
 
 اللطاءف من دقاءق المعارف
 في علوم الحفاظ الاعارف
 تاليف
 الامام الحافظ ابي موسي محمد بن ابي بكر بن ابي عيسي المديني
 المتوفي  ه
 حققه وعلق عليه وخرج احاديثه
 ابو عبد الله محمد علي سمك
 منشورات
 محمد علي بيضون
 دار الكتب العلمية
 بيروت  لبنان
 الطبعة الاولي
  ه   م
 
  الجزء الاول من كتاب ((اللطاءف من علوم المعارف))
 مما املاه الشيخ الامام الحافظ ابو موسي محمد بن ابي بكر بن ابي عيسي المديني حفظه الله مما لم يسبق اليه نفعه الله تعالي والمسلمين به
 
 بسم الله الرحمن الرحيم (رب يسر واعن واختم بخير وعافية)
 حدثنا الشيخ الامام الحافظ محيي السنة نور الاءمة شمس الحفاظ ابو موسي محمد بن ابي بكر بن ابي عيسي المديني حرسه الله، وابقاه املاء من لفظه يوم السبت الثاني من رجب سنة سبع واربعين وخمسماءة [قال] :
 الحمد لله [رب العالمين] حمد الشاكرين حتي يرضي ربنا وبعد الرضي، وصلواته وسلامه علي نبيه محمد كما ينبغي وعلي اله اما بعد:
 فهذه انواع لطاف من علم الحديث لا يهتدي الي مثلها الا النحرير من الحفاظ، جمعتها وسميتها ((كتاب اللطاءف من دقاءق المعارف في علوم الحفاظ الاعارف)) رجاء ان ينتفع به من يريد معرفة هذا الشان وبالله عز وجل استعين وعليه اتوكل فلا حول ولا قوة الا به، فمن ذلك:
 
  [] باب رواية رجلين كل واحد منهما عن الاخر وشيخ المروي عنه في روايتهما واحد
 نبدا بالصحابة
  رواية الفاروق الازهر عن الصديق الاكبر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم
   
 اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين، وابو المواهب احمد بن محمد بن ملوك الوراق ببغداد جميعا رحمهم الله قالا: انا ابو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري القاضي، ثنا ابو احمد محمد بن احمد بن الغطريف، ثنا ابو خليفة الجمحي، ثنا عبد الله بن محمد بن اسماء، عن جويرية عن مالك، عن الزهري، عن مالك بن اوس بن الحدثان، عن عمر بن الخطاب عن ابي بكر الصديق رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا نورث ما تركنا صدقة)) .
 قال الامام: هذا حديث صحيح اخرجه مسلم بن الحجاج في صحيحه من رواية
  [ص: ]
 جويرية في حديث طويل، ويعد في افراده عن مالك، وقد روي عن عمر بن مرزوق ايضا عن مالك.
 
   
 اخبرنا ابو منصور محمد بن عبد الله بن مندويه سنة خمس وخمسماءة، ثنا احمد بن عبد الله ابو نعيم، ثنا ابو بكر احمد بن يوسف بن خلاد العطار، ثنا ابو محمد الحارث عن ابي اسامة، ثنا عبد الله بن عمرو بن ابي امية، انا ابو عوانة، ثنا عاصم بن كليب الجرمي، ثنا نفر من بني تيم او تميم انهم كانوا عند عبد الله بن الزبير فقال: حدثنا عمر بن الخطاب، قال: حدثني ابو بكر الصديق رضي الله عنهم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لم يمت نبي قط حتي يءمه رجل من امته)) .
 هذا حديث غريب لم نكتبه الا بهذا الاسناد.
 
  رواية الصديق عن الفاروق رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم
   
 اخبرنا ابو الفتح اسماعيل بن الفضل السراج، انبا ابو طاهر بن عبد الرحيم، انبا علي بن عمر الحافظ، ثنا ابو محمد الحسن بن احمد بن سعيد الرهاوي، ثنا العباس بن عبيد الله بن يحيي، ثنا ابو محمد انس بن ابي انيسة الرهاوي، ثنا الوليد بن مسلم، عن يزيد بن سعيد بن ذي عصوان، عن عبد الملك بن عمير، عن رافع
  [ص: ]
 ابن عمرو الطاءي عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه ان عمر رضي الله عنه قال للانصار يوم السقيفة: اتعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر ابا بكر ان يصلي بالناس قالوا: نعم، قال: فايكم تطيب نفسه ان يءم ابا بكر؟! قالوا: لا اينا.
 رواه عن يزيد غير الوليد ايضا.
 
  رواية ذي النورين عن الفاروق رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم
   
 اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد الحداد، وابو منصور بن مندويه، قالا: ثنا ابو نعيم الحافظ ثنا ابو بكر بن خلاد، ثنا الحارث بن ابي اسامة، ثنا عبد الوهاب بن عطاء، ثنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن مسلم بن يسار، عن حمران بن ابان عن عثمان بن عفان عن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((اني لاعلم كلمة لا يقولها عبد حقا الا (حرم علي) النار لا اله الا الله)) .
 رواه يزيد بن زريع هكذا عن سعيد وذكر فيه قصة، وهو صحيح من حديث حمران، اخرجه مسلم في صحيحه من مسند عثمان لم يذكر فيه عمر، ولا يعلم احد ذكر فيه مسلم بن يسار غير سعيد، ورواه ايوب ابو العلاء عن قتادة عن حمران، وقيل: ان قتادة لم يسمع من مسلم بن يسار شيءا.
 
  رواية الفاروق عن ذي النورين رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم
   
 اخبرنا اسماعيل السراج، انا ابو طاهر بن عبد الرحيم، انبا ابو الحسن الدارقطني ثنا محمد بن احمد بن اسحاق، ثنا محمد بن ابي الحسن العبسي، ثنا العلاء بن عمرو الحنفي، ثنا النضر بن منصور، ثنا عقبة بن علقمة اليشكري، قال: سمعت علي بن ابي
  [ص: ]
 طالب –رضي الله عنه يقول: اخبرني عمر بن الخطاب –رضي الله عنه انه مر بعثمان –رضي الله عنه وهو كءيب حزين حين اصيب بزوجته بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم فساله فقال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((كل سبب ونسب منقطع يوم القيامة الا سببي ونسبي)) .
 لم يروه بهذا الاسناد غير النضر.
 
  رواية ابي بكر الصديق رضي الله عنه عن بلال رضي الله عنه [عن النبي صلي الله عليه وسلم]
   
 اخبرنا ابو الحسين علي بن هاشم بن طاهر العلوي، وابو بكر محمد بن ابي القاسم القصار، وابو غالب احمد بن العباس –رحمهم الله قالوا: انا ابو بكر بن ريذة، (ح) واخبرنا ابو علي بن الحداد، ثنا ابو نعيم قالا: نا سليمان بن احمد، ثنا عبد الرحمن بن محمد بن سلم الرازي، ثنا الهيثم بن اليمان، ثنا ايوب بن سيار عن ابن المنكدر عن جابر عن ابي بكر عن بلال –رضي الله عنهم قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((يا بلال اصبحوا بالصبح فانه خير لكم)) .
 غريب من حديث ابن المنكدر لم يروه عنه الا ايوب.
 
  رواية بلال عن الصديق رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم
   
 اخبرنا اسماعيل السراج، انا ابو طاهر [بن] عبد الرحيم، انا ابو الحسن الدارقطني، ثنا محمد بن مخلد بن حفص، ثنا ابراهيم بن اسحاق عن بشير الحربي، ثنا اسيد بن زيد الحمال، ثنا عمرو بن شمر، عن عمران بن مسلم، عن سويد بن غفلة، عن بلال، قال حدثني ابو بكر رضي الله عنه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم [يقول] : ((لا يتوضا من طعام احل الله تعالي اكله)) .
 غريب لم يروه غير عمرو بن شمر وليس بالقوي، رواه غير واحد عنه.
 
  رواية عبد الرحمن بن عوف عن الفاروق رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم
   
 اخبرنا ابو علي الحداد سنة سبع، ثنا ابو عمر عبد الوهاب بن محمد بن علي بن مهرة، ثنا سليمان بن احمد الطبراني، ثنا بكر بن احمد بن مقبل البصري، نا محمد بن يزيد الاسفاطي، ثنا ابو داود الطيالسي. (ح) قال الطبراني: وحدثنا محمد بن عبدوس بن كامل ثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي، نا محمد بن جعفر، قالا: ثنا شعبة، عن سعد بن ابراهيم، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس عن عبد الرحمن بن عوف عن عمر بن الخطاب –رضي الله عنهم قال: ((رجم رسول الله صلي الله عليه وسلم ورجمنا بعده)) .
 كذا رواه غير واحد عن شعبة، وكذلك رواه هشيم عن الزهري عن عبيد الله، وقال غيره من اصحاب الزهري: عن ابن عباس عن عمر لم يذكروا عبد الرحمن.
 
  رواية الفاروق عن عبد الرحمن رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم
   
 اخبرنا سعيد بن ابي الرجاء الصيرفي، انا ابو احمد عبد الواحد بن احمد المعلم، انا عبيد الله بن يعقوب بن اسحاق، انا جدي اسحاق بن ابراهيم بن جميل، ثنا احمد بن منيع، ثنا ابو معاوية عن حجاج يعني ابن ارطاة عن عمرو بن دينار عن بجالة بن عبدة قال: كنت كاتبا لجزي بن معاوية علي مناذر فجاءنا كتاب عمر بن الخطاب رضي الله عنه: ((انظر مجوس هجر من قبلك فخذ منهم الجزية)) فان عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه اخبرني ((ان النبي صلي الله عليه وسلم اخذ الجزية من مجوس اهل هجر)) .
 لم يسنده عن عمر عن عبد الرحمن غير حجاج، ورواه ابن عيينة وابن جريج عن عمرو عن بجالة عن عبد الرحمن في قصة لعمر.
 
   
 اخبرنا ابو نصر عبد الحكيم بن المظفر الفحفحي الاديب بالكرخ، ثنا غانم بن محمد بن عبد الله باصبهان، ثنا المفضل بن الحسين بن هارون، ثنا احمد بن محمد بن بكر انشدنا الرياشي لبعض الشعراء:
 ما من روي ادبا فلم يعمل به ... فكيف عن وقع الهوي باديب
 حتي يكون بما تعلم عاملا ... من صالح فيكون غير معيب
 لقلما ولقلما تحدث اصابة ... صاءب اعماله اعمال غير مصيب
 [اخر المجلس] .
 
 مجلس اخر املي يوم السبت العاشر من رجب سنة سبع واربعين وخمسماءة قال:
  رواية عاءشة الصديقة عن الصديق رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم
   
 اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد الحداد بقراءة والدي عليه رحمهما الله سنة سبع وخمسماءة، ثنا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ، ثنا ابو بكر محمد [بن احمد بن] ابراهيم بن سختويه المعدل بتستر، ثنا الحسين بن اسماعيل، ثنا الفضل بن سهل، ثنا عبد العزيز بن ابان، ثنا عمرو الجعفي ابو عبد الله، ثنا جابر، عن عامر، عن مسروق عن عاءشة، عن ابي بكر الصديق رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من رد الله به خيرا يفقهه في الدين)) .
 قال ابو نعيم: غريب من حديث ابي بكر رضي الله عنه، تفرد به الجعفي عن جابر، وهو جابر بن يزيد الجعفي.
 
   
 اخبرنا ابو منصور محمد بن عبد الله بن مندويه، ثنا ابو نعيم الحافظ، ثنا ابو بكر بن خلاد، نا الحارث بن [ابي] اسامة، ثنا عبد العزيز بن ابان، ثنا عمر وهو ابن شمر، ثنا جابر، عن عامر، عن مسروق، عن عاءشة قالت: قال ابو بكر –رضي الله عنهما: لقد رايتني اتبع رسول الله صلي الله عليه وسلم وما خلق الله تعالي ذبابا [يمر] علي انفي الا ظننت انه عذاب من الله –عز وجل حتي اخبرني رسول الله صلي الله عليه وسلم الخبر)) .
 وهذا ايضا غريب في مسند الصديق لا اعلم اني كتبته الا من هذا الوجه، ولم يورده ابو اسحاق بن حمزة في مسند الشعبي، وهذا اعلي من الحديث الاول.
 
  رواية الصديق عن عاءشة رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم
   
 اخبرنا ابو علي الحداد، ثنا ابو نعيم الحافظ، نا سليمان بن احمد، ثنا احمد بن يحيي عن خالد بن حيان، ثنا اسحاق بن ابراهيم بن موسي ابو يعقوب المصري ثنا عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل، عن منصور، عن مجاهد، عن خالد بن سعيد، عن غالب بن ابجر، عن ابي بكر الصديق، عن عاءشة رضي الله عنهما عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((في الحبة السوداء شفاء من كل داء الا السام)) .
 قال الطبراني: لا يروي هذا الحديث عن ابي بكر عن عاءشة الا بهذا الاسناد، تفرد به عبيد الله بن موسي. كذا ذكره الطبراني وفيه اوهام في مواضع اربعة:
 منها: ادخال مجاهد في الاسناد وليس بمحفوظ فيه. ومنها: انه قال: خالد بن سعيد وانما هو ابن سعد. ومنها: قوله عن ابي بكر الصديق وانما هو ابو بكر عبد الله بن ابي عتيق محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق. والرابع: ادخال غالب بن ابجر في الاسناد، وانما هو غالب مذكور في الحديث وليس في الاسناد.
 رواه محمد بن يزيد اخو كرخويه والحسن بن علي بن عفان واحمد بن حازم بن ابي غرزة وغير واحد عن عبيد الله علي الصحة والصواب؛ اخرجه ابو عبد الله البخاري، وابو عبد الله ابن ماجد القزويني عن ابي بكر بن ابي شيبة عن عبد الله بن موسي عن اسراءيل.
 
   
 اخبرنا به عاليا صحيحا ابو القاسم غانم بن ابي نصر المبرحي سنة سبع وابو علي الحداد سنة اربع وسنة ست، انا ابو نعيم، وانا غانم ايضا، انا ابو عبد الله الجمال اجازة قالا: ثنا عبد الله بن جعفر، ثنا ابو مسعود الرازي، ثنا عبيد الله بن موسي، ذكر ان شاء الله عن اسراءيل، عن منصور، عن خالد بن سعد قال: خرجنا ومعنا غالب بن ابجر فمرض في الطريق، فقدمنا المدينة وهو مريض، فعاده ابن ابي عتيق ابو بكر فقال لنا: عليكم بهذه الحبيبة السوداء فخذوا منها سبعا او خمسا واسحقوها واقطروها في انفه
  [ص: ]
 بقطرات من زيت في هذا الجانب وهذا الجانب فان عاءشة –رضي الله عنها حدثتني انها سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ((ان هذه الحبة شفاء من كل داء الا ان يكون السام)) .
 وخالد بن سعد رجل من اهل الكوفة من موالي ابن مسعود الانصاري، وقد روي من وجه اخر ضعيف فذكر فيه ايضا ابو بكر الصديق ولا يصح.
 وهكذا اورده الدارقطني وابو بكر الخطيب في ترجمة ابي بكر الصديق عن عاءشة رضي الله عنهما ثم ذكر ان الصديق فيه غير محفوظ. وقد روي عن الصديق عن عاءشة رضي الله عنهما حديث اخر اختلف في اسناده ايضا.
 
  رواية ابن عمر عن ابن عباس رضي الله عنهم عن النبي صلي الله عليه وسلم
   
 اخبرنا ابو علي الحداد، ثنا ابو نعيم الحافظ، ثنا سليمان بن احمد، ثنا احمد بن القاسم بن مساور، ثنا سعيد بن سليمان الواسطي، ثنا مبارك بن فضالة، ثنا عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر –رضي الله عنهما  قال: لما طعن ابو لءلءة عمر –رضي الله عنه طعنه طعنتين، فظن عمر ان له ذنبا الي الناس لا يعلمه، فدعا ابن عباس –رضي الله عنهما وكان يحبه ويدنيه ويسمع منه فذكر حديثا طويلا فقال ابن عباس –يعني لعمر: ((وان قلت ذاك فجزاك الله خيرا، اليس قد دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يعز الله –عز وجل بك الدين والمسلمين اذ يخافون بمكة، فلما اسلمت كان اسلامك عزا، وظهر بك الاسلام ورسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه وهاجرت الي المدينة فكانت هجرتك فتحا..)) وذكر الحديث.
  [ص: ]
 قال الطبراني: لم يروه عن عبيد الله الا مبارك، وعني الطبراني بذلك ادخال ابن عباس في الحديث، ورواه غيره عن عبيد الله، فجعله من مسند ابن عمر رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم اعني الدعاء لعمر رضي الله عنه وهو عال من حديث مبارك بن فضالة، وعداده في التابعين.
 
  رواية ابن عباس عن ابن عمر رضي الله عنهم عن النبي صلي الله عليه وسلم
   
 اخبرنا اسماعيل بن الفضل السراج، ثنا ابو طاهر بن عبد الرحيم، انا ابو الحسن الدارقطني الحافظ، ثنا محمد بن محمد بن احمد بن مالك الاسكافي، نا جعفر بن محمد بن شاكر، ثنا خالد بن يزيد القرني (ح) قال الدارقطني: وثنا ابو القاسم ابراهيم بن احمد بن ابي حصين القاضي بالكوفة، حدثني جدي ابو حصين محمد بن الحسن بن حبيب الوادعي واللفظ له، ثنا احمد بن يونس قالا: ثنا ابو شهاب، عن ابن ابي ليلي يعني محمد بن عبد الرحمن، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس –رضي الله عنهما قال: كنت في جنازة ابنة عثمان ومعها ابن عمر رضي الله [عنهم] فسمع بكاء فقال اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ان الميت ليعذب ببكاء الحي)) .
 قال ابن عباس: فافظعني ذلك، فدخلت علي عاءشة –رضي الله عنها فاخبرتها بذلك فقالت: لقد سمع وما حفظ، انما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ان الكافر ليزداد عذابا ببكاء اهله [عليه] )) .
 قال الدارقطني: تفرد به ابن ابي ليلي عن الحكم والله تعالي اعلم.
 وقد روي هذا عن ابن عمر [عن عمر] وعن عاءشة عن ابي بكر رضي الله عنهم جميعا عن النبي صلي الله عليه وسلم. ورواه مجاهد ومقسم عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 واسكاف، وقرن بسكون الراء قريتان قريبتان من بغداد.
 
  رواية عاءشة عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم
   
 اخبرنا اسماعيل السراج، انا ابو طاهر [انا] الدارقطني، ثنا اسماعيل بن محمد الصفار، ثنا علي بن داود، ثنا سعيد بن عفير، ثنا ابن لهيعة عن ابي الاسود عن عروة عن عاءشة عن ابن عباس رضي الله عنهم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نسي صلاتي الظهر والعصر يوم الاحزاب فذكرهما بعد المغرب فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((شغلونا عن الصلاة حتي ذهب النهار وانسيت الصلاة، ادخل الله بيوتهم نارا، فصلاها بعد المغرب حين ذكرها)) .
 [روي ذلك عن عروة عن زيد بن ثابت عن النبي صلي الله عليه وسلم] .
 
  رواية ابن عباس عن عاءشة رضي الله عنهم عن النبي صلي الله عليه وسلم
 ذكرناها في ترجمة ابن عباس عن ابن عمر.
   
 اخبرنا ابو سعد محمد بن علي الكاتب وغيره قالا: انا ابو نعيم الحافظ، انشدنا عبد الله بن جعفر بن اسحاق الجابري، انشدنا عبد الله بن المعتز:
 ما عابني الا الحسود ... وتلك من خير المعايب
 والخير والحساد مقرونان ... ان ذهبوا فذاهب
 واذا ملكت المجد لم ... تملك مذمات الاقارب
 واذا فقدت الحاسدين ... فقدت في الدنيا الاطايب
 [اخر المجلس] .
 
 مجلس اخر املي يوم السبت السابع عشر من رجب سنة سبع واربعين وخمسماءة قال:
  رواية جابر بن عبد الله عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم
   
 اخبرنا ابو منصور محمد بن عبد الله بن مندويه، ثنا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ، نا ابو بكر احمد بن يوسف بن خلاد العطار، ثنا الحارث بن ابي اسامة التميمي، ثنا عفان، ثنا حفص بن غياث، ثنا الاعمش، عن ابي سفيان عن جابر عن ابي سعيد الخدري –رضي الله عنهما: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي علي حصير)) قيل للاعمش: اكان يسجد عليه؟ قال: فمه.
 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم في صحيحه من حديث الاعمش، وابو سفيان اسمه طلحة بن نافع وهو من الشيوخ الذين لم يخرج البخاري عنهم.
 
  رواية ابي سعيد عن جابر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم
   
 اخبرنا اسماعيل بن الفضل التاجر، انا ابو طاهر بن عبد الرحيم، انا ابو الحسن علي بن عمر، ثنا ابو بكر الادمي احمد بن محمد بن اسماعيل الشيخ الصالح، ثنا الحسن بن سعيد البستنبان، ثنا داود بن المحبر، ثنا عباد بن كثير، عن الجريري، عن ابي نضرة عن ابي سعيد عن جابر بن عبد الله –رضي الله عنهم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الغيبة اشد من الزنا)) . قال: وكيف ذلك يا رسول الله؟ قال: ((ان الزاني يتوب الي الله –عز وجل ويستغفره فيغفر له، والغيبة لا تغفر حتي يكون صاحبها الذي يغفرها)) .
 هذا حديث غريب لا اعرفه هكذا الا من هذا الوجه، ورواه ابو رجاء عبد الله بن واقد الهروي عن عباد فقال عن جابر وابي سعيد –رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 
  رواية انس عن جابر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم
   
 اخبرنا ابو علي الحداد، ثنا ابو نعيم الحافظ، ثنا عبد الله [بن] جعفر، انا اسماعيل بن عبد الله، (ح) قال ابو نعيم: وثنا سليمان بن احمد، ثنا معاذ بن المثني، قالا: ثنا محمد بن كثير، (ح) قال ابو نعيم: وثنا القاضي ابو احمد محمد بن محمد بن احمد بن ابراهيم، ثنا احمد بن سليمان بن ايوب، ثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب قالا: ثنا جعفر بن سليمان، عن الجعد ابي عثمان، عن انس، عن جابر –رضي الله عنهما ان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم شكوا اليه العطش فدعا بعس ودعا بماء فصبه فيه فوضع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده في العس فقال: ((استقوا)) فرايت الماء ينبع عيونا من بين اصابع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي استقي الناس.
 رواه سيار بن حاتم عن جعفر مثله.
 
  رواية جابر عن انس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم
   
 اخبرنا اسماعيل السراج، انا ابو طاهر الكاتب، انا الدارقطني ثنا محمد بن مخلد ومحمد بن محمد بن مالك الاسكافي قالا: ثنا ابو الاحوص محمد بن الهيثم القاضي، حدثني ابن عفير، حدثني ابن لهيعة، عن ابي الزبير، عن جابر، عن انس بن مالك –رضي الله عنهما انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ليلة القدر وقد خلت ثنتان وعشرون ليلة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((التمسوها في السبع الاواخر التي يبقين من الشهر)) .
 وقال ابن مخلد: في هذه السبع الاواخر. قال الدارقطني: تفرد به ابن لهيعة عن ابي الزبير بهذا الاسناد.
 
  رواية ابن عباس عن جابر رضي الله عنهم عن النبي صلي الله عليه وسلم
   
 اخبرنا السيد ابو القاسم عباد بن محمد بن المحسن الجعفري –رحمه الله اذنا، انا ابو احمد محمد بن علي المعلم، ثنا ابو محمد بن حيان، ثنا اسحاق بن ابراهيم (ح) واخبرنا اسماعيل بن الفضل، انا ابو طاهر [بن] عبد الرحيم، انا علي بن عمر، ثنا ابو عثمان سعيد بن محمد بن احمد الحناط قالا: ثنا ابو هشام الرفاعي محمد بن يزيد، ثنا ابو بكر بن عياش، ثنا الكلبي عن ابي صالح، عن ابن عباس، حدثني جابر بن عبد الله رضي الله عنهم: ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا: {واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان} الاية، فقال: ((اللهم امرت بالدعاء وتكفلت بالاجابة لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك، اشهد انك ربي واحد صمد، لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد، واشهد ان وعدك حق، ولقاءك حق والجنة حق، والنار حق، وان الساعة اتية لا ريب فيها، وان الله يبعث من في القبور)) .
 قال الدارقطني: لا اعلم بهذا الاسناد غير هذا الحديث، ولم يروه الا الكلبي وهو محمد بن الساءب ابو النضر.
 
  رواية جابر عن ابن عباس رضي الله عنهم عن النبي صلي الله عليه وسلم
   
 اخبرنا اسماعيل بن الفضل، انا ابو طاهر [بن] عبد الرحيم، انا ابو الحسن الدارقطني، ثنا ابو علي اسماعيل بن العباس بن محمد [الوراق] ، ثنا ابو عبد الرحمن يحيي بن محمد بن اعين المروزي، ثنا ازهر بن سعيد السمان، عن سليمان التيمي، عن خداش، عن ابي الزبير، عن جابر، عن ابن عباس –رضي الله عنهم: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا استلقي احدكم فلا يضع احدي رجليه علي الاخري)) .
 
   
 (ح) وبهذا الاسناد عن جابر عن ابن عباس رضي الله عنهم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ليدخلن الجنة من بايع تحت الشجرة الا صاحب الجمل الاحمر)) .
 كذا رواهما هذا الشيخ عن ازهر، اسندهما عن ابن عباس، ويتابعه غيره عن ازهر، وعن سليمان ايضا، ومنهم من يجعله من مسند جابر، وخداش هو ابن عياش العبدي، بصري لا اعرفه الا برواية سليمان عنه. وحديث الاستلقاء ذكر الحافظ ابو عبد الله بن منده انه منسوخ بفعل رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك.
 
  رواية ابن عباس عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنهم عن النبي صلي الله عليه وسلم
   
 اخبرنا اسماعيل السراج، انا ابو طاهر الكاتب، انا الدارقطني، ثنا اسماعيل بن محمد الصفار، ثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي، ثنا يزيد بن هارون، انا سليمان بن علي الربعي، حدثني ابو الجوزاء غير مرة، قال: سالت ابن عباس عن الصرف؟ [فقال:] يدا بيد لا باس به، ثم حججت مرة اخري، والشيخ حي، فاتيته، فسالته عن الصرف؟ فقال: وزنا بوزن، قلت: انك كنت افتيتني اثنين بواحد، فلم ازل افتي به [منذ] افتيتني، قال ذاك كان عن راي، وهذا ابو سعيد الخدري رضي الله عنه يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم فتركت رايي لحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال الدارقطني: هذا حديث صحيح.
 
  رواية ابي سعيد عن ابن عباس رضي الله عنهم عن النبي صلي الله عليه وسلم
 وهاتان الترجمتان لهما نظاءر في الصحابة وغيرهم.
   
 اخبرنا ابو غالب الكوشيذي، انا ابو بكر بن ريذة، انا الطبراني، ثنا موسي بن هارون، ثنا اسحاق بن راهويه، ثنا يحيي بن ادم، ثنا اسراءيل عن عبد العزيز بن رفيع، عن ابي سعيد قال: لقيت ابن عباس رضي الله عنهم، فقلت: ما الذي بلغني عنك ادركت ما لم ندرك؟! او سمعت ما لم نسمع؟ قال: لا، قلت: فما تقول في الدراهم بالدراهم، فقال: ثنا اسامة بن زيد –رضي الله عنهما انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((لا ربا في يد بيد انما الربا في الدين)) .
 هذا حديث صحيح، الا [انه] منسوخ بالحديث الذي قبله، اخرجه البخاري ومسلم
  [ص: ]
 من حديث عمرو بن دينار عن ابي صالح، ورواه عن ابي صالح سوي هذين الاعمش وعبد الملك بن ميسرة وحبيب بن ابي ثابت.
 
   
 اخبرنا صاعد بن سيار الهروي الحافظ، قدم علينا بقراءة والدي عليه –رحمهما الله سنة تسع، قال: انشدني ابو نصر احمد بن عبد الله المقري، انشدني ابو سيار احمد بن محمد الكرميني –بفتح الكاف والراء لنفسه:
 اذل النفس تكتسب السعادة ... وعودها التقي فالخير عاده
 اجاب اخو الهوي دعة دعته ... فباع بخفض عيشته معاده
 [اخر المجلس] .
 
 مجلس اخر املي يوم السبت الرابع والعشرين من رجب سنة [سبع و] اربعين وخمسماءة قال:
  ومن التابعين ومن بعدهم من هذا النوع رواية عطاء الخراساني عن الزهري عن سعيد بن المسيب
   
 اخبرنا ابو غالب احمد بن العباس الكوشيذي رحمه الله في محرم سنة خمس وخمسماءة، انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة، انا ابو القاسم سليمان بن احمد بن
  [ص: ]
 ايوب الطبراني الحافظ، ثنا عبد الله بن سليمان الحرملي الانطاكي، ثنا يعقوب بن كعب الحلبي، ثنا كلثوم بن محمد بن ابي منده، عن عطاء الخراساني، عن محمد بن مسلم الزهري، عن عروة بن الزبير، وعبيد الله، وسعيد بن المسيب، وعلقمة بن وقاص، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خرج الي سفر اقرع بين نساءه، فايتهن خرج سهمها خرج بها معه، قالت: فاقرع بيننا في غزوة غزاها فخرج سهمي، فخرجت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وذلك بعد ما انزل الحجاب، فانا احمل في هودج وانزل فيه، حتي اذا قفل رسول الله صلي الله عليه وسلم ودنا من المدينة اذن بالرحيل، فقمت حين اذن بالرحيل فمشيت حتي اذا جاوزت الجيش لقضاء حاجتي فلمست صدري فاذا عقد لي من اظفار قد انقطع، فرجعت التمسه، وحبسني ابتغاءه، واقبل الرهط الذين كانوا يحملون هودجي فرحلوه علي بعيري وهم يحسبون اني فيه. وكن النساء اذ ذاك خفافا لم يهبلن، وانما كنا ناكل العلقة من الطعام، وكنت جارية حديثة السن فلم يستنكر القوم ثقل الهودج حين رحلوه علي بعيري، فساروا فجءت المنزل وليس به منهم داع ولا مجيب، فيممت منزلي الذي كنت فيه، وظننت انهم سيرجعون في طلبي، قالت: فبينما انا قاعدة اذا غلبتني عيني فنمت، وكان صفوان بن المعطل السلمي ثم الذكواني رضي الله عنه من وراء الجيش، فادلج فاصبح في المنزل فراي سواد انسان ناءم، فعرفني؛ وقد كان راني قبل ان ينزل الحجاب، فاستيقظت باسترجاعه فخمرت بجلبابي وجهي، والله ما كلمته، ولا سمعت منه كلمة غير استرجاعه، حتي اناخ بعيره فركبته، فاتينا الناس في بحر الظهيرة، فهلك من هلك، وكان الذي تولي كبره منهم عبد الله بن ابي [بن] سلول، قالت: فسرنا حتي قدمنا المدينة، فاشتكيت شهرا لا اشعر بما قالوا، وهو يريبني من رسول الله صلي الله عليه وسلم اني لا اعرف منه اللطف الذي كنت اري منه انما يدخل علي يقول : ((كيف تيكم؟)) ، ولا يزيد علي ذلك حتي خرجت قبل المناصع وخرجت معي ام مسطح، وكنا لا نخرج الا ليلا الي ليل، وكنا نتاذي بالكنف ان نتخذها قريبا من بيوتنا، فامرنا امر العرب الاول، فلما انصرفنا عثرت ام مسطح في مرطها او بمرطها فقالت: تعس مسطح، فقلت لها:
  [ص: ]
 بءس ما قلت؛ اتسبين رجلا شهد بدرا؟ قالت: وما علمت ما قال؟ (قلت: وما قال؟) فاخبرتني بقول اهل الافك فزادني مرضا علي ما كان، قالت: وكانت ام مسطح بنت صخر ابن عامر خالة ابي بكر الصديق رضي الله عنهما، وكان ابنها مسطح بن اثاثة بن عباد بن المطلب بن عبد مناف، قالت عاءشة رضي الله عنها: فبكيت ليلتين ويوما حتي ظننت ان البكاء فالق كبدي، قال: فلما استلبث رسول الله صلي الله عليه وسلم الوحي دعا اسامة بن زيد وعلي بن ابي طالب رضي الله عنهما، يستشيرهما في فراق اهله، فقال اسامة بن زيد: يا رسول الله اهلك وما علمنا الا خيرا، وقال علي: لم يضيق الله عليك والنساء كثير [سواها] فان تسل الجارية تصدقك، قالت: فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بريرة فقال: ((يا بريرة هل رايت عن عاءشة شيءا تكرهينه؟)) قالت: لا والذي بعثك بالحق ما رايت عليها امرا اغمضه عليها اكثر من انها جارية حديثة السن تنام عن عجين اهلها فتدخل الداجن فتاكله، قالت: وقد كانت امراة ابي ايوب قالت لابي ايوب رضي الله عنهما: اما سمعت ما تحدث الناس، فحدثته بقول اهل الافك، فقال: سبحانك ما يكون لنا ان نتكلم بهذا سبحانك هذا بهتان عظيم، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((يا معشر المسلمين من يعذرني من رجل قد بلغ اذاه في اهلي، والله ما علمت علي اهلي الا خيرا، ولقد ذكروا رجلا صالحا ما كان يدخل علي اهلي الا معي)) ، فقام سعد بن معاذ رضي الله عنه فقال: انا اعذرك منه يا رسول الله، ان كان من الاوس ضربنا عنقه، وان كان من اخواننا من الخزرج امرتنا ففعلنا امرك فيه، فقام سعد بن عبادة رضي الله عنه، وكان قبل ذلك رجلا صالحا ولكن احتملته الحمية، فقال لسعد بن معاذ: كذبت لعمر الله لا تقدر علي قتله، فقدم اسيد بن حضير رضي الله عنه وهو ابن عم سعد بن معاذ فقال لسعد بن عبادة: كذبت لعمر الله لنقتلنه فانك منافق تجادل عن المنافقين، فتناور الحيان حتي هموا ان يقتتلوا، فلم يزل رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي حجز بينهم، قالت: فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي وعندي ابواي وقد كانت امراة من الانصار دخلت علي فهي تساعدني، قالت: فجلس ولم يجلس عندي منذ قيل لي ما قيل، فقال: ((اما بعد يا عاءشة، فانه قد بلغني عنك كذا وكذا، فان كنت بريءة فسيبرءك الله عز وجل ببراءتك، وان كنت الممت بذنب فاستغفري الله عز وجل وتوبي اليه)) قالت: فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم مقالته فاض دمعي حتي ما احس منه قطرة، فقلت لابي: اجب رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما قال. فقال: والله ما ادري ما اقول لرسول الله صلي الله عليه وسلم. فقلت لامي: اجيبي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما قال، فقالت امي: وما ادري ما اقول لرسول
  [ص: ]
 الله صلي الله عليه وسلم، قالت: وكنت جارية حديثة السن [لم] اقرا كبيرا من القران، فقلت: والله لءن اعترفت لكم بامر، والله عز وجل يعلم اني بريءة منه لتصدقنني، ولءن قلت: اني بريءة لا تصدقوني، والله ما اجد لي ولكم مثلا الا ما قال ابو يوسف: {فصبر جميل والله المستعان علي ما تصفون} ، قالت: ثم تحولت والله –يعني يعلم اني بريءة، ولشاني كان اصغر في نفسي من ان ((ينزل في قرانا)) ، قالت: ولكني كنت ارجو ان يري الله رسوله صلي الله عليه وسلم في منامه رءيا يبرءني فيها، قالت: فوالله ما رام رسول الله صلي الله عليه وسلم مجلسه، ولا خرج احد من اهل البيت حتي اخذته البرحاء قالت: وكان اذا اوحي [اليه] اخذته البرحاء حتي انه لينحدر منه مثل الجمان من العرق في اليوم الشاتي، قالت: فسري عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حين سري عنه، فكان اول كلمة تكلم بها قال: ((اما الله عز وجل فقد براك [يا] عاءشة)) فقالت لي امي: قومي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقلت: والله لا اقوم اليه ولا احمد علي ذلك الا الله، فانزل الله جل ذكره: {ان الذين جاءوا بالافك عصبة منكم} الي قوله: {سميع عليم} ، وكان ابو بكر الصديق رضي الله عنه ينفق علي مسطح لفاقته وقرابته، فلما تكلم بما تكلم به قال: والله لا انفق عليه شيءا ابدا. فانزل الله عز وجل: {ولا ياتل اولو الفضل منكم والسعة} الي قوله تعالي: { [الا تحبون] ان يغفر الله لكم} ، فقال ابو بكر رضي الله عنه: بلي انا احب ان يغفر الله تعالي لي، فرجع الي مسطح رضي الله عنه مثل ما كان ينفق عليه، وسال رسول الله صلي الله عليه وسلم زينب بنت جحش رضي الله عنها قالت: وكانت هي التي تساميني من ازواج النبي صلي الله عليه وسلم، فسالها رسول الله صلي الله عليه وسلم عني، فعصمها الله تعالي بالورع، فقالت: احمي سمعي وبصري، ما رايت عليها شيءا يريبني، وكانت اخت زينب حمنة تحاربني فهلكت فيمن هلك.
 هذا حديث صحيح من حديث الزهري مشهور من حديث عطاء الخراساني عنه، رواه عنه غير واحد، غير ان بعضهم اسنده الي الزهري عن عروة وحده، وبعضهم قال عن عروة وعلقمة، ورواه شعيب بن رزيق ابو شيبة، عن عطاء، فجمع اليهما سعيد بن المسيب في اسناده ايضا.
 اخر المجلس وصلي الله علي سيدنا محمد واله.
 
 مجلس اخر املي يوم السبت غرة شعبان سنة سبع واربعين وخمسماءة قال:
  رواية الزهري عن عطاء الخراساني عن سعيد بن المسيب
   
 اخبرنا ابو الفتح اسماعيل بن الفضل بن احمد السراج، انا ابو طاهر محمد بن احمد بن عبد الرحيم، انا ابو الحسن علي بن عمر الحافظ، ثنا ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الديبلي بمكة في المسجد الحرام، ثنا موسي بن هارون، (ح) قال ابو الحسن: وثنا محمد بن احمد بن الحسن، ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قالا: ثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا طلحة بن يحيي يعني الانصاري من ولد النعمان بن ابي عياش الزرقي، عن يونس بن يزيد الايلي، عن ابن شهاب عن عطاء الخراساني عن سعيد بن المسيب قال: قام عمر بن الخطاب رضي الله عنه في الناس فنهاهم عن ان يتمتعوا بالعمرة الي الحج، وقال: ((ان تفردوها حتي تجعلوها في غير اشهر الحج، ثم لحجكم وعمرتكم)) ، ثم قال: ((واني لانهاكم عنها، ولقد فعلها رسول الله صلي الله عليه وسلم وفعلتها معه)) .
 قال ابو الحسن: تفرد به طلحة عن يونس عن الزهري، وقيل: ان يونس سمعه من عطاء، والله عز وجل اعلم.
 
  رواية عبد الله بن ابي مليكة عن عبيد الله بن ابي يزيد عن ابن عباس رضي الله عنهما
   
 اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد الحداد، ثنا الفضل بن محمد بن سعيد ابو نصر القاساني، ثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان، انا محمد بن يحيي المروزي ثنا عبد الاعلي بن حماد النرسي، ثنا عبد الجبار بن الورد، قال: سمعت ابن ابي مليكة يقول: سمعت عبد الله بن ابي يزيد يقول: قال ابن عباس رضي الله عنهما: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ليس ليوم فضل علي يوم الا شهر رمضان ويوم عاشوراء)) .
 هذا حديث قريب من حديث ابن ابي مليكة واسمه عبد الله بن عبيد الله بن [عبد
  [ص: ]
 الله بن] ابي مليكة زهير بن عبد الله بن جدعان التيمي كان قاضيا لابن الزبير علي الطاءف روي انه قال: ادركت ثلاثين من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم  عن عبيد الله بن ابي يزيد وهو طاءفي، وكانت وفاة ابن ابي مليكة قبل وفاة ابن ابي يزيد بقليل لا اعلم حدث به عنه غير عبد الجبار بن الورد، واختلف عنه فرواه عون بن سلام عن عبد الجبار بن عمرو بن دينار بدل ابن ابي مليكة عن عبيد الله.
 
  رواية عبيد الله بن ابي يزيد عن ابن ابي مليكة عن ابن عباس
   
 اخبرنا اسماعيل بن الفضل التاجر، انا ابو بكر احمد بن الفضل المقرء الباطرقاني، ثنا محمد بن اسحاق، ثنا احمد بن محمد بن زياد، ثنا الحسن بن محمد بن الصباح، ثنا سفيان بن عيينة، عن عبيد الله بن ابي يزيد، عن ابن ابي مليكة قال: دخلنا علي ابن عباس رضي الله عنهما، [فقال: لم انم الليلة] ، فقلنا له: يا ابا عباس لم قال: طلع الكوكب ذو الذنب، فخشيت ان يطرق الدخان ثم قال: سلوني عن سورة البقرة، وسلوني عن سورة يوسف؛ لاني قرات القران وانا صغير.
 رواه يحيي بن ادم وعلي بن حرب عن سفيان بن عيينة نحوه.
 
  رواية الاعمش عن سهيل بن ابي صالح عن ابي صالح
   
 اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن، وجعفر بن عبد الواحد الكاتب
  [ص: ]
 قالا: انا محمد بن احمد بن محمد الكاتب، انا عبد الله بن محمد بن جعفر، ثنا عبدان بن احمد، ثنا ابو موسي الانصاري، ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لان يجلس احدكم علي جمرة تحرق ثوبه وجلده احب الي من ان يجلس علي قبر)) .
 
   
 اخبرنا الحافظ ابو نصر الحسن بن محمد بن ابراهيم قراته عليه رحمه الله، انا ابو شكر غانم بن عبد الواحد بن عبد الرحيم، ثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق الرباطي، ثنا ابو بكر احمد بن احمد بن محمد المقيد بجرجرايا املاء من اصل كتابه، ثنا ابو عثمان سعيد بن عبد الله بن ابي رجاء الانباري المعروف بابن عجب سنة ست وتسعين وماءتين ببغداد بنهر مهدي، ثنا محمد بن غالب، ثنا محمد بن عبد الله بن نمير، ثنا خلاد الجعفي، عن عبيد الله قاءد الاعمش، عن الاعمش، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((الشهر تسع وعشرون)) .
 كذا رواه ابو مسلم قاءد الاعمش عنه، ورواه محمد بن عمر بن الرومي كذلك، عن ابي مسلم، وخالف سفيان الثوري وغير واحد رووه عن الاعمش [عن ابي صالح لم يذكروا سهيلا.
 
   
 اخبرنا به عاليا ابو علي الحداد، وجعفر بن عبد الواحد قالا: انا محمد بن احمد الكاتب، انا عبد الله بن محمد، ثنا ابو يعلي، ثنا محمد بن عبد الله بن نمير، ثنا خلاد هو ابن يزيد الجعفي، عن ابي سلمة، عن الاعمش] ، عن سهيل، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: ذكرنا ليلة القدر فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((كم مضي من الشهر؟ قلنا: اثنتان وعشرون وبقي ثمان، قال: مضي ثنتان وعشرون وبقي سبع، الشهر تسع وعشرون)) .
 قوله صلي الله عليه وسلم: ((الشهر تسع وعشرون)) اشار بحرفي التعريف الي الشهر الذي هو فيه لا ان الشهور كلها تسع وعشرون كانه صلي الله عليه وسلم اطلعه الله تبارك وتعالي علي ذلك، واعلمه فاخبر اصحابه بذلك.
 
   
 اخبرنا اسماعيل بن الفضل السراج، انا ابو طاهر بن عبد الرحيم، انا ابو الحسن الدارقطني، حدثني عمر بن الحسن بن علي بن مالك القراطيسي، ثنا المنذر بن محمد، ثنا اسماعيل بن مهران بن ابي نصر السكوني، حدثني ابي، عن محمد بن [ابي] الحكم، حدثني سليمان الاعمش، حدثني من سمع ابا صالح واظن الاعمش قال مرة حدثني سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه –قال الاعمش: ولا اعلمني الا وقد سمعت من ابي صالح قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا يوم خيبر فرجع منهزما يجبن اصحابه ويجبنه اصحابه، ثم بعث اخر فرجع منهزما يجبن اصحابه، ويجبنه اصحابه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله يفتح الله تعالي علي يديه)) فلما كان من الغد دفعها الي علي –رضي الله عنه فما شام اخرهم حتي فتح الله تعالي علي اولهم.
 
   
 اخبرنا اسماعيل السراج، انا ابو طاهر، انا ابو الحسن، ثنا محمد بن مخلد، ثنا احمد بن علي الخزاز، ثنا محمد بن مقاتل المروزي، ثنا يحيي بن اليمان، ثنا الاعمش، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة –رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من صلي بقوم فليصل بهم صلاة اضعفهم)) (ح) ، قال ابن مخلد: ثنا علي بن حرب، ثنا يحيي بن اليمان، ثنا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة –رضي الله عنه نحوه، لم يذكر سهيلا.
 
   
 اخبرنا غانم بن محمد بن عبيد الله ابو القاسم البرجي رحمه الله سنة سبع، انا احمد بن عبد الله الحافظ، ثنا محمد بن احمد بن الحسين، ثنا الحسين بن عمر بن ابي الاحوص، ثنا احمد بن يونس، قال: سمعت سفيان الثوري رحمه الله قال: جاء قوم الي علي بن الحسين رحمهما الله، فاثنوا عليه، وقالوا له فقال: ((ما اكذبكم واجراكم علي الله؛ لسنا كما تقولون ولكنا من صالحي قومنا وبحسبنا ان تكون من صالحي قومنا)) وبداية.
 
   
 اخبرنا غانم هذا سماعا او اذنا، انشدنا ابو نعيم الحافظ، انشدنا محمد بن علي بن حبيش الناقد، انشدنا علي بن محمد بن بشار:
  [ص: ]
 تنقضي الدنيا وتفني ... والفتي فيها معني
 ليس في الدنيا نعيم ... لا ولا عيش يمني
 يا غنيا بالدنانير ... محب الله اغني
 قال: وانشدنا ايضا:
 انما الدنيا شتات ... فتاهب لشتاتك
 واجعل الدنيا كيوم ... صمته عن شهواتك
 وليكن فطرك عند الله ... من وقت وفاتك
 [اخر المجلس] .
 
 مجلس اخر املي يوم السبت الثامن من شعبان سنة سبع واربعين وخمسماءة قال:
  رواية سهيل بن ابي صالح عن الاعمش عن ابي صالح
   
 اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد الحداد سنة ست وخمسماءة، ثنا ابو نعيم الحافظ، ثنا سليمان بن احمد، ثنا محمد بن عبدان الاهوازي، ثنا محمد بن غالب، ثنا ابو همام الدلال، ثنا سفيان، عن سهيل، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم [قال] : ((من بات وفي يده غمر فاصابه شء فلا يلومن الا نفسه)) .
 كذا رواه محمد بن غالب عن ابي همام محمد بن نجيب وتابعه عليه غيره. ورواه غيرهما عن ابي همام، فقال: عن ابراهيم بن طهمان بدل سفيان.
 
   
 اخبرنا به والدي رحمه الله بقراءتي عليه في الجامع، انا احمد بن محمد [بن احمد] الحافظ، ثنا محمد بن احمد بن عبد الرحمن العدل، ثنا محمد بن احمد بن ابراهيم القاضي، ثنا محمد بن يحيي، وعلي بن العباس قالا: ثنا احمد بن محمد بن المعلي، ثنا محمد بن نجيب، عن ابراهيم بن طهمان، عن سهيل بن ابي صالح، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة –رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه، (ح) وتابعه يحيي بن معلي بن
  [ص: ]
 منصور، عن ابي همام، ورواه زهير بن معاوية وغيره عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة، ورواه جرير عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة –رضي الله عنه.
 
   
 اخبرنا الحسن بن احمد المقرء، وجعفر بن ابي منصور الكاتب قالا: انا محمد بن احمد الكاتب، ثنا عبد الله بن محمد بن جعفر، حدثني وليد بن بنان الواسطي، ثنا محمد بن زنبور، ثنا عبد العزيز بن ابي حازم، حدثني سهيل، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة –رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نزل في غزوة غزاها فاصاب اصحابه جوع وفنيت ازوادهم، فجاءوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يشكون [اليه] ما اصابهم ويستاذنونه ان ينحروا بعض رواحلهم، فاذن لهم، فمروا بعمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال: من اين جءتم؟ فاخبروه انهم استاذنوا النبي صلي الله عليه وسلم ان ينحروا بعض رواحلهم، قال: فاذن لكم؟ قالوا: نعم، قال [فاني اسالكم] واقسم عليكم الا رجعتم معي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم [فرجعوا معه] فذهب عمر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله اتاذن لهم ان ينحروا رواحلهم، فماذا يركبون؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((فماذا اصنع؟ ليس معي ما اعطيهم)) قال عمر رضي الله عنه: بل يا رسول الله [تامر] من كان معه فضل [من] زاد ياتي به اليك فتجمعه [علي شء] ثم تدعو فيه بالبركة ثم تقسمه بينهم، ففعل، فدعا بفضل ازوادهم، فمنهم الاتي بالقليل، ومنهم الاتي بالكثير فجعله في شء ثم دعا فيه ما شاء [الله] تعالي ان يدعو ثم قسمه بينهم، فما بقي من القوم احد الا ملا ما كان معه من وعاء، وفضل فضل فقال عند ذلك: ((اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله من جاء بهن يوم القيامة غير شاك ادخله الله تعالي الجنة)) .
 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم رحمه الله تعالي في كتابه من حديث ابي معاوية عن الاعمش، وقد رواه عن ابن زنبور غير واحد، ورواه اسماعيل بن ابي اويس عن ابن ابي حازم، ورواه اسماعيل بن جعفر عن سهيل نحوه ايضا.
 
   
 اخبرنا ابو منصور محمود بن اسماعيل الصيرفي سنة عشر انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن شاذان الاديب، انا ابو بكر عبد الله بن محمد بن محمد بن فورك، ثنا ابو بكر احمد بن عمرو بن ابي عاصم، ثنا يعقوب بن حميد، ثنا عبد العزيز بن محمد
  [ص: ]
 عن سهيل بن ابي صالح، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((المءذن مءتمن والامام ضامن، فارشد الله الاءمة وغفر للمءذنين)) .
 كذا رواه عبد العزيز الدراوردي عن سهيل، وتابعه عليه روح بن القاسم، وقال عبد الرحمن بن القاسم عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله عنه. واختلف علي الاعمش [في اسناده فرواه عامة اصحابه عنه هكذا، وقال شجاع بن الوليد عن الاعمش] قال: حدثت عن ابي صالح وقال ابن نمير عن الاعمش قال: حدثت عن ابي صالح ولا اراني الا قد سمعته منه، فعلي هذا يكون بين سهيل وابيه في هذا الاسناد رجلان وهذه ترجمة لها نظاءر سوف نذكرها ان شاء الله تعالي.
 
   
 اخبرنا الحسن بن احمد المقري، وجعفر بن ابي منصور الكاتب قالا: اخبرنا محمد بن احمد الكاتب [انا] عبد الله بن محمد بن جعفر، ثنا محمد بن احمد بن راشد، ثنا الحسن بن السكن الضبعي، ثنا محمد بن جهضم، عن اسماعيل بن جعفر، عن سهيل، عن الاعمش، عن ابي صالح عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((لا تدخل الملاءكة بيتا فيه كلب ولا صورة)) .
 
   
 اخبرنا اسماعيل بن الفضل السراج، انا ابو طاهر [بن] عبد الرحيم، انا ابو الحسن علي بن عمر الحافظ، ثنا ابو محمد بن صاعد، ثنا محمد بن اسماعيل البخاري، وابو عثمان احمد بن ابي بكر المقدمي، قالا: ثنا اسماعيل بن ابي اويس، حدثني اخر، عن سليمان بن بلال، عن سهيل بن ابي صالح، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تذهب حبيبتا عبد فيصبر ويحتسب الا دخل الجنة)) .
 رواه اسماعيل بن جعفر عن سهيل مثله، ولسهيل رواية عن غير واحد سوي الاعمش عن ابيه عن ابي صالح مع صحة سماعه عن ابيه وكثرة روايته عنه نذكر ذلك ان شاء الله تعالي فيمن يدخل بينه وبين ابيه في الرواية واحدا.
 
   
 اخبرنا الامام الفقيه ابو الطيب حبيب بن محمد بن احمد الطهراني، وابو الخير
  [ص: ]
 المفضل بن ابي غالب بن ابي نصر بن ابراهيم بن سلة بقراءة والدي عليهما رحمهم الله تعالي سنة سبع، (ح) قال ابو الطيب: انا والدي، وقال الاخر: انا ابو مسلم محمد بن احمد بن يحيي، انا ابو سعيد احمد بن محمد بن احمد، انا ابو الفرج عزيز بن عبد الله، ثنا محمد بن ابراهيم، قال: قال احمد السمين: كنت امشي في طريق مكة فاذا برجل يصيح: اغثني يا رجل، الله الله، قلت: ما لك؟ قال: خذ مني هذه الدراهم فاني ما اقدر ان اذكر الله تعالي وهي معي فاخذتها منه، فصاح: لبيك اللهم لبيك، وكانت اربعة عشر درهما.
 
   
 قرات علي استاذنا الامام قوام السنة ابن القاسم اسماعيل بن محمد بن الفضل الحافظ رحمه الله، انشدكم بشار بن احمد، انشدنا ابو سعد الحرمي، انشدنا اسعد الفقيه، انشدنا ابو عامر النسوي لنفسه، قال المملي: وقد ادركنا اصحاب ابي عامر:
 يا سادة عندهم للمصطفي نسب ... رفقا بمن عنده للمصطفي حسب
 اهل الحديث هم ال الرسول وان ... لم يصحبوا نفسه انفاسه صحبوا
 اخر المجلس.
 
 [مجلس اخر املي يوم السبت الخامس عشر من سنة سبع واربعين وخمسماءة قال]
  رواية الزهري عن هشام بن عروة عن عروة
   
 اخبرنا الامام قوام السنة استاذ العصر ابو القاسم اسماعيل بن محمد بن الفضل الحافظ رحمه الله بقراءتي عليه، انا سليمان بن ابراهيم الحافظ بقراءتي عليه، ثنا محمد بن احمد بن عبد الرحمن بن محمد، ثنا عبد الله بن محمد بن محمد، ثنا محمد بن سهل
  [ص: ]
 البغدادي، ثنا احمد بن عبيد الله القرشي، ثنا ابو عمر عثمان بن محمد القرشي البغدادي، ثنا عبد الله بن عبد السلام ابو محمد العنبري، عن ابن شهاب، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من اكل الجرجير ثم نام عليه يعني بات عرق الجذام ينازعه في انفه)) .
 هذا حديث منكر، في اسناده مجاهيل، وابن شهاب وهشام لا يحتملان مثل هذا الحديث، وقد روي باسناد اخر عن موسي بن ابراهيم البغدادي في حديث طويل عن هشام وهو منكر ايضا، وروي عن ابن شهاب عن هشام ايضا حديث التلبية، وقيل: ان في رواية ابن شهاب اياه عن هشام نظرا.
 
  رواية هشام بن عروة عن الزهري عن عروة
   
 اخبرنا الفقيه ابو [سعد] محمد بن محمد بن محمد المطرز اذنا رحمه الله، ان احمد بن عبد الله اخبرهم، ثنا ابي، ثنا عبد الرحيم بن محمد بن عمر النهاوندي، ثنا عمرو بن علي، ثنا يحيي بن سعيد، قال سمعت هشام بن عروة يقول: سمعت الزهري يحدث عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ((ما خير رسول الله صلي الله عليه وسلم بين امرين الا اختار ايسرهما ما لم يكن فيه ماثم)) .
 هذا حديث صحيح رواه مالك عن الزهري، ولم يروه من حديث هشام هكذا الا يحيي القطان، ورواه علي بن هاشم، عن هشام، عن بكر بن واءل، عن الزهري، عن عروة، فيكون بين هشام وابيه رجلان، ولهشام عن الزهري عن غير عروة احاديث.
 
  رواية ابي الاسود محمد بن عبد الرحمن عن هشام بن عروة عن عروة
   
 اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد رحمه الله اذنا، ان ابا نعيم الحافظ حدثهم، ثنا عبد الله بن الحسين، ثنا محمد بن احمد بن عيسي، ثنا محمد بن الحسين البصري، ثنا عبد الملك بن يحيي بن بكير، ثنا ابي، ثنا ميمون بن يحيي الاشج قال: سمعت محمد بن عبد الرحمن بن نوفل، قال: سمعت هشام بن عروة يقول: حدثني ابي، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الله عز وجل لا يقبض العلم [يعني] انتزاعا ينتزعه من الناس، ولكن يقبض العلم بقبض العلماء)) .
 هكذا رواه ابو نعيم، قال: عن ميمون بن يحيي، قال: سمعت محمد بن عبد الرحمن، ورواه عن ابي نعيم عبد الله بن محمد الرفاعي الحافظ.
 وروي يحيي بن بكير، ثنا اخر في شان الحج، عن ميمون بن يحيي بن مسلم الاشج، قال: حدثني مخرمة بن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن ابيه، قال: سمعت محمد بن عبد الرحمن بمثل هذا الاسناد وهو الصواب، والحديث صحيح اعني حديث قبض العلم وهو من حديث ابي الاسود عن هشام، غريب، لا اعلم اني كتبته الا من هذا الوجه .
 وروه الاصم عن محمد بن [عبد الله بن] عبد الحكيم عن ابن وهب عن ابن لهيعة وعبد الرحمن بن شريح عن ابي الاسود هذا عن عروة بن الزبير عن عبد الله بن عمرو، وابو الاسود يعرف بيتيم عروة، ولعله كان في حجره وتربيته.
 
  رواية هشام بن عروة عن ابي الاسود عن عروة
   
 اخبرنا اسماعيل بن الفضل بن احمد التاجر، انا ابو طاهر [بن] عبد الرحيم، انا ابو الحسن علي بن عمر الحافظ، ثنا ابو الطاهر محمد بن احمد بن عبد الله بن نصير
  [ص: ]
 ابن بجير، ثنا جعفر بن محمد بن الحسن، ثنا منجاب بن الحارث، انا ابو علي بن مسهر، عن هشام بن عروة، عن محمد بن عبد الرحمن بن نوفل، عن عروة بن الزبير قال: ((ما زال امر بني اسراءيل معتدلا حتي نشا فيهم المولدون ابناء سبايا الامم التي سبتهم بنو اسراءيل من غيرهم فافتوا فيهم بالراي فاضلوهم)) .
 وهذا حديث غريب من حديث هشام عن ابي الاسود محمد بن عبد الرحمن هكذا. ورواه غيره عن هشام عن ابيه من غير ذكر ابي الاسود فيه.
 
   
 قراته علي الامام ابي نصر احمد بن عمر الغازي رحمه الله، انا شيخ الاسلام عبد الله بن محمد الانصاري، انا الحسين بن محمد بن علي، انا عبد الرحمن بن محمد بن ادريس، ثنا يحيي بن ابي نصر ابو سعد، ثنا بندار، ثنا ابو عامر، ثنا سفيان، (ح) قال عبد الله: واخبرنا محمد بن عبد الرحمن، انا احمد بن محمد بن الحسين الضرير بالري، ثنا محمد بن قارن، حدثنا الرمادي، ثنا عبد الرزاق، انا معمر كلاهما، عن هشام بن عروة، عن ابيه: ان بني اسراءيل لم يزل امرهم معتدلا حتي نشا فيهم المولدون ابناء سبايا الامم، فاخذوهم بالراي فضلوا واضلوا. وقال معمر: ((فهلكوا)) ، وهذا مشهور من قول عروة، ويروي عن عمر بن عبد العزيز ايضا، وروي من طريق اخر مسندا، وهو غريب.
 
  رواية شعبة عن همام عن قتادة
   
 اخبرنا ابو الفتح اسماعيل بن الفضل، انا ابو طاهر بن عبد الرحيم، انا ابو الحسن الدارقطني، نا عبد الصمد بن علي، ثنا محمد [بن] زكريا بن الصلت، ثنا سويد بن
  [ص: ]
 سعيد، ثنا يزيد بن زريع، عن شعبة، عن همام، عن قتادة، عن انس رضي الله عنه قال: ((كانت قراءة رسول الله صلي الله عليه وسلم مدا)) .
 هذا حديث مشهور من حديث قتادة، ومن حديث همام عنه ايضا، غريب من حديث شعبة عن همام لا اعرفه الا من هذا الوجه.
 
  حكاية همام صنيع شعبة مع قتادة
   
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم التاجر رحمه الله، انا عبد الرحمن بن محمد، انا الحسين بن علي الهمداني، ثنا محمد بن علي [بن] الفافا، ثنا عبد الرحمن بن محمد بن ادريس (ح) واخبرناه عاليا اسماعيل بن الفضل، انا ابو طاهر بن عبد الرحيم، انا الدارقطني، ثنا ابن مخلد قالا: ثنا صالح بن احمد، ثنا علي بن المديني، قال: سمعت بهز بن اسد يقول: سمعت هماما قال: كان شعبة يوقف قتادة، قال: فحدث شعبة ذات يوم بحديث فقال قتادة: من حدثك او من ذكر ذا؟ فقال: نسالك فتغضب وتسالنا.
 
   
 اخبرنا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد بن زريق القزاز ببغداد، ثنا ابو بكر ابن ثابت، انا محمد بن عمر العكبري، ثنا ابو حفص عمر بن احمد بن شهاب العكبري، انا ابو بكر الباغندي، ثنا عبد الله بن عبد السلام، حدثني عبد الجبار بن كثير الرقي، عن ابي عاصم، عن ابن جريج قال: خرجت في بعض الغلس فاذا انا برقعة فلما اصبحت نظرت، فاذا فيها ابيات من شعر:
 عش معسرا او موسرا ... لابد في الدنيا من الغم
 وكلما زادك من نعمة ... زاد الذي زادك في الهم
 اني رايت الناس في دهرنا ... لا يطلبون العلم للعلم
 الا مباهاة لاصحابهم ... وعدة للخصم والظلم
 قال ابن جريج: لقد منعتني هذه الابيات عن اشياء كثيرة من طلب العلم.
 اخر المجلس.
 
 [مجلس اخر املي يوم السبت الثاني والعشرين من شعبان سنة سبع واربعين وخمسماءة قال:]
  رواية الاعمش عن الحكم بن عتيبة عن ابي صالح
   
 اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد الحداد رحمه الله، ثنا ابو نصر الفضل بن محمد بن سعيد القاساني المعدل، ثنا ابو محمد بن حبان، حدثني احمد بن صالح الذارع، ثنا مقدم بن يحيي، ثنا عمي، عن ابراهيم بن عثمان، عن الاعمش، عن الحكم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه [قال] : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من نفس عن مسلم كربة من كرب الدنيا نفس الله تعالي عنه كربة من كرب الاخرة)) .
 هذا حديث محفوظ من حديث الاعمش واختلف عليه في اسناده، فرواه الثوري وابو معاوية وابن نمير وابو اسامة ومحاضر وغير واحد عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة لم يذكروا الحكم. وروي عن ابي عوانة عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة او ابي سعيد بالشك. وروي عن اسباط بن محمد عن الاعمش، قال: حدثت عن ابي صالح عن ابي هريرة، [وقيل: عن اسباط ايضا عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة] وابي سعيد معا، وتفرد بذكر الحكم بن عتيبة القاسم بن يحيي بن عطاء المقدمي عم مقدم بن يحيي هذا عن ابي شيبة ابراهيم بن عثمان.
 وللاعمش عن الحكم احاديث عدة عن غير ابي صالح.
 
  رواية الحكم عن الاعمش عن ابي صالح
   
 اخبرنا اسماعيل بن الفضل المقري، انا ابو طاهر الكاتب انا علي بن عمر الحافظ، ثنا ابو بكر عبد الله بن يحيي بن معاوية بن يحيي بن معاوية بن اسحاق بن طلحة بن عبيد الله بالكوفة، وعبد الباقي بن قانع قالا: ثنا ابو سعيد عبيد بن كثير بن عبد
  [ص: ]
 الواحد العامري، ثنا يحيي بن الحسن بن فرات، ثنا اخي زياد بن الحسن، عن ابان بن تغلب، عن الحكم، عن ابي محمد، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: ((نهي عن صوم يوم الجمعة مفردا)) .
 قال علي: هذا حديث محفوظ من حديث الاعمش، وهو غريب من حديث الحكم عنه. قال الشيخ حفظه الله: رواه الطبراني عن عبيد هذا، وقال عن ابي محمد وهو الاعمش، وهو معروف بهذا الاسناد من حديث الحكم هكذا موقوفا. ورواه الباغندي عن عبيد فخالف في الاسناد.
 
   
 اخبرنا ابو علي الحداد اذنا، ثنا ابو نعيم الحافظ، ثنا ابو بكر محمد بن حميد بن سهيل، ثنا محمد بن سليمان، حدثني عبيد التمار، ثنا منجاب بن الحارث، عن عبد الله بن الاجلح، عن ابان بن تغلب، عن الحكم، عن ابي محمد مثله.
 وروي هذا الحديث من غير وجه عن ابي هريرة مرفوعا، وروي حفص بن غياث وابو معاوية عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تصوموا يوم الجمعة الا وقبله يوم او بعده يوم)) .
 وروي عن ابان بن تغلب عن ابي حازم عن ابي هريرة رضي الله عنه: ((ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يعمد لصوم يوم الجمعة)) . وللحكم عن الاعمش [غير هذا عن غير ابي صالح] .
 
  رواية مالك بن انس عن الاوزاعي عن الزهري
   
 اخبرنا ابو علي الحداد رحمه الله غير مرة، ثنا ابو نعيم الحافظ، (ح) واخبرنا ابو عدنان محمد بن احمد وغيره رحمهما الله قالا: نا ابو بكر بن ريذة قالا: ثنا سليمان بن
  [ص: ]
 احمد، ثنا حبوش بن رزق الله المصري، ثنا عبد الله بن يوسف، ثنا سلمة بن العيار، عن مالك، (ح) واخبرنا ابو علي، ثنا ابو بكر محمد بن علي المقري الجوزداني، ثنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي، ثنا سعيد بن احمد بن زكريا القضاعي، ثنا يونس بن عبد الاعلي، ثنا عبد الله بن وهب، انا مالك، عن الاوزاعي، عن الزهري، (ح) واخبرنا محمد بن عمر الضرير، انا عبد الرحمن بن محمد، انا ابي، انا اسماعيل بن محمد الصفار، ثنا عباس الترقفي، ثنا حفص بن عمر العدني، عن مالك، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: وفي رواية سليمان قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (( [ان الله عز وجل] يحب الرفق في الامر كله)) .
 قال يونس: قال لنا ابن وهب: ما روي مالك عن الاوزاعي غير هذا.
 وقال سليمان: لم يروه عن سلمة وكان ثقة الا عبد الله بن يوسف.
 هذا حديث محفوظ من حديث مالك عن الاوزاعي، رواه عن مالك ايضا معن بن عيسي، ورواه محمد بن يوسف الفريابي عن الاوزاعي، وهو صحيح متفق عليه من حديث الزهري.
 ورواه حماد بن خالد عن مالك الا انه خالف في اللفظ:
 
   
 فاخبرنا اسماعيل بن الفضل، انا ابو طاهر بن عبد الرحيم، انا علي بن عمر، انبا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز قراءة عليه وانا اسمع، حدثنا ابو الاحوص محمد بن حبان البغوي، ثنا حماد بن خالد الخياط، ثنا مالك بن انس، ثنا ذاك الاوزاعي، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ((كان النبي صلي الله عليه وسلم يحب الرفق في الامر كله)) .
 تفرد بهذا اللفظ حماد بن خالد وبقوله ذاك الاوزاعي ورواه الامام ابو عبد الله بن منده من حديث حماد فادرجه في رواية الاخرين، ولم يفصل بين لفظه ولفظ غيره.
 وروي عن هارون الرشيد عن مالك.
 
   
 اخبرنا [به] ابو علي الحداد، ثنا ابو نعيم، ثنا عبد الله بن الحسين الصوفي، ثنا محمد بن محمد الصكاك، ثنا الحسن بن احمد بن كامل البرذعي، ثنا الحسين بن عبد الله بن الخصيب، ثنا ابراهيم بن سعيد، قال: سمعت المامون يوما يقول لحاجبه: عليك بالرفق في جميع امورك، ثم قال: حدثني ابي هارون الرشيد، قال: حدثني مالك، عن الاوزاعي باسناده مثله. وروي عن الوليد بن مسلم واختلف عليه فيه.
 
   
 فاخبرنا محمد بن عمر الضرير، انا عبد الرحمن بن محمد، انا ابي، انا محمد بن ابراهيم بن عبد الملك القرشي، ثنا ابو عبد الملك احمد بن ابراهيم البسري، ثنا محمد بن ايوب، ثنا الوليد بن مسلم، عن مالك عن الاوزاعي به.
 وكذلك رواه محمد بن احمد بن عبد الواحد [بن] جرير ابو عبد الملك الصوري عن موسي.
 وخالفه علي بن المديني.
 
   
 فاخبرنا اسماعيل بن الفضل، انا ابو طاهر، انا الدارقطني، ثنا اسماعيل بن محمد، وحمزة بن محمد قالا: ثنا اسماعيل بن اسحاق، ثنا علي، ثنا الوليد بن مسلم عن الاوزاعي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الله عز وجل يحب الرفق في الامر كله)) .
 قال الوليد، فحدثت به مالكا فاعجبه، فعلي هذا سمعه مالك اولا من الوليد عن الاوزاعي، وعلي الرواية التي قبله سمعه الوليد من مالك عن الاوزاعي والله عز وجل اعلم. ورواه عبد الله بن يوسف التنيسي وابو مسهر عن مالك عن الاوزاعي عن الزهري مرسلا، فكذلك سمعه عبد الله بن يوسف من سلمة مجودا [عن مالك] . ولمالك عن الاوزاعي غير هذا عن غير الزهري.
 
   
 اخبرنا الحافظ ابو العلاء صاعد بن سيار الهروي رحمه الله قدم علينا، اخبرني ابو نصر احمد بن عبد الله المقري، انشدني ابو سيار احمد بن محمد الكرميني لنفسه:
 [تعالي الله عن قول السفيه ... يقول الله جسم ملء فيه]
 وقد يرجي لذنب العبد ما لم ... يقل في ربه ما ليس فيه
 [اخر المجلس] ، اخر الجزء الاول، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين وسلم تسليما.
 
  الجزء الثاني من كتاب ((اللطاءف من علوم المعارف))
 مما املاه الشيخ الامام الحافظ ابو موسي محمد بن ابي بكر بن ابي عيسي المديني حفظه الله مما لم يسبق اليه نفعه الله تعالي والمسلمين به
 
 [بسم الله الرحمن الرحيم
 حدثنا الشيخ الامام الحافظ التقي محيي السنة، نور الاءمة شمس الحفاظ ابو موسي محمد بن ابي بكر بن ابي عيسي المديني ابقاه الله املاء من لفظه يوم السبت التاسع والعشرين من شعبان سنة سبع واربعين وخمسماءة قال] :
  رواية الاوزاعي عن مالك عن الزهري
   
 اخبرنا ابو الفتح اسماعيل بن الفضل المقري، انا محمد بن ابي الحسن الكاتب، انا علي بن عمر الحافظ ، ثنا ابو محمد عبد العزيز بن محمد بن ابراهيم بن الواثق بالله، ثنا عبد الله بن اسحاق الخصيب، ثنا ابراهيم بن محمد الصفار، ثنا مءمل بن الفضل، ثنا الوليد، عن الاوزاعي، ثنا مالك، عن الزهري، عن انس رضي الله عنه انهم قالوا: يا رسول الله هذا ابن خطل متعلقا بالاستار قال: ((اقتلوه)) فقتل.
 
   
 اخبرنا الحسن بن احمد المقري، اذنا ان ابا نعيم حدثهم، ثنا عبد الله بن محمد ابن عثمان الواسطي، ثنا الحسين بن احمد بن عثمان، ثنا عباس الترقفي، ثنا محمد بن كثير، ثنا الاوزاعي، عن مالك عن الزهري، عن انس رضي الله عنه: ((ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل مكة وعلي راسه المغفر)) .
 
   
 اخبرنا بالحديثين عاليا الشيخ النبيل الصالح ابو بكر محمد بن ابي القاسم بن حنة الصوفي المقري وغير واحد رحمهم الله، قالوا: انا احمد بن محمود بن احمد الاديب، انا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي ثنا عبدان وابن قتيبة وعبد الله بن محمد بن سلم وحسين بن عبد الله الازرق، ومحمد بن عمير بن عبد السلام وموسي بن سهيل الجوني وابو الاصبغ عبد العزيز بن محمد الاسدي ومحمد بن خريم ومحمد بن عون واحمد بن هشام
  [ص: ]
 [ابن عمار] قالوا: ثنا هشام بن عمار بن نصير قال: ثنا مالك بن انس، (ح) قال ابو بكر وثنا اسحاق بن احمد بن نافع الخزاعي، ثنا محمد بن يحيي العدني، ثنا الوليد بن مسلم ومعن بن عيسي، عن مالك واللفظ للوليد عن الزهري، عن انس رضي الله عنه: ((ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل مكة عام الفتح وعلي راسه المغفر)) فلما نزعه جاءه رجل فقال: ابن خطل متعلق باستار الكعبة فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((اقتلوه)) .
 هذا حديث مالك، محفوظ له، معروف به، رواه عنه الكبار من اقرانه وممن هو اقدم منه، وهو صحيح متفق عليه، اخرجه البخاري في عدة مواضع، ومسلم اخرجه في المناسك كل واحد عن عدة من اصحاب مالك.
 وللاوزاعي عن مالك غير حديث عن الزهري وغيره.
 
  رواية سفيان بن عيينة عن عبد الله بن داود الخريبي عن الاعمش
   
 اخبرنا ابو غالب احمد بن العباس الكوشيذي رحمه الله، اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة، انا ابو القاسم الطبراني الحافظ، ثنا ابو عوانة يعقوب بن اسحاق النيسابوري، ثنا محمد بن الحجاج بن سليمان الحضرمي، ثنا الخصيب بن ناصح، ثنا سفيان بن عيينة، عن عبد الله بن داود الخريبي، عن الاعمش، عن ذر، عن يسيع، عن النعمان بن بشير رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في قوله تعالي: {ان الذين يستكبرون عن عبادتي} يعني قال: ((عن دعاءي)) {سيدخلون جهنم داخرين} .
 هذا حديث غريب من حديث ابن عيينة عن عبد الله بن داود ولم يروه غير الخصيب
  [ص: ]
 ولا عنه الا محمد بن الحجاج، وهو مشهور من حديث ذر، ومن حديث الاعمش عنه ايضا هكذا. ورواه علقمة بن مرثد عن يسيع بن معدان، قال: قال الاشعث بن قيس سمعت النعمان بهذا.
 
  حكاية عبد الله بن داود عن سفيان بن عيينة مع الاعمش
   
 قرات علي ابي منصور عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد ببغداد، انا ابو بكر احمد بن علي الحافظ، اخبرني عبد الملك بن عمر الرزاز، انا علي بن عمر الحافظ، ثنا الحسين بن اسماعيل، ثنا محمد بن الوليد البسري، قال: سمعت عبد الله بن داود يقول: قدم علينا ابن عيينة الكوفة في حياة الاعمش فحدث سفيان في مجلس الاعمش بخمسين حديثا وكان الاعمش يحدث سفيان بحديث ويحدثه سفيان بحديث، فقال الاعمش لسفيان: يا ابا محمد نفقت السوق ترضي اثنين بواحد.
 
  رواية يعلي بن عبيد عن اخيه محمد بن عبيد عن الاعمش
   
 اخبرنا اسماعيل بن الفضل، انا ابو طاهر بن عبد الرحيم، انا ابو الحسن الدارقطني، ثنا ابو محمد الحسن بن صالح الكوفي، ثنا عبد الله بن محمد بن ناجية، ثنا ابن زنجويه، ثنا يعلي بن عبيد، عن اخيه محمد، عن الاعمش، عن شقيق، عن عبد الله رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اول ما يقضي بين الناس في الدماء)) .
 صحيح متفق عليه من حديث الاعمش، اخرجه الشيخان من حديثه.
 
  رواية محمد بن عبيد عن اخيه يعلي بن عبيد عن الاعمش
   
 اخبرنا ابو الفتح السراج، انا محمد بن احمد، انا علي بن عمر، ثنا ابو الحسن علي بن عبد الله بن مبشر بواسط، ثنا محمد بن حرب النساءي، ثنا محمد بن عبيد، عن اخيه يعلي بن عبيد، عن الاعمش، عن ابراهيم التيمي، عن ابيه، عن ابي ذر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من بني لله تعالي مسجدا ولو مفحص قطاة بني الله تعالي له بيتا في الجنة)) .
 مشهور من حديث الاعمش رواه عنه الناس.
 
   
 (ح) وبهذا الاسناد قال: ثنا محمد بن عبيد، عن اخيه يعلي بن عبيد، عن الاعمش، عن عمرو بن بزة، عن ابي البختري، عن ابي برزة رضي الله عنه قال: مررت علي ابي بكر رضي الله عنه وهو يتغيظ علي رجل من اصحابه، فقلت: من هذا الذي يتغيظ عليه [يا] خليفة رسول الله، قال: وما تسال؟ قال: قلت: اضرب عنقه، قال: فاذهب عظم كلمتي غضبه، ثم قال: ما كانت تلك لاحد بعد محمد صلي الله عليه وسلم.
 غريب من حديث الاعمش، هكذا رواه غيره عن الاعمش فذكر مكان [ابي] البختري غيره.
 
   
 اخبرنا ابو علي الحداد بقراءة والدي عليه رحمهما الله سنة سبع، انا [ابو] علي الحسن بن علي الوحشي الحافظ، قال: انشدنا الحسن بن يحيي، انشدنا اسحاق بن ابراهيم الفارسي، انشدنا محمد بن احمد بن اسحاق في وصف الكتب:
 لنا جلساء ما نمل حديثهم ... يفيدوننا علما وحسن مذاهب
 بلا ضجر نخشي ولا سوء عشرة ... اذا ذم بعض الناس عشرة صاحب
 فان قلت احياء فانك صادق ... وان قلت اموات فلست بكاذب
 اخر الاملاء وصلي الله علي محمد واله.
 
 مجلس اخر املي يوم السبت الثامن من شهر رمضان سنة [سبع] واربعين وخمسماءة قال:
  [] باب ذكر نوع اخر وهو: ان يكون رجلان يروي كل واحد منهما عن الاخر ويكون الراوي عن كل واحد [منهما] في روايته عن الاخر رجلا واحدا، 
 كما انه فيما تقدم كان المروي عنه في رواية كل واحد منهما عن الاخر واحدا، من ذلك:
  رواية عروة بن الزبير عن خالته عاءشة عن امه اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنهم
   
 اخبرنا ابو منصور محمد بن عبد الله بن مندويه، انا ابو نعيم، ثنا احمد بن عبد الله الحافظ، ثنا ابو بكر بن خلاد النصيبي، ثا الحارث بن ابي اسامة، ثنا عبد العزيز بن ابان، ثنا معمر بن ابان بن حمران، ثنا الزهري، ثنا عروة بن الزبير، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: لم اعقل ابوي الا وهما يدينان دين الاسلام وذكر حديث الهجرة الي ان قالت فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاستاذن فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم حين دخل: ((اخرج من عندك)) قال ابو بكر رضي الله عنه: انما هم اهلك، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((فانه قد اذن لي في الخروج)) فقال ابو بكر رضي الله عنه: فالصحبة يا رسول الله بابي انت وامي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((نعم)) فقال ابو بكر رضي الله عنه: فخذ بابي وامي احدي راحلتي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((بالثمن)) قالت عاءشة رضي الله عنها فجهزناهم احث الجهاز، فصنعنا لهم سفرة في جراب وقطعت اسماء بنت ابي بكر قطعة من نطاقها اوكت به الجراب، فلذلك كانت تسمي ذات النطاقين.
  [ص: ]
 هذا حديث كبير صحيح من حديث الزهري، اخرجه البخاري من حديث معمر وعقيل عن الزهري. وقصة النطاق تروي عن هشام بن عروة عن ابيه ووهب بن كيسان وفاطمة بنت المنذر وكلها صحيح.
 
   
 اخبرنا ابو علي الحداد رحمه الله، ثنا ابو نعيم الحافظ، ثنا ابو القاسم الطبراني، ثنا معاذ بن المثني ويوسف القاضي، قالا: ثنا محمد بن كثير، ثنا سفيان عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها: ان اسماء سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن امها مشركة: جاءتني راغبة افاصلها فقال: ((نعم، صليها)) .
 كذا رواه محمد بن كثير عن سفيان، وتابعه مصعب بن ماهان وغيره، وهو الصحيح من حديث سفيان الثوري، وقال ابو حذيفة: عن سفيان عن هشام عن ابيه عن اسماء نفسها لم يذكر عاءشة، وهو صحيح من حديث هشام عن ابيه، وفاطمة بنت المنذر عن اسماء اخرجه البخاري في صحيحه واختلفوا علي هشام في اسناده.
 
  رواية عروة عن امه اسماء عن خالته عاءشة
   
 اخبرنا ابو العباس احمد بن علي الاسواري وغيره رحمهم الله فيما اذنوا لي، عن كتاب ابي بكر احمد بن جعفر بن احمد الحافظ، ثنا ابو القاسم علي بن عمر، ثنا ابو بكر احمد بن محمد بن اسحاق الحافظ، ثنا احمد بن سعيد بن هاشم بن مرثد، ثنا ابن ابي فديك، ثنا ابن ابي حميد عن محمد بن المنكدر قال: ادركني عروة بن الزبير فاخذ بيدي فقال: يا ابا عبد الله فقلت: لبيك فقال: حدثتني امي عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ما من مءمن ولا مءمنة يصيبه وصب ولا نصب حتي الشوكة الا كتب الله عز وجل له بها حسنة ومحيت عنه سيءة)) .
 هكذا رواه ابو بكر ابن السني في كتاب رواية الاخوة والاخوات، وترجم لرواية اسماء عن اختها، والمحفوظ من حديث ابن المنكدر وغيره عن عروة عن عاءشة من غير ذكر امه.
 
  رواية شعبة عن عاصم الاحول عن قتادة
   
 اخبرنا ابو علي الحداد، ثنا ابو عمر عبد الوهاب بن محمد بن مهرة، انا سليمان بن احمد، ثنا جعفر القلانسي ثنا ادم، (ح) قال سليمان: وثنا عمر بن حفص السدوسي، ثنا عاصم بن علي، قال: وحدثنا محمد بن عبدوس، ثنا علي بن الجعد، قالوا انا شعبة، عن عاصم الاحول، عن قتادة، عن عروة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما في المجدور واشباهه اذا اجنب قال: ((يتيمم بالصعيد)) .
 
   
 اخبرنا الحسن بن احمد المقري، ثنا احمد بن عبد الله الحافظ، قال: نا الطبراني، ثنا ابن ابي مريم، [ثنا] الفريابي، (ح) قال ابو القاسم: وحدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم، (ح) قال: وحدثنا الدبري، عن عبد الرزاق، كلهم عن سفيان الثوري، عن عاصم الاحول، عن قتادة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: ((رخصة للمريض في الوضوء التيمم بالصعيد)) ، قال: وقال ابن عباس: ارايت ان كان مجدورا كانه صمغة كيف يصنع به.
  [ص: ]
 اختلف علي سفيان وشعبة في اسناده فمنهم من ادخل عزرة بين قتادة وسعيد، ومنم من لم يذكره، وخالفهما حفص، فقال: عن عاصم عن قتادة عن هاشم بن سعد، او سعد بن هشام، عن ابن عباس، ولم يصنع شيءا.
 وذكر شعبة انه لم يسمع عاصما يحدث عن قتادة غير هذا الحديث، وقد روي ابو معاوية عن عاصم عن قتادة حديثا اخر.
 
  رواية شعبة عن قتادة عن عاصم الاحول
   
 اخبرنا اسماعيل بن الفضل المقري، انا ابو طاهر بن عبد الرحيم، انا ابو الحسن الدارقطني، ثنا علي بن محمد بن مهران السواق، ثنا زيد بن اسماعيل الصاءغ، ثنا الحسن بن موسي، ثنا شعبة، قال: لم اسمع قتادة يحدث عن عاصم غير هذا، يعني قول ابي العالية: ان رجله اشتكت فقال: امسحوا [لي] عليها فانها مريضة.
 وقال الدارقطني: ثنا ابن مخلد، ثنا صالح بن احمد، ثنا علي بن المديني قال: سمعت يحيي بن سعيد ذكر عن شعبة قال: قال عاصم الاحول: حفظت من قتادة حديثا.
 قول ابي العالية: امسحوا عليها فانها مريضة، قال: وحفظت عنه عن عروة في المريض او المجدور يتيمم. كذا ذكره وكان الاول اصح.
 
   
 اخبرنا ابو علي الحداد واسماعيل السراج قالا: اخبرنا احمد بن الفضل المقري، ثنا ابو زرعة السني، ثنا ابو احمد الحسين بن علي النيسابوري، ثنا ابو عوانة المهرجاني، حدثني جعفر بن عبد الواحد، ثنا محمد بن عباد الهناءي، عن شعبة، عن قتادة، عن الشعبي، عن ابن عباس رضي الله عنهما: ((ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي قبر بعد ما دفن)) .
 قال شعبة: فقلت لقتادة ممن سمعته؟ فقال: حدثني عاصم الاحول.
 رواه ابن الباغندي عن جعفر عن يحيي بن كثير عن شعبة.
 
   
 اخبرنا ابو علي الحداد، انا ابو علي الوخشي، قال انشدني جمهور بن حيدر القرشي قال: انشدني والدي قال: انشدني محمد بن معن:
 ان للحب والبغض ... علي الوجه علامه
 لست ممن ليس يدري ... ما هوان من كرامه
 ليس في اخذك بالحلم ... وبالفضل ندامه
 وجواب الجاهل الصمت ... وفي الصمت سلامه
 اخر الاملاء.
 
 مجلس اخر املي يوم السبت الرابع عشر من شهر رمضان سنة سبع واربعين وخمسماءة قال:
  رواية هشام الدستواءي عن قتادة عن عامر الاحول
   
 اخبرنا ابو الفتح اسماعيل بن الفضل المقري، انا ابو طاهر محمد بن احمد الكاتب، انا ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني الحافظ، ثنا ابو علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار، ثنا محمد بن ابراهيم بن عبد الحميد الحلواني، ثنا ابراهيم بن محمد بن عرعرة قال: دفع الينا معاذ بن هشام كتابا، قال: سمعته من ابي فنسخناه ولم يقراه علينا، وكان فيه: عن قتادة عن عامر الاحول عن بكر بن عبد الله المزني عن عبد الله بن سلمة عن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((عمرة في رمضان تعدل حجة)) .
 هذا حديث محفوظ من مسند ابن عباس رضي الله عنه، غريب من هذا الوجه عنه.
 
  رواية هشام الدستواءي عن عامر الاحول عن قتادة
   
 اخبرنا اسماعيل بن الفضل السراج، انا ابو طاهر بن عبد الرحيم، انا ابو الحسن الدارقطني، ثنا علي بن محمد بن يحيي بن مهران السواق، ثنا ابراهيم بن راشد الادمي، ثنا علي بن المديني، ثنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن عامر الاحول، عن قتادة، عن ابي ايوب، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: ((كلما اراد المءمن زوجته يعني في الجنة وجدها عذراء)) .
 
   
 (ح) قال: وحدثني ابي، عن عامر الاحول، عن قتادة، عن رجل، عن ابي الدرداء رضي الله عنه قال: ((اهل الجنة هرج هرج)) قال ابي: نكاح نكاح.
 وقد روي هشام بن حسان ايضا عن عامر الاحول عن قتادة حديثا.
 
  رواية الليث بن سعد عن يحيي بن سعيد عن يزيد بن الهاد
   
 اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد الحداد، نا ابو نعيم الحافظ، ثنا سليمان بن احمد الطبراني، ثنا احمد بن زهير، ثنا عبيد الله بن محمد، ثنا ابو الربيع الحارثي، ثنا بشر بن عمر الزهراني، ثنا ليث بن سعد، عن يحيي بن سعيد الانصاري، عن يزيد بن عبد الله بن الهاد، عن صفوان بن سليم، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ((ان النبي صلي الله عليه وسلم سجد في {اقرا باسم ربك} .
  [ص: ]
 قال سليمان: لم يرو هذا الحديث عن يحيي الا ليث تفرد به بشر.
 المحفوظ هذا الحديث من حديث ليث عن يزيد بن ابي حبيب عن صفوان.
 
   
 (ح) اخبرنا [به] ابو علي الحداد، انا ابو الفتح الدليلي علي بن محمد بن عبد الصمد، انا ابو بكر بن المقرء، ثنا احمد بن عبد الوارث بن جرير العسال بمصر، ثنا عيسي بن حماد، ثنا الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن صفوان بن سليم، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه انه قال: ((سجد رسول الله صلي الله عليه وسلم في {اذا السماء انشقت} .
 [كذا ذكر في الرواية الاولي سورة اقرا، وفي الثانية {اذا السماء انشقت} ] وكلاهما صحيح، والاعرج هذا ليس هو بعبد الرحمن بن هرمز الذي يروي الكثير عن ابي هريرة، وانما هو عبد الرحمن بن سعد المقعد.
 
   
 اخبرنا [به] ابو بكر احمد بن علي المءدب رحمه الله، انا عبد الرزاق بن عمر، انا محمد بن ابراهيم بن علي، انا محمد بن زبان بن حبيب، ثنا محمد بن رمح، انا الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن صفوان بن سليم، عن عبد الرحمن الاعرج مولي لبني مخزوم عن ابي هريرة رضي الله عنه انه قال: ((سجد رسول الله صلي الله عليه وسلم في {اذا السماء انشقت} و {اقرا باسم ربك} )) .
 
   
 اخبرنا عبد الله بن محمد المعدل، انا عبد الوهاب بن محمد، انا ابي، انا محمد بن يعقوب بحر بن نصر بن سابق، انا عبد الله بن وهب، ثنا قرة بن عبد الرحمن، عن ابن شهاب، وصفوان، عن عبد الرحمن بن سعد، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: ((سجدت مع النبي صلي الله عليه وسلم في {اذا السماء انشقت} و {اقرا باسم ربك} )) .
 وهذا الحديث بعينه كان عند عبد الرحمن بن هرمز الاعرج عن ابي هريرة ايضا، وصفوان، والزهري يرويان عن الاعرجين، غير ان هذا الحديث في رواية صفوان والزهري، عن عبد الرحمن بن سعد، وكان يكني ابا حميد، وهو مولي بني مخزوم، والاخر الاشهر يكني ابا داود مولي ربيع بن الحارث وهما مدنيان.
 
  رواية الليث عن يزيد بن الهاد عن يحيي بن سعيد
   
 قرات بكرخ بغداد علي ابي القاسم هبة الله بن عبد الله الشروطي رحمه الله قلت: اخبركم ابو بكر الحافظ، انا ابو بكر الخرشي، وابو سعيد الصيرفي، (ح) واخبرنيه عاليا ابو بكر عبد الغفار بن محمد فيما كتب الي من نيسابور رحمه الله، انا ابو سعيد الصيرفي قالا: ثنا محمد بن يعقوب، انا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، انا ابي وشعيب يعني ابن الليث قالا: انا الليث، عن ابن الهاد، عن يحيي بن سعيد، عن زرارة او ابن زرارة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوم من مجلس الا قال: ((سبحانك اللهم وبحمدك لا اله الا انت استغفرك واتوب اليك)) فقلت: يا رسول الله ما اكثر ما تقول هذه الكلمات اذا قمت، فقال: ((انه لا يقولهن احد حين يقوم من مجلسه الا غفر له ما كان في ذلك المجلس)) .
 ولليث عن يزيد عن يحيي حديث اخر في سالم مولي ابي حذيفة وارضاعه.
 
   
 اخبرنا الامام ابو الطيب حبيب بن محمد بن احمد الطهراني الفقيه، قال: سمعت عبد الله بن محمد بن ابراهيم الفقيه يقول: سمعت ابا الحسن علي بن احمد يقول: حضرت عند ابي بكر النقاش، وقد جاءه بعض اصحاب الحديث، وقد فاته بعض الجزء فاراد اعادته، فسمعت النقاش، يقول: سمعت ادريس بن عبد الكريم، يقول: سمعت هارون بن عبد الله الجمال، يقول: سمعت يزيد بن هارون، يقول: سمعت سفيان الثوري، يقول: من غاب خاب واكل نصيبه الاصحاب. ولم يعد له حرفا.
 
   
 اخبرنا ابو عدنان محمد بن احمد بن المطهر البجيري رحمه الله، انا جدي ابو عمر المطهر بن ابي نزار، انا ابو الفضل الخزاعي واسمه كميل بن جعفر، قال: انشدني هشام بن خليفة بمصر:
 اكرم الناس يكرموك وان كنت محتقر ... لا تهنهم فيرفضوك وان كنت ذا خطر
 اخر المجلس وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.
 
 [مجلس اخر املي يوم السبت الحادي والعشرين من شهر رمضان سنة سبع واربعين وخمسماءة، قال] :
  رواية عباد بن ثابت عن الحسن بن صالح بن حي عن سفيان بن عيينة
   
 اخبرنا اسماعيل بن الفضل المقري، انا ابو طاهر بن عبد الرحيم، ثنا علي بن عمر الحافظ، ثنا احمد بن محمد بن سعيد، ثنا محمد بن احمد بن الحسن القطواني ثنا عباد بن ثابت، ثنا سفيان بن عيينة، ثنا محمد بن المنكدر، قال سمعت جابرا رضي الله عنه يقول لنا: قتل ابن جميل حتي وضع بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم، فجءت فجعلت اكشف عن وجهه وابكي، وجعل اصحابه يمنعوني، وجعلت اكشف عن وجهه ويمنعوني فسمع النبي صلي الله عليه وسلم صاءحة فقال: ((ما هذا؟)) قالوا: بنت عمرو، قال: ((لا تبكي، فما زالت الملاءكة خافتة باجنحها حتي رفع)) .
 قال عباد بن ثابت: كان الحسن بن صالح ثنا به عن سفيان، ثم لقيت سفيان فحدثنا به.
 هذا حديث صحيح متفق علي اخراجه من حديث ابن عيينة، اخرجه البخاري ومسلم عن غير واحد من اصحابه. وقد رواه عن ابن المنكدر جماعة.
 
   
 اخبرنا [به] عاليا ابو علي الحداد، ثنا ابو نعيم الحافظ، ثنا ابو علي الصواف، (ح) واخبرنا ابو غالب الكوشيذي انا ابو بكر بن ريذة، انا ابو القاسم الطبراني قالا: ثنا بشر بن موسي، ثنا الحميدي، ثنا سفيان، ثنا محمد بن المنكدر، قال: سمعت جابرا به نحوه.
 
  رواية عباد بن ثابت عن سفيان بن عيينة عن الحسن بن صالح
   
 اخبرنا ابو الفتح السراج، انا محمد بن احمد الكاتب، انا ابو الحسن الدارقطني ثنا احمد بن محمد بن سعيد، ثنا احمد بن عبد الرحمن بن سراج، ثنا عباد بن ثابت، انا حسن بن صالح، عن عمرو بن دينار قال: حصب رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر رضي الله عنهما، قال ابن عباس رضي الله عنهما: ((انما هو منزل نزله رسول الله صلي الله عليه وسلم)) .
 قال عباد: وسمعت من سفيان بن عيينة نحوه عن حسن بن صالح [به، كذا رواه حسن بن صالح] عن عمرو عن ابن عباس.
 
   
 اخبرنا به عاليا ابو غالب الكوشيذي، ومحمد بن الفضل القراني رحمهما الله، قالا: انا محمد بن عبد الله بن ريذة، انا سليمان بن احمد الطبراني، ثنا علي بن ابراهيم العامري، انا احمد بن يونس، ثنا حسن بن صالح، عن عمرو بن دينار قال: قال ابن عباس رضي الله عنه: ((انما هو منزل نزله رسول الله صلي الله عليه وسلم يعني الابطح)) .
 رواه حميد بن عبد الرحمن عن الحسن بن صالح مثله. ورواه الحميدي وغيره عن سفيان عن عمرو عن عطاء عن ابن عباس رضي الله عنه وهو الصحيح.
 
   
 اخبرنا [به] ابو علي الحداد، ثنا ابو نعيم الحافظ، ثنا ابو علي الصواف، ثنا بشر بن موسي، ثنا الحميدي ثنا سفيان، ثنا عمرو، عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنه [قال] : ((ليس المحصب بشء وانما هو منزل نزله رسول الله صلي الله عليه وسلم)) .
 وهذا صحيح متفق عليه من حديث ابن عيينة اخرجاه عن اصحابه، وكان عند ابن عيينة فيه اسناد اخر.
 
   
 اخبرنا به السيد ابو الحسن علي بن هاشم العلوي وغير واحد رحمهم الله قالوا: انا محمد بن عبد الله البابي، انا سليمان بن [احمد] الحافظ، ثنا بشر بن موسي ثنا الحميدي، ثنا سفيان بن عيينة ثنا صالح بن كيسان، انه سمع سليمان بن يسار يحدث عن ابي رافع رضي الله عنه قال: ((لم يامرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان انزل ثم يعني بالابطح ولكن
  [ص: ]
 ضربت قبته فجاء فنزل)) .
 قال سفيان: وكان عمرو بن دينار يحدث بهذا الحديث عن صالح بن كيسان، فلما قدم علينا، قال لنا عمرو: اذهبوا فسلوه عن هذا الحديث. وهذا ايضا صحيح اخرجه مسلم عن قتيبة وغيره عن ابن عيينة.
 
  رواية عمرو بن علي عن عبد الرحمن بن مهدي عن يحيي بن سعيد القطان
   
 اخبرنا اسماعيل بن الفضل المقري، انا ابو طاهر بن عبد الرحيم، انا علي بن عمر الحافظ، ثنا محمد بن احمد بن الحسن، ثنا ابو علي الخرقي الحسين بن عبد الله، ثنا ابو حفص عمرو بن علي، قال: رايت عبد الرحمن بن مهدي يوم الجمعة جاء الي حلقة يحيي بن سعيد ومعاذ بن معاذ، فجلس خارجا من الحلقة فقال له يحيي: ادخل الحلقة، فقال: انت حدثتني عن ابن عجلان عن عمرو بن شعيب عن [ابيه عن] جده رضي الله عنه: ((ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن التحلق يوم الجمعة قبل خروج الامام)) .
 فقال يحيي انا رايت هشام بن حسان وحبيب بن الشهيد وسعيد بن ابي عروبة يتحلقون يوم الجمعة قبل خروج الامام. فقال عبد الرحمن: فهءلاء بلغهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عنه ثم فعلوه؟.
 هذا حديث مشهور من حديث ابن عجلان عن عمرو بن شعيب.
 
   
 اخبرنا به ابو علي الحداد، وجعفر بن عبد الواحد رحمهما الله قالا: انا عبد الرزاق بن احمد بن عبد الرحمن انا عبد الله [بن] () محمد بن جعفر، ثنا ابن ابي عاصم، ثنا ابو بكر، ثنا ابو خالد الاحمر، عن ابن عجلان، عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده رضي الله عنه [قال: ((نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم] عن التحلق للحديث يوم الجمعة قبل خروج الامام)) . 
  رواية عمرو بن علي عن يحيي بن سعيد عن عبد الرحمن بن مهدي
   
 اخبرنا ابو الفتح السراج، انبانا محمد بن احمد الكاتب، انا ابو الحسن الدارقطني، ثنا الحسين بن اسماعيل القاضي، ومحمد بن صالح بن خلف الجواربي، قالا: ثنا عمرو بن علي، ثنا ابو معاوية، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن ابي صالح في قوله عز وجل: {الا من اذن له الرحمن وقال صوابا} قال: لا اله الا الله.
 قال ابو حفص: فحدثت به يحيي بن سعيد فقال: انا كتبته عن عبد الرحمن عن ابي معاوية.
 
   
 اخبرنا به ابو علي الحداد في كتابه، ثنا احمد بن عبد الله، ثنا عبد الله بن محمد بن جعفر، انا اسحاق بن محمد الفارسي، ثنا عبد الله بن عمران، ثنا ابو معاوية عن اسماعيل، عن ابي صالح في قوله تعالي: {الا من اذن له الرحمن وقال صوابا} قال: لا اله الا الله.
 
   
 واخبرنا ابو علي الحداد قراءة عليه، انا احمد بن جعفر الفقيه اجازة، ثنا عبد الله بن محمد السلمي، ثنا عبد الله بن جعفر، ثنا ابي، ثنا سهل بن عثمان، ثنا ابو معاوية عن اسماعيل عن ابي صالح: {وقال صوابا} قال: لا اله الا الله في الدنيا.
 
  حكاية عبيد الله القواريري فعل حسين بن علي الجعفي بسفيان بن عيينة وفعل سفيان بحسين
   
 اخبرنا ابو علي الحداد رحمه الله، انا الفضل بن محمد بن سعيد انا عبد الله بن محمد بن جعفر ابو الشيخ، ثنا ابو بكر بن مكرم قال: سمع القواريري يقول: رايت ابن
  [ص: ]
 عيينة يقبل يد حسين الجعفي، ورايت حسينا يقبله ايضا.
 
   
 اخبرنا شيرويه بن شهردار الحافظ، قدم علينا بقراءة والدي عليه رحمهما الله سنة خمس، قال: سمعت ابا العلاء محمد بن طاهر العابد يقول: سمعت ابا الحسن علي بن شعيب القاضي يقول: سمعت ابا زرعة احمد بن الحسين الرازي يقول: سمعت ابا الحسن محمد بن محمد بن [ابي] خراسان بطابران يقول: سمعت تميم بن محمد يقول: سمعت سويد بن سعيد يقول: كنا عند سفيان بن عيينة فتفرقنا عند الظهر فقال: اين ذهب اصحاب الحديث قيل: ذهبوا يصلون، قال: واصحاب الحديث يصلون.
 
   
 واخبرنا شيرويه، انشدنا ابو الفضل محمد بن عثمان القومساني، انشدنا ابو علي الحسن [بن] علي بن بندار، انشدني ابو اسحاق ابراهيم بن ابي حماد لربيعة بن [ابي] عبد الرحمن:
 وما الذل الا في تفهم جاهل ... فتحسب جهلا انه منك اعلم
 متي يبلغ البنيان يوما تمامه ... اذا كنت تبنيه وغيرك يهدم
 اخر المجلس [وصلي الله علي محمد واله] .
 
 مجلس اخر املي يوم السبت الثامن والعشرين من شهر رمضان سنة سبع واربعين وخمسماءة قال:
  رواية بسر بن سعيد عن ابي بن كعب عن زوجته ام الطفيل رضي الله عنهما
   
 اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد [بن] الحصين الشيباني رحمه الله ببغداد انا ابو علي الحسن بن علي بن المذهب الواعظ انا ابو بكر احمد بن جعفر
  [ص: ]
 بن حمدان بن مالك القطيعي، ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي رحمه الله، (ح) واخبرنا [به] عاليا ابو الفتح اسماعيل بن الفضل السراج، انا ابو طاهر بن عبد الرحيم انا ابو بكر بن المقري، ثنا ابو يعلي احمد بن علي، قالا: ثنا اسحاق بن عيسي، حدثني ابن لهيعة عن بكير، عن بسر بن سعيد، عن ابي بن كعب رضي الله عنه قال: نازعني عمر بن الخطاب رضي الله عنه في المتوفي عنها وهي حامل، فقلت: تزوج اذا وضعت، فقالت ام الطفيل ام ولدي لعمر رضي الله عنهما: وقد امر رسول الله صلي الله عليه وسلم سبيعة الاسلمية ان تنكح اذا وضعت.
 اللفظ لابي يعلي، والاخر قريب منه.
 
  رواية بسر بن سعيد عن ام الطفيل عن ابي هذا الحديث
   
 اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد الحداد رحمه الله، ثنا ابو القاسم بن ابي بكر المعدل ، ثنا ابو بكر عبد الله بن محمد القباب، ثنا احمد بن عمرو بن ابي عاصم، ثنا الحسين بن علي الحلواني، ثنا سعيد بن عفير، (ح) واخبرنا هبة الله بن الحصين ببغداد ثنا ابو علي بن المذهب، ثنا ابو بكر بن مالك، ثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي واللفظ له، ثنا يحيي بن اسحاق وقتيبة قالوا: ثنا ابن لهيعة، عن بكير بن الاشج، عن بسر بن سعيد قال: سمعت ام الطفيل انها سمعت عمر بن الخطاب وابي بن كعب رضي الله عنهما يختصمان فقالت [له] ام الطفيل: افلا يسل عمر سبيعة الاسلمية ((توفي عنها زوجها وهي حامل فوضعت بعد ذلك بايام فانكحها رسول الله صلي الله عليه وسلم)) .
 رواه يحيي بن بكير وغيره عن ابن لهيعة (مخالفا للاسنادين) المتقدمين وكانه الاصح.
 
   
 اخبرنا ابو الطيب حبيب بن محمد الفقيه رحمه الله، انا احمد بن محمد بن النعمان، انا محمد بن ابراهيم بن علي، ثنا ابو عروبة الحسين بن ابي معشر، ثنا محمد بن ابي عبد الرحمن المقري، ثنا ابي واللفظ له، (ح) واخبرنا ابو علي الحداد، ثنا ابو نعيم الحافظ، (ح) واخبرنا ابو غالب الكوشيذي، انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة، قالا: ثنا سليمان بن احمد الطبراني، ثنا عبد الملك بن يحيي بن بكير، حدثني ابي قالا: ثنا ابن لهيعة، ثنا بكير بن عبد الله، عن بسر بن سعيد، حدثه عن محمد بن ابي قال: سمعت ام الطفيل تقول: اختصم ابي بن كعب وعمر بن الخطاب رضي الله عنهما في المراة يتوفي عنها زوجها وهي حامل فتضع بعد ذلك بايام، قالت ام الطفيل لابي: افلا يسال عن ذلك عمر سبيعة الاسلمية توفي عنها زوجها وهي حبلي فوضعت بعد ذلك بايام فانكحها النبي صلي الله عليه وسلم رجلا.
 وقد جمع ابو نعيم رواية هءلاء علي ما رواه ابن بكير ولم يذكر اختلاف رواياتهم فيه.
 
  [] باب ذكر نوع اخر يجمع النوعين المتقدمين. وهو: ان يكون الراوي عن الرجلين اللذين يروي كل واحد منهما عن الاخر واحدا والمروي عنه [ايضا] واحدا.
  رواية عدي بن عدي الكندي عن عمه العرس بن عميرة عن ابيه عدي بن عميرة عن النبي صلي الله عليه وسلم
   
 اخبرنا الحسن بن احمد المقري رحمه الله، ثنا احمد بن عبد الله الحافظ، ثنا علي بن حميد الواسطي، ثنا اسلم بن سهيل، ثنا محمد بن ابان، ثنا جرير بن حازم قال: سمعت عدي بن عدي يحدث عن رجاء بن حيوة، والعرس بن عميرة، عن عدي بن عميرة رضي الله عنهما قال: كان بين امرء القيس وبين رجل من حضرموت خصومة، فارتفعا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم [فقال للحضرمي] : ((بينتك والا فيمينه)) ، قال: يا رسول الله ان حلف ذهب بارضي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من حلف علي يمين كاذبة ليقتطع بها مالا لقي الله عز وجل وهو عليه غضبان)) قال: يا رسول الله! فما لمن تركها وهو يعلم انه حق؟ قال: ((الجنة)) قال: فاني اشهدك اني قد تركتها.
 قال جرير: كنت مع ايوب السختياني حين سمعنا هذا الحديث من عدي.
 
   
 اخبرنا [به] ابو غالب الكوشيذي، انا ابو بكر بن ريذة، انا ابو القاسم الطبراني، ثنا علي بن عبد العزيز، ثنا عارم ابو النعمان، ثنا جرير بن حازم بمعناه.
 ورواه احمد بن حنبل رحمه الله عن يزيد بن هارون وغيره عن جرير نحوه. ورواه شيبان بن فروخ عن جرير ولم يذكر عدي بن عميرة في الاسناد. ورواه جماعة عن يحيي بن سعيد عن ابي الزبير عن عدي بن عدي عن ابيه لم يذكر العرس.
 ومنهم من قال عن عدي بن عدي عن النبي صلي الله عليه وسلم ولم يذكر اباه ايضا.
 
  رواية عدي بن عدي عن ابيه عن عمه العرس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم
   
 اخبرنا ابو علي الحداد رحمه الله غير مرة، حدثنا ابو نعيم الحافظ، ثنا عبد الله بن جعفر، ثنا اسماعيل بن عبد الله، ثنا عمرو بن الربيع بن طارق، ثنا يحيي بن ايوب، (ح) واخبرنا ابو غالب الكوشيذي، انا ابو بكر بن ريذة، (ح) واخبرنا ابو علي ثنا ابو نعيم قالا: ثنا سليمان بن احمد، ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، (ح) واخبرنا الحسن بن احمد المقري، ثنا عبد الرحمن بن محمد الذكواني، ثنا عبد الله بن محمد بن فورك، ثنا ابو بكر بن ابي عاصم قالا: حدثني صالح بن عبد الله الترمذي، ثنا سفيان بن عامر قالا: عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين انه اخبره عن عدي بن عدي الكندي، عن ابيه عن العرس رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((امروا النساء في انفسهن، قال: الثيب تعرب عن نفسها، والبكر رضاها صمتها)) .
 كذا رواه يحيي بن ايوب وسفيان بن عامر، ورواه الليث بن سعد عن ابن ابي حسين فلم يجاوز به عدي بن عميرة، ولم يذكر العرس في الاسناد.
 
   
 اخبرنا الشريف ابو محمد حمزة بن العباس العلوي بانتقاء الامام قوام السنة ابن القاسم اسماعيل بن محمد الحافظ، انا ابو علي بن منجويه انا عبد الله بن عمر الواعظ
  [ص: ]
 ثنا ابو محمد الحسين بن احمد بن محمد بن الحسن، ثنا محمد بن احمد بن عمرو قال: سمعت اسماعيل بن يزيد القطان، يقول: سمعت جعفر بن عون، يقول: ما رايت اقل وفاء من اصحاب الحديث.
 
   
 اخبرنا شيرويه بن شهردار الحافظ قدم علينا انشدنا ابو نصر علي بن هبة الله بن جعفر البغدادي الحافظ [هو] ابن ماكولا، انشدنا ابو الفرج هبة الله بن الحسن بن محمد العسقلاني بعسقلان لنفسه:
 طوبي لمن رزق الكفاف ... وكان منه في كفايه
 فلهذه الدنيا الدنية ... والحياة بها نهايه
 وزوال من قد كان قبلك ... فيه موعظة وايه
 اخر المجلس وصلي الله علي سيدنا محمد واله.
 
 مجلس اخر املي يوم السبت الخامس من شوال سنة سبع واربعين وخمسماءة قال:
  [] باب ذكر نوعين اخرين قريبين من النوعين المتقدمين
 من ذلك:
  رواية ايوب السختياني عن عمرو بن دينار عن جابر بن زيد ابي الشعثاء
   
 اخبرنا ابو غالب احمد بن العباس، وابو بكر محمد بن الفضل القصار وابو شكر حمد بن علي الحبال، وابو محمد نوشروان بن شيرزاذ الديلمي رحمهم الله جميعا في ذي القعدة سنة اربع وخمسماءة وانا حاضر، قالوا: انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة، انا ابو القاسم الطبراني الحافظ، ثنا الحسين بن اسحاق التستري، نا صالح بن حاتم بن وردان ثنا يزيد بن زريع، ثنا ايوب، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن زيد عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((المحرم اذا لم يجد الازار فليلبس السراويل، واذا لم يجد النعلين فليلبس الخفين)) .
  [ص: ]
 هذا حديث صحيح مشهور من حديث عمرو بن دينار رواه عنه الناس، واخرجه البخاري ومسلم رحمهما الله في الصحيح من عدة طرق عنه، ومن حديث ايوب عن عمرو ثابت ايضا مشهور رواه عن ايوب غير واحد واورده مسلم في الصحيح عن علي بن حجر عن ابن علية عنه.
 
  رواية عمرو بن دينار عن ايوب عن رجل عن جابر بن زيد ابي الشعثاء
   
 اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد الحداد رحمه الله، ثنا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ، ثنا ابو حامد بن جبلة، ثنا محمد بن اسحاق هو السراج، ثنا عبد الجبار هو ابن العلاء، ثنا سفيان، عن عمرو، عن ايوب، عن ابن سيرين قال: كان ابو الشعثاء مسلما عند الدينار والدرهم.
 رواه غير واحد عن سفيان وهو ابن عيينة.
 
  رواية شعبة عن هشيم عن رجل عن سعيد بن جبير
   
 اخبرنا اسماعيل بن الفضل التاجر، انا محمد بن احمد بن محمد الكاتب، انا علي بن عمر بن مهدي الحافظ ثنا محمد بن [احمد بن] اسد الهروي، ثنا محمد بن نصر بن ابي الاحوص المخرمي، ثنا خلف بن سالم ثنا غندر، (ح) واخبرنا محمد بن عمر بن هارون الفقير رحمه الله، انا عبد الرحمن بن محمد بن اسحاق، انا والدي، انا محمد بن جعفر
  [ص: ]
 ابو الطيب غندر بمصر، ثنا احمد بن يوسف بن الضحاك، ثنا ابراهيم بن حيان قالا: ثنا خلف بن سالم، ثنا غندر، عن شعبة، عن هشيم، (ح) واخبرنا [به عاليا] ابو الفرج بن ابي الرجاء، انا عبد الواحد بن احمد بن محمد المعلم، انا عبيد الله بن يعقوب بن اسحاق، انا جدي اسحاق بن جميل، ثنا احمد بن منيع واللفظ له، ثنا هشيم، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ليس الخبر كالمعاينة)) .
 مشهور من حديث هشيم رواه عنه جماعة جمة، وقد رواه غيره عن ابي بشر.
 
   
 اخبرنا ابو غالب الكوشيذي، وابو بكر بن ابي القاسم الفراتي، وحمد بن علي الصالحاني، وابو محمد بن ابي الفوارس، ومحمد بن احمد بن محمد المعروف بتركة، قالوا: انا محمد بن عبد الله البابي، انا سليمان بن احمد الحافظ، ثنا علي بن عبد العزيز ثنا محمد بن ابي نعيم الواسطي، ثنا ابو عوانة، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ليس المعانية كالخبر، قال الله عز وجل لموسي: ان قومك قد فتنوا فلم يلق الالواح، فلما عاين القي الالوان فكسرها)) .
 لشعبة بهذا الاسناد غير هذا.
 
  رواية هشيم عن شعبة عن رجل عن سعيد بن جبير
   
 اخبرنا ابو علي الحداد رحمه الله، ثنا ابو عمر عبد الوهاب بن محمد بن علي بن مهرة انا سليمان بن احمد الطبراني، ثنا علي بن عبد العزيز، ثنا عمرو بن عون، ثنا هشيم، ثنا شعبة. عن عدي بن ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من سمع النداء فلم يجبه فلا صلاة له)) ، (ح) قال
  [ص: ]
 الطبراني: ثنا احمد بن عمرو القطراني، ثنا سليمان بن حرب، ثنا شعبة عن عدي بن ثابت عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنه، مثله ولم يرفعه.
 رواه عن هشيم غيره مثله، وكذلك رواه غير واحد عن شعبة مرفوعا، ويروي عن سعيد وعدي من غير هذا الوجه مرفوعا ايضا، ورواه بعضهم عن شعبة عن حبيب بن ابي ثابت بدل عدي بن ثابت.
 
  رواية ابي اسحاق السبيعي عن حبيب بن ابي ثابت عن رجل عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه
   
 اخبرنا عبد الله بن محمد الامام، انا عبد الرزاق الصوفي، ثنا احمد بن موسي الحافظ حدثني علي بن الفضل البغدادي، ثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث، ثنا احمد بن حفص بن عبد الله حدثني ابي، ثنا ابو رجاء الهروي. (ح) واخبرناه عاليا ابو علي الحداد اذنا، ثنا ابو نعيم، ثنا احمد بن ابتاه، ثنا الحسين بن عثمان التستري، ثنا عمر بن محمد بن الحسن، ثنا ابي عن ابي رجاء الهروي، عن ابي اسحاق الهمداني، عن حبيب بن ابي ثابت، عن عاصم بن ضمرة، عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من احب ان يمد له في عمره ويبسط له في رزقه ويدفع عنه ميتة السوء ويستجاب دعاءه فليتق الله تعالي وليصل رحمه)) . لفظ ابي نعيم، كذا رواه ابو رجاء الهروي. ورواه معمر عن ابي اسحاق عن عاصم من غير ذكر حبيب بينهما وكانه الاصح. ورواه ابن جريج عن حبيب عن عاصم.
 
  رواية حبيب عن ابي اسحاق عن رجل عن علي رضي الله عنه
   
 اخبرنا الحسن بن احمد اذنا، ثنا احمد بن عبد الله، ثنا ابو محمد بن حبان ثنا احمد بن محمود بن صبيح، ثنا يحيي بن واقد، ثنا سيف بن محمد ثنا سفيان عن حبيب بن ابي ثابت عن ابي اسحاق عن عبد خير قال: سمعت عليا رضي الله عنه يقول: ((الا اخبركم بخير هذه الامة بعد نبيها صلي الله عليه وسلم؟)) قالوا: من؟ قال: ابو بكر رضي الله عنه، قال اخبركم بالثاني؟ قالوا: من ؟ قال: عمر رضي الله عنه، ثم قال: لو شءت اخبرتكم بالثالث، ثم سكت، فظنوا انه يعني نفسه.
 كذا رواه ابو نعيم وترجم لرواية حبيب عن ابي اسحاق، وهذا الحديث محفوظ من حديث حبيب عن عبد خير نفسه، رواه عنه [كذلك] غير واحد، وكذلك رواه جماعة عن سفيان، وهو محفوظ من حديث ابي اسحاق ايضا عن عبد خير، ورواه عن ابي اسحاق سفيان ايضا فيمن رواه عنه.
 
   
 اخبرنا حبيب بن محمد الفقيه ابو الطيب الامام والمفضل بن محمد بن داود رحمهما الله قالا: انا ابو مسلم الطهراني، انا ابو سعيد الماليني قال: سمعت ابا القاسم عبيد الله بن ابراهيم صاحب الشبلي، يقول: سءل عبد الرحمن بن حيان، عن معني قصة موسي عليه السلام، ان الله عز وجل اخبره ان قومه قد عبدوا العجل فما اثر عليه ثم انه لما راي قومه القي الالواح: اليس اخبار الله عز وجل اياه كان اصح من رءيته، فقال نعم، ولكن المحل الذي كان فيه موسي بين يدي الله تبارك وتعالي لم يكن بقي في موسي من البشرية ما يغضب او يعلم، فان الربوبية كانت قد استوفته، فلما رده الحق الي محل العبودية شاهد قومه فاثر فيه الغضب.
 
   
 (ح) قال الماليني: ثنا ابو نصر منصور بن عبد الله قال: سمعت الشبلي يقول:
  [ص: ]
 تسترت من دهري بريش جناحه ... فصرت اري دهري وليس يراني
 فان تسالوا الايام عني نكرنني ... ولم تعرف الايام اين مكاني
 اخر المجلس، وصلي الله علي سيدنا محمد واله.
 
 مجلس اخر املي يوم السبت الثاني عشر من شوال سنة سبع واربعين وخمسماءة قال:
  رواية سعد بن سعيد الانصاري عن اخيه يحيي بن سعيد عن عمرة بنت عبد الرحمن
   
 اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد المقري رحمه الله في اذنه واجازته لي ثنا ابو نعيم الحافظ في غير موضع، ثنا علي بن احمد بن ابي غسان، ثنا احمد بن يحيي بن زهير، ثنا احمد بن المقدام، ثنا محمد بن بكر، ثنا ابن جريج، اخبرني سعد بن سعيد، اخبرني يحيي بن سعيد عن عمرة عن عاءشة رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((كسر عظم الميت ميتا ككسره حيا)) .
 هذا حديث غريب الاسناد، هكذا اورده ابو نعيم في غير موضع، والمشهور من حديث سعد بن سعيد من غير ادخال يحيي بينهما كذلك.
 
   
 اخبرنا ابو علي الحداد رحمه الله سنة ست، ثنا احمد بن عبد الله، ثنا سليمان بن احمد في مسند سفيان، ثنا علان بن عبد الصمد الطيالسي، ثنا محمد بن عثمان بن كرامة، ثنا عبد الله بن موسي، ثنا سفيان عن سعد بن سعيد، عن عمرة، عن عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((كسر عظم الميت ككسره حيا)) .
 وكذلك رواه عبد العزيز الدراوردي، وابو اسامة، وابو بدر، وعلي بن صالح المكي، وعقبة بن خالد وداود بن قيس، عن سعد وهكذا رواه عبد الرزاق، عن ابن جريج فكان الاول كان في كتاب بعضهم، عن سعد بن سعيد اخي يحيي بن سعيد [فصحفه اخي باخبرني، والله تعالي اعلم. ورواه ابو احمد الزبيري عن سفيان عن يحيي بن سعيد] ، عن عمرة. وكذلك رواه ابو معاوية وعبد الله بن جعفر عن يحيي بن سعيد عن عمرة.
 
  رواية يحيي بن سعيد عن اخيه سعد عن رجل عن عمرة
   
 اخبرنا ابو علي الحداد رحمه الله، ثنا ابو نعيم الحافظ، ثنا سليمان بن احمد في الاوسط، ثنا ابراهيم بن احمد بن عمر الوكيعي، ثنا ابي ثنا ابو معاوية، (ح) واخبرنا عبد الكريم بن عبد الرزاق رحمه الله قراته عليه، عن كتاب عبد الرحمن بن ابي بكر، (ح) واخبرنا احمد بن [ابي] الفتح الخرقي رحمه الله كتابة، اخبرنا عبد الرحمن بن ابي بكر ثنا عبد الله بن محمد بن جعفر، ثنا محمد بن احمد بن معدان، ثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، (ح) قال عبد الله: وثنا ابن ابي حاتم، ثنا العباس بن يزيد، قالا: ثنا ابو معاوية، عن يحيي بن سعيد، عن اخيه سعد بن سعيد، عن محمد بن عبد الرحمن، عن عمرة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ((ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليخفف الركعتين قبل صلاة الفجر حتي اقول قرا فيهما بام القران)) .
 هذا حديث مشهور من حديث ابي معاوية، عن يحيي بن سعيد، عن اخيه سعد هكذا. ورواه ابو بكر بن السني عن حاجب بن اركين عن العباس بن يزيد عن ابي معاوية وزاد فيه: قال ابو معاوية: وقد سمعته من سعد، غير انه قال عن سعد بن سعيد عن عمرة، ولم
  [ص: ]
 يذكر محمد بن عبد الرحمن؛ سقط عليه ذكره.
 واختلف علي يحيي في اسناده، فرواه جماعة عن يحيي عن عمرة من غير ذكر احد بينهما، وقال عامة اصحاب يحيي عن يحيي عن محمد بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة عن عمرة. وقال ابو معاوية عن يحيي عن اخيه عن محمد بن عبد الرحمن عن عمرة كما ذكرناه. ورواه شعبة عن محمد بن عبد الرحمن.
 
  رواية يحيي بن [ابي] كثير عن ايوب بن عتبة عن الزهري
   
 اخبرنا ابو شكر حمد بن علي بن محمد الحبال بقراءة والدي عليه رحمهما الله سنة سبع، وجعفر بن عبد الواحد رحمه الله، قالا: انا ابو القاسم ابن ابي بكر بن [ابي] علي انا ابو محمد بن حيان، ثنا محمد بن يحيي، ثنا عبد الله بن داود، ثنا الحسين بن حفص ثنا عكرمة بن ابراهيم، عن هشام الدستواءي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ايوب بن عتبة، عن الزهري عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم ((من ادرك من الصلاة ركعة فقد ادرك)) .
 هذا حديث يستغرب من حديث الحسين بن حفص الاصبهاني، وقد تابعه عليه علي بن محمد بن ابي سيف.
 
   
 اخبرنا بحديثه اسماعيل بن الفضل، انا محمد بن احمد الكاتب، انا علي بن عمر الحافظ، ثنا عبد الله بن احمد الدمشقي، ثنا احمد بن عبيد بن ناصح، ثنا علي بن محمد بن ابي سيف ثنا عكرمة بن ابراهيم مثله.
 
  رواية ايوب بن عتبة عن يحيي بن ابي كثير عن رجل عن الزهري
   
 قرات علي هبة الله بن عبد الله الواسطي الشروطي بكرخ بغداد رحمه الله قلت: اخبركم ابو بكر بن ثابت، انا محمد وعلي ابنا الحسين بن بكير، انا الحسين بن علي النيسابوري، ثنا ابو قريش محمد بن جمعة، ثنا ابراهيم بن احمد بن يعيش، ثنا محمد بن عمر الاسلمي، حدثني عاصم بن عمر يعني ابن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب عن ايوب بن عتبة، عن يحيي بن ابي كثير، عن معمر بن راشد، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا فرع ولا عتيرة)) .
 رواه الحسين بن علي الصداءي، عن محمد بن عمر، نحوه.
 
  رواية ايوب بن عتبة عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة
   
 اخبرنا اسماعيل السراج، انا ابو طاهر بن عبد الرحيم، انا علي بن عمر الدارقطني، ثنا ابو محمد بن صاعد املاء، ثنا محمود بن محمد ابو يزيد الظفري، ثنا ايوب بن عتبة قاضي اليمامة، عن يحيي بن ابي كثير، [عن ابي سلمة] عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الله عز وجل ليبغض الفاحش المتفحش)) .
 قيل: غريب من حديث يحيي لم نكتبه الا من حديث ايوب.
 
   
 اخبرنا ابو علي الحداد سنة سبع ثنا ابو نعيم الحافظ ثنا سليمان بن احمد ثنا المقدام بن داود ثنا اسد بن موسي ثنا ايوب بن عتبة عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: ((استغفر رسول الله صلي الله عليه وسلم للصف الاول ثلاث مرات، وللثاني مرتين، وللثالث مرة)) . قال سليمان: لم يروه عن يحيي عن ابي سلمة الا ايوب.
 
   
 (ح) وبهذا الاسناد عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الايم تستامر في نفسها ، والبكر لا تنكح الا باذنها، قالوا: وكيف اذنها؟ قال: ان تسكت)) .
 
   
 (ح) وبه عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من صام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه، ومن قام ليلة القدر ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه)) . قال سليمان: لم يرو هذين الحديثين عن ايوب الا اسد.
 قال الامام سلمه الله: وهذه نسخة فيها احاديث بهذا الاسناد.
 
  رواية يحيي بن ابي كثير عن ايوب بن عتبة عن رجل عن ابي سلمة
   
 اخبرنا ابو علي الحداد رحمه الله، اذنا ثنا ابو نعيم، ثنا الطبراني، ثنا محمد بن يحيي بن منده واحمد بن علي بن الجارود، (ح) قال ابو نعيم: وثنا محمد بن عمر بن سالم، ثنا احمد بن محمد بن عبيدة ابو بكر، قالوا: ثنا عبد الله بن داود الاصبهاني، ثنا الحسين بن حفص، ثنا عكرمة بن ابراهيم، عن هشام الدستواءي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ايوب بن عتبة، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادرك)) .
 
   
 اخبرنا ابو القاسم غانم بن ابي نصر البرجي رحمه الله بقراءة الحافظ ابي نصر اليونارتي، ثنا احمد بن عبد الله الحافظ، قال: انشدنا ابو عمرو عثمان بن محمد العثماني، انشدني ابو معمر العنبري، انشدنا عبد الله بن محمد بن عبيد، انشدني محمود الوراق:
 اغرقت في فعل الاساءة داءبا ... ولذاك منك الصفح والاحسان
 لم تنتقص لي اذ اساءت وزدتني ... حتي كان اساءتي احسان
 تولي الجميل علي القبيح كانما ... يرضيك مني الزور والبهتان
 اخر المجلس والحمد لله.
 
 مجلس اخر املي يوم السبت التاسع عشر من شوال سنة سبع واربعين وخمسماءة قال:
  رواية يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن عطاء بن يسار
   
 اخبرنا الشيخ الصالح ابو القاسم الخضر بن الفضل بن الخضر الغازي رحمه الله انبا ابو طاهر محمد بن احمد الكاتب، (ح) واخبرنا جعفر بن ابي منصور رحمه الله انا ابو القاسم [بن] ابي بكر الهمداني وابو طاهر الكاتب، قالا: انا عبد الله بن محمد بن جعفر، ثنا ابن ناجية هو عبد الله بن محمد، ثنا عبد الوارث بن عبد الصمد ثنا ابي، ثنا ابي، (ح) واخبرنا هبة الله بن محمد الشيباني ببغداد رحمه الله، انا الحسن بن علي بن المذهب، انا احمد بن جعفر بن مالك، ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا عبد الصمد حدثني ابي، ثنا الحسين يعني المعلم، عن يحيي بن ابي كثير، اخبرني ابو سلمة ان عطاء بن يسار، اخبره ان زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه اخبره انه سال عثمان بن عفان رضي الله عنه. قلت: ارايت اذا جامع امراته ولم يمن، فقال عثمان رضي الله عنه: يتوضا كما يتوضا للصلاة ويغسل ذكره، وقال عثمان: سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسالت عن ذلك علي بن ابي طالب، والزبير بن العوام، وطلحة بن عبيد الله وابي بن كعب رضي الله عنهم، فامروه بذلك.
 اللفظ لرواية الامام احمد رحمه الله.
 
   
 اخبرنا اسماعيل بن الفضل انا ابراهيم بن منصور اذنا، انا محمد بن ابراهيم بن علي ثنا احمد بن علي [بن] المثني ثنا ابو خيثمة ثنا حسين بن محمد مروذي. (ح) واخبرنا ابو القاسم بن الحصين بمدينة السلام، انا ابو علي التميمي الواعظ، انا ابو بكر القطيعي، ثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، ثنا حسين بن موسي، (ح) واخبرنا سعيد بن ابي الرجاء رحمه الله، انا عبد الواحد بن احمد بن محمد المعلم، انا عبيد الله بن يعقوب بن اسحاق انا جدي اسحاق بن جميل واحمد بن منيع واللفظ له ثنا حسين بن محمد والحسن بن موسي
  [ص: ]
 قالا: ثنا شيبان، عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة ان عطاء بن يسار اخبره، ان زيد بن خالد الجهني، اخبره انه سال عثمان بن عفان رضي الله عنه ، عن رجل جامع ولم يمن، فقال عثمان: يغسل ذكره ويتوضا، وقال عثمان سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 هذا حديث صحيح متفق عليه، اخرجه البخاري، عن ابي معمر عن عبد الوارث وعن سعد بن حفص عن شيبان، واخرجه مسلم عن ابي خيثمة وعبد الوارث جميعا عن عبد الصمد عن ابيه. وهو حديث منسوخ كان ذلك في اول الاسلام، ثم نسخ بقوله صلي الله عليه وسلم: ((اذا جاوز الختان الختان فقد وجب الغسل)) .
 
  رواية يحيي بن ابي كثير عن رجل عن عطاء بن يسار عن ابي سلمة
   
 اخبرنا اسماعيل بن الفضل المقري، انا ابو طاهر بن عبد الرحيم، انبا ابو الحسن الدارقطني، ثنا ابو سهل بن زياد من اصل كتابه، ثنا اسماعيل بن اسحاق، ثنا معاذ بن اسد، ثنا عبد الله بن المبارك، ثنا الاوزاعي، ثنا يحيي بن ابي كثير، حدثني هلال بن ابي ميمونة ان عطاء بن يسار حدثه قال: حدثني ابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، عن عبد الله بن سلام رضي الله عنه قال: تذاكرنا بيننا فقلنا: ايكم ياتي رسول الله صلي الله عليه وسلم يساله: اي الاعمال احب الي الله عز وجل؟ فهبنا ان يقوم منا احد فارسل الينا النبي صلي الله عليه وسلم حتي جمعنا رجلا رجلا فجعل بعضنا يشير الي بعض فقرا علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم: {سبح لله ما في السموات وما في الارض وهو العزيز الحكيم يا ايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون} فتلاها من اولها الي اخرها قال: فتلاها علينا ابن سلام من اولها الي اخرها، قال هلال: فتلاها علينا عطاء بن يسار، قال يحيي فتلاها علينا هلال من اولها الي اخرها، قال الاوزاعي: فتلاها علينا يحيي من اولها الي اخرها)) .
 
   
 (ح) وقال الدارقطني: حدثناه ابن الصواف، ثنا محمد بن عثمان، ثنا يحيي بن عبد الحميد، ثنا ابن المبارك، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، حدثني هلال بن
  [ص: ]
 ابي ميمونة، حدثني عطاء بن يسار، ان ابا سلمة بن عبد الرحمن، حدثه ان عبد الله بن سلام رضي الله عنه حدثه عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 قال الدارقطني: اتفقا في اسناده وخالفهما حبان عن ابن المبارك قال: عن هلال قال حدثني عطاء [او] ابو سلمة عن ابن سلام، وكذلك رواه هقل عن الاوزاعي.
 واختلف عن الحماني ايضا، قال: ويشبه ان يكون الصواب قول حبان.
 
  رواية حماد بن زيد عن ايوب عن الحسن البصري
   
 اخبرنا اسماعيل بن الفضل التاجر، انا محمد بن احمد الكاتب، انا علي بن عمر الحافظ، ثنا احمد بن محمد [بن] المغلس ابو عبد الله، ثنا اسحاق بن ابراهيم المروزي، ثنا حماد بن زيد عن ايوب قال: سمعت الحسن يقول: خرج علينا عثمان رضي الله عنه يخطب فقطعوا عليه خطبته وتراموه بالبطحاء حتي ما ابصر اديم السماء، فسمعت صوتا من [بعض] حجر النبي صلي الله عليه وسلم قالوا: هذا صوت ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها او ام سلمة رضي الله عنها وهي تقول: الا ان نبيكم صلي الله عليه وسلم قد برء ممن فرق دينه واحتزب، وتلت هذه الاية: {ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شء} .
 رواه خالد بن خداش عن حماد مثله، ورواه عمرو بن قيس عمن حدثه عن ام سلمة.
 
  رواية حماد بن زيد عن رجل عن الحسن عن ايوب
   
 اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد الحداد رحمه الله، ثنا ابو نعيم الحافظ، ثنا سليمان بن احمد، ثنا علي بن عبد العزيز، ثنا عارم ابو النعمان، ثنا حماد بن زيد، ثنا ميمون ابو عبد الله القصار، قال: كنا عند الحسن، وعنده ايوب فقام ايوب، وخرج فقال الحسن: هذا سيد الفتيان.
 واخبرنا ابو علي، ثنا ابو نعيم، ثنا ابو محمد بن حبان، ثنا محمد بن ابراهيم بن سعيد، ثنا احمد بن عبدة، ثنا حماد بن زيد، عن ابي راشد الحماني قال: كنا عند الحسن وذكر مثله.
 رواه عبيد الله القواريري عن حماد بن ميمون الغزال عن الحسن.
 
   
 اخبرنا ابو علي الحداد بقراءة والدي عليه رحمهما الله، انا علي بن عبد الرحمن النيسابوري قدم علينا، ثنا محمد بن الحسن ابو عبد الرحمن، انشدنا علي بن محمد بن جعفر البخاري الاديب الشافعي رضي الله عنه:
 ومتعب العيش مرتاح الي بلد ... والموت يطلبه في ذلك البلد
 وضاحك والمنايا فوق هامته ... لو كان يعلم وجدا فاض من كمد
 اماله فوق ظهر النجم شامخة ... والموت تحت اظليه علي الرصد
 من كان لم يعط علما في بقاء غد ... ماذا تفكره في رزق بعد غد
 اخر المجلس وصلي الله علي محمد واله.
 
 مجلس اخر املي يوم السبت السادس والعشرين من شوال سنة سبع واربعين وخمسماءة قال:
  رواية موسي بن هارون عن اسحاق بن راهويه عن بقية بن الوليد
   
 اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد الحداد رحمه الله سنة سبع [وخمسماءة] ، ثنا ابو نعيم احمد بن عبد الله، ثنا سليمان بن احمد، ثنا موسي بن هارون، ثنا اسحاق بن راهويه، ثنا بقية بن الوليد، حدثني محمد بن عبد الرحمن اليحصبي، حدثني ابي، عن حبيب بن سلمة قال: سمعت ابا ذر رضي الله عنه يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ان لم تغل امتي لم يقم لهم عدو ابدا)) .
 قال ابو ذر لحبيب: هل يثبت لكم العدو حلب شاة، قال: نعم وثلاث شياه غزر، قال ابو ذر: غللتم ورب الكعبة.
 قال سليمان: لا يروي هذا عن ابي ذر الا بهذا الاسناد، تفرد به بقية.
 
   
 (ح) وبهذا الاسناد قال: انا بقية، حدثني هشام بن حسان، عن الحسن، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن شباب كلنا فقال: ((عليكم بالباءة فمن لم يستطع فعليه بالصوم؛ فانه له وجاء)) .
 قال سليمان: لم يروه عن هشام، عن الحسن، عن انس الا بقية.
 
   
 (ح) وبه قال: انا بقية، عن الوليد بن كامل، عن نصر بن علقمة، عن عبد الرحمن بن عاءذ، عن المقدام بن معدي كرب رضي الله عنه قال: قال: النبي صلي الله عليه وسلم: ((اذا حدثتم الناس عن ربهم عز وجل فلا تحدثوهم بما يفزعهم، ويشق عليهم)) .
 قال سليمان: لا يروي هذا عن المقدام الا بهذا الاسناد، تفرد به بقية.
 
  رواية موسي بن هارون عن رجل عن بقية عن اسحاق بن راهويه
   
 اخبرنا الحسن بن احمد المقري رحمه الله قراءة عليه، ثنا احمد بن عبد الله الحافظ، ثنا ابو القاسم الطبراني، ثنا موسي بن هارون، ثنا عطية بن بقية، حدثني ابي، ثنا اسحاق بن راهويه، عن المعتمر بن سليمان التيمي، عن محمد بن فضاء، عن ابيه، عن علقمة بن عبد الله، يعني عن ابيه رضي الله عنه قال: ((نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كسر سكة المسلمين الجاءزة بينهم الا من باس)) .
 قال الطبراني: لم يروه عن بقية الا ابنه.
 
   
 (ح) اخبرنا به عاليا ابو غالب احمد بن العباس رحمه الله، ثنا ابو بكر بن ريذة، اخبرنا الطبراني. (ح) واخبرنا ابو علي غير مرة، ثنا ابو نعيم في غير موضع، ثنا حبيب بن الحسن وفاروق الخطابي في جماعة. (ح) واخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري رحمه الله ببغداد، انا ابراهيم بن عمر بن احمد ابو اسحاق البرمكي، انا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ايوب البزاز واللفظ له قالوا: انا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله الكجي البصري، ثنا محمد بن عبد الله الانصاري، ثنا محمد بن فضاء، عن ابيه، عن علقمة بن عبد الله المدني، عن ابيه رضي الله عنه ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان تكسر سكة المسلمين الجاءزة بينهم الا من باس، وان يكسر الدرهم فيجعل فضة، او يكسر الدينار فيجعل ذهبا)) .
 هذا حديث غريب، لا يعرف الا من حديث محمد بن فضاء [بالفاء] المعبر الازدي
  [ص: ]
 الجهضمي البصري، رواه عنه غير واحد ورواه، عن المعتمر غير اسحاق، وكذلك رواه عن اسحاق غير مءمل. وعبد الله والد علقمة هو ابن عمرو بن هلال .
 وهذا الحديث عند بقية باسناد اخر رواه عن ابي بسطام يحيي بن بسطام، عن ابي معشر، عن ابن فضاء، فعلي الاسناد الاخير كاني سمعت الاول مع الطبراني من شيخه، والله تعالي المشكور.
 
  رواية ابي بكر الاعين عن علي بن المديني عن احمد بن حنبل رحمه الله
   
 اخبرنا اسماعيل بن الفضل السراج، انا ابو طاهر بن عبد الرحيم، انا ابو الحسن الدارقطني، ثنا عبد الباقي بن قانع، ثنا عبد الله بن محمد بن علي البلخي، ثنا ابو بكر الاعين، ثنا علي بن المديني، ثنا احمد بن حنبل، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الطفيل، عن معاذ رضي الله عنهما قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك اذا ارتحل قبل زيغ الشمس اخر الظهر الي العصر ويصليهما جميعا، واذا ارتحل بعد زيغ الشمس صلي الظهر والعصر جميعا ثم سار، وكان اذا ارتحل قبل المغرب اخر المغرب وصلاها مع العشاء، واذا ارتحل بعد المغرب عجل العشاء فصلاها مع المغرب)) .
 هذا اسناد [عزيز] طويل، وقع الامام احمد رحمه الله فيه ثامنا.
 
   
 واطول منه ما قراته علي ابي منصور بن زريق رحمه الله ببغداد، ثنا ابو بكر الحافظ، اخبرني محمد بن [احمد بن] يعقوب، انا محمد بن نعيم الضبي حدثني ابو الحسن محمد بن يحيي بن يعقوب الفقيه الاسفراييني، ثنا محمد بن عبدك بن مهدي الاسفراييني، ثنا اسحاق بن عمران الشافعي، ثنا ابو محمد المروزي الاسفراييني وراق محمود بن غيلان، ثنا يحيي بن يحيي النيسابوري، ثنا علي بن المديني، ثنا احمد بن حنبل بمثل هذا الاسناد وبمعني الحديث. فاحمد في هذا الاسناد الحادي عشر.
 
   
 اخبرنا [به] عاليا من حديث احمد رحمه الله هبة الله بن محمد ببغداد رحمه الله، انا الحسن بن علي التميمي، ثنا احمد بن جعفر، ثنا عبد الله بن احمد حدثني ابي رحمه الله، ثنا قتيبة، بمثل الاول سواء.
 
   
 واخبرنا به عاليا من حديث قتيبة ابو عدنان البجيري وغير واحد رحمهم الله قالوا: انا محمد بن عبد الله الضبي، ثنا سليمان بن احمد، ثنا عبدان بن محمد المروزي بمكة سنة سبع وثمانين وماءتين. (ح) وقراته علي ابي القاسم بن الحصين في رجوعي الي بغداد في السفرة الاولي في جامع القصر، انا ابو طالب بن غيلان، ثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن يحيي المزكي، ثنا محمد بن اسحاق السراج، قالا: ثنا قتيبة بهذا الحديث، زاد محمد بن اسحاق قال قتيبة: عليه سبع علامات، علامة احمد بن حنبل ويحيي بن معين وابي خيثمة وابي بكر بن ابي شيبة والحميدي حتي عد سبعة، ذكر بعضهم مكان الحميدي يحيي الحماني، وقال بعض الحفاظ: الرجلان اللذان اغفلهما: ابو زرعة الرازي، ومسلم بن الحجاج.
 والحديث ثابت من حديث ابي الزبير، عن ابي الطفيل.
 فاما من حديث يزيد بن ابي حبيب فلم يروه غير قتيبة، عن الليث، فلذلك استغربوه وكتبوه عنه.
 ففي الاسنادين الاخرين كاني سمعت الاول مع عبد الباقي شيخ الدارقطني، وكاني سمعت الثاني من وراق محمود، والله تعالي المحمود.
 
  رواية ابي بكر الاعين عن رجل عن احمد بن حنبل عن علي بن المديني
   
 قرات علي هبة الله بن عبد الله الواسطي بكرخ بغداد، عن كتاب ابي بكر الحافظ، ثنا ابو القاسم علي بن محمد بن عيسي البزاز، انا علي بن محمد المصري، ثنا محمد بن فيروز، حدثني احمد بن محمد البزوري، ثنا ابو عبد الله الجوزجاني، ثنا احمد بن عاصم [البلخي] ، ثنا محمد بن خلف العسقلاني، ثنا ابو بكر الاعين، عن حميد بن الربيع الخزاز، عن احمد بن حنبل، عن علي بن المديني، عن عبد الرحمن بن مهدي، عن معاذ بن معاذ، عن شعبة، عن ابي بكر بن حفص، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن قال: ((كن ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ياخذن شعورهن كاخر الوفرة)) .
 قال ابو بكر: اجتمع في هذا الاسناد ستة كل اثنين منهم قرينان فمعاذ وعبد الرحمن طبقة، وعلي واحمد طبقة، وحميد وابن ابي عتاب الاعين طبقة.
 ومنهم من رواه عن احمد، عن ابي خيثمة، عن يحيي بن معين، عن علي بن المديني، عن عبيد الله بن معاذ، عن ابيه، عن شعبة، وقيل: ان احمد، وزهيرا، وابا خيثمة، ويحيي، وعليا، وعبيد الله، خمستهم اقران.
 وعندنا اسناد لهذا الحديث اطول من هذا، وقد وقع الحديث [لنا] عاليا من حديث شعبة بحيث يسقط من هذا الاسناد عشرة انفس واكثر.
 
   
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز، انا احمد بن علي الخطيب، حدثني هناد بن ابراهيم، انا محمد بن احمد بن سليمان الحافظ ببخاري، انا احمد بن عروة الكرميني، قال: سمعت مهيب بن سليم يقول: سمعت حمد بن محمد بن زياد الكرميني يقول: قال لي قتيبة بن سعيد: ما رايت في كتابي من علامات الحمرة فهو علامة احمد
  [ص: ]
 ابن حنبل، وما رايت فيه من الخضرة فهو علامة يحيي بن معين.
 
   
 واخبرنا عبد الرحمن، انا احمد، انا محمد بن [احمد بن] رزق، ثنا عبد الرحمن بن محمد بن متويه، ثنا موسي بن محمد المكتب، ثنا عبد الله بن قتيبة بن سعيد قال: سمعت مءدبي عصام بن العلاء يقول سمعت قتيبة بن سعيد يقول:
 لولا القضاء الذي لابد مدركه ... والرزق ياكله الانسان بالقدر
 ما كان مثلي في بغلان مسكنه ... ولا يمر بها الا علي سفر
 اخر المجلس وصلي الله علي سيدنا محمد واله.
 
 [مجلس اخر املي يوم السبت الرابع من ذي القعدة سنة سبع واربعين وخمسماءة قال] :
  [] باب نوع اخر يشتمل علي ذكر اسانيد وذكر قلبها وعكسها في ثلاثة رجال منها:
 فمن ذلك:
  رواية يحيي بن ابي كثير عن الاوزاعي عن مالك بن انس
   
 اخبرنا ابو الفتح اسماعيل بن الفضل بن احمد التاجر، انا ابو طاهر محمد بن احمد بن عبد الرحيم، انا ابو الحسن علي بن عمر الحافظ، ثنا الحسن بن الخضر المعدل بمكة، ثنا ابو طاهر محمد بن احمد بن عثمان المديني بمصر، ثنا يحيي بن درست، ثنا ابو اسماعيل القناد، ثنا يحيي بن ابي كثير، عن الاوزاعي، عن مالك بن انس، عن الزهري، عن عروة، عن عمرة، عن عاءشة رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يقطع الا في ربع دينار فصاعدا)) .
 هذا اسناد غريب، لم يروه هكذا الا ابو الطاهر هذا، ولم يكن بالقوي، رواه عنه ابو احمد بن عدي الجرجاني، وابو علي النيسابوري الحافظان، وتابعه علي هذا الاسناد، عن مالك اسحاق الحنيني وتفرد به.
 
   
 اخبرنا بروايته ابو علي الحسن بن احمد المقري رحمه الله، ثنا ابو نعيم احمد بن عبد الله، ثنا سليمان بن احمد، ثنا احمد بن محمد بن نافع الطحان، ثنا علي بن زيد الفراءضي، ثنا اسحاق بن ابراهيم الحنيني، ثنا مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عمرة، عن عاءشة رضي الله عنه، قالت: سمعت
  [ص: ]
 رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((القطع في ربع دينار فصاعدا)) .
 وهذا الاسناد له علة تكتب في ورقة: منهم من قال: عن عروة وحده، عن عاءشة، ومنهم من قال: عن عمرة، عن عاءشة، وقال بعضهم: عن عروة وعمرة معا.
 وكذلك يروي عن القناد علي وجوه: منهم من قال: [عنه] ، عن يحيي، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن [عمرة، عن] عاءشة، وقيل غير ذلك.
 
  حديث اخر ليحيي عن الاوزاعي عن مالك
   
 اخبرنا اسماعيل بن الفضل، انا ابو طاهر بن عبد الرحيم، انا ابو الحسن الدارقطني، ثنا الحسن بن الخضر، ثنا محمد بن احمد بن عثمان المديني، ثنا علي بن نصر واسحاق بن سيار، قالا: ثنا عمرو بن عاصم، قال: ثنا همام، ثنا يحيي بن [ابي] كثير، عن الاوزاعي، عن مالك بن انس، عن الزهري، عن مالك بن اوس بن الحدثان قال: سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الذهب بالورق ربا الا هاء وهاء، والفضة بالذهب ربا الا هاء وهاء، [والبر بالبر ربا الا هاء وهاء] ، فمن زاد واستزاد [فقد اربي] )) .
 هذا الحديث بهذا الاسناد لم يروه غير محمد بن احمد بن عثمان، وانما يعرف من حديث هدبة ، عن همام، عن يحيي، عن الاوزاعي، عن الزهري، ليس فيه مالك.
 وهو [من] حديث مالك صحيح، رواه عنه الناس غير الاوزاعي.
 
  سماع مالك، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير
   
 اخبرنا استاذنا الامام قوام السنة عن الاءمة ابو القاسم اسماعيل بن محمد بن الفضل [الحافظ رحمه الله قراته عليه، انا ابو مسعود الحافظ، ثنا محمد بن ابراهيم بن احمد الوراق اخبرني منصور بن عبد الله الهروي، اخبرني احمد بن ابراهيم النيسابوري، ثنا علي بن سراج، (ح) واخبرنا عاليا اسماعيل بن الفضل] التاجر، انا محمد بن احمد، انا علي بن عمر، حدثني احمد بن محمد بن اسحاق الياموري، ثنا جعفر بن محمد الحسني ابو عبد الله، قالا: ثنا محمد بن نهار قال: سمعت الرياشي يقول: سمعت الاصمعي
  [ص: ]
 يقول: كنت عند مالك بن انس فدخل الاوزاعي فقال له مالك: حديثا ترويه عن يحيي بن ابي كثير في حلق القفا؟ فقال الاوزاعي: حدثنا يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: ((نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن حلق القفا الا للحجامة)) .
 هذا حديث غريب بهذا الاسناد، لم يروه الا محمد بن نهار، وليس بالقوي. وقد روي باسناد اخر مثله عن الاوزاعي:
 
   
 اخبرنا احمد بن محمد بن فضلويه فيما اذن لي وكتبته من خطه، انا احمد بن محمد بن احمد الاديب، انا علي بن احمد بن مهران الصحاف المديني، انا ابو عبد الله محمد بن احمد بن شزرة الخطيب المديني، ثنا ابو عمرو احمد بن محمد بن ابراهيم بن حكيم المديني املاء سنة عشرين وثلاثماءة، حدثني ابو سعيد الحسن بن علي العدوي ببغداد، ثنا عثمان بن عمرو الدباغ، ثنا ابن علاثة، ثنا الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن حلق القفا الا للحجامة)) .
 
  وقد روي عن مالك حكاية فيه
   
 اخبرنا احمد هذا فيما اذن لي باسناده المذكور، عن ابي عمرو بن حكيم، حدثني ابو بكر بن اشكيب، ثنا سليمان، يعني ابن الاشعث قال: قرء علي الحارث بن مسكين، اخبرك اشهب بن عبد العزيز قال: سالت مالك بن انس عن حلق القفا في الحجامة فقال: اكرهه وما فعلته قط، قلت: فكيف تصنع؟ قال: يلزقه بالخطمي. وبه قال:
 
   
 حدثني سليمان بن الاشعث، ثنا عبد الله بن نصر، ثنا معن بن عيسي، ثنا ابو هارون الحجام: انه حجم ابا بكر بن محمد بن عمرو بن حزم فحلق موضع محجمته.
 ويروي هذا الحديث، عن سليمان بن شرحبيل، عن الوليد بن مسلم، عن سعيد بن بشير، عن قتادة، عن انس، عن عمر رضي الله عنهما: ((ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن حلق القفا الا عند الحجامة)) .
 وقال ابو حاتم الرازي: هذا حديث كذب بهذا الاسناد يمكن ان يكون دخل لهم حديث في حديث.
 
  طريق اخر لرواية ابي معاوية الضرير عن يحيي بن سعيد عن سعد بن سعيد عن رجل عن عمرة الذي امليناه فيما تقدم
   
 اخبرنا الشيخ السديد الصالح ابو الفتح رجاء بن ابراهيم بن عمر بن يونس قراءة عليه وانا حاضر اسمع سنة اربع وخمسماءة، ثم بعد ذلك سنة اربع عشرة وعاش الي سنة سبع عشرة، انا ابو طاهر محمد بن احمد بن عبد الرحيم، انا ابو محمد كوهي بن الحسن بن يوسف بن يعقوب بن كوهي الفارسي ببغداد، ثنا احمد بن القاسم اخو ابي الليث، ثنا ابراهيم بن اسماعيل بن علية، ثنا ابو معاوية الضرير، عن يحيي بن سعيد، عن سعد بن سعيد، عن محمد بن عبد الرحمن، عن عمرة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ((ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليخفف الركعتين قبل الفجر حتي اقول: هل قرا فيهما بام الكتاب)) .
 
   
 اخبرنا الحسن بن احمد المقري بقراءة والدي عليه رحمهما الله، عن كتاب سفيان بن محمد بن حسنكويه الهمداني، ثنا ابو حفص عمر بن احمد بن عثمان، ثنا موسي بن عبيد الله، ثنا عبد الله بن ابي سعد، ثنا المفضل بن غسان الغلابي، حدثني ابي، عن عبد الله بن ثعلبة قال: قال رجل لبنيه: يا بني اصلحوا السنتكم فان الرجل يحتاج الي الدابة فيستعير دابة جاره، ويحتاج الي ثوب فيستعير ثوب جاره، ولا يستطيع ان يستعير لسان جاره، فاصلحوا السنتكم، اي: تعلموا النحو.
 
   
 وبه قال: ثنا [ابو] حفص، ثنا ابو هريرة الانطاكي، ثنا عمران بن موسي، ثنا ابي، ثنا بقية، عن سعيد بن عمارة قال: ((مكتوب في التوراة: من اصطنع معروفا الي احمق فهو عليه خطيءة)) .
 
   
 (ح) وبه قال سفيان: ثنا ابو بكر محمد بن عدي بن زحر، انشدنا علي بن عبد الوهاب الطاهري، انشدنا اسحاق بن ابراهيم النحوي:
 ان المنية لم تدعك لغفلة ... يا غافلا عن نفسه مخدوعا
 لكنها مرت بغيرك اولا ... وطريقها منه عليك سريعا
 اخر المجلس وصلي الله علي سيدنا محمد واله.
 
 مجلس اخر املي يوم السبت الحادي عشر من ذي القعدة سنة سبع واربعين وخمسماءة قال:
  رواية الزهري عن رجل عن يحيي بن ابي كثير
   
 اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد الحداد رحمه الله سنة سبع وخمسماءة، ثنا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ سنة سبع وعشرين واربعماءة، ثنا سليمان بن احمد الحافظ بقراءة ابي الفتح بن محمد المستملي عليه في دار الفضل بن عبد العزيز في رجب سنة اربع وخمسين وثلاثماءة، ثنا عبيد الله بن محمد العمري القاضي، ثنا اسماعيل بن ابي اويس، حدثني اخي يعني ابا بكر، عن سليمان بن بلال، عن محمد بن عبد الله بن ابي عتيق واللفظ له، عن الزهري. (ح) واخبرنا ابو علي هذا وابو الفضل بن ابي منصور رحمهما الله، قالا: انا محمد بن احمد الكاتب، ثنا عبد الله بن محمد بن جعفر، انا اسحاق بن احمد الفارسي، ثنا محمد بن اسماعيل البخاري، ثنا محمد بن عبد الله حدثني ايوب بن سليمان، حدثني ابو بكر بن ابي اويس، عن موسي بن عقبة وابن ابي عتيق، عن ابن شهاب كذا ذكره، ولم يذكر سليمان بن بلال، عن سليمان بن ارقم، عن يحيي بن ابي كثير الذي كان يسكن اليمامة، حدثني انه سمع ابا سلمة بن عبد الرحمن يخبر، عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: ورفعته قال: ((لا نذر في معصية وكفارته كفارة يمين)) .
 هذا حديث غريب بهذا الاسناد، لم يروه عن الزهري هكذا غير هذين الرجلين. ورواه عقيل بن خالد ويونس بن يزيد، عن الزهري مرسلا، عن ابي سلمة.
 
  رواية يحيي بن ابي كثير عن رجل عن الزهري
   
 اخبرنا اسماعيل بن الفضل التاجر، انا ابو طاهر بن عبد الرحيم، انا علي بن عمر الحافظ، ثنا عبد الله بن محمد بن زياد، ثنا علي بن سعيد بن حربي النساءي، ثنا
  [ص: ]
 عبد الصمد بن عبد الوارث، حدثني ابي، عن حسين المعلم، عن يحيي بن ابي كثير، عن المهاجر بن عكرمة، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعاد الوضوء في مجلس فسالوه، عن ذلك فقال: ((اني حككت ذكري)) .
 كذا رواه عبد الصمد، عن ابيه، وارسله ابو معمر، عن عبد الوارث فقال: عن الزهري: ان النبي صلي الله عليه وسلم، وهذا اسناد له شرح طويل، واختلف علي يحيي في اسناده. فرواه هشام الدستواءي، عن يحيي، عن عروة، عن عاءشة، ورواه ايوب بن عتبة، عن يحيي، عن نافع، عن ابن عمر في غير ذلك من الاختلاف.
 
   
 اخبرنا الحسن بن احمد المقرء اذنا، ثنا ابو نعيم، ثنا سليمان، ثنا احمد بن ابي يحيي، ثنا احمد بن محمد بن عمر، ثنا عمر يعني جده عمر بن يونس، ثنا ايوب بن محمد، ثنا يحيي، حدثني المهاجر، حدثني محمد بن مسلم، حدثني عروة حدثني اسامة بن زيد ان اباه رضي الله عنهما حدث: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم في اول ما اوحي اليه علمه جبريل عليه السلام الوضوء، فلما ان فرغ من وضوءه اخذ جبريل غرفة من ماء فنضح بها فرجه)) . هذا الحديث رواه عقيل ايضا، عن الزهري.
 
   
 اخبرنا [به] ابو منصور بن مندويه، ثنا ابو نعيم الحافظ، انا ابو بكر بن خلاد، ثنا الحارث بن ابي اسامة، ثنا حسن بن موسي الاشيب، ثنا ابن لهيعة، ثنا عقيل، عن الزهري، عن عروة، عن اسامة بن زيد اراه عن ابيه زيد بن حارثة رضي الله عنهم: ((ان النبي صلي الله عليه وسلم في اول ما اوحي اليه اتاه جبريل عليه السلام فعلمه الوضوء، فلما ان فرغ من الوضوء اخذ غرفة من ماء فنضح بها فرجه)) . رواه غير واحد عن ابن لهيعة.
 
   
 واخبرنا الحسن بن احمد اذنا، انا ابو نعيم، ثنا سليمان، ثنا احمد بن ابي يحيي، ثنا [احمد بن محمد، ثنا] عمر، ثنا ايوب، ثنا يحيي، حدثني المهاجر، حدثني محمد بن مسلم، عن ابن كعب، عن ابيه رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الله عز وجل ليءيد هذا الدين باقوام لا خلاق لهم)) . كعب هو: ابن مالك.
 
  رواية يحيي عن رجل عن اخر عن الزهري
   
 اخبرنا ابو علي الحداد رحمه الله قراءة عليه، ثنا احمد بن عبد الله الحافظ، ثنا محمد بن حميد، ثنا هارون بن علي المورق واللفظ له. (ح) واخبرنا ابو علي وغيره رحمهما الله قالا: ثنا محمد بن احمد، وثنا عبد الله بن محمد، ثنا قاسم بن زكريا قالا: ثنا احمد بن محمد بن عمر بن يونس، ثنا عمر بن يونس، ثنا يحيي بن عبد العزيز زاد قاسم الجاري: وكان من علية اصحاب يحيي ثم اتفقا، ثنا يحيي بن ابي كثير، ثنا معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه رضي الله عنه قال: ((اسلم غيلان بن سلمة الثقفي رضي الله عنه وله ثماني نسوة فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتخير منهن اربعا ويترك ساءرهن)) .
 
   
 اخبرنا ابو علي الحداد رحمه الله اذنا، ثنا ابو نعيم، ثنا سليمان بن احمد، ثنا عبدان، ثنا يحيي بن عبد الله الوراق البغدادي، ثنا محمد بن عمر الواقدي، عن عاصم بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر، عن ايوب بن عتبة، عن يحيي، عن معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((لا فرع ولا عتيرة)) .
 
  رواية يحيي عن رجل ثالث عن الزهري
   
 اخبرنا محمد بن عبد الله الشروطي، ثنا احمد بن عبد الله، ثنا احمد بن يوسف النصيبي، ثنا الحارث بن محمد التميمي، ثنا هدبة، ثنا همام بن يحيي، ثنا يحيي بن ابي كثير، ثنا عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي، ان محمد بن مسلم بن شهاب حدثه: ان مالك بن اوس بن الحدثان حدث قال: انطلقت بماءة دينار، فلقيت طلحة بن عبد الله رضي الله عنه بطن دار بني فلان واستامها مني الي ان ياتيه خازنه من الغابة قال: فسمع عمر رضي الله عنه فسال طلحة عنه فقال: دنانير اردتها الي ان ياتيني خازني من
  [ص: ]
 الغابة فقال عمر: لا تفارقه حتي تنقده، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الذهب بالورق ربا الا هاء وهات، والشعير بالشعير ربا الا هاء وهات)) .
 
  رواية يحيي عن رجل رابع عن الزهري
   
 اخبرنا جعفر بن عبد الواحد الكاتب، انا عبد الرحمن بن محمد بن احمد الهمداني الوادعي، ثنا عبد الله بن محمد بن جعفر، ثنا محمد بن يحيي يعني ابن منده، ثنا عبد الله بن داود، ثنا الحسين بن حفص، ثنا عكرمة بن ابراهيم، عن هشام الدستواءي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ايوب بن عتبة، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((من ادرك [من] الصلاة ركعة فقد ادرك)) .
 
  رواية يحيي عن خامس عن الزهري
   
 اخبرنا الحسن بن احمد في اذنه، ثنا ابو نعيم، ثنا سليمان بن احمد، ثنا محمد بن العباس الاخرم، ثنا احمد بن محمد بن عمر اليمامي، ثنا عمرو بن يونس [ثنا ايوب] بن محمد العجلي، عن يحيي: ان زيد بن ابي انيسة حدثه، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر رضي الله عنهما: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مشي امام الجنازة ومشي ابو بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم)) .
 
   
 انشدني الحسن بن محمد بن ابراهيم ابو نصر الحافظ في مرضه، انشدنا قاضي القضاة ابو محمد سليمان بن الحسن بن علي ببردسير لرءيس () الرءساء ابي [الكفاة] معمر بن علي:
 اجيران بيتينا السلام عليكم ... تحية مشتاق يحن اليكم
 لكم عادتا خير لاهل ودادكم ... دعاء وبر فاحفظوا عاديكم
 وردوا علي القلب حينا فانني ... اعيش بلا قلب وقلبي لديكم
 وذكري لا تنسوه في خلواتكم ... اناشدكم ربي وحقي عليكم
 اخر المجلس وصلي الله علي سيدنا محمد واله. 
 مجلس اخر املي يوم السبت السابع عشر من ذي القعدة سنة سبع واربعين وخمسماءة [قال] :
  [] باب ذكر نوع اخر. وهو ان يروي رجل عن شيخ ثم يروي ذلك الشيخ عن اخر عن الرجل الاول
 فمن ذلك:
  حكاية النبي صلي الله عليه وسلم عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه
   
 اخبرنا الشيخ العالم، ابو بكر محمد بن ابي نصر الحافظ رحمه الله قراءة عليه، انا بندار بن محمد بن احمد بن جعفر، انا [احمد بن] جعفر في كتابه. (ح) وقد اجازه لي احمد بن علي الاسواري رحمه الله علي ما اجاز له احمد بن جعفر، انا ابو سعد احمد بن محمد بن احمد الماليني، ثنا ابو احمد عبد الله بن عدي، ثنا الحسين بن الحسن بن سفيان ابو العباس الفارسي ببخاري، انا احمد بن حفص بن عبد الله حدثني، ابو خالد ابراهيم بن سالم، ثنا عبد الله بن عمران، عن محمد بن جحادة، عن ابي صادق، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((دخلت، انا وابو بكر الصديق الغار، فاجتمعت العنكبوت فنسجن بالباب، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فلا تقتلوهن)) .
 هذا حديث غريب، لم اكتبه الا من هذا الوجه اورده ابن عدي هكذا في معجمه.
 
  رواية الصديق رضي الله عنه، عن رجل ، عن النبي صلي الله عليه وسلم
   
 اخبرنا الشريف ابو الحسين علي بن هاشم بن طاهر العلوي، وغير واحد رحمهم الله، قالوا: انا محمد بن عبد الله الاديب، ثنا سليمان بن احمد، ثنا عبد الرحمن بن محمد بن سالم الرازي، ثنا الهيثم بن اليمان، ثنا ايوب بن سيار، عن ابن المنكدر، عن جابر، عن ابي بكر، عن بلال رضي الله عنهم [قال] : قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((يا بلال
  [ص: ]
 اصبحوا بالصبح فانه خير لكم)) .
 هذا الحديث يعد في افراد ايوب بن سيار، رواه عنه شبابة بن سوار وغيره، وقد يروي عن الصديق عن الفاروق، وعن عاءشة، وغيرهما رضي الله عنهم [عن النبي صلي الله عليه وسلم] .
 
  حكاية النبي صلي الله عليه وسلم عن الفاروق عمر رضي الله عنه
   
 اخبرنا ابو غالب احمد بن العباس رحمه الله، اخبرنا محمد بن عبد الله بن ريذة، انا ابو القاسم الطبراني، ثنا محمد بن عبد الله الحضرمي ومحمد بن الحسين بن مكرم. (ح) واخبرنا اسماعيل بن الفضل التاجر، نا ابو طاهر الكاتب، ثنا علي بن عمر الحافظ، ثنا ابو حامد محمد بن هارون الحضرمي واللفظ له قالوا: ثنا بشر بن ادم ابن بنت ازهر السمان، ثنا عبد الله بن بكر السهمي، ثنا مبارك بن فضالة، عن ثابت البناني [عن عبد الرحمن بن ابي ليلي] ، عن عبد الرحمن بن ابي بكر رضي الله عنهما قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الصبح ثم اقبل علي اصحابه بوجهه فقال: ((هل منكم احد اصبح اليوم صاءما)) قال عمر رضي الله عنه: يا رسول الله احدث نفسي بالصوم البارحة فاصبحت مفطرا، فقال ابو بكر رضي الله عنه لكن حدثت نفسي بالصوم البارحة فاصبحت صاءما، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((هل منكم احد عاد اليوم مريضا)) قال عمر رضي الله عنه: يا رسول الله صلينا ثم لم نبرح فكيف نعود المرضي، فقال ابو بكر رضي الله عنه: بلغني ان اخي عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه اشتكي، فجعلت طريقي عليه لانظر كيف اصبح. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((هل منكم احد اطعم اليوم مسكينا)) فقال عمر رضي الله عنه: صلينا ثم لم نبرح، فقال ابو بكر رضي الله عنه: دخلت المسجد فاذا انا بساءل يسال، فوجدت كسرة خبز شعير في يد عبد الرحمن، فاخذتها فدفعتها اليه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انت فابشر بالجنة)) ، فتنفس عمر رضي الله عنه فقال: واها للجنة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم كلمة رضي بها عمر: ((رحم الله عمر زعم انه لم يرد خيرا قط الا سبقه اليه ابو بكر رضي الله عنه)) .
 تفرد بهذا الحديث من هذا الوجه مسندا بشر، وغيره يرويه عن عبد الله بن بكر
  [ص: ]
 فيرسله عن ابي ليلي، عن النبي صلي الله عليه وسلم. ورواه ابراهيم بن حميد الطويل، عن مبارك، عن ثابت، عن انس ويروي هذا الحديث عن حذيفة وابي هريرة وابي امامة وعبد الله بن جراد وعاءشة رضي الله عنهم بمعناه ورواه سلمة بن وردان، عن انس رضي الله عنه فنسب هذه الافعال الي عمر الفاروق رضي الله عنه.
 
  رواية عمر الفاروق رضي الله عنه عن اخر عن النبي صلي الله عليه وسلم
   
 اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد المقري رحمه الله، ثنا احمد بن عبد الله الحافظ، ثنا سليمان بن احمد، ثنا محمد بن الحسن بن كيسان المصيصي، ثنا حبان بن هلال، ثنا سليم بن حيان قال: سمعت قتادة يحدث عن حميد بن عبد الرحمن ان عمر رضي الله عنه قال: ان ابا بكر رضي الله عنه قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام فينا عام الاول فقال: ((انه لم يقسم بين الناس شء افضل من المعافاة بعد اليقين، الا وان البر والصدق في الجنة، الا ان الكذب والفجور في النار)) .
 قال سليمان: لم يروه عن سليم الا حبان.
 قال الامام: حبان بفتح الحاء والباء المعجمة بواحدة، وحيان والد سليم بالياء المعجمة باثنتين من تحت، وسليم بفتح السين وكسر اللام، ولهذا نظاءر في احاديث الصحابة رضي الله عنهم، منها: رواية ابي بكر عن عمر، ثم رواية عمر عن عثمان عن ابي بكر، ومنها رواية عمر عن علي، ثم رواية علي عن عثمان عن عمر رضي الله عنهم اجمعين، ذكرنا ذلك في ثلاثي الصحابة.
 
   
 اخبرنا ابو منصور بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد بن زريق ببغداد، انا احمد بن علي الحافظ، انا الحسن بن محمد الجوهري، انا طلحة بن محمد بن جعفر، ثنا ابو بكر الصواف، ثنا الكديمي، ثنا علي بن المديني قال: خرج سفيان بن عيينة الي اصحاب الحديث وهو ضجر فقال: اليس من الشقاء ان اكون جالست ضمرة بن سعيد، وجالس ابا سعيد الخدري، وجالست عمرو بن دينار، وجالس جابر بن عبد الله، وجالست عبد الله بن دينار، وجالس ابن عمر، وجالست الزهري، وجالس انس بن مالك
  [ص: ]
 رضي الله عنهم حتي عدد جماعة ثم انا اجالسكم، فقال له حدث في المجلس: انتصف يا ابا محمد؟ قال: ان شاء الله، قال له: والله لشقاء من جالس اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بك اشد من شقاءك بنا فاطرق وتمثل بشعر ابي نواس:
 خل جنبيك لرام ... وامض عنه بسلام
 مت بداء الصمت خير ... لك من داء الكلام
 فسال من الحدث، فقالوا: يحيي بن اكثم، فقال سفيان: هذا الغلام يصلح لصحبة هءلاء، يعني السلطان.
 اخر المجلس والجزء، [والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين] .
 
  الجزء الثالث من كتاب ((اللطاءف من علوم المعارف))
 مما املاه الشيخ الامام الحافظ محيي السنة ابو موسي محمد بن ابي بكر بن ابي عيسي المديني حرسه الله مما لم يسبق اليه نفعه الله تعالي والمسلمين به.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 حدثنا الشيخ الامام الحافظ محيي السنة نور الاءمة شمس الحفاظ ابو موسي محمد ابن ابي بكر بن ابي عيسي المديني حرسه الله وابقاه، املاه من لفظه يوم السبت الخامس والعشرين من ذي القعدة سنة سبع واربعين وخمسماءة قال:
  رواية الزهري عن مالك بن انس رحمه الله
   
 اخبرنا الشيخان ابو القاسم غانم بن ابي نصر البرجي رحمه الله سنة سبع وابو طاهر عبد الواحد بن محمد بن احمد بن الهيثم الصباغ سنة ثمان وخمسماءة رحمه الله قالا: ثنا احمد بن عبد الله، ثنا ابو علي الصواف، ثنا محمد بن ابي بكر الواسطي، ثنا عبيد بن محمد النساج وكان ما علمته حافظا. (ح) واخبرنا ابو علي الحداد واللفظ له، ثنا ابو نعيم الحافظ، ثنا محمد بن احمد بن الحسين، ومحمد بن حميد قالا: ثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي، ثنا عبيد بن محمد، ثنا احمد بن شبيب، ثنا ابي، ثنا يونس بن يزيد، عن ابن شهاب الزهري، حدثني رجل من اهل المدينة يقال له: مالك بن انس، عن سعد بن اسحاق بن كعب بن عجرة، عن عمته زينب بنت كعب، عن الفريعة بنت مالك اخت ابي سعيد الخدري رضي الله عنهما: ان زوجها تكاري علوجا له فقتلوه، فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: اني لست في مسكن له، ولا يجري علي منه رزق، فانتقل [الي] اهل ابياتي فاقيم عليهم؟ قال: ((اعتدي حيث بلغك الخبر)) .
 رواه ابن وهب عن يونس، عن الزهري عمن اخبره، عن سعد، ورواه محمد بن ابي عتيق وموسي بن عقبة، عن ابن شهاب، عن سعد، لم يذكرا بينهما احدا، وكذلك رواه معمر عن الزهري، عن ابن لكعب بن عجرة، ورواه عن سعد جماعة [جمة] .
 
   
 اخبرنا به عاليا من حديث مالك الحسن بن احمد المقري رحمه الله قال: انا احمد بن عبد الله، ثنا فاروق بن عبد الكبير، ثنا ابو مسلم الكشي، ثنا القعنبي، ثنا مالك، عن سعد بن اسحاق بمعناه.
 فكاني سمعت الاول مع الباغندي.
 
  رواية مالك عن رجل عن الزهري
   
 كتب الي الحاجب ابو الحسن علي بن محمد العلاف رحمه الله من بغداد غير مرة، ان ابا القاسم عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران اخبرهم سنة خمس عشرة واربعماءة، انا ابو الحسن احمد بن اسحاق بن بنجاب الطيبي، ثنا ابو اسحاق ابراهيم بن الحسين بن علي الكساءي بهمدان، ثنا اسحاق بن محمد بن اسماعيل بن عبد الله بن فروة ابو يعقوب مولي عثمان بن عفان رضي الله عنه. (ح) واخبرناه نازلا ابو غالب احمد بن العباس بن محمد سنة خمس وخمسماءة، انا محمد بن عبد الله بن ريذة، انا سليمان بن احمد الحافظ واللفظ لروايته، ثنا محمد بن الفضل بن جابر السقطي وزكريا بن يحيي الساجي قالا: ثنا هارون بن [موسي] الفروي، ثنا اسحاق بن محمد الفروي، ثنا مالك بن انس، عن يحيي بن سعيد وعبيد الله بن عمر جميعا، عن ابن شهاب، حدثني عروة بن الزبير وسعيد بن المسيب وعلقمة بن وقاص وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن عاءشة رضي الله عنها، عن قول اهل الافك ما قالوا، فبراها الله عز وجل من ذلك، وكلهم قد حدثني بطاءفة من حديثها، وبعضهم كان اوعي لحديثها من بعض واحسن اقتصاصا، وبعضهم يصدق حديث بعض، قالت:
 ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد سفرا اقرع بين نساءه، فايتهن خرج سهمها خرج بها معه، قالت: فاقرع بيننا في غزاة غزاها فخرج سهمي، فخرجت معه بعد ما انزل اية الحجاب، فانا احمل في هودجي وانزل فيه، حتي اذا فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم من غزوته تلك وقفل ودنونا من المدينة اذن ليله بالرحيل، فمشيت حتي جاوزت الجيش، فلما قضيت شاني اقبلت الي الرحل فالتمست صدري فاذا عقد لي من جزع اظفار قد انقطع، فرجعت فالتمست عقدي فحبسني ابتغاءه، فاقبل الذين يرحلون بي، فاحتملوا هودجي فرحلوه علي بعيري الذي كنت اركبه وهم يحسبون انني فيه. وكان النساء اذ ذاك خفافا لم يثقلن ولم يهبلهن اللحم، انما ياكلن العلقة من الطعام، فلم يستنكر القوم حين رفعوه ثقل الهودج فاحتملوه، وكنت جارية حديثة السن، فبعثوا الجمل وساروا ، فوجدت العقد بعدما استمر الجيش، فجءت منزلهم وليس فيه داع ولا مجيب، فتيممت منزلي الذي كنت فيه، وظننت انهم سيفقدوني فيرجعون الي، قالت: فبينما انا جالسة في منزلي غلبتني عيني، وكان
  [ص: ]
 صفوان بن المعطل السلمي ثم الذكواني رضي الله عنه قد عرس من وراء الجيش، فادلج عند منزلي، فراي سواد انسان ناءم فاتاني وكان يراني قبل نزول الحجاب فما استيقظت الا باسترجاعه حين راني، فوالله ما كلمني ولا سمعت منه كلمة غير استرجاعه، ثم اناخ راحلته فوطء علي يدها فركبتها، فانطلق يقود بي الراحلة حتي اتينا الجيش بعد ما نزلوا معرسين في نحر الظهيرة –كذا في هذه الرواية، وفي غيرها: موغرين فهلك من هلك، وكان الذي تولي كبر الافك عبد الله بن ابي [بن] سلول.
 فقدمنا المدينة، فاشتكيت بها شهرا، والناس يفيضون في قول اصحاب الافك لا اشعر بشء من ذلك، ويريبني في وجعي اني لا اري من رسول الله صلي الله عليه وسلم اللطف الذي كنت اراه منه حين امرض، انما يدخل فيسلم ثم يقول: ((كيف تيكم؟)) ، فذلك يريبني ولا اشعر حتي نقهت فخرجت انا وام مسطح بنت ابي رهم قبل المناصع وهو متبرزنا، لا نخرج الا من ليل الي ليل، وذلك قبل ان نتخذ الكنف قريبا من بيوتنا، وامرنا امر العرب الاول في التنزه، واقبلت انا وام مسطح نمشي فعثرت في مرطها فقالت: تعس مسطح، فقلت لها: بءس ما قلت! اتسبين رجلا شهد بدرا. قالت: يا هنتاه الم تسمعي ما قال؟ قلت: وماذا قال؟ فاخبرتني بقول اهل الافك، فازددت مرضا الي مرضي، فلما رجعت الي بيتي دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((كيف تيكم؟)) فقلت: اءذن لي الي ابوي، قالت: وانا حينءذ اريد ان استيقن الخبر من قبلهما.
 قالت: فاتيت ابوي فقلت لامي: ما يحدث [به] الناس؟ قالت: يا بنية هوني علي نفسك فوالله لقل ما كانت امراة قط وظبة عند رجل ولها ضراءر الا اكثرن عليها، فقلت: وقد تحدث الناس بهذا؟! قالت: فبت تلك الليلة حتي اصبحت ولا يرقي لي دمع ولا اكتحل بنوم حتي اصبحت.
 فدعي رسول الله صلي الله عليه وسلم [علي بن ابي طالب] واسامة بن زيد رضي الله عنهما حين استلبث الوحي؛ يستشيرهما في فراق اهله، فاما اسامة فاشار عليه بالذي يعرف من براءة اهله، وبالذي يعلم في نفسه من الود لهم، فقال اسامة: اهلك يا رسول الله ولا نعلم
  [ص: ]
 الا خيرا، واما علي فقال: يا رسول الله لم يضيق الله تعالي عليك والنساء سواها كثير وسل الجارية تصدقك، قالت: فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بريرة فقال لها: ((هل علمت من عاءشة شيءا يريبك؟)) فقالت بريرة: لا والذي بعثك بالحق ما رايت منها امرا اغمضه عليها اكثر من انها جارية حديثة السن تنام عن العجين حتي تاتي الداجن فتاكله.
 قالت: فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم من يومه فاستعذر من عبد الله بن ابي [بن] سلول فقال صلي الله عليه وسلم: ((يا معشر المسلمين من يعذرني من رجل قد بلغ اذاه في اهلي، فوالله ما علمت علي اهلي الا خيرا، ولقد ذكروا رجلا ما علمت عليه الا خيرا وما كان يدخل علي اهلي الا معي)) ، فقام سعد بن معاذ رضي الله عنه [فقال:] انا اعذرك منه يا رسول الله، ان كان من الاوس ضربت عنقه، وان كان من اخواننا من الخزرج امرتنا ففعلنا امرك، فقام سعد بن عبادة رضي الله عنه وهو سيد الخزرج، وكان قبل ذلك رجلا صالحا، ولكن احتملته الحمية فقال: كذبت لعمر الله لا تقتله ولا تقدر علي قتله، فقام اسيد بن حضير رضي الله عنه وهو ابن عم سعد بن معاذ فقال لسعد بن عبادة: كذبت لعمر الله لنقتلنه، فانك منافق تجادل عن المنافقين، فثار الحيان الاوس والخزرج حتي هموا بالقتال، ورسول الله صلي الله عليه وسلم يخفضهم حتي سكنوا.
 وبكيت يومي لا يرقي لي دمع ولا اكتحل بنوم حتي ظننت ان البكاء فالق كبدي، فبينا انا علي ذلك اذ استاذنت امراة من الانصار، فاذنت لها، فجلست تبكي معي، فبينا نحن كذلك اذ دخل [علينا] رسول الله صلي الله عليه وسلم فجلس ولم يجلس عندي منذ قيل لي ما قيل قبلها وقد مكث شهرا لا يوحي اليه في شاني فتشهد ثم قال: ((اما بعد يا عاءشة، فانه قد بلغني عنك كذا وكذا، فان كنت بريءة فسيبرءك الله تعالي، وان كنت الممت بذنب فاستغفري الله وتوبي اليه، فان العبد اذا اعترف بذنب ثم تاب، تاب الله عليه)) فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم [مقالته] قلص دمعي حتي ما احس منه قطرة، فقلت لابي: اجب رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما قال. قال: والله ما ادري ما اقول لرسول الله صلي الله عليه وسلم. فقلت لامي، فقالت مثل ذلك، فقلت وانا جارية حديثة السن لا اقرا كثيرا من القران: والله لقد علمت انكم قد سمعتم ما يحدث به، وقر في انفسكم فصدقتم، ولءن قلت: اني بريءة، والله تعالي يعلم اني بريءة لا تصدقوني بذلك، ولءن اعترفت لكم بامر يعلم الله اني منه بريءة لتصدقني، والله لا اجد لي ولكم مثلا الا كما قال ابو يوسف اذ قال: {فصبر جميل والله المستعان علي ما تصفون} .
  [ص: ]
 قالت: ثم تحولت علي فراشي وانا ارجو ان يبرءني الله تعالي ببراءتي، ولكن ما طمعت ان ينزل في شاني وحي يتلي، ولانا كنت احقر في نفسي من ان ينزل في قران يتلي، ولكن كنت ارجو ان يري رسول الله صلي الله عليه وسلم في النوم رءيا تبرءني، قالت: فوالله ما رام رسول الله صلي الله عليه وسلم من مجلسه ولا خرج احد من البيت حتي انزل الله عز وجل عليه فاخذه ما كان ياخذه من البرحاء حتي انه لينحدر منه مثل الجمان من العرق في يوم شات، قالت: فسري [عن] رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يضحك، فكان اول كلمة تكلم بها قال: ((يا عاءشة احمدي الله تعالي، فقد براك الله تعالي)) فقلت: بحمد الله لا بحمدكم، فقالت امي: قومي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقلت: [لا] والله لا اقوم اليه ولا احمد الا الله عز وجل، وانزل: {ان الذين جاءوا بالافك عصبة منكم} الايات كلها.
 فلما انزل الله تعالي براءتي قال ابو بكر الصديق رضي الله عنه وكان ينفق علي مسطح فقال: والله ما انفق علي مسطح شيءا ابدا بعد ما قال لعاءشة ما قال: فانزل الله عز وجل: {ولا ياتل اولو الفضل منكم والسعة} الي اخر الاية، فقال ابو بكر رضي الله عنه: بلي [اني] احب ان يغفر [الله] لي، فرجع الي مسطح الذي كان يجري عليه.
 قالت: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم سال زينب بنت جحش رضي الله عنها عن امري، فقال: ((يا زينب ما علمت وما رايك)) : فقالت: احمي سمعي وبصري، والله ما علمت عليها الا خيرا، قالت عاءشة رضي الله عنها: وهي التي كانت تساميني من ازواج النبي صلي الله عليه وسلم فعصمها الله عز وجل بالورع، وطفقت اختها حمنة بن جحش تحارب عنها فهلكت فيمن هلك.
 قال الزهري رحمه الله: فهذا ما انتهي الينا من حديث هءلاء الرهط.
 هذا حديث ثابت صحيح من عيون الاخيار ومشاهيرها، يروي من عدة وجوه، ولم يسقه هذا السياق الا الزهري، ويروي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، ويروي عن عمرة، عن عاءشة وعن ابن عباس وغيره من الصحابة رضي الله عنهم.
 ولم يروه عن مالك هكذا الا الفروي، وقع لنا عاليا جدا من حديثه.
 والغزوة التي اشارت اليها هي غزوة بني المصطلق من خزاعة.
  [ص: ]
 وكانت الوقعة بالمريسيع ماء لخزاعة بين مكة والمدينة.
 والهودج: من مراكب النساء.
 والعقد: القلادة.
 وجزع اظفار: هكذا يرويه عامة اصحاب الحديث، ويزعم اهل اللغة ان صوابه: جزع ظفار مبني الراء علي الكسر. وظفار اسم مدينة باليمن. وجزع: نوع من الخرز منسوب الي هذا البلد.
 ولم يهبلهن: اي لم يثقلهن بسمنهن وكثرة لحومهن.
 والعلقة: المسكة، وهي القدر الذي لا تبقي بدونه النفس دون الشبع والاستكثار من الطعام كما يفعله من يريد السمن.
 واذن بالرحيل: يحسب بعض الناس ان التاذين للصلاة فحسب، وليس كذلك وقد ورد في القران {فاذن مءذن بينهم} ، {ثم اذن مءذن ايتها العير} ، ويروي: فاذن، اي: اعلم، والتاذين يرجع اليه.
 وقولها: (فلم يستنكر القوم ثقل الهودج) ، كذا في هذه الرواية وفي غيرها: (خفة الهودج) ، وهو اجود في المعني.
 وقولها: (سيفقدوني) بتشديد النون؛ لان الاصل سيفقدونني فادغمت احدي النونين في الاخري، كقوله تعالي: {قل افغير الله تامروني} ، وان خففتها جاز.
 ومعرسين: كذا ورد في هذه الرواية وفي روايات اخر وفي بعضها: موغرين، اي: نازلين في وقت الوغرة، وهي وقت انتصاف النهار وشدة الحر.
 والمناصع: برية قريبة من المدينة.
 ويريبني: يشككني.
 ونقهت –بفتح القاف: برات من المرض.
 وقولها: (يا هنتاه) ، يقال في الكناية عن المذكر: هن، وعن المءنث: هنة، وفي الندبة: يا هناه ويا هنتاه، وقد يسكن تخفيفا.
 وتيكم: اشارة الي مءنث والخطاب للجماعة.
 واغمضه: اعيبه، يقال: غمض يغمض، وغمص يغمص.
  [ص: ]
 والداجن: الشاة تعلف في البيت.
 وتساميني: من المسامة وهي المفاخرة والمباراة.
 وقول زينب: (احمي سمعي وبصري) : اي ان قلت سمعت، ولم اسمع، او رايت، ولم ار، عذبت في سمعي وبصري، فاحمي سمعي وبصري بان لا اكذب عليهما.
 وقلص: ارتفع وانقطع.
 والبرحاء: شدة الحمي.
 والجمان: الدر، اي: عرق يمثل الدر.
 وقوله: ((من يعذرني)) ، اي من الذي يعرف عذري ان عذبت الذي خاض في الافك وعاقبته.
 اخر المجلس وصلي الله علي سيدنا محمد واله.
 
 مجلس اخر املي يوم السبت يوم عرفة تاسع ذي الحجة سنة سبع واربعين وخمسماءة قال:
  رواية مالك عن رجل ثالث عن الزهري
   
 اخبرنا الرءيس ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين رحمه الله ببغداد، ثنا ابو علي الحسن بن علي بن المذهب الواعظ التميمي. (ح) اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك، ثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي رحمه الله، ثنا حماد بن خالد، ثنا مالك، عن زياد بن سعد، عن الزهري، عن انس رضي الله عنه قال: ((سدل رسول الله صلي الله عليه وسلم ناصيته [ما شاء الله عز وجل] ثم فرق بعد)) .
 هذا حديث غريب من حديث مالك مسندا، لم يروه عنه غير حماد بن خالد، ولم
  [ص: ]
 نكتبه الا من حديث الامام احمد بن حنبل رحمه الله، وهو في الموطا مرسل، رواه عبد الرحمن بن القاسم وعبد الله بن وهب وغيرهما عن مالك، عن زياد، عن الزهري مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وروي عن ابي مصعب، عن مالك، عن يحيي بن سعيد –بدل زياد بن سعد، عن الزهري، وزاد ابن وهب في متن هذا الحديث: ((ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يسدل شعره وكان المشركون يفرقون رءوسهم، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب موافقة اهل الكتاب فيما لم يءمر فيه بشء، ثم فرق رسول الله صلي الله عليه وسلم راسه)) . ولهذا الاسناد علة غير هذا.
 ولمالك عن زياد، عن الزهري غير هذا الحديث.
 
  رواية مالك عن رجل رابع عن الزهري
   
 اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن عبد الله بن احمد الشروطي المعروف بابن الواسطي بقراءتي عليه بكرخ بغداد رحمه الله، انا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الحافظ، انا ابو عمر الهاشمي بالبصرة، ثنا ابو الحسن المارداني، ثنا محمد بن اسحاق الصغاني، ثنا عبد الله بن يوسف، ثنا سلمة بن العيار قال: سمعت مالكا يحدث، عن الاوزاعي. (ح) واخبرنا ابو الخير عبد السلام بن محمود بن احمد الحسناباذي رحمه الله، انا ابو الحسن علي بن ابي عيسي الحسناباذي، انا ابو عمر عبد الواحد بن مهدي، ثنا ابو عبد الله محمد بن مخلد العطار، ثنا ابو محمد العباس بن عبد الله الباكساني الترقفي، ثنا حفص بن عمر العدني، انا مالك، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي رواية سلمة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الله عز وجل يحب الرفق في الامر كله)) .
 هذا حديث مشهور من حديث مالك، تقدم ذكرنا له بفواءده.
 
   
 اخبرنا ابو الفتح محمد بن عبد الله بن احمد الخرقي العطار بقراءة والدي عليه رحمهما الله سنة خمس وخمسماءة، انا احمد بن عبد الله ابو نعيم اذنا، ثنا عبد الله بن محمد بن عثمان الواسطي، نا هيثمة الدوري، ثنا داود بن رشيد، ثنا محمد بن ربيعة
  [ص: ]
 الكلابي، عن ابراهيم بن يزيد الخوزي، عن عمرو بن دينار، عن طاووس، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما انفقت الورق في شء احب الي الله عز وجل من نحيرة في يوم عيد)) .
 
   
 اخبرنا ابوعلي الحسن بن احمد الحداد رحمه الله، ثنا الفضل بن محمد بن سعيد، ثنا عبد الله بن محمد ابو الشيخ، انا الحسن بن محمد، ثنا ابو زرعة يعني الرازي، ثنا ابو سعيد يحيي بن سليمان الجعفي، حدثني ابن وهب، اخبرني مخرمة بن بكير، عن ابيه قال: سمعت يونس يعني ابن سيف، عن سعيد بن المسيب، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما من يوم اكبر ان يعتق الله تبارك وتعالي فيه عبدا من النار [من يوم عرفة] وانه ليدنو ثم يباهي بهم الملاءكة)) .
 
   
 قرات علي ابي العز احمد بن عبيد الله بن محمد بن كادش العكبري بباب المراتب من شرقي بغداد علي باب داره رحمه الله قلت: اخبركم ابو الحسين محمد بن احمد بن حسنون النرسي، انا ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني الحافظ، ثنا ابو بكر النيسابوري، ثنا محمد بن اسحاق، ثنا شجاع بن الوليد قال: سمعت سليمان بن مهران، عن ابي صالح قال: قالت ام سلمة رضي الله عنها: ((نعم يوم ينزل الله عز وجل فيه الي السماء الدنيا، قيل: اي يوم هو؟ قالت: يوم عرفة)) .
 
   
 اخبرنا ابو علي الحداد، ثنا ابو نعيم الحافظ، ثنا احمد بن جعفر بن حمدان، ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، ثنا ابو عبد الله السلمي، ثنا ضمرة، عن عمر بن الورد قال: قال لي عطاء: ((ان استطعت ان تخلو بنفسك عشية عرفة فافعل)) .
 
   
 اذن لي غير واحد من مشايخي رحمهم الله ان محمد بن عبد الواحد حدثهم قال: انشدني طاهر بن محمد الكاتب لنفسه:
 يا من اختص بالمعروف من عرفه ... وزاده الفضل والاحسان في عرفه
 زدنا رضاك وعرفنا شماءله ... في يومنا مثل ما عرفتنا شرفه
 واجمع لنا بركات العيد في زلف ... اوليتها الناس في جمع ومزدلفه
 اخر المجلس وصلي الله علي سيدنا محمد واله
 
 مجلس اخر املي يوم السبت السادس عشر من ذي الحجة سنة سبع واربعين وخمسماءة قال:
  [] باب ذكر اسناد اخر من الاسانيد التي روي قلبها وعكسها يلحق بما تقدم من نوعه وهو
  رواية مالك بن انس عن سفيان الثوري عن عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج
   
 اخبرنا [ابو منصور عبد الرحمن] بن محمد بن عبد الواحد القزاز رحمه الله ببغداد، انا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت، حدثني ابو القاسم الازهري، (ح) واخبرناه عاليا اسماعيل بن الفضل بن احمد بن الاخشيد، انا ابو طاهر بن عبد الرحيم قالا: ثنا ابو الحسن علي بن عمر بن احمد بن مهدي الدارقطني، ثنا محمد بن احمد بن صالح بن احمد بن حنبل املاه علينا في مجلس ابي محمد [بن] البربهاري، ثنا ابي احمد بن صالح، حدثني جدي احمد بن حنبل رحمه الله، ثنا روح بن عبادة، عن مالك، عن سفيان الثوري، عن ابن جريج، عن عطاء، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ((كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد)) .
 قال الدارقطني: هكذا ثنا به هذا الشيخ، وانما يعرف هذا الحديث عن روح، عن ابن جريج، ليس فيه مالك ولا الثوري، قال ابو بكر بن ثابت: لم ار هذا الحديث من رواية احمد بن حنبل، عن روح بن عبادة، عن ابن جريج، لكن حدثنيه الحسن بن علي بن محمد الواعظ لفظا قال: ثنا احمد بن جعفر بن حمدان ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل حدثني ابي، ثنا عبد الرزاق، ثنا ابن جريج، عن عطاء، عن عاءشة رضي الله عنها بنحو معناه.
  [ص: ]
 قال الامام ابو موسي حفظه الله: رواه ابو احمد بن عدي عن هذا الشيخ ابي جعفر محمد بن احمد بن صالح فخالف في الاسناد قال: اخبرني محمد بن احمد، حدثني جدي صالح، ثنا ابي، ثنا روح.
 والحديث صحيح، له طرق مخرجة في الصحاح.
 
  رواية ابن جريج عن سفيان الثوري عن مالك
   
 اخبرنا الشيخ النبيل الصالح ابو بكر محمد بن [ابي القاسم بن] جنة الصوفي المقري وابو الفرج بن ابي الرجاء [بن] ابي منصور رحمهم الله قالا: انا ابو طاهر احمد بن محمود بن احمد، انا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي، ثنا محمد بن الحسن بن قتيبة، ثنا نوح بن حبيب القومسي، ثنا عبد الرزاق، ثنا ابن جريج، (ح) واخبرنا ابو الخير عبد السلام بن محمود بن احمد الحسناباذي رحمه الله واللفظ له، انا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد بن عبد الرحمن، انا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن مهدي، انا ابو عبد الله محمد بن مخلد بن حفص، ثنا احمد بن منصور، ثنا عبد الرزاق، انا ابن جريج، عن سفيان الثوري، عن مالك بن انس، عن يزيد بن عبد الله بن قسيط، عن سعيد بن المسيب: ان عمر وعثمان رضي الله عنهما قضيا في الملطاة وهي السمحاق بنصف ما في الموضحة.
 (ح) قال عبد الرزاق: ثم قدم علينا سفيان فسالناه عنه فحدثنا به عن مالك، ثم لقيت مالكا فقلت: ان سفيان الثوري ثنا عنك، عن ابن قسيط، عن [ابن] المسيب: ان عمر وعثمان رضي الله عنهما قضيا في الملطاة بنصف الموضحة، فقال: صدق؛ حدثته به قلت: حدثني. قال: ما احدث به اليوم، قال له مسلم بن خالد: عزمت عليك [يا] ابا عبد الله الا حدثته به، قال: نعم، تعزم علي، لو كنت محدثا به احدا اليوم لحدثته به، فقلت: فلم لا تحدثني به، وقد حدثت به غيري، قال: ان العمل عندنا علي غيره، ورجله ليس عندنا هناك او بذاك يعني ابن قسيط.
 رواه عن مالك ايضا عبد الله بن الحارث، ورواه عن ابن جريج محمد بن بكر ايضا.
 والسمحاق: جلدة رقيقة فوق عظم الراس تحت اللحم، وكذلك [الملطا و] الملطاة.
 والمعني: ان عمر وعثمان رضي الله عنهما قضيا فيمن يشج راس غيره حتي تبدو
  [ص: ]
 هذه الجلدة ان عليه نصف ما يجب في الموضحة ان يدفعه الي المشجوج.
 والموضحة: هي الشجة التي توضح عظم الراس وتبديه فيجب فيها خمس من الابل، فعلي هذا يجب في الملطاة نصف ذلك.
 وروي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه وزيد بن ثابت ومعاوية وغيرهم من الصحابة رضي الله عنهم: ان الواجب في الملطاة اربعة من الابل.
 والذي عليه العمل عند اهل المدينة والبصرة والكوفة وعند الشافعي واحمد رحمهما الله: ان فيها حكومة غير مقدرة شرعا؛ لكون هذه الروايات عن الصحابة غير ثابتة عندهم، فالله تعالي اعلم.
 اخر المجلس وصلي الله علي سيدنا محمد واله.
 
 مجلس اخر املي يوم السبت الثالث والعشرين من ذي الحجة سنة سبع واربعين وخمسماءة قال:
  رواية شعبة بن الحجاج عن مالك بن انس رحمهما الله
   
 اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد الحداد رحمه الله سنة خمس وخمسماءة، ثنا ابو نعيم الحافظ، ثنا عبد الله بن جعفر، ثنا اسماعيل بن عبد الله بن مسعود، (ح) واخبرنا ابو علي بقراءة والدي عليه رحمهما الله سنة ست، ثنا ابو عمر بن مهرة، ثنا سليمان بن احمد، ثنا علي بن عبد العزيز وحفص بن عمر الرقي قالوا: ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا شعبة، عن مالك بن انس، عن عبد الله بن الفضل، عن نافع بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((الثيب احق بنفسها من وليها، والبكر رضاها سكوتها)) .
 
   
 اخبرنا [به] محمد بن ابي القاسم بن جنة وسعيد بن ابي الرجاء رحمهما الله قالا: ثنا ابو طاهر بن محمود الثقفي، انا محمد بن ابراهيم بن علي، ثنا غيلان بن
  [ص: ]
 احمد المصري، ثنا احمد بن يحيي بن الوزير، ثنا ابو عبيد القاسم بن سلام، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، ثنا شعبة، عن مالك بالحديث نحوه.
 هذا حديث صحيح ثابت مشهور من حديث نافع، ومن حديث عبد الله رواه عن مالك الجم الغفير من اقرانه فمن دونهم.
 ورواه عن شعبة بشر بن عمر وابو داود، وروي عن غندر ايضا عن شعبة، اخرجه مسلم في صحيحه من حديث مالك وزياد بن سعد عن نافع.
 
   
 اخبرنا ابو علي الحداد رحمه الله، انا عبد الوهاب بن محمد بن مهرة، ثنا ابو القاسم الطبراني، ثنا بشر بن موسي، انا عمرو بن حكام، ثنا شعبة، عن مالك، عن عمرو بن مسلم الجندي، عن سعيد بن المسيب، عن ام سلمة رضي الله عنها، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا دخلت العشر من ذي الحجة فمن اراد ان يضحي فلا ياخذ من شعره ولا من اظفاره)) .
 هذا حديث مشهور من حديث شعبة، عن مالك، رواه عنه اصحابه كذلك، غير ان غندرا قال عنه: عمرو او عمر بن مسلم، وقال ابن وهب، عن مالك: عمر بن مسلم، وكذلك رواه سعيد بن ابي هلال، عن عمر بن مسلم نفسه، ورواه محمد بن عمرو بن علقمة، عن عمرو بن مسلم نفسه، ورواه عثمان بن عمرو بن وهب، عن مالك موقوفا، ورفعه عثمان بن صالح، عن ابن وهب، وروي عن غندر ايضا، عن شعبة، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن يحيي بن معمر من قوله، واورده مسلم في الصحيح من حديث شعبة، عن مالك ومن طرق سواه.
 
   
 اخبرنا اسماعيل بن الفضل السراج، انا ابو طاهر [بن] عبد الرحيم، انا علي بن عمر الحافظ، ثنا جعفر بن الفضل بن جعفر بن محمد بن موسي بن الفرات بمصر،
  [ص: ]
 ثنا محمد بن سعيد بن محمد الترخمي بمصر، ثنا ربيعة بن الحارث الجبلاني، ثنا حيوة بن شريح، ثنا بقية، عن شعبة، عن مالك بن انس، عن ابي بكر العمري، عن سعيد بن يسار، عن ابن عمر رضي الله عنهما: ((ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يوتر علي البعير)) .
 هذا حديث صحيح وهو في الموطا، عن مالك، عن ابي بكر بن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر هكذا. ورواه جماعة عن مالك هكذا مع اختلافهم في اسم شيخه ونسبه. ورواه محمد بن عبد الرحمن بن غزوان واسحاق بن عيسي عن مالك، عن ابي بكر، عن سعيد، عن ابي هريرة بدل ابن عمر.
 اخرجه البخاري ومسلم من حديث مالك، [واخرج مسلم ايضا حديثا اخر في معناه من حديث مالك] ايضا، عن عمرو بن يحيي، عن سعيد، عن ابن عمر.
 والترخميون بالتاء المعجمة باثنتين من فوقها، والخاء المعجمة قبيلة من حمير، وقيل من يحصب.
 
   
 اخبرنا اسماعيل بن الفضل، انا ابو طاهر، انا الدارقطني، ثنا الحسين بن صفوان البرذعي، ثنا جعفر بن احمد بن الخليل، (ح) قال الدارقطني: وحدثنا عبد الرحمن بن الحسن القاضي الهمذاني، ثنا محمد بن ايوب الرازي قالا: ثنا محمود بن غيلان، ثنا شبابة، ثنا شعبة، عن مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: كانت قاءمة سيف عمر رضي الله عنه فضة، قال: وكان ابن عمر يتقلده.
 لا اعرف لشعبة، عن مالك غير هذه الاحاديث الاربعة.
 
  رواية مالك عن رجل عن شعبة
   
 اخبرنا الحسن بن احمد المقرء، ثنا عبد الوهاب المعلم، ثنا سليمان بن احمد الحافظ، ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي رحمه الله، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، (ح) قال سليمان: وثنا موسي بن هارون، (ح) واخبرنا ابو علي الحداد وجعفر بن عبد الواحد قالا: انا ابو طاهر بن عبد الرحيم، ثنا ابو محمد بن حيان ابو الشيخ، ثنا عبدان وابو صخرة ومحمد بن محمد قالوا: ثنا اسحاق بن موسي
  [ص: ]
 الخطمي، ثنا معن بن عيسي، ثنا مالك، ثنا عبد الله بن ادريس، عن شعبة، عن سعد بن ابراهيم، عن ابيه، عن عمر رضي الله عنه: انه قال لابن مسعود، ولابي الدرداء او لابي ذر رضي الله عنهم: ما هذا الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. واحسبه قال: انه لم يدعهم يخرجوا من المدينة حتي تابوا.
 هذا لفظ احمد وفي رواية ابي الشيخ: عبد الله بن مسعود بدل ابي ذر رضي الله عنهما.
 وفي بعض الروايات: انه حبس اربعة غير مسميين، ولم نكتبه من حديث مالك الا من رواية اسحاق، عن معن عنه.
 اخر المجلس وصلي الله علي محمد واله.
 
 مجلس اخر املي يوم السبت سلخ ذي الحجة سنة سبع واربعين وخمسماءة قال:
  رواية يحيي بن ابي كثير عن محمد بن مسلم بن شهاب الزهري رحمهما الله
   
 اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد الحداد رحمه الله في جمادي الاولي سنة سبع وخمسماءة، ثنا ابو نعيم احمد بن عبد الله في شوال سنة اربع وعشرين واربعماءة، ثنا سليمان بن احمد الحافظ، ثنا احمد بن يحيي بن ابي العباس الخوارزمي، ثنا احمد بن منصور المروزي، ثنا عمرو بن يونس، ثنا سليمان بن ابي سليمان، عن يحيي بن ابي كثير، عن الزهري، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا نذر الا فيما اطيع الله تعالي فيه، ولا يمين في غضب، [ولا عتاق ولا طلاق فيما لا يملك)) .
 هذا حديث غريب اسنادا ومتنا، وقوله: ((لا يمين في غضب)) ] غريب جدا لم يروه عن يحيي الا سليمان، تفرد به عمر بن يونس.
 
   
 اخبرنا الحسن بن احمد المقري رحمه الله اذنا، ثنا احمد بن عبد الله الحافظ، ثنا ابو القاسم الطبراني، ثنا احمد بن ابي يحيي الحضرمي، ثنا ابو طاهر بن السرح، ثنا بشر بن بكر، عن الاوزاعي، عن يحيي، عن الزهري، عن نافع مولي ابي قتادة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((كيف بكم اذا نزل [بكم] ابن مريم وامامكم منكم)) .
 
   
 اخبرنا ابو الفتح اسماعيل بن الفضل السراج، انا ابو طاهر بن عبد الرحيم، انا ابو الحسن الدارقطني الحافظ، ثنا ابو ذر احمد بن محمد بن ابي بكر الواسطي، ثنا احمد بن الحسين بن [ابي] عباد النساءي، بنان، ثنا محمد بن يزيد بن سنان، ثنا يزيد يعني ابن سنان، ثنا يحيي بن ابي كثير، عن محمد بن مسلم الزهري، عن سالم، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ايما عبد مملوك له مال باعه سيده فماله للباءع، الا ان يشترط المبتاع)) .
 
   
 اخبرنا الفقيه ابو سعد محمد بن ابي عبد الله المطرز وغيره اذنا رحمهما الله ان احمد بن عبد الله اخبرهم، ثنا محمد بن المظفر، ثنا عبد الله بن اسحاق، ثنا ابو فروة يزيد بن محمد [وهو ابن يزيد] بن سنان، ثنا ابي، ثنا ابي، ثنا يحيي بن ابي كثير، ثنا ابن شهاب الزهري: ان عباد بن اوس حدثه: انه سمع ابا هريرة رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((تفضل صلاة الجماعة علي صلاة الوحدة خمسا وعشرين درجة)) .
 كذا رواه يزيد بن سنان، عن يحيي قال: عن ابن شهاب الزهري، وخالفه شيبان النحوي.
 
   
 اخبرنا عبد الكريم بن ابي الفتح الصوفي رحمه الله قراته عليه، عن كتاب ابي القاسم بن ابي بكر بن ابي علي، ثنا عبد الله بن محمد بن جعفر، ثنا الفريابي يعني جعفر بن محمد، ثنا عثمان هو ابن ابي شيبة، ثنا حسن بن موسي الاشيب، عن شيبان، عن يحيي بن ابي كثير، عن محمد بن عبد الرحمن مولي بني زهرة: ان عباد بن اوس اخبره: انه سمع ابا هريرة رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم نحوه.
 ولا اعرف ليحيي بن ابي كثير عن الزهري غير هذه الاحاديث.
 
  رواية الزهري عن رجل عن يحيي بن ابي كثير
   
 اخبرنا اسماعيل بن الفضل المقري، انا محمد بن احمد الكاتب، انا علي بن عمر الحافظ، ثنا ابو بكر عبد الله بن محمد الفقيه، ثنا ابراهيم بن سليمان البرلسي، (ح) قال علي: وحدثنا محمد بن مخلد واخرون قالوا: ثنا عبد الله بن شبيب قالا: ثنا ايوب بن سليمان بن بلال، حدثني ابو بكر بن [ابي] اويس، عن سليمان بن بلال، عن محمد بن ابي عتيق وموسي بن عقبة، عن ابن شهاب، عن سليمان بن ارقم ان يحيي بن ابي كثير الذي كان يسكن اليمامة حدثه، انه سمع ابا سلمة بن عبد الرحمن، عن عاءشة بنت ابي بكر رضي الله عنهما انها قالت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا نذر في معصية الله عز وجل وكفارته كفارة يمين)) .
 تفرد به عن الزهري هكذا هذان الرجلان. ورواه عقيل ويونس عن الزهري، عن ابي سلمة مرسلا.
 
  رواية شعبة عن يحيي بن سعيد الانصاري
   
 اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن مهرة رحمه الله، ثنا ابو عمر عبد الوهاب بن محمد بن علي بن مهرة، ثنا سليمان بن احمد الحافظ، ثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا عبد الله بن ابي اسحاق الجوهري، ثنا بدل بن المحبر، ثنا شعبة، عن يحيي بن سعيد قال: سمعت انسا رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((في كل دور الانصار خير)) .
  [ص: ]
 هذا بعض من حديث اتفق اءمة الحديث علي ثبوته واخراجه في كتبهم من حديث يحيي، عن انس.
 
   
 اخبرنا ابو علي، ثنا ابو عمر، ثنا سليمان، ثنا محمد بن احمد بن ابي خيثمة، ثنا محمد بن الحسن بن تسنيم، ثنا محمد بن بكر البرساني، ثنا شعبة، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: انه قد سنت لكم السنن وفرضت لكم الفراءض وتركتم علي الواضحة فاياكم ان تضلوا يمينا وشمالا، وقد علمت ان اناسا سيقولون: ما بال الرجم، وانما في كتاب الله عز وجل الجلد، ولولا ان يقول الناس: اثبت عمر بن الخطاب في القران ما ليس فيه لاثبتها فيه: ((اذا زني الشيخ والشيخة فارجموهما)) . لشعبة عن يحيي احاديث صالحة.
 
  رواية يحيي عن رجل عن شعبة
   
 اخبرنا اسماعيل بن الفضل السراج، انا ابو طاهر بن عبد الرحيم، انا الدارقطني، ثنا محمد بن مخلد بن حفص، ثنا محمد بن عبد الرحمن بن يونس السراج من اصله، ثنا محمد بن اسماعيل بن عياش، حدثني ابي، حدثني يحيي بن سعيد، عن محمد بن اسحاق، عن شعبة بن الحجاج، عن هشام بن زيد بن انس قال: سمعت جدي انس بن مالك رضي الله عنه يقول: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بجارية من الانصار قد رضها يهودي بين حجرين فقتلها وانتزع حليها، فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من تتهمون؟)) ، قالوا: نتهم رجلا من اليهود، فاتي باليهودي ورجلين من اليهود معه، فدعا احد الرجلين اللذين لم يكن يتهم بقتلها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم للجارية، وبها رمق: ((اهذا قتلك؟)) ، فاشارت براسها اي: لا، ثم اتي بالاخر فقالت مثل ذلك، ثم اتي باليهودي [الذي] اتهم بها. فقالوا: هذا قتلك؟ فاشارت براسها: نعم، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقتل اليهودي، فرض بين حجرين ونحن قعود.
 رواه عامر بن سيار، عن اسماعيل.
 
   
 اخبرنا به عاليا ابو علي الحداد: ثنا ابو عمر بن مهرة، ثنا سليمان بن احمد، ثنا هاشم بن مرثد الطبراني، ثنا محمد بن سعيد بن عياش، حدثني ابي، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن اسحاق، عن شعبة، عن هشام بن زيد، عن انس بن مالك رضي الله عنه: ان رجلا من اليهود رض راس جارية من الانصار واخذ حليا لها، فامر به النبي صلي الله عليه وسلم فرض راسه.
 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري ومسلم من حديث عبد الله بن ادريس وغندر وغيرهما، عن شعبة، وليحيي عن انس احاديث سمعها من انس، وفي هذا الحديث بين يحيي وبين انس ثلاثة رجال.
 اخر المجلس وصلي الله علي سيدنا محمد واله.
 
 مجلس اخر املي يوم السبت السابع من شهر الله المحرم سنة ثمان واربعين وخمسماءة قال:
  رواية سفيان بن عيينة عن سفيان الثوري رحمهما الله
   
 اخبرنا ابو غالب احمد بن العباس الكوشيذي رحمه الله، انا ابو بكر بن محمد بن عبد الله الثاني، (ح) واخبرنا ابو علي الحداد رحمهما الله، ثنا ابو نعيم الحافظ قالا: ثنا ابو القاسم الطبراني، ثنا بشر بن موسي، ثنا الحميدي، (ح) قال ابو نعيم: وثنا ابو بكر الطلحي، ثنا الحضرمي يعني محمد بن عبد الله، ثنا سعيد بن الاشعثي قالا: ثنا سفيان بن عيينة، (ح) قال ابو نعيم: وثنا عبد الله بن جعفر، ثنا اسماعيل بن عبد الله، (ح) قال: وثنا الطبراني، ثنا معاذ بن المثني، قالا: ثنا محمد بن كثير، قالا: ثنا سفيان بن سعيد الثوري، قال: ابن عيينة: وهذا اجود شء وجدناه عنده قال: اخبرني بكير بن عطاء الليثي، عن عبد الرحمن بن يعمر الديلي رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((الحج عرفات، الحج عرفات، من ادرك عرفة قبل الفجر فقد ادرك الحج، ايام مني ثلاثة من تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه)) .
  [ص: ]
 هذا لفظ رواية الحميدي طريق ابي علي وطريق ابي غالب مختصر.
 والحديث رواه وكيع وغيره عن الثوري، ورواه شعبة عن بكير ايضا، ورواه عن ابن عيينة غير واحد.
 
   
 اخبرنا جعفر بن عبد الواحد، والحسن بن احمد رحمهما الله قالا: انا محمد بن احمد الكاتب، انا عبد الله بن محمد بن جعفر، ثنا محمد بن العباس بن ايوب، ثنا سفيان بن محمد المصيصي قال: سمعت سفيان بن عيينة يقول: بكير بن عطاء، عن عبد الرحمن بن يعمر الديلي رضي الله عنه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ((الحج عرفات)) .
 فقيل لسفيان: سمعته من بكير بن عطاء فقال: من خير الناس في الحديث، قالوا: سفيان الثوري قال: فالثوري حدثني.
 
   
 اخبرنا اسماعيل بن الفضل المقري، انا ابو طاهر بن عبد الرحيم، ثنا ابو الحسن الدارقطني، ثنا ابو محمد بن صاعد، ثنا سعيد بن عبد الرحمن ابو عبد الله المخزومي، ثنا سفيان بن عيينة، عن مسعر، والثوري، وغيرهما، عن سلمة بن كهيل، عن الحسن العربي، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: ((قدمنا رسول الله [اغيلمة] بني عبد المطلب في ضعفة اهله من المزدلفة الي مني وجعل يلطح افخاذنا ويقول: ((ابيني لا ترموا الجمرة حتي تطلع الشمس)) .
 هذا الحديث محفوظ من حديث الثوري، رواه محمد بن كثير وابو نعيم وغيرهما عنه.
 واللطح بالحاء المهملة: ضرب ليس بالشديد، قال ابو عبيدة: لطحت به الارض اي ضربته علي الارض، وقال ابو عبيد: هو الضرب ببطن الكف.
 قال: وابيني: تصغير بني، وذكر بعض النحويين ان اصله عند سيبويه، ابينين، وهو جمع ابني علي وزن اعمي، اسم مفرد يدل علي الجمع، والجموع اذا صغرت يصغر احادها، ثم يجمع بالواو والنون اذا كان مذكرا، وبالالف والتاء اذا كان مءنثا، فابني اذا صغر قيل: ابين، علي وزن اعيم، ثم يجمع في الرفع بالواو والنون، وفي النصب
  [ص: ]
 والجر بالياء والنون قال الشاعر في الرفع:
 زعمت تماضر انني اما امت ... يسدد ابينوها الاصاغر خلتي
 وقال في الجر:
 ان يك لاساء فقد ساءه ... ترك ابينيك الي غير راع
 
   
 اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد المقرء، ثنا ابو نعيم الحافظ، ثنا سليمان بن احمد الطبراني، ثنا احمد بن عمرو الخلال المكي ومحمد بن علي الصاءغ قالا: ثنا محمد بن ابي عمر العدني، ثنا سفيان بن عيينة، عن سفيان الثوري، (ح) قال الطبراني: وحدثنا معاذ بن المثني بن معاذ بن معاذ، ثنا ابي، ثنا ابي، (ح) قال الطبراني: وثنا حفص بن عمر الرقي، ثنا قبيصة قالا: ثنا سفيان، عن واصل الاحدب، عن ابي واءل قال: اتيت شبيبة بن عثمان رضي الله عنه فجلست معه فقال: جلس عمر بن الخطاب رضي الله عنه مجلسك هذا وقال: لقد هممت ان لا ادع في البيت صفراء ولا بيضاء الا قسمتها بين المسلمين، قلت: ما انت بفاعل، قال: لم؟ قلت: لان صاحبيك لم يفعلا، فقال: هما الميزان يقتدي بهما.
 
   
 اخبرنا [به] ابو غالب الكوشيذي وابو بكر القصار ونوشروان الديلمي رحمهم الله قالوا: ثنا ابن ريذة، انا الطبراني، ثنا حفص بن عمر، ثنا قبيصة، (ح) قال الطبراني: وثنا احمد بن عمرو، ثنا العدني، ثنا ابن عيينة قالا: ثنا سفيان بالحديث.
 وهذا حديث صحيح، رواه ابو اسحاق الشيباني وشعبة عن واصل الاحدب. واخرجه البخاري في الصحيح عن قبيصة هذا، عن سفيان، ونازلا من حديث عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، ومن حديث شعبة عن واصل.
 وهذا ما اعرفه في الوقت من حديث ابن عيينة عن الثوري.
 
  رواية سفيان الثوري عن رجل عن ابن عيينة
   
 اخبرنا ابو الشيخ اسماعيل بن الفضل السراج، انا ابو طاهر بن عبد الرحيم،
  [ص: ]
 انا ابو الحسين بن المظفر اجازة، ثنا محمد بن محمد بن سليمان، ثنا ابراهيم بن سعيد، (ح) واخبرنا ابو علي الحداد، وجعفر الثقفي قالا: انا ابو طاهر بن عبد الرحيم، انا ابو محمد بن حيان، ثنا محمد بن احمد بن ايوب البغدادي، عن ابراهيم بن سعيد الجوهري، ثنا يحيي بن حسان، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، ثنا سفيان بن سعيد الثوري، ثنا يحيي بن سعيد، ثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: لما نزلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم: {ويعزروه} قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما ذاك؟)) قلنا: الله تعالي ورسوله اعلم، قال: (لتنصروه)) .
 رواه الدارقطني، عن محمد بن داود النيسابوري، عن احمد بن محمود الهروي ومحمد بن عمير الرازي جميعا، عن محمد بن حماد المصيصي، عن ابراهيم بن عثمان المصيصي، عن ابراهيم بن سعيد فمن سمعه مني فكانما سمعه من الدارقطني وتوفي هو رحمه الله سنة خمس وثمانين وثلاثماءة نحوا من ثلاث وستين وماءة سنة.
 اخر المجلس وصلي الله علي سيدنا محمد واله.
 
 مجلس اخر املي يوم السبت الرابع عشر من شهر الله المحرم سنة ثمان واربعين وخمسماءة قال:
  رواية عوف الاعرابي عن شعبة
   
 اخبرنا ابو غالب احمد بن العباس الكوشيذي وابو بكر محمد بن ابي القاسم القصار وغيرهما رحمهم الله قالوا: انا ابو بكر بن محمد بن عبد الله بن ريذة، انا ابو القاسم الطبراني، (ح) واخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري القاضي بالنصرية من غربي بغداد واللفظ لروايته رحمه الله، انا ابو اسحاق بن عمر بن احمد
  [ص: ]
 البرمكي، انا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ايوب بن ماسي قالا: ثنا ابو مسلم الكشي، ثنا محمد بن عبد الله الانصاري، (ح) واخبرنا ابو علي الحداد رحمه الله، ثنا ابو نعيم الحافظ، ثنا فاروق بن عبد الكبير، ثنا ابو مسلم الكشي، ثنا الانصاري وابو عاصم قالا: ثنا بهز بن حكيم، (ح) واخبرنا اسماعيل بن الفضل المقري، انا محمد بن احمد بن محمد، انا علي بن عمر الدارقطني الحافظ، ثنا ابو بكر النقاش محمد بن الحسن بن محمد، ثنا ابو الحسين احمد بن عمران القاضي بسارية، ثنا ابي، ثنا عيسي بن محمد السلمي، ثنا عوف الاعرابي، عن شعبة، عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده رضي الله عنه قال: ((قلت: يا رسول الله من ابر؟ قال: امك، قلت: ثم من؟ قال: ثم امك، [قال:] قلت: ثم من؟ قال: ثم اباك، ثم الاقرب فالاقرب)) .
 هذا حديث مشهور ثابت من حديث بهز بن حكيم [بن معاوية بن حيدة] القشيري، عال من رواية ابي عاصم الانصاري عنه، وقع لي عاليا من وجوه سواه، غريب جدا من حديث شعبة، عن بهز، وغريب ايضا من حديث عوف، عن شعبة لا اعرفه الا من هذا الوجه، كان الدارقطني رحمه الله في روايته من هذا الطريق سمعه مني.
 وروي هذا الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم جماعة من اصحابه رضي الله عنهم.
 
   
 اخبرنا اسماعيل بن الفضل، انا محمد بن احمد، انا الدارقطني، ثنا ابو بكر النقاش، ثنا احمد بن عمران، ثنا ابي، ثنا عيسي، ثنا عوف، عن شعبة، عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ليدخلن الله تعالي اقواما النار بذنوب اكتسبوها، حتي اذا صاروا حمما اخرجوا منها، فيدخلهم الجنة فيقال: هءلاء الجهنميون)) .
 قال النقاش: افادني هذين الحديثين جعفر بن عبد الرحمن الحافظ بسارية.
 هذا حديث ثابت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، غريب في مسند معاوية بن حيدة، فرد من حديث شعبة عن بهز لا اعرفه الا من هذا الوجه، ولا اعرف لشعبة عن بهز غيرهما.
 
  سماع شعبة من رجل عن عوف
   
 اخبرنا اسماعيل بن الفضل السراج، انا ابو طاهر بن عبد الرحيم، انا ابو الحسن الحافظ حدثني محمد بن مظفر، ثنا محمد بن ابي بكر، ثنا يحيي بن حكيم قال: سمعت ابا بحر البكراوي قال: قال لي شعبة: حدثني عن عوف بحديث واحدثك عن الحكم بحديث فما زلت احدثه عن عوف بحديث ويحدثني عن الحكم بحديث.
 
  رواية شعبة عن سفيان بن عيينة
   
 اخبرنا هبة الله بن عبد الله بن احمد الشروطي رحمه الله بكرخ بغداد، اخبرنا احمد بن علي بن مهدي، انا ابو طالب بن بكير، انا ابو حامد احمد بن الحسين الهمداني، انا احمد بن محمد بن عمر المنكدري، ثنا الحسن بن عمر الرقي، ثنا يحيي بن السكن البصري بالرقة، ثنا شعبة، حدثني سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: ((رايت رسول الله وابا بكر وعمر رضي الله عنهما يمشون امام الجنازة)) .
 رواه الفضل بن معمور الهروي، عن الحسن بن عمر.
 
   
 اخبرنا الحسن بن محمد بن ابراهيم الحافظ رحمه الله، انا غانم بن عبد الواحد بن عبد الرحيم، ثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق، ثنا ابو بكر المفيد بجرجرايا، ثنا ابو عثمان سعيد بن عبد الله بن ابي رجاء الانباري، ثنا ابراهيم بن مرزوق، ثنا عثمان بن عمر، عن شعبة، عن سفيان يعني ابن عيينة، عن الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يدخل الجنة قاطع)) .
 هذا حديث صحيح من حديث ابن عيينة عن الزهري، اخرجه مسلم في صحيحه، غير ان سعيدا وهم في قوله يعني ابن عيينة في هذا الاسناد، وانما روي شعبة هذا الحديث
  [ص: ]
 عن سفيان بن حسين الواسطي، عن الزهري.
 
   
 اخبرنا [به] ابو علي الحداد، ثنا ابو عمر عبد الوهاب بن محمد بن مهرة المعلم، انا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، ثنا العباس بن الفضل الاسفاطي، ثنا ابو الوليد، (ح) قال الطبراني: وحدثنا معاذ بن المثني، ثنا محمد بن كثير قالا: ثنا شعبة، عن سفيان بن حسين، عن الزهري به مثله سواء.
 ففي هذا الاسناد كان الحسن بن محمد شيخي سمع الحديث الاول مني.
 
   
 اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد المقري وابو الفضل جعفر بن عبد الواحد [بن] محمود قالا: ثنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم، انا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان الحافظ ابو الشيخ، ثنا عيسي بن محمد الوسقندي، ثنا ابو يحيي بن ابي مسرة، ثنا ابو جابر، عن شعبة، عن سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن زيد قال: حدثني عين، عن عكرمة كذا في نسختي وانما هو: حدثني عين يعني عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما في الرجل يذبح ولا يسمي قال: ((لا باس به)) .
 رواه غير واحد عن ابي مسرة، ورواه ابو احمد بن عدي، عن محمد بن ابراهيم الاصبهاني، عن ابيه، عن ابي جابر مثله.
 
   
 اخبرنا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد بن زريق القزاز ببغداد رحمه الله، انا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت بن مهدي الخطيب الحافظ، انا الحسن بن ابي بكر، ثنا عبد الصمد بن علي، ثنا عبد الله بن محمد بن صالح السمرقندي ، ثنا عبد الله بن عبد الرحمن هو الدارمي، ثنا العباس بن سفيان هو الدبوسي، عن حرمي بن عمارة، عن شعبة، عن سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه رضي الله عنه قال: ما سمعت عمر رضي الله عنه قط يقرءوها الا ((فامضوا الي ذكر الله)) .
 كذا رواه العباس عن حرمي، رواه غير واحد، عن عبد الله بن محمد بن صالح. ورواه غيره ايضا عن الدارمي، وقيل: انه غلط.
 
   
 اخبرنا بذلك ابو منصور بن زريق، انا ابو بكر الخطيب، انا محمد بن علي المقري، انا ابو مسلم بن مهران، انا عبد المءمن بن خلف النسفي، ثنا ابو علي صالح بن محمد، ثنا عبيد الله بن واصل، ثنا عبد الله بن عبد الرحمن باسناده نحوه.
 قال ابو علي: انما هو حرمي، عن سفيان بن عيينة، يعني ليس فيه شعبة، ولشعبة عن ابن عيينة احاديث غير هذه.
 
  رواية ابن عيينة عن رجل عن شعبة
   
 اخبرنا اسماعيل بن الفضل المقري، انا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم الكاتب، انا ابو الحسن علي بن عمر بن احمد بن مهدي الدارقطني الحافظ، ثنا اسماعيل بن محمد وحمزة الدهقان قالا: ثنا اسماعيل بن اسحاق، ثنا علي بن المديني، ثنا سفيان قال: قال ابن شبرمة:
 لو شءت كنت ككرز في تعبده ... او كابن طارق حول البيت في الحرم
 قد حال دون لذيذ العيش خوفهما ... وسارعا في طلاب الفوز والكرم
 قال سفيان: فحدثت به ابن المبارك، فقال: حدثت به شعبة، فقال: لو كنت في بني يشكر لاتيتك حتي اسمعه منك.
 
   
 اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد المقري، ثنا ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق الحافظ، ثنا محمد بن احمد بن ابراهيم ابو احمد في كتابه، حدثني عبد الرحمن بن الحسن، حدثني ابو جعفر النيسابوري، ثنا الصلت بن مسعود، [ثنا ابن عيينة] قال: سمعت ابن شبرمة، يقول: قلت لابن هبيرة:
 لو شءت كنت ككرز في تعبده ... او كابن طارق حول البيت في الحرم
 قد حال دون لذيذ العيش خوفهما ... وسارعا في طلاب الفوز والكرم
 فقال لي ابن هبيرة: من كرز ومن طارق؟ قال: قلت: اما كرز فكان اذا كان في سفر واتخذ الناس منزلا اتخذ هو منزلا للصلاة، واما ابن طارق فلو اكتفي احد بالتراب كفاه كف من تراب. قال ابو حفص: ذكروا ان ابن طارق كان يقدر طوافه في اليوم عشرة فراسخ.
 اخر المجلس وصلي الله علي سيدنا محمد واله.
 
 مجلس اخر املي يوم السبت الحادي والعشرين من شهر الله المحرم سنة ثمان واربعين وخمسماءة قال:
  رواية ابي حنيفة النعمان بن ثابت عن سفيان الثوري
   
 اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد سنة ست وخمسماءة وجعفر بن عبد الواحد سنة ست عشرة رحمهما الله قالا: انا ابو طاهر محمد بن احمد بن عبد الرحيم الكاتب، انا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان، (ح) واخبرنا اسماعيل بن الاخشيد، انا محمد بن احمد الكاتب، انا علي بن عمر الحافظ واللفظ له قال: ثنا ابو يوسف يعقوب بن يوسف بن الحسن الخلال بالبصرة من اصل كتابه، ثنا شعيب بن ايوب، ثنا ابو يحيي الحماني، ثنا ابو حنيفة، (ح) واخبرنا به عاليا الحسن بن احمد المقري، ثنا احمد بن عبد الله، ثنا سليمان بن احمد، ثنا اسحاق الدبري، عن عبد الرزاق (ح) قال سليمان: وثنا ابو مسلم الكشي، ثنا ابو عاصم، (ح) قال: وثنا ابن ابي مريم، ثنا الفريابي قالوا: عن سفيان الثوري، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: ((رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا مرة مرة)) .
 قال علي بن عمر: لم نكتبه الا عن هذا الشيخ، وكان ثقة، وكان في اصل كتابه هكذا. قال علي: وحدثناه احمد بن محمد بن سعدان، ثنا شعيب، ثنا ابو يحيي، عن سفيان [الثوري] بهذا، لم يذكر ابا حنيفة. هذا حديث صحيح من حديث سفيان اورده البخاري في كتابه عن محمد بن يوسف الفريابي هذا عن سفيان.
 
  رواية الثوري عن رجل عن ابي حنيفة
   
 اخبرنا اسماعيل بن الفضل السراج، انا ابو طاهر بن عبد الرحيم، انا الدارقطني، ثنا جعفر بن محمد بن نصير، ثنا محمد بن عبد الله بن سليمان، ثنا عامر بن اسماعيل، ثنا مءمل، ثنا سفيان حدثني عباد بن كثير قال: قلت لابي حنيفة: رجل قال: انا اعلم ان محمدا صلي الله عليه وسلم حق وانه رسول الله وذكر كلمة اخري امءمن هو؟ قال: نعم مءمن.
 
  رواية مالك عن عبد الله بن لهيعة
   
 اخبرنا الرءيس ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين الشيباني رحمه الله بشرقي بغداد، اخبرنا ابو علي الحسن بن علي التميمي، انا ابو بكر بن مالك، ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي رحمه الله، ثنا اسحاق بن عيسي اخبرني مالك، اخبرني الثقة، عن عمرو بن شعيب، (ح) واخبرنا ابو علي الحداد سنة ست وخمسماءة، ثنا ابو نعيم الحافظ سنة ست وعشرين واربعماءة، ثنا ابو احمد محمد بن احمد الغطريفي، انا عبد الله بن محمد بن شيرويه، ثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، ثنا محمد بن خالد، حدثني الوليد بن مسلم، حدثني ابن لهيعة، (ح) واخبرنا اسماعيل بن الاخشيد، انا محمد بن احمد، انا علي بن عمر، ثنا ابراهيم بن محمد بن ابراهيم النساءي بمصر، ثنا محمد بن سعيد التستري، ثنا يحيي بن عثمان بن صالح، حدثني النضر بن سلمة الخراساني، ثنا محمد بن معاوية النيسابوري، حدثني مالك بن انس، ثنا عبد الله بن لهيعة المصري، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده رضي الله عنه قال: ((نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن بيع العربان)) .
 رواه الحسن بن سوار عن مالك، عن الثقة، ولم يسمه ايضا. ورواه الحارث بن عبد الرحمن بن ابي ذباب، عن عمرو بن شعيب.
 
   
 وقال اسحاق الحنظلي بالاسناد الذي ذكرته عنه: انا المعتمر بن سليمان قال: سمعت محمد بن جعفر يحدث، عن زيد بن اسلم قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن العربان فقال: ((هو حل)) .
 قال الامام: والعربان والعربون والعربون: هو ان يدفع المشتري الي الباءع قبل المبايعة شيءا علي انه ان تم البيع بينهما حسباه من الثمن، وان لم يتم البيع كان للباءع، ولا يرجع المشتري فيه.
 
  رواية ابن لهيعة عن رجل عن مالك
   
 اخبرنا ابو الخير عبد السلام بن محمود الحسناباذي رحمه الله، انا ابو الحسن ابن ابي عيسي الحسناباذي، انا عبد الواحد بن محمد الفارسي، انا محمد بن مخلد، انا احمد بن منصور الرمادي، ثنا يحيي بن بكير المصري، اخبرني من سمع ابن لهيعة قال: قدم ابو الاسود بمصر فقيل له: من تركت بالمدينة يفتي فان ربيعة ويحيي بن سعيد بالعراق؟ قال ابو الاسود: فتي من ذي اصبح يقال له: مالك بن انس.
 ابو الاسود: اسمه محمد بن عبد الرحمن بن نوفل يتيم عروة، وقد رواه غيره، عن الرمادي فسمي شيخه ابراهيم بن ابي زرعة، وقد خولف في شيخ ابن لهيعة في هذه الحكاية.
 
   
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم التاجر رحمه الله، انا احمد بن الفضل الكاتب وغيره، قال: اخبرنا الحسين بن علي بن الحسن الهمداني، ثنا ابو بكر محمد بن علي الفافا، انا عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي قال: ذكره ابي، ثنا العباس بن الوليد بن مزيد، اخبرني عبيد بن حبان او غيره، عن ابن لهيعة قال: قدم علينا بكر بن سوادة فقلت له: من خلفت يعلم اهل الحجاز؟ قال: غلام من ذي اصبح، يعني: مالك بن انس.
 
  رواية ربيعة بن ابي عبد الرحمن عن مالك بن انس
   
 اخبرنا هبة الله بن عبد الله الواسطي بكرخ بغداد من غربيها قراته عليه، انا
  [ص: ]
 احمد بن علي بن مهدي، انا عبد الغفار بن محمد بن جعفر، انا ابو الفتح الازدي الحافظ، ثنا محمد بن احمد بن الهيثم المصري بالموصل، ثنا عبد الرحمن بن الحسن بن القاسم العلاف بمصر، عن اصل كتابه، ثنا اسماعيل بن ابي اويس، حدثني ابي، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، اخبرني مالك بن انس فتي اصبح، عن نافع، ان ابن عمر رضي الله عنهما كان يقول: ((اذا فاتتك الركعة فاتتك السجدة)) .
 لا اعرف لربيعة عن مالك غير هذا، ولم اكتبه الا من حديث محمد بن احمد بن الهيثم.
 
  رواية مالك عن رجل عن ربيعة
   
 اخبرنا اسماعيل بن الفضل السراج، انا ابو طاهر بن عبد الرحيم، ثنا ابو الحسن الدارقطني، ثنا [ابو محمد عبد الله] بن الهيثم [بن] خالد الطيني، ثنا محمد بن عبد الرحمن بن يونس السراج قال: سمعت موسي بن محمد القرشي مولي عثمان بن عفان رضي الله عنه قال: سمعت مالك بن انس رحمه الله قال: قال لي سليمان بن بلال: دخلت علي ربيعة بن ابي عبد الرحمن فوجدته يبكي، فقلت: لم يا ابا عثمان، ما يبكيك؟ قال: ابكي والله ان هذا العلم تناوله من لم يكن من اهله.
 
   
 اخبرنا ابو علي الحداد رحمه الله، انا ابو بكر محمد بن علي بن ابراهيم بن مصعب الطلحي، ثنا ابو القاسم سليمان بن احمد، ثنا ابو عمر محمد بن احمد البركاني القاضي قال: سمعت ابا زرعة الرازي قال: قدم ذمي مسلما الي عيسي بن ابان القاضي، فوجبت اليمين علي المسلم فقال عيسي للمسلم: قل والله الطالب الغالب، فقال الذمي: احلفه بالخالق فانه اذا حلف بالاسم ذهب مالي باطلا، قال: كيف؟ قال: قولك القران مخلوق، واسماء الله عز وجل في القران، واذا حلف بالمخلوق ذهب مالي باطلا.
 قال ابو زرعة رحمه الله فكان الذمي اعلم بالله عز وجل من عيسي.
 اخر المجلس وصلي الله علي سيدنا محمد واله.
 
 مجلس اخر املي يوم السبت الثامن والعشرين من شهر الله المحرم سنة ثمان واربعين وخمسماءة قال:
  رواية شعبة عن سفيان الثوري رحمهما الله
   
 اخبرنا ابو غالب احمد بن العباس الكوشيذي رحمه الله، انا ابو بكر محمد بن [عبد الله بن] ريذة، انا ابو القاسم سليمان بن احمد في المعجم، ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني عمرو بن الناقد، (ح) واخبرنا ابو علي الحسن بن احمد الحداد رحمه الله غير مرة، ثنا ابو نعيم الحافظ وابو عمر بن مهرة قالا: انا ابو القاسم الطبراني في المسند، ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابو خيثمة زهير بن حرب قالا: ثنا يعقوب بن اسحاق الحضرمي، حدثني شعبة، (ح) واخبرنا ابو علي الحداد، وجعفر بن عبد الواحد قالا: انا ابو طاهر بن عبد الرحيم، انا عبد الله بن محمد بن جعفر ابو الشيخ، ثنا محمد بن يحيي بن منده، ثنا ابو قلابة، ثنا سعيد بن عامر، ثنا شعبة، عن سفيان الثوري، عن علي بن الاقمر، عن ابي جحيفة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا اكل متكءا)) .
 هذا حديث صحيح ثابت رواه عن علي بن الاقمر مسعر وشريك ومنصور ورقية بن مصقلة وزكريا بن ابي زاءدة. ورواه عن شعبة ايضا روح بن عبادة، اورده البخاري ومسلم رحمهما الله في صحيحيهما.
 
   
 اخبرنا به عاليا ابو علي الحداد، ثنا ابو نعيم الحافظ، (ح) واخبرنا ابو غالب الكوشيذي، انا ابن ريذة قالا: انا الطبراني، ثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم، ثنا سفيان، (ح) واخبرنا ابو غالب، انا ابو بكر، انا الطبراني، ثنا علي، ثنا ابو نعيم، ثنا مسعر، (ح) واخبرنا ابو علي، ثنا ابو نعيم، ثنا عبد الله بن جعفر، ثنا محمد بن عمر بن يزيد، ثنا بكر بن بكار، ثنا مسعر كليهما عن علي بن الاقمر، عن ابي جحيفة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا اكل متكءا)) .
 فعلي هذا كاني سمعت الاول من الطبراني وابي الشيخ رحمهما الله.
 
   
 اخبرنا الحسن بن احمد المقرء وابو الفضل بن ابي منصور قالا: انا محمد بن احمد الكاتب، ثنا ابو محمد بن حيان، ثنا قاسم بن زكريا المطرز، ثنا احمد بن عبد الله بن كردي، [ثنا غندر] ، ثنا شعبة، عن سفيان، عن ابيه، عن عباية بن رفاعة، عن رافع رضي الله عنه قال: ((كان النبي صلي الله عليه وسلم يجعل في قسم الغناءم عشرا من الشاء ببعير)) .
 
   
 اخبرنا [به] ابو علي الحداد قال: ثنا عبد الوهاب بن محمد المعلم، ثنا سليمان بن احمد الحافظ، ثنا عبد الله بن احمد، ثنا عمرو بن العباس، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن سعيد بن [مسروق بحديث] فيه هذا الذي ذكرناه، ثم قال في اخره: قال شعبة: وحدثنا سفيان عنه.
 فكان شعبة سمعه عن سفيان عن ابيه، ثم سمعه عن ابيه.
 
   
 اخبرنا ابو الفضل بن ابي منصور والحسن بن احمد قالا: انا ابو طاهر الكاتب، انا عبد الله بن محمد، ثنا محمد بن محمد بن سليمان، ثنا مءمل بن اهاب، ثنا مءمل بن اسماعيل، ثنا شعبة، ثنا سفيان الثوري، عن يزيد بن ابي زياد، عن يزيد بن وهب، عن ابي ذر رضي الله عنه قال: اتي رجل النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله اكلتنا الضبع يعني السنة، فقال: ((انا لغير ذلك اخوف، ان تفتح علي امتي الدنيا فياليت امتي لا يلبسون الذهب)) .
 هذا حديث مشهور من حديث [سفيان، غريب من حديث] شعبة عنه.
 
   
 اخبرنا اسماعيل بن الفضل السراج، انا محمد بن احمد الكاتب، انا علي بن عمر الحافظ، ثنا محمد بن مخلد، ثنا احمد بن منصور، ثنا يحيي بن ابي بكير، عن شعبة، عن عمرو بن مرة، عن مصعب بن سعد قال: كنت امسك علي ابي المصحف فمر بهذه الاية: { [قل] هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا} قلت: هم الحرورية، قال: لا، هم اهل الكتاب، اما اليهود كفروا بمحمد صلي الله عليه وسلم، واما النصاري كفروا بالجنة، قالوا ليس فيها طعام ولا شراب، قال: والحرورية: {الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه} قرا الي: {هم الفاسقون} ، وكان سعد يسميهم: الفاسقين.
  [ص: ]
 فقال شعبة: فكنا عند منصور يوما انا وسفيان الثوري، فقال: ابلغكم في هذا شء؟ فحدثته انا بهذا، وحدثه سفيان عن علي بن الاقمر، عن مصعب بن سعد ، وحدثنا هو عن هلال بن يساف، عن مصعب بن سعد بنحوه.
 رواه وهب بن جرير، عن شعبة، عن سفيان مختصرا.
 
   
 اخبرنا جعفر والحسن رحمهما الله قالا: انا ابو طاهر، انا ابو الشيخ، ثنا احمد بن محمد بن مصقلة، ثنا احمد بن يحيي الجلاب، ثنا شجاع بن الوليد، ثنا شعبة، ثنا سفيان، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب قال: قالت ام ايمن رضي الله عنها يوم مات النبي صلي الله عليه وسلم: ابكي علي انقطاع خبر السماء، فلما مات عمر رضي الله عنه قالت: اليوم وهي الاسلام.
 وهذا ايضا مشهور عن سفيان، غريب من حديث شعبة عنه. ولشعبة عن سفيان روايات صالحة من موقوفات وكلمات في احاديث.
 
  رواية سفيان عن رجل عن شعبة
   
 اخبرنا الاصيل الحافظ ابو زكريا يحيي بن عبد الوهاب بن ابي عبد الله رحمهم الله فيما كتب لي اذنه، (ح) وحدثني عنه من سمع قراءته عليه، اخبرنا احمد بن الفضل المقرء، انا احمد بن موسي، حدثني محمد بن حميد بن سهيل، ثنا احمد بن خالد بن عمرو الحمصي، ثنا ابي، ثنا محمد بن حمير، ثنا سفيان الثوري، عن شريك، عن شعبة، عن عبد الله بن ابي السفر، عن الشعبي: ان رجلا ساله عن الوتر فقال: انه تطوع، ولكنه اشرف التطوع.
 غريب لم اعرفه الا من هذا الوجه.
 
  رواية مالك بن انس عن سفيان الثوري رحمهما الله
   
 اخبرنا ابو الفتح بن الاخشيد، انا محمد بن احمد الكاتب، انا ابو الحسن الدارقطني، ثنا احمد بن محمد بن سعيد، ثنا محمود بن علي بن عبيد الهروي، (ح)
  [ص: ]
 واخبرناه نازلا استاذنا الامام الحافظ قوام السنة ابو القاسم اسماعيل بن محمد، وابو المظفر عبد الواحد بن محمد المقري رحمهما الله قالا: انا عمر بن احمد الفقيه، ثنا محمد بن علي الحافظ، ثنا ابو احمد محمد بن احمد بن ابراهيم، حدثني الحسن بن سهل، ثنا محمد بن يحيي بن ضرار المازني التستري قالا: ثنا محمد بن خليد الحنفي، ثنا مالك بن انس، عن سفيان الثوري، عن طلحة بن عمرو، عن عطاء بن ابي رباح، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه كذا قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اطلبوا الخير عند صباح الوجوه)) .
 قال الدارقطني: وحدثني به محمد بن عمر بن محمد، ثنا محمد بن عمر بن حمدويه بالدينور من كتابه، ثنا عباد بن عمرو التيمي، ثنا مالك بن سلام، ثنا مالك بن انس، عن سفيان الثوري، عن طلحة بن عمرو، عن عطاء، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((التمسوا الخير عند حسان الوجوه)) .
 رواه التستري وتفرد به عن قبيصة عن سفيان، وقال ايضا: عن ابي هريرة. وروي عن يزيد بن هارون، عن طلحة، عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنه.
 وللحديث طرق وفيها اختلاف، والمحفوظ من حديث سفيان عن طلحة، عن عطاء مرسلا.
 ولمالك عن الثوري حديث اخر تقدم ذكرنا له.
 
  رواية الثوري عن رجل عن مالك
   
 اخبرنا الحسن بن محمد بن ابراهيم ابو نصر اليونارتي الحافظ، ثنا غانم بن عبد الواحد بن عبد الرحيم، انا ابو بكر محمد بن عبد الله الرباطي، ثنا ابو بكر محمد بن احمد المفيد بجرجرايا، ثنا سعيد بن عبد الله بن عجب الانباري، ثنا اسحاق بن البهلول، ثنا قبيصة، (ح) واخبرناه عاليا عبد الكريم الصوفي وغيره واجدادنا رحمهم الله:
  [ص: ]
 ان طلحة بن عبد الرزاق اخبرهم، انا محمد بن اسحاق الحافظ، انا احمد بن مهران الفارسي بمصر، ثنا جامع بن سوادة بمصر، ثنا خالد بن عبد الرحمن، عن سفيان الثوري، عن المغيرة، وقال خالد: عن شيخ من النخع يقال له: المغيرة، عن مالك بن انس، عن هانء بن حزام –وقال خالد: حرام او حذام قال: كنت عند عمر رضي الله عنه فجاءه كتاب عامل من عماله يساله عن رجل وجد مع امراته رجلا فقتله؟ فكتب اليه عمر رضي الله عنه في السر: يعطي الدية، وكتب اليه في العلانية: اقد منه.
 مغيرة هو : ابو النعمان النخعي، كوفي.
 وقد رواه ابو عاصم، وابو حذيفة عن سفيان، مثله.
 وهانء: قيل: هو ابن حزام بالزاي وان الراء فيه تصحيف من عبد الرحمن بن مهدي، وقيل: ان مالك بن انس هذا نخعي، كوفي، وليس بمالك بن انس المدني. غير ان ابا احمد بن عدي الحافظ اورده في مسند مالك بن انس المدني.
 
   
 اخبرنا الشريف الزاهد ابو محمد بن حمزة بن العباس العلوي، بانتقاء الامام الحافظ قوام السنة ابي القاسم رحمهما الله، انا الحسين بن عبد الله بن المرزبان، انا ابو بكر محمد بن ابراهيم، حدثني عبد الله بن جابر، ثنا عبد الله بن خبيق، ثنا عبد الله بن عبد الرحمن، ثنا سفيان الثوري قال: وجدنا اصل كل عداوة اصطناع المعروف الي اللءام.
 
   
 واخبرنا حمزة هذا، ثنا الحسين، انا محمد بن علي بن احمد، انا محمد بن المرزبان بمكة قال: سمعت علي بن محمد القاضي، قال: سمعت ابا عبيد المحاملي يقول: سمعت ابن ابي عوف يقول: انا منذ عشرين سنة كلما قدمت بغلتي لاركبها اقول: اللهم اكفني شر من احسنت اليه.
 
   
 اخبرنا احمد بن محمد بن عبد العزيز رحمه الله بقراءتي عليه، انا عبد الرحمن بن احمد الامام، قال: سمعت محمد بن الحسين، عن علي بن سعيد الرازي، عن ابي محمد الجريري، قال: كان في جوار الجنيد رجل مصاب في خربة، فلما مات الجنيد رحمه الله، ودفناه ورجعنا من جنازته، تقدمنا ذلك المصاب، فصعد موضعا رفيعا واستقبلني وقال: يا ابا محمد، اتراني ارجع الي تلك الخربة وقد فقدت ذلك السيد، ثم انشا يقول:
  [ص: ]
 وا اسفي من فراق قوم ... هم المصابيح والحصون
 والمدن والمزن والرواسي ... والخير والامن والسكون
 لم تتغير لنا الليالي حتي ... توفتهم المنون
 وكل جمر لنا قلوب ... وكل ماء لنا عيون
 اخر المجلس وصلي الله علي سيدنا محمد واله.
 
 مجلس اخر املي يوم السبت السادس من صفر سنة ثمان واربعين وخمسماءة قال:
  رواية مسعر عن سفيان الثوري رحمهما الله
   
 اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد الحداد رحمه الله بقراءة والدي عليه رحمه الله سنة ست، ثنا ابو نعيم الحافظ، ثنا سليمان بن احمد الطبراني، ثنا اسحاق الدبري، عن عبد الرزاق، عن الثوري واللفظ لهذه الرواية، (ح) واخبرنا ابو الفتح محمد بن عبد الله الحرقي رحمه الله اذنا: ان ابا نعيم اجاز له، ثنا علي بن محمد بن اسحاق ابو الحسن الطوسي بمكة، ثنا اسماعيل بن محمد بن سنان الشيزري، ثنا الحسين بن السميدع، ثنا موسي بن ايوب، ثنا وكيع، ثنا مسعر، عن سفيان الثوري، عن المقدام بن شريح، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كنت اشرب وانا حاءض من الاناء، فياخذه النبي صلي الله عليه وسلم فيضع فاه علي موضع في فيشرب.
 
   
 وبه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كنت اخذ العرق وانا حاءض فانهس منه، ثم ياخذه النبي صلي الله عليه وسلم فيضع فاه علي موضع في فينهس منه.
  [ص: ]
 قال وكيع: ثنا مسعر عن سفيان من كتابه. ورواه مسعر عن المقدام نفسه. قال ابو نعيم: تفرد به موسي عن وكيع.
 قال الامام حرسه الله: هكذا رواه، وهو حديث صحيح اخرجه مسلم في كتابه، عن ابي بكر بن ابي شيبة وابي خيثمة، عن وكيع، عن مسعر وسفيان معا، عن المقدام وهو الصحيح.
 
   
 واخبرنا ابو الفتح السراج، انا ابو طاهر بن عبد الرحيم، اخبرنا ابو الحسن الدارقطني الحافظ، ثنا محمد بن مخلد، ثنا جعفر بن محمد بن شاكر الصاءغ، ثنا شهاب بن عباد، ثنا محمد بن بشر، عن مسعر، عن سفيان، عن سلمة بن كهيل، عن ذر، عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه قال: سالت ابيا رضي الله عنه عن النبيذ، فقال: اشرب العسل، اشرب السويق، اشرب الماء، اشرب اللبن الذي نجعت به، ثم قال عن الخمر تسالني.
 هذا الحديث مشهور بهذا الاسناد من حديث جعفر الصاءغ.
 
  رواية سفيان عن رجل عن مسعر
   
 اخبرنا ابو علي الحداد بقراءة والدي عليه سنة ثمان رحمهما الله، انا ابو بكر احمد بن جعفر اليزدي اذنا، اخبرنا ابو عبد الله بن اسحاق الحافظ، ثنا علي بن عبد الله المروزي بمرو، ثنا محمد بن يوسف الرازي، ثنا اشعث بن عطاء، قال: سمعت سفيان الثوري يقول: جاءني ابو حنيفة يوما فقال لي: يا ابا عبد الله مررت برجل يقال له مسعر فسمعته يقول: ثنا قتادة، عن انس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((البزاق في المسجد خطيءة، وكفارته دفنه)) .
 فقلت له: ان هذا الحق كما ان هذا النهار حق. قال ابو بكر: سمعت ابا عبد الله يقول: هذا حديث غريب من حديث ابي حنيفة والثوري جميعا.
 هذا حديث صحيح اتفق الاءمة علي ثبوته، واخرجوه في كتبهم الصحاح من عدة طرق.
 
   
 اخبرنا به عاليا ابو علي الحداد، ثنا ابو نعيم، ثنا محمد بن جعفر بن الهيثم الانباري، ثنا محمد بن احمد بن يزيد الرياحي، ثنا عبد العزيز القرشي، ثنا مسعر، ثنا قتادة، عن انس رضي الله عنه [يرفعه] قال: ((البزاق في المسجد لخطيءة، وكفارتها ان تواريه)) . ساوي الحافظ ابا عبد الله في روايته.
 
  رواية محمد بن ادريس الشافعي عن احمد بن حنبل رحمهما الله
   
 قرات علي ابي القاسم هبة الله بن عبد الله بن احمد الواسطي بكرخ بغداد في درب السلولي من غربي بغداد، انا ابو بكر احمد بن علي بن مهدي، انا ابو بكر الخرشي، ثنا محمد بن يعقوب الاصم، (ح) قال احمد: واخبرنا ابو سعد اسماعيل بن علي بن الحسن الاستراباذي ببيت المقدس، ثنا محمد بن عبد الله الحافظ، ثنا محمد بن يعقوب، انا الربيع بن سليمان المرادي، انا الشافعي، انا الثقة زاد ابو سعد: وهو احمد بن حنبل ثم اتفقا عن عبد الله بن الحارث ان لم اكن سمعته من عبد الله، عن مالك بن انس، عن يزيد بن قسيط، عن سعيد بن المسيب: ان عمر وعثمان رضي الله عنهما قضيا في الملطاة بنصف دية الموضحة.
 
   
 واخبرنا هبة الله، انا ابو بكر، انا ابو سعيد الصيرفي، ثنا الاصم، ثنا الربيع، انا الشافعي، انا الثقة من اصحابنا، عن يحيي بن سعيد القطان، عن شعبة، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: انما الغنيمة لمن شهد الوقعة.
 قال ابو بكر: قال لي ابو الفضل بن الفكهي الحافظ: الذي لم يسمه الشافعي هو: احمد بن حنبل.
 
   
 اخبرنا به عاليا الحسن بن احمد، انا عبد الوهاب بن محمد المعلم سنة خمس
  [ص: ]
 وعشرين، ثنا سليمان بن احمد، ثنا احمد بن عمرو القطراني، ثنا سليمان بن حرب، (ح) قال سليمان: وثنا عمر بن حفص السدوسي، ثنا عاصم بن علي، (ح) قال: وثنا يوسف القاضي، ثنا عمرو بن مرزوق قالوا: ثنا شعبة، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب قال: امد اهل الكوفة اهل البصرة من نهاوند وكان علي اهل الكوفة عمار بن ياسر رضي الله عنهما، فاراد ان يشاركهم في غناءمهم، فقال رجل من بني عطارد: يا جدع تريد ان تشاركنا في غناءمنا، فقال حين ادني: سببت، وكانت اذنه جدعت في سبيل الله، فكتب في ذلك الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فكتب عمر: ان الغنيمة لمن شهد الواقعة.
 فعلي هذا كاني سمعت الاول من الاصم.
 
  رواية احمد بن حنبل عن رجل عن الشافعي رحمهم الله
   
 اخبرنا ابو علي الحداد بقراءة والدي عليه رحمهما الله، انا ابو سعد اسماعيل بن علي بن الحسين الرازي الزاهد السمان قدم علينا، قال: قرات علي احمد بن محمد بن محمود البزار بتستر، حدثكم الحسن بن احمد بن المبارك، ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، ثنا ابي، ثنا سليمان بن داود الهاشمي، ثنا محمد بن ادريس الشافعي، ثنا يحيي بن سليم، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما: ان الشمس كسفت علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي النبي صلي الله عليه وسلم ركعتين في كل ركعة ركوعين.
 
   
 اخبرنا به الامام ابو نصر احمد بن عمر الحافظ قراته عليه، انا مسعود بن ناصر السجستاني الحافظ، انا ابو الحسن [علي بن بشري الليثي السجستاني، ثنا ابو الحسن] محمد بن الحسن العاصمي، ثنا ابو الوفا المءمل بن الحسن بن عيسي بن ماسرجس املاء في داره بنيسابور، ثنا الحسن بن محمد الزعفراني، اخبرنا الشافعي، انا يحيي بن سليم الطاءفي بمعني هذا الحديث في الكسوف.
 
   
 واخبرنا ابو علي الحداد فيما اذن، ان ابا يعلي الخليل بن عبد الله الحافظ كتب اليه من قزوين، ثنا احمد بن محمد بن عمر الزاهد بنيسابور، ثنا عبد الملك بن عدي، ثنا الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني، ثنا محمد بن ادريس الشافعي، ثنا ابن سليم، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي بهم صلاة الخوف ركعتين، كل ركعة بركوعين وسجدتين.
 قال الخليل: تفرد به الشافعي عن يحيي، وتفرد به يحيي عن عبيد الله، قال
  [ص: ]
 الخليل: انا الحسن بن عبد الرزاق بن محمد، ثنا علي بن ابراهيم بن سلمة القزويني، ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي وانا سالته، حدثني سليمان بن داود الهاشمي، ثنا الشافعي باسناده، مثله.
 كذا قال: صلاة الخوف، ولعله كان في بعض النسخ صلاة الخوف، وكانت السين ممدودة بلا اسنان فصحف بالخوف.
 
   
 اخبرنا ابو منصور [بن] زريق القزاز ببغداد رحمه الله، انا ابو بكر بن ثابت الخطيب، ثنا ابراهيم بن عمر البرمكي، انا علي بن عبد العزيز البردعي، ثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، ثنا ابراهيم بن خالد الرازي، قال: سمعت محمد بن مسلم يقول: سمعت ابا الوليد الجارودي يقول: قدم علينا الشافعي رحمه الله [فقال] : ما خلفت بالعراق رجلين اعقل منهما: سليمان بن داود، واحمد بن حنبل رحمهما الله.
 
   
 (ح) قال: الخطيب، انا علي بن طلحة المقري، انا ابو الفتح محمد بن ابراهيم الطرسوسي، انا محمد بن محمد بن داود الكرخي، ثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال: بلغني عن ابن مسلم بن وارة قال: سمعت سليمان بن داود الهاشمي يقول: ربما احدث بحديث ولي نية، فاذا اتيت علي بعضه تغيرت نيتي، واذا الحديث الواحد يحتاج الي نيات.
 
   
 (ح) قال ابن خراش: وبلغني عن احمد بن حنبل رحمه الله قال: لو قيل لي اختر للامة رجلا استخلفت عليهم، لاستخلفت سليمان بن داود الهاشمي.
 
   
 اخبرنا ابو علي الحداد، انا ابو سعد السمان، انشدنا ابو العباس الوليد بن بكر الاندلسي، انشدني ابو عبد الله محمد بن بكر بن الاشج الاديب بالمغرب قال: كان ابو بكر الزاهد بالاندلس كثيرا ما ينشدنا:
 انظر الي الناس بعين البلي ... يقل في عينك اعلاهم
 كلهم دنياه متروكة ... فلا يغرنك دنياهم
 لله اخوان لنا قد مضوا ... يهووننا كانوا ونهواهم
 ثم تولوا فكان لم نكن ... يوما من الدهر عرفناهم
 اخر المجلس وصلي الله علي سيدنا محمد واله.
 
 مجلس اخر، املي يوم السبت الثالث عشر من صفر سنة ثمان واربعين وخمسماءة قال:
  رواية خارجة بن مصعب عن الليث بن سعد
   
 اخبرنا ابو غالب احمد بن العباس الكوشيذي رحمه الله، واللفظ لروايته قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة، انا سليمان بن احمد، ثنا بشر بن موسي، ثنا ابو عبد الرحمن المقري، (ح) قال سليمان: وحدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن صالح قالا: ثنا موسي بن علي بن رباح، (ح) واخبرنا ابو منصور محمد بن [عبد الله بن مندويه] الشروطي، ثنا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ، ثنا ابو بكر بن خلاد، ثنا الحارث بن ابي اسامة، ثنا ابو النصر، ثنا الليث، عن موسي بن علي، (ح) واخبرنا اسماعيل بن الفضل التاجر، انا محمد بن احمد الكاتب، اخبرنا علي بن عمر بن مهدي، ثنا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن اسحاق الفارسي، ثنا موسي بن عيسي بن المنذر الحمصي، ثنا احمد بن خالد الوهبي، ثنا خارجة بن مصعب، عن ليث بن سعد، عن موسي بن علي قال: سمعت ابي يقول: سمعت عقبة بن عامر الجهني رضي الله عنه يقول: ((ثلاث ساعات كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهانا ان نصلي فيهن، او نقبر فيهن موتانا: حتي تطلع الشمس بازغة حتي ترتفع، وحين يقوم قاءم الظهيرة حتي تميل الشمس، وحين تضيف الشمس للغروب حتي تغرب)) .
 هذا حديث صحيح، رواه الناس عن موسي بن علي، وهو مخرج في الصحيح من حديثه، ففي الطريق الاول كاني سمعته مع الدارقطني من شيخه.
 
  رواية الليث عن رجل عن خارجة
   
 اخبرنا ابو منصور بن مندويه المعدل وابو علي الحسن بن احمد الحداد رحمهما الله [قالا: ثنا ابو نعيم الحافظ، ثنا سليمان بن احمد، ثنا بكر بن سهل الدمياطي، ثنا عبد الله بن صالح] ، حدثني الليث بن سعد، حدثني ابراهيم بن اعين،
  [ص: ]
 عن خارجة بن مصعب، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، [عن ابي هريرة] قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يجزي ولد والده، الا ان يجده مملوكا فيعتقه)) .
 قال سليمان: لم يروه عن خارجة الا ابراهيم، تفرد به الليث.
 هذا حديث ثابت مشهور من حديث سهيل، رواه عنه الاعلام كمالك، والثوري، وزهير، وجرير، وابن جريج، والعلاء بن خالد، وهدبة بن المنهال، وخالد بن عبد الله، وورقاء وجعفر بن زياد الاحمر، وعلي بن عاصم، وابي خيثمة، وغيرهم، وتابع سهيلا اسماعيل بن سميع، عن ابي صالح، اخرجه مسلم في صحيحه من حديث الثوري وجرير.
 
   
 (ح) اخبرنا به عاليا ابو القاسم غانم بن ابي نصر [البرجي] والحسن بن احمد المقرء رحمهما الله قالا: ثنا احمد بن عبد الله الحافظ، (ح) واخبرنا غانم هذا، [انا] ابو عبد الله الجمال كتابة قالا: ثنا عبد الله بن جعفر بن يونس بن حبيب، ثنا ابو داود الطيالسي ثنا ابو عوانة، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يجزي ولد والده الا ان يجده عبدا فيعتقه)) .
 
  رواية ابي اسحاق ابراهيم بن محمد الفزاري عن سفيان بن عيينة
   
 اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن عبد الله بن احمد الشروطي رحمه الله قراته عليه بكرخ بغداد، انا احمد بن علي بن مهدي، انا علي بن محمد بن عبد الله، انا عثمان بن احمد الدقاق، ثنا محمد بن احمد بن النضر، ثنا معاوية بن عمرو، عن ابي اسحاق، عن ابن عيينة، عن عبد الملك بن نوفل، عن رجل من مزينة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا بعث سرية قال لهم: ((ان سمعتم اذانا او رايتم مسجدا فلا تقتلوا احدا)) .
 
   
 اخبرنا اسماعيل بن الفضل، انا محمد بن احمد، انا علي بن عمر، ثنا دعلج بن احمد، ثنا محمد بن احمد بن النضر، ثنا معاوية بن عمرو، عن ابي اسحاق الفزاري، عن ابن عيينة، عن عبيد الله بن ابي يزيد، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: ((كنت انا وامي من المستضعفين)) .
 
  رواية ابن عيينة عن رجل عن ابي اسحاق الفزاري
   
 اخبرنا ابو الفتح بن الاخشيد، انا ابو طاهر بن عبد الرحيم، انا ابو الحسن الدارقطني، حدثني صالح بن علي الحصيني بمصر، ثنا ابو بشر الدولابي، ثنا محمد بن منصور، ثنا سفيان، ثنا دفافة، عن ابي اسحاق الفزاري قال: قال عمر رضي الله عنه: احب الناس الي من اهدي الي عيوبي.
 
  رواية بقية بن الوليد عن ابي ضمرة انس بن عياض
   
 اخبرنا اسماعيل بن الفضل التاجر، انا محمد بن احمد الكاتب، انا علي بن عمر الحافظ، ثنا الحسين بن محمد بن سعيد البزاز، ثنا جحدر بن الحارث، ثنا بقية، عن انس بن عياض، عن حميد، عن انس رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا قدم من سفر فنظر الي جدران المدينة اوضع راحلته، وان كان علي دابة حركها تباشرا بالمدينة.
 
  رواية ابي ضمرة، عن رجل، عن بقية
   
 اخبرنا ابو الفتح بن الاخشيد، انا ابو طاهر بن عبد الرحيم، انا ابو الحسن الدارقطني، انا ابو محمد بن صاعد، ثنا هارون بن موسي القروي، ثنا ابو ضمرة انس بن عياض، ثنا بشر او بشير بن سليمان رجل من اهل التقوي، عن بقية بن الوليد، حدثني يزيد بن سنان، حدثني منصور بن زاذان، حدثني انس بن مالك رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((مجوس العرب مجوس العرب وان صلوا يعني القدرية)) .
 هذا حديث مشهور من هذا الطريق ببقية واختلف عليه في اسناده.
 
  رواية عبد الله بن المبارك عن سفيان بن عيينة
   
 اخبرنا ابو غالب احمد بن الحسن بن عبد الله بن البنا بقراءتي عليه ببغداد رحمه الله، انا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري، انا ابو عمر محمد بن العباس بن حيويه، وابو بكر محمد بن اسماعيل الوراق قالا: انا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد، ثنا ابو عبد الله الحسين بن الحسن المروزي، انا عبد الله بن المبارك، انا سفيان بن عيينة، عن زياد بن علاقة قال: سمعت المغيرة بن شعبة رضي الله عنه يقول: ((قام رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي تفطرت قدماه معا، قالوا يا رسول الله: قد غفر الله تعالي لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر، قال: افلا اكون عبدا شكورا)) . (ح) قال الحسين: اخبرناه سفيان باسناده الا انه قال: ((حتي تورمت قدماه)) .
 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري ومسلم من حديث ابن عيينة.
 
   
 قرات علي هبة الله بن عبد الله بن الواسطي الشروطي، بكرخ بغداد، انا ابو بكر احمد بن علي بن مهدي الحافظ، انا عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران، انا دعلج بن احمد، انا الحسن بن سفيان، انا حبان، انا عبد الله بن المبارك، عن سفيان بن عيينة، عن علي بن زيد بن جدعان، عن سعيد بن المسيب قال: قال عبد الله بن جحش رضي الله عنه يوم احد: ((اللهم اني اقسم عليك اذا لقينا العدو ان يقتلوني، ثم يبقروا بطني ثم يمثلوا بي، فاذا لقيتك سالتني: فيم هذا؟ فاقول: فيك، قال: فلقي العدو، فقتل وفعل به ذلك)) . قال ابن المسيب: واني لارجو ان يبر اله تعالي اخر قسمه كما ابر اوله.
 يروي هذا من غير هذا الوجه ايضا، ولابن المبارك عن ابن عيينة احاديث واثار كثيرة.
 
  رواية ابن عيينة عن رجل عن ابن المبارك
   
 اخبرنا ابو الفتح بن الاخشيد، انا ابو طاهر بن عبد الرحمن، انا ابو الحسن الدارقطني، ثنا محمد بن مخلد، ثنا اسحاق بن يعقوب ابو العباس العطار، قال: سمعت محمد بن عباد المكي يقول: ثنا سفيان قال: حدثوني عن ابن المبارك (عني عن ابن طاوس) عن ابيه قال: ((ليس في القلس وضوء))
 هذا مما كان ابن عيينة نسيه، ثم حدث به ان ابن المبارك يروي عنه، فكان يحدث به هكذا، ومنهم من يقول: عن ابن عيينة، عن المبارك.
 
   
 قرات علي ابي الرجاء احمد بن ابي الفضل المقرء، انا ابو الفضل عبد الرحمن بن احمد بن الحسن الرازي، انا محمد بن الحسن اجازة، عن ابي نصر الطوسي، عن ابي علي اللءلءي:
 وقاءلة ما بال وجهك شاحبا ... فقلت لها مالا يقوم له صبر
 تغير احوالي وفقد حبايبي ... وموت احباءي فقالت كذا الدهر
 اخر الجزء الثالث، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.
 
  الجزء الرابع من كتاب ((اللطاءف من علوم المعارف))
 مما املاه الشيخ الامام الحافظ ابو موسي محمد بن ابي بكر بن ابي عيسي المديني ابقاه الله مما لم يسبق اليه متعنا الله تعالي والمسلمين به
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبرنا الشيخ الامام الحافظ محيي السنة، نور الاءمة، شمس الحفاظ ابو موسي محمد بن ابي بكر بن ابي عيسي المديني حرسه الله، املاء من لفظه يوم السبت العشرين من صفر سنة ثمان واربعين وخمسماءة قال:
  رواية عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج عن عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي
   
 اخبرنا ابو الفتح اسماعيل بن الفضل بن احمد المقري التاجر، انا ابو طاهر محمد بن احمد الكاتب، انا ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني الحافظ، ثنا محمد بن اسماعيل الفارسي، ثنا محمد بن احمد بن زريق بن الاعجم بصنعاء ، حدثني جرير بن المستلم ابو المستلم، ثنا عبد المجيد هو ابن ابي رواد، عن ابن جريج، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لعن المءمن كقتله)) .
 كذا رواه ابن جريج، عن الاوزاعي (عن يحيي بن ابي كثير) معضلا وهو بعض من حديث مشهور صحيح مسند متصل.
 
   
 اخبرنا به (ابو القاسم غانم) بن ابي نصر البرجي وابو علي الحسن بن احمد المقري رحمهما الله قالا: ثنا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ، ثنا سليمان بن احمد الحافظ، ثنا اسحاق الدبري، انا عبد الرزاق، انا معمر، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي قلابة، عن ثابت بن الضحاك رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا نذر فيما لا يملك، ولعن المءمن كقتله، ومن قتل نفسه بشء في الدنيا عذب به يوم القيامة،
  [ص: ]
 ومن حلف بملة غير الاسلام كاذبا فهو كما قال، ومن قال لمءمن: يا كافر فهو كقتله)) .
 وقد روي عن الاوزاعي ايضا عن يحيي متصلا مسندا غير انه ليس فيه لفظة اللعن.
 
   
 اخبرنا [بذلك] ابو غالب احمد بن العباس الكوشيذي رحمه الله، انا ابو بكر محمد بن عبد الله التاني، انا [ابو] القاسم الطبراني الحافظ، ثنا انس بن مسلم الخولاني، ثنا صفوان بن صالح، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا الاوزاعي، حدثني يحيي بن ابي كثير، حدثني ابو قلابة، عن ثابت بن الضحاك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من حلف بملة سوي الاسلام كاذبا فهو كما قال، ومن قتل نفسه بشء في الدنيا عذب به يوم القيامة، وليس علي الرجل نذر فيما لا يملك)) .
 وهو حديث صحيح متفق عليه من حديث ايوب السختياني، ويحيي بن ابي كثير، وخالد الحذاء، عن ابي قلابة اخرجه البخاري ومسلم رحمهما الله في الصحاح من عدة طرق.
 
  رواية الاوزاعي عن رجل عن ابن جريج
   
 اخبرنا ابو علي الحداد رحمه الله، ثنا ابو نعيم الحافظ، ثنا سليمان بن احمد، ثنا هاشم بن مرثد، ثنا صفوان بن صالح، حدثني الوليد بن مسلم، حدثني ابو عمرة الاوزاعي، حدثني رجل، عن ابن جريج قال: سءل ابن عباس رضي الله عنهما، عن رجل جعل عليه المشي الي الكعبة، من اين يمشي؟ فقال ابن عباس رضي الله عنه: ((من حيث نوي، فان لم يكن نوي فمن ميقاته)) .
 
  رواية مالك بن انس عن الليث بن سعد
   
 اخبرنا ابو الفتح بن الاخشيد، انا ابو طاهر بن عبد الرحيم، انا ابو الحسن الدارقطني، ثنا اسماعيل بن محمد الصفار، ثنا محمد بن الفرج الازرق، ثنا منصور بن
  [ص: ]
 سلمة، (ح) واخبرنا عاليا ابو بكر احمد بن علي بن موسي الاديب رحمه الله بقراءتي عليه في منزلي، انا عبد الرزاق بن عمر بن موسي، (ح) واخبرنا ابو علي المقرء، ثنا ابو بكر محمد بن علي الجوزداني وابو الطيب بن شمة، (ح) واخبرنا اسماعيل بن الفضل، انا ابو طاهر الكاتب قالوا: انا ابو بكر محمد بن ابراهيم المقرء، ثنا محمد بن الحسن بن قتيبة، ثنا عيسي بن حماد، قالا: انا الليث بن سعد، عن بكير بن عبد الله الاشج، عن بسر بن سعيد، عن عبيد الله الخولاني قال: ((رايت ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ورضي عنها نصلي في درع سابغ لا ازار عليها)) .
 قال ابو سلمة منصور بن سلمة: وهذا مما كان رواه مالك بن انس، عن الليث بن سعد.
 
   
 اخبرنا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز رحمه الله بغربي بغداد، انا احمد بن علي بن مهدي، انا محمد بن احمد بن رزق، انا علي بن محمد المصري، ثنا محمد بن احمد بن عياض بن ابي طيبة، ثنا هارون بن سعيد، عن الهيثم قال: سمعت ابن وهب يقول: كل ما كان في كتب مالك: واخبرني من ارضي من اهل العلم هو الليث بن سعد.
 
   
 اخبرنا ابو علي الحداد، ثنا ابو نعيم، ثنا محمد بن ابراهيم بن علي، حدثني اخو ابي عجيبة الحافظ محمد بن موسي الحضرمي، ثنا غيلان بن محمد بن المغيرة قال: سمعت ابا صالح يقول: كنا علي باب مالك بن انس فامتنع علينا، فقلنا: ليس يشبه صاحبنا، قال: فسمع مالك كلامنا وادخلنا عليه، فقال لنا: من صاحبكم؟ قلنا: الليث بن سعد قال: ((تشبهوني برجل كتبنا اليه في قليل عصفر نصبغ به ثياب صبياننا فانفذ الينا ما يصبغ به ثيابنا وثياب صبياننا، وثياب جيراننا، وبعنا الفضلة بالف دينار)) .
 
  رواية الليث عن رجل عن مالك
   
 اخبرنا ابو الفضل جعفر بن عبد الواحد بن محمد بن محمود الكاتب رحمه الله، انا محمد بن احمد بن محمد الكاتب، انا عبد الله بن محمد بن جعفر ابو الشيخ، ثنا البرتي هو ابو حبيب العباس بن احمد، ثنا خلف هو ابن هشام. (ح) قال ابو الشيخ:
  [ص: ]
 وثنا ابو سعيد هو احمد بن محمد بن سعيد المغيثي، ثنا ابو مصعب، (ح) قال ابو الشيخ: وحدثني محمد بن سهل العطار، ثنا هاشم بن يونس الدهان، ثنا ابو صالح، حدثني الليث، عن سعيد بن عبد الرحمن هو الجمحي جميعا، عن مالك، عن طلحة بن عبد الملك، عن القاسم، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من نذر ان يطيع الله تعالي فليطعه، ومن نذر ان يعصي الله تعالي فلا يعصه)) .
 هذا حديث صحيح، اخرجه البخاري، عن ابي نعيم، وابي عاصم، عن مالك.
 
  رواية الليث عن رجل اخر عن مالك
   
 اخبرنا ابو غالب احمد بن العباس، وفاطمة بنت عبد الله الجوزدانية رحمهما الله، قالا: انا ابو بكر بن ريذة، ثنا سليمان بن احمد، ثنا مطلب بن شعيب، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث بن سعد، اخبرني يحيي بن ايوب، عن مالك بن انس، عن [ابن] شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف، عن ام كلثوم بنت عقبة رضي الله عنها: انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم [يقول:] ((ليس الكذاب الذي يمشي [يصلح] بين الناس فينمي خيرا او يقوله)) .
 قال سليمان: لم يروه عن مالك الا يحيي، تفرد به الليث.
 
   
 اخبرنا به عاليا ابو منصور محمد بن عبد الله بن مندويه الشروطي رحمه الله، ثنا ابو نعيم الحافظ، ثنا ابو بكر بن خلاد، ثنا الحارث بن ابي اسامة، ثنا كثير بن هشام، ثنا جعفر بن برقان قال: قال الزهري: عن حميد بن عبد الرحمن، عن ام كلثوم بنت عقبة وكانت تحت عبد الرحمن بن عوف قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ليس
  [ص: ]
 الكذاب بالذي يصلح بين الناس فينمي خيرا او يقول خيرا)) .
 صحيح متفق عليه من حديث الزهري، اخرجه البخاري ومسلم وغيرهما من حديثه، ورواه الجم الغفير عنه.
 فعلي هذا كاني سمعت الاول من الطبراني.
 
  رواية الليث عن رجل عن اخر عن مالك
   
 اخبرنا اسماعيل السراج، انا ابو طاهر الكاتب، انا ابو الحسن الحافظ قال: وحدث ايضا يعني الليث بن سعد، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن مالك.
 
   
 اخبرنا ابو المءيد الحسن بن محمد بن عبد الله المعلم الوراق من محلتنا، انا اسماعيل بن مسعدة الجرجاني، انا ابو القاسم حمزة بن يوسف، انا ابو بكر الاسماعيلي، حدثني محمد بن ابي عمرو المصعبي، حدثني عبد الله بن اسحاق الصغدي، حدثني عثمان بن خروزاذ، ثنا احمد بن دهقان، ثنا الفرات [بن] محبوب، عن ابي بكر بن عياش، عن ابي حصين، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: لما مات ابو طالب ضرب النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ((ما اسرع ما وجدنا فقدك يا عماه)) .
 قال ابو صالح المءذن في تخريجه، عن اسماعيل بن مسعدة: غريب من حديث ابي حصين، عن ابي صالح ذكوان، لم نكتبه الا من هذا الوجه.
 
   
 واخبرنا الحسن بن احمد، انا اسماعيل، انا ابو اسماعيل احمد بن حمزة بن محمد الصوفي الهروي، حدثني ابو عياض احمد بن محمد بن يعقوب، ثنا منصور الحراني، ثنا منصور الحربي، ثنا جعفر بن محمد قال: سمعت الجنيد بن محمد قال: كلمت يوما حسن المسوحي في شء، عن الانس بالله تعالي فقال لي: وهل تدري ما الانس بالله تعالي؟! والله لو مات من تحت اديم السماء لما استوحشت.
 
   
 واخبرنا الحسن، انا اسماعيل، ثنا ابو الحسن محمد بن علي الطبري،
  [ص: ]
 حدثني ابو محمد عبد الله بن روح بن الفرج الضرير، حدثني احمد بن محمد بن عيسي القاضي، انشدني محمد بن محمد بن اسحاق القاضي الدبوسي:
 عجبت لمبتاع الضلالة بالهدي ... وللمشتري دنياه بالدين اعجب
 واعجب من هذين من باع دينه ... بدنيا سواه ذاك من ذين اعجب
 اخر المجلس وصلي الله علي سيدنا محمد واله.
 
 مجلس اخر املي يوم السبت السابع والعشرين من صفر سنة ثمان واربعين وخمسماءة قال:
  رواية صفوان بن سليم عن ابراهيم بن طهمان
   
 اخبرنا القاضي ابو سهل عبد الله بن محمد بن عمر المعدل امام الجامع رحمه الله، اخبرنا عبد الوهاب بن محمد التاجر، انا والدي قراءة عليه، انا محمد بن ابراهيم بن مروان، ثنا زكريا بن يحيي بن اياس، ثنا سعيد بن كثير بن يحيي، ثنا اسحاق بن ابراهيم المزني، عن صفوان بن سليم، عن ابراهيم بن طهمان قال: قال يزيد بن ابي زياد، قال مقسم: بينا نحن عند عبد الله بن عباس رضي الله عنهما اذ اتي بجفنة خبز ولحم فقال: ((خذوا باسم الله من جوانبها ودعوا ذروتها، فانما ينزل الله تعالي البركة من ذروتها)) . قال: فاكلنا. قال: وبلغنا ان سعيد بن جبير كان يحدث عن ابن عباس مثل ذلك.
 
   
 وبه عن صفوان، عن ابن طهمان قال: قال مسعر بن كدام: قال القاسم بن عبد الرحمن: ((ان عبد الله بن مسعود رضي الله عنه اتي بجارية لم تحض قد سرقت فخلي سبيلها)) .
 هذا حديث عزيز من حديث صفوان، وعداده في التابعين عن ابراهيم، وهو من اتباع التابعين، لم اكتبه فيما اعلم من حديث صفوان الا من هذا الوجه.
 
   
 (ح) اخبرنا بالحديث الاول ابو منصور محمد بن عبد الله بن مندويه، ثنا ابو نعيم الحافظ، ثنا ابو بكر بن خلاد، ثنا الحارث بن ابي اسامة، ثنا كثير بن هشام، ثنا جعفر بن برقان، عن يزيد بن ابي زياد، عن مقسم، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: اتي ابن عباس بجفنة ذات ثريد وعراق فقال: ((خذوا باسم الله عليكم بالنواحي واتقوا الذروة، فان الذروة تنزل عليها البركة)) ثم قام الي بساط في البيت فصلي عليه، فقلت: يا ابا عباس: قد كان يقال: توضءوا مما مست النار، فقال: ((لولا النار لم ناكله، وما زادته النار الا طيبا)) .
 واما الحديث الاخر فقد روي مرفوعا.
 
   
 اخبرنا به الحسن بن مهرة فيما كتب لي اذنه ان احمد بن عبد الله حدثهم، ثنا محمد بن ابراهيم بن علي، ثنا عبد الله بن محمد بن عبدان، ثنا الحسن بن علي بن بحر قال: وجدت في كتاب: ثنا حكام بن مسلم، عن سعيد بن سابق، عن سفيان، عن مسعر، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: ((اتي النبي صلي الله عليه وسلم بجارية قد سرقت فوجدها لم تحض فلم يقطعها)) .
 
  رواية ابراهيم عن رجل عن صفوان
   
 اخبرنا عبد الكريم بن عبد الرزاق ابو طاهر الحسناباذي رحمه الله قرانا عليه، عن كتاب ابي بكر بن ابي علي. (ح) واخبرنا به ابو العباس احمد بن ابي الفتح الخرقي رحمه الله اذنا ان عبد العزيز بن احمد بن فاذويه وابا القاسم بن ابي بكر اخبراه قالا: اخبرنا ابو محمد بن حبان، ثنا بشر بن ابي السري، انا احمد بن حفص، ثنا ابي، ثنا ابراهيم بن طهمان. (ح) قال ابو محمد: واخبرنا اسحاق بن احمد، ثنا محمد بن
  [ص: ]
 حميد، ثنا كنانة، عن ابراهيم بن طهمان، عن موسي بن عقبة، عن صفوان بن سليم، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((خفف علي داود صلي الله عليه وسلم القران، فكان يامر بدابته فتسرج فيقرا القران قبل ان تسرج)) .
 هذا حديث صحيح، اخرجوه من وجوه عن ابي هريرة رضي الله عنه، وهذا الطريق اورده البخاري رحمه الله في الصحيح معلقا من غير سماع، وهذه نسخة صحيحة [صالحة] يقع فيها احاديث حسان.
 
  رواية صفوان بن سليم عن يحيي بن سعيد الانصاري
   
 اخبرنا الحسن بن احمد فيما اذن (لي) ان ابا نعيم حدثهم قال: ثنا ابو بكر محمد بن احمد بن هارون الوراق بمكة، ثنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، ثنا القاسم بن عبد الله بن عامر، ثنا محمد بن عمار الصاءدي، ثنا داود بن الوازع، عن صفوان بن سليم، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ((لو راي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما احدث –يعني النساء لمنعهن المساجد كما منعت نساء بني اسراءيل)) .
 هذا حديث ثابت صحيح من حديث يحيي بن سعيد، رواه عنه الناس، واخرجوه في الصحاح من حديثه، غريب من حديث صفوان عنه، لم نكتبه الا من هذا الوجه.
 
  رواية يحيي عن رجل عن صفوان
   
 اخبرنا الحسن بن احمد الحداد رحمه الله، ثنا ابو الفتح علي بن محمد بن عبد الصمد الدليلي، ثنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي، ثنا ابو جعفر احمد بن يحيي بن زهير املاء من اصل كتابه، ثنا ابو الربيع الناقد، ثنا بشر بن عمر، ثنا الليث بن سعد، عن يحيي بن سعيد، عن يزيد بن عبد الله بن الهاد، عن صفوان بن
  [ص: ]
 سليم، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ((ان النبي صلي الله عليه وسلم سجد في {اقرا باسم ربك الذي خلق} .
 كذا ذكره ابن المقرء. ورواه الطبراني عن احمد بن زهير هذا فقال ابو الربيع الحارثي وهو الصواب، ذكرناه في الجزء الثاني لان الناقد اسمه عيسي بن علي بن عيسي، والحارثي: عبيد الله بن محمد بن يحيي. رواه عيسي بن حماد زغبة، عن الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن صفوان لم يذكر يحيي بن سعيد ولا يزيد بن الهاد.
 
  رواية يحيي بن سعيد القطان عن عبد الرحمن بن مهدي 
   
 اخبرنا اسماعيل بن الفضل المقري، انا ابو طاهر بن عبد الرحيم، انا ابو الحسن الدارقطني، ثنا القاضي الحسين بن اسماعيل ومحمد بن صالح بن خلف الجواربي قالا: ثنا عمرو بن علي، ثنا ابو معاوية، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن ابي صالح في قوله عز وجل: {الا من اذن له الرحمن وقال صوابا} قال: قال: لا اله الا الله.
 (ح) قال عمرو بن علي: فحدثت به يحيي بن سعيد، فقال: كتبته عن عبد الرحمن بن مهدي، عن ابي معاوية.
 
   
 (ح) وبه قال: اخبرنا الدارقطني، ثنا محمد بن احمد بن الحسن، ثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي قال: قال [عفان: قال] يحيي بن سعيد: ان عبد الرحمن بن مهدي يقول: ان شعبة كان لا يقول: ثنا فلان للذي حدث عنه شعبة. قال ابي: وانما اراد ان يعيب بهذا عبد الرحمن.
 
  رواية عبد الرحمن بن مهدي عن رجل عن يحيي بن سعيد
   
 اخبرنا ابو الفتح بن الاخشيد، انا محمد بن احمد بن محمد، انا علي بن
  [ص: ]
 عمر الحافظ، حدثني محمد بن داود بن سليمان النيسابوري، ثنا احمد بن محمود بن مقاتل الهروي ومحمد بن عمير الرازي، قالا: ثنا محمد بن حماد المصيصي بالرملة، ثنا ابراهيم بن عثمان بن زياد المصيصي، ثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، ثنا يحيي بن حسان، عن عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان بن سعيد الثوري، عن يحيي بن سعيد القطان، ثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: لما نزلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم: {وتعزروه} قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما ذاك؟)) قلنا: الله تعالي ورسوله اعلم قال: ((تنصرونه)) . (ح) قال علي: حدثني محمد بن الحسين بن علي النصيبي، ثنا عبد الله بن سعيد القاضي، ثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، بهذا الاسناد.
 
   
 اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن عبد الملك الاديب رحمه الله قراته عليه، انا احمد بن محمد بن احمد ابو طاهر الثقفي، انا عبد الله بن محمد المقري، انا احمد بن محمد الصوفي، ثنا عبد الله بن محمد الاموي، ثنا هارون بن عبد الله يقول في بكاءه: ويحي كيف انسي من الموت ما [قد] وكل بي، ويحي انساه ولا ينساني، ويحي انه يقص اثري فان فررت لقيني، وان اقمت ادركني، ويحي كيف اغفل ولا يغفل عني، ويحي كيف تهنيني الحياة ولا ادري ما اجلي، ام كيف يطول املي والموت في اثري.
 
   
 وبه قال عبد الله: حدثني محمد هو بن الحسين البرجلاني، حدثني يوسف ابن الحكم، قال: كان طريف القرشي الزاهد يقول:
 كم من عزيز الملك نغص ملكه ... بالعزل كرها او بموت معجل
 ومشيد دارا يريد نزولها ... نزل القبور فعطلت لم تنزل
 ومبادر يسعي ليدرك حاجة ... يسعي ولا يدري لحتف مثكل
 ومكرم في الحي يءمل نفعه ... وافي الحمام فصار غير مءمل
 وجليس قوم كان يمزح صحة ... الفوه مرميا بداء معضل
 وجماعة من حي صدق قد مضوا ... طحن الزمان جموعهم بالكلكل
 كنا جميعا ثم فرق بيننا ... دهر سيلحق حينا بالاول
 اخر المجلس وصلي الله علي سيدنا محمد واله.
 
 مجلس اخر املي يوم السبت من شهر ربيع الاول سنة ثمان واربعين وخمسماءة قال:
  رواية سفيان بن عيينة عن سفيان الثوري ايضا رحمهم الله
   
 اخبرنا اسماعيل بن الفضل بن احمد ابو الفتح المقري التاجر، انا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد الكاتب، انا ابو الحسين علي بن عمر بن احمد الحافظ، ثنا ابو بكر النيسابوري، ثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم، ثنا سفيان بن عيينة، عن سفيان الثوري، عن بكير بن عطاء، عن عبد الرحمن بن يعمر الديلي رضي الله عنه قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بعرفات فسمعته يقول: ((الحج عرفات)) .
 قد ذكرنا هذا الحديث بطرقه فيما تقدم مع غيره من رواية ابن عيينة عن الثوري، وهذا رواية الثوري عن رجل غير من ذكرناه فيما تقدم عن ابن عيينة.
 
   
 اخبرنا الشيخ الصالح ابو العباس احمد بن علي بن احمد الاسواري وغير واحد رحمهم الله فيما اذنوا لي: ان احمد بن جعفر الفقيه اجاز لهم، انا ابو سعد احمد بن محمد بن عبد الله بن الخليل بقراءتي عليه، انا ابو عبد الله الحسن بن احمد بن بكير الصيرفي، حدثني ابو اسامة عبد الله بن قتادة بحران من اصل كتابه، ثنا جعفر بن محمد بن عبد الله بن هارون الوراق ابو احمد الحافظ، حدثني ابو زكريا يحيي بن خشيش الهشامي بحران، ثنا محمد بن حماد الانطاكي، ثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، ثنا يحيي بن حسان التنيسي، عن عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان الثوري، عن شعبة بن الحجاج، عن سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: لما نزلت: {وما قدروا الله حق قدره} قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما عظموا الله حق عظمته)) .
 هذا حديث غريب [بهذا الاسناد] ، لم اكتبه هكذا الا من هذا الوجه.
 
  [] باب ذكر نوع اخر. وهو: ان يروي رجل عن شيخ ثم يروي ذلك الشيخ عن رجل عن اخر عن ذلك الرجل.
 من ذلك:
  رواية مالك بن انس عن ابن اخته اسماعيل بن ابي اويس
   
 اخبرنا ابو الفتح بن الاخشيد، انا ابو طاهر بن عبد الرحيم، انا ابو الحسن الدارقطني، ثنا محمد بن مخلد، ثنا حماد بن المءمل بن مطر الكلبي، ثنا محمد بن عبد الله ابو بكر الناقد، ثنا اسماعيل بن ابي اويس، حدثني خالي مالك بن انس عني، عن كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف، عن ابيه، عن جده رضي الله عنه قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: ابن السبيل احق بالماء والظل من الباني عليه.
 قال ابو بكر: فقلت لاسماعيل حدثنا انت، فقال: حدثني كثير بن عبد الله ولكني احب (ان) ادخل اسم خالي فيه.
 
   
 كتب الي ابو الحسن محمد بن مرزوق بن عبد الرزاق الزعفراني رحمه الله من مدينة السلام غير مرة ان ابا بكر احمد بن علي بن مهدي اخبرهم في جامع المنصور عند كرسي عبد الله بن احمد بن حنبل، انا [ابو] محمد بن يوسف بن رياح بن علي البصري، انا ابو بكر احمد بن محمد بن اسماعيل المهندس بمصر، ثنا عبد الجبار بن احمد السمرقندي، ثنا جعفر بن مسافر، ثنا ابن ابي اويس، ثنا كثير بن عبد الله المزني، عن ابيه، عن جده رضي الله عنه قال: سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه قام علي المنبر فحمد الله تعالي واثني عليه ثم قال: ايها الناس حجاج بيت الله عز وجل: ابن السبيل احق بالظل والماء)) .
 قال ابن ابي اويس: سمعته من مالك، وقد تابع اسماعيل علي هذا زيد بن الحباب فرواه عن كثير.
 
  رواية ابن ابي اويس عن رجل عن اخر عن مالك
   
 اخبرنا اسماعيل بن الفضل السراج، انا محمد بن احمد بن محمد، انا علي بن عمر بن مهدي، حدثني محمد بن عمر بن سالم ابو بكر الاشقر، ثنا محمد بن احمد بن الهيثم المصري، ثنا عبد الرحمن بن الحسين بن القاسم العلاف بمصر، ثنا اسماعيل ابن ابي اويس، حدثني ابي، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، اخبرني مالك بن انس فتي اصبح، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما كان يقول: ((اذا فاتتك الركعة فقد فاتتك السجدة)) .
  رواية مالك بن انس عن الليث بن سعد
 قد ذكرناها فيما تقدم، وكذلك حكاية قول من قال: ان الليث روي عن رجل عن اخر عن مالك.
 
  [] باب ذكر نوع اخر. وهو: ان يكون رجل سمع من شيخ له الحديث وروي عنه، ثم روي عن رجل، عن اخر عنه
 ولم نذكر من روي عن شيخ ثم روي عن رجل عنه، لان ذلك يكثر فمن ذلك:
  عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما سمع من النبي صلي الله عليه وسلم الحديث الكثير وصحبه واسند عنه زيادة علي سبعماءة حديث
 من ذلك:
   
 ما اخبرنا الفقيه ابو سعد محمد بن محمد بن محمد المطرز رحمه الله قرء عليه وانا حاضر سنة ثلاث وخمسماءة في رمضانها في اول مجلس احضرت لسماع الحديث، انا ابو الحسن عبيد الله بن المعتز بن منصور النيسابوري، ثنا محمد بن الفضل بن محمد بن اسحاق، ثنا جدي محمد بن اسحاق بن خزيمة، ثنا علي بن حجر، ثنا اسماعيل بن جعفر، ثنا عبد الله بن دينار، انه سمع ابن عمر رضي الله عنهما قال: [قال] : رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من كان حالفا فلا يحلف الا بالله عز وجل)) وكانت قريش تحلف باباءها، فقال: ((لا تحلفوا باباءكم)) .
 هذا حديث صحيح متفق عليه، اخرجه الشيخان البخاري ومسلم رحمهما الله، عن قتيبة، عن اسماعيل، واخرجه مسلم ايضا، عن علي هذا.
 
  رواية ابن عمر عن امراة عن رجل عن النبي صلي الله عليه وسلم
   
 اخبرنا الحسين بن عبد الملك الاديب رحمه الله قراته عليه، عن كتاب احمد بن علي بن مهدي اليه، انا الحسن بن ابي بكر، انا احمد بن محمد بن عبد الله القطان، ثنا عبد الكريم بن الهيثم، ثنا عبيد بن يعيش، ثنا يونس يعني ابن بكير، ثنا محمد بن اسحاق، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن عبد الله بن عبد الله بن عمر، عن ابيه رضي الله عنهما، عن اسماء بنت زيد بن الخطاب، عن عبد الله بن حنظلة رضي الله
  [ص: ]
 عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة)) .
 هذا حديث ثابت اخرجه ابو داود السجستاني رحمه الله في سننه، واختلف في اسناده علي وجوه.
 
  رواية ابن عمر عن امراته عن اخري عن النبي صلي الله عليه وسلم
   
 اخبرنا اسماعيل بن الفضل [التاجر] ، انا ابو طاهر بن عبد الرحيم، انا ابو الحسن الدارقطني، ثنا ابو صالح الاصبهاني، ثنا ابو مسعود، ثنا محمد بن الصلت، ثنا ابو شهاب، عن محمد بن اسحاق، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه رضي الله عنه، عن صفية بنت ابي عبيد، عن عاءشة رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه رخص للنساء في الخفين عند الاحرام.
 
   
 اخبرنا به ابو بكر احمد بن علي بن موسي المءدب رحمه الله بقراءتي عليه في منزلي، اخبرنا عبد الرزاق بن عمر بن موسي ابو الطيب، انا ابو بكر بن المقرء اجازة. (ح) واخبرنا اسماعيل بن السراج، انا ابو طاهر بن عبد الرحيم، انا ابو بكر بن المقرء، ثنا محمد بن الحسن بن قتيبة، ثنا يزيد بن خالد ابو خالد الرملي (ح) قال: ابن المقرء، وثنا ابو بكر محمد بن زبان بن حبيب، ثنا محمد بن رمح، قالا: حدثنا الليث بن سعد، عن ابن شهاب، عن سالم، انه اخبره: ان عبد الله بن عمر رضي الله عنهما كان يقطع الخفين علي النساء في الاحرام، حتي اخبرته صفية بنت ابي عبيد ان عاءشة رضي الله عنها تفتي النساء بان لا يقطعن.
 كذا رواه الليث موقوفا، ولابن عمر رضي الله عنه، عن زوجته صفية بنت ابي عبيد اخت المختار الكذاب احاديث، وهي تابعية ترويها، عن الصحابة رضي الله عنهم.
 
  رواية ابن عمر عن رجل عن عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم
   
 قرات علي ابي عبد الله الحسين بن عبد الملك، عن كتاب ابي بكر بن مهدي، انا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبيد الله النجار، ثنا عبيد الله بن محمد بن سليمان المخرمي، ثنا ابراهيم بن عبد الله [بن ايوب، ثنا منصور بن ابي مزاحم، ثنا ابو اويس، عن الزهري، عن سالم بن عبد الله] : ان عبد الله بن عمر رضي الله عنهما اخبره: ان عبد الله بن محمد بن ابي بكر الصديق اخبره: ان عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الم تري ان قومك حين بنوا الكعبة قصروا عن قواعد ابراهيم)) قالت: قلت: يا رسول الله! الا تردها علي قواعد ابراهيم عليه السلام؟ قال: ((لولا حدثان عهد قومك بالكفر)) .
 قال عبد الله بن عمر : فوالله لءن كانت عاءشة سمعت ذلك من رسول الله صلي الله عليه وسلم، ما اري رسول الله صلي الله عليه وسلم ترك استلام الركنين اللذين يليان الحجر الا ان البيت لم يتم علي قواعد ابراهيم عليه السلام.
 هذا حديث صحيح في مسند ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها له طرق.
 ولترجمة ابن عمر في الصحابة رضي الله عنهم نظاءر، ذكرنا بعضها في ثلاثي الصحابة، ورباعيهم، وبعضها في رواية الصحابة عن التابعين، اضربنا عن ذكره لشهرته عند من يقع اليه.
 ونذكر ان شاء الله عز وجل من سوي الصحابة:
 
   
 قرات علي هبة الله بن محمد بن عبد الواحد رحمه الله في منزله بالمقندية من شرقي بغداد، انا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي سنة سبع وثلاثين، ثنا ابراهيم بن احمد المقرء، ثنا ابو بكر محمد بن علي بن مسلم السراج، ثنا ابو عمران موسي بن سهل الجوني، ثنا صالح بن حكيم التمار، ثنا ابو حذيفة، عن سفيان الثوري، عن طريف البصري قال: كان الحسن بن ابي الحسن رحمه الله يقول اذا اصبح:
  [ص: ]
 فما الدنيا بباقية لحي ... ولا حي علي الدنيا باقي
 واذا امسي قال:
 يسر الفتي ما كان قدم من تقي ... اذا عرف الداء الذي هو قاتله
 اخر المجلس وصلي الله علي سيدنا محمد واله.
 
 مجلس اخر املي يوم السبت الحادي عشر من شهر ربيع الاول سنة ثمان واربعين وخمسماءة قال:
  يحيي بن سعيد الانصاري سمع من انس بن مالك رضي الله عنه وروي عنه ففيه اكثر من ستين حديثا ثم روي عن جماعة من اصحاب انس رضي الله عنهم وروي عن رجل عن اخر [عن انس وقد روي ايضا عن رجل] عن ثان عن ثالث عن انس رضي الله عنه
   
 اخبرنا القاضي ابو منصور محمد بن عبد الله بن عبد الواحد بن مندويه الشروطي المعدل رحمه الله، حدثنا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ، ثنا ابو بكر احمد بن يوسف بن خلاد النصيبي العطار ببغداد، ثنا ابو محمد الحارث بن ابي اسامة التميمي، ثنا سعيد بن سليمان، ثنا عباد هو ابن العوام، عن يحيي يعني ابن سعيد: ان انس بن مالك رضي الله عنه حدثهم قال: اقبلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من مكة الي المدينة، انا وابو طلحة رضي الله عنه مكتنفا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وصفية رضي الله عنها رديفه، فعثرت ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم فصرعت صفية، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله جعلني الله فداءك، اصابك شء؟ قال: ((لم اصب، عليك بالمراة)) فالقي ابو طلحة ثوبه علي وجهه، ثم اتاها فالقت ثوبها عليه، ثم اصلح لهما راحلتهما، ثم ركب رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اشرف علي المدينة او قال: علي الحرة قال: ((ايبون، تاءبون، عابدون، [لربنا] حامدون)) قال: فما زال يقولها حتي دخل المدينة.
 قد وقع لنا بهذا الاسناد عن الحارث، عن يزيد بن هارون، عن يحيي بن سعيد، عن انس حديث في السباعيات.
 
  ما روي يحيي عن رجل عن اخر عن انس في ذكر صفية ايضا
   
 اخبرنا اسماعيل بن الفضل بن الاخشيد، انا ابو طاهر الكاتب، انا علي بن عمر، ثنا الحسين بن اسماعيل وعلي بن سليمان بن مهران الوزان قالا: ثنا عبد الله بن شبيب، حدثني ايوب بن سليمان بن بلال، حدثني ابو بكر هو ابن ابي اويس، عن سليمان بن يحيي بن بلال، عن يحيي بن سعيد، عن حميد يعني الطويل، عن موسي بن انس، عن انس رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم جعل عتقها صداقها، يعني صفية.
 هذا حديث مشهور ثابت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من رواية انس رضي الله عنه، وقد رواه عن انس: قتادة والزهري وشعيب بن الحبحاب وثابت وغيرهم، وروي عن صفية رضي الله عنها ايضا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وليحيي عن حميد، عن انس رضي الله عنه في ذكر صفية غير هذا.
 
   
 اخبرنا الحسن بن احمد فيما كتب لي اذنه، ثنا احمد بن عبد الله، ثنا ابو حكيم محمد بن ابراهيم بن السري الخطيب بالكوفة، ثنا ابي، ثنا عبد الله بن شبيب، ثنا ايوب بن سليمان، حدثني ابو بكر بن ابي اويس، عن سليمان بن بلال، عن يحيي بن سعيد، عن حميد، عن موسي بن انس، عن انس رضي الله عنه قال: لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم خيبر وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يغير اذا سمع اذانا، فلما اصبح لم يسمع اذانا، فخرجوا عليهم بمساحيهم ومكاتلهم، فقالوا محمد والخميس، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الله اكبر خربت خيبر انا اذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين)) .
 وهذا ايضا صحيح من حديث انس رضي الله عنه.
 
  فاما ما رواه يحيي عن حميد عن انس في ذكر صفية رضي الله عنهما
   
 فاخبرنا به الحسن بن عبد الملك ابو عبد الله الاديب رحمه الله قراته عليه، اخبرنا سعيد بن محمد النيسابوري، انا محمد بن عمر بن شبويه، ثنا ابو عبد الله محمد بن يوسف الفربري، ثنا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، ثنا اسماعيل [يعني] ابن ابي اويس حدثني اخي، عن سليمان، عن يحيي، عن حميد الطويل سمع انس بن مالك رضي الله عنه: ((ان النبي صلي الله عليه وسلم اقام علي صفية بنت حيي بطريق خيبر ثلاثة ايام حين اعرس بها، وكانت فيمن ضرب عليها الحجاب)) .
 هذا حديث صحيح ضيق المخرج مشهور برواية البخاري عن اسماعيل، فاذا قد جعل في ذكر صفية رواية عن انس وعن رجل [عن انس وعن رجل] ، عن اخر، عن انس.
 
  سليمان التيمي رحمه الله سمع من انس رضي الله عنه وبلغ مسنده عنه نحوا من ستين حديثا
   
 اخبرنا ابو القاسم غانم بن محمد بن عبيد الله البرجي وابو علي الحسن بن احمد بن الحسن رحمهما الله قالا: ثنا احمد بن عبد الله الحافظ (ح) واخبرنا غانم هذا، انا ابو عبد الله الحسين بن ابراهيم الضبي [الجمال] اجازة قالا: ثنا عبد الله بن جعفر بن احمد، ثنا يونس بن حبيب، ثنا ابو داود الطيالسي، ثنا شعبة، عن التيمي، عن انس رضي الله عنه قال: ((عطس رجلان عند النبي صلي الله عليه وسلم فشمت احدهما ولم يشمت الاخر فقال: يا رسول الله شمت هذا ولم تشمتني؟! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه حمد الله فشمته وانت لم تحمد الله تعالي ولم اشمتك)) .
 هذا حديث صحيح متفق عليه من حديث سليمان التيمي، اورده الاءمة من حديثه
  [ص: ]
 واخرجه البخاري من رواية شعبة عنه وقد ذكرنا هذا الحديث من طريق اخر مع غيره في السباعيات، وقد سمع سليمان من غير واحد من اصحاب انس وروي عنهم عنه.
 
  ما روي سليمان التيمي عن رجل عن اخر عن انس
   
 اخبرنا ابو الفتح محمد بن عبد الله الخرقي رحمه الله اذنا: ان احمد بن عبد الله اذن لهم، ثنا القاضي ابو محمد عبد الله بن محمد بن عمر، ثنا ابو محمد جعفر بن احمد بن سنان، ثنا يحيي بن حبيب من عرين، ثنا المعتمر قال: قال ابي، عن الاعمش، عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكثر ان يقول: ((يا مقلب القلوب ثبت قلبي علي دينك)) ، فقال بعض اهله واصحابه: يا رسول الله تخاف علينا وقد امنا بك وبما جءت به؟ فقال: ((نعم ان القلوب بين اصبعين من اصابع الرحمن عز وجل يقول بها هكذا يعني يقلبها)) .
 اختلف علي الاعمش في اسناده فقيل عنه، عن غنيم بن قيس، عن انس، وقيل: عن ثابت، عن انس وقيل: عن ابي سفيان، عن انس والاصح: عن ابي سفيان، عن جابر رضي الله عنه، ولهذا الحديث طرق عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من رواية النواس بن سمعان وعبد الله بن عمرو بن العاص وروايتهما اصح، وعن جابر وابي ذر وعبد الله بن مسعود وابي هريرة وعاءشة وام سلمة واسماء بنت يزيد وغيرهم رضي الله عنهم واتفقوا علي (لفظ) الاصبعين لم يغيروه، فنحن نرويه ونءمن به ولا نتكلم فيه اقتداء بسلفنا الصالح.
 
  طريق ثان لسليمان التيمي هكذا
   
 اخبرنا اسماعيل بن الفضل السراج، انا محمد بن احمد بن محمد، انا علي بن عمر الحافظ، ثنا ابو العباس بن احمد بن محمد بن يوسف بن مسعدة الفزاري من كتابه، ثنا جعفر بن احمد بن عبد الملك الخزاعي املاء، ثنا هريم بن عبد الاعلي ابو حمزة
  [ص: ]
 الاسدي، ثنا معتمر بن سليمان قال: سمعت ابي يحدث، عن سليمان بن المغيرة، ثنا ثابت، عن انس، عن محمود بن الربيع، عن عتبان بن مالك رضي الله عنهم قال يعني انسا: فلقيت عتبان بعد ذلك فحدثني فاعجبني فقلت لابني: اكتبه فكتبه قال: عتبان وكان قد ذهب بصره، قلت: يا نبي الله لو اتيتني فصليت عندي في كان اتخذه مسجدا، قال: فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم يعني فجعل يصلي قال: وجعل اصحابه يتحدثون، فذكروا ما يلقون من المنافقين من الاذي، فجعلوا عظم ذلك علي مالك بن الدخشم، فكان يعجبهم ان يحملوا النبي صلي الله عليه وسلم فيدعو عليه فيهلك فقالوا: يا نبي الله، ان من امره كذا وكذا [قال:] فقال نبي الله: ((اليس يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله؟)) قالوا: انما يقول ذلك بلسانه وليس له حقيقة في قلبه، قال: فقال نبي الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يشهد احد ان لا اله الا الله واني رسول الله فيدخله الله تعالي النار، او قال: فتطعمه النار ابدا)) .
 قال معتمر: قال ابي: سمعته من انس فما حدثت به احدا. قال علي بن عمر: هكذا رواه هذا الشيخ، عن هريم، عن معتمر، عن ابيه، عن سليمان وغيره لا يذكر ابا المعتمر.
 هذا حديث متفق عليه من حديث الزهري عن محمود، ومن حديث سليمان عن ثابت، اورده مسلم.
 
  طريق ثالث لسليمان التيمي مثله
   
 كتب الي محمد بن عبد الله بن احمد العطار رحمه الله ان احمد بن ابي محمد اذن لهم، ثنا محمد بن حميد، ثنا صالح بن ابي مقاتل، ثنا جعفر بن ابي عثمان، ثنا علي بن المديني، ثنا عمرو بن عاصم، ثنا معتمر بن سليمان، عن ابيه، عن قتادة، عن معبد يعني ابن هلال العنزي، عن انس بن مالك رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((بعثت انا والساعة كهاتين)) .
  [ص: ]
 هكذا رواه علي بن المديني وتابعه ابو موسي محمد بن المثني عن عمرو بن عاصم، ورواه خالد بن عبد الله الواسطي عن سليمان عن معبد، لم يذكر قتادة.
 
   
 قرات علي الاديب ابي عبد الله الحسين بن عبد الملك رحمه الله، ثنا السيد ابو طالب علي بن الحسن بن الحسين املاء، ثنا محمد بن عيسي قال: سمعت ابا الحسين يونس بن ابراهيم البلغاري يقول: سمعت ابا الحسن الربعي يقول: ((التاديب تعذيب، والوراقة فاقة، والكتابة كابة، والفقه رقة، والقضاء بلاء، والتجارة خسارة، ومن هاب خاب، والهيبة خيبة، ومن جال نال، ومن طاف ضاف، ومن جسر ايسر، ومن كسل اعسر، ومن ساد ماد)) .
 
   
 وانشدنا الاديب رحمه الله، انشدنا نظام الملك [قال:] انشدنا ابو عدنان القرشي، انشدنا ابو علي الحسن بن علي بن اسحاق الوزير، انشدنا القاضي ابو احمد الازدي لنفسه:
 لما عدمت وسيلة القي بها ربي ... تقي نفسي شديد عذابها
 صيرت رحمته لديه وسيلتي ... وكفي بها وكفي بها وكفي بها
 اخر المجلس وصلي الله علي سيدنا محمد واله.
 
 مجلس اخر املي يوم السبت الثامن عشر من شهر ربيع الاول سنة ثمان واربعين وخمسماءة قال:
  سعيد المقبري سمع من ابي هريرة رضي الله عنه
 وروي عنه الكثير، وربما يروي عن ابيه وغيره عن ابي هريرة الكثير ايضا:
   
 اخبرنا ابو المنصور محمد بن عبد الله بن مندويه الشروطي المعدل رحمه الله، ثنا ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق، ثنا ابو بكر احمد بن يوسف بن خلاد العطار، ثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، ثنا ابو النصر، ثنا الليث، حدثني سعيد
  [ص: ]
 المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم [قال] : ((اذا زنت امة احدكم فتبين زناها فليجلدها ولا يثرب عليها، ثم ان زنت فليجلدها ولا يثرب عليها، ثم ان زنت فليبعها ولو بحبل من شعر)) .
 كذا رواه الحارث قال: عن سعيد، عن ابي هريرة، وهو حديث صحيح ثابت من حديث سعيد المقبري، عن ابي هريرة، اخرجه مسلم بن الحجاج وغيره من عدة طرق، غير ان المحفوظ من رواية الليث عن سعيد، عن ابيه، عن ابي هريرة، اخرجه كذلك البخاري ومسلم ايضا.
 وعند سعيد احاديث سمعها من ابي هريرة رضي الله عنه، واخري سمعها من ابيه عنه، واحاديث سمعها من ابي هريرة رضي الله عنه ومن ابيه ايضا، فتارة كان يرويه عنه نفسه ومرة، عن ابيه عنه، وربما يجء في الاسانيد، عن المقبري غير مسمي، عن ابي هريرة، فيشتبه هل هو الابن او الاب، ولا يميز جميع ذلك الا النحرير من اصحاب الحديث الذين انقرضوا منذ دهر.
 
  وقد روي سعيد المقبري عن رجل عن اخر عن ابي هريرة رضي الله عنه
   
 اخبرنا الرءيس ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين الشيباني رحمه الله ببغداد، انا ابو علي الحسن بن علي بن المذهب الواعظ، ثنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي، ثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد، حدثني ابي احمد بن حنبل رحمه الله، ثنا حجاج، ثنا الليث، ثنا سعيد بن ابي سعيد، عن ابي عبيدة، عن سعيد بن يسار: انه سمع ابا هريرة رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم نحوه. وقبله عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((لا يوطن رجل مسلم المساجد للصلاة الا تبشبش الله تبارك وتعالي به حتي يخرج من بيته كما يتبشبش اهل الغاءب بغاءبهم اذا قدم)) .
  [ص: ]
 هذا حديث مشهور روه الاءمة والحفاظ وتلقوه بالقبول مسلمين له غير منكرين عليه ولا متكلمين فيه.
 اختلف علي سعيد في اسناده وفي شيخه هذا فقيل: ابن عبيدة، وعبيدة، وابو عبيدة، ولم يسمه احد، ومنهم من قال: عن سعيد المقبري، عن سعيد بن سيار نفسه ومنهم من قال: عن المقبري عن ابي هريرة، ولم يذكر بينهما احدا.
 
  عمرو بن دينار سمع من ابن عباس احاديث وله عنه في الصحيحين معا خمسة احاديث
   
 اخبرنا ابو منصور محمد بن عبد الله بن عبد الواحد بن مندويه، ثنا ابو نعيم الحافظ، ثنا ابو بكر بن خلاد، ثنا الحارث بن محمد، ثنا روح هو ابن عبادة، ثنا زكريا بن اسحاق، ثنا عمرو بن دينار، عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان ابي شيخ كبير لا يستطيع ان يحج افاحج عنه؟ قال: ((نعم)) ، قال الرجل: ايجزء عنه؟ قال: ((نعم، ارايت لو كان عليه دين فقضيت عنه الا يجزء عنه؟! فانما هو مثل ذلك)) .
 هكذا رواه زكريا عن عمرو.
 
  وانما رواه عمرو عن رجل عن اخر عن ابن عباس رضي الله عنه
   
 اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد الحداد رحمه الله، ثنا ابو نعيم [الحافظ] ، ثنا ابو علي محمد بن احمد بن الحسن الصواف، ثنا ابو علي بشر بن موسي الاسدي، ثنا ابو بكر عبد الله بن الزبير الحميدي، ثنا سفيان هو ابن عيينة، انا الزهري قال: سمعت سليمان بن يسار يقول: سمعت ابن عباس رضي الله عنه يقول: ان امراة من خثعم سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم غداة النحر والفضل ردفه، فقالت: ان فريضة الله تعالي في الحج علي عباده ادركت ابي وهو شيخ كبير لا يستطيع ان يستمسك علي الراحلة فهل تري ان يحج عنه قال: ((نعم)) .
  [ص: ]
 قال سفيان: وكان عمرو بن دينار حدثناه اولا عن الزهري، عن سليمان بن يسار، عن ابن عباس وزاد فيه: فقالت: يا رسول الله او ينفعه ذلك؟ قال: ((نعم، كما لو كان علي احدكم دين فقضاه)) ، فلما جاءنا الزهري تفقدته فلم يقله.
 هذا حديث صحيح في حديث الزهري اخرجه الشيخان رحمهما الله في الصحيحين من عدة طرق عنه.
 
  عمرو عن الزهري عن شيخ اخر عن ابن عباس رضي الله عنهما
   
 اخبرنا ابو غالب احمد بن العباس الكوشيذي ومحمد بن الفضل القراني ونوشران بن شيرزاذ الديلمي رحمهم الله قالوا: انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة، انا سليمان بن احمد الطبراني، ثنا موسي بن هارون، ثنا خلف بن هشام البزاز قال: سليمان وثنا عبدان بن احمد، ثنا يحيي بن درست قالا: ثنا محمد بن ثابت العبدي، عن عمرو بن دينار، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن الصعب بن جثامة رضي الله عنه: انه اهدي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجل حمار وحش فرده وقال: ((انا حرم)) .
 
   
 (ح) وبه قال: ثنا الطبراني، ثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا ابو عبيد، ثنا الحجاج، عن ابن جريج اخبرني عمرو بن دينار، ان ابن شهاب اخبره، عن عبيد الله بن عتبة، عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن الصعب بن جثامة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قيل له: ان خيلا اغارت من الليل، واصابت من ابناء المشركين، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((هم من اباءهم)) .
  [ص: ]
 هذان الحديثان صحيحان اخرجهما من حديث الزهري الشيخان، فالحديث الاخير اخرجه مسلم من حديث عمرو عنه، وقد روي عمرو، عن طاووس، عن حجر المدري، عن ابن عباس رضي الله عنه حديث العمري، ذكرناه في رباعيات التابعين، وروي ايضا عن ابي الشعثاء، عن عكرمة، عن ابن عباس ذكرناه فيما تقدم.
 
  عمرو بن دينار يروي عن ابي هريرة رضي الله عنه احاديث وجاء في حديث منها انه قال: اشهد علي ابي هريرة فيدل انه سمع منه
   
 اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن رحمه الله، ثنا ابو عمر عبد الوهاب بن محمد بن علي بن مهرة، حدثنا ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني، ثنا جعفر القلانسي، ثنا ادم يعني ابن ابي اياس، ثنا شعبة، عن عمرو بن دينار، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: ((من باع [سلعة] فلم ينتقد فافلس المبتاع او مات والسلعة قاءمة بعينها، فالباءع احق بسلعته من ساءر الغرماء)) .
 كذا رواه موقوفا وهو حديث صحيح مسند له طرق.
 
  رواية عمرو عن رجل عن اخر عن ابي هريرة رضي الله عنه
   
 اخبرنا ابو علي الحداد، ثنا ابو نعيم الحافظ، ثنا ابو علي الصواف، ثنا بشر بن موسي، ثنا الحميدي، ثنا سفيان، ثنا عمرو بن دينار، اخبرني يحيي بن جعدة، عن عبد الله بن عبد القاري قال: سمعت ابا هريرة رضي الله عنه يقول: ((ما نهيت عن صيام يوم الجمعة ولكن محمد صلي الله عليه وسلم ورب هذا البيت نهي عنه)) .
 
   
 وبه قال: سمعت ابا هريرة رضي الله عنه يقول: ((ما انا قلت: من اصبح
  [ص: ]
 جنبا فقد افطر ولكن محمد صلي الله عليه وسلم ورب هذه الكعبة قاله)) .
 هذا حديث روي من وجوه وذكر سعيد بن المسيب ان ابا هريرة رضي الله عنه رجع عن ذلك، وقيل انه لما حدثته عاءشة رضي الله عنها بخلاف ذلك قال: عاءشة اعلم بذلك وانما حدثنيه الفضل بن العباس رضي الله عنه.
 
   
 اخبرنا ابو علي الحداد، ثنا ابو عمر بن مهرة، ثنا سليمان بن احمد، ثنا عبدان بن احمد، ثنا محمد بن بشار، ثنا محمد بن ابي عدي، ثنا شعبة، عن عمرو بن دينار، عن يحيي بن جعدة، عن عبد الله بن عبد القاري، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((توضءوا مما مست النار)) .
 عبد الله بن عبد هذا هو اخو عبد الرحمن بن عبد من بني القارة بطن من العرب.
 
  رواية عمرو بن دينار عن رجل اخر عن شيخ عن ابي هريرة رضي الله عنه
   
 اخبرنا الفقيه ابو سعد محمد بن ابي عبد الله المطرز اذنا رحمه الله، ثنا ابو نعيم الحافظ، ثنا حبيب بن الحسن، ثنا احمد بن الممتنع، ثنا زكريا بن يحيي الوقار، ثنا زياد بن يونس، عن محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير، عن عمرو بن دينار، عن ابن شهاب، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة)) .
 هذا حديث غريب من هذا الوجه، محفوظ من حديث عمرو، عن عطاء نفسه يجمع طرقه عنه.
 
   
 اخبرنا القاضي ابو نصر احمد بن علي بن محمد بن اسماعيل العراقي قدم علينا، ثنا ابو سعيد محمد بن سعيد الفريحزاذي النوقاني، ثنا ابو عبد الرحمن السلمي،
  [ص: ]
 ثنا عبيد الله بن محمد بن حمدان قال: سمعت ابا محمد بن نعيم، يقول: سمعت ابا العيناء يقول: قال الاصمعي: سمعت يحيي بن خالد يقول: ما تاه الا وضيع، ولا فاخر الا سقيط، ولا تعصب الا دخيل، وكان يقول: رب سلف اورث تلفا.
 
   
 واخبرنا ابو نصر هذا، ثنا ابو سعيد، انشدنا ابو عبد الرحمن السلمي، انشدني ابو سعيد بن عبد الصمد، انشدني ابو الفتح البستي الكاتب لنفسه:
 يا امري باقتناء المال مجهدا ... كي ما اعيش بمالي في غد رغدا
 هبني بجهدي قد حصلت رزق غد ... فمن ضميني بتحصيل الحياة غدا
 اخر المجلس وصلي الله علي سيدنا محمد واله.
 
 مجلس اخر املي يوم السبت الخامس والعشرين من شهر ربيع الاول سنة ثمان واربعين وخمسماءة قال:
  عمرو بن دينار سمع من عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنه احاديث ذوي عدد
   
 اخبرنا القاضي ابو منصور محمد بن عبد الله بن عبد الواحد بن مندويه الشروطي المعدل رحمه الله، ثنا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ، ثنا ابو بكر احمد بن يوسف بن خلاد العطار النصيبي ببغداد، ثنا ابو محمد الحارث بن محمد بن ابي اسامة، ثنا روح هو ابن عبادة، ثنا زكريا بن اسحاق، عن عمرو بن دينار: انه سمع ابن عمر رضي الله عنهما يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((الشهر هكذا وهكذا)) وقبض ابهامه في الثالثة.
 
   
 وبهذا الاسناد قال: ثنا الحارث، ثنا هوذة بن خليفة، ثنا داود بن
  [ص: ]
 عبد الرحمن، عن عمرو بن دينار قال: سمعت عبد الله بن عمرو رضي الله عنه يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من كان له عبد بينه وبين (رجل) اخر فاعتق نصيبه فانه يقام عليه فيعتقه)) .
 الحديث الاول صحيح اخرجه مسلم بن الحجاج رحمه الله في صحيحه راويا له عن هارون بن عبد الله، عن روح هذا، كان شيخي سمعه من صاحبه. والحديث الثاني مختلف في اسناده.
 
   
 فاخبرنا ابو علي الحسن بن احمد الحداد رحمه الله، ثنا احمد بن عبد الله الحافظ، ثنا ابو علي محمد بن احمد بن الحسن الصواف، ثنا ابو علي بشر بن موسي، ثنا عبد الله بن الزبير الحميدي، ثنا سفيان، ثنا عمرو بن دينار، عن سالم، عن ابيه رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ايما عبد كان بين اثنين فاعتق احدهما نصيبه فان كان موسرا فانه يقوم عليه باعلي القيمة او قال: قيمة لاوكس ولا شطط ثم يغرم لصاحبه حصته ثم يعتق)) .
 قال: سفيان: كان عمرو يشك فيه هكذا.
 
   
 اخبرنا ابو القاسم غانم بن ابي نصر الخرقي وابو علي الحسن بن احمد المقرء قالا: ثنا ابو نعيم الحافظ. (ح) واخبرنا غانم هذا، اخبرنا ابو عبد الله الجمال كتابة واسمه الحسين بن ابراهيم الضبي قالا: ثنا عبد الله بن جعفر، ثنا يونس بن حبيب ابو بشر، ثنا ابو داود سليمان بن داود، ثنا حماد بن زيد، عن عمرو بن دينار، عن ابن عمر رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم طاف بالبيت سبعا وصلي خلف المقام ركعتين وطاف بين الصفا والمروة، وقال: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} .
 وهذا ايضا صحيح متفق عليه، اخرجوه من عدة طرق، عن عمرو، ولعمرو ايضا، عن اصحاب ابن عمر احاديث كثيرة.
 
  وهذه رواية عمرو عن رجل عن اخر عن ابن عمر
   
 اخبرنا الحسن بن احمد المقري، ثنا احمد بن عبد الله الحافظ، ثنا محمد بن احمد بن الحسن، ثنا بشر بن موسي، ثنا الحميدي، ثنا سفيان يعني ابن عيينة، ثنا عمرو قبل ان يلقي الزهري، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بعد الجمعة ركعتين، ورايه يصلي قبل الظهر ركعتين وبعدها ركعتين، وبعد المغرب ركعتين، وبعد العشاء ركعتين، قال ابن عمر رضي الله عنه: وذكر لي ولم اره: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي حين يضء له الفجر ركعتين.
 هذا حديث اختلف في اسناده علي عمرو والاصح ما ذكرناه، ولعمرو طريق اخر هكذا روي عن القاسم بن ابي بزة، عن حمران بن ابان، عن ابن عمر رضي الله عنهما حديثا اخر، وهذه الاسانيد اعلي ما يقع لاقراننا من حديث عمرو اذا وقع في الاسناد سابعا، وقد وقع لنا في اسانيد قليلة سادسا.
 
   
 فيما كتب الينا عبد الغفار بن محمد ابو بكر الجنابذي من نيسابور غير مرة ان ابا بكر احمد بن الحسن الجندي اخبرهم سنة احدي وعشرين واربعماءة، ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم، ثنا ابو زكريا يحيي بن زكريا المروزي ببغداد بباب خراسان سنة ثمان وستين وماءتين في المحرم، ثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو سمع نافع بن جبير يخبر، عن ابي شريح الخزاعي رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من كان يءمن بالله واليوم الاخر [فليحسن الي جاره، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر] فليقل خيرا او ليسكت)) .
 هذا حديث صحيح متفق عليه من حديث سعيد المقبري، عن ابي شريح، ومن حديث عمرو بن دينار هذا اخرجه مسلم عن زهير وابن نمير عن [ابن] عيينة، فكان شيخي سمعه من صاحب مسلم. وعندنا عمرو بهذا الاسناد احاديث، وابو شريح اسمه: خويلد بن عمرو، وقال الطبراني وحده: اسمه هانء بن عمرو، ولم يتابع عليه.
 
  صفوان بن سليم يروي عن انس بن مالك رضي الله عنه بضعة عشر حديثا وقد سمع منه
   
 اخبرنا ابو عدنان محمد بن احمد بن المطهر البجيري سنة ثمان وخمسماءة اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة سنة تسع وثلاثين واربعماءة. (ح) واخبرنا ابو علي المقري، ثنا ابو نعيم الحافظ قالا: ثنا سليمان بن احمد الطبراني، ثنا صالح بن شعيب الزاهد البصري بمصر، ثنا بكر بن محمد القرشي، ثنا عبد الرحمن بن سعد بن عمار بن سعد المءذن، عن صفوان بن سليم، عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا اذن في قرية امنها الله [تعالي] من عذابه ذلك اليوم)) .
 قال سليمان: لم يروه عن صفوان الا عبد الرحمن، تفرد به بكر.
 ورواه الامام ابو عبد الله بن منده عن شيخين له، عن شيخيهما، فكاني سمعته منه.
 
   
 اخبرنا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري بالنصرية من غربي بغداد، انا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري سنة ست واربعين، انا ابو القاسم ابراهيم بن احمد بن جعفر الخرقي، ثنا ابو بكر جعفر بن محمد بن المستفاض الفريابي، ثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، ثنا ابو عامر يعني العقدي، ثنا الزبير بن عبد الله، حدثني صفوان بن سليم قال: سمعت انس بن مالك رضي الله عنه يقول: فرض الله تبارك وتعالي صيام رمضان، وسن رسول الله صلي الله عليه وسلم قيامه.
 هذا حديث غريب من حديث صفوان عن انس رضي الله عنه، لم يروه عنه غير الزبير. ورواه محمد بن عمر المدني عن الزبير.
 
  وقد روي صفوان عن رجل عن اخر عن انس رضي الله عنه
   
 فيما اخبرنا القاضي ابو سهل عبد الله بن محمد بن عمر المعدل الامام، انا عبد الوهاب بن محمد التاجر، انا والدي قراءة عليه، اخبرنا ابو عمرو احمد بن محمد
  [ص: ]
 بن ابراهيم، ثنا سيار بن الحسن التستري، ثنا ابراهيم بن المنذر ، ثنا ابراهيم بن مهاجر، عن صفوان بن سليم، عن محمد بن المنكدر، عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((بعث الله تبارك وتعالي ثمانية الاف من الانبياء منهم الف من بني اسراءيل)) .
 كذا في هذه الرواية: الف من بني اسراءيل، وفي غير هذه الرواية: اربعة الاف من بني اسراءيل، واختلف في هذا الاسناد علي وجوه هذا احد الاقوال منها.
 
  ابان بن تغلب روي عن انس بن مالك رضي الله عنه ثلاثة احاديث وقيل انه سمع منه
   
 اخبرنا الشريف ابو محمد حمزة بن العباس بن علي العلوي الزاهد اذنا، انا علي بن القاسم بن ابراهيم، ثنا يوسف بن احمد الصيدلاني، ثنا اسماعيل بن العباس الوراق، (ح) واخبرنا الحسن بن احمد المقري اذنا، ثنا ابو نعيم الحافظ، ثنا ابو زيد محمد بن جعفر بن علي البزاز بالكوفة وابو النضر محمد بن احمد بن العباس بن قهيار قالا: ثنا محمد بن مخلد قالا: ثنا حاتم بن الليث، ثنا كلثوم بن محمد الرازي، ثنا سفيان بن عيينة قال: سمعت ابان بن تغلب قال: سمعت انس بن مالك رضي الله عنه يقول: ابصر رسول الله صلي الله عليه وسلم سعدا رضي الله عنه يدعو باصبعين، واشار سفيان باصبعه السبابة من يده اليمني علي ركبته اليمني واشار باصبعه السبابة من يده اليسري علي ركبته اليسري، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((احد يا سعد)) .
 سقط كلثوم في رواية حمزة من الاسناد.
 
  ابان عن رجل عن اخر عن انس رضي الله عنه
   
 اخبرنا اسماعيل بن الفضل بن احمد ابو الفتح المقري، انا ابو طاهر محمد
  [ص: ]
 بن احمد بن محمد الكاتب، انا ابو الحسن علي بن عمر بن احمد بن مهدي الحافظ، ثنا احمد بن محمد بن سعيد، ثنا الحسن بن القاسم بن الحسين البجلي، ثنا علي بن ابراهيم بن معلي، ثنا يزيد بن زياد صاحب الحجارة، عن ابان بن تغلب، عن شعبة، عن قتادة، عن انس رضي الله عنه: {انا فتحنا لك فتحا مبينا} قال: فتح مكة.
 
   
 اخبرنا ابو علي الحداد، ثنا ابو عمر عبد الوهاب بن محمد بن مهرة المعلم، ثنا سليمان بن احمد الحافظ، ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي رحمه الله، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن قتادة، عن انس رضي الله عنه في هذه الاية: {انا فتحنا لك فتحا مبينا} قال: الحديبية.
 
   
 اخبرنا المشايخ الامام ابو الطيب حبيب بن محمد بن احمد الفقيه وابو الخير المفضل بن محمد بن طاهر بن سلمة وابو زيد عبد الرزاق بن علي بن محمد الصيدلاني بقراءة والدي عليهم رحمهم الله سنة سبع وخمسماءة، قالوا: انا ابو مسلم محمد بن احمد بن محمد الطهراني، انا ابو سعد احمد بن محمد بن احمد بن عبد الله بن حفص بن الخليل الصوفي الهروي، قدم علينا قال: زعم الفضل بن عبد الله: انه سمع الشبلي يقول: دخلت علي الصنوبري وهو عليل فسالته عن العلة فقال هذا البيت:
 ولي فءاد اذا طال العذاب به ... هام اشتياقا الي لقيا معذبه
 يفديك بالنفس صب لو يكون له ... اعز من نفسه شيءا فذاك به
 اخر المجلس وصلي الله علي سيدنا محمد واله.
 
 مجلس اخر املي يوم السبت الثاني من شهر ربيع الاخر سنة ثمان واربعين وخمسماءة قال:
  سليمان بن مهران الاعمش روي عن انس بن مالك رضي اله عنه احاديث عدة
   
 اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد الحداد بقراءة والدي عليه رحمهم الله وانا حاضر سنة خمس وخمسماءة، ثنا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ، ثنا محمد بن ابراهيم، ثنا علي بن احمد بن غيلان، ثنا محمد بن هشام بن ابي خيرة، ثنا يوسف بن خالد، ثنا الاعمش، عن انس بن مالك رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((يعرض اهل النار يوم القيامة صفوفا فيمر بهم المءمنون فيري الرجل من اهل النار الرجل من المءمنين قد عرفه في الدنيا فيقول: يا فلان اما تذكر يوم استعنت بي علي حاجة كذا وكذا؟ ويقول: اما تذكر يوم اعطيتك وضوءا؟ فيذكر ذلك المءمن فيشفع له الي ربه عز وجل، فيشفعه فيه)) .
 
   
 اخبرنا ابو علي الحداد، ثنا ابو نعيم الحافظ، ثنا ابو بكر عبد الله بن يحيي الطلحي، ثنا حسين بن جعفر القتات، ثنا عبد الله بن نوفل الهاشمي، ثنا ابو معاوية، عن الاعمش قال: رايت انس بن مالك رضي الله عنه وهو قاءم يصلي عند البيت، فكان اذا رفع راسه من الركوع لم ينحط حتي يستوي عكين بطنه.
 
   
 اخبرنا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد بن زريق القزاز ببغداد، انا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت، انا محمد بن احمد بن رزق ومحمد بن الحسين بن الفضل قالا: انا دعلج بن احمد، ثنا احمد بن علي الابار، ثنا احمد بن عبد الصمد الانصاري، ثنا وكيع، عن الاعمش قال: رايت انس بن مالك رضي الله عنه وما منعني ان اسمع منه الا استغناءي باصحابي.
 
   
 (ح) وبه قال: حدثنا الابار، ثنا جعفر بن عمران، ثنا ابو يحيي الحماني، عن الاعمش قال: سمعت انسا رضي الله عنه يقول: ((ان ناشءة الليل هي اشد
  [ص: ]
 وطءا واصوب قيلا)) ، فقيل له: يا ابا حمزة: واقوم قيلا، فقال: اقوم واصوب واحد.
 ثم حكم الاءمة ان نسخة الاعمش عن انس مرسلة الا انه قد صح رءيته له، وكان للاعمش يوم مات انس رضي الله عنه نحو من اربعين سنة فان مولده كان سنة ستين، ووفاة انس رضي الله عنه في حدود سنة ماءة.
 وروي عن الاعمش قال: رايت انس بن مالك وهو مع الحجاج فلم اسمع منه، كانه ازري به صحبته للحجاج، وقد روي الاعمش عن اصحاب انس رضي الله عنه احاديث كثيرة.
 
  وروي عن رجل عن اخر عن انس رضي الله عنه
   
 اخبرنا ابو الحداد، ثنا ابو عمر عبد الوهاب بن محمد بن مهرة المعلم، انا ابو القاسم سليمان بن محمد الطبراني، انا هلال بن العلاء في كتابه، ثنا ابو الجواب الاحوص بن جواب. (ح) قال الطبراني: وحدثنا عبيد بن غنام، ثنا محمد بن عبد الله بن نمير. (ح) قال الطبراني: وثنا زكريا بن يحيي الساجي، ثنا العباس بن عبد العظيم العنبري قالا: ثنا ابو الجواب، ثنا عمار بن زريق، عن الاعمش، عن شعبة، عن ثابت، عن انس رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر رضي الله عنهما كانوا يفتتحون بالحمد لله رب العالمين.
 
   
 اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن احمد الواسطي الشروطي بكرخ بغداد، انا ابو بكر بن ثابت الحافظ، انا علي بن احمد الرزاز، ثنا ابو بكر الشافعي، ثنا محمد بن خلف الاعور المروزي، ثنا يحيي بن هاشم، ثنا الاعمش، عن شعبة، عن ثابت، عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يتمنين احدكم الموت لضر نزل به، يعني ولكن ليقل: اللهم احيني ما كانت الحياة خيرا لي، وتوفني اذا كانت الوفاة خيرا لي)) .
 تفرد به محمد بن خلف عن يحيي عن هاشم.
 
  طريق اخر للاعمش هكذا
   
 اخبرنا ابو الفتح اسماعيل بن الفضل بن احمد، انا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد الكاتب، اخبرنا علي بن عمر بن احمد الحافظ، ثنا احمد بن محمد بن سعيد، ثنا عبد الواحد بن حماد بن الحارث، ثنا ابي، ثنا روح بن مسافر، ثنا الاعمش، عن شعبة بن الحجاج، عن رجل، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يحب الانصار الا مءمن، ولا يبغضهم الا منافق)) .
 الرجل الذي لم يسم في الاسناد هو: عبد الله بن عبد الله بن جبر.
 
   
 اخبرنا بذلك غانم بن ابي نصر البرجي وابو علي الحسن بن احمد المقري قالا: ثنا ابو نعيم الحافظ، (ح) واخبرنا غانم هذا، انا ابو عبد الله الجمال اجازة قالا: ثنا عبد الله بن جعفر بن احمد، ثنا يونس بن حبيب بن عبد القاهر، ثنا ابو داود سليمان بن داود الحافظ، ثنا شعبة، اخبرني عبد الله بن عبد الله بن جبر، سمع انس بن مالك رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((في الانصار اية المءمنين واية المنافقين؛ لا يحبهم الا مءمن ولا يبغضهم الا منافق)) .
 هذا حديث صحيح بالاتفاق من حديث شعبة، وعلي الاسناد الاخير كاني سمعت الاول مع الدارقطني من شيخه.
 
  طريق اخر للاعمش مثله
   
 [اخبرنا] اسماعيل بن الفضل السراج، انا ابو طاهر بن عبد الرحيم، انا ابو الحسن الدارقطني الحافظ، ثنا محمد بن العباس بن مهران المستملي وعبد الرحمن بن الحسن الهمداني، قالا: ثنا عيسي بن محمد بن عيسي الطهماني المروزي، حدثني محمد بن معبد ابو جعفر الخوارزمي من كتابه الاصل، ثنا معاوية بن عمرو، ثنا زاءدة، عن الاعمش، قال: شعبة بن الحجاج: عن قتادة، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الا انبءكم باهل الجنة؟ قالوا: بلي. قال: كل ذي طمرين لو اقسم
  [ص: ]
 علي الله تبارك وتعالي لابره)) . (ح) قال: وقال الهمداني: ثنا عيسي، ثنا محمد بن محمد بن عثمان الخوارزمي، وقال ايضا قال: سمعت شعبة يحدث به.
 
  طريق رابع له مثله
   
 اخبرنا اسماعيل بن الاخشيد، انا ابو طاهر [بن] عبد الرحيم، انا الدارقطني، ثنا احمد بن محمد بن سعيد، حدثني محمد بن علي بن الحسن الحسني، قال: وجدت في كتاب شريك بن عبد الله فيما حدثني شريك وزكريا ابنا محمد بن عبد الرحمن بن شريك: انه خط شريك بن عبد الله، عن الاعمش، عن شعبة، عن معاوية بن قرة، عن انس بن مالك رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتوضا بالمد ويغتسل بالصاع.
 غريب فرد، لا اعرفه من حديث الاعمش الا من هذا الوجه.
 
  محمد بن اسحاق بن يسار صاحب المغازي راي انس بن مالك رضي الله عنه وحكي عنه
   
 اخبرنا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد القزاز، اخبرنا ابو بكر بن ثابت الخطيب، انا عبد الواحد بن محمد بن عبد الله اجازة، اخبرنا محمد بن احمد بن يعقوب. (ح) قال الخطيب: ثم اخبرني الازهري قراءة، ثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال، ثنا محمد بن احمد بن يعقوب بن شيبة، ثنا جدي اسحاق بن ابراهيم ختن سلمة، نا سلمة، حدثني محمد بن اسحاق قال: رايت علي انس بن مالك رضي الله عنه عمامة سوداء والصبيان يشتدون ويقولون: هذا رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم لا يموت حتي يلقي الدجال.
 
  وقد روي محمد بن اسحاق عن جماعة من اصحاب انس رضي الله عنه وهذه روايته عن رجل اخر عن انس رضي الله عنه
   
 اخبرنا الحسن بن احمد بن (الحسن المقرء) وجعفر بن عبد الواحد بن محمد الثقفي، قالا: انا ابو طاهر بن عبد الرحيم، انا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان قال: قرات علي ابي بكر بن مكرم، حدثكم عبيد الله بن سعد. (ح) قال ابو محمد: وحدثنا احمد بن محمد البغدادي، ثنا عبد الله بن سعد، ثنا عمي، ثنا ابي، عن محمد بن اسحاق، حدثني شعبة، عن عمرو بن عامر الانصاري قال: سمعت انس بن مالك رضي الله عنه يحدث: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا بقدح من ماء فتوضا. قلت لانس رضي الله عنه: هل كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا لكل صلاة؟ قال: نعم. قلت: فانتم. قال: قد كنا نصلي الصلوات كلها بوضوء واحد.
 
  طريق اخر لمحمد بن اسحاق مثله
   
 اخبرنا الحسن بن احمد وجعفر بن عبد الواحد قالا: انا ابو طاهر بن عبد الرحيم، انا ابو الشيخ، ثنا احمد بن محمد البغدادي، ثنا عبيد الله بن سعد، ثنا عمي، ثنا ابي، عن محمد بن اسحاق، حدثني شعبة، عن قتادة، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((البصاق في المسجد خطيءة وكفارتها دفنها)) .
 
   
 (ح) وبهذا الاسناد عن انس رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اعتدلوا في السجود ولا يفترش احدكم ذراعيه افتراش الكلب)) .
 
   
 (ح) وبهذا الاسناد، عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تواصلوا. فقيل انك تفعل ذلك قال: لست كاحد منكم اني اطعم واسقي)) .
 
   
 اخبرنا اسماعيل بن الفضل بن الاخشيد، ثنا ابو المظفر عبد الله بن شبيب بن عبد الله المقري املاء، اخبرنا ابو الحسن بن الحمامي، ثنا احمد بن جعفر بن سلم الختلي، ثنا ابو علي عبيد الله بن جعفر الرازي، انشدنا [ابو] العباس اسماعيل بن علويه لابن عروس في الناصر لدين الله:
 اعزاء وقد تضمنك اللحد ... حرام منا العزاء حرام
 ان قوما راوك في سكرة الموت ... فلم يشركوك فيها لءام
 اخر المجلس وصلي الله علي سيدنا محمد واله.
 
 مجلس اخر املي يوم السبت التاسع من شهر ربيع الاخر سنة ثمان واربعين وخمسماءة قال:
  ابو بكر محمد بن مسلم بن شهاب الزهري سمع من ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف حديثا كثيرا
   
 اخبرنا ابو منصور محمد بن عبد الله بن عبد الواحد بن مندويه المعدل، انا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ، ثنا ابو بكر احمد بن يوسف بن خلاد العطار، نا الحارث بن ابي اسامة، ثنا يحيي بن اسحاق، ثنا سفيان وليث، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن عاءشة رضي الله عنها وعن ابيها: ان النبي صلي الله عليه وسلم [قال: ((اذا اراد احدكم ان ينام وهو جنب فليتوضا وضوءه للصلاة)) .
 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم في كتابه عن يحيي بن يحيي وغيره، عن الليث، عن الزهري، غير ان لفظه: ((ان النبي صلي الله عليه وسلم] كان اذا اراد ان ينام وهو جنب توضا)) .
 
   
 اخبرنا ابو القاسم غانم بن ابي نصر البرجي وابو علي الحداد قالا: ثنا احمد بن عبد الله الحافظ. (ح) واخبرنا غانم بن محمد الخرقي، انا ابو عبد الله الجمال اجازة
  [ص: ]
 قالا: ثنا عبد الله بن جعفر بن فارس، ثنا يونس بن حبيب، ثنا ابو داود الطيالسي، ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((كل شراب اسكر فهو حرام)) .
 هذا حديث صحيح متفق عليه من حديث سفيان بن عيينة وغيره عن الزهري، اخرجاه من عدة طرق، واخرجه مسلم فيما اخرج، عن (عبد بن حميد) وغيره، عن يعقوب بن ابراهيم، عن ابيه، عن صالح بن كيسان، عن الزهري.
 وللزهري عن ابي سلمة، عن عاءشة عدة احاديث في الصحاح وغيرها.
 
  وقد روي عن رجل عن اخر عن ابي سلمة عن عاءشة رضي الله عنها
   
 اخبرنا اسماعيل بن الفضل السراج، انا ابو طاهر بن عبد الرحيم، انا ابو الحسن الدارقطني، ثنا القاضي ابو عمر محمد بن يوسف واسماعيل بن العباس الوراق، وعثمان بن اسماعيل بن بكر ومحمد بن مخلد قالوا: ثنا عبد الله بن شبيب، ثنا ايوب بن سليمان بن بلال، حدثني ابو بكر بن ابي اويس، عن سليمان بن بلال، عن محمد بن ابي عتيق، وموسي بن عقبة، عن الزهري، عن سليمان بن ارقم، عن يحيي بن ابي كثير الذي كان يسكن اليمامة، عن ابي سلمة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا وفاء لنذر في معصية الله، وكفارته كفارة يمين)) .
 لم يرو هذا الحديث عن الزهري هكذا غير هذين الرجلين، وارسله يونس بن يزيد وعقيل، عن الزهري، عن ابي سلمة.
 
  يحيي بن ابي كثير اليمامي روي عن عروة بن الزبير احاديث ليست بالكثيرة
   
 اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد المقري بقراءة والدي عليه رحمهما الله سنة سبع وخمسماءة، ثنا ابو نعيم الحافظ، ثنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد، ثنا احمد بن عبد الرحمن السقطي، ثنا يزيد بن هارون، ثنا هشام الدستواءي. (ح) قال ابو نعيم: وحدثنا سليمان بن احمد، ثنا اسحاق بن ابراهيم، انا عبد الرزاق عن يحيي بن ابي كثير، عن عروة بن الزبير حدثه قال: حدثني عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الله تبارك وتعالي لا يقبض العلم بقبض يقبضه، ولكن بقبض العلماء بعلمهم)) .
 هذا حديث صحيح من حديث ابي الاسود وهشام بن عروة عن عروة.
 
   
 اخبرنا القاضي ابو منصور بن مندويه، انا ابو نعيم الحافظ، ثنا ابو بكر بن خلاد، ثنا الحارث بن ابي اسامة، ثنا عبد العزيز بن ابان، ثنا هشام، عن يحيي بن ابي كثير، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا مس احدكم ذكره فليعد الوضوء)) .
 
   
 اخبرنا والدي رحمه الله بقراءتي عليه، انا محمد بن احمد بن جعفر بن احمد في كتابه، انا ابو الحسن علي بن محمد بن جعفر العطار، انا ابو العباس محمد بن الحسن بن احمد بن الحسين الغازي الاملي الطبري، انا عبد الرحمن بن ابي حاتم قال: ذكره ابي، عن اسحاق بن منصور، عن يحيي بن معين، قلت: يحيي بن ابي كثير سمع من عروة بن الزبير قال: نعم. قال عبد الرحمن: سمعت ابا زرعة يقول: يحيي بن ابي
  [ص: ]
 كثير لم يسمع من عروة، قال عبد الرحمن: قال لي يحيي بن ابي كثير: ما اراه سمع من عروة بن الزبير، لانه يدخل بينه وبينه رجلا او رجلين، ولا يذكر سماعا ولا رواية ولا سءاله عن مسالة.
 قال الامام ابو موسي حرسه الله وابقاه: قد جاء في بعض الاحاديث ما يدل علي سماعه منه مع قول يحيي بن معين الذي ذكرناه.
 
   
 اخبرنا بذلك ابو علي الحداد اجازة ان لم اكن سمعته منه، ثنا ابو نعيم الحافظ، ثنا سليمان بن احمد، ثنا احمد بن يحيي بن زهير، ثنا محمد بن عثمان بن كرامة، ثنا عبيد الله بن موسي، ثنا شيبان، عن يحيي، عن عروة اخبره: ان ابا ايوب رضي الله عنه اخبره: انه سمع ذلك من رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا جامع الرجل امراته ولم يمن يتوضا للصلاة ويغسل ذكره)) .
 هذا حديث صحيح مخرج في الصحاح [من حديث يحيي عن عروة، وفي هذا الطريق اثر السماع، وكذلك في الحديث الذي تقدمه] ، علي انه اختلف في اسناد هذا الحديث علي ما نذكره بعد.
 
  فاما روايته عن رجل عن اخر عن عروة
   
 اخبرنا ابو المواهب احمد بن محمد بن عبد الملك المعروف بابن ملوك الوراق بقراءتي عليه في بستان داره بالجانب الغربي من مدينة السلام، انا ابو محمد الحسن بن محمد الجوهري، ثنا ابو الحسين محمد بن المظفر الحافظ، ثنا محمد بن محمد بن سليمان ابو بكر الباغندي، حدثني احمد بن عمر بن عبد الرحمن، ثنا عبيد الله بن موسي، ثنا شيبان، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن عمر بن عبد العزيز، عن عروة بن الزبير، عن ابي ايوب رضي الله عنه قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الرجل يجامع اهله فلا ينزل؟ قال: ((يتوضا وضوءه للصلاة ويغسل مذاكيره)) .
 
   
 (ح) وبهذا الاسناد قال: ثنا ابن المظفر، ثنا عبد الواحد بن سليمان بن الاشعث، ثنا يزيد بن عبد الله بن زريق، ثنا الوليد، ثنا الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن عمر بن عبد العزيز، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقبل وهو صاءم.
 وهذا الحديث بهذا الاسناد اعرف من الحديث الذي قبله.
 
  طريق اخر ليحيي بن ابي كثير نحوه
   
 اخبرنا الحسن بن احمد المقري في كتابه، ثنا احمد بن عبد الله، ثنا سليمان بن احمد، ثنا الحسين بن اسحاق، ثنا الحسن بن علي الحلواني، ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، حدثني ابي، عن حسين المعلم، عن يحيي، عن المهاجر قال: حدثني الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا فقيل له: يا رسول الله، مم توضات قال: ((اني حككت ذكري او افضيت بيدي الي ذكري)) .
 
  يحيي بن سعيد الانصاري يروي عن عروة بن الزبير احاديث قليلة
 من ذلك:
   
 اخبرنا ابو علي الحداد بقراءة والدي عليه رحمهما الله، ثنا احمد بن عبد الله الحافظ، ثنا سليمان بن احمد، ثنا محمد بن الحسين الانماطي، ثنا سالم بن قادم، ثنا ابو معاوية هاشم بن عيسي الحمصي، حدثني ابي، عن يحيي بن سعيد، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الملاءكة تضع اجنحتها لطالب العالم رضي بما يصنع)) .
 وقد روي حديث قبض العلم عن يحيي بن سعيد ايضا عن عروة، والمحفوظ فيه رواية يحيي بن ابي كثير عن عروة.
 
   
 (ح) واخبرنا الحسن بن احمد اذنا، ثنا احمد بن عبد الله، ثنا ابو بكر بن خلاد، ثنا الحسن بن علي المعمري، ثنا محمد بن المثني، ثنا عبد الوهاب قال: سمعت يحيي يقول: اخبرني عروة، عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: ((ان الصلاة فرضت ركعتين في السفر والحضر، ثم زيد في صلاة الحضر واقرت صلاة السفر)) .
 
  وقد روي عن رجل اخر عن عروة
   
 اخبرنا ابو عدنان محمد بن احمد المطهري بن ابي نزار وجعفر بن عبد الواحد الثقفي وام الرجاء بنت علي بن ابي ذر رحمهم الله قالوا: اخبرنا محمد بن عبد الله بن ريذة، انا ابو القاسم الطبراني، ثنا الحسن بن علي بن الاشعث المصري، ثنا محمد بن يحيي بن سلام الافريقي، ثنا ابي، ثنا عثمان بن مقسم البري، عن يحيي بن سعيد الانصاري، عن سعيد بن يسار، عن عمر بن عبد العزيز قال: حدثني عروة بن الزبير، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ((فرضت الصلاة ركعتين فزيد في صلاة المقيم واثبتت صلاة المسافر كما هي)) .
 قال سليمان: لم يروه كذلك عن يحيي غير عثمان، ورواه زهير بن معاوية عن يحيي عن عروة نفسه.
 قال الامام ابو موسي حفظه الله: وكذلك رواه حماد بن زيد والليث بن سعد وجعفر بن عون، وعبد الوهاب الثقفي، وعباد بن العوام ويزيد بن هارون، عن يحيي، غير ان الطبراني رحمه الله كذلك اورده في المعجم الصغير قال: فيه سعيد بن يسار، ووهم، فانه سليمان بن يسار، وقد يعثر [الجواد] والحفظ خوان، وقد حدث به في المعجم الاوسط علي الصواب.
 
   
 اخبرنا ابو علي الحداد، ثنا احمد بن عبد الله، ثنا سليمان بن احمد بهذا
  [ص: ]
 الاسناد، وقال: فيه سليمان بن يسار، وكذلك اخبرنا اسماعيل بن الفضل، انا ابو طاهر الكاتب، انا ابو الحسن الدارقطني، ثنا محمد بن علي بن اسماعيل الابلي، ثنا ابو الحفاظ محفوظ بن حفاظ الاندلسي، ثنا محمد بن يحيي مثله.
 
   
 اخبرنا خورشيد بن احمد الرقام ابو احمد بقراءة والدي عليه سنة اربع وخمسماءة وبعد ذلك ايضا قال: ثنا ابو المظفر عبد الله بن شبيب قال: انشدني ابو سعيد، انشدني ابو بكر محمد بن ابراهيم الكساءي الاديب، انشدني ابو محمد القاسم بن محمد الاديب الاصبهاني:
 قل لمن ابصر حالا منكره ... وراي من دهره ما حيره
 ليس بالمنكر ما ابصرته ... كل من عاش يري ما لم يره
 اخر المجلس وصلي الله علي سيدنا محمد واله.
 
 مجلس اخر املي يوم السبت السادس عشر من ربيع الاخر سنة ثمان واربعين وخمسماءة قال:
  الليث بن سعد سمع من ابي بكر محمد بن مسلم بن شهاب الزهري عدة احاديث
   
 اخبرنا ابو الفتح اسماعيل بن الفضل بن احمد المقري، انا ابو طاهر محمد بن احمد بن عبد الرحيم، انا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي المقري، ثنا ابو العباس محمد بن الحسن بن قتيبة العسقلاني، ثنا ابو خالد يزيد بن خالد الرملي. (ح) قال ابن المقري: وثنا ابو بكر محمد بن زبان بن حبيب بن زيان المصري، ثنا محمد بن رمح التجيبي قالا: ثنا الليث بن سعد، عن ابن شهاب، عن عروة: ان عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما حدثه: ان رجلا من الانصار وقال ابو خالد: ان حميدا رجلا من الانصار خاصم الزبير رضي الله عنه عند رسول الله صلي الله عليه وسلم في شراج الحرة التي يسقون بها النخل ، فقال الانصاري: شرج الماء يمر فابي عليه، واختصموا عند رسول الله
  [ص: ]
 صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اسق يا زبير ثم ارسل الي جارك)) فغضب الانصاري، وقال: يا رسول الله، ان كان ابن عمتك. فتلون وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: ((اسق يا زبير ثم احبس الماء حتي يرجع الي الجدر)) ، فقال الزبير: والله لا احسب هذه الاية الا نزلت في ذلك: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم} .
 هذا حديث صحيح باتفاق الاءمة اخرجه مسلم عن (ابن رمح) هذا، واورده البخاري عن غيره عن الليث.
 والجدر: المسناة.
 وقوله: ان كان ابن عمتك، اي: لان كان ابن عمتك، او بان كان ابن عمتك تحكم له بهذا. وقيل: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم انما حكم علي الزبير في الاول بالايثار والفضل، وحكم له في الاخير بالحق والعدل.
 
   
 اخبرنا اسماعيل هذا، انا ابو طاهر، انا ابن المقري، انا محمد بن الحسن، ثنا ابو خالد يزيد بن خالد، حدثني الليث بن سعد، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن فاطمة بنت قيس رضي الله عنها انها اخبرته انها كانت تحت ابن عمرو بن حفص بن المغيرة فطلقها ثلاث تطليقات، فزعمت انها جاءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستفتته في خروجها من بيتها، فامرها ان تنتقل الي ابن ام مكتوم الاعمي، فابي مروان ان يصدق قول فاطمة في خروج المطلقة من بيتها، وقال عروة: انكرت عاءشة علي فاطمة بنت قيس رضي الله عنهما.
 كذا رواه ابن المقري قال: عن الليث عن ابن شهاب، واخرجه مسلم بن الحجاج في صحيحه من حديث الليث عن عقيل عن الزهري، ومن حديث الليث ايضا عن عمران ابن ابي انس عن ابي سلمة بن عبد الرحمن.
 
   
 اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد الحداد، ثنا احمد بن عبد الله الحافظ، ثنا احمد بن محمد بن عبد الله بنيسابور، ثنا محمد بن اسحاق ابو العباس السراج، ثنا محمد بن عبد الملك بن زنجويه، ثنا ابو صالح، عن الليث قال: ما رايت عالما قط اجمع من ابن شهاب ولا اكثر علما منه، ولو سمعت ابن شهاب يحدث في الترغيب لقلت: لا يحسن الا هذا، وان حدث عن الانبياء واهل الكتاب لقلت: لا يحسن الا هذا، وان حدث عن العرب والانساب لقلت: لا يحسن الا هذا، وان حدثني عن القران والسنة كان حديثه نوعا جامعا.
 
   
 اخبرنا الفقيه ابو سعد محمد بن ابي عبد الله المطرز اذنا، ثنا ابو نعيم الحافظ، ثنا ابو حامد الصايغ النيسابوري، ثنا محمد بن اسحاق الثقفي، ثنا محمد بن يحيي، ثنا سعيد بن ابي مريم، انا الليث قال: قلت لابن شهاب: يا ابا بكر لو وضعت للناس هذه الكتب ودونته وتفرغت فقال: ما نشر احد من الناس هذا العلم نشري ولا بذله بذلي، قد كان عبد الله بن عمر رضي الله عنه يجالس، فلا يجترء عليه احد يساله عن حديث حتي ياتيه انسان فيساله فيهيجه ذلك علي الحديث، او يبتدء هو الحديث، وكنا نجالس سعيد بن المسيب لا نساله عن حديث حتي ياتيه انسان فيساله فيهجيه ذلك فيحدث بالحديث، او يبتدء هو من عند نفسه فيحدث به.
 فقد تبين في هاتين الحكايتين لقي الليث الزهري وسماعه منه، وقد يروي عن جماعة من اصحاب الزهري، ثم ينزل فيه فيروي عن رجل سمع من اصحاب الزهري، وربما يروي عمن سمع ممن سمع من اصحاب الزهري فيتحصل بينه وبين الزهري ثلاثة.
 
  فمما روي الليث عن رجل عن اخر عن الزهري
   
 اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد المقري سنة سبع، ثنا ابو نعيم الحافظ (ح) واخبرنا ابو غالب احمد بن العباس الكوشيذي، انا ابو بكر محمد بن عبد الله البابي قالا: ثنا سليمان بن احمد، ثنا مطلب بن شعيب، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث بن سعد، اخبرني يحيي بن ايوب، عن مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف ، عن ام كلثوم بنت عقبة رضي الله عنهما: انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ليس الكذاب الذي يمشي يصلح بين الناس فينمي خيرا او يقوله)) .
  [ص: ]
 قال ابو نعيم: قال سليمان: لم يروه عن مالك الا يحيي، تفرد به الليث.
 هذا حديث صحيح متفق عليه من حديث الزهري.
 
  طريق ثان للزهري كذلك
   
 اخبرنا الحسن بن احمد المقري، ثنا احمد بن عبيد الله، ثنا سليمان بن احمد، ثنا مطلب بن شعيب، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث حدثني يحيي بن ايوب، عن ياسين بن معاذ الكوفي، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا ادرك احدكم الركعتين يوم الجمعة فقد ادرك الجمعة، واذا ادرك ركعة فليركع اليها اخري، وان لم يدرك ركعة فليصل اربع ركعات)) .
 قال سليمان: لم يروه بهذا اللفظ عن الزهري الا ياسين الزيات.
 
  طريق ثالث
   
 اخبرنا اسماعيل السراج، انا ابو طاهر بن عبد الرحيم، انا ابو الحسن الدارقطني الحافظ ابو عبد الله الابلي محمد بن علي بن اسماعيل، ثنا ابو الوليد عبد الملك بن يحيي بن بكير، حدثني ابي، حدثني الليث بن سعد، عن الوليد بن مسلم، عن شيخ من جند دمشق يقال له: عبد الله بن زريق قال: سمعت ابن شهاب الزهري يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما من امرء مسلم تصيبه مصيبة تحزنه فيرجع الا قال الله تبارك وتعالي لملاءكته: اوجعت قلب عبدي فصبر واحتسب، اجعلوا ثوابه منها الجنة قال: ومتي ما ذكر مصيبته فرجع الا جدد الله تعالي له اجرها)) .
 
  طريق رابع
   
 اخبرنا ابو علي الحداد، ثنا ابو نعيم الحافظ. (ح) واخبرنا ابو غالب الكوشيذي، اخبرنا ابو بكر بن ريذة قالا: ثنا سليمان بن احمد، ثنا المطلب بن شعيب،
  [ص: ]
 ثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث عن يزيد بن ابي حبيب، عن اسامة بن زيد، عن محمد بن شهاب، عن عروة بن الزبير ، اخبرني بشير بن ابي مسعود الانصاري، عن ابي مسعود رضي الله عنه: انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((تنزل علي جبريل عليه السلام فصليت معه، ثم صليت معه، ثم صليت معه، ثم صليت معه)) فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد يصلي الهاجرة حين تزيغ الشمس وربما اخرها في شدة الحر، والعصر والشمس بيضاء مرتفعة يسير الرجل حتي ينصرف منها الي ذي الحليفة ستة اميال قبل غروب الشمس، ويصلي المغرب اذا وجبت الشمس ويصلي العشاء اذا اسود الافق، وصلي الصبح فغلس بها ثم صلاها يوما اخر فاسفر بها ثم لم يعد الي الاسفار حتي قبضه الله تبارك وتعالي.
 قال سليمان: لم يروه، عن اسامة الا يزيد، تفرد به الليث، ولم يحد احد ممن روي هذا عن الزهري المواقيت الا اسامة.
 هذا حديث صحيح، وعند الليث هذا الحديث عن الزهري نفسه، اخرجه الشيخان من حديثه عن الزهري، ورواه المطلب ايضا عن عبد الله بن صالح عن الليث، ولعله انما سمع هذا من يزيد عن اسامة عن الزهري بعد ان سمع اصل الحديث من الزهري لهذه الزيادة التي ذكرها الطبراني.
 
  طريق خامس
   
 اخبرنا اسماعيل السراج، انا ابو طاهر بن عبد الرحيم، انا الدارقطني، ثنا احمد بن محمد بن زياد وعبد الصمد البكري قالا: ثنا محمد بن غالب بن حرب، ثنا الوليد بن صالح ابو محمد، ثنا ليث بن سعد، عن عقيل، ان اسامة بن زيد اخبره، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن عاءشة رضي الله عنها اخبرته: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقبلها وهو صاءم.
 
   
 اخبرنا محمد بن الفضل بن محمد الحداد بقراءتي عليه، اخبرنا ابو العلاء صاعد بن منصور بن محمد الازدي الهروي فيما كتب الينا قال: انشدنا والدي القاضي الامام ابو احمد منصور بن محمد لنفسه:
 اغتنم الفسحة في امرك ... وانظر مع الذنب الي عذرك
 وكل مع الدهر ولا تحتشم ... فانه ياكل من عمرك
 اخر المجلس.
 اخر الجزء الرابع والحمد لله وحده وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
 
  الجزء الخامس من كتاب ((اللطاءف من علوم المعارف))
 مما املاه الحافظ الامام ابو موسي محمد بن ابي بكر بن ابي عيسي المديني ادام الله ايامه مما لم يسبق اليه نفعنا الله تعالي والمسلمين به
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 حدثنا الشيخ الامام الحافظ، محيي السنة، نور الاءمة، شمس الحفاظ: ابو موسي محمد بن ابي بكر بن ابي عيسي المديني، ادام الله ايامه، املاء من لفظه يوم السبت الثالث والعشرين من شهر ربيع الاخر سنة ثمان واربعين وخمسماءة قال:
  طريق سادس لرواية الليث عن رجل عن اخر عن الزهري
   
 اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد الحداد رحمه الله سنة خمس وستة عشر وخمسماءة، ثنا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ، ثنا عبد الله بن جعفر بن احمد، ثنا اسماعيل بن عبد الله سمويه. (ح) واخبرنا ابو علي سنة سبع، ثنا ابو نعيم، ثنا سليمان بن احمد، ثنا مطلب بن شعيب قالا: ثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث بن سعد، (ح) واخبرنا اسماعيل بن الفضل السراج، انا ابو طاهر بن عبد الرحيم، (ح) واخبرنا احمد بن علي بن محمد المءدب رحمه الله، انا عبد الرزاق بن عمر قالا: انا ابن المقري، ثنا ابو بكر احمد بن عبد الوارث بن جرير العسال الخولاني بمصر، ثنا ابو موسي عيسي بن حماد زغبة سنة اثنتين واربعين وماءتين، (ح) قال ابن المقري: واخبرنا محمد بن زبان بن حبيب، ثنا محمد بن رمح قالا: انا الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن عمار بن عبد الله ابن ابي فروة وفي رواية سمويه وزغبة عمارة بن ابي فروة، وفي رواية ابن رمح عمار ابن ابي فروة: ان محمد بن مسلم بن شهاب حدثه ان عروة بن الزبير حدثه: ان عمرة بنت عبد الرحمن حدثته: ان عاءشة رضي الله عنها حدثتها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((فان زنت الامة فاجلدوها، وان زنت فاجلدوها، وان زنت فاجلدوها ، ثم بيعوها ولو بضفير والضفير الحبل)) .
 هذا لفظ رواية الطبراني، زاد زغبة: قال الليث: لا تجلد الامة علي الزنا حد الزنا الا ان تكون حملت من الزنا او شهد عليها اربعة شهداء انهم راوها تزني او تعترف بذلك فتجلد باعترافها.
 قال الطبراني: لم يروه عن الزهري، عن عروة، عن عمرة، عن عاءشة الا عمار
  [ص: ]
 [ولا عن عمار] الا يزيد، تفرد به الليث. ورواه الناس عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابي هريرة وزيد بن خالد. ورواه ابن عيينة فزاد في اسناده شبلا. ورواه ابن ابي ليلي عن اسماعيل بن امية، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة رضي الله عنه.
 
  طريق سابع لذلك
   
 اخبرنا ابو بكر محمد بن ابي القاسم القصار، وابو غالب احمد بن العباس الكوشيذي وابو محمد نصر بن ابي القاسم بن محمد بن مردانه رحمهم الله قالوا: انا ابو بكر بن ريذة، (ح) واخبرنا ابو علي الحداد، ثنا ابو نعيم قالا: ثنا سليمان بن احمد، ثنا مطلب بن شعيب، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث بن سعد، عن يزيد بن الهاد، عن عبد الوهاب بن ابي بكر، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف قال: سمعت معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنهما يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((انما انا قاسم ويعطي الله عز وجل)) .
 وسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين)) .
 وسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((لا تزال من هذه الامة امة قاءمة علي امر الله تعالي لا يضرهم من خالفهم حتي ياتي امر الله تعالي وهم ظاهرون علي الحق)) .
 هذا لفظ رواية ابن ريذة، زاد ابو نعيم باسناده قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي، عن مثل هذه يقول: ((انما عذب بنو اسراءيل حين اتخذ هذه نساءهم يعني القصة)) .
 
   
 اخبرنا ابو علي الحداد، ثنا ابو نعيم، ثنا سليمان، ثنا مطلب، ثنا عبد الله حدثني الليث، عن يزيد بن عبد الله، عن عبد الوهاب بن ابي بكر، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة اسري به الي
  [ص: ]
 ايلياء بقدحين خمر ولبن، فنظر اليهما ثم اخذ اللبن، فقال له جبريل عليه السلام: الحمد لله الذي هداك للفطرة؛ لو اخذت الخمر غوت امتك.
 قال سليمان: لم يرو هذه الاحاديث، عن عبد الوهاب الا يزيد.
 
طريق ثامن
   
 اخبرنا ابو علي الحداد، ثنا ابو نعيم، ثنا سليمان، ثنا مطلب بن شعيب الازدي، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن ابن شهاب، عن ابن المسيب وابي سلمة بن عبد الرحمن: ان عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال: اخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم اني اقول: لاصومن الدهر، ولاقومن الليل ما عشت، [فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انت الذي تقول: لاصومن الدهر ولاقومن الليل ما عشت] )) قلت: قد قلت ذلك يا رسول الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انك لا تستطيع ذلك فافطر وصم وقم ونم وصم من الشهر ثلاثة ايام؛ فان الحسنة بعشرة امثالها، ذلك مثل صياح الدهر)) . قلت: اني اطيق افضل من ذلك. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((صم يوما وافطر يوما ذلك صيام داود عليه السلام [وهو اعدل الصيام] )) ، قلت: يا رسول الله، اني اطيق افضل من ذلك. قال: ((لا افضل من ذلك)) .
 رواه الليث ايضا عاليا عن عبد الرحمن بن خالد بن مسافر، عن الزهري.
 
   
 (ح) وبهذا الاسناد حدثني الليث، عن خالد، عن سعيد، عن ابن شهاب ان حميد بن عبد الرحمن اخبره انه سمع معاوية رضي الله عنه وهو يخطب الناس بالمدينة يقول: يا اهل المدينة اين علماءكم؛ اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((هذا يوم عاشوراء ولم يكتب عليكم صيامه)) قال معاوية رضي الله عنه: اني صاءم فمن احب ان يصوم فليصم، ومن احب ان يفطر فليفطر، يعني بذلك نفسه.
 
   
 وبه قال: حدثني الليث، عن خالد، عن سعيد، عن ابن شهاب، ثنا ابو عبد الله الاغر: انه سمع ابا هريرة رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا كان يوم الجمعة كان علي كل باب من ابواب المسجد ملاءكة يكتبون الاول فالاول فاذا جلس الامام طووا الصحف وجاءوا يستمعون الذكر)) .
 قال سليمان: لم يرو هذه الاحاديث عن سعيد الا خالد، تفرد بها الليث.
 
  الليث روي عن هشام بن عروة احاديث كثيرة
   
 اخبرنا اسماعيل السراج، انا ابو طاهر بن عبد الرحيم، (ح) واخبرنا احمد بن علي بن موسي رحمه الله: اخبرنا عبد الرزاق بن عمر، (ح) واخبرنا ابو علي الحداد، ثنا ابو بكر محمد بن علي الجوزداني وابو الطيب بن شمة قالوا: انا ابو بكر بن المقري، انا احمد بن عبد الوارث العسال، ثنا عيسي بن حماد، انا الليث، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن زمعة رضي الله عنه: انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في خطبته: ذكر الناقة والذي عقرها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (( {اذ انبعث اشقاها} انبعث لها رجل عارم عزيز منيع في رهطه مثل ابي زمعة)) ، ثم ذكر النساء فقال: ((الام يعمد احدكم فيجلد امراته كما يجلد العبد، ولعله يضاجعها من اخر يومه)) ، ثم وعظهم في ضحكهم من الضرطة فقال: ((الام يضحك احدكم مما يفعله)) .
 هذا اسناد صحيح عن هشام بن عروة.
 
  ثم روي الليث عن رجل عن اخر عن هشام
   
 اخبرنا ابو علي الحداد سنة خمس، ثنا ابو نعيم، ثنا عبد الله بن جعفر، ثنا اسماعيل سمويه، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث، حدثني عبيد الله بن ابي جعفر، عن ابي الاسود، عن هشام بن عروة، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة، عن عاءشة رضي الله عنها: انها قالت في لحوم الضحايا: كنا نملح منه ويقدم به اناس الي المدينة فقال: ((لا تاكلوا الا ثلاثة ايام)) ليست بالعزيمة، ولكن اراد ان يطعمون منه.
 
   
 اخبرنا محمد بن الفضل ابو طاهر الحداد قرات عليه قال: كتب الي شيخ الاسلام عبد الله بن محمد الانصاري من هراة وانشده ليحيي بن عمار:
 اري الدنيا علي الادبار هما ... وفي الاقبال مفسدة لديني
 فما حي باغبط من دفين ... تمدد في الضريح علي اليقين
 نجا من باطل الدنيا سليما ... وفاز برءية الحق المبين
 
 اخر المجلس وصلي الله علي سيدنا محمد واله.
 مجلس اخر املي يوم السبت، غرة جمادي الاولي سنة ثمان واربعين وخمسماءة قال:
  رواية الليث بن سعد عن نافع مولي ابن عمر له عنه نسخة مسموعة له منه
   
 اخبرنا القاضي ابو منصور محمد بن عبد الله بن عبد الواحد بن مندويه المعدل، ثنا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ، ثنا ابو بكر احمد بن يوسف بن خلاد العطار ببغداد، ثنا الحارث بن ابي اسامة التميمي، ثنا عاصم بن علي، ثنا ليث بن سعد، حدثني نافع مولي عبد الله بن عمر، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: انه قال: ان رجلا قام في المسجد فقال: من اين تامرنا يا رسول الله ان نهل؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يهل اهل المدينة من ذي الحليفة، ويهل اهل الشام من الجحفة، ويهل اهل نجد من قرن)) قال: ويزعمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((يهل اهل اليمن من يلملم)) .
  [ص: ]
 وكان عبد الله رضي الله عنه يقول: لم افقه هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان عبد الله بن عمر اذا جاز الحليفة حاجا او معتمرا مكث بها ما بدا له، فاذا اراد ان يركب دخل المسجد فصلي فيه، فقدمت راحلته بفناء المسجد، فاذا خرج ركبها، فاذا استوت به قاءمة اهل، ثم انطلق يهل يقول: لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك، وكان عبد الله يقول: هذه تلبية رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان يزيد من عنده في اثر تلبية رسول الله صلي الله عليه وسلم: لبيك لبيك وسعديك، والخير كله في يديك والرغباء اليك والعمل. يهل بذلك واذا دخل [ادني] الحرم ترك الاهلال حتي يطوف بالبيت وبين الصفا والمروة، وكان كثيرا ما يقول عند الصفا والمروة: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، فما مكث بعد ان يفرغ من طوافه كله اهل حتي يروح من مكة الي مني، فيهل عشية تلك الليلة التي يمكث بمني وحتي يصبح بمني، وكان اذا استطاع صلي الظهر يوم التروية بمني، واذا ركب غاديا من مني الي عرفة ترك الاهلال حتي يقضي حجه، واخذ يكبر ويهلل ويحمد ويسبح.
 هذا حديث حسن السياق، اخرج البخاري منه ذكر الاهلال في الصحيح عن قتيبة، عن الليث، وقد يروي الليث عن جماعة من اصحاب نافع.
 
  وروي عن رجل عن اخر عن نافع
   
 اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد الحداد رحمه الله سنة خمس وستة عشر وخمسماءة، ثنا ابو نعيم الحافظ، ثنا [عبد الله بن جعفر قال: وجدت في كتابي، عن اسماعيل بن عبد الله سمويه. (ح) واخبرنا ابو علي، ثنا ابو نعيم، ثنا] سليمان بن احمد، ثنا المطلب بن شعيب قالا: ثنا عبد الله بن صالح، ثنا الليث، حدثني خالد هو ابن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن نافع: ان ابن عمر رضي الله عنه اخبره: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يخرج يوم الفطر والاضحي بالحربة يغرزها بين يديه حين يقوم ويصلي.
 قال سليمان: لم يروه عن سعيد الا خالد، تفرد به الليث.
 
  طريق اخر لليث عن رجل عن اخر عن نافع
   
 اخبرنا احمد بن علي بن موسي ابو بكر المءدب رحمه الله، انا ابو الطيب عبد الرزاق بن عمر بن موسي، انا ابو بكر بن المقري اذنا، ثنا محمد بن الحسن بن قتيبة، ثنا محمد بن رمح، ثنا الليث، عن يحيي بن عبد الله بن سالم بن عبد الله بن عمر: ان عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر حدثه، عن نافع، عن ابن عمر: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه حين هلك اسيد بن الحضير رضي الله عنه وقام غرماءه بماله سال عمر: في كل يءدي من ثمرة ماله ما عليه من الدين؟ فقيل: في اربع سنين. فقال لغرماءه: ما عليكم ان لا يباع، فاني اكفيكم وانما تقضون في اربع سنين. قال فرضوا بذلك. فاقر المال لهم ولم يكن باع ثمار نخل اسيد اربع سنين من عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه، ولكنه وضعه علي يدي عبد الرحمن بن عوف للغرماء.
 رواه المعافي بن عمران عن الليث نحوه.
 
   
 اخبرنا اسماعيل بن الفضل السراج، انا ابو طاهر بن عبد الرحيم، انا ابو بكر ابن المقري، ثنا ابن قتيبة، ثنا محمد بن رمح، انا الليث، عن يحيي بن عبد الله بن سالم: ان عبيد الله بن عمر حدثه، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنه: انه كان يقول فيمن قال لامراته: انت مني برية، او انت من خلية، او قد طلقتك البتة، انها ثلاث تطليقات.
 
  طريق ثالث
   
 اخبرنا ابو علي الحداد، ثنا ابو نعيم الحافظ، ثنا سليمان بن احمد، ثنا المطلب، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث، حدثني عبد الله بن ابي جعفر، عن بكير بن الاشج، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من اعتق عبدا فماله له الا ان يشترط السيد ماله فيكون له)) .
 قال سليمان: لم يروه، عن عبد الله الا الليث.
 
   
 اخبرنا الحسن بن احمد المقري بقراءة والدي عليه رحمه الله سنة سبع، [ثنا
  [ص: ]
 احمد بن عبد الله الحافظ، ثنا عبد الله بن اسحاق بن احمد، ثنا الحسن بن علي المناطقي] ، ثنا ابو زهير، حدثنا السري، عن عامر، عن مسروق، عن عبد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الله عز وجل جعل العلم قبضات ثم نبذها في البلاد، فاذا سمعتم بعالم قد قبض من ارض فقد رفعت قبضة من العلم، فلا يزال يقبض حتي لم يبق منها شء)) . (ح) قال: احمد: غريب من حديث عبد الله مرفوعا، تفرد به ابو زهير، واسمه عبد الرحمن بن مغراء، عن السري وهو اسماعيل الهمداني.
 
   
 اخبرنا ابو علي الحداد، ثنا ابو نعيم، انا عبد الله بن جعفر كتابة، ثنا هارون بن سليمان، ثنا مءمل بن اسماعيل، ثنا سفيان، عن الاعمش، عن عمارة يعني ابن عمير، عن حريث بن ظهير قال: قال عبد الله رضي الله عنه: ما من عالم يموت الا انثلم في الاسلام ثلمة لا يجبرها احد بعده.
 
   
 واخبرنا ابو علي، ثنا ابو نعيم، ثنا الحسن بن سعيد بن جعفر هو ابن العباس المطوعي المقري، ثنا ابو خليفة، ثنا ابو عمر الضرير، ثنا عبد العزيز بن مسلم، عن عبد الله بن دينار قال: كتب عمر بن عبد العزيز رحمه الله: ان انظروا ما كان من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم فاكتبوه،؛ فاني اخشي موت العلماء ودروس العلم.
 
   
 سمعت الشيخ الامام الدين العالم ابا نجيح محمود بن المرجا بن ابي الطيب البزار رحمه الله لفظا وحفظا علي منبر وعظه بالكرخ حين قفلنا من الحج سنة خمس وعشرين فعلقته عنه حفظا، ولم اعلق عنه مسندا غيره، قال: سمعت ابا العباس احمد بن عبد الغفار بن اشته يقول: سمعت ابا الحسن بن عبد كويه الامام يقول: سمعت ابا القاسم الطبراني يقول: سمعت ابا عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن حنبل (يقول: سمعت ابي رحمه الله) يقول: قبور الفساق من اهل السنة روضة من رياض الجنة، وقبور العباد من اهل البدعة حفرة من حفر النار.
 
   
 اخبرنا ابو طاهر محمد بن الفضل بن محمد بن احمد الحداد قراته عليه: ان الامام ابا الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر الداودي البوشنجي كتب اليه وقد انشد لنفسه:
  [ص: ]
 يا كريم المزيد زدني مزيدا ... وامتني علي فراشي شهيدا
 ان تكرمت واستجبت دعاءي ... كان موتي علي الحقيقة عيدا
 ليت شعري وفي الاماني شفاءي ... اشقيا كتبتني ام سعيدا
 اخر المجلس وصلي الله علي سيدنا محمد واله.
 
 مجلس اخر املي يوم السبت الثامن من جمادي الاولي سنة ثمان واربعين وخمسماءة قال:
  الليث بن سعد روي عن ابي الزبير نسخة عن جابر وعن غيره سمعها منه سماعا
   
 اخبرنا القاضي ابو منصور محمد بن عبد الله بن عبد الواحد الشروطي المعدل رحمه الله، انا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ، ثنا ابو بكر احمد بن يوسف بن خلاد العطار النصيبي ببغداد، ثنا ابو محمد الحارث بن ابي اسامة، ثنا يونس بن محمد، ثنا ليث يعني ابن سعد، عن ابي الزبير، عن جابر رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((عرض علي الانبياء صلوات الله عليهم فاذا موسي عليه السلام ضرب من الرجال كانه من رجال شنءة، ورايت عيسي ابن مريم عليهما السلام فاذا اقرب من رايت به شبها عروة بن مسعود ورايت ابراهيم عليه السلام فاذا اقرب ما رايت به شبها صاحبكم يعني نفسه صلي الله عليه وسلم ورايت جبريل عليه السلام فاذا اقرب من رايت به شبها دحية)) .
 هذا حديث صحيح الاسناد علي شرط مسلم اخرجه عن قتيبة بن رمح، عن الليث وذكر جبريل ودحية في هذا الحديث لا اظنه في الصحيح، والضرب الخفيف اللحم.
 
   
 اخبرنا ابو العباس احمد بن ابي الفتح بن محمد الخرقي رحمه الله في شعبان
  [ص: ]
 سنة اربع وخمسماءة وانا حاضر، انا عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن عبد الرحمن، (ح) واخبرنا اسماعيل بن الفضل السراج وام الرضا زهرة بنت محمد بن عمر بن الحسن قراءة عليه ايضا سنة اربع قالا: انا ابو طاهر بن عبد الرحيم قالا: اخبرنا ابو محمد بن حيان ابو الشيخ، (ح) واخبرنا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري بالنصرية في مسجدها من غربي بغداد قراته عليه، انا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري، انا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن عبيد العسكري قالا: انا ابو بكر محمد بن يحيي المروزي، ثنا ابو عبيد القاسم بن سلام، ثنا عبد الله بن صالح، عن الليث، عن ابي الزبير، عن سفيان بن عبد الرحمن، عن عاصم بن سفيان الثقفي، عن ابي ايوب الانصاري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من توضا كما امر وصلي كما امر غفر له ما قدم من عمل، اكذاك يا عقبة قال: نعم)) .
 روي هذا الحديث غير واحد عن الليث، وقد روي ثابت بن ابي سليم ايضا عن ابي الزبير، وربما يشتبهان علي من لا يعرف.
 
  وقد روي الليث بن سعد عن رجل عن اخر عن ابي الزبير
   
 اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد الحداد سنة خمس، ثنا ابو نعيم الحافظ، ثنا عبد الله بن جعفر، ثنا اسماعيل بن عبد الله العبدي، (ح) واخبرنا ابو علي، ثنا ابو نعيم، ثنا سليمان بن احمد، ثنا المطلب بن شعيب قالا: ثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث، حدثني ابراهيم بن اعين المصري، ثنا ابو صالح، سمعته من ابراهيم، عن ابي عمرو العبدي، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من اعتذر الي اخيه فلم يعذره او لم يقبل عذره كان عليه مثل خطية صاحب مكس)) . قال ابو الزبير: المكاس العشار.
 قال سليمان: لم يروه عن ابي الزبير الا ابو عمرو ولا، عن ابي عمرو الا ابراهيم، تفرد به الليث. ولم يذكر سليمان سماع ابي صالح من ابراهيم.
 
  طريق ثان
   
 اخبرنا ابو علي الحداد سنة سبع، ثنا ابو نعيم، ثنا سليمان، ثنا المطلب، ثنا عبد الله، حدثني الليث، حدثني ابراهيم بن اعين، عن بحر بن كنيز السقا قال: سمعت ابا الزبير يحدث، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من اكرم امرا مسلما فانما يكرم الله عز وجل)) .
 قال سليمان: لم يروه عن ابي الزبير الا بحر، ولا عن بحر الا ابراهيم، تفرد به الليث.
 
  الليث بن سعد روي عن سهيل بن ابي صالح لقيه وسمع منه
   
 اخبرنا اسماعيل بن الفضل بن احمد المقري، ثنا محمد بن احمد الكاتب، انا محمد بن ابراهيم بن المقري، انا محمد بن زبان بن حبيب، ثنا محمد بن رمح، (ح) قال ابن المقري: واخبرنا محمد بن الحسن بن قتيبة، ثنا عيسي بن حماد زغبة املاء قالا: ثنا الليث بن سعد، عن يحيي بن سعيد، عن سهيل، يعني ابن ابي صالح، عن ابيه: انه سال عبد الله بن عمرو سعد بن ابي وقاص وابا هريرة وابا سعيد الخدري رضي الله عنهم: عن الزكاة اينفذها علي ما امره الله عز وجل او يدفعها الي الولاة؟ فقالوا: بل الي الولاة.
 قال الليث: ثم لقيت سهيل بن ابي صالح فحدثني بذلك.
 
  وقد روي الليث عن رجل عن اخر عن سهيل
   
 اخبرنا ابو منصور بن مندويه والحسن بن احمد قالا: ثنا احمد بن عبد الله، ثنا ابو القاسم الطبراني، ثنا مطلب، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث، حدثني ابراهيم بن اعين، عن خارجة بن مصعب، عن سهيل بن ذكوان، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يجزء ولد والده الا ان يجده مملوكا فيعتقه)) .
 قال سليمان: لم يروه عن خارجة الا ابراهيم، تفرد به الليث.
 
  وقد روي الليث عن عطاء بن ابي رباح
   
 اخبرنا مءدبي الشيخ ابو بكر احمد بن علي بن محمد بن موسي المقري رحمه الله قراته عليه في منزلي: اخبرنا عبد الرزاق بن عمر بن موسي ابو الطيب، انا ابو بكر بن المقري، ثنا ابن قتيبة، ثنا محمد بن رمح، انا الليث بن سعد، عن ابي الزبير، عن جابر رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه نهي ان ينبذ الزبيب والتمر جميعا، ونهي ان ينبذ البسر والرطب جميعا.
 
   
 (ح) قال الليث: وحدثني عطاء بن ابي رباح المكي، عن جابر رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 اخبرنا به محمد بن عبد الله الشروطي، ثنا ابو نعيم الحافظ، ثنا ابو بكر بن خلاد، ثنا الحارث بن ابي اسامة، ثنا عاصم بن علي، ثنا الليث بن سعد، عن عطاء، عن جابر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، مثله.
 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم من حديث ليث عن الزبير، واخرجه البخاري ومسلم من حديث ابن جريج، عن عطاء.
 
  الليث عن رجل عن اخر عن عطاء
   
 اخبرنا ابو علي الحداد، ثنا ابو نعيم، ثنا سليمان، ثنا مطلب، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث، عن عمر بن عيسي القرشي ثم الاسيدي، عن ابن جريج، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس رضي الله عنهما [انه] قال: جاءت جارية الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقالت: ان سيدي اتهمني فاقعدني علي النار حتي احترق فرجي فقال لها عمر رضي الله عنه: هل راي ذلك عليك؟ قالت: لا، قال: فاعترفت له بشء، قالت: لا، قال عمر رضي الله عنه: علي به، فلما راي عمر الرجل قال: اتعذب بعذاب الله تعالي. قال: يا امير المءمنين اتهمتها في نفسها، قال: رايت ذلك عليها؟ قال الرجل: لا، قال: فاعترفت لك به؟ قال: لا، قال: والذي نفسي بيده، لو لم اسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((لا يقاد مملوك من مالكه ولا ولد من والده)) ، لاقدتها منك،
  [ص: ]
 فضربه ماءة سوط، ثم قال: اذهبي؛ فانت حرة لوجه الله تعالي، وانت مولاة الله ورسوله، اشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من حرق بالنار او مثل مثله فهو حر، وهو مولي الله عز وجل ورسوله صلي الله عليه وسلم)) . قال الليث: هذا امر معمول به.
 قال سليمان: لم يروه عن ابن جريج الا عمر، تفرد به الليث.
 
  الليث عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن
   
 اخبرنا ابو علي، ثنا ابو نعيم، ثنا الطبراني، ثنا مطلب، ثنا عبد الله، حدثني الليث، عن ربيعة، حدثني عبد الله بن دينار وكان من صالحي المسلمين فضلا ودينا قال: غابت الشمس ونحن مع عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، فسرنا فلما راينا انه قد امسي قلنا: الصلاة! فسكت، فسار حتي غاب الشفق وتصوبت النجوم، فنزل فصلي الصلاتين جميعا، ثم قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا جد به السير صلي صلاتي هذه يقول جمع بينهما بعد ليل.
 قال سليمان: لم يروه عن ربيعة الا الليث، رواه ابن وهب عن الليث قال: كتب الي ربيعة.
 
  وقد روي الليث عن رجل عن اخر عن ربيعة
   
 اخبرنا ابو علي، ثنا ابو نعيم، ثنا سليمان، ثنا مطلب، ثنا عبد الله، حدثني الليث، عن يحيي بن ايوب، عن ايوب بن موسي، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن يزيد مولي المنبعث، عن زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله اخبرني عن اللقطة فقال: ((اعرف عفاصها ووكاءها وعرفها سنة، فان اتي باغيها فردها عليه والا فاستنفقها)) قال: فاخبرني عن
  [ص: ]
 ضالة الغنم؟ قال: ((خذها فانها لك او لاخيك او للذءب)) قال: فاخبرني عن ضالة الابل؟ قال: فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي احمرت وجنتاه ثم قال: ((مالك ولها معها حذاءها وسقاءها ترد الماء وتاكل الشجر، دعها حتي ياتيها صاحبها)) .
 قال سليمان: لم يروه عن ايوب الا يحيي، تفرد به الليث.
 هذا حديث صحيح من حديث ربيعة، اخرجه البخاري ومسلم ورواه الناس عن ربيعة.
 
   
 اخبرنا اسماعيل بن الفضل بن الاخشيد، ثنا ابو المظفر عبد الله بن شبيب المقري، انا ابو الحسن بن الحماني ببغداد، انا احمد بن جعفر بن سليم الختلي، ثنا ابو علي عبيد الله بن جعفر لبعضهم :
 فمن يحمد الدنيا لعيش يسره ... فسوف لعمري، عن قليل يلومها
 اذا ادبرت كانت علي المرء حسرة ... وان اقبلت كانت قليلا نعيمها
 اخر المجلس الحمد لله وحده وصلي الله علي سيدنا محمد واله.
 
 مجلس اخر املي يوم السبت الخامس عشر من جمادي الاولي سنة ثمان واربعين وخمسماءة قال:
  الليث بن سعد له نسخة سمعها من سعيد بن ابي سعيد المقبري بعضها عن ابي هريرة وبعضها عن ابيه وغيره عن ابي هريرة رضي الله عنهم
   
 اخبرنا القاضي ابو منصور محمد بن عبد الله بن مندويه الشروطي رحمه الله، ثنا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ، ثنا ابو بكر احمد بن يوسف بن خلاد
  [ص: ]
 النصيبي، ثنا الحارث بن ابي اسامة، ثنا ابو النضر هاشم بن القاسم، ثنا الليث، عن سعيد، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: ((يا نساء المسلمات لا تحقرن جارة لجارتها ولو فرسن شاة)) .
 
   
 (ح) وبه قال الليث: حدثني سعيد المقبري، عن سعيد بن يسار اخي ابي مرثد: انه سمع ابا هريرة رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما تصدق احد بصدقة من طيب ولا يقبل الله عز وجل الا الطيب الا اخذها الرحمن تعالي بيمينه وان كانت تمرة، فتربو في كف الرحمن تعالي حتي تكون مثل الجبل كما يربي احدكم فلوه او فصيله)) .
 هذا حديث صحيح متفق علي صحته من حديث سعيد بن يسار اخرجه مسلم عن الليث، [واورده البخاري من رواية عبد الله بن دينار عن سعيد بن يسار اخي ابي مزرد، والليث] يقول: ابو مرثد.
 
  وقد روي عن رجل عن اخر عن سعيد
   
 اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد الحداد سنة خمس وخمسماءة، ثنا ابو نعيم الحافظ سنة اربع وعشرين، ثنا عبد الله بن جعفر، ثنا اسماعيل بن عبد الله بن مسعود سمويه، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن عبد الحميد بن الحكم انه كتب اليه يذكر: ان سعيد بن ابي سعيد المقبري قال: سمعت ابا هريرة رضي الله عنه يقول: نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الصلاة نصف النهار حتي تزيغ الشمس.
 
  رواية الليث عن الحسن البصري ان صح لقيه له وسماعه منه
   
 اخبرنا الحسن بن احمد المقري، ثنا احمد بن عبد الله الحافظ، ثنا سليمان بن احمد، ثنا المطلب بن شعيب، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث، عن الحسن بن ابي الحسن البصري، عن زيد بن عبد الله رضي الله عنه قال: عرضنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم رقية الحية، فاذن لنا بها وقال: ((انما هي مواثيق)) . والرقية: بسم الله شجة قرنية ملحة بحر قفطا.
  [ص: ]
 قال سليمان: لا يروي هذا عن زيد الا بهذا الاسناد، تفرد به الليث. كذا رواه الطبراني عن هذا الوجه في الاوسط، ولم يورده في الكبير مع امكان لقي الليث الحسن، لان الليث ولد سنة ثلاث وتسعين من الهجرة، وتوفي الحسن سنة عشر وماءة. ورواه يحيي بن بكير عن الليث، عن اسحاق بن رافع، عن سعد بن معاذ، عن زيد، وكان الاشبه. وهذه الكلمات سريانية.
 
  وللليث طريق اخر عن رجل عن اخر عن الحسن
   
 اخبرنا ابو علي الحداد، ثنا ابو نعيم، ثنا الطبراني، [ثنا المطلب] ، ثنا عبد الله، حدثني الليث، حدثني ابراهيم بن اعين، عن ابي المعلي قال: سمعت الحسن بن ابي الحسن، عن معقل بن يسار رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من دخل في شء من اسعار المسلمين ليغليه عليهم كان حقا علي الله عز وجل ان يقذفه في معظم من النار)) .
 قال سليمان: لم يروه عن ابراهيم الا الليث.
 
  طريق اخر للليث عن رجل عن اخر عن هشام بن عروة سوي ما تقدم
   
 اخبرنا ابو علي الحداد، ثنا ابو نعيم، ثنا سليمان، ثنا مطلب، ثنا عبد الله حدثني الليث، عن عمرو بن الحارث، عن ابن ابي فروة، عن هشام بن عروة، عن فاطمة بنت المنذر، عن اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنهما: ان امراة اتت النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان ابنتي عروس وقد اخذتها الحصبة فتساقط شعرها فاصل فيه؟ فقال: ((لعن الله الواصلة والمستوصلة)) .
 قال سليمان: لم يروه عن عمرو الا الليث.
 
  رواية الليث عن رجل عن اخر عن الزهري سوي ما تقدم
   
 اخبرنا اسماعيل بن الفضل بن احمد، انا ابو طاهر بن عبد الرحيم، انا ابو بكر بن المقري، انا محمد بن زبان بن حبيب بمصر في جمادي الاخرة من سنة تسع وثلاثماءة، ثنا محمد بن رمح بن المهاجر التجيبي، انا الليث بن سعد، عن يحيي بن سعيد، عن سليمان بن سعد، عن ابن شهاب: ان رجلا اتي عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال: كيف تامرني، ان لا ابالي في الله لومة لاءم ام اقبل علي خويصة نفسي؟ فقال له عمر رضي الله عنه: ان وليت شيءا من امر الناس فلا تبال في الله لومة لاءم، وان لم يك شيءا فاقبل علي نفسك ومر بالمعروف وانه عن المنكر.
 قال ابن شهاب: فذكرته لعمر بن عبد العزيز، فقام بها علي المنبر فقلت له: ما حملك علي هذا؟ قال: اني لم اسمك.
 
  رواية الليث عن بكير بن عبد الله بن الاشج له عنه احاديث كثيرة
   
 اخبرنا ابو غالب الكوشيذي ومحمد بن ابي القاسم القصار وابو محمد بن ابي الفوارس الديلمي رحمهم الله قالوا: انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة، انا سليمان بن احمد الحافظ، ثنا ابو يزيد القراطيسي، ثنا عبد الله بن عبد الحكم، (ح) قال سليمان: وحدثنا ابو مسلم الكشي، ثنا ابو الوليد الطيالسي، (ح) واخبرنا احمد بن علي بن موسي المءدب وابو علي الحداد قالا: انا عبد الرزاق بن عمر، انا محمد بن ابراهيم بن علي، ثنا محمد بن الحسن بن قتيبة، ثنا عيسي بن حماد قالوا: انا الليث، عن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن نايل صاحب العباء، عن عبد الله بن عمر، عن صهيب صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: مررت برسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يصلي فسلمت عليه فرد الي اشارة، وقال: لا اعلم الا انه قال: اشارة باصبعه.
 مشهور من حديث ابن عمر رواه عنه ايضا زيد بن اسلم.
 
  رواية الليث عن رجل عن اخر عن بكير
   
 اخبرنا ابو علي الحداد، ثنا ابو نعيم، ثنا عبد الله بن جعفر، ثنا سمويه، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث، عن يحيي بن ايوب، عن عمرو بن الحارث، عن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن يعقوب بن عتبة، عن ابن المسيب: انه سال ابا ايوب الانصاري رضي الله عنه عن الرجل يصلي في بيته ثم ياتي المسجد فيدرك تلك الصلاة ايعيدها مع الناس ام لا؟ قال ابو ايوب: قد سالنا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك فقال: ((نعم يعيدها ذلك له سهم جمع)) .
 
   
 (ح) اخبرنا به ابو علي، ثنا ابو نعيم، ثنا سليمان، ثنا المطلب، ثنا عبد الله بن صالح بهذا الحديث الا انه قال: يعقوب بن عقبة بن المسيب. وقال: ولك سهم جمع.
 قال سليمان: لا يروي عن ابي ايوب الا بهذا الاسناد، تفرد به بكير.
 
  طريق ثان
   
 اخبرنا ابو علي، ثنا ابو نعيم، ثنا سليمان، ثنا مطلب، ثنا عبد الله، حدثني الليث، عن عبيد الله بن ابي جعفر، عن ابي الاسود محمد بن عبد الرحمن، عن بكير بن عبد الله، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((ان قال رجل لاخر: يا كافر، وجب الكفر علي احدهما)) .
 قال سليمان: لم يروه عن عبيد الله الا الليث.
 
  رواية الليث عن يزيد بن عبد الله بن الهاد وقد سمع منه
   
 اخبرنا اسماعيل بن الاخشيد السراج، انا ابو طاهر بن عبد الرحيم، (ح) واخبرنا احمد بن علي المءدب، انا ابو الطيب بن شمة قالا: انا ابو بكر بن المقري، انا محمد بن زبان، ثنا محمد بن رمح، انا الليث، عن يزيد بن الهاد، عن سهل بن ابي صالح، عن النعمان بن ابي عياش الزرقي، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال
  [ص: ]
 رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما من عبد يصوم يوما في سبيل الله الا باعد الله تعالي بذلك اليوم وجهه عن النار سبعين خريفا)) .
 صحيح متفق عليه من حديث سهيل، واخرجه مسلم عن ابن رمح هذا.
 
  رواية الليث عن رجل عن اخر عن يزيد بن الهاد
   
 اخبرنا ابو الحداد، ثنا ابو نعيم الحافظ، ثنا سليمان بن احمد، ثنا مطلب، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن يزيد [بن عبد الله] ، عن محمد بن ابراهيم، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((جهاد الكبير والضعيف والمراة الحج والعمرة)) .
 قال سليمان: لم يروه عن ابن الهاد الا سعيد، ولا عن سعيد الا خالد، تفرد به الليث.
 
   
 اخبرنا اسماعيل بن الفضل بن احمد قراته عليه، ثنا ابو المظفر عبد الله بن شبيب بن عبد الله المقري املاء، انا ابو سعيد محمد بن علي، ثنا ابو يعلي الحسين بن محمد الزبيري، ثنا عبد الواحد بن سعيد قال: سمعت محمد بن الحسن الرام يقول: قال محمد بن اسلم الطوسي رحمه الله:
 ترجو النجاة ولم تسلك مسالكها ... ان السفينة لا تجري علي يبس
 ما بال دينك ترضي ان تدنسه ... وان ثوبك مغسول من الدنس
 اخر المجلس وصلي الله علي محمد واله.
 
 مجلس اخر املي يوم السبت الثاني والعشرين من جمادي الاولي سنة ثمان واربعين وخمسماءة قال:
  حديث اخر للليث عن رجل عن اخر عن يزيد بن الهاد
   
 اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد سنة خمس وستة عشر وخمسماءة، ثنا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ، ثنا عبد الله بن جعفر بن احمد، ثنا اسماعيل بن عبد الله بن مسعود، ثنا عبد الله بن صالح، (ح) واخبرنا ابو علي الحداد سنة ست، ثنا ابو نعيم الحافظ، ثنا ابراهيم بن عبد الله، ثنا محمد بن اسحاق، ثنا قتيبة واللفظ له قالا: ثنا الليث بن سعد، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن يزيد بن عبد الله بن اسامة، عن عمير مولي ابي اللحم، عن ابي اللحم رضي الله عنهما: ((انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم عند احجار الزيت يستسقي وهو مقنع بكفيه يدعو)) .
 كذا رواه الليث، ورواه ابن وهب عن حيوة، عن ابن الهاد، عن محمد بن ابراهيم التيمي، عن عمير قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم علي احجاز الزيت.
 نقص المولي من الاسناد، وزاد محمد بن ابراهيم فيه.
 وكذلك رواه ابن لهيعة عن محمد بن زيد بن المهاجر، عن عمير ولم يذكر مولاه، ولعمير ايضا صحبة، ومولاه ابي اللحم لقب بذلك لانه كان يابي اكل اللحم، واسمه: عبد الله بن عبد الملك، وقيل: اسمه خلف من بني غفار، وكان شاعرا عريفا، وظنه بعض الحفاظ كنية له فاورده في الكني فوهم.
 وقوله: يقنع بكفيه اي رافعهما، ومنه قوله سبحانه وتعالي: {مقنعي رءوسهم} اي: رافعيها، واقنع صوته: رفعه.
 وبهذا الحديث يستدل ان الاستسقاء جاءز في كل موضع، وان لم يكن مصلي ولا مسجدا؛ لانه موضع احجار الزيت، قيل: انه داخل المدينة.
 
  رواية الليث عن محمد بن عجلان
   
 اخبرنا ابو منصور محمد بن عبد الله الشروطي، ثنا ابو نعيم الحافظ، ثنا ابو بكر بن خلاد، ثنا الحارث بن ابي اسامة، ثنا ابو النضر، ثنا الليث، عن محمد بن عجلان، عن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن العجلان، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((للمملوك طعامه وكسوته، ولا يكلف من العمل ما لا يطيق)) .
 هذا حديث صحيح اورده مسلم بن الحجاج من حديث عمرو بن الحارث عن بكير.
 وعجلان هو: والد محمد بن عجلان هذا، وهو مولي فاطمة بنت عتبة بن ربيعة، وقد روي عن ابي هريرة رضي الله عنه في المملوك ايضا: عجلان مولي المشمعل، ووهم فيه ادم بن ابي اياس فقال: عن ابن ابي ذءب عن عجلان ابي محمد بن عجلان. ولم يرو ابن ابي ذءب عن عجلان ابي محمد انما روي عن مولي المشمعل. وللليث عن ابن عجلان عدة احاديث مسموعة له منه.
 
  وقد روي عن رجل عن اخر عنه
   
 اخبرنا ابو علي الحداد، ثنا ابو نعيم، ثنا سليمان بن احمد، ثنا مطلب، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث، حدثني خالد بن يزيد، عن سعيد بن هلال، عن محمد بن عجلان ان ابا الزبير المكي اخبره: انه راي عبد الله بن عمر رضي الله عنهما اذا سجد حتي يرفع راسه من السجدة الاولي فقعد علي اطراف اصابعه ويقول: انه من السنة.
 قال سليمان: لم يروه عن ابي الزبير الا ابن عجلان، ولا عن ابن عجلان الا سعيد، ولا عن سعيد الا خالد، تفرد به الليث.
 
  رواية الليث عن صفوان بن سليم
   
 اخبرنا ابو منصور بن مندويه، ثنا ابو نعيم، ثنا ابو بكر بن خلاد، ثنا
  [ص: ]
 الحارث، ثنا ابو النضر، (ح) واخبرنا ابو علي الحداد، انا ابو الفتح علي بن محمد بن عبد الصمد الدليلي، انا ابو بكر بن المقري، ثنا ابو يعلي، ثنا غسان بن الربيع قالا: ثنا الليث، ثنا صفوان بن سليم، عن ابي بسرة، عن البراء بن عازب رضي الله عنهما قال: سافرت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ثمانية عشر سفرا، فلم اره ترك الركعتين قبل الظهر.
 هذا حديث مشهور من حديث الليث، غريب من حديث صفوان، ويريد بهاتين الركعتين صلاة الزوال، وابو بسرة غفاري لا يسمي، وهو معروف بهذا الحديث، وقد روي الليث عن اصحاب صفوان.
 
  ثم روي عن رجل عن اخر عنه
   
 اخبرنا ابو علي الحداد، ثنا ابو الفتح الدليلي، انا ابو بكر بن المقري، ثنا ابو جعفر احمد بن يحيي بن زهير املاء من اصل كتابه، ثنا ابو الربيع الناقد، ثنا بشر بن عمر، ثنا الليث بن سعد، عن يحيي بن سعيد، عن يزيد بن عبد الله بن الهاد، عن صفوان بن سليم، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم سجد في: {اقرا باسم ربك الذي خلق} )) .
 هذا حديث غريب من حديث الليث بهذا الاسناد، ورواه زغبة عن الليث عن يزيد بن ابي حبيب، عن صفوان.
 
  رواية الليث عن مالك بن انس
   
 اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن موسي رحمه الله قراته عليه في منزلي، انا عبد الرزاق بن عمر بن موسي، (ح) واخبرنا اسماعيل بن الفضل المقري، انا ابو طاهر بن عبد الرحيم، (ح) واخبرنا ابو علي الحداد، ثنا ابو بكر محمد بن علي الجوزداني المقري وابو الطيب بن شمة قالوا: اخبرنا محمد بن ابراهيم بن علي، انا محمد بن زبان ومحمد بن الحسن بن قتيبة واسماعيل بن وردان قالوا: انا محمد بن رمح، انا الليث بن سعد،
  [ص: ]
 عن مالك، عن ابن شهاب، عن عبد الرحمن بن هرمز الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من ساله جاره ان يغرز خشبة في جداره فلا يمنعه)) . (ح) قال الليث: هذا اول ما صح لمالك عندي واخره، يعني انه ليس له سماع من مالك الا لهذا الحديث وحده، وقد روي [عنه] غير هذا الحديث عن مالك الا انه لا يثبت.
 وهو صحيح متفق عليه من حديث مالك وغيره عن الزهري، وذكر بعض اصحاب الليث: ان الليث لم يرو عن مالك غيره، وقد كان مستغنيا عنه، وقد روي الليث عن غير واحد عن مالك.
 
  وقد روي عن رجل عن اخر عن مالك
   
 فيما اخبرنا اسماعيل بن الفضل السراج، انا ابو طاهر بن عبد الرحيم، انا ابو الحسن الدارقطني الحافظ قال: وحدثنا ايضا يعني الليث، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن مالك.
 قال الامام: ولم ار هذا النوع في حديث احد من الرواة اكثر منه في حديث الليث، وقد بقي منه ما لم يحضرني في الحال.
 
  يحيي بن سعيد الانصاري روي عن عبد الرحمن بن هرمز الاعرج احاديث
   
 اخبرنا ابو غالب احمد بن العباس الكوشيذي، انا ابو بكر محمد بن عبد الله البابي، انا ابو القاسم الطبراني، ثنا ادريس بن جعفر العطار، ثنا يزيد بن هارون، (ح) قال الطبراني: وثنا علي بن عبد العزيز، ثنا القعنبي، (ح) قال: وثنا علي بن المبارك الصنعاني، ثنا اسماعيل بن ابي اويس، (ح) قال: وثنا بكر بن سهيل، ثنا عبد الله بن
  [ص: ]
 يوسف كلهم، عن مالك، (ح) قال الطبراني: وثنا محمد بن النضر الازدي، ثنا الحسن بن الربيع، ثنا حماد بن زيد، (ح) واخبرنا ابو علي الحداد، ثنا ابو عمر عبد الوهاب بن محمد بن علي بن مهرة، ثنا سليمان بن احمد، [ثنا احمد] بن داود المكي، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا شعبة، (ح) واخبرنا ابو علي واللفظ له، ثنا ابو نعيم، ثنا سليمان بن احمد، ثنا اسحاق الديري، عن عبد الرزاق، (ح) قال سليمان: وثنا ابن ابي مريم، ثنا الفريابي كلاهما، عن سفيان الثوري، خمستهم عن يحيي بن سعيد، عن عبد الرحمن الاعرج، عن عبد الله بن بحينة رضي الله عنه قال: قام النبي صلي الله عليه وسلم في الركعتين الاوليين من الظهر او العصر، ولم يجلس، فلما قضي صلاته سجد سجدتين قبل التسليم.
 هذا حديث ثابت متفق علي صحته من حديث الزهري، عال من رواية يزيد بن هارون، عن يحيي بن سعيد، اخرجه مسلم عن ابي الربيع عن حماد بن زيد في طرق غيره.
 وعبد الله بن بحينة: هو عبد الله بن مالك، وبحينة امه، وربما ينسب الي ابيه وامه معا فيقال: عبد الله بن مالك بن بحينة.
 وقد روي عن يحيي بن سعيد عن يزيد بن الهاد عن صفوان بن سليم عن الاعرج في الترجمة التي تقدمت من حديث الليث عن رجل عن اخر عن صفوان.
 
   
 اخبرنا ابو بكر بن عبد الجبار بن عبيد الله بن محمد بن فورويه الصفار بقراءة والدي عليه رحمهما الله سنة خمس، ثنا احمد بن عبد الله الحافظ، ثنا ابو بكر بن مالك، ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، ثنا عبيد الله بن عمر، ثنا سليم بن النضر، ثنا ابن عون قال: انباني الحسن قال: تكلموا عند معاوية رضي الله عنه، والاحنف بن قيس ساكت، فقال له معاوية: مالك لا تتكلم؟ قال: اخاف الله تعالي ان كذبت واخافكم ان صدقت.
 
   
 اخبرنا ابو علي الحداد فيما اري، ثنا ابو نعيم، انشدنا احمد بن محمد بن عبد الرحيم، انشدنا احمد بن محمد بن الفضل، انشدني ابي، انشدني احمد بن عبيد:
  [ص: ]
 يا لاءم الدهر اذا ما نبا ... لا تلم الدهر علي غدره
 الدهر مامور له امره ... ينصرف الدهر الي امره
 كم كافر بالله امواله ... تزداد اضعافا علي كفره
 ومءمن ليس له درهم ... يزداد ايمانا علي فقره
 لا خير فيمن لم يكن عاقلا ... يبسط رجليه علي قدره
 اخر المجلس وصلي الله علي سيدنا محمد واله.
 
 مجلس اخر املي يوم السبت التاسع والعشرين من جمادي الاولي سنة ثمان واربعين وخمسماءة قال:
  هشام بن عروة يروي عن ابيه الكثير سماعا ثم يروي عن اخيه وغيره عن ابيه وقد روي عن رجل عن اخر عن ابيه
   
 اخبرنا ابو سعد محمد بن علي الكاتب سنة خمس، وابو منصور محمد بن عبد الله بن مندويه سنة سبع، وابو علي الحسن بن احمد المقري سنة ست وخمسماءة رحمهم الله قالوا: انا ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق، ثنا ابو بكر احمد بن يوسف النصيبي، ثنا محمد بن الفرج الازرق، ثنا عبيد الله بن موسي، انا هشام بن عروة، عن ابيه، عن ابي مراوح، عن ابي ذر رضي الله عنه قال: قلت: يا رسول الله اي الرقاب افضل؟ قال: ((انفسها عند اهلها واغلاها ثمنا)) .
 هذا حديث صحيح متفق عليه من موافقات كتاب البخاري، عال من حديث هشام بن عروة، اخرجه البخاري عن عبيد الله هذا، واخرجه مسلم نازلا عن ابي الربيع وخلف بن هشام، عن حماد بن زيد، عن هشام بن عروة، فكان شيخي سمعه من صاحب مسلم، وقد علوت في الرواية الي هشام بن عروة من خمسة عشر طريقا ذكرته في غير هذا الموضع.
 
  فاما روايته عن رجل عن اخر عن ابيه عروة
   
 فاخبرنا اسماعيل بن الفضل بن احمد المقري، انا ابو طاهر محمد بن احمد الكاتب، انا ابو الحسن الدارقطني الحافظ، حدثني عبد الصمد بن علي المكرمي، ومحمد ابن علي بن خاقان، (ح) واخبرناه عاليا الفقيه ابو سعد محمد بن ابي عبد الله المطرز اذنا، ثنا ابو نعيم الحافظ، ثنا محمد بن علي بن حبيش قالوا: ثنا الحسين بن محمد بن حاتم، ثنا جبارة بن المغلس، ثنا عبد الله بن حكيم ابو بكر الزاهري، عن هشام بن عروة، عن محمد بن المنكدر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: جاءت امراة اليها ومعها ابنتان لها ومعها تمرة، فاخذت التمرة فشقتها نصفين، فاعطت كل واحدة منهما شقة، قالت: فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((ما من احد يكون له ابنتان فيحسن اليهما الا سترتاه من النار)) .
 قال الدارقطني: محفوظ عن الزهري باختلاف عنه، قيل: عن الزهري، عن عبد الله بن ابي بكر، عن عروة، وهو الصحيح.
 
  سهيل بن ابي صالح سمع من ابيه الحديث الكثير وقد يروي عن رجل عن ابيه
   
 اخبرنا ابو القاسم غانم بن محمد بن عبيد الله الخرقي، انا ابو نعيم الحافظ قراءة وابو عبد الله الحسين بن ابراهيم الجمال اجازة، (ح) واخبرنا ابو علي الحداد، ثنا ابو نعيم قالا: ثنا عبد الله بن جعفر، ثنا يونس بن حبيب، ثنا ابو داود الطيالسي، ثنا وهيب، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان لله عز وجل ملاءكة سيارة يلتمسون مجالس الذكر، فاذا اتوا علي قوم يذكرون الله تعالي جلسوا فاظلوهم باجنحتهم ما بينهم وبين سماء الدنيا، فاذا قاموا عرجوا الي ربهم عز وجل فيقول تبارك وتعالي وهو اعلم: من اين جءتم؟ فيقولون: جءنا من عند عباد لك يسبحونك ويحمدونك ويهللونك ويكبرونك ويستجيرونك من عذابك ويسالونك جنتك، فيقول الله جل جلاله: هل راوا جنتي وناري؟ فيقولون: لا، فيقول: فكيف لو راوهما، فقد اجرتهم بما استجاروا، واعطيتهم ما سالوا. فيقال: ان فيهم رجلا مر بهم فقعد معهم، فيقول
  [ص: ]
 الله عز وجل: وله قد غفرت، انهم القوم لا يشقي بهم جليسهم)) .
 هذا حديث جليل حسن صحيح، اخرجه مسلم عن محمد بن حاتم، عن بهز، عن وهيب، واستشهد به البخاري فيما احسب.
 
  فاما رواية سهيل عن رجل عن اخر عن ابيه ابي صالح
   
 فاخبرنا الحسن بن احمد المقري وابو الفتح بن الاخشيد السراج قالا: انا محمد بن احمد الكاتب، ثنا عبد الله بن محمد ابو الشيخ، ثنا عبدان، ثنا ابو مروان العثماني، (ح) قال ابو الشيخ: وثنا محمد بن يحيي بن منده، وعبد الله بن قحطبة الصلحي قالا: ثنا احمد بن عبدة قالا: ثنا الدراوردي، عن سهيل بن ابي صالح، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الامام ضامن والمءذن مءتمن)) .
 هكذا رواه سهيل عن الاعمش عن ابي صالح، والاعمش قيل: لم يسمعه من ابي صالح، وانما سمعه من رجل عنه، فيكون رواية سهيل عن الاعمش عن رجل عن ابي صالح.
 
   
 اخبرنا بذلك عبد الكريم بن عبد الرزاق ابو طاهر الامام المقري، انا ابو القاسم بن ابي بكر بن ابي علي اذنا، انا ابو محمد بن حيان، ثنا عبدان قال: ثنا سهيل بن سنان، ثنا شجاع بن الوليد، ثنا الاعمش قال: حدثت عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الامام ضامن والمءذن مءتمن)) .
 ولهذا الاسناد علة ذكرناها في غير هذا الموضع.
 
  محمد بن اسحاق بن يسار يروي عن عمرو بن شعيب
   
 اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد الحداد بقراءة والدي عليه رحمهما الله سنة ست، ثنا ابو نعيم الحافظ سنة ست وعشرين، ثنا ابو عمرو محمد بن احمد بن حمدان،
  [ص: ]
 ثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن شيرويه، ثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، ثنا عبدة بن سليمان، ثنا محمد بن اسحاق (ح) واخبرنا اسماعيل بن الفضل السراج، انا عبد الرزاق بن احمد ابو الفضل البقال، (ح) واخبرنا سعيد بن ابي الرجاء ابو الفرج، انا عبد الواحد بن احمد المعلم قالا: انا عبيد الله بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم بن جميل، انا جدي اسحاق، ثنا احمد بن منيع، ثنا يزيد بن هارون، ثنا محمد بن اسحاق، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده رضي الله عنه قال: لما دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم فتح مكة قام خطيبا فقال: ((يا ايها الناس لا حلف في الاسلام، وما كان من حلف في الجاهلية لم يزده الاسلام الا شدة، المسلمون يد علي من سواهم يجير عليهم ادناهم ويرد سراياهم علي قاعدهم، ولا يقتل مسلم بكافر، دية الكافر نصف دية المءمن، لا جنب ولا جلب تءخذ صدقات المسلمين في ديارهم)) .
 هذا حديث محفوظ من حديث عمرو بن شعيب.
 
  وقد روي محمد بن اسحاق عن رجل عن اخر عن عمرو
   
 اخبرنا ابو منصور عبد الرحمن بن عبد الواحد بن زريق القزاز ببغداد رحمه الله، انا ابو بكر احمد بن علي بن كاتب الخطيب الحافظ، اخبرني الازهري، ثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال، ثنا محمد بن احمد بن يعقوب بن شيبة، ثنا جدي قال: سمعت عليا يعني ابن المديني يقول: ان حديث محمد بن اسحاق ليتبين فيه الصدق، يروي مرة: حدثني ابو الزناد، ومرة: ذكر ابو الزناد، وروي عن رجل عمن سمع منه يقول: حدثني سفيان بن سعيد، عن سالم ابي النضر، عن عمر رضي الله عنه: صوم يوم عرفة. وهو من اروي الناس عن ابي النضر، ويقول: حدثني الحسن بن دينار، عن ايوب عن عمرو بن شعيب: في سلف وبيع، وهو من اروي الناس عن عمرو بن شعيب.
 
  وقد روي محمد بن اسحاق بن عبد الرحمن بن هرمز الاعرج ثم روي عن رجل عن اخر عنه
   
 فيما اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن المقري اذنا ان الخليل بن عبد الله الحافظ كتب اليه من قزوين قال: قال ابن ادريس: كيف لا يكون محمد بن اسحاق ثقة، وقد سمع عبد الرحمن الاعرج ويروي عنه، ثم يروي عن ابي الزناد عن الاعرج، ثم يروي عن ابي الزناد عن ابيه عن الاعرج.
 
   
 اخبرنا ابو طاهر رجاء بن [ابي] الفتح محمد بن احمد بن عمر السمسار وابو القاسم الخضر بن الفضل بن الخضر الغاري قالا: ثنا ابو الحسن علي بن القاسم بن ابراهيم املاء، ثنا ابو بكر احمد بن علي الفقيه، ثنا القاسم بن ابي صالح، ثنا محمد بن عمر، حدثني اسحاق، حدثني محمد بن عبد الله الاصمعي قال: كان لاعرابي كلب وكان قصيرا وجعل يتبصبص حول الاعرابي من الجوع فانشا الاعرابي يقول:
 يشكو الي الكلب شدة جوعه ... وبي مثل ما بالكلب او بي اكثر
 كاني امير المءمنين من الغني ... وانت الي حين كانك جعفر
 اخر المجلس وصلي الله علي محمد واله.
 
 مجلس اخر املي يوم السبت السادس من جمادي الاخرة سنة ثمان واربعين وخمسماءة قال:
  محمد بن سيرين يروي عن ابي المهلب الجرمي ثم يروي عن رجل عن اخر عنه
   
 اخبرنا ابو طاهر عبد الواحد محمد بن احمد بن الهيثم الصباغ الدشتج، انا ابو سعد عبد الرحمن بن احمد بن عمر الصفار، وابو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة
  [ص: ]
 كلاهما سنة خمس وثلاثين. (ح) واخبرنا ابو غالب احمد بن العباس الكوشيذي وام ابراهيم فاطمة بنت عبد الله بن احمد بن القاسم بن عقيل الجوزدانية رحمهما الله قالا: انا ابو بكر بن ريذة قالا: انا ابو القاسم الطبراني، ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني عبيد الله بن عمر القواريري، ومحمد بن ابي بكر المقدمي قالا: ثنا بشر بن المفضل، ثنا يونس بن عبيد، عن محمد بن سيرين، عن ابي المهلب، عن عمران بن حصين رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان اخاكم النجاشي قد مات فقوموا فصلوا عليه)) فصففنا كما يصف علي الميت وصلينا عليه كما نصلي علي الميت.
 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم من حديث ايوب عن ابي قلابة عن ابي المهلب، واختلف في اسم ابي المهلب وابيه علي وجوه، اصحها: معاوية بن عمرو.
 
  فاما روايته عن رجل عن اخر عنه
   
 فاخبرنا ابو علي الحسن بن احمد الحداد وجعفر بن عبد الواحد الكاتب رحمهما الله قالا: انا ابو طاهر بن عبد الرحيم، انا عبد الله بن محمد ابو الشيخ، ثنا محمد بن العباس، ثنا ابو الصباح محمد بن الليث، ثنا الانصاري، ثنا اشعث، عن محمد بن سيرين، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن ابي المهلب بن عمرو، عن عمران بن الحصين رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي بهم فسها فلم يسجد ولم يسلم. كذا في هذه الرواية والصحيح: ثم سجد ثم سلم.
 غريب من حديث ابن سيرين عن خالد، لم نكتبه الا من حديث محمد بن عبد الله الانصاري، والحديث صحيح علي شرط مسلم ايضا، اخرجه من حديث ابن علية وعبد الوهاب الثقفي عن خالد.
 
  النعمان بن سالم الطايفي سمع اوس بن اوس
   
 فيما اخبرنا ابو غالب الكوشيذي، انا ابو بكر بن ريذة، انا الطبراني، ثنا محمد بن جعفر الرازي ومحمد بن عبدوس بن كامل قالا: ثنا علي بن الجعد، (ح) واخبرنا ابو علي الحداد، ثنا ابو عمر بن مهرة، ثنا سليمان بن احمد، ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي رحمه الله، ثنا محمد بن جعفر قالا: ثنا شعبة، عن النعمان بن سالم قال: سمعت اوس بن اوس الثقفي رضي الله عنه يقول: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم في وفد ثقيف فكنا في قبة فذهب من كان فيها غيري وغير رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجاء رجل يساره فقال: ((اذهب فاقتله)) ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((يشهد ان لا اله الا الله)) قال: بلي، ولكن يقولها تعوذا، فقال: ((ذره؛ امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله فاذا قالوها حرمت علي دماءهم واموالهم الا بحقها)) .
 هذا حديث مشهور من حديث شعبة، ومن حديث النعمان ايضا، رواه عن النعمان هكذا ايضا سماك بن حرب، ورواه ابو يونس حاتم بن ابي صغيرة عن النعمان عن عمرو بن اوس، عن ابيه، وهو وهم.
 
  وقد روي عن النعمان عن رجل عن اخر عن اوس حديث
   
 اخبرنا ابو منصور محمد بن عبد الملك بن خيرون العطار فيما كتب الي من بغداد رحمه الله: ان احمد بن علي بن مهدي اذن لهم، انا هلال الحفار، ثنا احمد بن سليمان النجار، ثنا محمد بن يونس يعني الكديمي، ثنا ابو عامر هو العقدي، ثنا شعبة، عن النعمان بن سالم قال: سمعت رجلا يقال له: عبد الرحمن جده اوس، عن ابيه، عن جده رضي الله عنه قال: رايت رسول الله يتوضا فاستوكف، قال: قلت: ما استوكف؟ قال: غسل يديه ثلاثا، قال: ورايت النبي صلي الله عليه وسلم يصلي في نعليه.
  [ص: ]
 قال ابن مهدي، كذا رواه الكديمي. وقوله: عن ابيه وهم؛ لانه محفوظ عن شعبة، عن النعمان، عن ابن عمرو بن اوس، عن جده، ليس فيه: عن ابيه، رواه كذلك عن شعبة: ابو داود، والنضر، وعاصم بن علي، وعلي بن الجعد، وادم، وغندر، وابن مهدي، وابن ابي عدي، وغيرهم.
 قال الامام حرسه الله: فان يخرج الحديث من هذه الترجمة يدخل في ترجمة: من روي عن رجل ثم روي عن ولد ولده.
 
  ابو عبيدة بن عبد الله بن مسعود روي عن ابيه الكثير مع الاختلاف في سماعه منه
   
 اخبرنا ابو منصور محمد بن عبد الله الشروطي، ثنا ابو نعيم الحافظ، ثنا ابو بكر بن خلاد ، ثنا الحارث بن ابي اسامة، ثنا معاوية بن عمرو، ثنا ابو اسحاق، عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن ابي عبيدة، عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم في يوم بدر فقلت: قتلت ابا جهل، قال: ((الله الذي لا اله الا هو)) . قال قلت: الله الذي لا اله الا هو. قال: ((الله الذي لا اله الا هو)) . [قال] : قلت: الله الذي لا اله الا هو. قال: ((الله اكبر الحمد لله الذي صدق وعده ونصر عبده وهزم الاحزاب وحده)) ، ثم قال: ((انطلق فارنيه)) ، فانطلقت فاتيناه، فقال: ((هذا فرعون هذه الامة)) .
 ابو اسحاق الاول هو: السبيعي، والذي يروي عن سفيان هو: الفزاري، وابو عبيدة قيل: اسمه عامر، وقيل: اسمه كنيته.
 
  وقد روي عن ابي عبيدة عن رجل عن اخر عن ابيه
   
 اخبرنا الرءيس ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد الشيباني رحمه الله ببغداد، انا ابو طالب بن غيلان، انا ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي، ثنا احمد بن محمد بن شيبة، ثنا ابن زنجويه، ثنا ابن اشكاب الكوفي، ثنا اسماعيل بن ابراهيم ابو
  [ص: ]
 يحيي التيمي، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن ابي عبيدة، عن عبد الله بن سلمة، عن عبيدة، عن عبد الله رضي الله عنه قال: كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((يطلع عليكم رجل من اهل الجنة)) فطلع ابو بكر رضي الله عنه ثم قال: ((يطلع عليكم رجل من اهل الجنة)) فطلع عمر رضي الله عنه. (ح) قال الشافعي: كذا في كتاب الشيخ عن عمرو، عن ابي عبيدة، رواه عبد الله بن عبد القدوس عن الاعمش عن عمرو عن عبد الله، وهو ابن سلمة بكسر اللام، عن عبيدة بفتح العين وهو: السلماني.
 
  ايوب السختياني روي عن ابي صالح السمان
   
 اخبرنا والدي رحمه الله اذنا اخبرنا احمد بن محمد بن عبيد الله الفقيه، ثنا ابو احمد الهيثم بن محمد بن عبد الله، ثنا ابو القاسم بن ايوب ، ثنا زكريا بن يحيي الساجي، ثنا محمد بن ميمون المكي، ثنا عبد المجيد بن عبد العزيز، ثنا معمر، عن ايوب بن ابي تميمة، عن ابي صالح وسهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ليس فيما دون خمس اواق صدقة ولا فيما دون خمس ذود صدقة ولا فيما دون خمسة اوسق صدقة)) .
 هذا حديث صحيح المتن غريب الاسناد ولا اعرف لايوب عن ابي صالح الا هذا الحديث، وحديثا اخر اختلف في اسناده.
 
  وقد روي عن ايوب عن رجل عن اخر عن ابي صالح
   
 اخبرنا ابو علي الحداد، ثنا ابو نعيم، ثنا سليمان بن احمد، ثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، ثنا الحسن بن علي الحلواني، ثنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن عبيد الله بن عمر، عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (( [ما سبح الحاج تسبيحة ولا كبر من تكبيرة الا بشر بها بشري)) .
 
   
 وبهذا الاسناد عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم] : ((العمرتان تكفران ما بينهما، والحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة)) ، (ح) قال حماد: فلقيت عبيد الله فحدثني عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم. اظنه يعني الحديث الاخير.
 قال سليمان: لم يرو هذين الحديثين عن ايوب الا حماد، ولا عن حماد الا سليمان، تفرد بهما الحسن.
 
   
 اخبرنا [به] ابو علي الحداد، ثنا الفضل بن محمد بن سعيد، ثنا ابو الشيخ، انا عبد الرحمن بن محمد بن حماد، ثنا ابو محمد عبد الرحمن بن عبد الله الجزري بالبصرة، انا سليمان بن حرب، ثنا حماد، عن ايوب، عن عبيد الله قال: فلقيت عبيد الله فحدثني، عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: العمرة تكفر ما بينها وبين العمرة، والحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة. وفي حديث ايوب: ((ما سبح الحاج تسبيحة او كبر تكبيرة الا بشر بها تبشيرة)) .
 
   
 انشدني الاديب ابو عبد الله الحسن بن عبد الملك الخلال رحمه الله لغيره قال: وانشدني ايضا:
 اكسر دواتك واشتغل بالمحبره ... ان الوزارة منذ كانت مدبره
 وزارتكم وزر وامرتكم امر ... وليس لكم نهي يطاع ولا امر
 اخر المجلس وصلي الله علي محمد واله.
 
 مجلس اخر املي يوم السبت الثالث عشر من جمادي الاخرة سنة ثمان واربعين وخمسماءة قال:
  اسامة بن زيد الليثي روي عن القاسم بن محمد وسمع منه ثم سمع من رجل عن اخر [عنه]
   
 اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد الحداد رحمه الله سنة ست، ثنا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ، ثنا سليمان بن احمد الطبراني، ثنا حفص بن عمر بن الصباح الرقي، ثنا قبيصة بن عقبة، ثنا سفيان الثوري، عن اسامة بن زيد، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يسرد الكلام كسردكم، كان كلامه فصلا يحفظه كل من سمعه.
 
   
 اخبرنا الرءيس ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين الشيباني رحمه الله ببغداد، انا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان، انا ابو بكر الشافعي، ثنا احمد بن الحسين المديني، ثنا عبد الله بن عمر، ثنا ابو اسامة، عن اسامة، (ح) قال الشافعي: وثنا محمد بن اسماعيل السلمي واللفظ لروايته، ثنا ابن ابي مريم، ثنا ابن فروخ، ثنا اسامة بن زيد، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كانت الصلاة ركعتين حين فرضت، فزيد في صلاة الحضر ركعتين، فصارت اربعا وتركت صلاة السفر كما هي.
 هذا حديث مشهور له طرق، واختلف علي اسامة في اسناده فروي عنه هكذا، ورواه عبد الله بن موسي التيمي، عن اسامة، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن [و] يحيي بن سعيد، عن القاسم.
 
  فاما رواية اسامة عن رجل عن اخر عن القاسم
   
 فاخبرنا اسماعيل بن الفضل بن احمد السراج، انا ابو طاهر محمد بن احمد بن عبد الرحيم، انا ابو الحسن الدارقطني الحافظ، حدثني ابو الحسن محمد بن عبد الله بن زكريا النيسابوري، ثنا احمد بن شعيب النساءي، اخبرني محمد بن اسماعيل، ثنا ابراهيم بن المنذر، حدثني عبد الله بن موسي واثني عليه ابراهيم، عن اسامة بن زيد، عن محمد بن عبد الرحمن بن نوفل، عن ابن شهاب، عن القاسم بن محمد قال: سمعت عاءشة رضي الله عنها تقول: في بريرة ثلاث سنن: اردت ان اشتريها فاعتقها فقال اهلها: لا نبيعها الا ان تشترطي لنا ولاءها، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ((ما بال اقوام يشترطون شروطا ليست في كتاب الله تعالي ولا سنة نبيه صلي الله عليه وسلم [ان كل شرط ليس في كتاب الله تعالي ولا سنة نبيه صلي الله عليه وسلم] باطل، انما الولاء لمن اعتق)) ، فلما عتقت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اختاري)) ، وكان لها زوج مملوك وتصدق عليها بصدقة لحم فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((هو عليها صدقة ولنا هدية)) .
 قال الدارقطني: هذا حديث غريب من حديث الزهري عن القاسم، وقد سمع اسامة بن زيد من القاسم بعض هذا الحديث.
 قال الامام ابو موسي حفظه الله: ورواه حاتم بن اسماعيل عن اسامة عن القاسم، لم يذكر بينهما احدا.
 
   
 اخبرنا به القاضي ابو الفرج رجاء بن محمد بن احمد بن روح، انا عبد الرحمن بن محمد، انا ابو حفص عمر بن احمد بن محمد الزعفراني، انا ابو احمد محمد بن احمد بن ابراهيم، ثنا موسي بن اسحاق، ثنا منجاب بن الحارث، انا حاتم بن اسماعيل، عن اسامة، عن القاسم، به نحوه.
 
  وقد سمع اسامة من نافع مولي ابن عمر وروي عنه الكثير ثم سمع من رجل عن اخر عنه
   
 اخبرنا القاضي ابو الفرج سعيد بن ابي الرجاء بن ابي منصور الصيرفي، انا ابو احمد عبد الواحد بن احمد المعلم ، انا عبيد الله بن يعقوب بن جميل، انا جدي
  [ص: ]
 اسحاق بن ابراهيم بن جميل، ثنا احمد بن منيع، ثنا علي بن غراب، ثنا اسامة بن زيد، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يذبح يوم النحر بالمصلي.
 
   
 اخبرنا ابو الفضل جعفر بن عبد الواحد الثقفي وابو الفتح اسماعيل بن الفضل بن الاخشيد قالا: انا ابو طاهر محمد بن احمد الكاتب، انا عبد الله بن محمد ابو الشيخ، ثنا يحيي بن صاعد، ثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، ثنا ابن وهب، حدثني مالك وعبد الله بن عمر ويونس بن يزيد واسامة بن زيد، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من حق المسلم ان لا يبيت ليلتين الا ووصيته مكتوبة عنده)) .
 هذا حديث صحيح له طرق في الصحاح، ومن حديث اسامة اخرجه مسلم عن هارون الايلي عن ابن وهب عنه.
 
  فاما روايته عن رجل عن اخر عنه
   
 فاخبرنا اسماعيل بن الفضل بن احمد، انا ابو طاهر بن عبد الرحيم، انا ابو الحسن الدارقطني، ثنا الحسين بن اسماعيل، وابو القاسم عثمان بن اسماعيل بن بكر السكري، ومحمد بن احمد بن اسد قالوا: حدثنا عبد الله بن شبيب، حدثني يحيي بن ابراهيم بن داود بن ابي قتيلة، ثنا عبد الله بن موسي التيمي، ثنا اسامة بن زيد، عن عبيد الله بن عمر، عن ايوب بن ابي تميمة، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((طعام الواحد يكفي الاثنين وطعام الاثنين يكفي الاربعة)) .
 
  عبيد الله بن عمر العمري يروي عنه عن ابي صالح السمان
   
 اخبرنا ابو الفتح محمد بن عبد الله العطار الخرقي اذنا ان ابا نعيم اجاز له، انا علي بن احمد المقدسي، ثنا محمد بن عبيد بن عامر، ثنا عصام بن يوسف، (ح) قال
  [ص: ]
 ابو نعيم: وثنا ابو محمد عمر بن محمد بن عبد الصمد المقري ببغداد، ثنا البغوي، ثنا عبيد الله العيشي قالا: ثنا حماد بن سلمة، ثنا عبيد الله بن عمر وسهيل بن ابي صالح، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((منبري هذا علي ترعة من ترع الجنة، وما بين منبري وحجرتي روضة من رياض الجنة)) .
 هذا حديث ثابت مشهور له طرق وهذا الطريق غريب.
 
  وقد روي عبيد الله عن رجل عن اخر عن ابي صالح
   
 اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد الحداد سنة ست، ثنا ابو نعيم الحافظ، ثنا سليمان بن احمد، ثنا علي بن سعيد الرازي، ثنا عبد العزيز بن يحيي، ثنا سليمان بن بلال، عن عبيد الله بن عمر، عن سهيل بن ابي صالح، عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((العمرة الي العمرة كفارة لما بينهما وليس للحج المبرور جزاء الا الجنة)) .
 قال سليمان: لم يدخل فيه سهيلا بين سمي وعبيد الله الا سليمان بن بلال، تفرد به عبد العزيز.
 قال ابو نعيم: ورواه حماد بن سلمة عن عبيد الله عن سمي، وتابعه زمعة وعبد الله بن سعيد بن ابي هند عن عبد الله. وقال اسماعيل بن زكريا: عن عبيد الله عن ابي صالح.
 
  سليمان بن بلال قيل لقي الزهري وقد روي عن رجل عن اخر عنه
   
 اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد المقري اذنا: ان الخليل بن عبد الله بن احمد ابا يعلي القزويني الحافظ كتب اليه: حدثني ابو مسلم غالب بن علي، انا محمد بن
  [ص: ]
 عبد الله الابهري بافادة ابن بكير، ثنا بكر بن محمد بن العلاء، ثنا احمد بن مضارب الكلبي، ثنا ابي، عن محمد بن عمر، عن سليمان بن بلال، ثنا ربيعة بن ابي عبد الرحمن قال: سمعت ذاك الفتي مالكا، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((رايت عمرو بن لحي يجر قصبه في النار، وهو اول من سيب السواءب)) . (ح) قال سليمان: وحدثني به مالك، عن الزهري ويحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب قال محمد بن عمر: ثم سمعته من مالك.
 صحيح متفق عليه من حديث الزهري، غريب جدا من حديث ربيعة، عن مالك.
 
   
 اخبرنا ابو طاهر رجاء بن محمد بن احمد بن عمر السمسار، وابو القاسم الخضر بن الفضل بن الخضر الغازي رحمهما الله قالا: ثنا علي بن القاسم بن ابراهيم ابو الحسن الخياط، ثنا ابو الطيب احمد بن محمد الوزيري النيسابوري قدم علينا الري، ثنا عبد الله بن عدي الحافظ، ثنا ابراهيم بن اسحاق بن عمر السمرقندي بمصر، ثنا ابو عبيد الله بن اخي ابن وهب قال: سمعت الشافعي رحمه الله يقول:
 وانطقت الدراهم بعد صمت ... اناسا بعد ما كانوا سكوتا
 فما عطفوا علي احد بفضل ... ولا عرفوا لمكرمة بيوتا
 اخر المجلس وصلي الله علي سيدنا محمد واله.
 
 مجلس اخر املي يوم السبت العشرين من جمادي الاخرة سنة ثمان واربعين وخمسماءة قال:
  يحيي بن ابي كثير اليمامي يروي عن ابي سلمة بن عبد الرحمن الكثير واشتهر سماعه منه ثم روي عن رجل عن اخر عنه
   
 اخبرنا القاضي ابو منصور محمد بن عبد الله بن عبد الواحد بن مندويه الشروطي رحمه الله، ثنا ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق الحافظ،
  [ص: ]
 [انا] ابو بكر احمد بن يوسف بن خلاد النصيبي العطار ببغداد، ثنا ابو محمد بن الحارث بن محمد بن ابي اسامة التميمي، ثنا عبد الله بن بكر، ثنا هشام بن ابي عبد الله، عن يحيي بن ابي كثير، ان ابا سلمة قال: سمعت ابا هريرة رضي الله عنه يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((اللهم اني اعوذ بك من عذاب القبر، وعذاب النار، وفتنة المحيا والممات، وشر المسيح الدجال)) .
 هذا حديث صحيح اخرجه ابو عبد الله البخاري في صحيحه عن مسلم بن ابراهيم، عن هشام، واورده مسلم بن الحجاج في الصحيح نازلا عن ابي موسي عن ابن ابي عدي، عن هشام، فكان شيخ شيخي سمعه من مسلم.
 
   
 اخبرنا ابو القاسم غانم بن محمد بن عبيد الله الخرقي رحمه الله، ثنا احمد بن عبد الله الحافظ قراءة عليه، (ح) قال غانم: واخبرنا ابو عبد الله الحسين بن ابراهيم الضبي الجمال اجازة، (ح) واخبرنا ابو علي الحسن بن احمد الحداد المقري، ثنا ابو نعيم احمد بن عبد الله قالا: ثنا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس، ثنا ابو بشر يونس بن حبيب، ثنا ابو داود سليمان بن داود الطيالسي، ثنا حرب بن شداد، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ((ان الله تبارك وتعالي يغار، وان المءمن يغار، وغيرة الله عز وجل ان ياتي المءمن ما حرم عليه)) .
 وهذا ايضا صحيح متفق عليه من حديث يحيي بن ابي كثير، واخرجه مسلم عن ابي موسي عن ابي داود هذا عن ابان بن يزيد وحرب بن شداد معا عن يحيي بن ابي كثير.
 
  فاما روايته عن رجل عن اخر عن ابي سلمة
   
 فاخبرنا ابو الفتح اسماعيل بن الفضل بن احمد بن الاخشيد، انا ابو طاهر محمد بن احمد بن عبد الرحيم، انا ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني الحافظ، ثنا عبد الله بن احمد الدمشقي، حدثنا احمد بن عبيد بن ناصح، ثنا علي بن محمد بن ابي سيف، ثنا عكرمة بن ابراهيم، حدثني هشام بن ابي عبد الله الدستواءي، عن
  [ص: ]
 يحيي بن ابي كثير، حدثني ايوب بن عتبة، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنهان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من ادرك من الصلاة ركعة فقد ادرك الصلاة)) .
 
  طريق اخر ليحيي ايضا كذلك
   
 اخبرنا اسماعيل بن الفضل، انا ابو طاهر بن عبد الرحيم، انا الدارقطني، ثنا ابو علي الصواف، ثنا محمد بن عثمان، ثنا يحيي بن عبد الحميد، ثنا ابن المبارك، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، حدثني هلال بن ابي ميمونة، حدثني عطاء بن يسار: ان ابا سلمة بن عبد الرحمن حدثه ان عبد الله بن سلام رضي الله عنه حدثه، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه. وقبله قال: تذاكرنا بيننا فقلنا: ايكم ياتي رسول الله صلي الله عليه وسلم يساله: اي الاعمال احب الي الله عز وجل؟ فهبنا ان يقوم منا احد، فارسل الينا النبي صلي الله عليه وسلم حتي جمعنا رجلا رجلا، فجعل بعضنا يشير الي بعض، فقرا علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم: {سبح لله ما في السموات وما في الارض وهو العزيز الحكيم، يا ايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون} ، فتلاها من اولها الي اخرها، قال: فتلاها علينا ابن سلام من اولها الي اخرها، قال هلال: فتلاها علينا عطاء، قال يحيي: فتلاها علينا هلال من اولها الي اخرها، قال الاوزاعي: فتلاها علينا يحيي من اولها الي اخرها.
 هذا حديث مختلف في اسناده قد تقدم [شرحه] .
 
  يحيي بن ابي كثير روي عنه عن سعيد بن المسيب وقد روي عن رجل عن اخر عنه
   
 اخبرنا ابو علي الحداد، ثنا ابو نعيم الحافظ، ثنا سليمان بن احمد الطبراني، ثنا عبد الرحمن بن خلاد الدورقي، ثنا سعدان بن زكريا الدورقي، ثنا اسماعيل بن يحيي التيمي، عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي رضي الله عنه والاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن سعيد بن المسيب، عن علي وابن جريج، عن
  [ص: ]
 ابي الزبير، عن جابر رضي الله عنه قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((بني الاسلام علي ثلاثة: اهل لا اله الا الله، لا تكفروهم بذنب ولا تشهدوا عليهم بشرك، ومعرفة المقادير خيرها وشرها من الله عز وجل، والجهاد ماض الي يوم القيامة مذ بعث الله عز وجل محمدا صلي الله عليه وسلم الي اخر عصابة من المسلمين حتي تقوم الساعة، ولا ينقص ذلك جور جاءر ولا عدل عادل)) .
 قال سليمان: لم يروه عن الثوري والاوزاعي، وابن جريج الا اسماعيل.
 [قال] الامام ابو موسي حرسه الله: ولا اعرف ليحيي عن سعيد بن المسيب غير هذا الحديث
 
  فاما ما رواه عن رجل عن اخر عن سعيد
   
 فاخبرنا اسماعيل بن الفضل المقري، انا محمد بن احمد الكاتب، انا علي بن عمر الحافظ، حدثني ابو الحسن محمد بن عبد الله بن زكريا النيسابوري بمصر، ثنا اسحاق بن ابراهيم بن يونس البغدادي، ثنا الحسين بن علي بن يزيد الصداءي، ثنا محمد بن عمر هو الواقدي، ثنا عصام بن عمر بن حفص بن عاصم، عن ايوب بن عتبة، عن يحيي بن ابي كثير، عن معمر بن راشد، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا فرع ولا عتيرة)) .
 هذا حديث مشهور عن الزهري غريب عن هذا الوجه عنه.
 
  يحيي بن ابي كثير روي عن الزهري احاديث ثلاثة او نحوها وروي عن اصحاب الزهري ثم روي عن اصحاب اصحابه
   
 اخبرنا الحسن بن احمد المقري في كتابه، ثنا احمد بن عبد الله الحافظ، ثنا سليمان بن احمد الطبراني، ثنا احمد هو ابن يحيي بن زهير، ثنا محمد بن ادريس
  [ص: ]
 الرازي، ثنا محمد بن يزيد بن سنان، حدثني يحيي بن ابي كثير، ثنا ابن شهاب ان عباد بن اويس حدثه: انه سمع ابا هريرة رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((تفضل صلاة الجماعة علي صلاة الرجل وحده خمسا وعشرين درجة)) .
 كذا رواه هذا الشيخ، وقال غيره: عن يحيي بن ابي كثير عن محمد بن عبد الرحمن الزهري عن عباد.
 
  فاما روايته عن رجل عن اخر عنه
   
 فاخبرنا ابو الفتح السراج، انا ابو طاهر الكاتب، ثنا علي بن عمر الحافظ، ثنا الحسن بن الخضر المعدل بمكة، ثنا ابو الطاهر محمد بن احمد بن عثمان المديني بمصر، ثنا يحيي بن درست، ثنا ابو اسماعيل القناد، ثنا يحيي بن ابي كثير، عن الاوزاعي، عن مالك بن انس، عن الزهري، عن عروة، عن عمرة، عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تقطع يعني اليد الا في ربع دينار فصاعدا)) .
 وقد تقدم رواية يحيي عن عروة بن الزبير، ثم عن رجل عن اخر عنه.
 
  ايوب بن عتبة اليمامي روي عن الزهري احاديث وروي عن رجل عن اخر عنه
   
 اخبرنا ابو منصور محمود بن اسماعيل بن محمد الصيرفي بقراءة والدي عليه رحمهما الله سنة اربع وخمسماءة وانا حاضر، انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن شاذان الاعرج الاديب اذنا، انا ابو بكر عبد الله بن محمد بن محمد بن فورك القباب المقري، ثنا ابو بكر احمد بن عمرو بن ابي عاصم النبيل القاضي، ثنا يعقوب بن حميد، ثنا عبد الله بن نافع، عن يعقوب بن المرار، عن ايوب بن عتبة، عن ابن شهاب: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اشار علي جبريل عليه السلام باليمين مع الشاهد)) .
 
  فاما روايته عن رجل عن اخر عن الزهري
 هي التي ذكرناها انفا في ترجمة يحيي بن ابي كثير، عن معمر عن الزهري، عن سعيد بن المسيب.
 
   
 اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد الحداد المقري بقراءة والدي عليه رحمه الله، انا ابو سعد اسماعيل بن علي بن الحسين السمان الرازي قدم علينا سنة خمس واربعين، قال: قرات علي ابي علي الحسن بن القاسم بن الحسين بن العلاء الخلال: حدثكم احمد بن عبد الله بن محمد صاحب ابي صخرة، ثنا علي بن مسلم الطوسي، ثنا سيار بن حاتم، ثنا عبيد الله بن عبد الله ابو عاصم العباداني، ثنا الفضل الرقاشي قال: ما زال لقمان عليه السلام يعظ ابنه حتي انشقت مرارته فمات.
 
   
 اخبرنا ابو علي هذا، انا ابو سعد السمان، قال: قرات علي ابي اسحاق بن ابراهيم بن احمد بن محمد الطبري المقري، انشدكم احمد بن عبد الرحمن بن محمد ابو بكر، انشدنا الربيع بن سليمان، انشدنا الشافعي رضي الله عنه:
 ولم ار مثل الفقر اوضع للفتي ... ولم ار مثل المال ارفع للغسل
 ولم ار عزا مثل عز عشيرة ... ولم ار ذلا مثل ناي عن الاهل
 ولم ار اعداما اشد علي الفتي ... اذا عاش بين الناس من عدم العقل
 اخر المجلس وصلي الله علي سيدنا محمد واله.
 
 مجلس اخر املي يوم السبت السابع والعشرين من جمادي الاخرة سنة ثمان واربعين وخمسماءة قال:
  عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي امام اهل الشام سمع من الزهري احاديث كثيرة، ثم روي عن رجل عن اخر عنه
   
 اخبرنا ابو غالب احمد بن العباس بن محمد الكوشيذي قراءة عليه سنة اربع وخمسماءة وانا حاضر، انا ابو بكر محمد بن عبد الله الضبي الاديب، ثنا ابو القاسم الطبراني الحافظ، ثنا احمد بن المعلي الدمشقي، ثنا العباس بن عثمان المعلم، (ح) واخبرنا ابو علي الحسن بن احمد الحداد سنة خمس، ثنا ابو نعيم الحافظ، ثنا سليمان بن احمد الطبراني، ثنا هاشم بن مرثد الطبراني، ثنا صفوان بن صالح قالا: ثنا الوليد بن مسلم، ثنا
  [ص: ]
 الاوزاعي: حدثني ابن شهاب، عن محمود بن الربيع الانصاري رضي الله عنه قال: عقلت مجة مجها رسول الله صلي الله عليه وسلم في وجهي من دلو معلقة في دارنا.
 
   
 قال: وحدثني عتبان بن مالك رضي الله عنه قال: قلت: يا رسول الله، ان بصري قد ساء وان الامطار اذا اشتدت سال وحال الوادي بيني وبين الصلاة في مسجد قومي، فلو صليت في منزلي مكانا اتخذه مصلي؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((نعم)) فغدا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه ابو بكر رضي الله عنه فاستاذنا، فاذنت لهما، فما جلس حتي قال: ((اين تحب ان اصلي من منزلك؟)) ، فاشرت له الي ناحية، فتقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم وصففنا خلفه فصلي، وحبسنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي خزيرة صنعناها له.
 هذا لفظ حديث ابي غالب، وهو صحيح ثابت من حديث الزهري ، اخرجه البخاري ومسلم من عدة طرق عنه، واخرج مسلم فيما اخرج عن اسحاق بن راهويه، عن الوليد هذا.
 
  فاما ما رواه عن رجل عن اخر عنه
   
 فاخبرنا اسماعيل بن الفضل ابو الفتح التاجر، انا ابو طاهر محمد بن احمد بن عبد الرحيم، انا علي بن عمر الحافظ، ثنا محمد بن اسماعيل الفارسي، ثنا ابو زرعة الدمشقي، حدثني معن بن الوليد بن هشام وجنادة بن محمد المديني قالا: ثنا مخلد بن الحسين، عن الاوزاعي، عن سليمان بن حبيب المحاربي قال: قال لي عمر بن عبد العزيز: ما اتاك به ابن شهاب يسنده فاشدد يديك به.
 
  وروي عن الاوزاعي عن القاسم بن محمد بن ابي بكر وعن الاوزاعي عن رجل عن اخر عن القاسم
   
 اخبرنا الرءيس ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين بقراءتي عليه ببغداد رحمه الله، انا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان، انا ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي، ثنا ابو شعيب عبد الله بن الحسن الحراني، قال: وجدت في كتابي، عن البابلتي يعني يحيي بن عبد الله، عن الاوزاعي، عن محمد بن الوليد، عن نافع ان القاسم اخبره، عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا راي المطر قال: ((اللهم اجعله صيبا هنيءا)) .
 
   
 (ح) وبه قال: اخبرنا الشافعي حدثني ابن ياسين، ثنا علي بن داود، ثنا الحارث بن سليمان، ثنا عقبة بن علقة، حدثني الاوزاعي، عن الزهري اخبرني نافع ان القاسم اخبره، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ورضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان، مثله.
 
   
 واخبرنا هبة الله، انا ابن غيلان، انا ابو بكر الشافعي، ثنا ابو احمد محمد بن محمد المقري الشطوي، ثنا ميمون بن الاصبع، ثنا ابو مسهر، ثنا اسماعيل بن عبد الله يعني ابن سماعة، ثنا الاوزاعي قال: قال رجل: عن نافع مولي ابن عمر: ان القاسم اخبره، عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، وذكر مثله.
 هذا حديث مختلف في اسناده؛ رواه عيسي بن يونس وابو المغيرة، عن الاوزعي، عن القاسم نفسه قال موسي بن هارون الحافظ: ان كان ضبط عيسي الاسناد فهو غريب قال: والمعروف عن الاوزاعي، عن نافع، عن القاسم، وقيل: عن الاوزاعي، عن الزهري، عن القاسم، وهو صحيح من حديث نافع عن القاسم. قال البخاري في الصحيح: ورواه الاوزاعي، عن نافع.
 
  الامام ابو عبد الله محمد بن ادريس المطلبي الشافعي رضي الله عنه سمع من مالك بن انس الكثير وقرا عليه الموطا ثم روي عن رجل عن اخر عنه
   
 كتب الي ابو بكر عبد الغفار بن محمد بن الحسين الجنابذي من نيسابور، ان ابا بكر احمد بن الحسن بن احمد الجرشي، اخبرهم، (ح) وقراته علي الامام والدي رحمه الله وعلي غيره قالا: انا ابو الحسن الرءيس، ثنا ابو بكر الحيري، ثنا ابو العباس الاصم، ثنا الربيع بن سليمان، انا الشافعي، انا مالك، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما انه طلق امراته وهي حاءض في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال عمر رضي الله عنه: فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك فقال: ((مره فليراجعها، ثم ليمسكها حتي تطهر، ثم تحيض، ثم تطهر، فان شاء امسكها، وان شاء طلقها قبل ان تمس، فتلك العدة التي امر الله تبارك وتعالي ان تطلق لها النساء)) .
 هذا حديث عال من حديث الشافعي صحيح من حديث مالك، اخرجه البخاري ومسلم، عن اصحابه.
 
  فاما روايته عن رجل عن اخر عن مالك
   
 فاخبرنا هبة الله بن عبد الله بن احمد الواسطي الشروطي بقراءتي عليه بكرخ بغداد في درب السلولي رحمه الله، انا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الحافظ، انا ابو بكر الجرشي، ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، انا الربيع المرادي، (ح) قال ابو بكر: واخبرنا ابو سعد اسماعيل بن علي بن الحسن الاستراباذي ببيت المقدس، ثنا محمد بن عبد الله الحافظ، ثنا محمد بن يعقوب، انا الربيع، اخبرنا الشافعي، انا الثقة، عن عبد الله بن الحارث ان لم اكن سمعته من عبد الله، عن مالك بن انس، عن يزيد بن قسيط، عن سعيد بن المسيب: ان عمر وعثمان رضي الله عنهما قضيا في الملطاة بنصف دية الموضحة.
 قد تقدم شرح الحديث.
 
  حجاج بن محمد الاعور راي علي بن ابي طلحة وروي عن رجل عن اخر عنه
   
 كتب الي ابو منصور محمد بن عبد الملك بن خيرون العطار من بغداد، ان ابا بكر بن مهدي اذن لهم قال: انبانا ابو الحسن بن رزقويه، انا محمد بن احمد بن الحسن، ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي رحمه الله، ثنا حجاج، ثنا ليث حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن ابي طلحة، قال حجاج: وقد رايت علي بن ابي طلحة يعني فيما اظن حديثه، عن ابن عباس رضي الله عنهما في تفسير قوله تعالي: {سيهزم الجمع ويولون الدبر} قال: يوم بدر.
 
  منصور بن المعتمر يروي عن ابراهيم بن يزيد النخعي الكثير ثم يروي عن رجل عن اخر عنه
   
 اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد الحداد بقراءة والدي عليه رحمهما الله سنة سبع، ثنا ابو عمر عبد الوهاب بن محمد بن مهرة، ثنا سليمان بن احمد الحافظ، ثنا جعفر بن محمد القلاسي، ثنا ادم ابن ابي اياس، (ح) قال سليمان: وثنا علي بن عبد العزيز، ثنا مسلم بن ابراهيم قالا: ثنا شعبة، عن منصور، عن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ورضي عنهم: ان المشركين قالوا للمسلمين: علمكم محمد كل شء حتي الخراءة، قال: اجل، امرنا ان لا نستقبل القبلة بفروجنا، ولا نستنجي بايماننا وان نستنجي بثلاثة احجار ولا نستنجي بعظم ولا رجيع.
 هكذا رواه شعبة ولم يسم الرجل، ورواه الثوري وغيره فقالوا: سلمان الفارسي.
 
   
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم التاجر رحمه الله، انا عبد الرحمن بن محمد، انا ابو طاهر بن سلمة، انا ابو بكر بن الفافا، انا ابن ابي حاتم، ثنا صالح بن احمد، ثنا علي، يعني ابن المديني، قال: سمعت عبد الرحمن يعني ابن مهدي، قال: سمعت سفيان وذكر منصورا يوما فقال: ربما حدث عن رجلين، عن ابراهيم، كانه يقول: لا يرسل شيءا.
 
   
 اخبرنا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد القزاز ببغداد رحمه الله بقراءتي عليه، انا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت، اخبرنا ابو الفضل يعني محمد بن الحسين القطان، انا عثمان بن احمد الدقاق، ثنا محمد بن اسحاق السراج، قال: سمعت ابراهيم بن السري السقطي، يقول: مرض ابو المغيرة القاص فبعث الي ابي بالسلام فقال ابي: اقرءه السلام وقل له: ليس من حمد الله علي سيلان الصديد كمن حمده علي اكل الثريد، قال: فوقع من ابي المغيرة ذلك الكلام بالموقع، فما اظهر ما به حتي مات.
 
   
 واخبرنا ابو منصور، انا ابو بكر، انا محمد بن علي بن مخلد الوراق، انا احمد بن محمد بن عمران، انشدنا الحسين بن اسماعيل المحاملي، انشدنا ابو عبادة البحتري:
 اذا المرء لم يرض ما امكنه ... ولم يات من امره ازينه
 واعجب بالعجب فاقتاده ... وتاه به التيه فاستحسنه
 فدعه فقد ساء تدبيره ... سيضحك يوما ويبكي سنه
 اخر المجلس وصلي الله علي محمد واله.
 
 مجلس اخر املي يوم السبت الخامس من شهر الله الاصم رجب سنة ثمان واربعون وخمسماءة قال:
  معمر بن راشد ابو عروة الصنعاني من كبار اصحاب الزهري المعروفين بالسماع منه المكثرين عنه وقد روي عن رجل عن اخر عنه
   
 اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد الحداد بقراءة والدي عليه رحمهما الله سنة اربع وخمسماءة، في ذي الحجة وابو القاسم غانم بن ابي نصر البرجي سنة سبع قالا: ثنا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ، ثنا ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني، ثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، انا عبد الرزاق بن همام، انا معمر بن راشد، عن الزهري اخبرني انس بن مالك رضي الله عنه ان ناسا من الانصار يوم حنين حين افاء الله تعالي علي رسوله صلي الله عليه وسلم اموال هوازن، طفق النبي صلي الله عليه وسلم يعطي رجالا من قريش الماءة من الابل كل رجل منهم، فقالوا: يغفر الله تعالي لرسوله، يعطي قريشا ويتركنا، وسيوفنا تقطر من دماءهم، قال انس: فحدث رسول الله صلي الله عليه وسلم بمقالتهم فارسل الي الانصار فجمعهم في قبة من ادم، ولم يدع معهم احدا غيرهم، فلما اجتمعوا جاءهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ((ما حديث بلغني عنكم)) . فقالت الانصار: اما ذوو راينا فلم يقولوا شيءا، واما اناس حديثة اسنانهم فقالوا: كذا وكذا للذي قالوا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((انما اعطي رجالا حدثاء عهد بكفر اتالفهم او قال: استالفهم افلا ترضون ان يذهب الناس بالاموال وترجعون برسول الله صلي الله عليه وسلم الي رحالكم، فوالله لما تنقلبون به خير مما ينقلبون)) ، فقالوا: يا رسول الله، رضينا، فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ستجدون بعدي اثرة شديدة، فاصبروا حتي تلقوا الله عز وجل ورسوله، فاني فرطكم علي الحوض)) ، قال انس: فلم يصبروا.
 هذا حديث ثابت متفق علي صحته من حديث الزهري، ومن رواية معمر عنه، اخرجه البخاري في صحيحه عن عبد الله بن محمد عن هاشم الصنعاني عنه، كان شيخي سمعه من صاحب البخاري.
 
   
 قرات علي ابي بكر احمد بن علي بن موسي الاديب رحمه الله في منزلي، اخبركم احمد بن الفضل اذنا، ثنا ابو منصور بن محمد بن عبد العزيز الخبري، ثنا ابو احمد محمد بن احمد بن ابراهيم، ثنا ابن الخليل، ثنا الحسين بن مهدي الابلي، ثنا عبد الرزاق، انا ابن المبارك، قال: حفاظ علم الزهري ثلاثة: معمر، ومالك، وابن عيينة، فاذا اختلفوا اخذنا بقول رجلين منهم.
 
   
 (ح) وبه قال: ابو احمد، ثنا عبد الرحمن بن داود، ثنا عبد الرحمن بن عمرو هو ابو زرعة الدمشقي، حدثني عبيد الله بن النضر، عن عفان بن مسلم، عن حماد بن سلمة قال: لما رحل معمر الي الزهري نبل، فكنا نسميه: معمر الزهري.
 
   
 (ح) قال ابو احمد وذكوان: عن يحيي بن معين قال: معمر اثبت من ابن عيينة في الزهري.
 
   
 اخبرنا ابو علي الحداد، ثنا ابو نعيم الحافظ، ثنا احمد بن جعفر، ثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، ثنا عبد الرزاق، عن معمر قال: ما رايت مثل الزهري في وجهه قط يعني الحديث ولا مثل حماد بن ابي سليمان في وجهه يعني الراي.
 
   
 (ح) وبه قال: ثنا عبد الرزاق قال: سمعت معمرا يقول: كنا نري، انا قد اكثرنا عن الزهري حتي قتل الوليد، فاذا الدفاتر قد حملت علي الدواب من خزانته يقول: من علم الزهري.
 
   
 (ح) وبهذا الاسناد قال: ثنا عبد الرزاق، ثنا معمر، قال: اتيت الزهري بالرصافة، فلم يكن احد يساله عن الحديث، فكان يلقي علي.
 
  فاما ما رواه معمر عن رجل عن اخر عن الزهري
   
 فاخبرنا الحسن بن احمد بن الحسن المقري، اذنا، ثنا احمد بن عبيد الله، ثنا محمد بن حميد بن سهيل، حدثني احمد بن سليمان النجاد، ثنا احمد بن علي الابار، ثنا حازم بن يحيي الحلواني، ثنا محمد بن ابي السري، ثنا عبد الرزاق، انا معمر، عن ابن المبارك، عن يونس، عن الزهري، عن نبهان مولي ام سلمة، عن ام سلمة رضي الله عنها قالت: دخلت علي وعلي عاءشة ابن ام مكتوم رضي الله عنهما فقال لنا
  [ص: ]
 رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((احتجبا منه)) فقلت: يا رسول الله، انه اعمي، قال: ((افعمياوان انتما؟ الستما تريانه؟!)) .
 
   
 اخبرنا ابو غالب الكوشيذي احمد بن العباس عاليا، انا ابو بكر بن ريذة، انا ابو القاسم الطبراني، ثنا علي بن عبد العزيز، ثنا عارم، (ح) قال ابو القاسم: وحدثني عبيد بن غنام، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة قالا: ثنا ابن المبارك نحوه، الا انه ذكر مكان عاءشة ميمونة. فعلي هذا كاني سمعت الاول من احمد بن علي الابار، وتوفي سنة تسعين وماءتين من نحو ثمان وخمسين وماءتي سنة.
 وهو حديث مشهور بيونس بن يزيد عن الزهري، وبابن المبارك عن يونس، غريب من حديث معمر عن ابن المبارك، عزيز الوجود لا اعرفه الا من هذا الوجه.
 ورواه ابن وهب عن يونس فقال ايضا: ام سلمة وميمونة. وروي من حديث سليمان التيمي عن ابي عثمان، عن اسامة بن زيد قال: كانت عاءشة وحفصة. فالله تعالي اعلم.
 
  حماد بن زيد يروي الكثير عن ايوب السختياني ثم روي عن رجل عن اخر عنه
   
 اخبرنا ابو علي الحداد سنة اربع وغانم بن ابي نصر سنة سبع قالا: ثنا احمد بن عبد الله الحافظ، (ح) واخبرنا غانم البرجي، انا ابو عبد الله الجمال كتابة، قالا: ثنا عبيد الله بن جعفر، ثنا يونس بن حبيب ابو بشر، ثنا سليمان بن داود، ابو داود الطيالسي، ثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: نهي عن التخصر في الصلاة.
 التخصر: وضع اليد علي الخصر او علي الخاصرة، وروي انه من فعل اليهود.
 
   
 اخبرنا ابو علي الحداد، ثنا احمد بن عبد الله الحافظ، ثنا محمد بن احمد
  [ص: ]
 بن علي بن مخلد، ثنا ابراهيم بن الهيثم البلدي، ثنا ادم بن ابي اياس، (ح) قال احمد: وثنا حبيب بن الحسن، ثنا يوسف القاضي، ثنا سليمان بن حرب قالا: ثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن ابي عثمان، عن ابي موسي رضي الله عنه قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسير فقال: ((يا عبد الله بن قيس الا ادلك علي كنز من كنوز الجنة: لا حول ولا قوة الا بالله)) .
 رواه ابن وهب عن الحارث بن نبهان، عن ايوب، وهو حديث ثابت صحيح من وجوه.
 
  فاما ما رواه حماد عن رجل عن اخر عن ايوب
   
 فاخبرنا ابو غالب احمد بن العباس الكوشيذي، انا محمد بن عبد الله الضبي، انا سليمان بن احمد الحافظ، ثنا احمد بن القاسم بن مساور والحسن بن علي الفسوي، (ح) واخبرنا ابو علي الحداد، انا احمد بن عبد الله الحافظ، ثنا محمد بن علي بن حبيش، ثنا الحسن بن علي بن الوليد الفسوي، قالا: ثنا خالد بن خداش، ثنا حماد بن زيد، عن يحيي بن عتيق، عن محمد بن سيرين، عن ايوب، عن يوسف بن ماهك، عن حكيم بن حزام رضي الله عنه قال: نهاني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ابيع ما ليس عندي، او قال: سلعة ليست عندي. (ح) زاد ابو نعيم قال: ثنا حماد بن زيد، وحدثني ايوب، عن يوسف، عن حكيم، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.
 
   
 اخبرنا به ابو الفتح اسماعيل بن الفضل بن احمد بن الاخشيد السراج، انا ابو طاهر محمد بن احمد بن عبد الرحيم، انا ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني الحافظ، ثنا الحسين بن اسماعيل، ثنا زكريا بن يحيي المكفوف، ثنا خالد بن خداش، ثنا حماد بن زيد، عن يحيي بن عتيق وابي الخشينة، عن ابن سيرين، عن ايوب السختياني، عن يوسف بن ماهك، عن حكيم بن حزام، مثله.
  [ص: ]
 رواه احمد بن ابراهيم بن حماد الموصلي عن حماد بن ابي خشينة وحده. واسم ابي خشينة عبد الله بن سعد، وقيل: عبد الله بن سعدي بصري يروي عن الحسن.
 
  طريق اخر لحماد هكذا
   
 اخبرنا ابو علي الحداد، ثنا ابو نعيم، ثنا سليمان بن احمد، ثنا علي بن عبد العزيز، ثنا عارم ابو النعمان، ثنا حماد بن زيد، ثنا ميمون ابو عبد الله القصار قال: كنا عند الحسن وعنده ايوب فقام ايوب وخرج، فقال الحسن: هذا سيد الفتيان.
 
   
 (ح) قال ابو نعيم: وثنا ابو محمد بن حيان، ثنا محمد بن ابراهيم بن سعيد، ثنا احمد بن عبدة، ثنا حماد بن زيد، عن ابي راشد الحماني، قال: كنا عند الحسن فذكره.
 
   
 اخبرنا ابو سهل عبد الله بن محمد بن عمر بن عزيزة المعدل رحمه الله ثنا ابو المحاسن الروياني، ثنا عمر بن احمد بنيسابور، انا ابو سعيد السمسار، انا محمد بن خزيمة، ثنا ابو حاتم السجستاني، ثنا الاصمعي قال: لقي اعرابي نصرانيا فقال له النصراني: انهم يقولون لي: اسلم وكن قدريا؟ فقال الاعرابي: اثبت علي نصرانيتك.
 
   
 واخبرنا ابو سهل، انشدنا واقد بن الخليل ابو زيد القزويني قدم علينا، انشدني الشريف ابو الحسن عمران بن موسي المقري، انشدني ابو محمد لنفسه:
 لا تصحبن من الوري ... احدا وان ابدي دنوا
 ما تستفيد من الصديق ... وان صفا الا عدوا
 اخر الجزء الخامس والحمد لله وحده وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين.
 
  الجزء السادس من كتاب ((اللطاءف من علوم المعارف))
 مما املاه الشيخ الامام الحافظ محيي السنة ابو موسي محمد بن ابي بكر بن ابي عيسي المديني مد الله في عمره مما لم يسبق اليه نفعنا الله تعالي والمسلمين به
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 حدثنا الشيخ الامام الحافظ، محيي السنة، نور الاءمة، شمس الحفاظ، ابو موسي محمد بن ابي بكر بن ابي عيسي المديني، ادام الله ايامه املاء من لفظه يوم السبت الثاني عشر من رجب سنة ثمان واربعين وخمسماءة قال:
  سفيان بن عيينة الهلالي سمع من زياد بن علاقة الثعلبي اربعة احاديث ثم روي عن رجل عن اخر عنه
   
 اخبرنا ابو غالب احمد بن العباس بن محمد الكوشيذي البابي رحمه الله انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة، انا سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، ثنا ابو خليفة، ثنا ابراهيم بن بشار، ثنا سفيان، ثنا زياد بن علاقة قال: سمعت جرير بن عبد الله رضي الله عنه يقول: بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي النصح لكل مسلم.
 
   
 (ح) قال: وحدثنا ابو خليفة، ثنا ابراهيم، ثنا سفيان، عن مسعر، عن زياد، عن جرير (بن عبد الله) رضي الله عنه قال: بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي النصح لكل مسلم، واني لكم ناصح.
 هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين، اخرجه البخاري عن ابي النعمان، عن ابي عوانة، عن ابي نعيم، عن سفيان، واخرجه مسلم، عن ابي بكر وزهير وابن نمير، ثلاثتهم، عن ابن عيينة جميعا، عن زياد، وقد صح سماع سفيان بن عيينة، عن زياد لهذا الحديث، ثم سمعه من مسعر عنه، لما كان يزيد فيه قول جرير: واني لكم ناصح.
 
   
 اخبرنا بذلك ابو علي الحسن بن احمد الحداد بقراءة والدي عليه رحمهما الله، ثنا ابو نعيم الحافظ، ثنا ابو علي الصواف، ثنا بشر بن موسي، ثنا عبد الله بن الزبير الحميدي، ثنا سفيان حدثني زياد بن علاقة قال: سمعت جرير بن عبد الله البجلي
  [ص: ]
 رضي الله عنه يقول: بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي النصح لكل مسلم.
 قال سفيان: وزادني مسعر، عن زياد، عن جرير، انه قال: واني لكم ناصح.
 
   
 اخبرني به عاليا ابو بكر عبد الغفار بن محمد الشيروي فيما كتب الي من نيسابور غير مرة، انا ابو بكر احمد بن الحسن الحيري، ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم، ثنا زكريا بن يحيي المروزي، ثنا سفيان، عن زياد، سمع جرير بن عبد الله رضي الله عنه، مثله.
 
   
 اخبرنا الحسن بن احمد بن الحسن المقري، ثنا احمد بن عبد الله بن احمد، ثنا محمد بن احمد بن الحسن، ثنا بشر بن موسي، ثنا الحميدي، ثنا سفيان، حدثني زياد بن علاقة قال: سمعت المغيرة بن شعبة رضي الله عنه يقول: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي تورمت قدماه فقيل له: يا رسول الله، قد غفر لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((افلا اكون عبدا شكورا)) .
 
   
 اخبرنا ابو غالب الكوشيذي، انا ابو بكر محمد بن عبد الله، ثنا سليمان بن احمد، ثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، عن عبد الرزاق عن ابن عيينة باسناده، مثله.
 وهذا ايضا متفق عليه من حديث ابن عيينة عن زياد، اخرجه الشيخان.
 
   
 اخبرنا ابو علي الحداد، ثنا ابو نعيم الحافظ، ثنا ابو علي الصواف، ثنا بشر بن موسي، ثنا الحميدي، ثنا سفيان، حدثني زياد بن علاقة، (ح) واخبرنا ابو غالب الكوشيذي، (ح) انا ابو بكر ، انا الطبراني، ثنا المقدام بن داود، ثنا اسد بن موسي، ثنا شيبان ابو معاوية، وسفيان بن عيينة، (ح) قال الطبراني: وثنا عبيد بن غنام واللفظ له، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، انا شريك وسفيان بن عيينة، عن زياد بن علاقة، عن قطبة بن مالك رضي الله عنه قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في الصبح: {والنخل باسقات لها طلع نضيد} .
  [ص: ]
 وهذا صحيح علي شرط مسلم، اخرجه عن ابي بكر بن ابي شيبة هذا، عن شريك وابن عيينة [معا وعن زهير ايضا، عن ابن عيينة] وقطبة هو: عم زياد بن علاقة وهما ثعلبيان بالثاء المنقوطة بثلاث نقط وبالعين المهملة من بني ثعلبة بن يربوع.
 
   
 اخبرنا ابو علي الحداد، ثنا ابو نعيم [ثنا] الصواف، [ثنا] بشر، ثنا الحميدي، ثنا سفيان بن عيينة، حدثني زياد بن علاقة قال: سمعت اسامة بن شريك العامري رضي الله عنه قال: شهدت الاعاريب يسالون رسول الله صلي الله عليه وسلم: هل علينا حرج في كذا؟ فقال: ((عباد الله وضع الله الحرج الا من اقترض من عرض اخيه شيءا، فذلك الذي حرج وهلك)) قالوا: يا رسول الله، نتداوي؟ قال: ((تداووا، فان الله عز وجل لم ينزل داء الا قد انزل له شفاء الا الهرم)) قالوا: يا رسول الله، فما خير ما اعطي العبد المسلم؟ قال: ((خلق حسن)) .
 
   
 اخبرنا به ابو غالب الكوشيذي، انا ابن ريذة، انا الطبراني، ثنا عبيد بن غنام، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا سفيان بن عيينة، باسناده نحوه، (ح) قال الطبراني: وثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد، ثنا سفيان باسناده بذكر حسن الخلق وحده.
 هذا حديث مشهور ثابت، رواه الجم الغفير عن زياد، واظن هذه الاحاديث الاربعة هي التي سمعها سفيان من زياد.
 
  فاما ما رواه عن رجل عن اخر عنه
   
 قرات علي هبة الله بن عبد الله بن الواسطي بكرخ بغداد، انا ابو بكر بن ثابت الحافظ، ثنا ابو بكر البرقاني، ثنا محمد بن المظفر الحافظ املاء، ثنا محمد بن محمد بن سليمان، ثنا ابراهيم بن عبد العزيز الانطاكي قال: سمعت محمد بن عبد الرحمن الصيرفي، يقول: ثنا سفيان بن عيينة، عن زياد بن علاقة، عن اسامة بن شريك رضي الله عنه ان الاعراب جاءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال له علي بن المديني: من دون زياد بن علاقة يا ابا محمد؟ فقال: ما تريد الي هذا يرحمك الله؟ قال: احب ان اعلم. قال: مسعر بن كدام، قال: من دون مسعر، قال: اللهم غفرا، ثنا ابو اسامة.
  [ص: ]
 هذا حديث غريب بهذا الاسناد، وقد تقدم قول سفيان في اسناد هذا الحديث: ثنا زياد، فان صح هذا الاسناد، فيمكن ان يكون سمعه نازلا وعاليا، فتارة رواه كذلك، وتارة هكذا، والله تعالي اعلم.
 
  سفيان بن عيينة سمع الزهري فاكثر عنه واشتهر بصحبته ومنهم من يقدمه علي جميع اصحابه ثم روي عن رجل عن اخر عنه
   
 اخبرنا غانم بن عبيد الله البرجي، وابو علي الحداد رحمهما الله قالا: ثنا ابو نعيم، (ح) واخبرنا غانم، انا ابو عبد الله الجمال اذنا، قالا: ثنا عبد الله بن جعفر، ثنا يونس بن حبيب، ثنا ابو داود، ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي سعيد رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ابصر نخامة في قبلة المسجد، فحكها بحصاة، وقال: ((لا يبزقن الرجل امامه ولا عن يمينه، ولكن عن يساره او تحت قدمه)) .
 صحيح متفق عليه من حديث ابن عيينة وغير ابن عيينة يقرن مع ابي سعيد ابا هريرة رضي الله عنهما.
 
   
 اخبرنا غانم بن محمد الخرقي، انا ابو علي بن شاذان، فيما كتب الي، انا ابو بكر احمد بن سليمان العباداني، ثنا علي بن حرب الطاءي، ثنا سفيان، عن الزهري عن عامر بن سعد، عن ابيه رضي الله عنه قال: مرضت عام الفتح مرضا اشرفت منه علي الموت، فاتاني رسول الله صلي الله عليه وسلم، يعودني فقلت: يا رسول الله، ان لي مالا كثيرا وليس يرثني الا ابنة لي، افاتصدق بثلثي مالي؟ قال: ((لا)) قلت: فالشطر؟ قال: ((لا)) قلت: فالثلث؟ قال: ((الثلث، والثلث كثير؛ انك ان تترك ذريتك اغنياء خير من ان تدعهم عالة يتكففون الناس، وانك لن تنفق نفقة الا اجرت عليها حتي اللقمة ترفعها الي في امراتك)) قلت: يا رسول الله، اتخلف عن هجرتي؟ قال: ((انك لن تخلف بعدي فتعمل عملا تريد به وجه الله تعالي الا ازددت به رفعة ودرجة، ولعلك ان تخلف بعدي حتي ينتفع بك اقوام، ويضر بك اخرون، اللهم امض لاصحابي هجرتهم ولا تردهم علي
  [ص: ]
 اعقابهم، لكن الباءس سعد بن خولة يرثي له [رسول الله صلي الله عليه وسلم] ان مات بمكة)) .
 هذا حديث كبير ثابت صحيح عال، من حديث ابن عيينة، عن الزهري، اخرجه الشيخان، وعندنا بهذا الاسناد وغيره احاديث صالحة عالية، عن ابن عيينة، عن الزهري وغيره.
 
   
 اخبرنا الفقيه ابو سعد محمد بن محمد بن المطرز فيما اذن لي واخبرني عنه والدي رحمه الله، انا نوح بن نصر الفرغاني قال: سمعت ابا ابراهيم اسماعيل بن احمد بن الحسن الفضايلي الخياط يقول: سمعت [ابا] الحسن عبد الله بن موسي السلامي، يقول: سمعت عمار بن علي اللوري باللور من رستاق خوزستان يقول: سمعت احمد بن النضر الهلالي يقول: سمعت ابي يقول: كنت في مجلس سفيان بن عيينة فنظر الي صبي قد دخل المجلس وكان اهل المجلس يتهاونون يصغر سنه فقال سفيان: {كذلك كنتم من قبل فمن الله عليكم فتبينوا} ثم قال لي سفيان: يا نصر لو رايتني ولي عشر سنين وطولي خمسة اشبار ووجهي كالدينار، وانا كشعلة نار، وثيابي صغار واكمامي قصار، وذيلي بمقدار، ونعلي كاذان الفار، اختلف الي علماء الامصار مثل الزهري، وعمرو بن دينار، اجلس بينهم كالمسمار. ومحبرتي كالجوزة ومقلمتي كالموزة، وقلمي كاللوزة، فاذا دخلت المجلس قال الناس: اوسعوا للشيخ الصغير، اوسعوا للشيخ الصغير، قال: ثم تبسم ابن عيينة، قال احمد وتبسم ابي وضحك، قال عمار: وتبسم احمد وضحك، قال السلامي: وتبسم عمار وضحك، قال الفضايلي: وتبسم السلامي وضحك، قال نوح: وتبسم الفضايلي وضحك، قال الفقيه: وتبسم نوح وضحك. قال ابي رحمه الله: وتبسم الفقيه وضحك. قال الامام ابو موسي حفظه الله: وتبسم والدي رحمه الله وضحك.
 اخر المجلس وصلي الله علي سيدنا محمد واله.
 
 مجلس اخر املي يوم السبت التاسع عشر من رجب سنة ثمان واربعون وخمسماءة قال:
  فاما ما رواه سفيان بن عيينة عن رجل عن اخر عن الزهري
   
 فاخبرنا الامام الحافظ قوام السنة، ابو القاسم اسماعيل بن محمد بن الفضل رحمه الله قراته عليه، اخبرنا احمد بن علي بن عبد الله الاديب بنيسابور، انا محمد بن عبد الله بن محمد الحافظ، اخبرني محمد بن احمد الذهلي ابو الطيب الكرابيسي، ثنا ابراهيم بن محمد السكري مروزي، ثنا علي بن خشرم قال: قال لنا ابن عيينة: الزهري، فقيل له: سمعته من الزهري؟ فقال: لا، ولا ممن سمعه من الزهري؛ حدثني عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري.
 
  روح بن عبادة القيسي يروي عن ابن جريج الكثير ثم روي عنه عن رجل عن اخر عن ابن جريج
   
 اخبرنا ابو منصور محمد بن عبد الله بن عبد الواحد بن مندويه، ثنا ابو نعيم احمد بن عبد الله، ثنا ابو بكر بن خلاد، ثنا الحارث بن ابي اسامة، ثنا روح، ثنا ابن جريج قال: سمعت محمد بن عباد بن جعفر يقول: امرت مسلم بن يسار مولي نافع يعني ابن عبد الحارث ان يسال ابن عمر رضي الله عنهما قال: وانا جالس بينهما: اسمعت من النبي صلي الله عليه وسلم في الذي يجر ازاره من الخيلاء شيءا؟ قال: سمعته يقول: ((لا ينظر الله تعالي اليه يوم القامة)) .
 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم عن جماعة من اصحاب روح عنه، كان شيخي سمعه من صاحبه.
 
   
 اخبرنا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد بن زريق القزاز ببغداد، انا احمد بن علي الخطيب، اخبرني ابو نصر احمد بن عبد الملك، انا عبد الرحمن بن عمر، ثنا محمد بن احمد بن يعقوب ، ثنا جدي، قال: سمعت محمد بن عمر يقول: سمعت علي بن المديني يقول: قلت لابي عاصم النبيل: رايت روح بن عبادة عند ابن جريج؟ فقال: انا رايت روح بن عبادة عند ابن جريج، [وكان] ابن جريج يصير لروح بن عبادة كل يوم شيءا من الحديث يخصه [به] .
 
  فاما ما روي عنه عن رجل عن اخر عن ابن جريج
   
 فاخبرنا اسماعيل بن الفضل السراج، انا ابو طاهر بن عبد الرحيم، انا ابو الحسن الدارقطني، ثنا محمد بن احمد بن صالح بن احمد بن حنبل املاء علينا في مجلس ابي محمد البربهاري، ثنا احمد بن صالح، حدثني جدي احمد بن حنبل، ثنا روح بن عبادة، عن مالك بن انس، عن سفيان الثوري، عن ابن جريج، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد.
 قال الدارقطني: هكذا حدثنا به، وهذا انباء يعرف عن روح، عن ابن جريج ليس فيه مالك والثوري، فالله تعالي اعلم.
 
  ثابت بن حماد روي عن شعبة ثم روي عن رجل عن اخر عنه
   
 اخبرنا ابو الفتح بن الاخشيد، انا محمد بن احمد الكاتب، انا علي بن عمر الحافظ، ثنا احمد بن محمد بن سعيد، ثنا عمر بن عيسي بن عثمان الاجري، ثنا ابي، ثنا ثابت بن حماد، حدثني خالد الحذاء، عن ابي تميمة الهجيمي، عن جابر بن سليم، (ح) قال ثابت: وحدثني شعبة قال: سمعت ابا اسحاق يذكره، عن ابي تميمة فقلت: ممن سمعته؟ فقال: من خالد البصري، قال شعبة: فلقيت خالدا فحدثني عن ابي تميمة، عن جابر بن سليم، [قال ثابت] : وحدثني شعبة وحبيب بن الشهيد وعبيد الله بن العيزار، عن عقيل بن طلحة، عن جابر بن سليم، (ح) قال ثابت: وحدثني يونس بن عبيد وعبد الله بن المختار، عن عبيدة بن عمرو الهجيمي، عن جابر بن سليم: انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ((اتق الله عز وجل ولا تحقرن من المعروف شيءا ولو ان تصب من
  [ص: ]
 دلوك في اناء المستسقي ولو ان تلق اخاك ووجهك اليه منبسط)) . وذكر الحديث.
 هذا حديث مشهور غير ان هذه الطرق كلها غراءب، تفرد بها ثابت، ولم اعرفها الا من رواية ابن عقدة، وفي [هذا] الاسناد ايضا رواية ثابت عن خالد الحذاء وعن شعبة عن ابي اسحاق عن خالد.
 
  فاما ما رواه عن رجل عن اخر عن شعبة
   
 فاخبرنا اسماعيل بن الفضل، انا ابو طاهر بن عبد الرحيم، انا الدارقطني، ثنا احمد بن محمد بن سعيد، ثنا حسين بن عبد الرحمن بن محمد الازدي ابو احمد الشاعر، ثنا ابي، ثنا ثابت بن حماد، ثنا مطر الوراق، عن قتادة، عن رجل حدثه قال الدارقطني: يقال انه شعبة بن الحجاج، عن ابي اسحاق السبيعي، عن عبيد بن عمرو انه سمع عليا رضي الله عنه يقول: ما اري ان احدا تابع الاسلام ينام حتي يقرا سورة البقرة؛ انها من كنز من تحت العرش.
 رواه مالك بن مغول واسراءيل بن يونس عن ابي اسحاق وقالا: فواتح البقرة وخواتمها. فاما من طريق مطر عن قتادة فغريب لم نكتبه الا من هذا الوجه.
 
  عبد الرحمن بن مهدي سمع من سفيان الثوري الكثير ثم روي عن رجل عن اخر عنه
   
 اخبرنا غانم بن [ابي] نصر ابو القاسم البرجي رحمه الله قراته عليه، انا الحسين بن ابراهيم ابو عبد الله الجمال في كتابه، انا عبد الله بن جعفر، ثنا هارون بن سليمان الخزاز، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، ثنا سفيان، عن منصور بن صفية، عن امه، عن عاءشة رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يضع راسه في حجرها فيقرا القران وهي حاءض.
 هذا حديث صحيح متفق عليه عال من حديث عبد الرحمن، ساويت في روايته المشايخ، اخرجه البخاري عن ابي نعيم عن زهير، وعن قبيصة عن سفيان، واخرجه مسلم
  [ص: ]
 عن يحيي بن يحيي عن داود بن عبد الرحمن، جميعا عن منصور وهو ابن عبد الرحمن وصفية امه، وهو ينسب اليها في الغالب .
 
   
 اخبرنا ابو منصور بن مندويه وغيره قالا: ثنا ابو نعيم، ثنا ابو بكر بن خلاد، ثنا الحارث بن ابي اسامة، ثنا ابو عبيد، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان بن سعيد، عن اسماعيل السدي، عن رفاعة الفتياني قال: كنت مع المختار فاردت قتله، فذكرت حديثا حدثنيه عمرو بن الحمق رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من امن رجلا علي دمه ثم قتله فانا برء منه، وان كان المقتول من اهل النار)) .
 قال ابو نعيم: غريب من حديث الثوري، تفرد به ابو عبيد عن ابن مهدي، ورواه الاشجعي ايضا عن سفيان ورفاعة من بني فتيان بالفاء وبعدها تاء منقوطة باثنتين من فوقها ثم بياء معجمة باثنتين من تحت بطن من بجيلة. ويشتبه بالقتباني بطن من رعين بالقاف والتاء المنقوطة باثنتين من فوقها وبعدها ياء معجمة بواحدة ينسب اليه جماعة من اهل مصر.
 
  فاما روايته عن رجل عن اخر عنه
   
 فاخبرنا اسماعيل بن السراج، انا ابو طاهر [انا] الدارقطني، ثنا دعلج بن احمد، (ح) واخبرنا به عاليا ابو علي الحداد، ثنا ابو نعيم، ثنا احمد بن جعفر بن سليم قالا: ثنا احمد بن علي الابار، ثنا احمد الدورقي، ثنا بشر بن الحارث، عن عبد الرحمن بن مهدي، عن يحيي القطان قال: قال لي ابن المبارك: اذا لقيت سفيان فلا تساله عن شء الا عن رايه؟
 
  وقد سمع عبد الرحمن بن مهدي من سفيان بن عيينة الكثير ايضا ثم روي عن رجل عن اخر عنه
   
 اخبرنا ابو علي الحداد، ثنا ابو نعيم، ثنا احمد بن اسحاق، ثنا محمد بن العباس بن ايوب، ثنا احمد بن ابراهيم، ثنا عبد الرحمن بن مهدي قال: حدثت شعبة، عن سفيان بن عيينة، عن (الزهري، عن) سالم، عن ابن عمر رضي الله عنهما
  [ص: ]
 قال: ما سمعته يقرا الا فامضوا الي ذكر الله. فقال [شعبة] : وجب عليك ضرب ماءة؛ يكون عندك مثل هذا فلم تحدثني بي.
 
   
 اخبرنا ابو علي، ثنا حبيب بن الحسن ، ثنا يوسف القاضي، ثنا محمد بن ابي بكر، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان بن عيينة، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: صليت انا ويتيم خلف النبي صلي الله عليه وسلم وام سليم خلفنا. هذا حديث صحيح للبخاري.
 
  فاما ما رواه عن رجل عن اخر عنه
   
 قرات علي هبة الله بن عبد الله بن احمد بن الواسطي ببغداد: اخبركم احمد بن علي بن ثابت الحافظ، انا علي بن الحسن الدقاق، ثنا محمد بن عبد الله الدهان، ثنا محمد بن الحسن بن ابراهيم بن فيل، ثنا عبد الله بن محمد القرشي، ثنا يحيي بن حسان، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، ثنا سفيان بن سعيد الثوري، ثنا يحيي بن سعيد القطان، ثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: لما نزلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم: {وتعزروه} قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما ذاكم؟)) قلنا: الله ورسوله اعلم، قال: ((لتنصروه)) .
 
   
 حدثنا الامام قوام السنة ابو القاسم اسماعيل بن محمد الحافظ املاء، انا المعلي بن ابراهيم العرفجي بمكة حرسها الله، انا عبد العزيز بن بندار الشيرازي، انا علي بن جهضم، ثنا محمد بن علي ابو بكر الكرجي، حدثني ابو محمد الرصافي، قال: خرج ابو حمزة يشيع بعض الغزاة فسمع قاءلا يقول:
 نقل فءادك حيث شءت من الهوي ... ما الحب الا للحبيب الاول
 قال: فسقط مغشيا عليه.
 اخر المجلس وصلي الله علي محمد واله.
 
 مجلس اخر املي يوم السبت السادس والعشرين من رجب سنة ثمان واربعين وخمسماءة قال:
  عبد الله بن وهب المصري سمع من مالك بن انس الكثير ثم روي عن رجل عن اخر عنه
   
 اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد المقري بقراءة والدي عليه رحمه الله سنة خمس، انا ابو الفتح علي بن محمد بن عبد الصمد الدليلي، انا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم، انا محمد بن الحسن بن قتيبة، ثنا حرملة بن يحيي، انا عبد الله بن وهب، اخبرني مالك بن انس، عن محمد بن عمرو بن علقمة، عن ابيه، عن بلال بن الحارث المزني رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان احدكم ليتكلم بالكلمة من رضوان الله تعالي، ما كان يظن ان تبلغ ما بلغت يكتب الله تعالي له بها رضوانه الي يوم يلقاه، وان احدكم ليتكلم بالكلمة من سخط الله تعالي، ما كان يظن ان تبلغ ما بلغت يكتب الله تعالي بها سخطه الي يوم يلقاه)) .
 هذا حديث مشهور من حديث محمد بن عمرو، رواه عنه الناس، غير انهم اختلفوا عليه في اسناده علي وجوه:
 
   
 اخبرنا به عاليا من حديث مالك ابو بكر محمد بن الفضل القصار وابو غالب احمد بن العباس الكوشيذي، وابو الحسين علي بن هاشم الشريف العلوي رحمهم الله جميعا سنة اربع وخمسماءة قالوا: انا ابو بكر بن ريذة، انا ابو القاسم الطبراني، ثنا علي بن عبد العزيز، ثنا القعنبي، (ح) قال ابو القاسم: وثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن يوسف، (ح) قال ابو القاسم: وثنا ابو يزيد القراطيسي، ثنا عبد الله بن عبد الحكم، جميعا عن مالك باسناده، نحوه.
 
   
 واخبرنا به اعلي منهما القاضي ابو منصور بن مندويه وغيره، قالا: ثنا ابو نعيم الحافظ، ثنا ابو بكر بن خلاد، ثنا الحارث بن ابي اسامة، ثنا يزيد بن هارون،
  [ص: ]
 وسعيد بن عامر، قالا: ثنا محمد بن عمرو بن علقمة، عن ابيه، عن جده، عن بلال بن الحارث رضي الله عنه، نحوه. زاد في اسناده جد محمد بن عمرو، وهو: علقمة، وتابعهما عليه جماعة.
 
  فاما ما رواه عن رجل عن اخر عن مالك
   
 فاخبرنا اسماعيل بن الفضل السراج، انا ابو طاهر بن عبد الرحيم، انا ابو الحسن الدارقطني، حدثني محمد بن عمر بن سالم، ثنا محمد بن احمد بن الهيثم، ثنا موهب بن يزيد، ثنا ابن وهب، حدثني ايوب بن سعد قال: سمعت عبيد الله بن عمر يقول: مالك بن انس افضل اهل زمانه احب ذاك محب وابغضه مبغض.
 
  ابو مصعب احمد بن ابي بكر الزهري سمع من مالك الموطا وروي عن رجل عن اخر عنه
   
 اخبرنا ابو عدنان محمد بن احمد بن المطهر بن ابي نزار رحمه الله، انا جدي ابو عمر المطهر، وابو القاسم بن ابي بكر بن ابي علي قالا: انا ابو بكر محمد بن ابراهيم المقري، ثنا محمد بن عبدان بن عبد الغفار، ثنا ابو مصعب، ثنا مالك بن انس، عن عمرو بن يحيي المازني، عن ابيه، قال: سمعت ابا سعيد الخدري رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ليس فيما دون خمس ذود صدقة، وليس فيما دون خمس اواق صدقة، وليس فيما دون خمسة اوسق صدقة)) .
 
   
 (ح) وبه قال: ثنا مالك، عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة المازني، عن ابيه، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه.
 هذا حديث صحيح علي شرط البخاري من حديث مالك من الروايتين جميعا. ومحمد هو: ابن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة نسب الي جده.
 
  فاما ما رواه عن رجل عن اخر عن مالك
   
 فاخبرنا به اسماعيل بن الفضل، انا محمد بن احمد الكاتب، انا علي بن عمر الحافظ، حدثني ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الرعيني المعدل، المعروف بابن النساءي بمصر، ثنا علي بن احمد بن سليمان، ثنا احمد بن سعيد الفهري قال: سمعت ابا مصعب قال: قال لي ابن ابي حازم: [قال سليمان بن بلال: سالت مالكا، عن مسالة، فقلت له: قال ابن ابي حازم] كذا وكذا، وقال فلان: كذا وكذا، فقال: اما ابن ابي حازم فشغله التجارة، واما فلان فقد دخل ارض مسيلمة.
 
  اسماعيل بن ابي اويس ابن اخت مالك بن انس سمع من مالك الكثير ثم روي عن رجل عن اخر عنه
   
 اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الواحد الشروطي ، انا احمد بن عبد الله الحافظ، ثنا احمد بن يوسف النصيبي، ثنا الحارث بن محمد التميمي، ثنا اسماعيل بن عبد الله بن ابي اويس المديني، ثنا مالك بن انس، عن عبد الله بن يزيد مولي الاسود بن سفيان، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن وعن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا كان الحر فابردوا عن الصلاة فان شدة الحر من فيح جهنم، وذكر ان النار شكت الي ربها عز وجل فاذن لها في كل عام بنفسين: نفس في الشتاء ونفس في الصيف)) .
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم عن اسحاق بن موسي عن معن بن عيسي عن مالك كذلك.
 
  فاما ما رواه عن رجل عن اخر عنه
   
 فاخبرنا اسماعيل بن الفضل، انا ابو طاهر بن عبد الرحيم، انا الدارقطني حدثني محمد بن عمر بن سليم ابو بكر الاشقر، ثنا محمد بن احمد بن الهيثم المصري، ثنا عبد الرحمن بن الحسن بن القاسم العلاف بمصر، ثنا اسماعيل بن ابي اويس، حدثني
  [ص: ]
 ابي، عن ربيعة، عن ابي عبد الرحمن قال: اخبرني مالك بن انس فتي اصبح، عن نافع، ان ابن عمر رضي الله عنهما كان يقول: اذا فاتتك الركعة فقد فاتتك السجدة.
 
  ابو مسعود احمد بن الفرات الرازي روي عن عبد الرزاق بن همام الكثير ورحل الي اليمن للسماع منه بنفقة اعطاه يزيد بن هارون ثم روي عن رجل عن اخر عنه
   
 اخبرنا غانم بن [ابي] نصر البرجي، وابو علي الحداد قالا: ثنا ابو نعيم الحافظ، (ح) واخبرنا غانم هذا، انا ابو عبد الله الجمال اجازة، قالا: ثنا عبد الله بن جعفر، ثنا ابو مسعود، ثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن ابي بكر بن عبد الرحمن، عن اسماء بنت عميس رضي الله عنها قالت: اول ما اشتكي رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيت ميمونة رضي الله عنها اشتد مرضه حتي اغمي عليه قالت : فتشاور نساءه في لده فلدوه، فلما افاق قال: ((ما هذا الا فعل نساء جءن من هاهنا)) واشار الي ارض الحبشة، وكانت فيهن اسماء قالوا: يا رسول الله، كنا نتهم بك ذات الجنب؟ قال: ((ان ذاك لداء ما كان الله عز وجل ليقذفني به لا يبقي في البيت احد الا التد الا عم رسول الله صلي الله عليه وسلم)) ، يعني عباسا رضي الله عنه فالتدت ميمونة وانها لصاءمة لعزيمة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
  فاما ما رواه عن رجل عن اخر عنه
   
 وجدت فيما روي ابو عثمان بن ابي هريرة، اخو ابي علي بن ابي هريرة، ثنا ابو مسعود، انا بعض اصحابنا، عن ابي اسامة.
   
 واخبرنا به اسماعيل السراج، انا ابو طاهر، انا الدارقطني، ثنا دعلج بن
  [ص: ]
 احمد، ثنا احمد بن علي الابار، ثنا محمد بن ابان البلخي، ثنا ابو اسامة، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها: انها زفت الي النبي صلي الله عليه وسلم ومعها لعبها.
 
   
 اخبرنا الامام ابو نصر احمد بن عمر بن محمد الحافظ بقراءتي عليه، انا علي بن احمد البندار بقراءتي عليه ببغداد، انا ابو احمد عبيد الله بن محمد الفرضي، ثنا ابو بكر محمد بن يحيي النديم، انشدنا المبرد، محمد بن يزيد:
 هموم اناس في فنون كثيرة ... وهمي من الدنيا صديق مساعد
 تكون كروح بين شخصين قسما ... فجسماهما جسمان والروح واحد
 اخر المجلس وصلي الله علي محمد واله.
 
 مجلس املي يوم السبت الرابع من شعبان سنة ثمان واربعين وخمسماءة قال:
  يحيي بن سعيد الانصاري روي عن الزهري احاديث كثيرة وروايته عنه تدخل في رواية الاقران، ثم روي عن رجل عن اخر عنه
   
 اخبرنا ابو غالب الكوشيذي، انا ابو بكر بن ريذة، انا ابو القاسم الطبراني، ثنا احمد بن عمرو الخلال، ثنا يعقوب بن حميد، ثنا سفيان بن عيينة، عن يحيي بن سعيد وعمرو بن دينار ومعمر بن راشد، عن الزهري، عن هند بنت الحارث، عن ام سلمة رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم نظر ذات ليلة الي السماء فقال: ((سبحان الله! ماذا انزل الليلة من الفتن، وماذا فتح من الخزاءن، ايقظن صواحب الحجر، فلرب كاسية في الدنيا عارية يوم القيامة)) .
 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري عن صدقة، عن ابن عيينة عن الثلاثة، غير انه في رواية عمرو ويحيي لم يسم هندا. وقال عن امراة.
 
  فاما ما رواه عن رجل عن اخر عنه
   
 فاخبرنا ابو علي الحداد سنة سبع وغيره بعده رحمهما الله قالا: انا ابو منصور الخطيب، ثنا ابو الشيخ، ثنا محمد بن العباس، حدثني احمد بن محمد بن يحيي بن سعيد القطان، ثنا سويد بن عمرو الكلبي، ثنا زهير بن معاوية، حدثني يحيي بن سعيد الانصاري: ان ابن جريج اخبره، عن سليمان بن موسي الدمشقي، ان الزهري محمد بن مسلم حدثه: ان عروة بن الزبير حدثه: انه سمع عاءشة رضي الله عنها تقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل، فنكاحها باطل، ولها الذي اعطاها بما اصاب منها فان اشتجروا فذلك الي السلطان، والسلطان ولي من لا ولي له)) .
 هذا حديث ثابت مشهور يحتج به، وقد رواه يعلي بن عبيد عن يحيي بن سعيد، مثله.
 
  يحيي يروي عن نافع مولي ابن عمر حديثا كثيرا ثم روي عن رجل عن اخر عنه
   
 اخبرنا ابو منصور بن مندويه، ثنا ابو نعيم الحافظ، ثنا ابو بكر بن خلاد، ثنا الحارث بن ابي اسامة، ثنا يزيد بن هارون، انا يحيي بن سعيد، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما: ان جارية لال كعب بن مالك كانت ترعي غنما لهم بسلع، فخافت علي شاة منها، فاخذت حجرا فذبحتها به فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، فامرهم باكلها.
 
   
 (ح) قال الحارث: ثنا خلف، ثنا زاءدة، ثنا يحيي بن سعيد (به نحوه) ، وليس فيه: ابن عمر.
 
  فاما روايته عن رجل عن اخر عنه
   
 فاخبرنا ابو شكر حمد بن علي الجدال، وابو بكر محمد بن الفضل [القصار] وابو غالب احمد بن العباس وابو محمد بن ابي الفوارس الديلمي، رحمهم الله قالوا: انا ابو بكر بن ريذة، انا الطبراني، ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا علي بن عياش، ثنا اسماعيل بن عياش، حدثني يحيي بن سعيد: اخبرني صالح بن كيسان ان اسماعيل بن محمد بن سعيد اخبره ان نافعا اخبره، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((انما يحسد من حسد او كما شاء الله ان يقول علي خصلتين: رجل اتاه الله القران فهو يقوم به اناء الليل والنهار، ورجل اعطاه الله مالا فهو ينفقه)) .
 
  رواية الليث بن سعد عن رجل عن اخر عن ابي الزبير سوي من تقدم
   
 اخبرنا ابو نعيم عبيد الله بن الحسن الحافظ وغيره اذنا، رحمهما الله، ان ابا مسعود الحافظ اخبرهم، ثنا ابو الحسن علي بن محمد بن جعفر العطار الحافظ، ثنا ابو علي زاهر بن احمد بسرخس، ثنا ابو بكر محمد بن سهل بن عبد الله القهستاني المعروف بابي تراب بطوس، ثنا اسحاق بن الحسن الطحان المصري، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث، حدثني ابن وهب، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ((انه نهي ان يقتل شء من الدواب صبرا)) .
 للليث بهذا الاسناد احاديث.
 
  رواية الليث عن رجل عن اخر عن عطاء بن ابي رباح سوي من تقدم
   
 وبهذا الاسناد عن الليث: حدثني ابن وهب، حدثني ابن جريج، حدثني
  [ص: ]
 عطاء بن ابي رباح، ثنا صفوان بن يعلي بن امية حدثه، عن يعلي بن منية رضي الله عنه قال: غزوت مع النبي صلي الله عليه وسلم غزوة العسيرة، وكانت اوثق اعمالي في نفسي، فكان لي اجير فقاتل انسانا فعض احدهما صاحبه فانتزع اصبعه فانقلعت ثنيته، فجاء النبي صلي الله عليه وسلم فاهدر ثنيته، قال عطاء: فحسبت ان صفوان قد سمي لي الغلام فنسيته.
 صحيح من حديث ابن جريج، غريب من هذا الوجه عنه.
 
 ادم بن ابي اياس يروي عن شعبة وكان مكينا عنده ولم يكن يدع شعبة احدا يكتب عنده الا ادم؛ فانه كان يستملي له ببغداد ويكتب قياما وكان (من ضابطي) اصحابه، ثم روي عن رجل عن اخر عنه
   
 اخبرنا ابو علي الحداد بقراءة والدي عليه رحمهما الله سنة خمس، ثنا ابو نعيم الحافظ، ثنا سليمان بن احمد املاء، ثنا جعفر بن محمد القلانسي، ثنا ادم بن ابي اياس، ثنا شعبة، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، ان اباه رضي الله عنه كان في الشمس ورسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب، فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتحول الي الظل.
 
  فاما ما رواه عن رجل عن اخر عنه
   
 فاخبرنا الحسن بن احمد المقري اذنا، انا الخليل بن عبد الله الحافظ كتب اليه: حدثني محمد بن احمد بن عبدوس المزكي املاء بنيسابور، ثنا ابو بكر محمد بن حمدون بن خالد، ثنا الحسن بن مسعود العسقلاني، ثنا ادم بن ابي اياس، ثنا محمد بن كثير المصيصي، ثنا ابن المبارك، عن شعبة، عن محمد بن المنكدر قال: سمعت جابر بن
  [ص: ]
 عبد الله رضي الله عنهما يقول: دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم وانا مريض، فدعا بوضوء فتوضا، ثم نضح علي من وضوءه فافقت، فقلت: ان لي اخوات فنزلت اية الفراءض.
 قال الخليل: غريب جدا، حسن من رواية الاقران، ادم، عن محمد وهما غريبان ومحمد يوافق ابن المبارك في شيوخ الشام بل ادرك من لم يدركه ابن المبارك. لم يروه الا الحسن وهو ثقة.
 
  ابو حاتم الرازي سمع من عبدة بن سليمان المروزي الكثير ثم روي عن رجل عن اخر عنه
   
 اخبرنا سعيد بن ابي الرجاء الصيرفي بقراءتي عليه، انا ابو نصر ابراهيم بن محمد الكساءي، انا ابو الساءب عتبة بن عبد الرحمن القاضي، ثنا ابو الحسن علي بن الحسن المظالمي املاء، ثنا ابو حاتم محمد بن ادريس، ثنا عبدة بن سليمان المروزي، ثنا ابن المبارك، انا ابان بن عبد الله البجلي، عن ابي بكر حفص بن عمر بن سعد بن ابي وقاص قال: خرجت مع ابن عمر رضي الله عنهما الي المصلي يوم العيد فلم اره صلي قبلها ولا بعدها، فذكرنا ذلك له، فقال: هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعل.
 
  فاما روايته عن رجل عن اخر [عنه]
   
 فاخبرنا محمد بن ابراهيم التاجر، انا عبد الرحمن بن محمد، واحمد بن الفضل الكاتب، قالا: انا ابو طاهر بن سلمة، انا ابو بكر بن الفافا، انا عبد الرحمن بن ابي حاتم، ثنا احمد بن ابي الحواري، ثنا عمران بن هارون، عن عبدة يعني ابن سليمان قال: قيل لابن المبارك: لو اتيت هذا الرجل فوعظته قال: ليس الامر الناهي من دخل عليهم انما الامر الناهي من جانبهم.
 
  طريق ثان لابي حاتم كذلك
   
 بهذا الاسناد عن ابن ابي حاتم قال: ذكره ابي، حدثني محمود بن ابراهيم ابن سميع، حدثني عمار بن موسي قال: سمعت عبدة يعني ابن سليمان يقول: رايت ابن المبارك بين يدي ابي اسحاق الفزاري ومعه الواح فقلت له في ذلك، فقال: ما اراني ادعه حتي اموت يعني طلب الحديث.
 
   
 اخبرنا ابو منصور عبد الواحد بن منصور المعبر بقراءتي عليه، انا ابو معشر عبد الكريم بن عبد الصمد الطبري بمكة قال: سمعت ابا الحسن علي بن محمود الزوزني شيخ الصوفية ببغداد قال: سمعت ابا بكر؟؟؟؟ يقول سمعت الحسن بن منصور وهو علي الحسبة يقول:
 طلبت المستقر بكل ارض ... فلم ار لي بارض مستقرا
 اطعت مطامعي فاستعبدتني ... فلو اني قنعت لكنت حرا
 
 اخر المجلس وصلي الله علي محمد واله.
 مجلس اخر املي يوم السبت التاسع من شعبان سنة ثمان واربعين وخمسماءة قال:
  موسي بن هارون الحافظ الحمال سمع من اسحاق بن راهويه الكثير، ثم روي عن رجل عن اخر عنه
   
 اخبرنا ابو غالب احمد بن العباس الكوشيذي، والسيد ابو الحسين علي بن هاشم بن طاهر العلوي، قراءة علي كل واحد منهما رحمهما الله قالا: انا ابو بكر بن ريذة، انا ابو القاسم الطبراني الحافظ، ثنا موسي بن هارون، ثنا اسحاق بن راهويه، (ح) قال ابو القاسم: وثنا جعفر بن محمد الفريابي، ثنا ابو الاصبغ عبد العزيز بن يحيي الحراني، قالا: ثنا محمد بن سلمة، عن ابي عبد الرحيم، عن عبد الوهاب بن بخت، عن عطاء بن ابي رباح قال: رايت جابر بن عبد الله وجابر بن عمير الانصاري رضي الله
  [ص: ]
 عنهما يرتميان، فمل احدهما فجلس، فقال له الاخر: كسلت؟ سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((كل شء ليس من ذكر الله تعالي فهو لهو او سهو الا اربع خصال: مشي الرجل بين الغرضين، وتاديبه فرسه، وملاعبة اهله، وتعلم السباحة)) .
 هذا حديث غريب لا يروي عن جابر بن عبد الله وجابر بن عمير الا بهذا الاسناد، تفرد به محمد بن مسلمة، قاله الطبراني في غير هذه الرواية.
 
  فاما ما رواه عن رجل عن اخر عنه
   
 فاخبرنا ابو علي الحسن بن احمد الحداد، ثنا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ، ثنا سليمان بن احمد، ثنا موسي بن هارون، ثنا عطية بن بقية، حدثني ابي، ثنا اسحاق بن راهويه، عن المعتمر بن سليمان التيمي، عن محمد بن فضالة، عن ابيه، عن علقمة بن عبد الله يعني: عن ابيه رضي الله عنه قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كسر سكة المسلمين الجاءزة بينهم الا من باس.
 قال سليمان: لم يروه عن بقية الا ابنه.
 
  محمد بن عاصم المديني الاصبهاني يروي عن يزيد بن هارون وعمن هو اقدم منه ثم روي عن رجل عن اخر عن يزيد
   
 اخبرنا ابو طاهر احمد بن مسعود بن احمد بن شذرة المديني خطيبها بها، بقراءتي عليه، انا ابو الحسن محمد بن احمد بن الحسين الاسكافي المقري، ثنا ابو عمر عبد الله بن محمد بن احمد السلمي المقري، ثنا ابو جعفر محمد بن عمر بن حفص، ثنا محمد بن عاصم بن عبد الله ابو جعفر، ثنا يزيد بن هارون، ثنا سليمان التيمي، عن سعد بن مسعود، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: ما من احد له ابوان فيصبح
  [ص: ]
 وهو محسن اليهما الا فتح الله عز وجل له بابين من الجنة، ولا يسخط عليه واحد منهما فيرضي الله عز وجل عنه حتي يرضي. قال: قلت: وان كان ظالما؟ قال: وان كان ظالما.
 
  فاما ما رواه عن رجل عن اخر عنه
   
 فاخبرنا ابو طاهر هذا، انا ابو الحسين، ثنا ابو عمر، ثنا محمد بن عمر، ثنا محمد بن عاصم، ثنا عبدة هو ابن سليمان، عن ادم بن ابي اياس، ثنا ابو خالد يزيد بن هارون، عن حسن بن خليفة، عن ثابت البناني، قال: خرج رجل يوما فنظر علي السماء فراها مصحية فقال: انا لله ليس مطر، ثم رجع الي نفسه فقال: فيم انا هاهنا وما انا وهذا وما لي ولهذا؟ فتعبد بتلك الكلمة زمانا.
 
  علي بن عبد الله بن المديني سمع من حماد بن زيد علي ما ذكره عبد الرحمن بن ابي حاتم وابو بكر بن ثابت الخطيب ثم روي عن رجل عن اخر عنه
   
 اخبرنا اسماعيل بن الفضل بن الاخشيد، ثنا محمد بن احمد الكاتب، ثنا علي بن عمر الحافظ، ثنا ابو سهل احمد بن محمد بن زياد، ثنا اسماعيل بن اسحاق، ثنا علي بن المديني، ثنا يحيي بن سعيد، عن سليمان بن حرب قال: سمعت حماد بن زيد يقول: اخوف ما اخاف علي ايوب وابن عون: الحديث.
 
  الفضل بن محمد العطار الانطاكي سمع من هشام بن عمار ويروي عن رجل عن اخر عنه
   
 اخبرنا ابو الفتح السراج، ثنا ابو طاهر بن عبد الرحيم قال: [انا] ابو الحسن
  [ص: ]
 الدارقطني، ثنا ابو بكر النقاش، قال: سمعت الفضل بن محمد يقول: قلت لهشام بن عمار: عندنا بانطاكية من يحدثنا عن الوليد بن مسلم عنك، عن ابيك، فقال: روي عني الوليد بن مسلم، وروي عني من هو اجل من الوليد: محمد بن شعيب بن شابور.
 
  فاما روايته عن رجل عن اخر عنه
   
 فاخبرنا اسماعيل السراج، انا ابو طاهر، انا الدارقطني، ثنا محمد بن الحسن النقاش، ثنا الفضل بن محمد العطار بانطاكية، ثنا الحسين بن اسحاق الانطاكي، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا هشام بن عمار الدمشقي، عن ابيه ان ابا عبيدة بن الجراح رضي الله عنه لما هزم الروم يوم اليرموك قال لاصحابه: صلوا علي ظهور دوابكم لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يرفع النصر ما دام الطلب)) .
 هذا اخر ما حضرني من هذا النوع.
 
   
 اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد الحداد، ثنا ابو نعيم الحافظ، ثنا سليمان بن احمد الطبراني، ثنا محمد بن حماد البربري، ثنا عبد الله بن عمر بن ابان، ثنا ابو اسامة، عن هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، قال: جلب رجل من اهل البصرة سكرا الي اهل المدينة فكسد عليه فذكر لعبد الله بن جعفر رضي الله عنهما، فامر قهرمانه ان يشتريه، ثم يدعو الناس فيهبهم اياه، فقال الباءع لعبد الله بن جعفر، اخذ معهم؟ قال: نعم.
 قال الامام ابو موسي حرسه الله: قد صح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اشتري من جابر بن عبد الله بعيرا فاوفاه ثمنه، ثم رد عليه بعيره.
 
   
 اخبرنا ابو علي، ثنا ابو نعيم، ثنا سليمان، قال: قال: ابو العباس ثعلب واسمه احمد بن يحيي، وقال علي بن محمد المدايني، عن عوانة قال: راي عبد الله بن جعفر رضي الله عنهما رجلا معه نجيب يريد بيعه فقال لمولي له: اشتر هذا النجيب، واعجبه فاشتراه بثمانين دينارا فلما قبض ثمنه قال:
  [ص: ]
 وقد ننزع الحاجات يا ام مالك ... كراءم من رب بهن ضنين
 فقال عبد الله لمولاه: ادفع اليه نجيبه ولا تاخذ منه ثمنه.
 
   
 اخبرنا ابو علي، ثنا ابو نعيم، ثنا سليمان، ثنا خلف بن عمرو، ثنا سليمان ابن ابي شيخ، عن محمد بن الحكم، عن عوانة، ان رجلا كانت له قينة وكان بها معجبا، وكان له يسار، ثم تضعضعت حاله، وقل ما في يديه، فقالت له الجارية: ان رايت ان تبيعني وتنتفع بثمني، واصير انا الي قوم انتفع بهم؟ فاتي بها عمر بن عبيد الله بن معمر فباعها منه باربعين الفا، فلما قبض المال بكي وقال:
 فلولا قعود الدهر بي عنك لم يكن ... فراقك الا بعد موتي فاعذري
 ابيت بحزن من فراقك موجع ... اناجي به قلبا طويل التفكر
 عليك سلام لا زيارة بيننا ... ولا وصل الا ان يشاء ابن معمر
 قال: فانا قد شءت، فخذ بيدها مع الاربعين الفا.
 اخر المجلس وصلي الله علي محمد واله.
 
 مجلس اخر املي يوم السبت الثامن عشر من شعبان سنة ثمان واربعين وخمسماءة قال:
  [] باب ذكر نوع اخر. وهو: ان يروي رجل عن شيخ له قد سمع منه، ثم يروي عن رجل عن اخر عن ثالث عن ذلك الشيخ.
 من ذلك: رواية جماعة من الصحابة رضي الله عنهم ذكرناهم في رباعيات الصحابة وخماسيهم لم نعد ذكرهم.
 فاما ممن بعدهم:
  محمد بن سيرين روي عن عمران بن حصين رضي الله عنهما
 وقد سمع منه علي ما ذكره ابو حاتم الرازي عن اسحاق بن منصور عن يحيي بن معين واورد مسلم بن الحجاج في صحيحه من هذه الترجمة ثلاثة احاديث ثم روي ابن سيرين عن رجل عن ثان عن ثالث عنه
   
 اخبرنا ابو القاسم غانم بن ابي نصر البرجي، وابو علي الحسن بن احمد الحداد رحمهما الله قالا: ثنا ابو نعيم الحافظ، (ح) واخبرنا غانم هذا: اخبرنا ابو عبد الله الجمال في كتابه قالا: ثنا عبد الله بن جعفر بن احمد، ثنا يونس بن حبيب، ثنا ابو داود الطيالسي، ثنا شعبة، (ح) واخبرنا ابو علي الحداد، ثنا ابو عمر بن مهرة، ثنا ابو القاسم الطبراني، ثنا يوسف القاضي، ثنا عمرو بن مرزوق، انا شعبة، عن عبد الله بن
  [ص: ]
 صبيح، عن محمد بن سيرين قال: ذكر في مجلس عمران بن حصين رضي الله عنهما الميت يعذب ببكاء الحي، فقال عمران: قاله نبيكم صلي الله عليه وسلم. هذا لفظ الطبراني.
 
   
 وبهذا الاسناد الذي تقدم، عن ابي داود، ثنا يزيد بن ابراهيم قال: سالت محمد بن سيرين، عن حديث عمران فقال: قال عمران للحكم الغفاري رضي الله عنهما وكلاهما من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم: هل تعلم يوم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا طاعة في معصية الله عز وجل)) قال: نعم، قال عمران: الله اكبر، الله اكبر.
 هذا حديث مشهور من حديث محمد بن سيرين، رواه عنه جماعة جمة. ولابن سيرين عن عمران احاديث صالحة.
 
  فاما ما بين ابن سيرين وعمران في اسناده ثلاثة انفس
   
 فاخبرنا ابو طاهر عبد الواحد بن محمد بن احمد بن الهيثم الصباغ رحمه الله، انا ابو سعيد عبد الرحمن بن احمد بن عمر الصفار، وابو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة، (ح) واخبرنا ابو غالب الكوشيذي، وفاطمة بنت عبد الله بن احمد بن عقيل، رحمهما الله، قالا: انا ابو بكر بن ريذة، قالا: انا سليمان بن احمد، ثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا سعيد بن محمد بن ثواب الحصري، (ح) واخبرنا ابو علي الحداد وجعفر بن عبد الواحد قالا: انا ابو طاهر بن عبد الرحيم، انا ابو محمد بن حيان، ثنا محمد بن العباس، ثنا ابو الصباح محمد بن الليث، (ح) واخبرنا هبة الله بن عبد الله ابو القاسم بن الواسطي بكرخ بغداد، بقراءتي عليه رحمه الله، انا ابو بكر احمد بن علي الحافظ، انا ابو بكر الخيري، انا محمد بن احمد بن معقل الميداني، ثنا محمد بن يحيي قالوا: ثنا محمد بن عبد الله الانصاري، ثنا اشعث بن عبد الملك، عن محمد بن سيرين، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن ابي المهلب، عن عمران يعني ابن حصين رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي بهم فسها في صلاته، فسجد سجدتي السهو ثم تشهد ثم سلم.
  [ص: ]
 هذا لفظ الطبراني، وهو صحيح علي شرط مسلم، اخرجه من حديث خالد هذا، وهو من حديث ابن سيرين عنه غريب فرد، تفرد به الانصاري عن اشعث، ورواه اناس عن الانصاري.
 
   
 اخبرنا الحافظ ابو نصر الحسن بن محمد اليونارتي بقراءتي عليه، انا غانم بن عبد الواحد بن عبد الرحيم، انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق، ثنا ابو سعيد الزعفراني، ثنا عبد الله بن محمد بن زياد، قال: قال محمد بن يحيي عقيب هذا الحديث: وما اري اشعث الا واهما فيه، لان ابن عون رواه عن محمد قال: نبءت عن عمران انه قال: ثم سلم ولم يذكر التشهد.
 
   
 اخبرنا هبة الله بن عبد الله بن الواسطي بقراءتي عليه ببغداد، اخبرنا ابو بكر احمد بن علي الحافظ، اخبرني ابو سعد الماليني بقراءتي (ح) واخبرنا الحسن بن محمد بن ابراهيم ابو نصر الحافظ بقراءتي، انا ابو شكر غانم بن عبد الواحد، انا ابو بكر الرباطي المفسر قالا: انا ابو بكر محمد بن احمد المقيد، ثنا سعيد بن عجب الانباري، ثنا ايوب بن سليمان، ثنا محمد بن عبد الله الانصاري، ثنا اشعث، عن ابن سيرين، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن ابي المهلب، عن عمران بن حصين رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الشهرة.
 قال احمد بن علي الحافظ: كذا قال، وما اراه الا وهما، والمحفوظ بهذا الاسناد حديث السهو، واظن بعض الرواة صحف السهو بالشهرة، والله تعالي اعلم.
 
   
 اخبرنا اسماعيل بن الفضل السراج، انا ابو طاهر بن عبد الرحيم، انا ابو الحسن الدارقطني، ثنا علي بن محمد بن عبيد الحافظ، ثنا احمد بن زهير بن حرب، ثنا علي بن المديني علي باب عفان، ثنا معاذ بن معاذ، عن اشعث بن عبد الملك، عن محمد بن سيرين، عن خالد الحذاء عن ابي قلابة، عن ابي المهلب، عن عمران بن حصين رضي الله عنهما حديث القرعة بين المملوكين الستة، نحو حديث حماد بن زيد عن ايوب عن ابي قلابة.
 
   
 اخبرنا بحديث حماد ابو غالب الكوشيذي، وابو طاهر الدشتج وفاطمة الجوزدانية، قالوا: انا ابو بكر بن ريذة، (ح) واخبرنا عبد الواحد بن الهيثم ابو سعد الصفار، قالا: انا الطبراني، ثنا علي بن عبد العزيز، ثنا عارم ابو النعمان، (ح) قال الطبراني وثنا ابو مسلم الكجي، ويوسف القاضي قالا: ثنا سليمان بن حرب، (ح) قال وحدثنا يوسف القاضي والحسين بن اسحاق التستري قالا: ثنا ابو الربيع الزهراني قالوا: ثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي المهلب، عن عمران بن حصين رضي الله عنه: ان رجلا اعتق ستة اعبد عند موته لم يكن له مال غيرهم فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال للرجل قولا شديدا، فجزاهم يعني ثلاثة اجزاء فاقرع بينهم فاعتق اثنين وارق اربعة.
 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم من حديث ايوب، وقد رواه عن ايوب غير واحد وتفرد به من حديث ابن سيرين، عن خالد معاذ بن معاذ. واورده مسلم ايضا في الصحيح من حديث هشام، عن ابن سيرين، عن عمران نفسه، وهذا مما اعترض فيه علي مسلم.
 
  يحيي بن سعيد الانصاري يروي عن عروة بن الزبير احاديث ثم روي حديثا لعروة بينه وبينه في اسناده ثلاثة
   
 اخبرنا ابو غالب الكوشيذي، انا ابو بكر بن ريذة، انا الطبراني، ثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا ابو معمر القطيعي، ثنا اسماعيل بن عياش، عن يحيي بن سعيد، عن عروة بن الزبير، عن ابي حميد الساعدي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((هدايا الامراء غلول)) .
 رواه عن اسماعيل محمد بن بكير ايضا.
 
  فاما ما بينه وبين عروة فيه ثلاثة
   
 فاخبرنا ابو سعد محمد بن علي بن ابراهيم الكاتب بقراءة والدي عليه سنة خمس وابو علي الحداد سنة سبع وجعفر بن عبد الواحد رحمهم الله قالوا: انا ابو منصور الخطيب، انا ابو الشيخ، ثنا ابو جعفر بن الجارود، ثنا هارون بن اسحاق، ثنا يعلي
  [ص: ]
 يعني ابن عبيد، عن يحيي بن سعيد، عن ابن جريج، عن سليمان بن موسي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله، وقبله قال: ((لا نكاح الا بولي فايما امراة نكحت بغير اذن ولي فنكاحها باطل ثلاثا، فمن لم يكن له ولي فالسلطان ولي من لا ولي له)) .
 
 يعلي هو: ابن عبيد وتابعه زهير بن معاوية وابو حمزة السكري عن يحيي، ورواه شجاع بن الوليد عن يحيي عن سليمان نفسه.
 
   
 قرات علي عبد الواحد بن حمد ابي المظفر المقري رحمه الله: اخبركم احمد بن الفضل المقري اذنا، حدثنا ابو القاسم علي بن عمر الهمداني، ثنا ابو احمد بن عدي قال: سمعت الحسن بن سفيان يقول: سال اصحاب الحديث الزيادة من علي بن حجر فانشا يقول:
 لكم ماءة في كل يوم اعدها ... حديثا حديثا لست زاءدكم حرفا
 وما طال فيها من حديث فانني ... به طالب منكم علي قدره صرفا
 فان اقنعتكم فاسمعوها صريحة ... والا فجيءوا من يحدثكم الفا
 اخر المجلس وصلي الله علي محمد واله.
 
 مجلس اخر املي يوم السبت الخامس والعشرين من شعبان سنة ثمان واربعين وخمسماءة قال:
  سليمان الاعمش سمع من مجاهد بن جبير الكثير ثم روي عن رجل عن اخر عن ثالث عنه
   
 اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد الحداد بقراءة والدي عليه رحمهم الله سنة سبع وخمسماءة، ثنا ابو عمر عبد الوهاب بن محمد بن علي بن مهرة، ثنا سليمان بن
  [ص: ]
 احمد الطبراني، ثنا محمد بن اسد بن يزيد الاصبهاني، ثنا ابو داود الطيالسي، (ح) قال سليمان: وثنا ابو مسلم الكشي، ثنا عمرو بن مرزوق، (ح) واخبرنا غانم بن ابي نصر البرجي وابو علي الحداد قالا: ثنا ابو نعيم الحافظ، (ح) واخبرنا غانم هذا، انا ابو عبد الله الجمال اجازة قالا: ثنا عبد الله بن جعفر، ثنا يونس بن حبيب، ثنا ابو داود قالا: ثنا شعبة، عن الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تلا هذه الاية: {اتقوا الله حق تقاته} فقال: ((لو ان قطرة من الزقوم قطرت في بحار الدنيا لافسدت علي اهل الارض معايشهم فكيف بمن يكون طعامه)) .
 ترجمة مجاهد عن ابن عباس صحيحة اخرجها كل واحد من اصحاب الصحاح في كتبهم.
 
  فاما ما رواه عن رجل عن ثان عن ثالث عنه
   
 فاخبرنا اسماعيل بن الفضل بن احمد، انا ابو طاهر بن عبد الرحيم، انا ابو الحسن الدارقطني، ثنا ابو بكر محمد بن الحسن بن محمد، ثنا الحسين بن ادريس بهزاتم، ثنا محمد بن عبد الله بن عمار قال: وكان ابو معاوية اذا ذهب في حاجة وصي من يترك عند الاعمش ان يتحفظ عليه ما يمر بعده قال: فكان يجء فيساله عما مر بعده قال: فجءت يوما فذكرها لي: ان ذكر عن مجاهد: من ايجاب المغفرة اطعام المسلم السغبان. [قال: فسالته عنه فقال لي: اليس انت حدثتني به، عن هشام، عن سعيد العلاف، عن مجاهد؟ قال: فقلت له: فحدثني به، فحدثني به، قال ابن عمار: فالقي الاعمش: ابا معاوية وهشاما وسعيدا، وقال مجاهد، ثم قال ابن عمار: حدثناه ابو معاوية، عن هشام بن حسان، عن سعيد العلاف، عن مجاهد قال: من ايجاب المغفرة اطعام المسلم السغبان] .
 هذا حسن جدا عزيز من حديث الاعمش عن ابي معاوية، وهو من رواية الاكابر، عن الاصاغر وقد جاز تدليس الاعمش في هذا علي جماعة من الناس.
 
   
 اخبرنا به الحسن بن احمد المقري ثنا الفضل بن محمد بن سعيد، ثنا عبد الله بن محمد بن جعفر ابو الشيخ، ثنا احمد بن الحسين الحذاء، ثنا اسماعيل بن عبيد بن ابي كريمة، ثنا محاضر، عن الاعمش، عن مجاهد قال: ان من موجبات المغفرة اطعام الجايع السغبان.
 
  يحيي بن ابي كثير اليمامي يروي عن عروة بن الزبير احاديث ثم روي عن رجل عن اخر عن ثالث عنه
   
 اخبرنا ابو علي الحداد بقراءة والدي عليه رحمهما الله، ثنا ابو نعيم الحافظ، ثنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد، ثنا احمد بن عبد الرحمن السقطي، ثنا يزيد بن هارون، ثنا هشام الدستواءي، (ح) قال ابو نعيم: وحدثنا سليمان بن احمد، ثنا اسحاق بن ابراهيم، انا عبد الرزاق، ثنا معمر قالا: عن يحيي بن ابي كثير، عن عروة بن الزبير، حدثه قال: حدثني عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الله عز وجل لا يقبض العلم بقبض يقبضه ولكن يقبض العلماء بعلمهم)) الحديث.
 صحيح من حديث هشام بن عروة وابي الاسود عن عروة.
 
  فاما ما رواه عن رجل عن اخر عن ثالث عنه
   
 فاخبرنا اسماعيل بن الفضل السراج، انا ابو طاهر بن عبد الرحيم، انا علي بن عمر الحافظ، ثنا الحسن بن الخضر المعدل بمكة، ثنا ابو طاهر محمد بن احمد بن عثمان المديني بمصر، ثنا يحيي بن درست، ثنا ابو اسماعيل القناد، ثنا يحيي بن ابي كثير، عن الاوزاعي، عن مالك بن انس، عن الزهري، عن عروة، عن عمرة، عن عاءشة رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يقطع الا في ربع دينار فصاعدا)) .
 
  سفيان الثوري سمع من ابي اسحاق السبيعي الكثير ثم روي عن رجل عن اخر عن ثالث عنه
   
 اخبرنا ابو منصور محمد بن عبد الله بن مندويه، ثنا احمد بن عبد الله الحافظ، ثنا احمد بن يوسف ابو بكر بن خلاد العطار النصيبي ببغداد، ثنا ابو محمد الحارث بن محمد بن ابي اسامة التميمي، ثنا معاوية بن عمرو، ثنا ابو اسحاق –هو الفزاري، عن سفيان، (ح) واخبرناه عاليا ابو علي الحداد، ثنا ابو نعيم، ثنا سليمان بن احمد، ثنا ابن ابي مريم واسمه عبد الله بن محمد، ثنا الفريابي، ثنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن البراء بن
  [ص: ]
 عازب رضي الله عنهما قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الخندق وهو يحمل التراب قد كاد يواري ظهره وهو يقول:
 والله لولا ما اهتدينا ... ولا تصدقنا ولا صلينا
 فانزلن سكينة علينا ... وثبت الاقدام ان لاقينا
 ان الاولي قد بغوا علينا ... اذا اردوا فتنة ابينا
 هذا لفظ رواية الحارث، وهو صحيح من حديث شعبة وغيره عن ابي اسحاق.
 
  فاما ما رواه عن شيخ عن ثان عن ثالث عنه
   
 فاخبرنا احمد بن عبد الله بن المظفر بن محمد بن ماجه واسماعيل بن محمد بن احمد بن محمد ابو الوفا ابن الفتح فيما اذنا لي رحمهما الله قالا: انا ابو زيد طلحة ابن عبد الرزاق بن عبد الله بن احمد بن اسحاق، ثنا ابو عبد الله محمد بن اسحاق الحافظ، انا عمر بن الحسن بن مالك، ثنا محمد بن زكريا البغدادي، (ح) واخبرنا ابو الفتح ابن الاخشيد قراءة عليه انا محمد بن احمد بن محمد، انا علي بن عمر الحافظ، ثنا محمد بن محمود الواسطي، ثنا محمد بن زكريا بن يحيي بن الصلت، ثنا سويد بن سعيد، ثنا محمد بن الحسن الهمداني قال: سمعت سفيان الثوري يحدث، عن المعتمر بن سليمان، عن ابيه، عن رقبة، عن ابي اسحاق، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن ابي [بن] كعب رضي الله عنهما، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الغلام الذي قتله الخضر عليه السلام طبع كافرا)) .
 صحيح من حديث المعتمر اخرجه مسلم عن القعنبي عنه، قيل: تفرد به المعتمر، عن ابيه، وتفرد به رقبة، عن ابي اسحاق، ويقال: رواه عبد الجبار بن العباس عن ابي اسحاق وهو من حديث الثوري غريب.
 
   
 اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد الحداد، ثنا ابو نعيم احمد بن عبد الله، ثنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب، ثنا محمد بن صالح بن الوليد، ثنا ابو حفص عمرو بن علي قال: كنا عند سفيان بن عيينة فجاءته جارية فقالت: مولاي فلان الصيرفي يقرءك السلام، وقالت: يقول بعث الي انسان بعشرة الاف درهم، فقال: ادفعها الي سفيان بن عيينة، وهي عندي، فاخذ منها سفيان ثلاثة الاف درهم وبقيت عنده سبعة الاف، فجاء ابن اخيه عمران ذات يوم مع جماعة يخطب اليه بنته فقال: مرحبا يا ابن اخي جاء يطلب اخته الا ان الله عز وجل قد احلها له، ثم قال: اقرا عشر ايات من كتاب الله عز وجل؟ فلم يحسن، فقال: هات ثلاثة احاديث، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فلم يحسن، فقال: هات ثلاثة ابيات شعر من شعر العرب؟ فلم يحسن، فقال: لا تحسن ايات من كتاب الله تعالي ولا حديثا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا ابيات شعر. اذهب الي فلان الصيرفي فخذ منه اربعة الاف درهم وتزوج الي من شءت، وبقي عند الصيرفي ثلاثة الاف درهم، فمر به الصيرفي يوما فقال: الا تبعث الي بقية المال من ياخذه؟ قال ابو حفص وقد كان الصيرفي قضي له حاجة فقال: هو لك، فقال الرجل: لا حاجة لي بها، وانا عنها غني، فقال: ابن اخيك اليتيم ادفعها اليه ولا تراجعني فيه.
 
   
 اخبرنا عبد الواحد بن حمد المقري، انا احمد بن الفضل المقري اذنا، ثنا ابو القاسم الهمذاني، ثنا ابو احمد بن عدي، انشدنا منصور بن اسماعيل الفقيه لنفسه:
 اجالس كلا وان لم يكن ... علي ما احب سوي الاحمق
 فاني اجالسه مرة ... وانهض عنه فلا نلتقي
 اخر المجلس وصلي الله علي سيدنا محمد واله.
 
 مجلس اخر املي يوم السبت الثاني من شهر رمضان سنة ثمان واربعين وخمسماءة قال:
  سفيان بن عيينة سمع من عمرو بن دينار الكثير ثم روي حديثا بينه وبين عمرو في اسناده ثلاثة
   
 اخبرنا الامام والدي رحمه الله بقراءتي عليه، انا مكي بن منصور قدم علينا، (ح) ، واخبرناه عاليا ابو بكر الشيروي فيما اذن لي رحمه الله قالا: انا ابو بكر احمد بن الحسن الحيري، ثنا ابو العباس الاصم، ثنا زكريا بن يحيي ابو يحيي المروزي ببغداد، ثنا سفيان بن عيينة الهلالي، عن عمرو، عن ابي العباس، عن عبد الله بن عمرو كذا قال رضي الله عنه قال: حاصر النبي صلي الله عليه وسلم اهل الطاءف فلم ينل منهم شيءا، قال: ((انا قافلون غدا ان شاء الله)) قال المسلمون: انرجع ولم نفتحه؟! قال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اغدوا علي القتال غدا)) فاصابهم جراح، فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انا قافلون غدا ان شاء الله)) فاعجبهم ذلك، فضحك النبي صلي الله عليه وسلم.
 كذا وقع في هذه الرواية عبد الله بن عمرو، ولابي العباس السايب بن فروخ الشاعر عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه احاديث الا ان هذا الحديث انما هو عن عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وقد وهم فيه جماعة من الحافظ فصيروه في مسند عبد الله بن عمرو، وهو صحيح اخرجه البخاري ومسلم من حديث ابن عيينة.
 
  فاما ما وقع في اسناده بينه وبين عمرو ثلاثة
   
 فاخبرنا ابو علي الحداد بقراءة والدي عليه رحمهما الله سنة خمس، ثنا ابو نعيم الحافظ، انا محمد بن حميد، ثنا عصام بن غياث، ثنا ابو رفاعة، (ح) واخبرنا سعيد ابن ابي الرجاء وغيره رحمهما الله قالا: انا ابو طاهر بن محمود، انا ابو بكر بن المقري، ثنا ابو عروبة وعبد الجبار بن نعيم الحصني ومحمد بن خالد بن يزيد البردعي والقاسم بن خليد القاضي، (ح) واخبرنا هبة الله بن الواسطي ببغداد رحمه الله، انا ابو بكر بن
  [ص: ]
 [ثابت، ثنا محمد بن] الفرج البزاز، انا عمر بن محمد الناقد، ثنا عبد الله بن محمد بن ناجية، (ح) واخبرنا ابو علي الحداد واسماعيل بن الفضل السراج قالا: انا احمد بن الفضل المقري، ثنا احمد بن محمد بن عبد الله، ثنا ابو علي الحسين بن الوليد بتستر، ثنا محمد بن مخلد بن حفص قالوا: انا ابو رفاعة واسمه عبد الله بن محمد بن عمر بن حبيب العدوي، ثنا ابراهيم بن بشار، ثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن الحسن بن محمد قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم لا يبيت مالا ولا يقبله.
 فقال رجل: يا ابا محمد سماع من عمرو بن دينار؟ فقال: دعه لا تفسده، قال: سماع من عمرو؟ قال: ابن جريج عن عمرو، قال: سماع من ابن جريج عن عمرو؟ قال: ابو عاصم عن ابن جريج؟ قال: يا ابا محمد سماع من ابي عاصم؟ قال: ويحك كم تفسده، قال: سماع من ابي عاصم؟ قال: لا، حدثنيه علي بن المديني عن ابي عاصم.
 هذا رواية ابي علي عن ابي نعيم، زاد هبة الله في روايته ثم قال سفيان: تلوموني علي علي بن المدني، لما اتعلم منه اكثر مما يتعلم مني.
 
  وقد سمع سفيان بن عيينة من الزهري الكثير ثم روي عن رجل عن اخر عن ثالث عنه
   
 اخبرنا ابو علي الحداد بقراءة والدي عليه رحمهما الله سنة سبع، ثنا ابو نعيم الحافظ، ثنا ابو علي الصواف، ثنا بشر بن موسي، ثنا الحميدي، (ح) واخبرناه عاليا عبد الغفار بن محمد فيما كتب الي من نيسابور، انا ابو بكر القاضي، ثنا محمد بن يعقوب بن يوسف، ثنا زكريا بن يحيي قالا: ثنا سفيان، ثنا الزهري قال: سمعت انس بن مالك رضي الله عنه يقول: سقط النبي صلي الله عليه وسلم من فرس فجحش شقه الايمن، فدخلنا نعوده فحضرت الصلاة، فصلي بنا قاعدا وصلينا خلفه قياما، فلما قضي صلاته قال: ((انما جعل الامام ليءتم به؛ فاذا كبر فكبروا، واذا ركع فاركعوا، واذا رفع فارفعوا، واذا قال: سمع الله لمن حمده فقولوا: اللهم ربنا ولك الحمد، واذا سجد فاسجدوا، واذا صلي قاعدا فصلوا قعودا اجمعون)) .
  [ص: ]
 هذا لفظ رواية الحميدي وزاد: قال سفيان: وكان لفظ الزهري اذا حدث عن انس وسهل: سمعت، سمعت.
 هذا حديث صحيح من حديث ابن عيينة بالاتفاق.
 
  فاما ما بينه وبينه فيه ثلاثة
   
 فاني وجدت عن ابي مسعود الرازي قال: سمعت ابا داود الحفري يقول: سفيان بن عيينة احذق بالتدليس من هشيم، قال: ابو مسعود: حدثت عن ابن عيينة انه روي حديثا عن الزهري، فقيل: حدثكم الزهري؟ فقال: معمر عن الزهري، [فقيل له: احدثكم معمر عن الزهري؟] فقال: بلغني عن ابن المبارك عن معمر عن الزهري، لو سكت كان خيرا لك.
 
  طريق اخر له كذلك
   
 اخبرنا ابو علي الحداد وابو الفتح بن الاخشيد قالا: انا ابو بكر الباطرقاني، ثنا احمد بن عبد الرحمن الهروي، ثنا الحسن بن عبد الله بن سعيد الزبيري [بن] احمد الحافظ، ثنا عبد الله بن ابي عبد الله، ثنا علي بن المديني قال: كنا يوما عند سفيان بن عيينة فقال الزهري: عن سالم، عن ابيه رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((انما الناس كابل ماءة)) .
 فقيل له: سمعت من الزهري؟ فقال: دعه لا تفسده، معمر عن الزهري، فقيل له: سمعته من معمر؟ فقال: دعه لا تفسده، عبد الرزاق عن معمر عن الزهري، فقيل: سمعته من عبد الرزاق؟ فقال: سمعته من هذا الفتي يعني عليا يذكره عن عبد الرزاق.
 
   
 (ح) اخبرنا بهذا الحديث عاليا غانم بن ابي نصر البرجي وابو علي الحداد رحمهما الله قالا: ثنا ابو نعيم الحافظ، ثنا سليمان الطبراني، ثنا اسحاق الدبري، انا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الناس كابل ماءة لا يجد الرجل فيها راحلة)) .
 هذا حديث صحيح من حديث الزهري رواه عنه جماعة.
 
   
 اخبرنا ابو منصور بن زريق ببغداد، انا ابو بكر بن ثابت، انا ابن الفضيل يعني محمد بن الحسين بن الفضل، انا دعلج بن احمد، ثنا احمد بن علي الابار، ثنا الحسن بن علي، ثنا علي يعني ابن المديني قال: قال سفيان: جالست عمرو بن دينار من ثنتين وعشرين سنة، ومات سنة ست وعشرين، وجالسته وانا ابن اربع عشرة سنة. قال ابو بكر: كذا قال، وهو خطا، وصوابه: جالست عمرو بن دينار سنة ثنتين وعشرين، ومات سنة ست وعشرين، قال ابو بكر: انا الحسن بن ابي بكر، انا محمد بن عبد الله الشافعي، ثنا جعفر بن كزال قال: سمعت ابا مسلم يعني المستملي قال: سمعت سفيان يقول: سمعت من عمرو ما لبث نوح في قومه.
  (ح) قال ابو بكر: انا ابو نعيم، ثنا ابراهيم بن محمد المزكي، انا ابو العباس السراج قال: سمعت سلمان بن توبة يقول: سمعت عليا يقول: قال يحيي بن سعيد القطان: ابن عيينة احب الي في الزهري من معمر.
 
   
 اخبرنا ابو علي الحداد، ثنا ابو نعيم، ثنا ابو بكر محمد بن جعفر بن محمد بن غندر قال: سمعت محمد بن جعفر بن سهل العسكري يقول: سمعت العباس الترقفي يقول: خرج علينا سفيان بن عيينة يوما فنظر الي اصحاب الحديث فقال: فيكم احد من اهل مصر؟ فقالوا: نعم، قال: ما فعل فيكم الليث بن سعد؟ قالوا: توفي، فقال: هل فيكم احد من اهل الرملة؟ فقالوا: نعم، قال: ما فعل فيكم ضمرة بن ربيعة الرملي؟ قالوا: توفي، قال: هل فيكم احد من اهل حمص؟ قالوا: نعم، قال: ما فعل فيكم بقية بن الوليد؟ قالوا: توفي، قال: هل فيكم احد من اهل دمشق؟ قالوا: نعم، قال: ما فعل فيكم الوليد بن مسلم؟ قالوا: توفي، قال: هل فيكم احد من اهل قيسارية؟ قالوا: نعم، قال: ما فعل فيكم محمد بن يوسف الفريابي؟ قالوا: توفي، قال: فبكي طويلا ثم انشا يقول:
 خلت الديار فسدت غير مسود ... ومن الشقاء تفردي بالسءدد
 اخر المجلس وصلي الله علي سيدنا محمد واله.
 
 مجلس اخر املي يوم السبت التاسع من شهر رمضان سنة ثمان واربعين وخمسماءة قال:
  الليث بن سعد سمع من الزهري الكثير كما تقدم ذكرنا له ثم روي عن رجل عن اخر عن ثالث عنه
   
 اخبرنا ابو الفتح اسماعيل بن الفضل بن احمد السراج، انا ابو طاهر بن عبد الرحيم، انا ابو بكر بن المقري، (ح) واخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن موسي المءدب رحمه الله، انا عبد الرزاق بن عمر بن موسي المءدب رحمه الله، انا عبد الرزاق بن عمر بن موسي، انا ابو بكر بن المقري اجازة، ثنا ابو بكر محمد بن زبان بن حبيب بمصر، ثنا محمد بن رمح، (ح) قال ابن المقري وحدثنا محمد بن الحسن بن قتيبة، ثنا يزيد بن خالد الرملي قالا: ثنا الليث بن سعد، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها ان قريشا اهمتهم شان المخزومية التي سرقت فقالوا: من يكلم فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فكلمه اسامة رضي الله عنه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اتشفع في حد من حدود الله عز وجل، ثم قام فاختطب وقال ابن رمح فخطب فقال: يا ايها الناس انما هلك الذين من قبلكم انهم كانوا اذا سرق فيهم الشريف تركوه، واذا سرق فيهم الضعيف اقاموا عليه الحد، وايم الله لو ان فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها)) .
 هذا حديث صحيح متفق عليه؛ اخرجه البخاري عن قتيبة وابي الوليد وسعيد بن سليمان، ورواه مسلم عن قتيبة وابن رمح هذا، جميعا عن الليث.
 
  فاما ما رواه الليث وبينه وبين الزهري في اسناده ثلاثة
   
 فاخبرنا ابو الفضل جعفر بن عبد الواحد الثقفي، انا ابو منصور عبد الرزاق بن احمد الخطيب، انا ابو محمد الحسن بن احمد المخلدي بنيسابور، انا ابو حامد احمد بن حمدون بن عمارة الاعمش، ثنا ابو حصين جعفر بن الزبرقان، ثنا ابو صالح كاتب الليث، حدثني الليث، ثنا عبد الله بن وهب المصري، عن ابن جريج، عن سليمان بن
  [ص: ]
 موسي، عن الزهري. عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل)) .
 
  طريق اخر للليث كذلك
   
 اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد الحداد، ثنا ابو نعيم الحافظ، ثنا سليمان بن احمد الطبراني، ثنا المطلب بن شعيب، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن يزيد بن عبد الله بن الهاد، عن محمد بن مسلم بن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة رضي الله عنها: انه سالها عن الاية من سورة النساء: {وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي} قالت: انزلت في اليتيمة تكون عند الرجل فتكون شريكته في المال فينكحها بدون ما تعطي ثم يسء صحبتها.
 
   
 (ح) وبهذا الاسناد عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها في قول الله عز وجل يعني: {ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن وما يتلي عليكم في الكتاب} ، انما انزلت في الرجل تكون عنده اليتيمة يملك امرها فلا ينكحها ويرغب عنها ويمسكها حتي تموت ويرثها.
 قال سليمان: لم يرو هذين الحديثين عن ابن الهاد الا سعيد، تفرد بهما الليث عن خالد.
 
  طريق ثالث للليث كذلك
   
 اخبرنا اسماعيل بن الفضل بن الاخشيد، انا محمد بن احمد الكاتب، انا ابو الحسن الدارقطني، ثنا ابو بكر النيسابوري، ثنا احمد بن منصور الرمادي (ح) واخبرنا به عاليا ابو علي، ثنا ابو نعيم، ثنا سليمان، ثنا المطلب قالا: ثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث، حدثني ابن الهاد، عن ابراهيم بن سعد، عن صالح بن كيسان، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((بينما انا ناءم رايتني علي قليب، فنزعت منها ما شاء الله تعالي، ثم نزع ابن
  [ص: ]
 ابي قحافة ذنوبا او ذنوبين وفي نزعه ضعف وليغفر الله له، ثم استحالت غربا فاخذها عمر بن الخطاب، فلم ار عبقريا من الناس ينزع نزعه حتي ضرب الناس بعطن)) .
 هذا حدث صحيح، اخرجه مسلم عن جماعة عن يعقوب بن ابراهيم بن سعد، عن ابيه، وعند الليث بهذا الاسناد عن الزهري احاديث.
 
  رواية الليث عن ابي الزبير وعن رجل عن اخر عن ثالث عنه
   
 اخبرنا ابو منصور محمد بن عبد الله بن مندويه، ثنا ابو نعيم الحافظ، ثنا ابو بكر بن خلاد، ثنا الحارث بن ابي اسامة، ثنا يونس بن محمد، ثنا ليث، عن ابي الزبير، عن جابر رضي الله عنه قال: اقبلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم مهلين بالحج مفردا واقبلت عاءشة رضي الله عنه مهلة بعمرة حتي اذا كانت بسرف عركت، حتي اذا قدمنا طفنا بالكعبة وبالصفا والمروة وامرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يحل منا من لم يكن معه هدي قال: فقلنا حل ماذا؟ قال: الحل كله، قال: فواقعنا النساء وتطيبنا بالطيب، وليس بيننا وبين عرفة الا اربع ليال، ثم اهللت يوم التروية، ثم دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي عاءشة فوجدها تبكي فقال: ((ما شانك)) قالت: شاني اني قد حضت، وقد حل الناس ولم احلل ولم اطف بالبيت والناس يذهبون الي الحج الان قال: ((فان هذا امر كتبه الله تعالي علي بنات ادم، فاغتسلي ثم اهلي بحج)) ففعلت ووقفت الموقف حتي اذا طهرت طافت بالكعبة وبالصفا والمروة ثم قال: ((قد حللت من حجك وعمرتك جميعا)) فقالت: يا رسول الله اني اجد في نفسي ان لم اطف بالبيت حتي حججت قال: ((فاذهب بها يا عبد الرحمن بن ابي بكر فاعمرها من التنعيم وذلك ليلة الحصبة)) .
 هذا حديث صحيح علي شرط مسلم دون البخاري، اخرجه عن قتيبة وابن رمح، عن الليث.
 
  فاما ما رواه الليث وبينهما فيه ثلاثة
   
 فاخبرنا ابو علي، ثنا ابو نعيم، ثنا سليمان، ثنا المطلب، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث، حدثني خالد يعني ابن يزيد، عن سعيد يعني ابن ابي هلال، عن محمد بن عجلان ان ابا الزبير المكي اخبره: انه راي عبد الله بن عمر رضي الله عنه اذا سجد حتي يرفع راسه من السجدة الاولي فقعد علي اطراف اصابعه ويقول: انه من السنة.
 قال سليمان: لم يروه عن ابي الزبير الا ابن عجلان، ولا عن ابن عجلان الا سعيد، ولا عن سعيد الا خالد، تفرد به الليث.
 
   
 اخبرنا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد بن زريق القزاز ببغداد، انا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت، انا محمد بن الحسين بن الفضل، انا عبد الله بن جعفر بن درستويه، ثنا يعقوب بن سفيان قال: قال ابن بكير: واخبرني من سمع الليث يقول: كتبت من علم ابن شهاب علما كثيرا، وطلبت ركوب البريد اليه الي الرصافة فخفت ان لا يكون لله عز وجل فتركت ذلك.
 
   
 اخبرنا الحافظ ابو البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطي ببغداد، انا ابو عبد الله محمد بن فتوح الحميدي اجازة، ثنا ابو اسحاق ابراهيم بن سعيد الحبال المصري بها، ثنا هبة بن ابراهيم الصواف، ثنا ابو يعقوب بن الدخيل، ثنا العقيلي، ثنا زكريا بن يحيي الحلواني، ثنا احمد بن سعيد بن ابي مريم، [ثنا] عمي هو سعيد بن ابي مريم، ثنا الليث بن سعد قال: قدمت مكة فجءت ابا الزبير، فدفع الي كتابين وانقلبت بهما، ثم قلت في نفسي: لو عاودته فسالته اسمع هذا كله من جابر، فرجعت اليه فسالته فقال: منه ما سمعت ومنه ما حدثت عنه، فقلت: اعلم لي علي ما سمعت، فاعلم [لي] علي هذا الذي عندي.
 اخر المجلس وصلي الله علي سيدنا محمد واله.
 
 مجلس اخر املي يوم السبت السادس عشر من شهر رمضان سنة ثمان واربعين وخمسماءة قال:
  الليث بن سعد سمع من سعيد المقبري احاديث صالحة ثم روي عن رجل عن اخر عن ثالث عنه
   
 اخبرنا ابو منصور محمد بن عبد الله بن مندويه، ثنا ابو نعيم الحافظ، ثنا ابو بكر بن خلاد، ثنا الحارث بن ابي اسامة، ثنا ابو النضر، ثنا الليث، حدثني سعيد المقبري، عن سعيد بن يسار: انه سمع ابا هريرة رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يتوضا احدكم فيحسن وضوءه فيسبغه ثم ياتي المسجد لا يريد الا الصلاة الا تبشبش الله به كما يتبشبش اهل الغاءب بطلعته)) .
 هذا اسناد صحيح، اخرج مسلم في صحيحه بهذا الاسناد حديثا، وهذا الحديث وامثاله يروي من غير انكار ولا تاويل اقتداء بالسلف الصالح فيه.
 
  فاما ما رواه وبينهما فيه ثلاثة
   
 فاخبرنا ابو علي الحداد، ثنا ابو نعيم، ثنا سليمان بن احمد، ثنا المطلب بن شعيب، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث بن سعد، عن عمر بن الساءب، عن اسامة بن زيد، عن يعقوب بن الاشج، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الله عز وجل لا ينزع العلم منكم بعدما اعطاكموه انتزاعا ولكن يقبض العلماء بعلمهم ويبقي الناس جهالا فيسالون فيفتون فيضلون ويضلون)) .
 قال سليمان: لم يروه عن سعيد الا يعقوب، ولا [عن] يعقوب الا اسامة، ولا عن اسامة الا عمر، تفرد به الليث.
 
  وقد روي الليث عن نافع مولي ابن عمر نسخة سمعها منه ثم روي عن رجل عن اخر عن ثالث عنه
   
 اخبرنا ابو منصور بن مندويه، ثنا ابو نعيم، ثنا ابو بكر بن خلاد، ثنا الحارث بن ابي اسامة، ثنا ابو النصر هاشم بن القاسم وعاصم بن علي قالا: ثنا الليث، حدثني نافع، عن عبد الله رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم [انه] قال: ((لا يحلبن احدكم ماشية رجل بغير اذنه، ايسر احدكم ان يءتي مشربته فيكسر باب خزانته فيءخذ طعامه، فانما يخزن لهم ضروع مواشيهم اطعمتهم، فلا يحلبن احد ماشية امرء بغير اذنه)) .
 لفظ هاشم هذا صحيح علي شرط مسلم، اخرجه عن قتيبة وابن رمح عن الليث.
 
  فاما ما رواه من حديث نافع وبينهما ثلاثة
   
 فاخبرنا ابو علي، ثنا ابو نعيم، ثنا سليمان، ثنا المطلب، ثنا عبد الله حدثني الليث، حدثني عبيد الله بن ابي جعفر، عن ابي الاسود، عن بكير بن عبد الله، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان قال رجل لاخر: يا كافر، وجب الكفر علي احدهما)) .
 هذا حديث صحيح من حديث نافع، لم يروه عن عبيد الله الا الليث.
 
  وقد روي الليث عن حيوة بن شريح ابي زرعة الكندي المصري الكثير –وليس بحيوة بن شريح الحضرمي الحمصي ثم روي حديثا له وبينهما في اسناده ثلاثة
   
 اخبرنا ابو غالب الكوشيذي، وابو بكر محمد بن ابي القاسم القصار،
  [ص: ]
 ونوشروان الديلمي رحمهم الله قالوا: انا ابو بكر بن ريذة، ثنا الطبراني، ثنا مطلب، (ح) واخبرنا ابو علي سنة خمس، ثنا ابو نعيم، ثنا عبد الله بن جعفر، ثنا اسماعيل سمويه قالا: ثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث، حدثني حيوة بن شريح، عن ابن شفي [واسمه حسين، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((قفلة كغزوة)) .
 زاد الطبراني: يريد القفول من الغزو.
 
   
 (ح) وبهذين الاسنادين عن الليث، عن حيوة، عن شفي، وفي رواية سمويه: عن ابن شفي] ، عن شفي، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((للغازي اجره وللجاعل اجره)) .
 زاد الطبراني: واجر الغازي. [هذا لفظ الطبراني] .
 
  فاما روايته عن رجل عن اخر عن ثالث عنه
   
 فاخبرنا احمد بن علي بن موسي رحمه الله، انا ابو الطيب بن شمة، انا ابن المقري، انا محمد بن زبان، انا محمد بن رمح، انا الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن الحارث بن يعقوب: ان يعقوب بن عبد الله بن الاشج وحيوة يعني حدثاه، عن القعقاع: ان رميثة بنت حكيم قالت: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((لم ازل اصلي ثماني ركعات وما كنت لادعهن ولو نشر لي ابي من القبر)) .
 
   
 (ح) قال: واخبرنا ابن المقري، ثنا احمد بن عبد الوارث، ثنا عيسي بن حماد، انا الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن الحارث بن يعقوب، عن يعقوب بن الاشج، عن القعقاع: ان رميثة بنت خالد قالت: اني سمعت عاءشة رضي الله عنها تقول: لم ازل اصلي، وذكر مثله.
 كذا ذكره، واظنه الاصح، غير ان ابا عبد الله بن منده رحمه الله ذكر في تاريخه: رميثة بنت حكيم، سمعت النبي صلي الله عليه وسلم روي عنها القعقاع، ولم يذكرها كذلك في معرفة الصحابة.
 
   
 اخبرنا ابو منصور بن زريق ببغداد، انا ابو بكر الخطيب، انا محمد بن احمد بن رزق، انا محمد بن احمد بن الحسن الصواف، ثنا عبد الله بن احمد ابن حنبل قال: سمعت ابي رحمه الله يقول: اصح الناس حديثا عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، ليث، يفصل ما روي عن ابي هريرة وما روي عن ابيه، عن ابي هريرة، هو ثبت في حديثه جدا.
 
   
 اخبرنا ابن زريق، انا الخطيب اخبرني الازهري، ثنا اسماعيل بن سعيد، ثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، انا المبرد قال: وجه صالح بن شيخ يعني جد بشر بن موسي الاسدي الي سعيد بن سليم بجوذابة اوزة ولم يوجه بالاوزة فكتب اليه سعيد:
 بعثت الينا بجوذابة ... فاين التي جاء جوذابها
 فقال صالح لابنه موسي: اجبه، فقال موسي:
 بعثنا اليك بجوذابة ... وجاز الاوزة اربابها
 وذلك حظ الفتي الباهلي ... فلا يتعبنك تطلابها
 اخر المجلس وصلي الله علي سيدنا محمد واله.
 
 مجلس اخر املي يوم السبت الثالث والعشرين من شهر رمضان سنة ثمان واربعين وخمسماءة قال:
  الليث بن سعد سمع من يحيي بن سعيد الانصاري الكثير ثم روي عن رجل عن اخر عن ثالث عنه
   
 اخبرنا ابو غالب احمد بن العباس الكوشيذي، انا ابو بكر بن ريذة، انا ابو القاسم الطبراني، ثنا ابو يزيد يوسف بن يزيد القراطيسي، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث بن سعد، حدثني يحيي بن سعيد، عن محمد بن المنكدر، عن يزيد بن نعيم بن هزال، عن جده هزال رضي الله عنه: انه قال لماعز بن مالك رضي الله عنه: اذهب
  [ص: ]
 الي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره بحديثك، فاتاه فاخبره، فاعرض عنه النبي صلي الله عليه وسلم مرارا، فجعل يردد ذلك علي النبي صلي الله عليه وسلم، فبعث النبي صلي الله عليه وسلم الي قومه فقال: ((ابه جنون؟)) قالوا: لا. قال: ((افبكر ام ثيب؟)) قالوا: بل ثيب، فامر به فرجم، ثم قال: ((ويحك [يا هزال] لو سترته برداءك كان خيرا لك)) .
 رواه عكرمة بن عمار عن يزيد اتم منه، وللحديث طرق.
 
  فاما ما في اسناده بينهما ثلاثة
   
 فاخبرنا ابو علي الحداد سنة خمس، ثنا ابو نعيم الحافظ، ثنا عبد الله بن جعفر، ثنا اسماعيل بن عبد الله العبدي سمويه، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث، حدثني عبيد الله بن ابي جعفر، عن ابي الاسود، عن هشام بن عروة، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة، عن عاءشة رضي الله عنها: انها قالت في لحوم الضحايا: كنا نملح منه ويقدم به اناس الي المدينة فقال: ((لا تاكلوا الا ثلاثة ايام ليست بالعزيمة ولكن اراد تطعمون منه)) .
 
  وقد روي عن الليث عن الحسن البصري حديث ذكرناه فيما تقدم من هذا الكتاب وذكرنا روايته عن رجل عن اخر عنه وقد روي حديثا بينهما فيه ثلاثة
   
 اخبرنا اسماعيل السراج، انا ابو طاهر بن عبد الرحيم، انا ابو بكر بن المقري، ثنا ابو بكر احمد بن عبد الوارث بن جرير العسال بمصر، ثنا ابو موسي عيسي بن حماد زغبة، ثنا الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن خالد بن كثير: ان ابا حفص العمري حدثه: ان الحسن البصري حدثه: ان المغيرة بن شعبة رضي الله عنه قال له: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذهب لحاجته، فاخذت الاداوة فذهبت معه، فلما فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم [من حاجته] توضا وعليه جبة ضيقة الكمين، فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يريد ان يخرج ذراعيه فلم يستطع من ضيقهما، فاخرج يده فجعلهما علي منكبيه، فغسل وجهه ويديه ومسح علي الخفين والعمامة وذلك يوم صلي وراء عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه وذلك ان
  [ص: ]
 رسول الله صلي الله عليه وسلم تاخر في مخرجه فجاء واصحابه يصلون وراء عبد الرحمن بن عوف يءمهم، فتاخر عبد الرحمن، فرده رسول الله صلي الله عليه وسلم وصلي وراءه.
 غريب هذا الاسناد ولم اكتبه الا من هذا الوجه.
 
  احمد بن حنبل الشيباني سمع من عبد الرحمن بن مهدي الكثير ثم حكي عن رجل اخر عنه وهذا من النوع الذي قبله يقدم اليه
   
 اخبرنا هبة الله بن الحصين ببغداد، انا ابو علي بن المذهب، انا ابو بكر بن مالك، ثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، ثنا عبد الرحمن بن مهدي وابو سعيد قالا: ثنا زاءدة، عن عبد الملك بن عمير، وقال ابو سعيد: ثنا عبد الملك بن عمير، عن عبد الرحمن ابن ابي ليلي، عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل فقال: يا رسول الله، ما تقول في رجل لقي امراة لا يعرفها فليس ياتي الرجل من امراته شيءا الا قد اتاه منها غير ان لا يجامعها؟ قال: فانزل الله عز وجل هذه الاية: {اقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ان الحسنات يذهبن السيءات} الاية فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: ((توضا ثم صل)) قال معاذ رضي الله عنه: فقلت: يا رسول الله اله خاصة [ام للمءمنين عامة] ؟ قال: ((بل للمءمنين عامة، بل للمءمنين عامة)) .
 هذا حديث مشهور له طرق.
 
  فاما ما حكاه عن رجل عن اخر عنه
   
 فاخبرنا اسماعيل بن الفضل، انا ابو طاهر بن عبد الرحيم، انا ابو الحسن الدارقطني، ثنا محمد بن احمد بن الحسن، ثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي قال: قال عفان: قال يحيي بن سعيد: ان عبد الرحمن بن مهدي يقول: ان شعبة كان يقول: حدثنا فلان، للذي حدث عنه شعبة، قال ابي: وانما اراد عفان ان يعيب بهذا عبد الرحمن.
 
   
 اخبرنا ابو علي الحداد، ثنا ابو نعيم الحافظ، ثنا ابراهيم بن عبد الله النيسابوري، ثنا محمد بن اسحاق السراج قال: سمعت زياد بن ايوب يقول: كنا في مجلس هشيم، فلما قام اخذ احمد بن حنبل ويحيي بن معين وخلف بن سالم بيد فتي منا فادخلوه مسجدا، وكتبوا عنه وكتبنا، فاذا هو عبد الرحمن بن مهدي.
 
   
 اخبرنا ابو منصور بن زريق ببغداد، انا ابو بكر الخطيب اخبرني علي بن الحسن بن محمد بن ابي عثمان الدقاق، انا احمد بن ابراهيم بن الحسن، ثنا عمر بن محمد بن شعيب الصابوني ثنا حنبل بن اسحاق قال: سمعت ابا عبد الله يقول: قدم علينا عبد الرحمن بن مهدي سنة ثمانين وابو بكر هاهنا  يعني ابن عياش وقد خضب وهو ابن خمس واربعين سنة، وكنت اراه في مسجد الجامع، ثم قدم علينا بعد، فاتيناه ولزمناه وكتبت عنه هاهنا نحوا من ستماءة، [او] سبعماءة، وكان في سنة ثمانين يختلف الي ابي بكر بن عياش.
 
   
 اخبرنا الامام الحافظ ابو نصر الغازي رحمه الله، انا ابو اسماعيل الانصاري بهراة قال: سمعت الفضل بن محمد يقول: رايت بخط خالي محمد بن يعقوب بن اسحاق قال: ثنا [ابي، ثنا] ابو صالح بلال بن اسماعيل المقري السمرقندي، قال: بلغني عن عبد الرحمن بن مهدي قال: كاد هذا الغلام ان يكون اماما في بطن امه يعني ابا عبد الله احمد رحمه الله.
 
   
 قرات علي عبد الوهاب الانماطي ببغداد، اخبركم محمد بن فتوح الاندلسي، انا ابو احمد عبد الله بن محمد الدهان، ثنا ابو جعفر احمد بن الحسن بن محمد البردعي، ثنا ابو هريرة احمد بن عبد الله العدوي، قال: قرات علي حاءط في دير ابي اسحاق باللاهون:
 لقد كتبت بكفي منتهي اثري ... وقد علمت باتقان وتثبيت
 ان الكتاب سيبقي بعد كاتبه ... وان نفسي الي هلك وتمويت
 وانني وجميع الناس كلهم ... الي فناء وتفريق وتشتيت
 اخر المجلس وصلي الله علي محمد واله.
 
 مجلس اخر املي يوم السبت غرة شوال سنة ثمان واربعين وخمسماءة قال:
  طريق رابع للليث بن سعد عن رجل عن اخر عن ثالث عن الزهري
   
 اخبرنا ابو بكر تمام بن احمد بن محمد بن الاخشيد الطهراني وامه لامعة ام العلاء بنت محمد بن عمر كلاهما بطهران اصبهان رحمهما الله قالا: ثنا ابو العباس احمد بن محمد بن القاسم الطبراني، ثنا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الله المصاحفي، (ح) واخبرنا اسماعيل بن الفضل بن الاخشيد، انا ابو طاهر بن عبد الرحيم، انا ابو الحسن الدارقطني قالا: ثنا الحسن بن اسماعيل القاضي، ثنا محمد بن اشكاب، ثنا ابو سلمة وهو منصور بن سلمة الخزاعي، انا ليث [يعني] ابن سعد، عن يزيد بن الهاد، عن عبد الوهاب بن ابي بكر، عن عبد الله بن مسلم، عن ابن شهاب، عن انس رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن الكوثر فقال: ((نهر اعطانيه ربي عز وجل اشد بياضا من اللبن، واحلي من العسل، وفيه طير كاعناق الجزر)) ، فقال عمر رضي الله عنه: يا رسول الله، ان تلك الطير ناعمة، قال: ((اكلها انعم منها يا عمر)) .
 رواه يحيي بن بكير وغيره عن الليث، وعبد الرحمن بن مسلم هو اخو الزهري.
 
   
 اخبرنا به ابو العباس احمد بن علي الاسواري رحمه الله اذنا، اخبرنا احمد بن جعفر الفقيه اجازة، ثنا ابو سعد الماليني، ثنا ابو الفرج البلوطي، ثنا ابو بكر بن مجاهد، ثنا محمد بن عبد الله بن المنادي، ثنا يونس، ثنا الليث، نحوه.
 
  عمرو بن مرة روي عن عبد الرحمن بن ابي ليلي ثم روي عن رجل عن اخر عن ثالث عنه
   
 اخبرنا ابو علي الحداد رحمه الله غير مرة، ثنا ابو نعيم الحافظ، ثنا محمد بن جعفر بن الهيثم، ثنا محمد بن احمد بن ابي العوام، ثنا يزيد بن هارون، انا العوام بن حوشب، عن عمرو بن مرة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي وضع رجله بيني وبين فاطمة رضي الله عنها
  [ص: ]
 فعلمنا ما نقول اذا اخذنا مضاجعنا: ثلاثا وثلاثين تسبيحة وثلاثة وثلاثين تحميدة، واربعا وثلاثين تكبيرة. قال علي رضي الله عنه: فما تركتها بعد. فقال [له] رجل: ولا ليلة صفين؟ قال: ولا ليلة صفين.
 هذا حديث عال من حديث يزيد بن هارون، غريب من حديث عمرو، تفرد به العوام، ورواه مجاهد عن ابن ابي ليلي.
 
  فاما الذي رواه وبينهما في اسناده ثلاثة
   
 فاخبرنا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري اذنا، انا ابو طالب العشاري اجازة، (ح) واخبرنا هبة الله بن عبد الله الشروطي بكرخ بغداد، انا احمد بن علي الحافظ، انا محمد بن علي بن الفتح هو العشاري، انا علي بن عمر الحافظ، ثنا احمد بن محمد بن سعيد، ثنا يعقوب بن يوسف بن زياد، ثنا عبد الله بن عبد الغفار العجلي، ثنا محمد بن اسماعيل بن رجاء، عن ابي اسحاق الشيباني، عن عمرو بن مرة، عن هلال بن يساف، عن عمرو بن ميمون، عن الربيع بن خثيم، عن عبد الرحمن ابن ابي ليلي، قال هلال: فلقيت عبد الرحمن بن ابي ليلي، وقال: حدثتني امراة من الانصار: ان ابا ايوب صاحب منزل رسول الله صلي الله عليه وسلم اتاها يوما من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: الم تسمعي ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قالت: وما قال؟ فرب خير قد اتي به صلي الله عليه وسلم، قال: قال: ((ايعجز احدكم ان يقرا القران في ليلة؟)) قلنا: يا رسول الله واينا يطيق ذلك؟ قال: ((يقرا احدكم {قل هو الله احد} ثلاث مرات؛ فانها تعدل ثلث القران.
 
  عبد الله بن احمد بن حنبل رحمهما الله سمع من ابيه ما لم يسمعه غيره وشارك الناس فيما سمعوا منه
   
 اخبرنا ابو منصور بن زريق القزاز ببغداد، انا ابو بكر بن ثابت الخطيب قال: قال ابن المنادي: لم يكن في الدنيا احد اروي عن ابيه منه؛ لانه سمع المسند وهو ثلاثون
  [ص: ]
 الفا، والتفسير وهو ماءة الف وعشرون الفا، سمع منها ثمانين الفا والباقي وجادة، وسمع الناسخ والمنسوخ، والتاريخ، وحديث شعبة، والمقدم والمءخر في كتاب الله تعالي، وجوابات القران، والمناسك الكبير والصغير، وغير ذلك من التصانيف وحديث الشيوخ.
 (ح) قال الخطيب: انا علي بن محمد المعدل، انا ابو علي الصواف قال: قال عبد الله بن احمد: كل شء اقول: قال ابي، فقد سمعته مرتين وثلاثة، واقله مرة.
 
   
 اخبرنا ابو بكر [محمد] بن عبد الباقي الانصاري رحمه الله، انا ابو الحسن علي بن ابراهيم بن عيسي، (ح) واخبرنا الزبير ابو القاسم الحصين، انا ابو علي بن المذهب قالا: ثنا ابو بكر بن مالك قال: ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي رحمه الله، ثنا ابن نمير، ثنا مسعر، عن ابي العنبس، عن ابي العدبس، عن ابي مرزوق، عن ابي غالب، عن ابي امامة رضي الله عنه قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقمنا اليه فقال: ((لا تقوموا كما يقوم الاعاجم يعظم بعضهم بعضا)) ، فكانا اشتهينا ان يدعو الله لنا. فقال: ((اللهم اغفر لنا وارحمنا وارض عنها وتقبل منا وادخلنا الجنة ونجنا من النار واصلح لنا شاننا كله)) ، فكانا اشتهينا ان يزيد، فقال: ((قد جمعت لكم الامر)) .
 
  فاما ما رواه وبينه وبين ابيه ثلاثة فيه
   
 فاخبرنا اسماعيل السراج، انا ابو طاهر بن عبد الرحيم، انا علي بن عمر الحافظ، ثنا دعلج بن احمد، ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابو عبد الرحمن الحلبي ابن اخي الامام، حدثني ابو بكر الاعين، عن حميد الخزاز، عن احمد بن حنبل رحمه الله، عن علي بن المديني، عن عبد الرحمن بن مهدي، عن معاذ بن معاذ، عن شعبة، عن ابي بكر بن حفص، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، اظنه عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كن ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ياخذن من شعورهن كهيءة الوفرة.
 
   
 اخبرنا ابو غالب احمد بن الحسن بن البنا ببغداد رحمه الله، انا ابو محمد الجوهري، ثنا ابو عمر بن حيويه، انا ابو عبد الله بن عرفة قال: احسن بعض المحدثين في قوله:
 ان وجه الحمي لوجه صفيق ... حين يسطو به جهارا نهارا
 لم تشن وجهه المليح ولكن ... جعلت ورد وجنتيه بهارا
 اخر المجلس وصلي الله علي سيدنا محمد واله.
 
 مجلس اخر املي يوم السبت الثامن من شهر شوال سنة ثمان واربعين وخمسماءة قال:
  [] باب نوع اخر. وهو ان يروي رجل عن شيخ سمع منه ثم روي حديثا بينهما فيه اربعة:
  ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل الشيباني رحمه الله سمع من معاذ بن معاذ العنبري ثم روي عن رجل عن اخر عن ثالث عن رابع عنه
   
 اخبرنا ابو منصور بن زريق رحمه الله ببغداد، انا ابو بكر بن ثابت الخطيب اخبرني الازهري، انا محمد بن المظفر، ثنا احمد بن عمرو بن جابر قال: سمعت عبد الله يعني ابن احمد يقول: [سمعت ابي يقول] : ما رايت افضل من حسين الجعفي وسعيد بن عامر، وما رايت احدا اعقل من معاذ بن معاذ العنبري.
 
   
 اخبرنا ابن زريق، انا الخطيب، انا العتيقي، انا محمد بن عدي البصري في كتابه، ثنا ابي عبيد الاجري قال: سمعت ابا داود يقول: بلغني عن احمد بن حنبل قال: ما رايت اعقل من معاذ كانه صخرة.
 
  فاما الذي بينهما فيه اربعة
   
 فاخبرنا اسماعيل بن الفضل، انا ابو طاهر بن عبد الرحيم، انا الدارقطني، ثنا محمد بن محمد بن صالح بن احمد، حدثني ابراهيم بن يوسف بن خالد بالري، ثنا الفضل بن زياد، ثنا احمد بن حنبل، ثنا ابو خيثمة، ثنا يحيي بن معين، ثنا علي بن المديني، ثنا عبيد الله بن معاذ، ثنا ابي، ثنا شعبة، عن ابي بكر بن حفص، عن ابي سلمة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ياخذن من شعورهن حتي تكون كالوفرة.
 وقد روي هذا الحديث عن احمد باسناد اخر بينه وبين معاذ فيه رجلان.
 
  [] باب نوع اخر. نذكر فيه من سمع حديثا من رجل، ثم ادرك شيخ شيخ شيخه فسمع منه ذلك الحديث، اذ قد يكثر من ادرك شيخ شيخه
 نذكرهم علي ترتيب الحروف:
  اسامة بن زيد عن رجل عن اخر عن القاسم بن محمد حديثا سمع بعضه من القاسم
   
 اخبرنا اسماعيل بن الفضل السراج، انا محمد بن احمد الكاتب، انا علي بن عمر الحافظ، حدثني ابو الحسن محمد بن عبد الله بن زكريا النيسابوري، ثنا احمد بن شعيب النساءي، اخبرني محمد بن اسماعيل، ثنا ابراهيم بن المنذر، حدثني عبد الله بن موسي واثني عليه ابراهيم، عن اسامة بن زيد، عن محمد بن عبد الرحمن بن نوفل ، عن ابن شهاب، عن القاسم بن محمد قال: سمعت عاءشة رضي الله عنها تقول: في بريرة ثلاث سنن: اردت ان اشتريها فاعتقها فقال اهلها: لا نبيعها الا ان يشترط لنا ولاءها، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ((ما بال اقوام يشترطون شروطا ليست في كتاب الله تعالي ولا سنة نبيه صلي الله عليه وسلم، ان كل شرط ليس في كتاب الله ولا سنة نبيه باطل، انما الولاء لمن اعتق)) ، فلما عتقت، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اختاري)) وكان لها زوج مملوك، وتصدق عليها بصدقة لحم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((هو عليها صدقة ولنا هدية)) .
 قال علي بن عمر: هذا حديث غريب من حديث الزهري عن القاسم، وقد سمع اسامة بن زيد من القاسم بعض هذا الحديث، وقد ذكرنا روايته عن القاسم بهذا الحديث فيما تقدم.
 
  ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف عن رجل عن اخر عن ابيه سعد حديثا سمعه من ابيه
   
 اخبرنا هبة الله بن الحصين رحمه الله ببغداد، انا ابو علي بن المذهب، انا ابو بكر بن مالك القطيعي، ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا يعقوب يعني ابن ابراهيم بن سعد، ثنا ابي، عن ابن اسحاق، حدثني شعبة بن الحجاج، عن سعد بن ابراهيم، عن طلحة بن عبد الله بن عثمان بن عبيد [الله] بن معمر قال: سمعت عاءشة رضي الله عنها تقول: اهوي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ليقبلني، قالت: فقلت له: يا رسول الله اني صاءمة، قالت: فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((وانا صاءم)) ثم قبلني.
 قال عبد الله: حدثني ابي، ثنا يعقوب وسعد هما ابنا ابراهيم بن سعد قالا: ثنا ابي، عن ابيه، عن طلحة بن عبد الله، نحوه.
 
  اسماعيل بن منصور بن اسحاق القاضي عن رجل عن اخر عن سليمان بن حرب ما سمعه من سليمان
   
 اخبرنا ابو منصور بن زريق، [انا] الخطيب، انا الحسن بن ابي بكر، ثنا ابو سهل بن زياد، ثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي، ثنا علي بن المديني، ثنا يحيي بن سعيد، عن سليمان بن حرب قال: سمعت حماد بن زيد يقول: اخوف ما اخاف علي ايوب وابن عون: الحديث.
 قال القاضي: وسمعته من سليمان، ولكني لهذا احفظ، او كما قال القاضي.
 
  ثابت بن حماد عن رجل عن اخر عن خالد الحذاء حديثا سمعه من خالد
   
 اخبرنا اسماعيل السراج، انا ابو طاهر بن عبد الرحيم، انا الدارقطني، ثنا احمد بن محمد بن سعيد، ثنا عمرو بن عيسي بن عثمان الاجري، ثنا ابي، ثنا ثابت بن حماد، حدثني خالد الحذاء، عن ابي تميمة الهجيمي، عن جابر بن سليم، (ح) قال ثابت: وحدثني شعبة قال: سمعت ابا اسحاق يذكره، عن ابي تميمة فقلت يعني لابي اسحاق: ممن سمعته؟ قال: من خالد البصري، قال شعبة: فلقيت خالدا فحدثني به، عن ابي تميمة، عن جابر بن سليم رضي الله عنه: انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ((اتق الله تعالي ولا تحقرن من المعروف شيءا ولو ان تصب من دلوك في اناء المستسقي، ولو ان تلقي اخاك ووجهك اليه منبسط)) وذكر الحديث بطوله.
 كذا ذكره الدارقطني، وهذا حديث غريب من حديث شعبة عن خالد، لا اعرفه الا من هذا الوجه.
 
   
 قرات علي ابي القاسم هبة الله بن احمد بن عمر الحريري في منزله بالتسترية من غربي بغداد: اخبركم ابو طالب محمد بن علي بن الفتح العشاري، ثنا ابو الحسين محمد بن احمد بن شمعون املاء، انا عمر بن الحسن بن علي بن مالك، انا المنذر بن محمد بن المنذر، حدثني ابي، حدثني عمي الحسين بن سعيد بن ابي الجهم، عن ابان بن تغلب، في قوله عز وجل: {كهيعص} يقال في تفسيرها: لا اله الا الله، من حساب الجمل علي الحروف؛ لان الكاف عشرون، والهاء خمسة، والياء عشرة، والعين سبعون، والصاد تسعون، وكذلك عدد حروف: لا اله الا الله.
 
   
 انا ابو محمد عبد الله بن محمد بن نجا بن شاتيك الدباس بباب المراتب من شرقي بغداد، انا ابو الحسين محمد بن علي بن المهتدي بالله، انا ابو الحسن علي بن عمر السكري، ثنا اسماعيل بن العباس الوراق، ثنا السري بن عاصم، ثنا يحيي
  [ص: ]
 ابن سعيد الاموي، عن هشام بن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم [قال] : ((ان من الشعر حكمة)) .
 قال السري: وصدق رسول الله صلي الله عليه وسلم، من ذلك يقول:
 ومن يرد الدنيا لعيش يسره ... فسوف لعمري عن قليل يلومها
 اذا ادبرت كانت علي المرء فتنة ... واذا اقبلت كانت قليلا دوامها
 اخر المجلس وصلي الله علي محمد واله.
 
 مجلس اخر املي يوم السبت الخامس عشر من شوال سنة ثمان واربعين وخمسماءة قال:
  حماد بن زيد عن رجل عن اخر عن ايوب حديثا سمعه من ايوب
   
 اخبرنا ابو غالب الكوشيذي رحمه الله، انا ابو بكر بن ريذة، انا ابو القاسم الطبراني، ثنا احمد بن القاسم بن مساور الجوهري والحسن بن علي الفسوي قالا: ثنا خالد بن خداش، ثنا حماد بن زيد، عن يحيي بن عتيق، عن محمد بن سيرين، عن ايوب السختياني، عن يوسف بن ماهك، عن حكيم بن حزام رضي الله عنه قال: نهاني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ابيع ما ليس عندي.
 (ح) وقد سمعه حماد عن غير يحيي ايضا، عن ابن سيرين.
 
   
 اخبرنا اسماعيل بن الفضل السراج، انا ابو طاهر بن عبد الرحيم، انا الدارقطني، ثنا الحسين بن اسماعيل، ثنا زكريا بن يحيي المكفوف، ثنا خالد بن خداش، ثنا حماد بن زيد، عن يحيي بن عتيق وابي الخشينة، عن ابن سيرين، عن ايوب السختياني، عن يوسف بن ماهك، عن حكيم بن حزام قال: نهاني رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع ما ليس عندي.
  [ص: ]
 رواه احمد بن ابراهيم الموصلي، عن حماد، عن ابي خشينة واسمه عبد الله بن سعد يقال: ابن السعدي، بصري من اصحاب الحسن.
 
   
 اخبرنا ابو غالب، انا ابن ريذة، انا الطبراني، ثنا يوسف القاضي، ثنا سليمان بن حرب، (ح) واخبرنا ابو علي الحداد، انا ابو طاهر بن عبد الرحيم قراءة، وعمر بن عبد الله بن الهيثم ابو القاسم اجازة قالا: انا ابو بكر القباب، ثنا محمد بن شيرازاذ، ثنا يحيي الحماني قالا: ثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن يوسف بن ماهك، عن حكيم بن حزام قال: نهاني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ابيع ما ليس عندي.
 وربما يظن من لا خبرة (له) بالحديث ان حماد ارسله عن ايوب او دلسه عنه، ولا يعرف ان حمادا ليس من اهل التدليس فبين سماع حماد لهذا عن ايوب بما:
 
   
 اخبرنا ابو علي، ثنا ابو نعيم، ثنا محمد بن علي بن حبيش، ثنا الحسن بن علي بن الوليد الفسوي، ثنا خالد بن خداش، ثنا حماد بن زيد، عن يحيي بن عتيق، عن محمد بن سيرين، عن ايوب، عن يوسف بن ماهك، عن حكيم بن حزام رضي الله عنه قال: نهاني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ابيع ما ليس عندي او قال: سلعة ليست عندي.
 (ح) قال حماد: وحدثني ايوب، عن يوسف، عن حكيم، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.
 ولقد كانوا يتسمعون الحديث نازلا اولا [ثم يهتدون بعد ذلك] الي سماعه عاليا، فلا يدعون رواية النازل اصلا بل كانوا يروونه مرة نازلا ومرة عاليا قضاء لحق كل واحد من الشيخين ومعرفة لحق من اسمعه اولا ذلك الحديث، وهذا هو حق العلم. ولاسناد هذا الحديث علل ليس هذا موضوع ذكرها.
 
  الحسن بن موسي الاشيب عن رجل عن اخر عن شيبان حديثا سمعه من شيبان
   
 اخبرنا اسماعيل السراج، انا ابو طاهر الكاتب، انا الدارقطني، ثنا الحسين بن اسماعيل، ثنا الفضل بن سهل الاعرج، ثنا الحسن الاشيب، ثنا شيبان، عن ليث، عن
  [ص: ]
 عطاء، عن عاءشة رضي الله عنها. (ح) قال: وحدثنا شيبان، عن ليث، عن عبد الله بن عبيد، عن عياض بن عروة كذا قال عن عاءشة رضي الله عنها قالت: افطر الحاجم والمحجوم.
 قال الحسن الاشيب: وحدثني احمد بن حنبل، عن هاشم ابي النضر، عن شيبان، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بهذا. كذا قال، مرسلا.
 
   
 (ح) قال الدارقطني: ثنا محمد بن احمد بن الحسن، ثنا عبد الله بن احمد، ثنا [ابي ثنا] هاشم بن القاسم، ثنا ابو معاوية شيبان، عن ليث، عن عطاء، عن عاءشة رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.
 
  خالد بن خداش عن رجل عن اخر عن مالك حديثا سمعه من مالك
   
 اخبرنا ابو علي الحداد فيما اذن لي: ان ابا يعلي الخليل بن عبد الله بن احمد الحافظ كتب اليه من قزوين: حدثني محمد بن عبد الله النديم، ثنا احمد بن محمد بن زياد، ثنا اسماعيل بن اسحاق، ثنا خالد بن خداش، ثنا حماد بن زيد، عن يحيي بن سعيد الانصاري، عن مالك بن انس، عن الزهري، عن الحسن بن محمد ابن الحنفية، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن نكاح المتعة.
 (ح) قال حماد بن زيد: ثم لقيت مالكا فحدثنيه. قال خالد: ثم لقيت مالكا فحدثنيه.
 
  زيد بن الحباب عن رجل عن اخر عن موسي بن علي حديثا سمعه
   
 اخبرنا الامام ابو طاهر عبد الكريم بن عبد الرزاق الكوفي المقري رحمه
  [ص: ]
 الله، انا احمد بن علي الحافظ اذنا، انا ابو بكر البرقاني، انا عمر بن نوح البجلي، ثنا علي بن فضالة الصغدي، ثنا ابو بكر الكلوذاني يعني محمد بن رزق الله، (ح) قال احمد: واخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن احمد الرقي، ثنا ابو الحسين عبد الله بن القاسم بن سهل الصواف بالموصل، ثنا عبد الله بن زياد، ثنا محمد بن رزق الله واللفظ لحديث البرقاني، ثنا زيد بن الحباب، ثنا سفيان الثوري، عن اسامة بن زيد، عن موسي بن علي اللخمي، عن ابيه، عن ابي قيس مولي عمرو، عن عمرو يعني ابن العاص رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم [قال] : ((فرق ما بين صيامنا وصيام اهل الكتاب اكلة السحر)) .
 (ح) قال زيد: فلما ذهبت لاقوم من مجلس سفيان قال لي رجل: انا خلفت اسامة حيا بالمدينة، فركبت راحلتي واتيت المدينة، فلقيت اسامة فقلت: حديث حدثنيه سفيان الثوري عنك، عن موسي بن علي، عن ابيه، عن ابي قيس مولي عمرو، عن عمرو بن العاص رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((فرق ما بين صيامنا وصيام اهل الكتاب اكلة السحر)) . [قال: نعم، حدثني موسي بن علي بن رباح اللخمي، عن ابيه، عن ابي قيس مولي عمرو، عن عمرو رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((فرق ما بين صيامنا وصيام اهل الكتاب اكلة السحر)) ] .
 قال زيد: فلما ذهبت لاقوم من مجلس اسامة قال لي رجل: انا خلفت موسي بن علي حيا بمصر، فركبت راحلتي واتيت مصر، فجلست ببابه، فخرج الي شيخ راكب فرس قال: الك حاجة؟ قلت: نعم، حديث حدثنيه سفيان الثوري، عن اسامة بن زيد عنك، عن ابيك، عن ابي قيس مولي عمرو، عن عمرو رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((فرق ما بين صيامنا وصيام اهل الكتاب اكلة السحر)) . يعني فحدثني بهذا الحديث.
 
   
 اخبرنا به عاليا ابو علي سنة ثمان، ثنا ابو نعيم، ثنا سليمان املاء وقراءة، ثنا بكر بن سهل، ثنا ابو صالح، ثنا موسي به.
 
   
 اخبرنا ابو منصور بن زريق رحمه الله ببغداد، انا ابو بكر الخطيب، انا
  [ص: ]
 عبد الله بن علي القرشي، انشدنا يوسف بن ابراهيم الجرجاني، انشدنا ابو نعيم عبد الملك محمد، انشدنا ابن خراش الحافظ، واسمه: عبد الرحمن بن يوسف:
 وقاءل كيف تهاجرتما ... فقلت: قولا فيه انصاف
 لم يك من شكلي فتاركته ... والناس اشكال والاف
 اخر المجلس وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كيرا.
 اخر الجزء السادس.
 
  الجزء السابع من كتاب ((اللطاءف من علوم المعارف))
 مما املاه الامام الحافظ محيي السنة ابو موسي محمد بن ابي بكر بن ابي عيسي المديني ابقاه الله مما لم يسبق اليه، نفعنا الله تعالي والمسلمين به
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 حدثنا الشيخ الامام الحافظ، محيي السنة، شمس الحفاظ، ابو موسي، محمد بن ابي بكر بن ابي عيسي المديني، حرسه الله، املاء من لفظه يوم السبت الثاني والعشرين من شوال سنة ثمان واربعين وخمسماءة قال:
  زيد بن الحباب عن رجل عن اخر عن مالك بن مغول حديثا سمعه من مالك
   
 اخبرنا ابو علي الحداد رحمه الله سنة اربع وسنة ست، وغانم بن ابي نصر البرجي رحمه الله سنة ست وسنة سبع وخمسماءة قالا: ثنا ابو نعيم الحافظ، ثنا عبد الله بن جعفر بن احمد، ثنا محمد بن عاصم المديني، ثنا زيد بن الحباب، عن مالك بن مغول، ثنا عبد الله بن بريدة، عن ابيه رضي الله عنه قال: جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المسجد وانا علي باب المسجد، فاخذ بيدي فادخلني المسجد، فاذا رجل يصلي يدعو يقول: اللهم اني اسالك باني اشهد انك انت الله لا اله الا انت الاحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد، قال: ((والذي نفسي بيده لقد سال الله تعالي باسمه الاعظم الذي اذا سءل به اعطي واذا دعي به اجاب)) . واذا رجل من جانب المسجد يقرا، فقال: ((لقد اعطي هذا مزمارا من مزامير ال داود عليه السلام)) ، فقلت: يا رسول الله اخبره؟ قال: ((نعم)) ، فاخبرته فقال: لن تزال لي صديقا. واذا هو ابو موسي الاشعري رضي الله عنه.
 قال زيد: فحدثت به زهير بن معاوية قلت: ان سفيان حدثنا بهذا الحديث عن
  [ص: ]
 مالك بن مغول، فلقيت مالكا فكتبته عنه، فقال زهير: سمعت ابا اسحاق السبيعي حدثنا به عن مالك بن مغول.
 هذا حديث عال من حديث زيد، غريب من حديث زهير عن ابي اسحاق، تفرد به زيد عنه، وقد روي عن شريك، عن ابي اسحاق، عن مالك، واختلف فيه علي شريك، ورواه عن مالك سوي من ذكرناه: سفيان بن عيينة، وعبد الله بن داود الخريبي، وعبيد الله بن موسي، ومعلي بن الفضل، ورواه الحسن بن عرفة، ويحيي بن جعفر بن الزبرقان، واسحاق بن منصور، وصالح بن حامد.
 واخرجه مسلم في الصحيح من حديث ابن نمير عن مالك، واخرجه الترمذي، وابو داود في كتابيهما، ورواه محمد بن جحادة عن سليمان بن بريدة، عن ابيه، ورواه حسين المعلم عن عبد الله بن بريدة، عن حنظلة بن علي، عن محجن بن الادرع، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وكانه حديث اخر اخرجه النساءي من هذا الوجه.
 
  سفيان بن عيينة عن رجل عن اخر عن عاصم بن عبيد الله حديثا سمعه من عاصم
   
 اخبرنا غانم بن محمد بن عبيد الله وابو علي الحداد قراءة علي كل واحد منهما سنة سبع وخمسماءة قالا: ثنا ابو نعيم الحافظ، ثنا ابو علي الصواف، ثنا بشر بن موسي، ثنا عبد الله بن الزبير الحميدي، ثنا سفيان، عن عاصم بن عبيد الله العمري، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن ابيه، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((تابعوا بين الحج والعمرة فان متابعة ما بينهما يزيدان في الاجل وينفيان الفقر والذنوب كما ينفي الكير الخبث)) .
 قال سفيان: هذا الحديث حدثناه عبد الكريم الجزري، عن عبدة، عن عاصم، فلما قدم عبدة اتيناه نساله عنه فقال: انما حدثنيه عاصم، وعاصم هذا حاضر، فذهبنا الي
  [ص: ]
 عاصم فسالناه عنه، فحدثنا به هكذا، ثم سمعته منه بعد ذلك فمرة يقفه علي عمر ولا يذكر فيه عن ابيه، واكثر ذلك كان يحدث به عن عبد الله بن عامر، عن ابيه، عن عمر رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم. قال سفيان: وربما سكتنا عن هذه الكلمة: يزيدان في الاجل، ولا يحدث به مخافة ان يحتج به هءلاء القدرية، وليس لهم فيها حجة.
 وقوله: فان متابعة ما بينهما يزيدان في الاجل، يعني: فان فعلهما متتابعا يزيدان في الاجل، فلذلك ثني الضمير.
 
  سويد بن سعيد عن رجل عن اخر عن معتمر حديثا سمعه من معتمر
   
 اخبرنا اسماعيل بن الفضل السراج، انا ابو طاهر بن عبد الرحيم، انا الدارقطني، ثنا ابو بكر محمد بن محمود بن محمد الواسطي بواسط، ثنا محمد بن زكريا بن يحيي بن الصلت ابو بكر المءدب، ثنا سويد بن سعيد، عن معتمر بن سليمان، عن ابيه، عن رقبة بن مصقلة، عن ابي اسحاق، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن ابي بن كعب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الغلام الذي قتله الخضر عليه السلام طبع يوم طبع كافرا ولو عاش لارهق ابويه طغيانا وكفرا)) .
 قال الدارقطني: ثنا محمد بن محمود، ثنا محمد بن زكريا، ثنا سويد بن سعيد، ثنا محمد بن الحسن الهمداني قال: سمعت سفيان الثوري يحدث، عن معتمر بن سليمان، عن ابيه بهذا الحديث، مثله.
 
  سعيد بن واصل عن رجل عن اخر عن شعبة حديثا سمعه من شعبة
   
 اخبرنا ابو علي الحداد، ثنا ابو عمر عبد الوهاب بن محمد بن مهرة المعلم،
  [ص: ]
 ثنا ابو القاسم الطبراني، ثنا عبدان واحمد بن محمد الصيدلاني البغدادي قالا: ثنا محمد بن سفيان بن ابي الزرد الايلي، ثنا سعيد بن واصل، ثنا وهيب بن خالد، عن ايوب السختياني، عن شعبة بن الحجاج، عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن ابي بصير، عن ابي بن كعب رضي الله عنه قال: صلي النبي صلي الله عليه وسلم صلاة الصبح ثم قال: ((اشاهد فلان؟)) قالوا: لا، قال: ((اشاهد فلان؟)) قالوا: لا، قال: ((ان هاتين الصلاتين اثقل الصلاة علي المنافقين، ولو يعلمون ما فيهما لاتوهما ولو حبوا، والصف المقدم علي مثل صف الملاءكة، ولو تعلمون فضيلته لابتدرتموه، وصلاة الرجل مع الرجل ازكي من صلاته وحده، وصلاته مع الرجلين ازكي من صلاته مع الرجل، وكلما كثر فهو احب الي الله عز وجل)) .
 
   
 اخبرنا به اسماعيل السراج، انا ابو طاهر الكاتب، انا الدارقطني، ثنا يحيي بن صاعد، ثنا محمد بن سفيان، ثنا سعيد [بن واصل، ثنا وهيب، عن ايوب، عن شعبة بهذا الحديث. (ح) قال يحيي: وحدثنا محمد بن سفيان، ثنا سعيد] ، ثنا شعبة، عن ابي اسحاق به، مثله.
 
   
 اخبرنا بن زريق رحمه الله، ثنا الخطيب، انا الجوهري، انا محمد بن عمران بن موسي، انشدنا علي بن سليمان الاخفش، عن ابي العباس احمد بن يحيي ثعلب، لمسلم بن الوليد الانصاري:
 اني واسماعيل يوم فراقه ... لكالجفن يوم الروع فارقه النصل
 يذكرنيك الجود والفضل والحجا ... والعلم والحلم والجهل
 فالقاك عن مذمومها متنزها ... والقاك في محمودها ولك الفضل
 واخر من اخلاقك البخل انه ... بعرضك لا بالمال حاشا لك البخل
 واني في اهلي ومالي كانني ... لنايك لا مال لدي ولا اهل
 فان اغش قوما بعده او ازورهم ... فكالوحش يدنيها من القنص المحل
 اخر المجلس وصلي الله علي محمد واله.
 
 مجلس اخر املي يوم السبت التاسع والعشرين من شوال سنة ثمان واربعين وخمسماءة قال:
  شعبة عن ابي عصمة عن الاعمش عن عبيد بن الحسن ابي الحسن حديثا سمعه من عبيد
   
 اخبرنا ابو منصور بن مندويه، ثنا ابو نعيم الحافظ، ثنا ابو بكر بن خلاد، ثنا الحارث بن ابي اسامة، ثنا يزيد بن هارون، انا شعبة. (ح) واخبرنا غانم بن ابي نصر رحمه الله، انا ابو نعيم سماعا وابو عبد الله الجمال اجازة، واخبرنا ابو علي الحداد رحمه الله، ثنا ابو نعيم قالا: ثنا عبد الله بن جعفر، ثنا يونس بن حبيب، ثنا ابو داود، ثنا شعبة وقيس، (ح) واخبرنا ابو علي واللفظ له. ثنا ابو عمر بن مهرة، ثنا الطبراني، ثنا معاذ بن المثني، ثنا ابو الوليد، ثنا شعبة: اخبرني ابو الحسن، وقال الاخران: عن عبيد بن الحسن قال: سمعت عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنه يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رفع راسه من الركوع قال: ((اللهم ربنا لك الحمد ملء السموات و [ملء] الارض وملء ما شءت من شء بعد)) .
 وليس في رواية الاخرين ذكر الرفع من الركوع، وهو الصواب.
 
   
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عمر بن هارون، انا عبد الرحمن بن محمد، انا والدي، ثنا عبد الله بن محمد بن الحارث البخاري، ثنا علي بن محمد السرخسي، ثنا محمد بن الوليد البسري، ثنا غندر، ثنا شعبة، حدثني ابو عصمة، عن الاعمش، عن عبيد بن الحسن، عن [ابن] ابي اوفي رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم: كان يدعو بهذا الدعاء اذا رفع راسه [من الركوع] : ((سمع الله لمن حمده، ملء السماء وملء الارض وملء ما شءت من شء بعد)) .
 
   
 اخبرنا هبة الله بن الحصين رحمه الله ببغداد، انا ابو علي بن المذهب، انا ابو بكر بن مالك، ثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، (ح) وحجاج، عن شعبة قال: سمعت عبيدا ابا الحسن يقول: سمعت عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو بهذا الدعاء: ((اللهم لك الحمد مل السماء وملء الارض)) . قال حجاج: ملء السماء وملء الارض وملء ما شءت بعد. (ح) قال محمد: قال شعبة: وحدثني ابو عصمة، عن سليمان الاعمش، عن عبيد، عن عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يدعو اذا رفع راسه من الركوع.. ..
 ابو عصمة: اسمه نوح، يلقب ب ((الجامع)) ، من اهل خراسان، والرواية الصحيحة عن شعبة هذا، وهذا الحديث عند شعبة ايضا عن مجزاة بن زاهر، عن ابن ابي اوفي، والحديث صحيح.
 
  حديث اخر لشعبة عن رجل عن اخر عن عبد الله بن دينار سمعه من عبد الله
   
 اخبرنا ابو علي الحداد، ثنا ابو عمر بن مهرة، ثنا سليمان بن احمد، ثنا جعفر القلانسي، ثنا ادم، (ح) قال سليمان: وحدثنا معاذ بن المثني، ثنا ابو الوليد، (ح) قال: وحدثنا احمد بن داود المكي، ثنا حفص بن عمر الحوضي قالوا: ثنا شعبة، (ح) قال: وحدثنا ابو مسلم الكشي، ويوسف القاضي، قالا: ثنا عمرو بن مرزوق، انا شعبة، عن عبد الله بن دينار قال: سمعت ابن عمر رضي الله عنهما يقول عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من كان متحريا ليلة القدر فليتحرها في سبع يبقين، او سبع وعشرين)) شك شعبة.
 
   
 اخبرنا اسماعيل بن الفضل السراج، انا ابو طاهر بن عبد الرحيم، انا
  [ص: ]
 الدارقطني، ثنا ابو بكر النيسابوري وابن مخلد واخرون قالوا: ثنا احمد بن الوليد الفحام، ثنا اسود بن عامر شاذان، ثنا شعبة، قال: عبد الله بن دينار اخبرني قال: سمعت ابن عمر رضي الله عنه يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم في ليلة القدر [قال: ((من كان متحريها فليتحرها ليلة سبع وعشرين)) .
 (ح) قال شعبة: وذكر لي رجل ثقة عن سفيان] انه كان يقول: انما قال يعني عبد الله بن دينار: ((من كان متحريها فليتحرها في السبع البواقي)) قال شعبة: فلا ادري ذا ام ذا شك شعبة.
 (ح) قال الدارقطني: وثنا ابن مخلد، ثنا صالح بن احمد [بن حنبل] ، ثنا ابي، ثنا الاسود بن عامر، عن شعبة، بنحوه.
 وقال صالح: قال ابي: الرجل الثقة اظنه يحيي بن سعيد القطان.
 
   
 اخبرنا ابو علي الحداد واسماعيل السراج قالا: انا احمد بن الفضل المقري قال: وفيما ذكر بعض شيوخ اصبهان [من] المحدثين المتقدمين قال: حدثني ورقاء بن احمد السعدي ابو الفضل واخذ بشحمة اذني قال: سمعت ابا عبد الله محمد بن عبد الرحيم الشيخ الصالح في حانوت جعفر الخياط واخذ بشحمة اذني قال: ذهبت الي المدينة في يوم بارد، وانا اريد مجلس محمد بن عاصم، فدخلت اليه وكان يوم مثلج، فاستعظم ذلك لاتياني اياه وجعل يقول: لا حول ولا قوة الا بالله، ويسترجع فيه ويقول: جءتني في هذا الثلج والبرد؟!. قلت له: يا ابا جعفر كان يوم مجلسك فقلت: لعل اهل المدينة يحضرون فيسمعون واحرم انا من بينهم، فقال: ما اري ان احدا منهم يحضر في هذا اليوم، ثم عمد الي مرقة فسخنها، وعمد الي قصعة خشبية فيها ثلمة فثرد فيها، ثم جعل يغرف لي ويقول: احس حتي يخرج البرد من جوفك او من كبدك، فاكلنا فلما فرغنا وغسلنا ايدينا عمد الي شحمة (اذني) فقبض عليها فقال: لم لا تسالني لم قبضت علي شحمة اذنك؟ فقلت له: يا ابا جعفر لم قبضت علي شحمة اذني؟ قال: دخلت علي ابي سفيان صالح بن مهران فقبض علي شحمة اذني، [فقال ابو سفيان: دخلت علي النعمان بن عبد السلام فقبض علي شحمة اذني] ، فقال النعمان: دخلت علي سفيان الثوري فقبض علي شحمة اذني،
  [ص: ]
 قال سفيان: دخلت علي الاعمش فقبض علي شحمة اذني، قال الاعمش: دخلت علي ابي واءل شقيق بن سلمة فقبض علي شحمة اذني، قال ابو واءل: دخلت علي عبد الله بن مسعود فقبض علي شحمة اذني، فقال لي: يا [ابا] واءل، ان كنت تزداد بما تاخذ من العلم فازدد والا فلا تكثر الحجة عليك.
 
   
 اخبرنا الامام ابو بكر محمد بن [ابي] نصر اللفتواني رحمه الله سماعا او اجازة، انا فاهر دار فيما كتب الي: اخبرنا خالي ابو حاتم ابي الحسن بن فارس:
 اذا كنت تاذي لحر المصيف ... وكرب الخريف وبرد الشتا
 ويلهيك حسن زمان الربيع ... فاخذك للعلم قل لي متي
 اخر المجلس وصلي الله علي محمد واله.
 
 مجلس اخر املي يوم السبت الرابع عشر من ذي القعدة سنة ثمان واربعين وخمسماءة قال:
  حديث لشعبة عن رجل عن اخر عن ابي بشر سمعه من ابي بشر
   
 اخبرنا ابو علي الحداد رحمه الله، انا ابو عمر بن مهرة، ثنا الطبراني، ثنا العباس بن الفضل الاسفاطي، ثنا خالي محمد بن يزيد الاسفاطي، (ح) واخبرنا اسماعيل بن الفضل السراج، انا ابو طاهر بن عبد الرحيم، انا الدارقطني، ثنا يحيي بن صاعد واللفظ له، (ح) واخبرنا ابو علي والسراج قالا: انا احمد بن الفضل المقري الباطرقاني، ثنا عبد العزيز بن عبد الواحد الشيباني، ثنا احمد بن محمود بن حرزاذ، ثنا علي بن روحان، (ح) قال الباطرقاني: وثنا احمد بن عبد الرحمن بن احمد ، ثنا الفاروق بن عبد الكبير، ثنا العباس بن الفضل، (ح) واخبرنا الامام ابو نصر احمد بن عبد الحافظ، انا علي بن احمد البندار، ثنا ابو احمد الفرضي، ثنا ابو بكر الصولي املاء، ثنا ابو الفضل الاسفاطي هو العباس، قالوا: ثنا محمد بن يزيد الاسفاطي ابو عبد الله بالبصرة، ثنا يحيي بن كثير بن درهم العنبري هو ابن غسان، ثنا شعبة، عن قتادة، عن سعيد بن جبير
  [ص: ]
 عن ابن عمر رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم حرم نبيذ الجر.
 قال شعبة: فقلت لقتادة: ممن سمعته؟ قال: حدثنيه ايوب السختياني. قال شعبة: فاتيت ايوب فسالته فقال: حدثنيه ابو بشر، قال شعبة: فاتيت ابا بشر فسالته فقال: انا سمعت سعيد بن جبير يحدث به، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 قيل: تفرد به الاسفاطي بهذا الاسناد، وقد روي عن شعبة لهذا الحديث نيف وخمسون اسنادا، فاما من حديث ابن عمر فرواه محمد بن معمر، عن ابي داود، عن شعبة، عن ايوب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر. وقيل: عن شعبة، عن القاسم ابن ابي ايوب، عن سعيد بن جبير عنه. وقيل: عن شعبة، عن شرقي بن قطامي، عن سعيد عنه، في بضعة عشر وجها اخري من حديث ابن عمر.
 
  حديث لشعبة عن رجل عن اخر عن سليمان ابي اسحاق الشيباني سمعه من ابي اسحاق
   
 اخبرنا ابو علي الحداد، انا ابو عمر بن مهرة، ثنا الطبراني، ثنا علي بن عبد العزيز، ثنا مسلم بن ابراهيم، (ح) قال الطبراني: وحدثنا احمد بن عمرو القطراني، ثنا عمرو بن مرزوق، (ح) قال: وحدثنا معاذ بن المثني وابو خليفة ومحمد بن محمد التمار قالوا: ثنا ابو الوليد، (ح) [قال] : وحدثنا يوسف القاضي قال: ثنا سليمان بن حرب، قالوا: ثنا شعبة، عن سليمان الشيباني، عن الشعبي [قال] : اخبرني من صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي قبر منبوذ، فصفهم خلفه. قلت: من اخبرك هذا؟ قال: ابن عباس رضي الله عنه. هذا لفظ ابي الوليد.
 
   
 اخبرنا به غانم بن ابي نصر وابو علي قالا: ثنا ابو نعيم، واخبرنا غانم هذا، انا ابو عبد الله الجمال اجازة قالا: ثنا عبد الله بن جعفر، ثنا يونس بن حبيب، ثنا
  [ص: ]
 ابو داود، ثنا شعبة، عن سليمان الشيباني قال: سمعت الشعبي، ذكر نحوه.
 
   
 اخبرنا ابو علي والسراج قالا: انا الباطرقاني، ثنا ابو روح بن محمد حفدة ابي بكر السني، ثنا ابو احمد الحسين بن علي النيسابوري، ثنا ابو عوانة يعقوب بن اسحاق المهرجاني، حدثني جعفر بن عبد الواحد، ثنا محمد بن عباد الهناءي، عن شعبة، (ح) واخبرنا السراج، انا ابو طاهر، انا الدارقطني، ثنا محمد بن مخلد، [ثنا محمد بن محمد] بن سليمان الصغير قال: سمعت جعفر بن عبد الواحد الهاشمي يقول: انا يحيي بن كثير العنبري، ثنا شعبة، عن قتادة، عن الشعبي، عن ابن عباس رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي علي قبر بعدما دفن.
 (ح) قال شعبة: فقلت لقتادة: سمعته عن الشعبي؟ قال: لا، حدثنيه عاصم الاحول وفي رواية ابي عوانة: عاصم بن بهدلة فسالته يعني عاصما، فقلت: سمعته من الشعبي؟ قال: لا، حدثني الشيباني، قال شعبة: فاتيت الشيباني فسالته فقال: حدثني الشعبي، عن ابن عباس رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 هذا لفظ الدارقطني، ورواه وهب بن جرير، عن شعبة، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن الشعبي، عن ابن عباس، وعند شعبة هذا الحديث ايضا عن حبيب بن الشهيد، عن ثابت، عن انس رضي الله عنه. وعن ابي بكر بن حفص، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن ابيه رضي الله عنه جميعا، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 
  حديث لشبابة عن رجل عن اخر عن شعبة سمعه من شعبة
   
 اخبرنا ابو علي، ثنا ابو عمر بن مهرة، ثنا سليمان بن احمد، ثنا ابو خليفة، ثنا ابو الوليد، (ح) قال سليمان: وحدثنا يوسف القاضي، ثنا سليمان بن حرب قالا: ثنا شعبة ، (ح) واخبرنا السراج واللفظ له انا ابو طاهر، انا الدارقطني، ثنا احمد بن علي والحسين بن اسماعيل قالا: ثنا زياد بن ايوب، ثنا شبابة، ثنا شعبة، عن معاوية بن قرة، عن ابيه، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: والله ما افاد رجل بعد الاسلام خيرا من امراة حسنة الخلق ودود ولود، ولا افاد رجل بعد كفر بالله عز وجل
  [ص: ]
 شرا من امراة سيءة الخلق حديدة اللسان، والله ان منهن غلا ما يفدي منه وغنما ما يجدي منه.
 (ح) قال شعبة: كان الاعمش يسالني عن هذا الحديث كثيرا، قال شبابة: قال ابو معاوية: كنت ارويه عن الاعمش عن شعبة، ثم لقيت شعبة بعد فحدثني به. قال شبابة: وكنا عند شعبة يوما وابو معاوية في ناحية، فذكر حديث الاعمش فقال: يا ابا معاوية سمعته من الاعمش؟ فقال ابو معاوية: نعم، فقال شعبة: هذا صاحب الاعمش فاعرفوه.
 قال الدارقطني في موضع اخر: ثنا احمد والمحاملي قالا: ثنا زياد، ثنا شبابة، عن ابي معاوية، عن الاعمش، عن شعبة، عن معاوية بن قرة، عن ابيه، عن عمر به مختصرا.
 رواه مسعر وغيره عن شعبة.
 
   
 اخبرنا ابو منصور بن زريق ببغداد، انا ابو بكر الخطيب قال: انشدنا القاضي ابو الطيب الطبري: انشدنا القاضي ابو الفرج المعافي بن زكريا الجريري لنفسه:
 الا قل لمن كان لي حاسدا ... اتدري علي من اسات الادب
 اسات علي الله في فعله ... لانك لم ترض لي ما وهب
 فجازاك عنه بان زادني ... وسد عليك وجوه الطلب
 اخر المجلس وصلي الله علي محمد واله.
 
 مجلس اخر املي يوم السبت الحادي والعشرين من ذي القعدة سنة ثمان واربعين وخمسماءة قال:
  حديث لعبد الله بن ادريس عن ابيه عن رجل عن الاعمش سمعه من الاعمش
   
 اخبرنا ابو سهل غانم بن احمد بن محمد الحداد واسماعيل بن الفضل بن احمد قراءة علي كل واحد منهما سنة خمس قالا: ثنا ابو القاسم بن ابي بكر بن ابي علي، انا ابو الحسين عبيد الله بن محمد العصفري، ثنا علي بن محمد بن هارون الحميري القاضي الكوفي، (ح) واخبرنا ابو علي الحداد سنة ثمان، ثنا ابو بكر محمد بن علي الجوزداني المقري سنة ثمان وثلاثين واربعماءة، انا ابو بكر بن المقري، ثنا محمد بن عبد الرحيم بن محمد الكوفي قدم علينا حران واحمد بن يحيي بن زهير التستري بتستر قالوا: انا ابو كريب، ثنا عبد الله بن ادريس، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله رضي الله عنه قال: لما نزلت: {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم} شق ذلك علي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله واينا لا يظلم نفسه! فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((او ما سمعتم الي قول لقمان: {ان الشرك لظلم عظيم} )) .
 (ح) قال ابن ادريس: حدثنيه ابي، عن ابان بن تغلب، عن الاعمش، ثم لقيت الاعمش فحدثني به.
 (ح) قال ابن المقري: سمعت ابا بكر الخطابي يقول: حدث بهذا الحديث محمد بن عبد الله بن نمير مثل ما حدث به ابو كريب.
 هذا حديث يعد في افراد ابي كريب رواه الناس عنه فلذلك قال الجعابي ما قال.
 
  حديث لعبد الرزاق بن همام عن رجل عن اخر عن مالك بن انس عرضه علي مالك
   
 اخبرنا اسماعيل بن الفضل بن الاخشيد، انا ابو طاهر بن عبد الرحيم، انا ابو الحسن الدارقطني، ثنا ابو بكر النيسابوري وابن مخلد قالا: ثنا احمد بن منصور، ثنا عبد الرزاق، انا ابن جريج، عن سفيان الثوري، عن مالك، عن يزيد بن عبد الله بن قسيط، عن ابن المسيب: ان عمر وعثمان رضي الله عنهما قضيا في الملطاة وهي السمحاق بنصف ما في الموضحة.
 قال عبد الرزاق: ثم قدم علينا سفيان فسالناه عنه فحدثناه عن مالك، ثم لقيت مالكا فقلت: ان سفيان حدثنا عنك، عن ابي قسيط، عن ابن المسيب: ان عمر وعثمان قضيا في الملطا وهي السمحاق بنصف ما في الموضحة. فقال: صدق، قد حدثته به، فقلت له: حدثني به، فقال : ما احدث به اليوم، فقال له مسلم بن خالد وهو الي جنبه: عزمت عليك [يا] ابا عبد الله الا حدثته به، فقال: تعزم علي، لو كنت محدثا به احدا اليوم لحدثته به، [قال] : فقلت: لم لا تحدثني به وقد حدثت به غيري؟ قال: ان العمل عندنا علي غيره، ورجله عندنا ليس بذاك.
 ذكر الحافظ ابو عبد الله الحميدي ان مالكا لم يسمعه من ابي قسيط وانما سمعه من رجل عنه فلذلك قال: رجله عندنا ليس بذاك، وقال: ذكره الطحاوي عن النساءي، عن الحارث بن مسكين، عن عبد الله بن القاسم، عن عبد الرحمن بن اشرس، عن مالك، عن رجل، عن يزيد.
 
  حديث لعامر الشعبي عن رجل عن اخر عن [ابن] ابي ليلي سمعه منه
   
 اخبرنا ابو علي الحداد وابو الفتح السراج قالا: انا ابو بكر الباطرقاني، ثنا محمد بن اسحاق، ثنا محمد بن يعقوب بن يوسف، ثنا الصاغاني، ثنا روح يعني ابن عبادة، ثنا عمر بن ابي زاءدة، حدثني عبد الله بن ابي السفر، عن الشعبي، عن الربيع بن خيثمة مثل ذلك، يعني مثل حديث قبله: ((من قال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له
  [ص: ]
 الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير [عشر مرات] كان كمن اعتق اربع رقاب من ولد اسماعيل)) .
 قال: وقلت للربيع: ممن سمعته؟ فقال: من عمرو بن ميمون، فقلت لعمرو بن ميمون: ممن سمعته؟ فقال: من ابن ابي ليلي، فقلت لابن ابي ليلي: ممن سمعته؟ فقال: عن ابي ايوب رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 روي هذا الحديث عن شعبة، عن ابن ابي السفر، عن الشعبي، عن ابي ايوب، وقيل: عن الشعبي، عن ابن ابي ليلي، [عن ابي ايوب موقوفا ومرفوعا، ورواه زكريا ابن ابي زاءدة عن الشعبي، عن ابن ابي ليلي] مثله.
 
  حديث لعمرو بن علي عن رجل عن اخر عن بشر بن السري سمعه من بشر
   
 كتب الي ابو القاسم علي بن احمد بن بيان رحمه الله من بغداد: ان عبد الملك بن محمد ابا القاسم بن بشران حدثهم سنة سبع وعشرين، انا ابو بكر محمد بن الحسن الاجري بمكة سنة ثلاث وخمسين وثلاثماءة، ثنا الفريابي، ثنا عمر بن علي، ثنا سفيان بن خليد الضبي، عن سالم بن نوح العطار، عن بشر بن السري قال عمرو: ثم لقيت سالم بن نوح فحدثني به، عن بشر بن السري، ثم حججت فقيل: ان بشر بن السري بمكة فاتيته فسالته فحدثني بشر بن السري قال: ثنا ابن سليم الهلالي قال: خطب عمر بن العزيز رحمه الله فقال: اما بعد فان الله عز وجل لم يخلقكم عبثا ولم يدع شيءا من امركم سدي وان لكم معادا ينزل الله عز وجل فيه في الحكم والقضاء بينكم، فذكره بطوله.
 
  حديث لعمرو ايضا عن رجل عن اخر عن ابي معاوية سمعه منه
   
 اخبرنا اسماعيل بن الفضل، انا محمد بن احمد الكاتب، انا علي بن عمر الحافظ، ثنا القاضي الحسين بن اسماعيل ومحمد بن صالح بن خلف الجواربي قالا: ثنا عمرو بن علي، ثنا ابو معاوية، عن اسماعيل بن خالد، عن ابي صالح في قوله تعالي: {الا من اذن له الرحمن وقال صوابا} قال: قال: لا اله الا الله.
 قال ابو حفص يعني عمرو بن علي: فحدثت به يحيي بن سعيد فقال: انا كتبته عن عبد الرحمن، عن ابي معاوية.
 
   
 قرات علي عم والدة اخي ابي شكر ثابت بن عبد الواحد قوله رحمهما الله: اخبركم عبد الرحمن بن محمد اجازة، انشدنا ابو سهل محمد بن محمد بن عبد الله بن ماشاده الاصبهاني ببلخ، انشدني ابو عامر النسوي لابي الفتح البستي:
 [عليك بالحفظ فيما تكتبه ... فان للكتب افات تمزقها]
 الماء يغرقها والنار تحرقها ... والفار يقرضها واللص يسرقها
 اخر المجلس وصلي الله علي سيدنا محمد واله.
 
 مجلس اخر املي يوم السبت الثامن والعشرين من ذي القعدة سنة ثمان واربعين وخمسماءة قال:
  حديث للفضل بن العباس عن رجل عن اخر عن سويد بن سعيد سمعه من سويد
   
 اخبرنا ابو غالب الكوشيذي رحمه الله سنة اربع، انا ابو بكر بن ريذة، (ح) واخبرنا ابو علي الحداد، ثنا ابو نعيم قالا: ثنا سليمان بن احمد، ثنا محمد بن عبد الله
  [ص: ]
 الحضرمي، (ح) قال ابو نعيم: وثنا عبد الله بن محمد، ثنا محمد بن شبل قالا: ثنا يحيي الحماني، ثنا شريك، (ح) واخبرنا اسماعيل بن الفضل السراج، انا ابو طاهر بن عبد الرحيم، انا الدارقطني، ثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، ثنا داود بن عمرو ومنصور بن ابي مزاحم واسحاق بن ابراهيم المروزي وسويد بن سعيد قالوا: ثنا شريك، (ح) واخبرنا ابو علي، ثنا ابو نعيم، ثنا ابو اسحاق بن حمزة، حدثنا ابراهيم بن هاشم، ثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، ثنا محمد بن عبد الله الاسدي، ثنا سفيان يعني الثوري كلاهما، عن عاصم الاحول، (ح) واخبرنا ابو غالب الكوشيذي، انا ابن ريذة، انا الطبراني، ثنا الحضرمي، ثنا عبد الوارث بن عبد الصمد، ثنا ابي، ثنا حرب بن ميمون، عن النضر بن انس كلاهما، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول لي: ((يا ذا الاذنين)) .
 
   
 اخبرنا اسماعيل السراج، انا ابو طاهر بن عبد الرحيم، انا الدارقطني، حدثني ابو بكر محمد بن احمد بن اسحاق الحجازي من كتابه، حدثني ابو القاسم [الفضل] بن العباس السقطي من الثقات، ثنا داود بن رشيد، ثنا بقية بن الوليد، عن سويدكم هذا، عن شريك، عن عاصم، عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يا ذا الاذنين)) .
 قال لي الفضل: فخرجت الي سويد فقلت: حدثوا عن بقية عنك قال: ومن بقية! كتب عني من هو اكبر من بقية، مكثت مع بقية تسعا وعشرين ليلة في مزرعة له يكتب عني واكتب عنه.
 
  حديث للقاسم بن عاصم عن رجل عن اخر عن سعيد بن المسيب سمعه من سعيد
   
 اخبرنا السراج، انا ابو طاهر، انا الدارقطني، ثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن زياد، ثنا محمد بن اسحاق، ثنا ابو صالح، حدثني الليث، عن عمرو بن الحارث، عن ايوب السختياني، عن القاسم يعني ابن عاصم، انه قال لسعيد بن المسيب: ان عطاء بن ابي رباح حدثني، عن عطاء الخراساني، حدثه عنك في الرجل الذي اتي
  [ص: ]
 رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد افطر في رمضان: انه امره بعتق رقبة، فقال: لا اجدها، قال: ((فاهد جزورا)) ، قال: لا اجدها، قال: ((فتصدق بعشرين صاعا)) . فقال سعيد: كذب عطاء الخراساني انما قلت: قال: ((تصدق بصدقة)) .
 (ح) قال الدارقطني: قوله: كذب عطاء، يعني اخطا، وذلك معروف في كلام العرب.
 ورواه ابن جريج عن عطاء بن يسار، عن عطاء الخراساني، ثم سال الخراساني عنه، عن سعيد مرسلا ايضا. ورواه عبد الجبار بن عمر عن يحيي بن سعيد وعطاء الخراساني، عن [سعيد عن] ابي هريرة، وكذلك رواه ابراهيم [بن عامر] عن سعيد، عن ابي هريرة، الا انهما لم يذكرا الجزور، وقالا: خمسة عشر صاعا.
 
  حديث لمحمد بن عمر هو الواقدي او الاسلمي عن رجل عن اخر عن مالك سمعه من مالك
   
 اخبرنا ابو علي الحداد رحمه الله في كتابه، ان الخليل بن عبد الله بن احمد ابا يعلي الحافظ القزويني كتب اليه: حدثني ابو مسلم غالب بن علي، انا محمد بن عبد الله الابهري بافادة ابن بكير، ثنا بكر بن محمد القلا، ثنا احمد بن مضارب الكلبي، ثنا ابي، عن محمد بن عمر، عن سليمان بن بلال، ثنا ربيعة بن ابي عبد الرحمن قال: سمعت ذاك الفتي مالكا، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((رايت عمرو بن لحي يجر قصبه في النار وهو اول من سيب السواءب)) .
 (ح) قال سليمان بن بلال: وحدثني به مالك عن الزهري، ويحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب. قال محمد بن عمر: ثم سمعته من مالك.
 هذا حديث غريب جدا من حديث ربيعة عن مالك لم اكتبه الا من هذا الوجه، والحديث صحيح رواه الليث عن يزيد بن الهاد، عن الزهري، ورواه ابو صالح، عن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لاكثم بن الجون: ((انت اشبه الناس بعمرو بن لحي)) ثم ذكر القصة. ورواه محمد بن عمر عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه.
 
  حديث لابي حاتم محمد بن ادريس الرازي عن رجل عن اخر عن هشام بن عبيد الله سمعه من هشام
   
 قرات علي ابي منصور بن زريق بغداد: اخبركم ابو بكر الخطيب: حدثني ابو القاسم الرفاعي يعني عبد الله بن محمد الاصبهاني، (ح) واخبرنا به محمد بن ابراهيم بن سعدويه واحمد بن محمد ابو الرجاء المزكيان قالا: انا محمد بن الفضل الخلاوي قال احمد: اجازة، قالوا: ثنا ابو بكر احمد بن موسي الحافظ باصبهان، ثنا ابو عمرو بن حكيم، ثنا ابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، ثنا محمد بن مصفي، ثنا بقية بن الوليد، ثنا هشام بن عبيد الله، (ح) قال ابو حاتم: وحدثنا هشام بن عبيد الله زاد الخلاوي ومسدد قالا: ثنا عبد الله بن يحيي بن ابي كثير، عن ابيه قال: ميراث العلم خير من الذهب، والنفس الصالحة خير من اللءلء، ولا يستطاع العلم براحة الجسد.
 
   
 اخبرنا ابو علي: ثنا ابو نعيم، ثنا سليمان، ثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد قال: سمعت عبد الله بن يحيي بن ابي كثير يقول: [سمعت ابي يقول] : لا ياتي العلم براحة الجسد. (ح) وقال ابو نعيم: حدثنا احمد بن جعفر بن مسلم، ثنا احمد بن علي الابار، ثنا مسدد، ثنا عبد الله بن يحيي بن ابي كثير قال: سمعت ابي يقول: ميراث العلم خير من الذهب والنفس الصالحة خير من اللءلء.
 رواه الناس عن مسدد، ورواه يحيي بن يحيي عن عبد الله بن يحيي.
 
   
 قرات علي ابن زريق، عن الخطيب قال: قرات علي الجوهري، عن ابي عبيد الله المرزباني: اخبرني الصولي قال: كنا يوما عند ابي العباس المبرد فقال له غلام لاسماعيل القاضي: كلمت فلانا في حاجة لي فتغافل واسطية، فسءل ابو العباس عن هذا فقال: كتب الحجاج الي عبد الملك اني قد بنيت مدينة علي كرش دجلة فكان يصاح بالواحد منهم يا كرشي فيتغافل ويقول: انا واسطي ولست بكرشي، ثم انشد لفضل الرقاشي:
  [ص: ]
 تركت عبادتي ونسيت بري ... وقدما كنت بي برا حفيا
 فما هذا التغافل يا ابن عيسي ... اظنك صرت بعدي واسطيا
 اخر المجلس وصلي الله علي سيدنا محمد واله.
 
 مجلس اخر املي يوم السبت الخامس من ذي الحجة سنة ثمان واربعين وخمسماءة قال:
  حديث لمحمد بن مسلم بن وارة عن رجل عن اخر عن ابي عاصم سمعه من ابي عاصم
   
 قرات علي القاضي ابي سهل عبد الله بن محمد بن عمر بن عزيزة رحمه الله، ثنا ابو الفضل محمد بن [ابي] سعد، ثنا ابو بكر احمد بن جعفر بن محمد الحافظ، ثنا ابو الحسن علي بن محمد بن الحسين الفقيه قال: سمعت محمد بن حامد بن شعيب المديني الاصبهاني يقول: سمعت ابا عبد الله العطار الرازي يقول: سمعت محمد بن مسلم بن وارة يقول: دخلت انا وابو حاتم علي ابي زرعة رحمهم الله وهو في السوق، فقلنا: نلقنه، فاجللناه، فقلنا: نذكر الحديث، فقلت انا: حدثنا ابو عاصم، ثنا عبد الحميد بن جعفر، فنسيت ما قبله وما بعده، فقال ابو حاتم: ثنا بندار بن بشار، ثنا ابو عاصم، ثنا عبد الحميد بن جعفر، فنسي ما قبله وما بعده، فقال ابو زرعة: ثنا بندار بن بشار، ثنا ابو عاصم، ثنا عبد الحميد بن جعفر، عن صالح بن ابي غريب، عن كثير بن مرة، عن معاذ بن جبل رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من كان اخر كلامه: لا اله الا الله دخل الجنة)) وفاضت نفسه.
 
   
 اخبرنا به عاليا ابو غالب الكوشيذي ومحمد بن الفضل القراني ومحمد بن احمد الصغير رحمهم الله قالوا: انا ابو بكر بن ريذة، ثنا ابو القاسم الطبراني، (ح) واخبرنا ابو علي الحداد رحمه الله، ثنا ابو نعيم الحافظ، ثنا فاروق الخطابي، قالا: ثنا ابو مسلم الكشي، ثنا ابو عاصم بهذا الاسناد، مثله.
 فاذا وازنا رواية ابن وارة عن ابي زرعة بهذه الرواية صرنا كانا رويناه عن اصحاب ابن وارة.
 
  حكاية لابن وارة ايضا عن رجل عن اخر عن اخي ابي عقيل سمعها من اخي ابي عقيل
   
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم التاجر، انا عبد الرحمن بن محمد، انا ابو طاهر بن سلمة، انا محمد بن علي بن الفافا، انا ابن ابي حاتم، ثنا محمد بن مسلم، حدثني ابو عبد الله الطهراني، عن الحسن بن عيسي، عن اخي ابي عقيل القزويني، (ح) قال ابن وارة: ثم سمعت من الحسن بن عيسي ثم لقيت اخا ابي عقيل فسمعته منه قال: رايت شابا توفي بقزوين في النوم، فقلت: ما فعل ربك عز وجل بك؟ قال: غفر لي، قلت: غفر لك؟ قال: نعم وتعجب، ولفلان، ولفلان، قلت: ما لي اراك مستعجلا ورايته مستعجلا قال: لان اهل السموات من [السماء] السابعة الي سماء الدنيا قد اشتغلوا بعقد الالوية لاستقبال احمد بن حنبل وانا اريد استقباله. وكان قد توفي احمد بن حنبل رحمه الله في تلك الايام.
 
  حديث عن محمد بن اسحاق السراج عن رجل عن اخر عن اسحاق بن راهويه سمعه من اسحاق
   
 اخبرنا ابو منصور بن زريق القزاز قراته عليه ببغداد قال: ثنا ابو بكر بن ثابت الخطيب، انا محمد بن الحسين القطان، انا علي بن ابراهيم المستملي، ثنا محمد بن اسحاق السراج، ثنا محمد بن رافع بن ابي زيد القشيري، ثنا يحيي بن ادم، ثنا ابو يعقوب الخراساني، عن عبد الرزاق، عن النعمان بن شيبة، عن ابي طاووس، عن ابيه قال: ليس في الاوقاص صدقة، قال السراج: فسالت ابا يعقوب اسحاق بن راهويه فحدثني به، وقال لي اسحاق: كتب عن يحيي بن ادم الفي حديث.
 
  حديث لابي بكر محمد بن ابراهيم بن المقري عن رجل عن اخر عن عبدان ساله عنه
   
 اخبرنا ابو علي الحداد، ثنا ابو بكر محمد بن علي الجوزداني، ثنا ابو بكر ابن المقري، ثنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن موسي بن زياد عبدان الجواليقي القاضي العسكري بالعسكر سنة خمس وثلاثماءة، (ح) واخبرنا ابو علي هذا، ثنا ابو نعيم، [ثنا] سفيان بن احمد، ثنا عبدان بن احمد، ثنا زيد بن الحريش، ثنا عبد الله بن رجاء المكي، ثنا سفيان، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((غيروا الشيب ولا تتشبهوا باليهود)) .
 قال سليمان: لم يروه عن سفيان يعني الثوري الا ابن رجاء، تفرد به زيد. قال ابن المقري: انا سالت عبدان عن هذا الحديث، وحدثني جماعة من اصحابنا عن يحيي بن صاعد عن عبدان بهذا الحديث.
 
  حديث للوليد بن حماد عن رجل عن اخر عن سفيان بن عيينة سمعه من سفيان
   
 اخبرنا اسماعيل بن الفضل بن الاخشيد، انا ابو طاهر بن عبد الرحيم، انا ابو الحسن الدارقطني، ثنا احمد بن محمد بن سعيد، ثنا ابراهيم بن الوليد [بن حماد] ، ثنا ابي، ثنا الحسن بن زياد، ثنا قيس بن الربيع، عن سفيان، (ح) قال الوليد بن حماد: وسمعته من سفيان عن عمرو بن دينار، عن عطاء، عن صفوان بن يعلي، عن ابيه رضي الله عنه قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقرا علي المنبر {ونادوا يا مالك} .
 
   
 اخبرنا به عاليا ابو غالب الكوشيذي، انا ابو بكر بن ريذة، انا ابو القاسم الطبراني، ثنا علي بن عبد العزيز وابو مسلم الكشي قالا: ثنا حجاج بن المنهال، ثنا
  [ص: ]
 سفيان بن عيينة بهذا الاسناد مثله الا انه قال: {ونادوا يا مال ليقض علينا ربك} .
 كذا رواه الطبراني: ((يا مال)) مرخما. وهو حديث صحيح متفق عليه من حديث سفيان، اخرجه البخاري رحمه الله من حديث حجاج هذا وغيره عنه، ويعلي هو ابن امية ويقال: ابن منية، ابوه امية وامه منية، ينسب اليه مرة واليها اخري.
 
   
 اخبرنا ابو علي الحداد ، ثنا ابو نعيم الحافظ، ثنا سليمان بن احمد الطبراني، ثنا خلف بن عمرو العكبري، ثنا سليمان بن ابي شيخ، ثنا الحسين الحنفي قال: اتي رجل من اهل البصرة طلحة الطلحات بسجستان، فقال لحاجبه: ان لي عند طلحة يدا فادخلني عليه، قال: فاخبرني بها قال: لا اخبر بها الا طلحة، فقال الحاجب لطلحة يعني ذلك، فقال: ادخله فدخل فقال طلحة: ما يدك عندي؟، قال: امطت عني قذاة، فقال طلحة: هذه يد لي عندك؟ فقال: صدقت، ولكني اتيتك لتربها، فقال: اربها والله، قال: فقدم علي طلحة نفر من خزاعة بسجستان خرجوا اليه من البصرة وصحبهم ابو حزابة الشاعر، فلما قدموا علي طلحة امر بجوايزهم فدفعت اليهم، فقالوا لابي حزابة: ما امر لك الامير بشء؟ قال: لا، قال الخزاعيون بعضهم لبعض: اخرجوا لابي حزابة من كل رجل شيءا حتي يصير اليه ما صار الي كل رجل منا، فقال ابو حزابة: لا حتي ادخل علي الامير، فدخل علي طلحة فقال:
 يا طلح اكرم من مشي ... حسبا واعطاه لناءل
 منك العطاء فاعطني ... وعلي مدحك في المحافل
 فقال: يا ابا حزابة ما امرنا لك بشء! فامر له بعشرين الفا.
 اخر المجلس وصلي الله علي سيدنا محمد واله.
 
 مجلس اخر املي يوم السبت الثاني عشر من ذي الحجة سنة ثمان واربعين وخمسماءة قال:
  حديث لهلال بن يساف عن رجل عن اخر عن ابن ابي ليلي سمعه من ابن ابي ليلي
   
 اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن عبد الله الواسطي الشروطي قراته عليه بكرخ بغداد رحمه الله انا احمد بن علي الحافظ في كتابه، انا محمد بن علي بن الفتح الحربي، (ح) وقد اجاز لي من اجاز له الحربي هذا قال: انا علي بن عمر بن احمد الحافظ، ثنا احمد بن محمد بن سعيد، ثنا يعقوب بن يوسف بن زياد، ثنا عبد الله بن عبد الغفار العجلي ثنا محمد بن اسماعيل بن رجاء، عن ابي اسحاق الشيباني، عن عمرو بن مرة عن هلال بن يساف، عن عمرو بن ميمون عن الربيع بن خثيم، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال هلال: فلقيت عبد الرحمن بن ابي ليلي، فقال: حدثتني امراة من الانصار: ان ابا ايوب صاحب منزل رسول الله صلي الله عليه وسلم اتاها يوما من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: الم تسمعي ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت: وما قال؟ فرب خير اتي به (رسول الله) صلي الله عليه وسلم قال: قال: ((ايعجز احدكم ان يقرا القران في ليلة)) قلنا: يا رسول الله واينا يطيق ذلك، قال: ((يقرا احدكم {قل هو الله احد} ثلاث مرات فانها تعدل ثلث القران)) .
 هذا اسناد صحيح، وقد تابع منصور بن المعتمر عمرو بن مرة.
 
   
 اخبرنا به ابو علي الحداد، ثنا ابو نعيم الحافظ ثنا ابو بكر بن خلاد، ثنا محمد بن غالب بن حرب، ثنا ابو حذيفة، (ح) قال ابو نعيم: وحدثنا ابو علي الصواف، ثنا محمد بن احمد بن النضر، ثنا معاوية بن عمرو قالا: ثنا زاءدة بن قدامة، عن منصور بن المعتمر، عن هلال بن يساف، باسناده نحوه.
 وللحديث علل قد صنف فيه جزء.
 
  حديث ليزيد بن هارون عن رجل عن اخر عن اسماعيل بن عياش سمعه من اسماعيل
   
 اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد [المقرء] ، ثنا ابو عمر عبد الوهاب بن محمد بن مهرة المعلم وابو نعيم الحافظ قالا: ثنا سليمان بن احمد، ثنا ابو بكر احمد بن محمد بن صدقة، ثنا محمد بن حرب النشاءي، ثنا يزيد بن هارون، انا شعبة، عن فرج بن فضالة، عن اسماعيل بن عياش، عن ابي بكر بن ابي مريم، وعصمة بن راشد الاملوكي، عن حبيب بن عبيد، عن عوف بن مالك رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي رجل من الانصار، فقال: ((اللهم صل عليه واغفر له وارحمه وعافه واعف عنه، واكرم نزله ومنقلبه، واغسله بماء وثلج وبرد، ونقه من (الذنوب و) الخطايا كما ينقي الثوب الابيض من الدنس وابدله دارا خيرا من داره واهلا خيرا من اهله وقه فتنة القبر او عذاب القبر)) . قال عوف: فلقد رايتني [اتمني] في مقامي ذلك ان اكون الميت مكان ذلك الانصاري، لما رايت من صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 (ح) قال يزيد: سمعت شعبة يحدث بهذا الحديث عن فرج بن فضالة، عن اسماعيل بن عياش، حتي قدم اسماعيل الي بغداد فسمعته منه.
 هذا لفظ رواية بن مهرة، ورواية ابي نعيم مختصرة ولم يذكر عصمة في الاسناد، وقال: قال سليمان: لم يروه عن شعبة الا يزيد.
 
   
 اخبرنا به عاليا ابو غالب الكوشيذي، انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة، انا ابو القاسم الطبراني، ثنا المقدام بن داود، ثنا اسد بن موسي، (ح) قال الطبراني: وحدثنا محمد بن ابراهيم ابو عامر الصوري النحوي، وجعفر بن محمد
  [ص: ]
 الفريابي، قالا: ثنا سفيان بن عبد الرحمن الدمشقي، قالا: ثنا اسماعيل بن عياش عن عصمة بن راشد وابي بكر بن عبد الله بن ابي مريم، عن حبيب بن عبيد، عن عوف نحوه، والحديث صحيح من رواية جبير بن نفير عن عوف.
 
  حديث ليحيي بن عبد الوهاب عن رجل عن اخر عن ليث السرخسي قد اجازه له الليث
   
 اخبرنا الحافظ ابو زكريا يحيي بن عبد الوهاب بن ابي عبد الله بن منده رحمهم الله اذنا، انا ابو الحسن ليث بن الحسن الليث السرخسي فيما كتب الينا من سرخس، (ح) وحدثني ابو بكر جابر، عن عبيد الله بن محمد، عن ابيه عبيد الله عنه، ثنا ابو القاسم جعفر بن محمد بن ربيع الاندلسي، اخبرني ابو العباس احمد بن سعيد بن بشر، واحمد بن القاسم بن الفضل البزار الاندلسيان بها بقراءتي عليهما وانا سالتهما قالا: [ثنا] محمد بن عيسي بن رفاعة الاندلسي، ثنا عبد الصمد بن عبد الرحمن الطاءفي ابو صالح، ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن انس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اكثر اهل الجنة البله)) .
 هذا حديث غريب جدا من حديث ابن عيينة عن الزهري، وانما يعرف هذا من رواية محمد بن عزيز.
 
   
 اخبرنا به ابو القاسم غانم بن ابي نصر سنة اربع وخمسماءة بقراءة والدي عليه رحمهما الله وسنة سبع ايضا، انا ابو العباس احمد بن يوسف بن مردة سنة ثمانين، ثنا عبد الوهاب بن الحسن الكلابي، ثنا محمد بن عبد الله بن عبد السلام، (ح) واخبرنا ابو الرجاء احمد بن محمد بن عبد العزيز القاري بقراءتي عليه، انا عبد الرحمن بن احمد بن الحسن المقري، انا ابو الحسن علي بن جعفر الشيرواني غير مرة بقراءتي وقراءة غيري عليه، ثنا ابو عقال، (ح) واخبرنا الحسن بن عبد الملك الاديب رحمه الله تعالي بانتقاءي وقراءتي عليه، انا احمد بن الفضل المقري، ثنا محمد بن اسحاق، ثنا
  [ص: ]
 الحسن بن يوسف الطراءقي بمصر وابو عقال بلال بن المبارك، (ح) واخبرنا ابو علي الحداد بقراءة والدي (عليه) وانتقاءه رحمهما الله، انا ابو علي الحسن بن علي الوخشي الحافظ سنة خمس وعشرين، (ح) انا ابو العباس منير بن احمد بن الحسن بن علي بن منير وابو محمد عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن سعيد بمصر قالا: ثنا ابو علي الحسن بن يوسف الطراءقي قالوا: ثنا محمد بن عزيز الايلي، ثنا سلامة بن روح، ثنا عقيل، عن الزهري، عن انس رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اكثر اهل الجنة البله)) .
 رواه ابو الحريش احمد بن عيسي الكلابي عن ابن عزيز واسحاق بن اسماعيل الايلي معا عن سلامة، وروي من حديث يونس عن الزهري، وقد روي ايضا من حديث جابر رضي الله عنه، وكلها افراد غراءب.
 
   
 اخبرنا ابو علي الحداد، ثنا ابو نعيم الحافظ، ثنا ابو الحسن عبد الرحمن بن ابراهيم النيسابوري، ثنا محمد بن محمد بن عبيد الله، ثنا الحسن بن هارون، قال: سمعت ابا بكر بن ابي هاشم، يقول: قال محمد بن السماك، خرجت من العراق اريد بعض الثغور، فبينا انا اسير في جبل لكام اذ نظرت الي عابد علي راس جبل قد انفرد من المخلوقين واستانس برب العالمين جل جلاله، فسلمت عليه فرد علي السلام، ثم انشا يقول:
 ان كنت تفهم ما اقول وتعقل ... فارحل بنفسك قبل ان بك يرحل
 وذر التشاغل بالذنوب وخلها ... حتي متي والي متي تتعلل
 اخر المجلس وصلي الله علي سيدنا محمد واله.
 
 مجلس اخر املي يوم السبت التاسع عشر من ذي الحجة سنة ثمان واربعين وخمسماءة قال:
  [] باب ذكر نوع اخر اعلي من الاول برجل بان علا الرجل في اسناده الي ثلاثة رجال
 من ذلك:
  حديث سمعه شعبة من رجل عن اخر عن ثالث عن حميد بن هلال وقد سمعه قبل ذلك من حميد
   
 اخبرنا ابو علي الحداد رحمه الله سنة اربع، ثنا ابو نعيم الحافظ، (ح) واخبرنا غانم بن ابي نصر سنة سبع وخمسماءة، انا ابو نعيم قراءة وابو عبد الله الحسين بن ابراهيم الضبي الجمال اجازة، قالا: ثنا عبد الله بن جعفر، ثنا يونس بن حبيب في ترجمة زينب بنت جحش، ثنا ابو داود الطيالسي، ثنا شعبة، اخبرني حميد بن نافع قال: سمعت زينب بنت ام سلمة، تحدث عن ام سلمة عن امراة من ازواج النبي صلي الله عليه وسلم انه مات حميم لها، فدعت بصفرة فجعلت تمسح بها وتقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد علي ميت الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا)) .
 
   
 (ح) وبه قال: ثنا شعبة، اخبرني حميد قال: سمعت زينب تحدث عن ام حبيبة بنت ابي سفيان رضي الله عنهما ان حميما لها توفي، فدعت بصفرة، فذكر الحديث مثله.
 كذا قال في الرواية الاولي: عن ام سلمة عن امراة. ولعله اراد: او عن امراة.
 
   
 اخبرنا به ابو غالب الكوشيذي رحمه الله، انا ابو بكر الضبي، انا ابو القاسم الطبراني، ثنا يوسف القاضي، ثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، ثنا يحيي بن سعيد
  [ص: ]
 عن شعبة، عن حميد بن نافع، عن زينب بنت ابي سلمة، عن ام حبيبة رضي الله عنها قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وذكر نحوه.
 يحيي هو: ابن سعيد القطان، ورواه الحمادان عن يحيي بن سعيد الانصاري، عن حميد نفسه، ورواه عن حميد ايضا عبد الله بن ابي بكر وايوب بن موسي.
 
   
 اخبرنا هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين الشيباني رحمه الله ببغداد، انا ابو علي الحسن بن علي بن المذهب، انا ابو بكر بن مالك القطيعي، ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، (ح) وحجاج قال: حدثني شعبة، عن حميد بن نافع، عن زينب بنت ام سلمة قالت: توفي حميم لام حبيبة فدعت بصفرة فمسحت بذراعيها فقالت: انما اصنع هذا الشء؛ سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال حجاج: لان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: وذكر نحوه. قال: وحدثته زينب عن امها عن زينب زوج النبي صلي الله عليه وسلم [او] عن امراة من ازواج النبي صلي الله عليه وسلم.
 هذا حديث صحيح، وقد اختلف في اسناده علي شعبة كما تري، وكذلك علي غيره من الرواة.
 
   
 اخبرنا ابو علي الحداد، ثنا ابو عمر بن مهرة، انا الطبراني، ثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو عبيد، (ح) قال الطبراني، وحدثنا عبد الله بن احمد حدثني ابي قالا: ثنا حجاج بن محمد، ثنا شعبة، قال: سالت عاصم الاحول عن المراة تحد، فقال: حدثتني حفصة بنت سيرين، قالت: حدثني حميد بن عبد الرحمن الحميري، حدثني حميد بن نافع، نحو حديث زينب بنت ام سلمة.
 (ح) قال شعبة: فقلت لعاصم: قد سمعته انا من حميد بن نافع، قال: انت؟ قلت: نعم، قال شعبة: وكان عاصم يظن انه قد مات من ماءة سنة.
 كذا وجدته في نسختي لمسند شعبة: حدثني حميد بن عبد الرحمن الحميري، (ح) واخبرنا الكوشيذي، انا ابو بكر ريذة، انا الطبراني ثنا علي، ثنا ابو عبيد، ثنا حجاج عن شعبة، عن عاصم بن سليمان، عن حفصة بنت سيرين، قال: كتب حميد بن نافع الي حميد الحميري، فذكر حديث زينب وذكر قصة شعبة وعاصم.
  [ص: ]
 قال الطبراني: لم يروه عن شعبة الا حجاج ولا عن حجاج الا ابو عبيد واحمد.
 هذا هو الصواب، رواه دعلج عن عبد الله بن احمد مثله، ورواه ابو بكر بن صدقة الحافظ عن يمان بن رضوان عن حجاج مثله، فعلي هذا هو من النوع الذي قبله. والحديث صحيح متفق عليه من حديث زينب عن امها ام سلمة، وعن ام حبيبة وعن زينب غير ان بعض الرواة لم يضبط اسماءهن فاقتصر علي بعضهن.
 وعند شعبة عن حميد بن نافع، بهذه الاسانيد.
 
  حديث اخر في العدة ايضا مختلف فيه كذلك:
   
 وهو ما اخبرنا به الشيخان غانم وابو علي باسنادهما عن ابي داود قال: ثنا شعبة، ثنا حميد بن نافع المديني قال: سمعت زينب بنت ام سلمة تحدث عن امها ام سلمة: ان امراة توفي عنها زوجها فاشتكت عيناها، فسءل النبي صلي الله عليه وسلم اتكتحل؟ فقال: ((لا، قد كانت احداكن تمكث في بيت زوجها حولا او قال في احلاس بيتها حولا فاذا مر كلب رمت ببعرة ثم خرجت، لا حتي تمضي اربعة اشهر وعشر)) .
 وهذا ايضا اختلف فيمن روت عنه زينب وهو صحيح من حديثها عن ام سلمة وام حبيبة معا.
 
  حديث لحميد بن الربيع رواه عن رجل عن اخر عن ثالث بن معاذ بن معاذ وقد سمعه من معاذ
   
 اخبرنا اسماعيل بن الفضل بقراءتي عليه، انا ابو طاهر بن عبد الرحيم، انا ابو بكر عبد الله بن محمد القباب، ثنا احمد بن الحسن بن عبد الملك الجرواني، ثنا حميد بن الربيع، ثنا احمد بن حنبل، ثنا علي بن عبد الله، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، ثنا معاذ بن معاذ، ثنا شعبة عن ابي بكر بن حفص، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، قال: كن ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ياخذن شعورهن كالوفرة.
  [ص: ]
 قد لقي حميد علي بن المديني في جنازة معاذ فحدثه به عن معاذ، وقد سمعه من معاذ ايضا.
 
   
 فيما قراته علي هبة الله بن عبد الله بن الواسطي بكرخ بغداد، انا احمد بن علي الحافظ اذنا، انا علي بن محمد بن عيسي، انا علي بن محمد ابو الحسن المصري، ثنا علي بن سعيد، ثنا محمد بن ابي عتاب الاعين، ثنا حميد بن الربيع، حدثني معاذ بن معاذ، عن شعبة، عن ابي بكر بن حفص، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، قال: كان شعور ازواج النبي صلي الله عليه وسلم كتاج الوفرة.
 
  [] باب ذكر نوع اعلي منه برجل واكثر
  حديث لاحمد بن عاصم عن اربعة عن علي بن المديني سمعه من علي
   
 اخبرنا هبة الله بن الواسطي، انا احمد بن علي اذنا، انا ابو القاسم علي بن محمد بن عيسي بن موسي، انا علي بن محمد المصري، ثنا محمد بن فيروز، حدثني احمد بن محمد الدوري، ثنا ابو عبد الله الجوزجاني، ثنا احمد بن عاصم البلخي، ثنا محمد بن خلف العسقلاني، ثنا ابو بكر الاعين، عن حميد بن الربيع الخزاز، عن احمد بن حنبل، عن علي بن المديني، عن عبد الرحمن بن مهدي، باسناد الحديث الذي تقدم مثله.
 (ح) قال احمد بن عاصم: فلقيت علي بن المديني فحدثني.
 قال ابن فيروز: حدثنا حميد بن الربيع، قال حميد: فلقيت علي بن المديني في جنازة معاذ بن معاذ فقال: لاحدثنك بحديث ما طن فاذنك مثله، حدثني صاحب هذا السرير يعني معاذ بن معاذ[يعني] بهذا الحديث.
 وفي هذا الاسناد رواية ابن فيروز عن حميد وعن رجل عن اخر عن ثالث عن رابع عن خامس عنه:
 
   
 انشدنا الامام قوام السنة اسناد اهل العصر ابو القاسم اسماعيل بن محمد بن الفضل الحافظ رحمه الله لبعضهم:
 اهوي الملاح واهوي ان اجالسهم ... وليس لي في حرام منهم وطر
 كذلك الحب لا اتيان معصية ... لا خير في لذة من بعدها سقر
 اخر المجلس، وصلي الله علي محمد واله.
 
 مجلس اخر املي يوم السبت السادس والعشرين من ذي الحجة سنة ثمان واربعين وخمسماءة، قال:
  حديث لشعبة نحوا مما تقدم
   
 اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد الحداد، بقراءة والدي عليه رحمهما الله سنة سبع وخمسماءة، ثنا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ، ثنا محمد بن علي بن مسلم، ثنا الحسن بن المثني، ثنا محمد بن سعيد، ثنا نصر بن حماد، قال: سمعني شعبة احدث، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن عطاء، عن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من توضا ثم صلي ركعتين غفر الله عز وجل له ما تقدم من ذنبه)) .
 فلطمني شعبة فتنحيت ناحية، فقال: ما له يبكي؟ فقال له ابن ادريس: انك اسات اليه، فقال شعبة: انظر ما يحدث عن اسراءيل عن ابي اسحاق، انا قلت لابي اسحاق: من حدثك بهذا الحديث، قال: حدثني عبد الله بن عطاء، عن عقبة بن عامر، فقلت: سمع عبد الله من عقبة، ومسعر حاضر، فقال مسعر: عبد الله بن عطاء بمكة، فرحلت الي مكة ولم ارد الحج اردت الحديث، فسالت عبد الله بن عطاء عن الحديث، فقال سعد بن ابراهيم حدثني، فقال مالك بن انس: سعد بالمدينة لم يحج العام، فرحلت الي المدينة فسالت عنه سعدا فقال: الحديث من عندكم، زياد بن مخراق حدثني فقلت: اي شء هذا الحديث؛ بينا هو كوفي اذ صار مكيا اذ صار مدنيا اذ صار بصريا، فاتيت البصرة، فسالت عنه زيد بن مخراق فقال: ليس بحديث من ياتيك. قلت: لابد من ان تخبرني به، فقال: حدثني شهر بن حوشب عن ابي ريحانة عن عقبة، فلما ذكر شهرا، قلت: دمر علي هذا الحديث، قال نصر: قال شعبة: والله لو صح هذا الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم كان احب الي من اهلي ومالي ومن الناس اجمعين.
 رواه غير واحد عن محمد بن سعيد عن يحيي العطار، ولهذا الحديث طريق غير هذا في صحيح مسلم.
 
   
 اخبرنا ابو علي الحداد واسماعيل بن الفضل بن الاخشيد، قالا: انا احمد بن
  [ص: ]
 الفضل المقري، ثنا احمد بن محمد بن عبد الله الهروي، ثنا ابو الحسن علي بن عبد الرحمن بن احمد بن يونس بن عبد الاعلي، ثنا ابو محمد بن عبد العزيز بن احمد بن الفرج بن شاكر الاحمري، ثنا عبيد الله بن سعيد، ثنا ابي، ثنا ابو عبيد القاسم بن سلام الازدي، قاضي طرسوس، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن شعبة، عن ابي اسحاق: حدثني عبد الله بن عطاء، عن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال: كنا نتناوب يعني الرعية علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجءته يوما فرايته علي المنبر وهو يقول: ((من توضا فاحسن الوضوء وصلي ركعتين كفرت خطاياه)) .
 فقلت لابي اسحاق: من عبد الله بن عطاء؟ قال: شيخ من اهل الطاءف لقيته بمكة، فحججت، وقدم عبد الله بن عطاء فلقيته فسالته عن الحديث، فحدثني به، فقلت: من حدثك بهذا؟ قال: سعد بن ابراهيم، فلقيت سعد بن ابراهيم فسالته عن الحديث فحدثني، فقلت: من حدثك بهذا؟ [قال: زياد بن مخراق، قال: فلقيت زياد بن مخراق فسالته عن الحديث، فقلت: من حدثك بهذا] الحديث؟ فقال: حدثني رجل عن شهر بن حوشب.
 ذكر ابو بكر الخطيب في المراسيل قال: بين عبد الله بن عطاء وعقبة يعني في هذا الحديث غير واحد، منهم: الاسود عن محمد بن المنكدر عن زياد بن مخراق عن رجل عن شهر عن ابي ريحانة عن عقبة، وقد رواه غير واحد عن ابي اسحاق فلم يذكروا العلة.
 
   
 كما اخبرنا [به] ابو غالب احمد بن العباس رحمه الله، انا ابو بكر محمد بن عبد الله الضبي، انا ابو القاسم سليمان بن احمد، ثنا عبيد بن غنام، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا ابو الاحوص، عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن عطاء، عن عقبة بن عامر الجهني رضي الله عنه قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر، فكنا نتناوب الرعية، فلما كانت نوبتي سرحت ابلي ثم رحت فجءت رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب الناس فسمعته يقول: ((ما من مسلم يتوضا فيسبغ الوضوء ثم يقوم في صلاته فيعلم ما يقول فيها الا انفتل (من صلاته) وهو كيوم ولدته امه من الخطايا ليس عليه ذنب)) .
 فما ملكت نفسي عند ذلك ان قلت: بخ بخ.
 
  حديث لمقاتل بن سليمان عن رجل عن اخر عن ثالث عن رابع عن عمرو بن دينار وقد سمعه من عمرو
   
 اخبرنا ابو الفتح محمد بن عبد الله الخرقي [وغيره]رحمهما الله اذنا: ان ابا نعيم الحافظ اجاز لهما، ثنا عبد الرحمن بن احمد العماري بنيسابور، اخبرني علي بن احمد بن عبد العزيز: ان ابا بشر احمد بن محمد بن عمرو المصعبي حدثهم، ثنا ابي وعمي قالا: ثنا نعيم بن عمرو المنقري صاحب مظالم المامون قال: سمعت مقاتل يقول: ذكر لي مسعر بن كدام، عن سفيان الثوري، عن معمر، عن ايوب، عن عمرو بن دينار، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة)) .
 ثم قال مقاتل: ما تصنع بهءلاء؟؛ حدثني عمرو بن دينار عن عطاء عن ابي هريرة، مثله.
 هذا حديث غريب من حديث مسعر عن سفيان، ومن حديث سفيان عن معمر، لا اعرفه الا من هذا الوجه عن مقاتل، فاما المشهور من حديث الثوري:
 
   
 فاخبرنا به ابو القاسم غانم بن احمد بن محمد بن الاسود، انا ابو الحسن علي بن القاسم بن ابراهيم بن شنبويه في كتابه، انا محمد بن اسحاق الحافظ، انا خيثمة، (ح) واخبرنا ابو علي الحداد وغيره اجازة: ان ابا نعيم اجاز لهم: ان خيثمة اجاز له، قال: ثنا اسحاق الديري، ثنا عبد الرزاق، عن معمر وابن جريج والثوري، عن عمرو بن دينار، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: ((اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة)) .
 هذا هو المحفوظ عنهم موقوفا، وقد رفع ورواه ابو احمد المطرز البغدادي عن احمد
  [ص: ]
 بن هشام، عن اسحاق الازرق، عن سفيان عن اسماعيل بن مسلم، عن عمرو، ولم يتابع عليه، وهذا الحديث في الصحيح لمسلم مرفوعا.
 
   
 اخبرنا غانم هذا، انا علي اجازة، انا محمد بن اسحاق، انا محمد بن الفضل، ثنا عبد الله بن سليمان، ثنا محمد بن ادم، حدثنا الفضل بن موسي، ثنا مقاتل، عن عمرو بن دينار، عن عطاء، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا اخذ المءذن في الاقامة فلا يصلين احد)) .
 قال محمد بن اسحاق: مقاتل هو ابن حيان، فاذا قد رواه مقاتل بن سليمان وابن حيان جميعا عن عمرو.
 
   
 قرات علي ابي الوفاء منصور بن محمد الدلال رحمه الله عن كتاب الحسين بن عبد الله بن المرزبان: حدثني ابو سعد احمد بن عبد الله بن محمد، ثنا عبد الله بن محمد بن احمد السلمي، ثنا علي بن محمد القاضي: حدثني محمد بن ابراهيم، ثنا ابن حميد، ثنا حيويه بن اسماعيل، عن عصام بن طليق، عمن حدثه عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: ((ان في الجنة بابا يسمي الريان، سمي الري علي اسم ذلك الباب الشر عنها مدفوع)) .
 
   
 قرات علي عبد الواحد بن محمد ابي المظفر، عن كتاب ابي بكر الباطرقاني، قال: انشدنا ابو القاسم الهمداني: انشدنا ابو بكر عبد الله بن احمد بن روزبة الهمذاني: انشدنا ابو الساءب عتبة بن عبيد الله المسعودي قاضي القضاة ببغداد لابي علي محمد بن عمرو السرخسي:
 كم من صديق افدته في طريق ... صار بعد الطريق خير صديق
 ومن صديق افدته بصديق ... صار احظي من الصديق العتيق
 اخر المجلس وصلي الله علي محمد واله.
 
 مجلس اخر املي يوم السبت الثالث من شهر الله المحرم سنة تسع واربعين وخمسماءة قال:
  [] باب نوع اخر من نحو ما تقدم ويسمي احاديث التردد
  فيما ذكره لي والدي رحمه الله عن بعض مشايخه
   
 اخبرنا ابو علي الحسين بن احمد الحداد، انا الفضل بن محمد بن سعيد، ثنا ابو الشيخ عبد الله بن محمد بن جعفر، انا ابراهيم بن شريك الاسدي، (ح) واخبرنا الشريف الصالح ابو جعفر احمد بن محمد بن عبد العزيز العباسي المكي، [لقيته] ببغداد واصبهان، انا اسماعيل بن مسعدة الاسماعيلي، اخبرتنا العمة ام الفضل سعيدة بنت ابي سعد قالت: ثنا جدي ابو بكر الاسماعيلي، ثنا ابراهيم بن شريك، ثنا احمد بن عبد الله بن يونس، ثنا سلام بن سلمة المدايني، ثنا هارون بن كثير، واخبرنا ابو الفرج سعيد بن ابي الرجاء الصيرفي رحمه الله، انا ابو نصر ابراهيم بن محمد بن علي الكساءي، انا ابو بكر بن خشفس، انا محمد بن علي بن مخلد، ثنا اسماعيل بن عمرو البجلي، ثنا يوسف بن عطية، عن هارون بن كثير، ثنا زيد بن اسلم، عن ابيه، عن ابي امامة، عن ابي بن كعب رضي الله عنه، (ح) واخبرنا الحافظ ابو نصر الحسن بن محمد اليونارتي فيما اذن لي، انا الشريف ابو طاهر العباداني بالبصرة، انا ابو عمر الهاشمي، انا ابو العباس الاثرم، ثنا الحسن بن داود بن مهران، ثنا ابو عبد الله محمد بن بكار، ثنا بزيع ابو الخليل البصري، ثنا علي بن زيد بن جدعان، وعطاء بن ابي ميمونة، عن زر بن حبيش، عن ابي بن كعب رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم بحديث طويل في فضاءل القران سورة سورة علي اختلاف الفاظ رواياتهم.
 وهو مشهور مدون بهذه الاسانيد غير ثابت عند اهل النقد.
 
   
 فاخبرنا ابو عبد الله الحسين بن عبد الملك الاديب رحمه الله بقراءتي عليه، انا عبد الرحمن بن محمد، انا ابو احمد احمد بن محمد بن عبد المءمن الاسفراييني، انا ابو حفص بن شاهين عمر بن احمد بن عثمان، انا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، ثنا محمود بن غيلان، قال: سمعت المءمل وذكر عنده الحديث الذي يروي عن ابي عن النبي صلي الله عليه وسلم في فضاءل القران فقال: حدثني رجل ثقة سماه لي قال: اتيت المداءن فلقيت الرجل الذي روي هذا الحديث، قال: حدثني رجل ثقة سماه لي فقلت له: حدثني فاني اريد ان اتي البصرة فقال: هذا الرجل الذي سمعنا منه، هو بواسط في اصحاب القصب، قال: فاتيت واسط فلقيت الشيخ، فقلت: اني كنت بالمداءن فدلني عليك الشيخ، واني اريد ان اتي البصرة، فقال: ان هذا الشيخ الذي سمعت منه هو بالكلاء، فاتيت البصرة فلقيت الشيخ بالكلاء فقلت له: حدثني فاني اريد ان اتي عبادان، فحدثني بهذا الحديث، فقال: ان الشيخ الذي سمعنا منه هو بعبادان فاتيت عبادان، فلقيت الشيخ فقلت له: اتق الله تعالي ما حال هذا الحديث؟ اتيت المداءن فقصصت عليه، ثم واسط، ثم كلاء، فدللت عليك، وما ظننت الا ان هءلاء [كلهم] قد ماتوا فاخبرني بقصة هذا الحديث، فقال: انا اجتمعنا هنا فراينا الناس قد رغبوا عن القران وزهدوا فيه واخذوا في هذه الاحاديث، فقعدنا فوضعنا لهم هذه الفضاءل حتي يرغبوا فيه.
 
   
 اخبرنا حبيب بن محمد ابو الطيب بن شعيب الفقيه رحمه الله، انا احمد بن الفضل بن محمد، (ح) واخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد الفارسي الصوفي رحمه الله، انا عبد الوهاب بن محمد ابو عمرو، قالا: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن اسحاق الحافظ، انا الهيثم بن كليب، انا ابو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة، قال: قال عبد الله بن المبارك رحمه الله: في حديث ابي بن كعب رضي الله عنه: من قرا سورة كذا فله كذا، ومن قرا سورة كذا فله كذا، اظن الزنادقة وضعته.
 
   
 اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد الحداد، وابو الفتح اسماعيل بن الفضل قالا: انا احمد بن الفضل المقري، ثنا احمد بن محمد بن عبد الله بن حفص بن الخليل،
  [ص: ]
 ثنا عبد الله بن عدي، ثنا يحيي بن زكريا بن حيويه قال: قرء علي عبد الله بن عبد الحكم، قال: سمعت الشافعي رضي الله عنه يقول: حدث شعبة، عن حماد، عن ابراهيم بحديث، قال شعبة: فلقيت حمادا فقلت له: اسمعته من ابراهيم: حدثني المغيرة؟ قال: فذهبت الي مغيرة فقلت له: ان حمادا يخبرني عنك بكذا وكذا، فقال: صدق، قلت: سمعته من ابراهيم، قال: لا، ولكن حدثني الحكم، قال: فجهدت ان اعرف علي من طريقه فلم اعرفه ولم يمكني.
 
   
 اخبرنا الامام الحافظ قوام السنة ابو القاسم اسماعيل بن محمد بن الفضل رحمه الله قراءة عليه، انا احمد بن علي الشيرازي، ثنا محمد بن عبد [الله] الحافظ، انا الحسين بن محمد بن اسحاق الازهري، ثنا محمد بن احمد بن البراء، ثنا علي بن المديني، حدثني حسين الاشقر، ثنا شعيب بن عبد الله النهمي، عن ابي عبد الله، عن نوف قال: بت عند علي رضي الله عنه فذكر كلاما، قال علي بن المديني، فحدثني حسين، قلت لحسين: ممن سمعته؟ فقال: حدثني شعيب، عن ابي عبد الله، عن نوف، فقلت لشعيب: من حدثك بهذا؟ قال: ابو عبد الله الجصاص، قلت: عمن؟ قال: عن حماد القصار، فلقيت حمادا، فقلت: من حدثك بهذا؟ قال: بلغني عن فرقد السبخي، عن نوف.
 
   
 قرات علي عبد الواحد بن احمد ابي المظفر المقرء رحمه الله، عن كتاب ابي بكر الباطرقاني، ثنا ابو القاسم علي بن عمر بن اسحاق الهمذاني، ثنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ الجرجاني، قال: نظر محمد بن عبد الله بن خالد الرازي في شء اجمعه، فقال لي: ثنا محمد بن حميد الرازي قال: سمعت يحيي بن ضريس حديثا، سمعت سفيان الثوري يقول: من تراس في غير اوانه ضيع كثيرا من علمه.
 وقال ابو احمد: انشدني منصور بن اسماعيل [الفقيه] لنفسه في ابنه ابي الفضل حيث انتبه من الليل وطلب منه البيض، فقال منصور: [فقلت] له: اذا اصبحنا طلبت لك ما تريد، فقال: اصبحوا الان، قال: فكتبت الي جار لنا:
  [ص: ]
 بابي الفضل اذا هم بما يهوي لجاجه
 وله عندك مطلوب ومامول وحاجه
 درة ليست من البحر ولكن من دجاجه
 قال منصور: فوجه الينا جارنا بسبع عشرة بيضة فاعطينا الصبي منها واحدة ، وجعلنا الباقي ادمنا في يومنا، فكان سءاله علينا مباركا.
 اخر المجلس وصلي الله علي محمد واله.
 
 مجلس اخر املي يوم السبت، العاشر من شهر الله المحرم سنة تسع وخمسماءة قال:
   
 اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد الحداد بقراءة والدي عليه رحمهما الله سنة سبع وخمسماءة، ثنا ابو نعيم الحافظ سنة تسع وعشرين واربعماءة، ثنا ابو علي الصواف ببغداد، ثنا بشر بن موسي الاسدي، ثنا ابو علي، ثنا ابو بكر عبد الله بن الزبير الحميدي، ثنا سفيان، (ح) واخبرنا اسماعيل بن الفضل بن الاخشيد، انا ابو طاهر بن عبد الرحيم، انا ابو الحسن الدارقطني، ثنا ابو عبيد المحاملي، ثنا العباس بن يزيد البحراني، واللفظ له، ثنا سفيان بن عيينة، ثنا عمرو بن دينار، عن عبد العزيز بن رفيع، عن ابي صالح، عن عطاء بن يسار، (ح) قال سفيان: فلقيت عبد العزيز بن رفيع فحدثني، عن ابي صالح، عن عطاء بن يسار، ثم لقيت محمد بن المنكدر فسمعته يقول: اخبرني عطاء بن يسار، عن رجل من اهل مصر: انه سال ابا الدرداء رضي الله عنه عن قول الله عز وجل: {لهم البشري في الحياة الدنيا وفي الاخرة} فقال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك، فقال: ((هي الرءيا الصالحة يراها المسلم او تري له)) .
 رواه علي بن المديني عن سفيان مثله، ولم يذكر الحميدي محمد بن المنكدر،
  [ص: ]
 ولفظه قال: سالت ابا الدرداء رضي الله عنه يعني عن هذا، فقال: ما سالني عنها [احد] منذ سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عنها غيرك الا رجل واحد، سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((ما سالني عنها [احد] منذ انزلت غيرك الا رجل واحد)) .
 هذا حديث ثابت مشهور له طرق عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد رواه عن ابي صالح غير واحد واختلف عليه فيه، وكذلك رواه عن عمرو بن دينار غير سفيان، ورواه جماعة عن سفيان عن محمد بن المنكدر ولم يذكروا غيره.
 
   
 اخبرنا ابو غالب الكوشيذي رحمه الله انا ابو بكر بن ريذة، انا ابو القاسم الطبراني، ثنا محمد بن اسحاق بن راهويه، انا ابي، (ح) قال الطبراني: وحدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا يحيي الحماني قالا: ثنا سفيان بن عيينة، عن محمد بن المنكدر، عن عطاء بن يسار، عن رجل من اهل مصر قال: سالت ابا الدرداء رضي الله عنه، نحوه، وتابع سفيان عن ابن المنكدر سعيد بن سلمة بن ابي الحسام.
 
   
 قرات علي الامام ابي طاهر عبد الكريم بن عبد الرزاق الحسناباذي رحمه الله، عن كتاب عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن عبد الرحمن، ثنا ابو محمد بن حيان، انا ابو يعلي الموصلي، قال: قرء علي بشر بن الوليد، عن ابي يوسف، عن يزيد بن ابي زياد، عن عبد الله بن الحارث بن نوفل، قال: دخلت مع ابن عباس علي معاوية رضي الله عنهم فقال: ما هاتان الركعتان اللتان يصليهما الناس، لم ار رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاهما ولا امر بهما. فقال ابن عباس رضي الله عنهما: ابن الزبير يصليهما ويفتي بهما، فجاء ابن الزبير رضي الله عنهما فساله معاوية عنهما، فقال: اخبرتني عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاهما، فارسل معاوية الي عاءشة وذهبت مع الرسول فقالت عاءشة: اخبرتني ام سلمة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاهما؟ فاتي الرسول ام سلمة وانا معه فسالها عن ذلك فقالت: يرحمها الله اولم اخبرها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهانا عنهما، انما جاء مصدق، قد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم استبطا فقام معه فلم يزل يقسم ما جاء به، فاقيمت العصر فصلي العصر، ثم دخل علي فصلي ركعتين، فقلت: ما هاتان الركعتان؟ فقال: ((ركعتان كنت اصليهما بعد الظهر فشغلت عنهما في قسم ما جاء به فلان حتي صليت العصر فهما هاتان
  [ص: ]
 الركعتان)) ونهانا ان نصليهما.
 قال ابو محمد: ثنا ابو يحيي هو الرازي، ثنا سهل يعني ابن عثمان، ثنا ابن فضيل، ثنا يزيد، بنحوه. زاد ونقص.
 
   
 اخبرنا [به] ابو علي الحداد، ثنا ابو نعيم، ثنا فاروق الخطابي، ثنا ابو مسلم الكشي، ثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، ثنا ابو معشر، ثنا حنظلة السدوسي، عن عبد الله بن الحارث بمعناه، الا انه ذكر ميمونة الهلالية، بدل ام سلمة.
 ورواه نصر بن علي الجهضمي، قال: ثنا ابو احمد، ثنا عبد الله بن عبد الرحمن بن موهب، اخبرني عمي، اخبرني ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، قال: اتي علي العمرة، فلما حضر خروجه قال: لو دخلنا علي الامير فودعناه قلنا: ما شءت، فدخلنا علي مروان وعنده نفر فيهم عبد الله بن الزبير، فذكروا الركعتين اللتين يصليهما ابن الزبير بعد العصر، فقال له مروان: عمن اخذتهما يا ابن الزبير؟ قال: اخبرني بهما ابو هريرة عن عاءشة رضي الله عنهما، فارسل مروان الي عاءشة ما ركعتين يذكرهما ابن الزبير ان ابا هريرة اخبره بهما عنك، فقالت: انما اخبرتني ام سلمة، ثم ذكر نحوه.
 
  [] باب ذكر نوع اخر. وهو ان يكون في الاسناد بين الرجل وابيه واحد
 وهذا يشتمل علي نوعين، منهم: من سمع من ابيه، ثم روي حديثا او اكثر عن رجل؛ اذ فاته سماعه من والده. ومنهم: من لم يسمع من والده شيءا اصلا لكونه صغيرا او حملا عند وفاة والده، نبين من ذلك ما احطنا به خبرا.
  ابراهيم بن جرير بن عبد الله البجلي عن رجل عن جرير
 ولجرير رضي الله تعالي عنه اولاد عدة، منهم: المنذر، وعبيد الله، وعبد الله، وابراهيم، واسماعيل، وخالد، روي اكثرهم عن جرير، وكذلك ولد ولده ابو زرعة بن عمرو بن جرير. فاما ابراهيم فذكر ابو حاتم الرازي ان روايته عن ابيه مرسلة:
   
 اخبرنا ابو غالب الكوشيذي، انا ابو بكر بن ريذة، انا الطبراني، ثنا احمد بن يحيي الحلواني، ثنا سعيد بن سليمان، عن داود بن عبد الجبار، قال: خرجت مع ابراهيم بن جرير في جنازة وكان راكبا، فلما بلغنا المقبرة خرجت حية، فقال ابراهيم: حدثني ابي: انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ((من راي حية فلم يقتلها خوفا منها فليس مني)) .
 فان حفظت هذه الرواية فقد ثبت سماعه من ابيه لانه يقول: حدثني. ورواه يحيي الحماني عن داود فلم يقل فيه: حدثني، ولابراهيم عن جرير احاديث لا يذكر فيها السماع.
 
  فاما ما رواه عن رجل عن ابيه
   
 فاخبرنا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين الشيباني رحمه الله ببغداد، انا ابو علي بن المذهب، انا ابو بكر بن مالك القطيعي، ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل: حدثني ابي رحمه الله، ثنا اسود هو ابن عامر، ثنا شريك، عن
  [ص: ]
 ابراهيم بن جرير، عن قيس بن ابي حازم، عن جرير رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه كان يدخل المخرج في خفيه ثم يخرج فيتوضا ويمسح عليهما.
 
   
 واخبرنا به عاليا ابو غالب الكوشيذي، انا ابن ريذة، انا الطبراني، ثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم، (ح) قال الطبراني: وثنا ابو حصين القاضي، ثنا يحيي الحماني قالا: ثنا شريك، عن ابراهيم بن جرير، عن قيس بن ابي حازم، عن جرير رضي الله عنه قال: ((رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم بال فتوضا ومسح علي خفيه)) .
 رواه قيس بن مسلم وابان بن عبد الله البجلي عن ابراهيم بن جرير عن ابيه مرسلا.
 
  وقد روي شعبة عن ابراهيم حديثا فقال: ابن اخي جرير
   
 اخبرنا يحيي بن عبد الوهاب ابو زكريا الحافظ في كتابه رحمه الله، انا احمد بن عبد الرحمن الهمداني، انا ابو بكر بن موسي، حدثني ابراهيم بن محمد: حدثني محمد بن يحيي، ثنا محمد بن المسيب، ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، ثنا شعبة: اخبرني ابراهيم ابن اخي جرير، عن جرير بن عبد الله رضي الله عنه سمعه منه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من لا يرحم لا يرحم)) .
 وفي هذا ايضا بيان ان ابراهيم سمع من جرير ان كان هو الاول، وعند شعبة: هذا الحديث عن زياد بن علاقة عن جرير عن ابي اسحاق السبيعي عن ابيه عن جرير، وعن سماك بن حرب عن عبد الله بن عميرة عن جرير، [و] عن اسماعيل بن ابي خالد عن قيس عن جرير، [و] عن الاعمش عن زيد بن وهب، وابي ظبيان عن جرير، ورواه عن جرير بضعة عشر رجلا، وعن قيس اسماعيل بن ابي خالد وبيان بن بشر.
 
   
 انشدنا الاديب ابو عبد الله الحسين بن عبد الملك الخلال رحمه الله لغيره:
 الا موت يباع فاشتريه ... فهذا العيش ما لا خير فيه
 اخر المجلس، وصلي الله علي محمد واله.
 
 مجلس اخر املي يوم السبت السابع عشر من شهر الله المحرم سنة تسع واربعين وخمسماءة قال:
  ابراهيم بن حميد الطويل يروي عن اصحاب ابيه كشعبة وحماد بن سلمة
 روي انه قال: مات ابي وانا ابن عشر ولم اسمع منه شيءا، وله اخر اكبر يقال له: يحيي، يروي عن ابيه، له ابن يسمي احمد بن يحيي، وقد رايت ايضا محمد بن يحيي، روي ان حماد بن زيد جاءهم بخبر موت حماد بن سلمة. واحمد بن يحيي يروي ايضا عن حماد بن سلمة، روي عنه ابو خليفة.
 
   
 اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد الحداد، ثنا ابو نعيم الحافظ، ثنا فاروق بن عبد الكبير، وحبيب بن الحسن القزاز، قالا: ثنا ابو مسلم الكشي، ثنا ابراهيم بن حميد الطويل، ثنا حماد، عن عمار بن ابي عمار، عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يخطب الي جذع، فلما اتخذ المنبر حن الجذع حتي اتاه رسول الله صلي الله عليه وسلم فالتزمه فسكن فقال: ((لو لم التزمه لحن الي يوم القيامة)) .
 
  اوس بن عبد الله بن بريدة الظاهر انه لم يسمع من ابيه لان عامة روايته عن رجل عن ابيه
   
 اخبرنا ابو علي الحداد، ثنا ابو نعيم الحافظ، ثنا عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس، ثنا اسماعيل بن عبد الله سمويه، ثنا محمد بن مقاتل المروزي، واللفظ
  [ص: ]
 له، (ح) واخبرنا ابو طاهر اسحاق بن احمد بن محمد الراشتبناني قدم علينا رحمه الله، انا ابو القاسم بن ابي بكر بن ابي علي، انا ابو محمد بن حيان، ثنا ابراهيم بن محمد بن الحسن، ثنا ابو عمار الحسين بن حريث قالا: ثنا اوس بن عبد الله، عن اخيه سهل بن عبد الله، عن ابيه عبد الله بن بريدة، عن بريدة بن الحصيب رضي الله عنه[قال] : قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((انه سيبعث بعوث فكن في بعث ياتي خراسان، ثم كن في بلدة يقال لها: مرو، ثم اسكن مدينتها فانه بناها ذو القرنين ودعا لها بالبركة وقال: لا يصيب اهلها سوء)) .
 اكثر ما يرويه اوس بهذا الاسناد وهذا الحديث لا يعرف الا به.
 
  وقد روي عن غير اخيه من اصحاب ابيه:
   
 اخبرنا الشيخ ابو الطيب طلحة بن الحسين بن ابي ذر الصالحاني رحمه الله سنة عشر وخمسماءة، انا جدي ابو ذر، انا عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان، ثنا ابراهيم بن محمد بن الحسن، [ثنا ابو عمار الحسين] بن حريث، ثنا اوس بن عبد الله بن بريدة، حدثني الحسين بن واقد، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يتطير ولكن يتفاءل، قال: وكانت قريش جعلت ماءة من الابل لمن ياخذ نبي الله صلي الله عليه وسلم فيرده عليهم، حيث توجه الي المدينة، فاقبل بريدة في سبعين راكبا من اهل بيته من بني سهم فتلقوا نبي الله صلي الله عليه وسلم ليلا فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: ((من انت؟)) قال: انا بريدة، فالتفت الي ابي بكر رضي الله عنه فقال: ((يا ابا بكر برد امرنا وصلح)) ، ثم قال: ((ممن؟)) قال: من اسلم، قال: ((سلمنا)) ، قال: ((ثم ممن؟)) ، قال: من بني سهم، قال: ((خرج سهمك)) ، فقال بريدة لنبي الله صلي الله عليه وسلم : فمن انت؟ قال: ((محمد بن عبد الله رسول الله)) ، قال بريدة: اشهد ان لا اله الا الله وانت عبده ورسوله. قال: فاسلم بريدة واسلم الذين معه جميعا، فلما ان اصبح قال للنبي صلي الله عليه وسلم: لا تدخل المدينة الا ومعك لواء، قال: فحل عمامة، ثم شدها في رمح، ثم مشي بين يديه حتي دخل المدينة.
 
   
 اخبرني به ابو العباس احمد بن علي الاسواري الصوفي رحمه الله اذنا: ان احمد بن جعفر الفقيه اجاز له قال: انا علي بن عمر بن اسحاق، انا احمد بن محمد بن اسحاق، انا ابو بكر بن مكرم، ثنا ابو عمار، بالحديث الي قوله: ((ممن؟)) قال: من بني سهم، قال: ((خرج سهمنا)) .
 قال ابو عمار: وسمعت اوسا بعد ذلك يحدث بهذا الحديث عن اخيه سهل بن عبد الله: ان اباه حدثه عن ابيه بريدة. قال ابو عمار: فاعدت عليه: من حدثك؟ قال: حدثني سهل بن عبد الله اخي. وهذا الحديث ايضا لا يعرف الا من حديث اولاد بريدة.
 
 وقد روي اوس عن الحسين غير هذا:
   
 اخبرنا الامام المقري والدي رحمه الله قراته عليه في جامع جورجير، انا احمد بن محمد الحافظ، انا محمد بن احمد المعدل، ثنا ابو احمد القاضي، ثنا موسي بن اسحاق، ثنا الحسين بن حريث، ثنا اوس بن عبد الله بن بريدة الاسلمي، عن الحسين بن (واقد، عن عبد الله بن) بريدة بن عبد الله، عن ابيه رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اللهم بارك لامتي في بكورها)) .
 
  وقد روي اوس عن غير هذين من اصحاب ابيه:
   
 كتب الي الامام تاج الاسلام ابو بكر بن منصور السمعاني المروزي رحمه الله سنة ثمان وسنة تسع وخمسماءة غير مرة وتوفي سنة عشر: ان ابا القاسم عبد الرحمن بن احمد الصوفي اخبرهم قال: [انا] الحاكم ابو عمرو محمد بن عبد العزيز بن محمد، انا ابو جعفر محمد بن احمد بن عبيد الله المعلم، انا ابو منصور محمد بن مضر بن معن الرباطي، انا الحسين بن حريث، انا اوس بن عبد الله عن مقاتل بن سليمان، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((عليكم بهذه الحبة السوداء فان كان في شء من هذه الاشياء شفاء ففي هذه فداووا بها وبالقسط البحري تدخنون بها)) .
 
  ادريس بن يزيد الاودي يروي عن ابيه الكثير
   
 اخبرنا محمود بن ابي مسلم بن ابي نصر البنا النقاش رحمه الله بقراءتي عليه، انا عبد الرحمن بن محمد، انا ابي، انا عبيد الله بن احمد بن علي بن الجارود، اخبرني ابي، ثنا احمد بن يحيي الصوفي، (ح) واخبرنا الحسن بن احمد المقري اذنا، ثنا ابو نعيم الحافظ، ثنا احمد بن بندار، ثنا عباس بن حمدان الحنفي، (ح) قال ابو نعيم: وحدثنا محمد بن ابراهيم بن علي، ثنا محمد بن محمد بن الاشعث، قال: حدثنا احمد بن يحيي بن زكريا الصوفي، ثنا علي بن ثابت، ثنا منصور بن ابي الاسود، يعني عن ادريس بن يزيد الاودي، عن اخيه داود [بن يزيد] الاودي، عن ابيهما قال: كنت جالسا عند ابي هريرة رضي الله عنه في مسجد الكوفة فجاءه رجل فقال: يا ابا هريرة، انشدك الله اشهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم غدير خم؟ قال: نعم، قال: فما سمعته يقول في علي رضي الله عنه؟ قال: سمعته يقول: ((من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه)) .
 كذا رواه الصوفي عن علي وكان في النسخة المكتوبة عن ابي نعيم عن داود الاودي، عن اخيه ادريس، وهو وهم؛ اذ الناس رووه عن احمد بن يحيي فقالوا: عن ادريس بن داود.
 
   
 اخبرنا به السيد الزاهد ابو محمد حمزة بن العباس بن علي العلوي بقراءة والدي عليه رحمهما الله، انا احمد بن الفضل المقري، انا عبد الرحمن بن محمد، انا احمد بن محمد بن سعيد، انا احمد بن يحيي، ثنا علي بن ثابت الدهان، ثنا منصور بن ابي الاسود، عن ادريس الاودي، عن اخيه داود بن يزيد، عن ابيهما، قال: كنت جالسا مع ابي هريرة رضي الله عنه في مسجد الكوفة يعني حين قدمها مع معاوية رضي الله عنهما فجاءه رجل فقال: يا ابا هريرة شهدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم غدير خم؟، قال: نعم، قال: فما سمعته يقول لعلي رضي الله عنه؟ قال: سمعته يقول:
  [ص: ]
 ((من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد بن عاداه)) قال: فقال الرجل: برء الله تعالي منك، فاشهد انك [قد] عاديت وليه وواليت عدوه، قال: ثم ولي، [قال] : فحصبه الناس بالحصا.
 رواه سعيد بن عثمان الخزاز عن منصور بن [ابي الاسود عن ادريس وداود معا عن ابيهما، وكذلك قال يحيي بن عبد الرحمن الا انه قال: عن منصور بن] حازم عن ادريس وداود، ورواه دبيس بن حميد وعكرمة بن ابراهيم عن ادريس عن ابيه.
 
   
 قرات علي ابي منصور بن زريق القزاز رحمه الله ببغداد، انا ابو بكر بن ثابت الخطيب، اخبرني علي بن ايوب، انا محمد بن عمران المرزباني، اخبرني علي بن عبد الرحمن، ثنا يحيي بن علي، ثنا ابو هلال الكاتب، قال: قال علي بن [ابي] امية الكاتب:
 احبك حبا لو يقص يسيره ... علي الخلق مات الخلق من شدة الحب
 واعلم اني بعد ذاك مقصر ... لانك في اعلي المراتب من قلبي
 اخر المجلس وصلي الله علي سيدنا محمد واله.
 
 مجلس اخر املي يوم السبت الرابع والعشرين من شهر الله المحرم سنة تسع واربعين وخمسماءة قال:
  اياس بن سلمة بن الاكوع سمع الكثير من ابيه
 وله في صحيح البخاري ثلاثة احاديث، وفي صحيح مسلم اثنا عشر حديثا، يكني ابا سلمة، يروي عنه ابناه: محمد وسعيد، وقد روي [اياس] عن اخيه محمد حديثا عن ابيهما.
  [ص: ]
   
 قرات علي استاذنا [الامام] قوام السنة ابي القاسم اسماعيل بن محمد بن الفضل الحافظ رحمه الله: اخبركم ابو مسعود بن [ابي] القاسم، انا محمد بن احمد المعدل، ومحمد بن عبد الله المفسر قالا : انا محمد بن عمر بن محمد بن سلم بن البراء بن سبرة بن سنان الحافظ، حدثني ابن الوليد بن جابر البلخي ابو الحسن، ثنا محمد بن مسكين هو ابن نميلة بالنون، ثنا عبد الرحيم بن الربيع هو ابن سليمان يماني، ثنا عبد الله بن يحيي بن زيد، عن عكرمة، عن عمار، عن اياس بن سلمة، عن اخيه محمد، عن ابيه سلمة رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((يخرج عليكم من هذه الخوخة [رجل] يمتع في دنياه ولا خلاق له)) .
 
   
 اخبرني به احمد بن علي الاسواري رحمه الله فيما اذن لي، عن كتاب احمد بن جعفر بن محمد، انا علي بن عمر، ثنا احمد بن محمد بن اسحاق، ثنا ابو بكر بن مكرم، ثنا محمد بن مسكين به الا انه قال: اول ما يخرج. كذا رواه محمد بن مسكين في الروايتين عنه عبد الرحيم بن الربيع، وقال الامام ابو عبد الله بن منده في [غير] موضع: عبد الحميد بن الربيع، وقال ايضا: محمد بن مسلمة، روي حديثه النضر بن محمد بن عكرمة بن عمار عن اياس عنه.
 
  ابان بن السري بن عبد الرحمن بن جابر يروي عن رجل عن ابيه السري
   
 فيما قراته علي عمر بن محمد بن عمر ابي الخير المعدل رحمه الله، انا ابو منصور وابو ريذة ابنا ابي الحسن [الصوفي] قالا: انا محمد بن اسحاق: انا محمد بن نافع، ثنا محمد بن احمد بن حماد، ثنا موسي بن سهل، ثنا ابو شبيب ابان بن السري: حدثني سليمان بن الجعد مولي الفرع: حدثني ابوك السري بن عبد الرحمن وكان وصي الفارعة: ان الفارعة بنت عبد الرحمن بن المنذر بن زهير كانت تقول عن ابيها: ان جدها زهير بن علقمة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وكانت كبشة اخت زهير تحت معاوية رضي الله
  [ص: ]
 عنه ولا اراها ذكرته الا عن ابيها عن جدها.
 كان في الاصل الذي نقلته عنه بخط بعض الحفاظ: الفرع بضم الفاء وفتح الراء المهملة، وجماعة من الصحابة وغيرهم ينسبون الي ما هذا شكله ويقولون: بطن من خثعم. وقال ابن حبيب: الفرع بطن من خثعم بفتح الفاء والراء المعجمة وهو الفرع بن شهران بن عفرس. وقال ايضا في تميم وكلب وخزاعة: فزع بسكون الزاي المنقوطة وفزع بكسر الفاء: [اسم رجل، فاما بالراء المهملة فهم تميم، وفرع بكسر الفاء] مصري، ولم يذكروا الفزع بضم الفاء في القباءل ولا في الاسماء، والله تعالي اعلم.
 
  ابي بن العباس بن سهل بن سعد يروي عن ابيه احاديث وقد روي عن اخيه عن ابيه
   
 اخبرنا ابو علي الحداد واحمد بن علي الصوفي رحمهما الله فيما اذنا لي عن كتاب احمد بن جعفر، (ح) وقراته علي الامام ابي عبد الله المفتي عن كتاب محمد بن احمد بن جعفر هذا قالا: [ثنا] علي بن عمر الاسدابادي، ثنا احمد بن محمد بن اسحاق، اخبرني ابراهيم بن احمد، ثنا ابو الحسن بن صبيح، ثنا محمد بن اسحاق، ثنا سليمان بن توبة، ثنا سعيد بن محمد الجرمي، انا معن بن عيسي، ثنا ابي بن العباس بن سهل بن سعد، عن اخيه مصدق بن عباس، عن ابيه، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم عندهم فرس يقال له: الظرب، واخر يقال: اللزاز.
 كذا رواه ابو بكر بن السني وترجم لمصدق، ولا اعرف مصدقا الا في هذا الحديث، وله اخ اخر يقال له: عبد المهيمن بن العباس، وقد روي غير سعيد الجرمي عن معن هذا الحديث، فقال: عن ابي، عن ابيه عن جده.
 
   
 وكذلك اخبرنا ابو غالب الكوشيذي رحمه الله، انا ابو بكر بن ريذة، انا الطبراني، ثنا جعفر بن سليمان النوفلي، ثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي، ثنا معن بن
  [ص: ]
 عيسي، ثنا ابي بن عباس بن سهل، عن ابيه، عن جده رضي الله عنه قال: كان لنبي الله صلي الله عليه وسلم فرس في حاءط يقال له: اللحيف.
 وهذا حديث صحيح اخرجه البخاري عن علي بن المديني عن معن، وليس لابي هذا في الصحيحين غيره.
 
   
 واخبرنا الكوشيذي ايضا، انا ابن ريذة، انا الطبراني، ثنا احمد بن زهير التستري، ثنا ابو الربيع الحارثي، ثنا ابن ابي فديك، عن عبد المهيمن بن عباس بن سهل بن سعد، عن ابيه، عن جده رضي الله عنه قال: كان للنبي صلي الله عليه وسلم عند ابي سعد ثلاثة افراس يعلفهن، قال: وسمعت ابي يسميهن: اللزاز، واللحيف، والظرب.
 قيل: سمي اللزاز بذلك لانطواء خلقته وشدة دموجه، وتلززه. واللحيف سمي به: لطول ذنبه كانه يلحف الارض به، فعيل صغير فاعل. والظرب: تصغير من الخيل شبه له لشدته.
 
  ايوب بن سليمان بن بلال يروي عن اسماعيل بن ابي اويس عن ابيه سليمان نسخة كبيرة ولا اعلمه سمع من ابيه شيءا
   
 قرات علي الرءيس ابي القاسم هبة الله بن الحصين رحمه الله ببغداد في جانبها الشرقي: اخبركم ابو طالب بن غيلان، انا ابو بكر الشافعي، ثنا محمد بن اسماعيل السلمي، ثنا ايوب بن سليمان بن بلال، ثنا ابو بكر يعني ابن ابي اويس، عن سليمان يعني ابن بلال، عن شريك، عن يحيي بن ابي كثير، عن محمد بن عبد الرحمن بن شيبة، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لان تصلي المراة في بيتها خير لها من ان تصلي في حجرتها، ولان تصلي في حجرتها خير لها من ان تصلي في الدار، ولان تصلي في الدار خير لها من ان تصلي في المسجد)) .
 
   
 قرات علي ابن الحصين، انا ابن غيلان، انا الشافعي، ثنا ابو اسماعيل محمد بن اسماعيل السلمي: حدثني ايوب بن سليمان بن بلال: حدثني ابو بكر يعني ابن ابي اويس، عن سليمان بن بلال، عن صالح بن [ابي] مريم، عن القاسم، عن عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان اشد الناس عذابا يوم القيامة الذين يضاهون خلق الله عز وجل)) .
 قال: روي البخاري في صحيحه عن ايوب هذا عن ابن ابي اويس عن سليمان حديثا.
 
   
 وقد اخبرنا ابن الحصين ايضا بقراءتي عليه، انا ابو طالب، انا الشافعي، ثنا ابو اسماعيل الترمذي، ثنا ايوب بن سليمان، اخبرني سليمان كذا في كتابي واظنه سقط منه ابن ابي اويس، عن شريك بن ابي نمر: ان كريبا مولي ابن عباس اخبره: انه سمع الفضل بن عباس رضي الله عنه يقول: بت ليلة عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما انصرف من العشاء عشاء الاخرة انصرفت معه، فلما دخل البيت ركع ركعتين خفيفتين، ركوعهما مثل قعودهما وسجودهما مثل قيامهما، وذلك في الشتاء، ورسول الله صلي الله عليه وسلم في الحجرة وانا في البيت فقلت: والله لارمقن الليلة رسول الله صلي الله عليه وسلم ولانظرن كيف صلاته؟ قال: فاضطجع في مصلاه حتي سمعت غطيطه، قال: ثم تعار فنظر في افق السماء وكبر، ثم قرا العشر الايات من سورة ال عمران، ثم اخذ سواكا فاستن، ثم خرج فقضي حاجته، ثم رجع الي شن معلقة فصب علي يده، ثم توضا ولم يوقظ احدا وصلي ركعتين ركوعهما مثل سجودهما، وسجودهما مثل قيامهما، قال: فاراه صلي مثل ما رقد، ثم اضطجع مكانه ورقد حتي سمعت غطيطه.
 
   
 اخبرنا الحافظ ابو الفضل محمد بن طاهر المقدسي رحمه الله فيما كتب الي اذنه بخطه قال: سمعت الامام ابا اسماعيل عبد الله بن محمد الانصاري ينشد علي المنبر بهراة [في] يوم مجلسه:
  [ص: ]
 (وما الشرف الموروث لا در دره ... بمحتسب الا باخر مكتب)
 اذا العود لم يثمر ولم يك اصله ... من المثمرات اعتده الناس في الحطب
 اخر المجلس وصلي الله علي سيدنا محمد واله.
 
 مجلس اخر املي يوم السبت الثاني من صفر سنة تسع واربعين وخمسماءة قال:
  جعفر بن عمرو بن امية الضمري له عن ابيه احاديث تخرج منها في الصحاح وقد روي عنه عن اخيه عن ابيه
   
 فيما اخبرنا ابو غالب الكوشيذي رحمه الله، انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة، انا ابو القاسم الطبراني، ثنا الحسن بن علي بن زولاق المصري والعباس بن الفضل الاسفاطي قالا: ثنا اسماعيل بن ابي اويس، حدثني اخي، عن سليمان بن بلال، عن يحيي بن سعيد، عن ابن شهاب، عن جعفر بن عمرو بن امية (الضمري) ، عن اخيه، عن ابيه رضي الله عنه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يحتز من كتف شاة ياكل منها ثم دعي الي الصلاة، فقام يصلي ولم يتوضا.
 تفرد بادخال اخي جعفر في هذا الاسناد: يحيي بن سعيد، ولم يروه الا اسماعيل ابن ابي اويس بهذا الاسناد، رواه عن اسماعيل غير واحد، ورواه جماعة عن الزهري ولم يذكروا بين جعفر وابيه احدا، منهم: معمر وابن عيينة وشعيب بن ابي حمزة وصالح بن كيسان وابراهيم بن سعيد وعقيل بن خالد ويونس بن يزيد وعمرو بن الحارث وفليح بن سليمان وعبد الرحمن بن خالد بن مسافر، وهكذا اورده البخاري ومسلم في الصحيح ولم يذكروا بين جعفر وابيه اخاه، ومنهم من ذكر ان اباه اخبره، ومنهم من قال: عن ابيه. ولجعفر اخوان: عبد الله والفضل، يرويان عن ابيهما.
 
  حسن بن سيف بن عميرة كوفي لا اعلم روي عن ابيه شيءا يروي عن اخيه عن ابيه
   
 اخبرنا اسماعيل بن الفضل السراج، انا ابو طاهر بن عبد الرحيم، انا ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني الحافظ، ثنا احمد بن محمد بن سعيد، ثنا محمد بن احمد بن الحسن القطراني، ثنا حسن بن سيف بن عميرة، حدثني اخي علي بن سيف، عن ابيه، عن ابان بن تغلب، عن خالد بن علقمة، عن عبد خير، عن علي رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا ثلاثا [ثلاثا] واخذ لراسه ماء جديدا.
 لا اعرف هذا الحديث من هذا الطريق، الا من رواية ابي العباس بن سعيد، رواه ابو بكر بن مردويه عن شيخ له، ووجدت بخطه: حسين بن سيف، والصواب فيما اظن: حسن.
 
  حسين بن علي الجعفي من افاضل اهل الكوفة لا ينسب ابوه ولا اعلمه سمع من ابيه يروي عن اخيه عن ابيه
   
 اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد الحداد رحمه الله اذنا انا محمد بن عبد الله بن محمد بن صالح اجازة، انا عبد الله بن محمد بن جعفر، ثنا عبد الرحمن بن الحسن، ثنا الحسن بن [ابي] الربيع، ثنا حسين الجعفي، عن اخيه الوليد بن علي، عن ابيه قال: كان سويد بن غفلة رضي الله عنه يقوم بنا في شهر رمضان وهو ابن عشرين وماءة سنة.
 رواه هناد بن السري عن الحسين مثله، وللحسين اخر اخر يسمي محمدا يروي عنه الحسين ايضا.
 
  ربعي بن الجارود عن رجل عن الجارود
   
 قرات علي عبد الكريم بن عبد الرزاق الصوفي رحمه الله عن كتاب عبد الرحمن بن محمد، (ح) واخبرنا به احمد بن ابي الفتح الخرقي رحمه الله اذنا، انا عبد الرحمن بن محمد قراءة عليه، انا عبد الله بن محمد بن جعفر، ثنا الحسين بن علويه القطان، ثنا بشار بن موسي الخفاف، ثنا ربعي بن الجارود بن ابي سبرة، حدثني عمرو يعني ابن ابي الحجاج، ثنا جدك الجارود، حدثني انس بن مالك رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا سافر فاراد ان يتطوع بالصلاة استقبل بناقته القبلة فكبر، ثم صلي حيث توجهت الناقة)) .
 كذا نسب ربعيا الي الجارود، وكذلك هو في كتاب المدبج للدارقطني. وانما هو: ربعي بن عبد الله بن الجارود، ذكرته لءلا يشتبه علي من لا يعرفه، وربما لا يكون في الرواية: حدثني جدك، ولربعي عن جده الجارود رواية وعن عمر وعنه.
 
  رياح بن عبيدة عن اخيه عن ابيه ان صح
   
 اخبرنا احمد بن علي الصوفي رحمه الله اذنا، انا احمد بن جعفر الحافظ اجازة، اخبرنا علي بن عمر بن اسحاق، انا احمد بن محمد بن اسحاق، قال رياح بن عبيدة، عن اخيه: ثنا ابو بكر بن [ابي] داود، ثنا اسحاق بن ابراهيم شاذان، ثنا عمر بن حبيب، ثنا داود بن ابي هند، ثنا رياح بن عبيدة، عن اخيه، عن ابيه، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : كنت ليلة في حجرة حفصة رضي الله عنها وعلي ثوب جديد فسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم صوت الثوب، فقال: ((يا عبد الله ارفع ثوبك)) قال: قلت:
  [ص: ]
 يا رسول الله، انه مرتفع قال: ((انه من جر ثوبه من خيلاء لا ينظر الله عز وجل اليه)) .
 هكذا رواه وترجم له.
 
   
 والمشهور ما اخبرنا ابو علي الحداد رحمه الله اذنا، وسمعه منه والدي واخي رحمهما الله، قال: ثنا ابو نعيم، ثنا ابو محمد بن حيان، انا محمد بن الحسن بن علي بن بحر، ثنا ابو موسي، ثنا عبد الوهاب، ثنا داود بن ابي هند، عن رياح بن عبيدة، عن اسيد بن عبد الرحمن، عن ابن عمر رضي الله عنه، بهذا.
 وهكذا رواه غير واحد عن داود وبعضهم قال: عن داود عن اسيد بن عبد الرحمن اخي عبد الحميد [وهو ابن سودة بنت عبد الله بن عمر عن ابن عمر، فلعل بعض الرواة صحف اسيدا بابيه، وقوله: اخي عبد الحميد] باخيه، والله تعالي اعلم.
 علي ان الطبراني رواه عن عبدان عن محمد بن يحيي القطعي عن عمر بن حبيب عن داود عن رياح عن ابيه عن ابن عمر.
 
  الزبرقان بن عمرو بن امية لم يسمع من عمرو شيءا، وانما يروي له
   
 اخبرنا ابو غالب احمد بن العباس، انا ابو بكر بن ريذة، انا الطبراني، ثنا موسي بن هارون، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا ابن لهيعة، عن جعفر بن ربيعة، وبكر بن سوادة، عن الزبرقان بن عمرو بن امية: ان اخاه جعفر بن عمرو بن امية اخبره: ان اباه عمرو بن امية رضي الله عنه اخبره: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا فمسح علي الخفين.
  [ص: ]
 هذا حديث صحيح من حديث جعفر عن ابيه واختلف فيما دونه فرواه اسد بن موسي عن ابن لهيعة عن بكير بن الاشج عن الزبرقان، ورواه ابن وهب عن عمرو بن الحارث عن جعفر بن ربيعة وبكير بن الاشج عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن جعفر.
 
   
 واخبرنا احمد بن علي الاسواري رحمه الله اذنا، انا احمد بن جعفر في كتابه، انا علي بن عمر بن اسحاق، انا احمد بن محمد بن اسحاق، انا ابو بكر بن مكرم، ثنا الفضل بن الصباح، ثنا ابو الحسين زيد بن الحباب، ثنا ابن لهيعة، حدثني بكير بن عبد الله بن الاشج، عن الزبرقان بن عمرو بن امية الضمري: ان ابا سلمة بن عبد الرحمن بن عوف ارسله الي جعفر بن عمرو بن امية الضمري يساله عن المسح علي الخفين؟ فقال: حدثني ابي رضي الله عنه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا ومسح علي الخفين.
 والزبرقان هذا كذا في هاتين الروايتين انه ابن عمرو بن امية، واكثر الناس علي انه ابن عبد الله بن عمرو، ونسب الي جده، وهو الاشبه، واورده ابن ابي حاتم وغيره علي الشك.
 
   
 اخبرنا ابو غالب الكوشيذي، انا ابن ريذة، [انا] الطبراني، ثنا اسماعيل بن الحسن الخفاف المصري، ثنا احمد بن صالح، ثنا ابن وهب، اخبرني حيوة بن شريح، (ح) واخبرنا هبة الله بن الحصين رضي الله عنه ببغداد، انا ابو علي بن المذهب، (ح) انا ابو بكر القطيعي، ثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي رحمه الله، (ح) حدثاه عاليا ابو منصور بن مندويه، ثنا ابو نعيم، ثنا ابو بكر بن خلاد، ثنا الحارث محمد، قالا: ثنا ابو عبد الرحمن المقري، ثنا حيوة، انا عياش بن عباس: ان كليب بن صبيح اخبره: ان الزبرقان حدثه، عن عمه عمرو بن امية البصري رضي الله عنه قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره، فنام عن صلاة الصبح حتي طلعت الشمس ولم يستيقظوا، فلما استيقظوا اذ الشمس قد طلعت، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم بدا بالركعتين فركعهما، ثم اقيمت الصلاة فصلي.
 قال ابو جعفر احمد بن صالح: الصواب في هذا: عن عمه عن عمرو بن امية
  [ص: ]
 الزبرقان بن عبد الله بن عمرو بن امية عن عمه جعفر، وعمرو بن امية جد الزبرقان، وهذا الذي ذكره احمد بن صالح صحيح فيما يغلب علي ظني، غير ان البخاري وابن ابي حاتم فرقا بين هذا الزبرقان وبين الاول، اوردا هذا غير منسوب قالا: زبرقان عن عمه عمرو بن امية، وروي عنه كليب، ذهبا الي ظاهر هذه الرواية، ونسبا الاخر الي عمرو او الي عبد الله بن عمرو علي الشك، والله تعالي اعلم.
 
   
 اخبرنا ابو علي الحداد ثنا ابو نعيم، ثنا ابو حامد بن جبلة، ثنا محمد بن اسحاق هو السراج، ثنا عبيد الله بن سعد، ثنا ابن اخي جويرية، ثنا مهدي بن ميمون، ثنا معاذ بن سعد الاعور، قال: كنت جالسا عند عطاء بن ابي رباح فحدث بحديث فعرض رجل من القوم في حديثه فغضب، وقال: ما هذه الاخلاق وما هذه الطباءع؟ اني لاسمع الحديث من الرجل وانا اعلم به منه فاريه [اني] لا احسن شيءا منه.
 
   
 قرات علي ابي طاهر الحسناباذي رحمه الله عن كتاب ابي بكر بن ثابت اليه، اخبرني ابراهيم بن عمر البرمكي، ثنا عبيد الله بن محمد بن حمدان، ثنا ابو الحسين الحربي، انا احمد بن مسروق، ثنا ابراهيم بن الجنيد، قال: كان بعض الحكماء يقول: ان من الادب ان لا يشارك الرجل غيره في حديثه وان كان اعلم [به] منه، وانشد:
 فلا تشارك في الحديث اهله ... وان عرفت فرعه واصله
 اخر المجلس وصلي الله علي محمد واله.
 
 مجلس اخر املي يوم السبت التاسع من صفر سنة تسع واربعين وخمسماءة قال:
  سهيل بن ابي صالح السمان يروي عن ابيه الكثير وخرج من حديثه مسلم في الصحيح جملة واستشهد به البخاري وقد سمع من ابيه
   
 فيما اخبرنا ابو علي الحداد رحمه الله سنة ست، انا ابو نعيم الحافظ اذنا، ثنا ابو احمد محمد بن احمد الغطريفي، ثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن شيرويه النيسابوري، ثنا ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، انا جرير عن سهيل بن ابي صالح
  [ص: ]
 قال: كان ابو صالح يامرنا اذا اراد احدنا ان ينام ان يضطجع علي شقه الامين ثم يقول: ((اللهم رب السموات والارض رب العرش العظيم، ربنا ورب كل شء، منزل التوراة والانجيل والقران اعوذ بك من شر كل شء انت اخذ بناصيته، انت الاول فليس قبلك شء وانت الاخر فليس بعدك شء، وانت الظاهر فليس فوقك شء وانت الباطن فليس دونك شء، اقض عنا الدين واغننا من الفقر)) . وكان يروي ذلك عن ابي هريرة –رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 هذا حديث صحيح علي شرط مسلم، اخرجه عن زهير عن جرير هذا، وهو: ابن عبد الحميد الضبي الرازي، ولجرير بن حازم ايضا رواية عن سهيل ذكرنا ذلك بشرحه فيمن يكني ابا صالح من اصحاب ابي هريرة رضي الله عنه مع ذكر سهيل وخاله.
 
   
 واخبرنا ابو علي هذا، انا ابو نعيم اذنا، ثنا الغطريفي، ثنا [ابو] محمد بن شيرويه، ثنا اسحاق، انا سليمان بن حرب، عن حماد بن سلمة، عن سهيل بن [ابي] صالح، قال: كنت مع ابي في طريق فاطلع في دار فراي امراة فقال: لو فقءوا عيني لهدرت، ثم قال: حدثني ابو هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من اطلع في دار قوم بغير اذنهم فعينه هدر)) . قال: فذهب ابي الي صاحب الدار فاستحله، فجعلوه في حل.
 وقد ورد في غير حديث بيان سماع سهيل من ابيه.
 وقد روي سهيل عن جماعة من اصحاب ابيه، منهم: اخوه، وذكر ابو بكر ابن السني انه: عباد بن ابي صالح، عن غير ان استشهد فيه بشء واورد له الحديث الذي:
 
   
 اخبرنا به ابو علي الحداد رحمه الله سنة سبع، انا ابو نعيم اذنا، ثنا حبيب بن الحسن، ثنا احمد بن هارون البرديجي ابو بكر، (ح) واخبرنا ابو علي هذا، ثنا الفضل بن سعيد، ثنا ابو الشيخ، ثنا يحيي بن صاعد، قالا: ثنا حميد بن عياش، (ح) واخبرنا ابو علي بقراءة والدي عليه رحمهما الله، انا ابو طاهر بن عبد الرحيم، انا 
  [ص: ]
 ابو الفتح يوسف بن عمر بن مسرور القواس، قال: قرء علي ابي بكر النيسابوري عبد الله بن محمد بن زياد وانا اسمع، قيل له: حدثك حاجب قالا: ثنا مءمل بن اسماعيل، ثنا حماد بن سلمة، ثنا سهيل بن ابي صالح، اخبرني اخي، عن ابي، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من اكثر ذكر الله عز وجل فقد برء من النفاق)) .
 هذا لفظ رواية [القواس] .
 
   
 واخبرنا ابو علي، انا ابو نعيم اذنا، ثنا ابو احمد الغطريفي، ثنا عبد الله بن شيرويه، ثنا اسحاق بن ابراهيم، ثنا الملاءي، ثنا زهير، (ح) واخبرنا ابو علي هذا، انا ابو نعيم قراءة عليه، ثنا سليمان بن احمد، ثنا عبد الرحمن بن سلمة الرازي، ثنا سهل بن عثمان، ثنا وكيع، عن سفيان كلاهما، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من قتل وزغا في الضربة الاولي فله كذا وكذا، وفي الثانية كذا، وفي الثالثة كذا)) . قال سهيل: الاول اكثر.
 وهذا ايضا صحيح علي شرط مسلم، اخرجه من حديث الثوري هذا وخالد بن عبد الله وجرير بن عبد الحميد واسماعيل بن زكريا عن سهيل ولم يذكر الثوري الكرة الثالثة، وقال الطبراني: لم يروه عن سفيان الا وكيع، وفي رواية مسلم في الصحيح عن محمد بن الصباح عن اسماعيل بن زكريا عن سهيل قال: وحدثني اخي عن ابي عن ابي هريرة رضي الله عنه، انه قال: ((في اول ضربة سبعين حسنة)) . ورواه احمد بن منصور عن محمد بن الصباح عن اسماعيل، وقال: قال سهيل: وحدثني اخي او اختي بالشك.
 
  سهيل بن سمي مولي ابي بكر عن ابي صالح
   
 اخبرنا ابو علي الحداد وغيره رحمهما الله قالا: اخبرنا ابو عبد الله محمد
  [ص: ]
 بن علي الجصاص، ثنا ابو احمد محمد بن محمد الحافظ النيسابوري بها املاء، ثنا ابو الحسين محمد بن ابراهيم بن شعيب الغازي، ثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب القرشي، ثنا عبد العزيز بن المختار، عن سهيل بن ابي صالح، عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من قال حين يصبح وحين يمسي سبحان الله وبحمده ماءة مرة جاء يوم القيامة بافضل ما جاء به احد الا احد قال مثل ما قال او زاد عليه)) .
 رواه مالك وغيره عن سمي، ومن هذا الطريق اخرجه في الصحيح مع حديث العمرة الي العمرة من رواية عبد العزيز بن المختار عن سهيل عن سمي.
 
  سهيل بن عبد الله بن دينار عن ابيه ابي صالح
   
 اخبرنا ابو علي الحداد بقراءة والدي عليه رحمهما الله، ثنا ابو نعيم الحافظ، ثنا حبيب بن الحسن وفاروق بن عبد الكبير قالا: ثنا [ابو] مسلم ابراهيم بن عبد الله، ثنا محمد بن كثير، (ح) واخبرنا ابو علي سنة ست، ثنا ابو نعيم، ثنا سليمان بن احمد الطبراني، ثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم قالا: ثنا سفيان هو الثوري، عن سهيل بن ابي صالح، عن عبد الله بن دينار، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((الايمان بضع وستين او بضع وسبعين شعبة اعظمها لا اله الا الله وادناها اماطة الاذي عن الطريق، والحياء شعبة من الايمان)) .
 هذا لفظ رواية الطبراني وهو صحيح من حديث عبد الله بن دينار بالاتفاق، ومن طريق سهيل عنه اخرجه مسلم، واورده ابو داود الطيالسي عن وهيب عن سهيل عن ابيه مرسلا.
 
  سهيل بن عبيد الله بن مقسم عن ابيه ابي صالح
   
 اخبرنا ابو علي الحداد، ثنا ابو نعيم، ثنا فاروق الخطابي، ثنا ابو مسلم الكشي، ثنا حجاج يعني ابن المنهال، ثنا حماد، هو ابن سلمة، عن سهيل بن ابي
  [ص: ]
 صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((المقتول في سبيل الله عز وجل شهيد، والمبطون شهيد، والمطعون شهيد)) ، (ح) قال سهيل: وحدثني عبد الله بن مقسم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((والغرق)) .
 هذا الحديث صحيح ايضا له طرق في صحيح مسلم عن سهيل.
 
  سهيل عن سعيد بن يسار، عن ابيه ابي صالح
   
 اخبرنا ابو علي رحمه الله، انا ابو نعيم في كتابه، ثنا ابو احمد الغطريفي، ثنا ابو محمد بن شيرويه، ثنا اسحاق بن راهويه، انا جرير، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((ما تعدون الشهداء؟)) قالوا: يا رسول الله من قتل في سبيل الله عز وجل، فقال: ((ان شهداء امتي اذا لقليل)) قالوا: فمن هم يا رسول الله؟ فقال: ((من قتل في سبيل الله عز وجل فهو شهيد [ومن مات في سبيل الله عز وجل فهو شهيد] والمبطون شهيد والمطعون شهيد)) .
 (ح) قال: فقال عبيد الله بن مقسم: اشهد علي ابيك انه زاد في الحديث: والغريق شهيد.
 (ح) قال اسحاق: اخبرنا روح بن عبادة، ثنا حماد بن سلمة عن سهيل بهذا الاسناد مثله قال: وقال سهيل: ثنا سعيد بن يسار عن ابي صالح يعني بزيادة وذكر الغريق.
 
   
 اخبرنا ابو القاسم غانم بن ابي نصر البرجي رحمه الله سنة سبع قال: كتب الي ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن بشران من مدينة السلام: اخبرنا ابو بكر احمد بن سلمان النجار، ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي رحمه الله، ثنا الوليد بن مسلم، قال: سمعت الاوزاعي يقول: سمعت بلال بن سعد يقول: لا تكن وليا لله عز وجل في العلانية عدوا لله تعالي في السر.
 
   
 اخبرنا ابو علي الحداد، ثنا ابو نعيم، ثنا محمد بن علي، هو: ابو بكر بن
  [ص: ]
 المقري، انا ابو يعلي، ثنا عبد الصمد بن يزيد، حدثني بعض اصحابنا، انشدني ابن المبارك في اخوان العلانية واعداء السريرة:
 اعداء غيب اخوة التلاقي ... يا سواتا من هذه الاخلاق
 كانما اشتقت من النفاق ...
 اخر المجلس وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
 
 مجلس اخر املي يوم السبت السادس عشر من صفر سنة تسع واربعين وخمسماءة قال:
  سهيل بن ابي صالح عن القعقاع بن حكيم عن ابيه ابي صالح
   
 اخبرنا الشيخ الزاهد ابو طاهر عبد الكريم [بن] ابي الفتح الصوفي رحمه الله، انا عبد الغافر بن محمد الفارسي فيما كتب الي: انا ابو احمد [محمد] بن عيسي بن عمرويه، ثنا ابراهيم بن محمد بن سفيان الفقيه، ثنا ابو الحسين مسلم بن الحجاج، ثنا احمد بن الحسن بن خراش، ثنا عمر بن عبد الوهاب، حدثني يزيد بن زريع، ثنا روح بن القاسم، عن سهيل، عن القعقاع، (ح) واخبرنا ابو علي الحداد بقراءة والدي عليه رحمهما الله سنة سبع وخمسماءة واللفظ له: ثنا ابو نعيم الحافظ، ثنا ابو علي الصواف، ثنا بشر بن موسي، ثنا عبد الله بن الزبير الحميدي، ثنا سفيان يعني ابن عيينة، ثنا محمد بن عجلان، عن القعقاع، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((انما انا لكم مثل الوالد اعلمكم فاذا ذهب احدكم الغاءط فلا يستقبل القبلة ولا يستدبرها بغاءط ولا ببول)) . وامر ان نستنجي بثلاثة احجار، ونهي عن الروث والرمة وان يستنجي الرجل بيمينه.
 هذا حديث مشهور ثابت من حديث ابن عجلان، رواه عنه الناس، وذكر بعض
  [ص: ]
 الحفاظ ان عمر بن عبد الوهاب اخطا علي يزيد فيه؛ لانه حديث يعرف بابن عجلان عن القعقاع، وليس لسهيل في هذا الاسناد اصل، ورواه امية بن بسطام عن يزيد بن زريع عن روح عن ابن عجلان عن القعقاع وهو الاصح.
 
  سهيل عن الاعمش عن ابيه ابي صالح
   
 اخبرنا اسماعيل بن الفضل ابو الفتح السراج، انا ابو طاهر بن عبد الرحيم، اخبرنا ابو الحسن الدارقطني الحافظ، ثنا يحيي بن محمد بن صاعد، (ح) واخبرنا ابو علي الحداد، وجعفر بن عبد الواحد الثقفي رحمهما الله قالا: انا ابو طاهر بن عبد الرحيم، انا عبد الله بن محمد ابو الشيخ، حدثني وليد بن بيان الواسطي قالا: ثنا محمد بن زنبور المكي، حدثنا عبد العزيز بن ابي حازم، عن سهيل يعني ابن ابي صالح، عن سليمان الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نزل في غزوة غزاها، فاصاب اصحابه جوع وفنيت ازوادهم، فجاءوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يشكون اليه ما اصابهم ويستاذنونه في ان ينحروا بعض رواحلهم، فاذن لهم، فخرجوا فمروا بعمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال: من اين جءتم؟ فاخبروه انهم استاذنوا رسول الله صلي الله عليه وسلم في ان ينحروا بعض ابلهم، قال: فاذن لكم؟ قالوا: بلي، قال: فاني اسالكم واقسم عليكم الا رجعتم معي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فرجعوا معه فذهب عمر رضي الله عنه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، اتاذن لهم ان ينحروا رواحلهم فماذا يركبون؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((فماذا اصنع ليس معي ما اعطيهم)) فقال عمر: بلي يا رسول الله، تامر من كان معه فضل من زاد ياتي به اليك فتجمعه علي شء، ثم تدعو فيه بالبركة، ثم تقسمه بينهم، ففعل فدعاهم بفضل ازوادهم، فمنهم الاتي بالقليل ومنهم الاتي بالكثير فجعله في شء ثم دعا فيه ما شاء الله عز وجل ان يدعو، ثم قسمه بينهم فما بقي من القوم احد الا ملا ما كان معه من وعاء وفضل فضل، فقال عند ذلك: ((اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، من جاء الله تعالي بها يوم القيامة غير شاك ادخله الله تعالي الجنة)) .
 صحيح علي شرط مسلم، اخرجه في كتابه الصحيح من حديث ابي معاوية عن الاعمش، ورواه عن سهيل اسماعيل بن جعفر مثله، وعن ابن ابي حازم اسماعيل بن
  [ص: ]
 ابي اويس، وعن ابن زنبور غير واحد، ولسهيل عن الاعمش عن ابي صالح احاديث غير هذا ذكرناها في غير هذا الموضع، وقد روي سهيل عن رجل عن اخر عن ابيه ابي صالح، نذكره ان شاء الله تعالي مع نظيره في موضعه، وليس [ذلك] بعجب من سهيل، لانه قد روي عن رجل عن نفسه:
 
   
 كتب الي ابو بكر عبد الغفار بن محمد الشيروي رحمه الله من نيسابور: ان ابا بكر الحميري اخبرهم، قال: ثنا ابو العباس الاصم، انا الربيع بن سليمان، انا محمد بن ادريس الشافعي رضي الله عنه، انا عبد العزيز بن محمد عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي باليمين مع الشاهد.
 قال عبد العزيز: فذكرت ذلك لسهيل، قال: اخبرني ربيعة، وهو عندي ثقة، اني حدثته اياه ولا احفظه. قال عبد العزيز: و [قد] كان اصابت سهيلا علة اذهبت بعض عقله ونسي بعض حديثه، وكان سهيل بعد يحدثه عن ربيعة عنه عن ابيه.
 
   
 اخبرنا ابو منصور محمد بن اسماعيل الصيرفي رحمه الله، انا ابو بكر بن شاذان الاديب، انا ابو بكر القباب، ثنا ابن ابي عاصم، ثنا عبد الاعلي بن حماد، ثنا عبد العزيز بن محمد بالحديث، ولم يذكر قول عبد العزيز فيه، رواه عن سهيل جماعة، اخرجه ابو داود السجستاني في سننه، وفي بعض الروايات عن سهيل في هذا الاسناد قال: اخبرني ربيعة عني عن ابي.
 
   
 واخبرنا اسماعيل السراج، انا ابو طاهر بن عبد الرحيم، انا الدارقطني، ثنا ابو عبد الله الحسين بن احمد السقطي، ومحمد بن الحسين بن علي النصيبي قالا: ثنا محمد بن الحسن بن الطفيل، ثنا محمد بن ابي السري، ثنا عبد العزيز بن محمد، اخبرني سهيل بن ابي صالح، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في الحقوق بشاهد ويمين .
 
  سعد بن سعيد المقبري عن اخيه عبد الله عن ابيه سعيد ولا اظنه سمع من ابيه
   
 اخبرنا الفقيه ابو سعد محمد بن محمد بن محمد المطرز رحمه الله فيما احضرت عنده، قال: انا ابو القاسم الفضل بن احمد بن احمد بن محمود، انا ابو عبد الله الحسين بن احمد المعدل، انا ابراهيم بن السندي، ثنا الزبير بن بكار، ثنا سعد بن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن اخيه عبد الله، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ستة ايام من الدهر يكره صيامهن: يوم من شعبان يوصل به رمضان، ويوم الفطر، ويوم النحر، وايام التشريق، فانها ايام اكل وشرب)) .
 رواه صفوان بن عيسي عن عبد الله بن سعيد عن جده، عن ابي هريرة، ورواه حفص بن غياث عن عبد الله عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله عنه.
 
   
 قرات علي القاضي ابي سهل عبد الله بن محمد رحمه الله قال: انا محمد بن احمد، ثنا احمد بن موسي، ثنا عبد الرحمن بن محمد بن حامد البلخي، ثنا احمد بن احيد بن نوح البزاز، ثنا يحيي بن موسي خت، ثنا سعد بن سعيد بن ابي سعيد المقبري، حدثني اخي، عن ابي، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ثلاث مهلكات وثلاث منجيات، فاما المنجيات: فخشية الله تعالي في السر والعلانية، والاقتصاد عند الفقر والغني، والحكم بالعدل عند الغضب والرضا، واما المهلكات: فشح مطاع، وهوي متبع، واعجاب المرء بنفسه)) .
 رواه الزبير بن بكار ايضا عن سعد.
 
   
 اخبرنا ابو الحسين هبة الله بن الحسن الابرقوهي الحافظ رحمه الله اذنا، انا عبد الرحمن بن محمد، انا ابو زرعة روح [بن] محمد، ثنا ابراهيم بن الحسن بن بشر، انا ابن ابي حاتم، قال: سءل ابي، يعني: عن سعد بن سعيد المقبري، فقال: هو في نفسه مستقيم، وبليته: انه يحدث عن اخيه عبد الله، وعبد الله بن سعيد ضعيف الحديث ولا يحدث عن غيره ولا ادري منه او من اخيه.
 
   
 اخبرنا ابو الرجاء احمد بن محمد بن عبد العزيز القاري بقراءتي عليه، ثنا احمد بن المفضل [المقري] ، حدثنا عبد الله بن عمر بن القاسم، ثنا عبد المنعم بن عمر، ثنا حيان، ثنا ابراهيم بن احمد بن علي بن فراس، حدثني عبد الله بن محمد الرملي، ثنا ابو عمير بن النحاس، قال: سمعت ضميرة بن ربيعة يقول: قلت لابراهيم بن ادهم: مالك لا تسمع الحديث؟ قال: قد سمعت حديثا فاذا عملت به سمعت اخر.
 
   
 اخبرنا احمد قال: انشدنا احمد، انشدني اسماعيل بن علي الفقيه الرازي، انشدني محمد بن عمر [بن ابراهيم المقري، انشدنا احمد بن نصر، انشدنا ابو مزاحم الخاقاني قوله] :
 لا تسمني يا طالب العلم امرا ... فيه تغيير نيتي في احتسابي
 وارحني من شغل قلبي اذا ... كان عني بالبعد اصل كتابي
 خطا بي اذا اعرتك اصلا ... بسوي مسجدي ودربي وبابي
 اخر الجزء السابع، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.
 
  الجزء الثامن من كتاب ((اللطاءف من علوم المعارف))
 مما املاه الشيخ الامام الحافظ ابو موسي محمد بن ابي بكر بن ابي عيسي المديني ابقاه الله مما لم يسبق اليه نفعنا الله تعالي به
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 حدثنا الشيخ الامام الحافظ، محيي السنة، نور الاءمة، شمس الحفاظ: ابو موسي محمد بن ابي بكر بن ابي عيسي المديني، حرسه الله وابقاه، املاه من لفظه يوم السبت الثالث والعشرين من شهر صفر سنة تسع واربعين وخمسماءة قال:
  سلمة بن نبيط بن شريط قد سمع من ابيه نبيط وقد روي عن رجل عن ابيه
   
 اخبرنا ابو غالب احمد بن العباس التاني رحمه الله، انا ابو بكر محمد بن عبد الله الضبي، (ح) واخبرنا ابو علي الحداد رحمه الله، ثنا ابو نعيم الحافظ، قالا: ثنا ابو القاسم سليمان بن احمد، ثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم، ثنا سلمة بن نبيط، حدثني ابي او نعيم بن ابي هند، عن ابي قال: حججت مع ابي وعمي رضي الله عنهم فقالا لي: اتري [ذاك] صاحب الجمل الاحمر الذي يخطب، ذاك رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 رواه ابو عبد الله بن منده رحمه الله عن عبد الله بن محمد بن اسحاق عن علي ابن عبد العزيز هذا، وقال فيه: ثنا سلمة، ثنا ابي او نعيم بن ابي هند، عن ابيه، فعلي هذا الحديث عن والد سلمة او والد نعيم، وهو: ابو هند النعمان بن اشيم صحابي ايضا، واورده ابو عبد الله في ترجمته، غير ان هذا الحديث بنبيط والد سلمة اشبه؛ لانه رواه سفيان وعبد الحميد الحماني عن سلمة قال: اخبرني ابي، بلا شك، ولم يذكر فيه نعيما، ولسلمة عن نعيم عن ابيه نبيط حديث اخر:
 
   
 اخبرنا [به] ابو علي الحداد رحمه الله في غير موضع، ثنا ابو نعيم، ثنا ابو بكر الطلحي، ثنا الحسن بن الطيب، ثنا وهب بن بقية، ثنا اسحاق بن يوسف، عن سلمة بن نبيط، (ح) واخبرنا ابو بكر محمد بن ابي القاسم القراني، وابو غالب
  [ص: ]
 الكوشيذي قالا: انا ابو بكر بن ريذة، (ح) واخبرنا ابو علي، ثنا ابو نعيم قالا: ثنا الطبراني، ثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد، ثنا عبد الله بن داود، ثنا سلمة بن نبيط، عن نعيم بن ابي هند، عن نبيط بن شريط، عن سالم بن عبيد رضي الله عنه قال: اغمي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرضه فافاق فقال: ((حضرت الصلاة؟)) فقلت: نعم، فقال: ((مروا بلالا فليءذن ومروا ابا بكر فليصل بالناس)) فقالت عاءشة رضي الله عنها: ان ابي رجل اسيف فلو امرت غيره فليصل بالناس، ثم اغمي عليه فافاق، فقال: ((هل حضرت الصلاة؟)) قلت: نعم، قال: ((مروا بلالا فليءذن ومروا ابا بكر فليصل بالناس)) فقالت عاءشة رضي الله عنها: ان ابي رجل اسيف فلو امرت فيصلي بالناس. فقال: ((انتن صواحبات يوسف)) فامر بلالا فاذن وامر ابا بكر فصلي بالناس، ثم اغمي عليه، فافاق، فقال: ((اقيمت الصلاة؟)) قلت: نعم، قال: ((اءتوني بانسان اعتمد عليه)) فجاء بريدة وانسان اخر، فاعتمد عليهما فاتي المسجد، فدخل وابو بكر رضي الله عنه قاءم يصلي بالناس، فذهب ابو بكر يتنحي فمنعه رسول الله صلي الله عليه وسلم واجلس الي جنب ابي بكر حتي فرغ من صلاته، فقبض رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال عمر رضي الله عنه: لا اسمع رجلا يقول: مات رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ضربته بالسيف، فاخذ يعني ابا بكر رضي الله عنه بذراعي فاعتمد علي وقام يمشي حتي جءنا فقال: اوسعوا، فاوسعوا له، فاكب عليه ومسه، وقال: {انك ميت وانهم ميتون} ، قالوا: يا صاحب رسول الله [مات رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم، فعلموا انه كما قال، قالوا: يا صاحب رسول الله] انصلي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم، قالوا: كيف نصلي عليه؟ قال: يدخل قوم فيكبرون ويدعون ويصلون، ثم ينصرفون، ويجء اخرون حتي يفرغوا، قالوا: يا صاحب رسول الله، ايدفن رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم، قالوا: واين يدفن؟ قال: حيث قبض، فان الله عز وجل لم يقبضه الا في بقعة طيبة، فعلموا انه كما قال، ثم قام، فقال: عندكم صاحبكم، فامرهم يغسلونه، ثم خرج واجتمع المهاجرون يتشاورون، فقالوا: انطلقوا الي اخواننا من الانصار فان لهم في هذا الامر نصيبا، فانطلقوا، فقال رجل من الانصار: منا امير ومنكم امير، فاخذ عمر بيد ابي بكر رضي الله عنهما فقال: اخبروني من له الثلاثة: {ثاني اثنين اذ هما في الغار} من هما؟، {اذ يقول لصاحبه لا تحزن} من صاحبه؟ {ان الله معنا} ، فاخذ بيد ابي بكر
  [ص: ]
 فضرب عليها، وقال للناس: بايعوه فبايعوه، بيعة حسنة جميلة.
 هذا لفظ رواية ابن ريذة وفيه الفاظ غيرها افصح منها، ورواية الاخرين مختصرة ورواه حميد بن عبد الرحمن عن سلمة بن نبيط، ورواه يونس بن بكير عن سلمة عن ابيه، لم يذكر نعيما، ورواه سلمة بن كهيل عن نعيم عن سالم، لم يذكر نبيطا.
 
   
 اخبرنا به ابو غالب الكوشيذي، ثنا اسحاق الازرق، عن سفيان، عن سلمة بن كهيل، عن نعيم بن ابي هند، عن سالم بن عبيد رضي الله عنه وكان من اهل الصفة، فالطريق الاول رواه اسحاق بن يوسف وهو الازرق عن سلمة بن نبيط عن نعيم، وهذا الطريق رواه اسحاق ايضا عن سفيان عن سلمة بن كهيل عن نعيم، وهذا يشكل ضبطه.
 
  شعيب بن شعيب لا اعلمه سمع من ابيه شيءا ويروي عن اخيه عمرو بن شعيب عن ابيهما وفي اهل بيتهم غير واحد اسماءهم شعيب منهم هذان وشعيب بن عبد الله بن عمرو روي عنه حبيب بن ابي ثابت وثابت البناني
   
 اخبرنا ابو العباس احمد بن علي الاسواري رحمه الله اذنا، ان احمد بن جعفر اجاز لهم، ثنا علي بن عمر بن اسحاق، ثنا احمد بن محمد بن اسحاق، انا ابو بكر ابن مكرم وابو محمد بن صاعد قالا: ثنا عبد الله بن محمد بن يحيي بن ابي بكير، ثنا يحيي بن ابي بكير، ثنا ابو بكر بن عياش، ثنا شعيب بن شعيب، عن اخيه عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من قتل دون ماله فهو شهيد)) .
  [ص: ]
 وقد ترجم ابو بكر السني بعد هذا لشعيب بن شعيب ايضا عن اخيه عمرو بن شعيب ولم يورد به حدثنا ولا اظنه الا عن ابيهما ايضا.
 
  صالح بن ابي صالح السمان يروي عن ابيه وقد روي عنه عن اخيه سهيل عن ابيهما
   
 اخبرنا ابو علي الحداد رحمه الله، ثنا ابو نعيم، ثنا سليمان بن احمد، ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، ثنا العباس بن الوليد النرسي، ثنا بشر بن منصور، عن سفيان، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انما الدين النصيحة، انما الدين النصيحة، انما الدين النصيحة)) قالوا: لمن يا رسول الله، قال: ((لله تعالي ولرسوله ولكتابه ولاءمة المءمنين وعامتهم)) .
 هذا حديث ثابت له طرق اختلف علي سهيل في اسناده لم يروه عن سفيان هكذا الا بشر وتابع سفيان علي هذا القول عن سهيل: مالك بن انس وعبد الله بن جعفر المدني، ورواه جماعة عن سهيل عن عطاء بن يزيد عن تميم الداري رضي الله عنه وهو الصحيح وفيه من اختلاف غير ذلك.
 
   
 كتب الي عبد الوهاب بن المبارك الحافظ رحمه الله انه قرا علي ابي غالب الباقلاني انا ابو القاسم الصيرفي، قال: قرء علي الدارقطني الحافظ انه قال في هذا الحديث: ورواه اسحاق بن يحيي بن طلحة بن عبيد الله عن صالح بن ابي صالح، قال: اخبرني سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله عنه.
 
   
 ذكر ابو القاسم عبد الله بن احمد السودرجاني وكتبته من خطه قال: ثنا ابو بكر بن المقرء وابو عبد الله بن منده، قالا: ثنا احمد بن محمد بن ابراهيم بن زياد، ثنا محمد بن هشام المستملي، ثنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن زيد قال: كنا عند ايوب وهو يحدثنا فسمع لغطا فقال: ما هذا اللغط؟ اما بلغهم ان رفع الصوت عند الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم كرفع الصوت عليه في حياته.
 
   
 قرات علي عبد الكريم بن عبد الرزاق المقري رحمه الله عن كتاب احمد بن علي اليه، قال: انشدني محمد بن علي بن عبد الله: انشدني محمد بن معقل الازدي بحمص لنفسه:
 لم يضق مجلس باهل وداد ... قط لكنه فسيح رحيب
 بسط الفضل بينهم من بساط الود ... ما استجمعت عليه القلوب
 اخر المجلس وصلي الله علي محمد واله.
 
 مجلس اخر املي يوم السبت سلخ صفر من سنة تسع واربعين وخمسماءة قال:
  عبد الله بن نافع عن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام روي عن ابيه وقد روي عن اخيه عن ابيه
   
 اخبرنا ابو غالب الكوشيذي ومحمد بن ابي القاسم القراني، ونوشروان بن شيرزاد الديلمي رحمهم الله قالوا: انا ابو بكر بن ريذة، انا ابو القاسم الطبراني، ثنا علي بن عبد العزيز، (ح) واخبرنا اسماعيل بن الفضل السراج، انا ابو طاهر بن عبد الرحيم، انا عبيد الله بن محمد ابو الشيخ، انا بهلول بن اسحاق الانباري قالا: ثنا ابراهيم بن حمزة الزبيري، ثنا عبد الله بن نافع بن ثابت بن عبد الله بن الزبير، عن اخيه، عن ابيه، عن جده عبد الله بن الزبير رضي الله عنه قال: بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم في يوم مرتين. وفي رواية الطبراني: بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم مرتين او ثلاثا.
 هذا حديث ابراهيم بن حمزة لا اعرفه الا من روايته، واخو عبد الله بن نافع لا اعلمه سمي في هذا الاسناد.
 
  عبد الله بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب عن اخويه عن ابيهم، وقد يروي عبد الله ايضا عن ابيه
   
 اخبرنا ابو الخير غانم بن الفضل بن محمد بن سرزرين رحمه الله، انا احمد بن الفضل بن محمد، انا محمد بن اسحاق بن محمد، انا احمد بن ابراهيم الحداد بتنيس، ثنا احمد بن محمد بن يحيي بن حمزة، ثنا ابي، عن ابيه، يعني يحيي بن حمزة الحضرمي، قال: سمعت سلمة بن عمرو وكان يقضي بين اهل دمشق يحدث بحضرة الاوزاعي، قال: شهدت عبد الله بن علي بن عبد الله بن عباس بدمشق علي باب الصغير يصلي علي جنازة بعض ولد صالح بن علي، فكبر عليه خمسا، ثم رفعت الجنازة وقدمت (جنازة) اخري، وصلي عليها فكبر اربعا، ثم انصرف وتبعه الناس وبسط له بساط وجلس عليه والناس قيام علي راسه، ما بين هاشمي واموي وعربي ومولي، ما يقول لاحد: اجلس، فقال له حازم: ايها الامير، انك كبرت خمسا واربعا وانت بين اعداءك من اهل الشام، فقال: تغضب وفي غير هذه الرواية قال: فغضب ثم قال: حدثني اخواي محمد وداود ابن علي، عن ابي وابيهما علي بن عبد الله بن عباس، انه راي عبد الله بن عباس رضي الله عنهما يصلي علي الجناءز فيكبر خمسا ويكبر اربعا يقول: كل سنة.
 وحدثني عن ابي وابيهما: ان عبد الله بن عباس رضي الله عنهما توفي بالطاءف فصلي عليه محمد بن الحنفية فكبر عليه اربعا، وقال: لولا اني سمعت السنة وفي غير هذه الرواية: لولا اني سمعته يقول: السنة اربعا، لكبرت عليه سبعا، وانما لما ادرج في اكفانه وانزل في قبره خرج من اكفانه طير ابيض وفي رواية غيره: طاءر ابيض وسمعوا صوتا وهو يقول: {يا ايتها النفس المطمءنة} الاية.
 قال سلمة: فما رايت الاوزاعي انكره، وجعل يحرك راسه كانه يصدقه، ثم قال الاوزاعي: السنة اربعا، علي هذا ادركنا اهل العلم لا نعرف غيره والحمد لله، قال يحيي: فقلت لسلمة: فان الناس يردون علينا ويقولون: ان صاحبكم يعني الاوزاعي كان يري التكبير علي الجنازة خمسا، قال [سلمة] : هو ذا صاحبنا ملء ثيابه لا يزيد علي اربع فسلوه ان شءتم.
  [ص: ]
 هذا حديث حسن لا اعرفه الا من رواية يحيي بن حمزة. ولعبد الله بن علي من الاخوة غير هذين.
 
  عبد الله بن عطية بن سعد العوفي يروي عن اخيه عن ابيه لا اعلمه روي عن ابيه شيءا
   
 اخبرنا ابو منصور، محمد بن عبد الله بن مندويه الشروطي، ثنا ابو نعيم الحافظ، ثنا سليمان بن احمد، ثنا احمد بن محمد بن نافع الطحان، ثنا الحسين بن الفضل الواسطي، (ح) قال ابو نعيم: وثنا ابو احمد محمد بن احمد، ومحمد بن علي بن سهل، قالا: ثنا احمد بن عبد الرحمن بن بشار، ثنا ابو قدامة، عبيد الله بن سعيد قالا: ثنا ابراهيم بن عيينة اخو سفيان بن عيينة، ثنا عبد الله بن عطية، عن اخيه الحسن بن عطية، عن ابيه عطية العوفي، عن ابي سعيد رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الرجل ليتبعه امثال الجبال من الخير فيقول: اني هذا ولم اعمله فيقال: باستغفار ولدك من بعدك)) .
 هذا الحديث يعرف بابراهيم بن عيينة، وقد روي عن عاصم بن ابي النجود، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة رضي الله عنه مثله.
 
  عبد الله بن موسي بن جعفر العلوي روي عن اخيه عن ابيه
   
 اخبرنا ابو العباس احمد بن علي الاسواري الصوفي وغيره اذنا رحمهما الله: ان احمد بن جعفر الفقيه اذن لهم، انا علي بن عمر بن اسحاق، ثنا احمد بن محمد بن اسحاق، انا ابو يحيي الساجي، ثنا عبد العزيز بن محمد بن الحسن بن زبالة، ثنا عبد الله بن موسي بن جعفر بن محمد، حدثني اخي علي بن موسي، عن ابيه، عن جده، عن محمد بن علي، عن ابيه، عن الحسن بن علي رضي الله عنهما، عن ابيه علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الايمان معرفة بالقلب واقرار باللسان وعمل بالاركان)) .
 
  عبد الله بن عبيد بن عمير بن قتادة الليثي يروي عن ابيه
 وقيل: لم يسمع منه، فيما وجدته من سماع هبة الله الابزقوهي رحمه الله واذن لي في روايته: انا عبد الرحمن بن محمد، انا ابو زرعة السني، انا ابراهيم بن بشير، انا ابن ابي حاتم قال: عبيد بن عمير روي عن عطاء وابنه عبد الله، ولم يلقه، سمعت ابي يقول ذلك، وقال البخاري رحمه الله عبد الله بن عبيد سمع من ابيه واستشهد علي ذلك وهو الاصح.
 فمما رواه عن ابيه:
   
 ما اخبرنا ابو علي الحداد: ثنا ابو نعيم الحافظ، ثنا محمد بن احمد بن الحسن، ثنا ابراهيم بن هاشم، (ح) قال ابو نعيم: وثنا ابو بكر الطلحي، ثنا موسي بن هارون قالا: ثنا حوثرة بن ابي اشرس، اخبرني سويد ابو حاتم، عن عبد الله بن عبيد بن عمير، عن ابيه، عن جده رضي الله عنه قال: قال رجل: يا رسول الله، اي الصلاة افضل؟ ((طول القنوت)) قال: اي الصدقة افضل؟ قال: ((جهد المقل)) ، قال: اي المءمنين اكمل ايمانا؟ قال: ((احسنهم خلقا)) .
 الرجل الساءل هو: عمير بن قتادة، الراوي له.
 
   
 فيما اخبرنا ابو شكر حمد بن علي الحبال، وابو غالب احمد بن العباس قالا: انا محمد بن عبد الله الضبي، انا ابو القاسم الطبراني، ثنا يحيي بن عثمان بن صالح، ثنا عمرو بن خالد الحراني، ثنا محمد بن سلمة الحلواني، عن بكر بن حبيش، عن ابي بدر، عن عبد الله بن عبيد بن عمير، عن ابيه، عن جده رضي الله عنه قال: كانت في نفسي مسالة احزنتني لم اسال رسول الله صلي الله عليه وسلم عنها، ولم اسمع احدا يساله عنها، فكنت اتحينه، فدخلت ذات يوم وهو يتوضا فوافقته علي حالتين كنت احب ان اوافقه عليهما: وجدته فارغا طيب النفس فقلت: يا رسول الله اءذن لي فاسالك، قال:
  [ص: ]
 ((نعم، سل عما بدا لك)) ، قلت: يا رسول الله، ما الايمان؟ قال: ((السماحة والصبر)) قلت: فاي المءمنين افضلهم ايمانا؟ قال: ((احسنهم خلقا)) قلت: فاي المسلمين افضل اسلاما؟ قال: ((من سلم الناس من يده ولسانه)) قلت: فاي الجهاد افضل؟ فطاطا راسه فصمت طويلا حتي خفت ان اكون قد شققت عليه وتمنيت ان لم اكن سالته، وقد سمعته بالامس يقول: ((ان اعظم الناس في المسلمين جرما لمن سال عن شء لم يحرم عليه فحرم من اجل مسالته)) ، فقلت: اعوذ من غضب الله تعالي وغضب رسوله، فرفع راسه فقال: ((كيف قلت؟)) قلت: اي الجهاد افضل؟ قال: ((كلمة عدل عند امام جاءر)) .
 قال الطبراني: ابو بدر هو عندي: بشار بن الحكم البصري صاحب ثابت البناني.
 
  عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل سمع من ابيه اكثر مما سمع منه جميع اصحابه وقد روي حكايات عن رجل واكثر عن ابيه
   
 قرات علي الامام ابي نصر احمد بن عمر الحافظ رحمه الله قال: قرات علي عبد الله بن محمد الانصاري، انا اسحاق بن ابراهيم، انا احمد بن عبد الواحد الشيرازي، ثنا عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب المقري باصبهان، (ح) واخبرنا ابو علي الحداد، ثنا ابو نعيم الحافظ، ثنا ابي قالا: ثنا ابو الحسن احمد بن محمد بن عمر قال: سمعت عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابو حفص عمر بن صالح الطرسوسي يقول: ذهبت انا ويحيي الجلاء وكان يقال: انه من الابدال الي احمد بن حنبل رحمه الله والي جنبه فوزان وزهير وهارون الحمال، فقلت: رحمك الله ابا عبد الله بما يلين القلب، فنظر الي اصحابه فغمزهم بعينه ثم اطرق ساعة، ثم رفع راسه فقال: يا بني ياكل الحلال.
 سقط من رواية ابي نعيم ذكر عبد الله بن احمد.
 
   
 واخبرنا ابو نصر اخبرنا عبد الله، انا يعقوب، انا الفتح بن الحسن بن علي الشاشي، انشدني ابو الربيع اليماني بطراز، انشدني محمد بن الفضل الشاشي الحنبلي لنفسه:
 انا حنبلي في حياتي وان امت ... فتوصيتي للناس ان يتحنبلوا
 اخر المجلس، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.
 
 مجلس اخر املي يوم السبت الرابع عشر من شهر ربيع الاول سنة تسع واربعين وخمسماءة قال:
  عبد الله بن ثعلبة الانصاري عن رجل عن ابيه
   
 اخبرنا ابو علي الحداد، ثنا ابو نعيم الحافظ، ثنا فاروق، (ح) واخبرنا ابو غالب الكوشيذي، انا ابو بكر بن ريذة، انا الطبراني قالا: ثنا ابو مسلم الكشي، ثنا عبد الله بن عبد الوهاب الحجيني، ثنا خالد بن الحارث، ثنا عبد الحميد بن جعفر، (ح) واخبرنا ابو علي، ثنا ابو نعيم، ثنا محمد بن محمد، ثنا محمد بن عبد الله الحضرمي واللفظ له؛ لانه اتم سياقا، ثنا احمد بن صالح العباداني، (ح) قال ابو نعيم: وحدثنا ابو عمر بن حمدان، [ثنا الحسن بن سفيان، ثنا محمد بن المثني، قالا: ثنا عبد الله بن حمدان] ، عن عبد الحميد بن جعفر، عن عبد الله بن ثعلبة، انه اتي عبد الرحمن بن كعب بن مالك وهو يقاد، وقد ذهب بصره، فسلم عليه، فقال: من هذا؟ فقلت: عبد الله بن ثعلبة، فقال: نعم، سمعت اباك رضي الله عنه يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من اقتطع مال امرء مسلم بيمين كاذبة كانت نكتة سوداء من نفاق في قلبه لا يغيرها شء الي يوم القيامة)) . فقلت : سمعت حديثا اخر عن النبي صلي الله عليه وسلم فقال: نعم، قلت: ما هو؟ قال: سمعت اباك يحدث انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ((البذاذة من الايمان)) . يعني التقشف.
 
  عبد الرحمن بن حرملة عن عمرو الاسلمي يروي عن رجل عن ابيه
   
 اخبرنا ابو غالب الكوشيذي، انا ابن ريذة، انا الطبراني، ثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد، (ح) واخبرنا ابو علي، ثنا ابو نعيم، ثنا ابو بكر الاجري، ثنا جعفر الفريابي، ثنا معلي بن مهدي، (ح) قال ابو نعيم: وحدثنا علي بن هارون، ثنا موسي بن هارون، ثنا نصر بن علي قالوا: ثنا بشر بن المفضل، (ح) قال ابو نعيم: وحدثنا [ابو] يعقوب يوسف بن يعقوب والحسن بن سعيد بن جعفر قالا: ثنا الحسن بن المثني، (ح) قال ابو نعيم: وثنا عمر بن محمد بن حاتم، حدثني [جدي] محمد بن عبيد الله بن مرزوق،
  [ص: ]
 (ح) قال ابو نعيم: وحدثنا علي بن هارون وهو نازل، ثنا موسي بن هارون، ثنا مجاهد بن موسي قالوا: حدثنا عفان، ثنا وهب، (ح) قال ابو نعيم: وثنا ابو بكر الطلحي، ثنا الحسين بن جعفر، ثنا ضرار بن صرد، ثنا عبد العزيز بن محمد، (ح) واخبرنا ابو غالب الكوشيذي، انا ابو بكر بن ريذة، (ح) واخبرنا ابو علي، [ثنا ابو نعيم] قالا: ثنا الطبراني، ثنا يحيي بن ايوب العلاف المصري، ثنا سعيد بن ابي مريم، انا يحيي بن ايوب، قال اربعتهم: بشر، ووهب، وعبد العزيز، ويحيي: عن عبد الرحمن بن حرملة، عن يحيي بن هند: انه سمع حرملة بن عمرو وهو ابو عبد الرحمن رضي الله عنه قال: حججت حجة الوداع مردفي عمي سنان بن سنة رضي الله عنه، فلما وقفنا بعرفات رايت النبي صلي الله عليه وسلم واضعا احدي اصبعيه علي الاخري، فقلت لعمي: ماذا يقول رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يقول: ((ارموا الجمار بمثل حصي الخذف)) .
 رواه جماعة جمة عن عبد الرحمن ولا اعرف لابيه غيره.
 
  عبد الرحمن بن ابراهيم الجرمي عن اخيه عن ابيه
   
 اخبرنا احمد بن علي والحسن بن احمد رحمهما الله فيما اذنا لي من كتاب احمد بن جعفر بن محمد، انا علي بن عمر بن اسحاق، انا احمد بن محمد بن اسحاق، انا الحسن بن محمد المكتب، ثنا محمد بن عبدة المءذن، ثنا عبد الرحمن بن ابراهيم ابو مسلم الجرمي، حدثني اخي اليسر بن ابراهيم، عن ابيه ابراهيم بن القعقاع، عن [ابي القعقاع، عن] عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((محاش النساء حرام)) .
 رواه غير ابراهيم عن ابي القعقاع الجرمي مثله.
 
  عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي سمع من ابيه الكثير وقد يروي الحكايات عن رجل عن ابيه
   
 قرات علي محمد بن ابراهيم التاجر رحمه الله، انا عبد الرحمن بن محمد، انا الحسين بن سلمة، ثنا ابو بكر بن الفافا، ثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم،
  [ص: ]
 قال: سمعت موسي بن اسحاق يقول لي: ما رايت احفظ من ابيك قال: وقد راي احمد بن حنبل ويحيي بن معين وابا بكر بن ابي شيبة وابن نمير وغيرهم.
 
  عبد العزيز بن المطلب بن عبد الله بن المطلب بن عبد الله بن حنطب يروي عن ابيه، وقد روي عن اخيه عن ابيه
   
 اخبرنا ابو غالب الكوشيذي، انا ابو بكر بن ريذة، انا الطبراني، ثنا عبدان بن محمد المروزي، ثنا اسحاق بن راهويه، (ح) قال: وحدثنا زكريا بن يحيي الساجي، ثنا بندار، (ح) واخبرنا ابو علي، ثنا ابو نعيم، ثنا ابو بكر بن مالك، ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي قالوا: ثنا ابو عامر العقدي، (ح) قال ابو نعيم: وحدثنا احمد بن جعفر بن سلم، ثنا احمد بن علي الابار، ثنا محمد بن عبد الرحيم، ثنا يعقوب بن ابراهيم، قالا: ثنا عبد العزيز بن المطلب بن عبد الله، حدثني اخي الحكم بن المطلب، عن ابيه، عن قهيد بن مطرف الغفاري رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ساله [ساءل] : ان عدا علي عاد؟ فامره ان ينهاه ثلاث مرار، قال: فان ابي؟ فامره بقتاله، قال: فكيف بنا؟ قال: ((فان قتلك فانت في الجنة، وان قتلته فهو في النار)) .
 رواه محمد بن ابراهيم عن عبد العزيز مثله، ورواه الليث بن سعد عن ابن الهاد، عن عمرو بن ابي عمرو مولي المطلب عن قهيد عن ابي هريرة رضي الله عنه.
 
  عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، يروي عن ابيه احاديث، وقد روي عن هلال مولي ابيه عن ابيه
   
 اخبرنا ابو علي الحداد، ثنا ابو نعيم، ثنا محمد بن احمد بن علي بن مخلد،
  [ص: ]
 ثنا احمد بن الهيثم، ثنا ابو نعيم، ثنا عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، عن [هلال مولي عمر بن عبد العزيز، عن عمر بن عبد العزيز] ، عن عبد الله بن جعفر رضي الله عنهما قال: علمتني امي اسماء بنت عميس رضي الله عنها شيءا امرها به رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان تقول عند الكرب: (( [الله] الله ربي لا اشرك به شيءا)) .
 
   
 اخبرنا به نازلا محمد بن علي بن ابي ذر رحمه الله، اخبرنا ابو طاهر بن عبد الرحيم اذنا، انا ابو بكر القباب، انا ابن ابي عاصم، ثنا ابن ابي شيبة، ثنا محمد بن بشر العبدي، ثنا عبد العزيز، (ح) واخبرنا ابو سهل بن عزيزة، انا ابو نصر ابن سسويه، انا ابو سعيد الصيرفي، ثنا ابو عبد الله الصفار، ثنا ابن ابي الدنيا، حدثني هارون بن سفيان، (ح) واخبرنا محمد بن ابراهيم الجنزي، انا عبد الرحمن بن محمد، انا علي بن ابراهيم بن حامد الهمذاني، ثا عبد الرحمن بن الحسين بن عبيد الهمذاني، ثنا اسماعيل بن محمد قالا: ثنا ابو نعيم، عن عبد العزيز، مثله، وتابعهما جماعة عن عبد العزيز.
 كذلك رواه ابو داود في سننه: ثنا مسدد ثنا الخريبي عن عبد العزيز عن هلال عن عبد الله، لم يذكر عمر. ورواه عمر بن علي المقدسي عن عبد العزيز بن هلال عن بعض اصحاب عبد الله عن عبد الله. ورواه مسعر عن محمد بن عبد الله عن عبد العزيز عن ابيه عن جده عن اسماء.
 
  عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون عن رجل عن ابيه ولا اعلمه روي عن ابيه شيءا
   
 اخبرنا سعيد بن ابي الرجاء، انا ابو احمد عبد الواحد بن احمد المعلم، انا عبيد الله بن يعقوب بن جميل، انا جدي اسحاق بن ابراهيم، ثنا احمد بن صنيع، ثنا
  [ص: ]
 يزيد بن هارون، انا عبد العزيز بن ابي سلمة، عن عمر بن ابي حسين، عن عبد الله بن ابي سلمة، عن عبد الله بن عبد الله بن عمر يعني: عن ابيه رضي الله عنه قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم صبيحة عرفة منا المكبر ومنا المهلل، فاما نحن فنكبر. قال: قلت: العجب لكم، كيف لم تسالوه، كيف صنع رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم من حديث يزيد بن هارون، هكذا، وعبد العزيز هو: ابن عبد الله بن ابي سلمة، نسب الي جده، وعمر هو: ابن حسين، وكان في النسخة: ابن ابي حسين.
 
   
 قرات علي الشيخ الصالح النبيل ابي المرجا الحسن بن محمد بن الفضل [بن] علي بن احمد بن طاهر اخي الامام قوام السنة ابي القاسم اسماعيل بن محمد الحافظ [في مسجدي هذا بحضرة والدي رحمهم الله، وكان كثير الاختلاف اليه سنة عشرين، واخرج الي خط] والدي بمولده، انه في: سنة تسع وستين واربعماءة التاسع عشر في جمادي الاولي، وتوفي رحمه الله ليلة السبت السابع من شهر ربيع الاول من سنة تسع واربعين وخمسماءة ودفن بسنبلان الي جنب والده رحمهما الله وكان بقية الاسلاف الذين يتبرك ببقاءهم ولقاءهم قال: انا ابو عمر وعبد الوهاب بن محمد بن اسحاق بن منده رحمه الله، انا والدي قال: سمعت الحسن بن يوسف الطراءفي يقول: سمعت محمد بن عبد الله بن عبد الحكم يقول: سمعت ابا ضمرة انس بن عياض يقول: سمعت هشاما يقول: سمعت ابي يقول: سمعت عاءشة رضي الله عنها تقول: رحم الله لبيدا حيث يقول:
 ذهب الذين يعاش في اكنافهم ... وبقيت في خلف كجلد الاجرب
 قالت عاءشة رضي الله عنها: فكيف بلبيد لو ادرك زماننا هذا. قال عروة: رحم الله عاءشة كيف لو ادركت زماننا هذا؟!، قال هشام: رحم الله عروة كيف لو ادرك زماننا هذا، قال ابو ضمرة: رحم الله هشاما كيف لو ادرك زماننا هذا؟! قال محمد: رحم الله ابو ضمرة كيف لو ادرك زماننا هذا؟! قال الحسن: رحم الله محمدا كيف لو ادرك زماننا هذا؟!، قال محمد بن اسحاق: رحم الله الحسن كيف لو ادرك
  [ص: ]
 زماننا هذا؟!، قال ابو عمرو: رحم الله والدي كيف لو ادرك زماننا هذا؟!، قال ابو المرجا: رحم الله ابا عمرو كيف لو ادرك زماننا هذا؟!، قال الحافظ ابو موسي حرسه الله: رحم الله ابا المرجا كيف لو ادرك زماننا هذا؟!
 
   
 اخبرني بعض مشايخي رحمهم الله اذنا، عن رزق الله بن عبد الوهاب، انا علي بن المظفر المقري الاصبهاني، ثنا عبيد الله بن محمد، قال: سمعت الحسن بن اسماعيل يقول: سمعت محمد بن اسماعيل البخاري يقول: سمعت احمد بن حنبل رحمه الله يقول: انما الناس بشيوخهم فاذا ذهب الشيوخ فمع من العيش.
 اخر المجلس وصلي الله علي محمد واله.
 
 مجلس اخر املي يوم السبت الحادي والعشرين من شهر ربيع الاول سنة تسع واربعين وخمسماءة قال:
  عبد الجبار بن واءل بن حجر يروي عن ابيه احاديث
 وذكر ابو حاتم الرازي ان روايته عن ابيه مرسلة لم يسمع منه شيءا، وقال ابو حاتم ابن حبان: مات ابوه وهو حمل، وفي بعض الروايات انه ادرك اباه صغيرا.
   
 اخبرنا ابو منصور بن محمد بن عبد الله بن مندويه الشروطي رحمه الله، ثنا ابو نعيم الحافظ، ثنا ابو بكر بن خلاد، ثنا الحارث بن ابي اسامة، ثنا الحسن بن موسي، ثنا زهير ابو خيثمة، عن ابي اسحاق، عن عبد الجبار بن واءل، عن واءل رضي الله عنه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يضع يده اليمني في الصلاة علي اليسري قريبا من الرصغ وما رايته يرفع يديه حيث يوجب حتي تبلغا اذنيه، فصليت خلفه فاخذ يقرا، قال: {غير المغضوب عليهم ولا الضالين} قال: ((امين)) ، فجهر.
 رواه جماعة عن ابي اسحاق، ومنهم من صيره احاديث.
 
  وقد روي عبد الجبار عن اخيه علقمة عن ابيه
   
 اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين بقراءتي عليه رحمه الله ببغداد في شرقيها في جامع القصر يوم الجمعة في ربيع الاول سنة خمس وعشرين، انا ابو طالب بن غيلان محمد بن محمد بن ابراهيم، انا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن يحيي المزكي النيسابوري، ثنا ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة، ثنا عمران بن موسي، (ح) واخبرنا ابو غالب الكوشيذي والهيثم بن محمد بن الهيثم رحمهما الله قالا: انا ابو بكر بن ريذة، [انا] الطبراني، ثنا حفص بن عمر بن الصباح الزقي، ثنا ابو معمر المقعد، (ح) قال الطبراني: وحدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، ثنا محمد بن عبيد بن حساب، قالوا: حدثنا عبد الوارث بن سعيد، ثنا محمد بن جحادة، [ثنا] عبد الجبار بن واءل قال: كنت غلاما لا اعقل صلاة ابي، فحدثني واءل بن علقمة او علقمة بن واءل، عن واءل بن حجر رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل في الصلاة رفع يديه ثم كبر، ثم التحف يعني بثوبه، ثم ادخل يديه في ثوبه، ثم اخذ شماله بيمينه، واذا اراد ان يركع اخرج يديه من ثوبه فرفعهما، فكبر فاذا رفع راسه من الركوع رفع يديه، ثم كبر فسجد ووضع وجهه بين كفيه، فاذا رفع راسه من السجود رفع يديه، لم يزل يفعل ذلك حتي فرغ من صلاته.
 (ح) قال محمد يعني ابن جحادة: فذكرت ذلك للحسن بن ابي الحسن البصري، فقال: هي صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم فعله من فعله وتركه من تركه.
 هذا لفظ رواية بغداد رواه همام عن ابن جحادة.
 
  وقد روي عبد الجبار عن امه ام يحيي عن ابيه
   
 اخبرنا ابو علي الحداد، ثنا ابو نعيم الحافظ، ثنا ابو بكر الطلحي وسليمان
  [ص: ]
 بن احمد، (ح) واخبرنا ابو غالب الكوشيذي وابو عدنان محمد بن احمد البجيري، والهيثم بن محمد بن الهيثم، وام الرجاء بنت علي الواعظة رحمهم الله، والسياق لها ولابي غالب، قالوا: انا ابو بكر محمد بن عبد الله الضبي، ثنا ابو القاسم الطبراني قالا: ثنا ابو هند يحيي بن عبد الله بن حجر بن عبد الجبار بن واءل بن حجر الحضرمي بالكوفة، حدثني عمي محمد بن حجر، حدثني عمي سعيد بن عبد الجبار، عن ابيه عبد الجبار بن واءل، عن امه ام يحيي، عن واءل بن حجر رضي الله عنه قال: لما بلغنا ظهور رسول الله صلي الله عليه وسلم خرجت وافدا عن قومي حتي قدمت المدينة، فلقيت اصحابه قبل لقاءه فقالوا: قد بشرنا بك رسول الله صلي الله عليه وسلم من قبل ان تقدم بثلاثة ايام، فقال: ((قد جاءكم واءل بن حجر)) ، ثم لقيته صلي الله عليه وسلم، فرحب بي وادني مجلسي وبسط لي رداءه واجلسني عليه، ثم دعا في الناس فاجتمعوا اليه، ثم اطلع المنبر واطلعني معه، وانا من دونه ثم حمد الله تعالي وقال: ((يا ايها الناس! هذا واءل بن حجر قد اتاكم من بلاد بعيدة من بلاد حضرموت طاءعا غير مكره بقية ابناء الملوك، بارك الله فيك يا واءل وفي ولدك [وفي ولد ولدك] )) ، ثم نزل وانزلني معه وانزلني منزلا شاسعا عن المدينة وامر معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنهما ان ينزلني اياه، فخرجت وخرج معي حتي ادركنا ببعض الطريق، قال: يا واءل ان الرمضاء قد اصابت باطن قدمي فاردفني خلفك، قلت: ما اضن عنك بهذه الناقة ولكن لست من ارداف الملوك واكره ان اعير بك، قال: فالق الي حذاءك اتوقي به من حر الشمس، قلت: ما اضن عنك بهاتين الجلدتين، ولكن لست ممن يلبس لباس الملوك واكره ان اعير بك، فلما اردت الرجوع الي قومي امر لي رسول الله صلي الله عليه وسلم بكتب ثلاثة منها كتاب لي خالص ففضلني فيه علي قومي، وكتاب لي ولاهل بيتي باموالنا هنالك، وكتاب لي ولقومي.
 في كتابي الخالص: ((بسم الله من محمد رسول الله الي المهاجر بن ابي امية [ان] واءلا يستسعي ويترفل علي الاقوال حيث كانوا من حضرموت)) . وفي كتابي الذي لي ولاهل بيتي: ((بسم الله الرحمن (الرحيم) من محمد رسول الله الي المهاجر بن ابي امية لابناء معشر وابناء ضمعاج اقوال شنءه بما كان لهم فيها من ملك ومن ارض وعمران وبحر وملح او محجة او محجر، وما كان من مال اترثوه بما بعث، وما لهم فيها من مال بحضرموت اعلاها واسفلها مني بالذمة والجوار، الله عز وجل لهم حيال والمءمنون علي
  [ص: ]
 ذلك انصار)) . وفي الكتاب الذي لي ولقومي: ((بسم الله الرحمن الرحيم من محمد رسول الله الي واءل بن حجر والاقوال العباهلة من حضرموت باقام الصلاة وايتاء الزكاة من الصرمة التيمة ولصاحبها البيعة لا جلب ولا جنب ولا شغار ولا وراط في الاسلام، لكل عشرة من السرايا ما يحمل القراب من التمر من احيي فقد اربي وكل مسكر حرام)) . فلما ملك معاوية رضي الله عنه بعث رجلا من قريش يقال له: بسر بن ابي ارطاة فقال له: قد ضممت اليك الناحية، فاخرج بجيشك فاذا اخلفت افواه الشام فضع سيفك فاقتل من ابي بيعتي [حتي تصير الي المدينة، ثم ادخل المدينة فاقتل من ابي بيعتي، ثم اخرج الي حضرموت فاقتل من ابي بيعتي] ، ثم ادخل حضرموت فاقتل من ابي بيعتي وان اصبت واءل بن حجر حيا فاءتني به، ففعل واصاب واءلا حيا، فجاء به اليه، فامر معاوية رضي الله عنه ان يتلقي واذن له، فاجلس معه علي سريره، فقال له معاوية رضي الله عنه: اسريري هذا افضل ام ظهر ناقتك، قلت: يا امير المءمنين كنت حديث عهد بجاهلية وكفر، وكانت تلك سيرة الجاهلية، وقد اتانا الله اليوم بالاسلام فسيره الاسلام ما فعلت، قال: فما منعك من نصرنا، وقد اتخذك عثمان رضي الله عنه ثقة وصهرا، قلت: انك قاتلت رجلا هو احق بعثمان منك، قال: وكيف يكون احق بعثمان مني وانا اقرب الي عثمان في النسب؟ قال: قلت: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اخي بين علي وعثمان رضي الله عنهما، فالاخ اولي من ابن العم، ولست اقاتل المهاجرين، قال: اولسنا مهاجرين؟ قلت: اوليس قد اعتزلناكما جميعا، وحجة اخري: حضرت رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد رفع راسه نحو المشرق وقد حضره جمع كثير، ثم رد اليه بصره، فقال: ((اتتكم الفتن كقطع الليل المظلم)) ، فشدد امرها وعجله وقبحه، فقلت له من بين القوم: يا رسول الله، وما الفتن؟ قال: ((يا واءل اذا اختلف سيفان في الاسلام فاعتزلهما)) فقال: اصبحت شيعيا؟ فقلت: لا، ولكن اصبحت ناصحا للمسلمين، فقال معاوية رضي الله عنه: لو سمعت ذا وعلمته ما اقدمتك؟ قلت: اوليس قد رايت ما صنع محمد بن مسلمة عند مقتل عثمان رضي الله عنه، انتهي بسيفه الي صخرة فضربه بها حتي انكسر، فقال: اءلءك قوم يحملون علينا؟ فقلت: فكيف تصنع بقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من احب الانصار فبحبي، ومن ابغض الانصار فببغضي)) ، فقال اختر اي البلاد شءت فانك لست براجع الي حضرموت؟ فقلت: عشيرتي بالشام، واهل
  [ص: ]
 بيتي بالكوفة، فقال: رجل من اهل بيتك خير من عشرة من عشيرتك، فقلت: ما رجعت الي حضرموت سرورا بها، وما ينبغي للمهاجر ان يرجع الي الموضع الذي هاجر منه الا من علة، قال: وما علتك؟، قلت: قول رسول الله صلي الله عليه وسلم في الفتن: فحيث اختلفتم اعتزلناكم وحيث اجتمعتم جءناكم فهذه العلة، فقال: اني قد وليتك الكوفة فسر اليها، فقلت: ما الي بعد النبي صلي الله عليه وسلم لاحد، ما رايت ابا بكر قد ارادني فابيت، وارادني عمر رضي الله عنه فابيت، وارادني عثمان رضي الله عنه فابيت، ولم ادع بيعتهم . قد جاءني كتاب ابي بكر رضي الله عنه حيث ارتد اهل ناحيتنا، فقمت فيهم حتي ردهم الله عز وجل الي الاسلام بغير ولاية.
 فدعا عبد الرحمن بن ام الحكم فقال له: سر قد وليتك الكوفة، وسر بواءل بن حجر فاكرمه واقض حواءجه، فقال: يا امير المءمنين اسات بي الظن؛ تامرني باكرام رجل قد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اكرمه وابا بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم وانت، فسر معاوية رضي الله عنه ذلك منه، فقدمت معه الكوفة، فلم يلبث ان مات.
 (ح) قال محمد بن حجر: الوراط: القمار. والاقوال: الملوك. والعباهل: العظماء.
 هذا حديث لا يعرف الا باهل بيت واءل، رواه عنهم الناس باختلاف الالفاظ وتفاوت الروايات، وقع لنا عاليا من هذا الوجه، وسنشرحه ان شاء الله بعد جمعنا الروايات فيه.
 اخر المجلس وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.
 
 مجلس اخر املي يوم السبت الثامن والعشرين من شهر ربيع الاول سنة تسع واربعين وخمسماءة قال:
  رواية عبد الجبار بن واءل بن حجر عن غير من ذكرناه عن ابيه
   
 اخبرنا ابو غالب احمد بن العباس الكوشيذي رحمه الله، انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة، انا ابو القاسم الطبراني، ثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم، ثنا مسعر، عن عبد الجبار بن واءل، حدثني اهلي، عن ابي رضي الله عنه قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم بدلو ماء فشرب، ثم مج في الدلو، ثم صب في البءر او شرب من الدلو ثم مج في البءر ففاح منها مثل ريح المسك.
 
   
 (ح) قال الطبراني: ثنا المقدام بن داود، ثنا اسد بن موسي، ثنا سفيان بن عيينة، عن مسعر، عن عبد الجبار بن واءل، عن بعض اهله، عن ابيه رضي الله عنه: انه راي النبي صلي الله عليه وسلم اتي بدلو فتوضا منه فمضمض ثم مج فيه المسك [واطيب من المسك] واستنثر خارجه.
 رواه وكيع وابو احمد الزبيري عن مسعر عن عبد الجبار، عن ابيه مرسلا.
 
   
 اخبرنا به هبة الله بن الحصين الشيباني رحمه الله ببغداد، انا ابو علي بن المذهب، انا ابو بكر بن مالك، ثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي رحمه الله، ثنا وكيع، ثنا مسعر قال: سمعت عبد الجبار بن واءل يذكر عن ابيه رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بدلو [من ماء] فشرب منه ثم مج.
 قال عبد الله: قال ابي: ثنا ابو احمد ثنا مسعر، نحوه.
 
   
 انا هبة الله هذا، انا ابو علي، انا ابو بكر، ثنا عبد الله، حدثني ابي، ثنا وكيع، عن المسعودي، عن عبد الجبار بن واءل، حدثني اهل بيتي، عن ابي: انه راي النبي صلي الله عليه وسلم يرفع يديه مع التكبيرة ويضع يمينه علي يساره في الصلاة.
 
   
 (ح) وبه قال: ثنا وكيع، عن المسعودي، عن عبد الجبار بن واءل، حدثني اهل بيتي، عن ابي: انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم يسجد بين كفيه.
 
   
 اخبرنا غانم بن ابي نصر البرجي وابو علي الحداد رحمهما الله قالا: ثنا ابو نعيم الحافظ، (ح) واخبرنا غانم هذا، انا ابو عبد الله الجمال كتابة، قالا: ثنا عبد الله بن جعفر، ثنا يونس بن حبيب، ثنا ابو داود الطيالسي، ثنا المسعودي، عن عبد الجبار بن واءل، حدثني بعض اهل بيتي، عن ابي رضي الله عنه: انه صلي مع النبي صلي الله عليه وسلم فسلم عن يمينه وعن شماله.
 
  ذكر روايته عن مولي لهم عن ابيه
   
 اخبرنا هبة الله بن الحصين رحمه الله، ببغداد، انا ابو علي بن المذهب، انا ابو بكر بن عبد الله بن مالك، ثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، ثنا عفان، ثنا همام، ثنا محمد بن جحادة، حدثني عبد الجبار بن واءل، عن علقمة بن واءل، مولي لهم: انهما حدثاه، عن ابيه واءل بن حجر رضي الله عنه: انه راي النبي صلي الله عليه وسلم رفع يديه حين دخل في الصلاة كبر وصف همام حيال اذنيه ثم التحف بثوبه، ثم وضع يده اليمني علي اليسري، فلما اراد ان يركع اخرج يديه من الثوب ثم رفعهما فكبر، فركع فلما قال: سمع الله لمن حمده، رفع يديه فلما سجد سجد بين كفيه.
 رواه محمد بن غالب بن حرب، عن عفان، مثله، واخرجه مسلم في الصحيح عن زهير عن عفان.
 
  عبد الوهاب بن مجاهد بن جبر يروي عن ابيه ويقال: انه لم يسمع منه شيءا
   
 اخبرنا ابو منصور محمد بن عبد الله بن مندويه، وابو علي الحداد قالا: انا ابو نعيم الحافظ، ثنا ابو بكر بن خلاد، ثنا الحارث بن ابي اسامة، ثنا داود بن
  [ص: ]
 المحبر، ثنا عباد بن كثير، عن عبد الوهاب بن مجاهد، عن ابيه، قال: قلت لابن عمر رضي الله عنه: اي حاج بيت الله افضل واعظم اجرا؟ قال: من جمع ثلاث خصال: نية صادقة، وعقلا وافرا، ونفقة من حلال، فذكرت (ذلك) لابن عباس رضي الله عنهما فقال: صدق، فقلت: اذا صدقت نيته وكانت نفقته من حلال فما يضره [قلة] عقله؟ فقال يا ابا الحجاج سالتني عما سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عنه فقال: ((والذي نفسي بيده ما اطاع العبد ربه عز وجل بشء افضل من العقل، ولا يتقبل الله تعالي صوم عبد ولا صلاته ولا حجه ولا عمرته ولا صدقته ولا جهاده ولا شيءا مما يكون منه من انواع اعمال البر اذا لم يعمل بعقل، ولو ان جاهلا فاق المجتهدين في العبادة كان ما يفسد اكثر مما يصلح)) .
 قال ابو نعيم: غريب من حديث مجاهد لم نكتبه الا من حديث عباد عن عبد الوهاب.
 
   
 اخبرنا هبة الله بن الحسن الابرقوهي اذنا، انا عبد الرحمن بن محمد، انا ابو زرعة روح بن محمد، انا ابو اسحاق بن بشر، ثنا ابن ابي حاتم، ثنا ابي قال: قال وكيع: كانوا يقولون: ان عبد الوهاب بن مجاهد لم يسمع من ابيه.
 
  عبد المنعم بن ادريس بن سنان ابن بنت وهب بن منبه يروي عن ابيه الكثير، ويقال: انه لم يسمع منه
   
 اخبرنا ابو علي الحداد سنة خمس، ثنا ابو نعيم الحافظ، وابو الحسين احمد بن محمد بن فاذشاه، ومحمد بن عبد الله، (ح) واخبرنا ابو غالب الكوشيذي، انا ابو بكر بن ريذة، قالوا: انا الطبراني، ثنا محمد بن احمد بن البراء، ثنا عبد المنعم بن ادريس بن سنان، عن ابيه، عن وهب بن منبه، عن جابر بن عبد الله، وعبد الله بن عباس رضي الله عنهم في قول الله عز وجل: {اذا جاء نصر الله والفتح ورايت الناس يدخلون في دين الله افواجا} الي اخر السورة. قال: لما
  [ص: ]
 نزلت قال محمد صلي الله عليه وسلم: ((نفسي قد نعيت)) قال جبريل عليه السلام: الاخرة خير لك من الاولي ولسوف يعطيك ربك فترضي.
 
   
 اخبرنا ابو منصور بن عبد الرحمن [بن محمد بن عبد الواحد] بن زريق قراته عليه ببغداد رحمه الله، انا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب، انا ابن الفضل هو محمد بن الحسين بن الفضل، انا عثمان بن احمد، ثنا سهل بن احمد الواسطي، ثنا عمرو بن علي، قال: وعبد المنعم متروك الحديث اخذ كتب ابيه فحدث بها عن ابيه، ولم يكن يسمع من ابيه شيءا.
 
   
 واخبرنا ابو منصور، انا الخطيب، انا البرقاني، ثنا الاردبيلي، ثنا احمد بن طاهر بن النجم، ثنا سعيد بن عمرو البردعي قال: قلت لابي زرعة: عبد المنعم بن ادريس بن سنان، قال: واهي الحديث، ولد بعد موت ابيه وحدث عن ابيه. (ح) وذكر ابو حاتم الرازي، عن سلمة بن شبيب قال: سمعت اسماعيل بن عبد الكريم الصنعاني قال: مات ابو عبد المنعم عندنا باليمن وعبد المنعم يومءذ رضيع، (ح) وقال احمد بن حنبل رحمه الله: مات ابوه وهو ابن ثلاث سنين.
 
  عيسي بن دينار المءذن يروي عن اخيه عن ابيه وقد روي عن ابيه احاديث
   
 اخبرنا ابو العباس احمد بن علي الاسواري وابو علي الحداد رحمهما الله اذنا، ان احمد بن جعفر الفقيه اجاز لهم، انا علي بن عمر بن اسحاق، انا احمد بن محمد بن اسحاق، حدثني النعمان بن احمد بن نعيم، ثنا احمد بن ملاعب بن حيان، ثنا ابو نعيم، ثنا عيسي بن دينار، حدثني اخي، عن ابي، عن عمرو بن الحارث، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: ما صمنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم تسعا وعشرين اكثر مما صمنا ثلاثين.
  [ص: ]
 قال احمد بن محمد بن اسحاق: كذا قال.
 
   
 اخبرنا ابو منصور بن مندويه، ثنا ابو نعيم الحافظ، ثنا ابو بكر بن خلاد، ثنا الحارث بن ابي اسامة، ثنا محمد بن سابق، ثنا عيسي بن دينار الخزاعي، عن ابيه قال: سمعت عمرو بن الحارث يقول: سمعت ابن مسعود رضي الله عنه يقول: ما صمت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم تسعا وعشرين اكثر مما صمت معه ثلاثين.
 (ح) قال الحارث: حدثنا عبد العزيز بن ابان عن عيسي، نحوه
 
   
 اخبرنا سعيد بن [ابي] الرجاء الصيرفي رحمه الله، انا عبد الواحد بن احمد بن محمد، انا عبيد الله بن يعقوب، انا جدي، ثنا احمد بن منيع، ثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، حدثني عيسي بن دينار، عن ابيه، عن عمرو بن الحارث بن ابي ضرار عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: ما صمت، وذكر مثله.
 هكذا قال عمرو بن الحارث بن ابي ضرار، واظنه خطا؛ لان دينارا لم يرو عن عمرو بن الحارث بن المصطلق، وعن الحارث بن ابي ضرار فاشتبه ذلك علي بعضهم، وكذلك روي اشعث بن عطاف عن عيسي عن ابيه، ولم يذكروا اخاه الا ان السني ترجم له عن اخيه ولا اراه يثبت.
 
   
 اخبرنا الحافظ ابو البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطي رحمه الله قراته عليه ببغداد، اخبرنا محمد بن فتوح الاندلسي، انا ابو احمد عبد الله بن محمد الدهان، ثنا ابو جعفر احمد بن حسن البردعي، انشدنا ابو هريرة احمد بن الحسن العدوي، انشدنا ابو الطاهر الوكيل لنفسه:
 تبارك من سوي بداءع خلقه ... فاحسن في تركيب كل عجيب
 لقد قسم الارزاق قسمه قادر ... عليم بارزاق العباد رقيب
 فاوسعهم فضلا ولطفا تكرما ... فلم يبق مخلوق بغير نصيب
 راي الذرة الصغري ضعيفا دبيبها ... فاوسعها رزقا بغير دبيب
 اخر المجلس، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله.
 
 مجلس اخر املي يوم السبت الخامس من شهر ربيع الاخر سنة تسع واربعين وخمسماءة قال:
  عمر بن ابي سلمة المخزومي ربيب النبي صلي الله عليه وسلم توفي ابوه وله خمس سنين او نحوه ولم يرو عنه شيءا وانما يروي عن امه عن ابيه
   
 اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد الحداد رحمه الله، ثنا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ، ثنا فاروق بن عبد الكبير ابو حفص الخطابي بالبصرة، ثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله الكشي، ثنا ابو عمر الضرير، ثنا حماد بن سلمة، حدثني ثابت البناني، حدثني ابن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه، عن ام سلمة ام المءمنين عن ابي سلمة بن عبد الاسد رضي الله عنهم ثلاثتهم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ما من عبد اصابته مصيبة فيقول: انا لله وانا اليه راجعون، اللهم عندك احتسب مصيبتي فاجرني فيها وابدلني منها خيرا منها الا ابدله [الله] تعالي خيرا منها)) .
 رواه سليمان بن المغيرة عن ثابت مثله.
 
   
 واخبرنا ابو منصور محمود بن اسماعيل الصيرفي رحمه الله، انا ابو الحسن احمد بن محمد بن فاذشاه، انا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني رحمه الله، ثنا عبيد بن غنام، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا يزيد بن هارون، عن عبد الملك بن قدامة الجمحي، عن ابيه، عن عمر بن ابي سلمة، عن ام سلمة: ان ابا سلمة اخبرها رضي الله عنهم انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ما من مسلم يصاب بمصيبة فيفزع الي ما امر الله به من قول: انا لله وانا اليه راجعون اللهم عندك احتسب مصيبتي فاجرني عليها الا اعقبه الله تعالي خيرا منها)) .
 رواه عن ام سلمة ام ايمن والمطلب بن عبد الله وابو سلمة بن عبد الرحمن [مثله ورواه ابن سفينة وابو واءل وابو سلام عن ام سلمة عن النبي صلي الله عليه وسلم من غير ذكر ابي سلمة] وكلاهما صحيح؛ لان ام سلمة سمعته من زوجها، ثم سمعته من النبي صلي الله عليه وسلم.
 
  عمر بن شبة بن عبيدة يروي عن ابيه وقد روي عن اخيه عن ابيه
   
 اخبرنا ابو العباس احمد بن علي الاسواري الصوفي رحمه الله اذنا، انا ابو بكر احمد بن جعفر الفقيه الحافظ اجازة، ان علي بن عمر بن اسحاق الاسدابادي، ثنا احمد بن محمد بن اسحاق ابو بكر بن السني الحافظ الدينوري، اخبرني جعفر بن عيسي الحلواني، ثنا عمر بن شبة، حدثني اخي معاذ بن شبة، حدثني ابي قال: كنت مع المسعودي علي باب المهدي، فراث برذونه، فقال: يا معاذ، سجره.
 شبة لقب.
 
   
 فيما اخبرنا الفقيه ابو سعد محمد بن ابي عبد الله المطرز رحمه الله اذنا، ثنا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ، ثنا ابراهيم بن عبد الله الاصبهاني، ثنا محمد بن اسحاق السراج قال: سمعت عمر بن شبة يعني يقول: وشبة اسمه: زيد وانما سمي شبة؛ لان امه كانت ترقصه وتقول:
 يا بابي وشبا
 وعاش حتي دبا
 شيخا كبيرا خبا
 
  علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب زين العابدين يروي عن ابيه احاديث
   
 اخبرنا ابو علي الحداد، ثنا ابو نعيم الحافظ، ثنا محمد بن احمد بن ابراهيم، ثنا عبيد الله بن محمد العمري، ثنا اسماعيل بن ابي اويس، حدثني اخي عن سليمان بن بلال، عن محمد بن ابي عتيق، (ح) ، قال ابو نعيم: وحدثنا محمد بن احمد الغطريفي وابو عمرو بن حمدان، قالا: ثنا الحسن بن سفيان، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا
  [ص: ]
 الليث بن سعد، عن عقيل قالا: عن ابن شهاب، عن علي بن الحسين، ان الحسين بن علي رضي الله عنهما اخبره: ان علي بن ابي طالب رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم طرقه وفاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لهما: ((الا تصليان)) قال علي رضي الله عنه: فقلت: يا رسول الله، انما انفسنا بيد الله عز وجل، فاذا شاء ان يبعثنا بعثنا، فانصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم حين قلت [ذلك] له، ولم يرجع الي شيءا، ثم سمعته وهو مول يضرب فخذه، ويقول: {وكان الانسان اكثر شء جدلا} .
 هذا حديث صحيح متفق عليه من حديث الزهري رواه عنه الناس، وذكر ابو علي البغدادي ان علي بن الحسين الاكبر قتل مع ابيه، وهذا الاصغر، وكان حينءذ غلاما ولم يسمع من ابيه. وقوله هذا وهم؛ لانه توفي سنة نيف وتسعين، وكان له ثمان وخمسون سنة، وابوه قتل سنة احدي وستين، فكان له علي هذا القياس اكثر من عشرين سنة، وفي هذا الحديث الذي ذكرناه علامة السماع، والله تعالي اعلم.
 
  علي بن جعفر بن محمد العلوي، اكثر رواياته عن اخيه وغيره عن ابيه، وقد روي عن ابيه ايضا فلا ادري اسمع منه ام لا
   
 اخبرنا ابو علي الحداد، ثنا ابو نعيم الحافظ، ثنا ابو الحسن حيدرة، عن عمر بن الحسين بن الخطاب، ثنا الليث بن محمد بن الليث، ثنا بشر بن محمد المروزي، ثنا ابراهيم بن عبد الله، ثنا اسماعيل بن محمد بن اسحاق، عن عمه علي بن جعفر بن محمد، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: {ما استيسر من الهدي} : ((شاة)) .
 
  فاما روايته عن اخيه موسي عن ابيهما
   
 فاخبرنا ابو منصور محمد بن عبد الله بن عبد الواحد بن مندويه الشروطي، بقراءة والدي عليه رحمهما الله سنة اربع وخمسماءة وانا حاضر، ثنا ابو نعيم الحافظ، ثنا محمد بن عمر بن سلم ابو بكر الجعابي الحافظ، حدثني ابو عبد الله جعفر بن محمد الحسني، ثنا علي بن الحسن بن عمر الحسني، ثنا علي بن جعفر بن محمد، عن اخيه موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه [حسين بن علي، عن ابيه] علي رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من [صام] يوم الجمعة صبرا واحتسابا اعطي عشرة ايام غر زهر لا يشاكلن ايام الدنيا)) .
 
   
 واخبرنا ابو منصور، ثنا ابو نعيم، ثنا محمد بن عمر، ثنا عبد الله بن محمد بن ناجية، واسماعيل بن اسحاق المعمري، ومحمد بن مالك الكندي، وعبد الرحمن بن محمد بن المغيرة، قالوا: ثنا نصر بن علي بن نصر، حدثني علي بن جعفر بن محمد، عن اخيه موسي، عن ابيه جعفر، عن ابيه محمد، عن ابيه علي، عن جده علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: اخذ النبي صلي الله عليه وسلم [بيد] حسن وحسين رضي الله عنهما فقال: ((من احبني واحب هذين واباهما وامهما كان معي في درجتي يوم القيامة)) .
 هذا حديث عزيز في اسناده؛ رواية الحسين بن علي عن ابيه عن نفسه رضي الله عنهما.
 
   
 اخبرنا ابو علي الحداد، ثنا ابو نعيم الحافظ، ثنا زيد بن ابي بلال، ثنا جعفر بن محمد بن جعفر الحسني العلوي، ثنا الحسن بن زيد، حدثني علي بن الحسن بن علي بن عمر بن علي، [عن علي] بن جعفر بن محمد، عن اخيه موسي بن جعفر، عن ابيه، عن جده وسالته عن رجل طلق امراته في غير عدة، فقال: ان ابن عمر
  [ص: ]
 رضي الله عنهما طلق امراته علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي حاءض فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يراجعها ولم يحتسب بتلك التطليقة.
 وقد روي علي عن اخيه عن ابيه حديث هند بن ابي هالة في صفة النبي صلي الله عليه وسلم وشبه ذلك.
 
  فاما روايته عن غير اخيه عن ابيه
   
 فاخبرنا ابو منصور بن مندويه، ثنا ابو نعيم الحافظ، ثنا ابو بكر الجعابي، ثنا ابو الحسن علي بن ابي الازهر، ثنا ابو الزبير محمد بن عبد العزيز بن عبد الرحمن، حدثني علي بن جعفر بن محمد، حدثني حسين بن زيد بن علي، عن جعفر، عن ابيه، عن جابر رضي الله عنه قال: لما اراد النبي صلي الله عليه وسلم الحج اذن في الناس اني خارج فقدم الناس من كل وجه فكلهم ياتم برسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
  عون بن عبد الله بن الحارث عن اخيه عن ابيه
   
 اخبرنا الحسن بن احمد المقري بقراءة والدي عليه رحمهما الله سنة سبع، ثنا احمد بن عبد الله الحافظ، ثنا ابو محمد بن حيان، ثنا محمد بن العباس، ثنا محمد بن ابي معشر، حدثني ابي، عن عون بن عبد الله بن الحارث، عن اخيه، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((خلق الله تبارك وتعالي ادم بيده وكتب التوراة بيده وغرس الفردوس بيده)) .
 
   
 انشدني والدي رحمه الله (تعالي) ، انشدنا ابو محمد البغدادي، انشدني ابو علي محمد بن احمد بن محمد الهاشمي، انشدني ابو العباس البلوري:
 وماء كقطع الليل في لونه ... تنزحه اقلامنا من قليب
 قطر الندي ينبت زهر الفدي ... ومده ينبت زهر القلوب
 خواطر النفس اذا ما صنعت ... تخبر عما في حجاب الغيوب
 نحوكه وشكا باقلامنا ... فبعضه مخط وبعض مصيب
 اخر المجلس، وصلي الله علي محمد واله.
 
 مجلس اخر املي يوم السبت الثاني عشر من شهر ربيع الاخر سنة تسع واربعين وخمسماءة قال:
  عدي بن عدي بن عميرة الكندي
 ذكر الطبراني رحمه الله ان له صحبة وقد روي عن ابيه، وقال ابو حاتم الرازي رحمه الله تعالي: ان روايته عن ابيه مرسلة، وروي عن عمه العرس بن عميرة وغيره عن ابيه.
   
 اخبرنا ابو غالب احمد بن العباس الكوشيذي رحمه الله، انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة، انا سليمان بن احمد الطبراني، ثنا علي بن عبد العزيز. حدثنا غارم، (ح) واخبرنا ابو علي الحداد رحمه الله، ثنا ابو نعيم الحافظ، ثنا علي بن حميد الواسطي، ثنا مسلم بن سهل، ثنا محمد بن ابان قالا: ثنا جرير بن حازم، ثنا عدي بن عدي، ثنا رجاء بن حيوة، والعرس بن عميرة، عن ابي عدي رضي الله عنه قال: كان بين امرء القيس و [بين] اخر خصومة فاختصما الي النبي صلي الله عليه وسلم، قال الحضرمي البينة، فلم تكن له بينة، فقضي علي امرء القيس باليمين، فقال الحضرمي: يا رسول الله، [ان] امكنته من اليمين ذهبت والله ارضي. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من حلف علي يمين كاذبا لقي الله عز وجل وهو عليه غضبان)) . قال رجاء بن حيوة: وتلا رسول الله صلي الله عليه وسلم: {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا} الاية، قال امرء القيس رضي الله عنه: فماذا لي ان تركتها يا رسول الله؟، قال: ((الجنة)) فقال: اني اشهدك اني قد تركتها.
 هذا لفظ الطبراني رواه جماعة عن جرير نحوه، ورواه جماعة عن يحيي بن سعيد عن ابي الزبير بن عدي (بن عدي) ، عن ابيه، ورواه محمد بن جعفر اخو اسماعيل عن يحيي بن ابي الزبير عن عدي، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا من غير ذكر ابيه ولا عمه، فجعله الطبراني بذلك صحابيا.
 
  عمرو بن خزيمة بن ثابت يروي عن اخيه عن ابيه
   
 اخبرنا ابو غالب الكوشيذي، وابو بكر محمد بن ابي القاسم القراني رحمهما الله قالا: ثنا ابو بكر بن ريذة، انا ابو القاسم الطبراني، ثنا عبيد بن غنام، ثنا ابو بكر بن [ابي] شيبة، (ح) قال الطبراني: وحدثنا محمد بن اسحاق بن راهويه، ثنا ابي قالا: ثنا عبدة بن سليمان، عن هشام بن عروة، عن عمرو بن خزيمة، عن عمارة بن خزيمة، عن ابيه خزيمة بن ثابت رضي الله عنه قال: [قال] رسول الله صلي الله عليه وسلم في الاستطابة: ((ثلاثة احجار ليس فيهن رجيع)) ، (ح) وقال الطبراني: ثنا عبدان بن احمد، ثنا محمد بن عبد الله بن نمير، حدثني ابي، ثنا هشام بن عروة، اخبرني عمرو بن خزيمة، عن عمارة بن خزيمة، عن ابيه خزيمة بن ثابت رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن الاستطابة فقال، مثله.
 ورواه وكيع عن هشام عن ابن ابي خزيمة عن عمارة، ورواه اسماعيل بن عياش عن هشام عن ابيه عن عمارة، ورواه سفيان بن عيينة عن هشام عن ابيه مرسلا قال: ذكرت الاستطابة عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال هشام: واخبرني ابو وجزة عن عمارة بن خزيمة قيل لسفيان: انهم يقولون: ابو خزيمة قال: لا انما هو ابو وجزة الشاعر، ورواه ابو معاوية، فادخل بين هشام وعمرو رجلا.
 
   
 اخبرنا ابو بكر القراني وابو غالب الكوشيذي رحمهما الله قالا: انا ابن ريذة، انا الطبراني، ثنا الحسين بن اسحاق، ثنا عثمان بن ابي شيبة، وقال الطبراني: وحدثنا محمد بن اسحاق بن راهويه، ثنا ابي، قال: ثنا ابو معاوية، عن هشام بن عروة، عن عبد الرحمن بن سعد، عن عمرو بن خزيمة، عن عمارة بن خزيمة، عن ابيه، فذكره نحوه.
 ورواه علي بن حرب عن ابي معاوية، مثله.
 
  عطاء بن الساءب روي عن ابيه احاديث صالحة وذكر في بعضها الخبر
   
 كما اخبرنا ابو شكر حمد بن علي الحبال، ونوشروان بن شيرزاذ الديلمي، واخران رحمهم الله قالوا: انا ابو بكر بن ريذة، انا الطبراني، ثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم، ثنا عبد السلام بن حرب، عن عطاء بن الساءب، اخبرني ابي، عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال: لما جهز رسول الله صلي الله عليه وسلم فاطمة الي علي رضي الله عنهما بعث معها بخميل. فقال عطاء: ما الخميل؟ قال: قطيفة ووسادة من ادم حشوها ليف واذخر وقربة كانا يفترشان نصف الخميل ويلتحفان بنصفه.
 
  وقد روي عطاء عن حرب بن عبيد الله عن ابيه الساءب
   
 اخبرنا ابو الفتح اسماعيل بن الفضل السراج بقراءة والدي عليه رحمهما الله، انا ابو بكر احمد بن المفضل المقري اذنا، ثنا محمد بن اسحاق، ثنا محمد بن محمد بن ابراهيم، ثنا محمد بن عبدك، ثنا مصعب بن خارجة، ثنا ابي، عن مسعر، عن عطاء بن الساءب قال: قال لي حرب بن عبيد الله: حدثني ابوك الساءب بن مالك: انه حفظه من عبد الله بن عمرو: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: ((اقرا القران في خمس)) .
 
   
 اخبرنا ابو القاسم غانم بن ابي نصر البرجي، وابو علي الحداد رحمهما الله قراءة علي كل واحد منهما مرتين قالا: ثنا ابو نعيم الحافظ، ثنا عبد الله بن جعفر، ثنا محمد بن عاصم ابو جعفر المديني، ثنا حسين بن علي الجعفي، عن زاءدة، عن عطاء بن الساءب، حدثني حرب بن عبد الله، عن الساءب قال: حفظت عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امره ان يقرا القران في خمس.
 رواه محمد بن علي [بن] الجارود عن محمد بن عاصم مثله، ورواه محمد بن
  [ص: ]
 سهيل وابو مسعود الرازي عن حسين مثله. وقال ابو مسعود في روايته: عن الساءب بن مالك ابو عطاء. وقد وهم الطبراني رحمه الله في هذا الحديث، فترجم للساءب بن يزيد عن عبد الله بن عمرو في جملة رواية الصحابة عنه؛ ظنه الساءب بن يزيد الصحابي واخرج له هذا الحديث.
 
   
 كما اخبرنا ابو بكر القراني، وابو غالب الكوشيذي، وحمد الحبال، ونوشروان الديلمي رحمهم الله قالوا: اخبرنا ابو بكر بن ريذة، انا الطبراني، ثنا ابو خليفة الفضل بن الخباب، ثنا علي بن المديني، ثنا حسين الجعفي، عن زاءدة، عن عطاء بن الساءب، عن حرب بن عبيد الله، عن الساءب بن يزيد، قال: حفظت عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم امره ان يقرا القران في خمس.
 وروي هذا الحديث جماعة عن عطاء عن ابيه من غير ذكر حرب فيه علي اختلاف الفاظه، وكذلك رواه محمد بن عبد الوهاب عن مسعر عن عطاء عن ابيه، فتبين من هذا ان الساءب هو بن مالك لا ابن يزيد وانه ابو عطاء، قال: قال ابو بكر بن مردويه: عطاء ابن الساءب بن مالك الثقفي يكني ابا زيد، ويقال: ابن الساءب بن زيد كوفي مات سنة ست وثلاثين وماءة.
 
  عاصم بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب
 سمع من ابيه علي ما ذكر البخاري رحمه الله في حديث عن عاصم بن علي قال: ثنا عاصم بن محمد قال: سمعت هذا من ابي يعني: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((كيف انت اذا بقيت في حثالة من الناس؟)) . قال عاصم: فلم احفظه فقومه لي واقد عن ابيه، [وقد روي] عن ابيه احاديث غير هذا، وروي عن اخيه واقد عن ابيهما.
 
   
 اخبرنا ابو منصور محمد بن عبد الله بن مندويه، انا احمد بن عبد الله
  [ص: ]
 الحافظ، ثنا ابو بكر بن خلاد، ثنا الحارث بن ابي اسامة، ثنا عاصم بن علي، ثنا عاصم بن محمد، عن واقد بن محمد قال: سمعت ابي وهو يقول: قال عبد الله رضي الله عنه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع: ((الا اي شهر تعلمونه اعظم حرمة)) قالوا [شهرنا هذا، قال: ((اي بلد تعلمونه اعظم حرمة)) ، قالوا: بلدنا هذا، قال: ((تعلمون اي يوم اعظم حرمة)) ، قالوا] : يومنا هذا، قال: ((فان الله عز وجل قد حرم عليكم دماءكم واموالكم واعراضكم الا بحقها، كحرمة يومكم هذا في بلدكم في شهركم هذا، الا هل بلغت ثلاثا)) كل ذلك يجيبونه: الا نعم قال: ((ويحكم او ويلكم لا ترجعن بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض)) .
 هذا حديث صحيح؛ اخرجه البخاري عن محمد بن عبد الله عن عاصم [بن] علي مثله، وعن ابي موسي عن يزيد بن هارون عن عاصم بن محمد عن ابيه من غير ذكر واقد، ولعاصم عن اخيه عن ابيه احاديث.
 
  وقد روي عاصم ايضا عن اخيه عمر عن ابيه
   
 اخبرنا احمد بن علي الاسواري رحمه الله اذنا، انا احمد بن جعفر الفقيه [اذنا] ، انا علي بن عمر الاسداباذي، انا ابو بكر بن اسحاق، انا ابو بكر النيسابوري، انا ابو الازهر احمد بن الازهر، ثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، ثنا عاصم بن محمد، عن اخيه عمر بن محمد، عن ابيه محمد بن زيد، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا صار اهل الجنة الي الجنة واهل النار الي النار جء بالموت حتي يجعل بين الجنة والنار ثم يذبح، ثم ينادي مناد: يا اهل الجنة، لا موت ويا اهل النار، لا موت، فيزداد اهل الجنة فرحا الي فرحهم، ويزداد اهل النار حزنا الي حزنهم)) .
 هذا حديث صحيح متفق عليه من حديث عمر، ولعاصم جماعة اخوة يروي عن غير هذين ولكن عن غير ابيه.
 
   
 وجدت بخط شيخي احمد بن محمد بن فضلويه، عن ابي مسلم الليثي، قال: رايت علي ظهر كتاب للشيخ ابي الفضل الطرواحي لبعضهم:
 اذا ولي اخوك قفاه شبرا ... فول قفاك عنه وزده باعا
 اذا كان الصديق بغير نفع ... فزاد الله خلته انقطاعا
 الي يوم التناد بلا رجوع ... وان رام الرجوع فلا استطاعا
 اخر المجلس وصلي الله علي محمد واله.
 
 مجلس اخر املي يوم السبت التاسع عشر من شهر ربيع الاخر سنة تسع واربعين وخمسماءة قال:
  محمد بن عجلان سمع من ابيه وروي عنه احاديثه كثيرة وقد روي عن بكير بن عبد الله بن الاشج عن ابيه عجلان
   
 اخبرنا ابو منصور محمد بن عبد الله بن مندويه الشروطي المعدل رحمه الله، ثنا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ، ثنا ابو بكر بن خلاد ثنا الحارث بن ابي اسامة، ثنا ابو النضر، ثنا الليث، عن محمد بن عجلان. (ح) واخبرنا ابو علي الحداد رحمه الله، ثنا ابو نعيم الحافظ، ثنا ابو علي الصواف، ثنا بشر بن موسي، ثنا عبد الله بن الزبير الحميدي، (ح) واخبرنا اسماعيل بن الفضل السراج، انا ابو طاهر بن عبد الرحيم، انا ابو الحسن الدارقطني الحافظ، ثنا ابو بكر النيسابوري، ثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم، (ح) قال الدارقطني، وثنا ابن صاعد املاء، ثنا ابو عبد الرحمن الاذرمي وعبد الجبار بن العلاء والحسين بن الحسن المروزي قالوا: ثنا سفيان [يعني] ابن عيينة، ثنا ابن عجلان، عن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن عجلان، وقال الحارث: عن العجلان،
  [ص: ]
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((للمملوك طعامه وكسوته ولا يكلف من العمل ما لا يطيق)) .
 وقال سفيان: الا ما يطيق.
 ورواه وهيب وسليمان بن بلال وسعيد بن ابي ايوب وجماعة عن ابن عجلان، وكذا رواه عبد الرزاق، واحمد بن حنبل وغيرهما رحمهما الله عن ابن عيينة، ورواه عن بكير عمرو بن الحارث، ومن طريقه اخرج مسلم في الصحيح وليس لعجلان في كتابه غيره وذكره البخاري ذكرا في متابعة حديث، ورواه الثوري عن ابن عجلان الا انه ارسله علي [ما] .
 
   
 اخبرنا ابو علي الحداد، ثنا ابو نعيم، ثنا سليمان بن احمد، ثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا هارون بن اسحاق الهمداني، ثنا محمد بن عبد الوهاب القناد، ثنا سفيان، عن محمد بن عجلان، عن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((للمملوك طعام)) ، مثل لفظ ابن عيينة. وقد قيل: رواه الثوري عن ابن عجلان عن ابيه، لم يذكر بكيرا، وكذلك رواه ابراهيم بن طهمان والنعمان بن عبد السلام عن مالك عن ابن عجلان عن ابيه، وهو في الموطا عن مالك انه بلغه عن ابي هريرة، ولم يذكر اسناده.
 
  ولابن عجلان حديث اخر عن بكير عن ابيه
   
 اخبرنا ابو علي الحداد، ثنا ابو نعيم، ثنا ابو علي الصواف، ثنا بشر بن موسي، ثا الحميدي، ثنا سفيان، ثنا ابن عجلان، عن بكير، عن عجلان، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما سالمناهن منذ حاربناهن ومن ترك منهم شيءا خيفة فليس مني)) يعني الحيات.
 رواه احمد بن حنبل ولوين عن ابن عيينة.
 
  محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي كان صغيرا عند وفاة ابيه
 قيل : غرق ابوه مع عشرة بنين، وقيل: بل قتل وخلف محمد لصغره يروي عن اخيه عيسي عن ابيه.
   
 اخبرنا ابو غالب الكوشيذي ومحمد بن ابي القاسم القراني قالا: انا ابو بكر ابن ريذة، (ح) واخبرنا ابو علي، ثنا ابو نعيم قالا: ثنا سليمان بن احمد، ثنا عبد الله بن احمد [بن حنبل] ، حدثني ابي، (ح) قال لسليمان: وحدثنا عبيد بن غنام، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، (ح) واخبرنا الكوشيذي والقراني قالا: انا ابن ريذة، انا الطبراني، ثنا الحسين بن اسحاق، ثنا عثمان بن ابي شيبة قالوا: ثنا ابو احمد الزبيري، ثنا سفيان، عن ابن ابن ابي ليلي، عن اخيه، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابي ايوب الانصاري رضي الله عنه انه كان في سهوة له فكانت الغول تجء فتاخذ من طعامه فشكاها الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ((اذا رايتها فقل بسم الله اجيبي رسول [الله] )) ، فجاءت فاخذها، فقال: اني لا اعود، فارسلها، فجاء النبي صلي الله عليه وسلم فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: ((ما فعل اسيرك؟)) ، فقال: اخذتها فقالت: اني لا اعود، فارسلتها، فقال: ((انها عاءدة)) ، فاخذها مرتين او ثلاثا كل ذلك تقول: لا اعود، ويجء الي النبي صلي الله عليه وسلم فيقول: ما فعل اسيرك؟)) ، فيقول: اخذتها، فتقول: اني لا اعود، فيقول: ((انها عاءدة)) ، فاخذها فقالت: ارسلني واعلمك شيءا تقوله ولا يقربك شء، فعلمته اية الكرسي، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره فقال: ((صدقت وهي كذوب)) .
 هذا حديث له طرق عن [ابن] ابي ليلي، وروي عن ابي هريرة، وابي بن كعب، ان كل واحد منهما كان صاحب هذه الحالة.
 
   
 اخبرنا ابو علي الحداد، ثنا ابو عمر بن مهرة، انا الطبراني، ثنا جعفر بن محمد القلانسي، ثنا ادم بن ابي اياس، (ح) واخبرنا ابو علي، ثنا ابو عمر، (ح) واخبرنا ابو غالب الكوشيذي وابو بكر القراني قالا: انا ابو بكر بن ريذة قالا: انا الطبراني، ثنا محمد بن عبدوس، ثنا علي بن الجعد ، قالا: ثنا شعبة، عن محمد بن عبد الرحمن بن
  [ص: ]
 ابي ليلي، عن اخيه عيسي بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابيه عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابي ايوب الانصاري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا عطس احدكم فليقل: الحمد لله علي كل حال وليقل الذي يشمته: يرحمك الله، وليقل هو يهديك الله ويصلح بالك)) .
 هذا حديث مشهور من حديث شعبة رواه عنه الناس.
 
   
 اخبرنا ابو علي الحداد، ثنا ابو عمر، انا الطبراني، ثنا احمد بن عمرو البزار، (ح) اخبرنا الكوشيذي والقراني قالا: انا ابن ريذة، انا الطبراني، ثنا الحسين بن اسحاق التستري قال: ثنا يوسف بن موسي القطان، ثنا عبد الله بن الجهم، ثنا عبد الله بن العلاء بن خالد، ثنا شعبة، عن ابن ابي ليلي، عن اخيه، عن ابيه، عن ابي ايوب رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ذكاة الجنين ذكاة امه)) .
 
   
 اخبرنا ابو علي، ثنا ابو عمر، انا الطبراني، ثنا جعفر القلانسي، ثنا ادم، ثنا شعبة، عن ابن ابي ليلي، قال: سمعت اخي عيسي بن عبد الرحمن حدث، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا اشعر الجنين فكل)) .
 لم يجاوز ابن ابي ليلي.
 
   
 اخبرنا ابو علي، ثنا ابو نعيم، ثنا سليمان، ثنا اسحاق الدبري، عن عبد الرزاق، عن الثوري، عن ابن ابي ليلي، عن اخيه عيسي، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابي ذر رضي الله عنه قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كل شء حتي سالته عن مسح الحصا فقال: ((واحدة او دع)) .
 
   
 اخبرنا والدي رحمه الله، انا سعد بن منصور ابو صالح، واخبرنا عبد الله
  [ص: ]
 ابن محمد الامام، انا محمد بن عمر البيع، قالا: اخبرنا علي بن احمد الفقيه، انا احمد بن محمد بن ابراهيم، ثنا محمد بن مسلم الرازي، حدثني محمد بن سعيد بن سابق، ثنا عمرو بن ابي قيس، عن محمد يعني ابن ابي ليلي، عن عيسي اخيه، عن ابيه عبد الرحمن، عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم من كل شهر ثلاثة ايام، قالت: فربما اخر ذلك حتي يجتمع عليه صوم الشهر، قالت: وربما اخره حتي يصوم شعبان، فربما اردت ان اصوم، فلم اطق حتي اذا صام صمت معه.
 قال محمد بن مسلم: هذا حديث كبير.
 
  وقد روي ابن ابي ليلي عن الشعبي عن ابيه
   
 اخبرنا ابو غالب الكوشيذي، وابو بكر القصار قالا: انا ابن ريذة، انا الطبراني، ثنا احمد بن داود المكي، ثنا محمد بن كثير، (ح) واخبرنا ابو علي، ثنا ابو نعيم، ثنا سليمان، ثنا ابن كيسان، ثنا ابو حذيفة، (ح) قال سليمان: وحدثنا حفص بن عمر الرقي، ثنا قبيصة بن عقبة، قالوا: ثنا سفيان، عن ابن ابي ليلي، عن الشعبي، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابي ايوب (الانصاري) رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من قال في دبر صلاة الغداة عشر مرات: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو [علي] كل شء قدير كن له كعدل اربع رقاب من ولد اسماعيل عليه السلام)) . وقال ابو حذيفة: من قال في دبر كل صلاة مكتوبة.
 هذا حديث صحيح له طرق وعلل.
 
  وقد روي ابن ابي ليلي ايضا عن المنهال بن عمرو عن ابيه
   
 اخبرنا اسماعيل بن الفضل بن الاخشيد، انا ابو طاهر بن عبد الرحيم، انا الدارقطني، قال: ثنا عمر بن الحسن القراطيسي، ثنا الحسن بن القاسم البجلي، ثنا
  [ص: ]
 محمد بن عبد الله بن صالح، ثنا ابراهيم بن يوسف، عن ابيه، عن ابي اسحاق، عن محمد بن عبد الرحمن الانصاري، عن المنهال بن عمرو، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: كان علي رضي الله عنه يخرج الينا في القباء المحشو في الصيف وفي الازار في الشتاء، فانكر الناس ذلك، فقالوا لابي ليلي رضي الله عنه، فساله [فقال] : اما كنت معنا بخير قال: بلي، قال: فاني والله ما وجدت حرا ولا قرا منذ دعا لي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال الدارقطني: غريب من حديث ابي اسحاق لم نكتبه الا من هذا الوجه، وهو مشهور عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي حدث به عنه جماعة.
 
  وقد روي ابن ابي ليلي ايضا عن الحكم بن عتيبة عن ابيه
   
 اخبرنا هبة الله بن عبد الواحد بن الحصين، انا ابو طالب بن غيلان، انا ابو بكر الشافعي، ثنا اسامة بن احمد، ثنا هارون بن سعيد، ثنا خالد بن نزار، ثنا ابراهيم يعني ابن طهمان، ثنا محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن الحكم بن عتيبة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن بلال مءذن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: مسح رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الخفين والخمار.
 
   
 اخبرنا [به] ابو غالب الكوشيذي، وابو بكر القراني، وابو الحسين بن طباطبا قالوا: انا ابن ريذة، انا الطبراني، ثنا الكشي، ثنا ابراهيم بن بشار، ثنا سفيان يعني ابن عيينة، عن [ابن] ابي ليلي وابان بن تغلب، عن الحكم، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن بلال –رضي الله عنه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا ومسح علي الموقين والخمار.
 هذا حديث صحيح من حديث الحكم.
 
   
 وانشد ابو عبد الله: سلمان بن عبد الله بن الفتي رحمه الله:
 فلو كنت الخليل وسيبويه ... او الفراء او كنت المبرد
 لما ساويت في حي رغيفا ... ولا تبتاع بالماء المبرد
 اخر المجلس وصلي الله علي سيدنا محمد واله.
 
 مجلس اخر املي يوم السبت السادس والعشرين من شهر ربيع الاخر سنة تسع واربعين وخمسماءة قال:
  وقد روي محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي حديثا عن اخيه عيسي وعن الحكم بن عتيبة والمنهال بن عمرو ثلاثتهم عن ابيه عبد الرحمن
   
 اخبرنا ابو الفتح سهل بن ناصر بن الحسن الكاتب بقراءتي عليه رحمه الله، انا جدي ابو الوفاء محمد بن بديع الحاجب، انا احمد بن موسي، ثنا محمد بن احمد بن ابراهيم، ثنا عبد الله بن زيدان، ثنا محمد بن عبيد المحاربي، ثنا علي بن هاشم عن ابن ابي ليلي، عن الحكم والمنهال بن عمرو وعيسي، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، [عن ابي ليلي] ، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يوم خيبر: ((لاعطين الراية اليوم رجلا يحب الله تعالي (ويحب) رسوله، ويحبه الله تعالي ورسوله، يفتح له، ليس بفرار)) ، فدعا عليا رضي الله (تعالي) عنه فاتاه، فدفع اليه الراية، فقلت: يا رسول الله، كيف وانا ارمد لا ابصر شيءا، فتفل في عيني ثم قال: ((اللهم اكفه اذي الحر والبرد)) ، [قال] : فما اذاني بعد حر ولا برد.
 
   
 اخبرنا سهل، انا جدي، انا احمد، ثنا عبد الله بن جعفر، ثنا سمويه، ثنا عبد الله بن محمد، ثنا علي هاشم، عن ابن ابي ليلي، عن المنهال والحكم وعيسي، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: قال علي رضي الله عنه: ما كنت معنا يا ابا ليلي، قلت: بلي والله لقد كنت معكم، قال: فان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث ابا بكر رضي الله عنه فسار بالناس فانهزم حتي رجع، ثم بعث عمر رضي الله عنه فانهزم حتي انتهي اليه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لاعطين الراية رجلا يحب الله تعالي ورسوله ويحبه الله تعالي ورسوله يفتح له، ليس بفرار)) ، فارسل الي، فدعاني، فاتيت وانا ارمد لا ابصر شيءا، فدفع الي الراية فقلت: يا رسول الله [كيف] وانا ارمد، فتفل في عيني ثم قال: ((اللهم اكفه الحر والبرد)) فما اذاني حر ولا برد.
 هذا حديث مشهور له طرق.
 
  محمد بن يزيد بن محمد بن خثيم الهلالي المحاربي ان صح يروي عن رجل عن ابيه
   
 اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد الحداد رحمه الله، ثنا ابو نعيم، احمد بن عبد الله الحافظ، ثنا محمد بن احمد بن الحسن، ثنا ابو شعيب الحراني، ثنا ابو جعفر النفيلي، ثنا محمد بن سلمة، (ح) واخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن محمد الواعظ رحمه الله، انا محمد بن احمد بن محمد الكاتب في كتابه، انا عبد الله بن محمد بن فورك، انا ابو بكر بن ابي عاصم، ثنا ايوب بن سليمان بن عمر الاقطع، ثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، حدثني محمد بن يزيد بن خثيم، عن محمد بن كعب القرظي، قال: حدثني ابوك يزيد بن خثيم، ان عمار بن ياسر رضي الله عنهما قال: كنت انا وعلي بن ابي طالب رضي الله عنه رفيقين في غزوة العشيرة، فعمدنا الي صور من النخل فنمنا تحته في دفعاء من التراب، فما ايقظنا الا رسول الله صلي الله عليه وسلم، اتي عليا رضي الله عنه فغمزه برجله وقد تتربنا في ذلك التراب.
 الي هنا ذكره ابو نعيم، ولفظ ابن ابي عاصم مختصر.
 وهذا حديث مشهور من حديث محمد بن اسحاق بن يسار، رواه عنه جماعة وخالفهم محمد بن سلمة فرواه كما اوردناه، قال: محمد بن يزيد بن محمد بن خثيم. وكذلك رواه حاجب بن الوليد ايضا عن محمد بن سلمة.
 هكذا اورده الامام ابو عبد الله بن منده في تاريخه: محمد بن يزيد بن خثيم، وذلك وهم من ابي سلمة، والصواب: يزيد بن محمد بن يزيد بن خثيم، عن محمد بن كعب، عن محمد بن يزيد، وسعيد فيما بعد، ان شاء الله تعالي.
 
  محمد بن طلحة بن مصرف
   
 اخبرنا هبة الله بن الحسن الابرقوهي الحافظ رحمه الله اذنا قال: انا عبد الرحمن بن محمد، انا روح بن محمد ابو زرعة، انا ابراهيم بن الحسن بن بشر، ثنا
  [ص: ]
 عبد الرحمن بن ابي حاتم قال: قرء علي العباس بن محمد الدوري، عن يحيي بن معين قال: قال ابو كامل يعني مظفر بن مدرك: قال محمد بن طلحة ادركت ابي كالحلم، قال: قد روي عن ابيه احاديث صالحة.
 
  فمما روي عن ابيه
   
 ما اخبرنا ابو علي الحداد رحمه الله، ثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن يوسف بن شمة، ثنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، ثنا محمد بن عبد الله الحضرمي مصرف بن عمرو البابي، ثنا عبد الرحمن بن محمد بن طلحة، عن ابيه، عن طلحة، عن عميرة بن سعد قال: نشد علي رضي الله عنه الناس في الرحبة فقال: من سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه)) . فقام عشرون رجلا كلهم يشهد انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ذلك.
 
  وقد روي محمد بن طلحة عن رجل عن ابيه
   
 اخبرنا ابو الفتح اسماعيل بن الفضل بن احمد بن الاخشيد السراج، انا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم الكاتب، انا عبد الله بن محمد بن جعفر ابو الشيخ، ثنا ابو اسيد، ثنا محمد بن عاصم، (ح) واخبرنا اسماعيل بن الفضل، انا ابو طاهر بن عبد الرحيم، انا ابو الحسن علي بن عمر بن احمد الدارقطني الحافظ، انا الحسن بن اسماعيل، ثنا يحيي بن السري، قالا: ثنا ابو النضر، ثنا محمد بن طلحة، عن مالك بن مغول، عن طلحة قال: سالت عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنهما هل اوصي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم، اوصي بالقران.
 رواه ابن عيينة ويونس بن بكير وغيرهما عن مالك، وتابع مالكا: الجريش بن سليم عن طلحة.
 
   
 اخبرنا به عاليا ابو [علي] الحسن بن احمد، انا محمد بن عبد الله بن يوسف، واخبرنا ابو غالب احمد بن العباس الكوشيذي، وابو بكر محمد بن الفضل القراني، وابو شكر حمد بن علي الحبال، رحمهم الله قالوا: انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة قالا: انا ابو القاسم الطبراني، ثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم، ثنا مالك بن مغول عن طلحة، نحوه.
 وهو حديث صحيح متفق عليه رواه البخاري في صحيحه عن ابي نعيم هذا وغيره عن مالك بن مغول، واخرجه مسلم نازلا من طرق ايضا.
 
  وقد روي محمد بن طلحة عن رجل اخر عن ابيه
   
 اخبرنا اسماعيل بن الفضل، انا ابو طاهر بن عبد الرحيم، انا ابو محمد بن حيان، حدثني محمد بن السمط الجرجراءي، ثنا عثمان بن سعيد بن الصباح، ثنا جملة بن يونس، ثنا محمد بن طلحة، عن ادريس يعني الاودي، عن طلحة بن مصرف، عن مالك بن الحارث، عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((الذي يوصي بالخمس افضل من الذي يوصي بالربع، والذي يوصي بالربع افضل من الذي يوصي بالثلث، والثلث، يعني: جنف.
 كذا رواه جملة مرفوعا، ورواه بكر بن بكار وجبارة بن مغلس عن محمد بن طلحة، فلم يرفعاه.
 
   
 اخبرنا به اسماعيل بن الفضل، انا محمد بن احمد الكاتب، انا ابو الشيخ، ثنا جعفر بن عمر، ثنا جبارة، (ح) واخبرنا ابو علي الحداد رحمه الله اذنا، ثنا ابو نعيم الحافظ، ثنا محمد بن اسحاق، ثنا ابراهيم بن سعدان، ثنا بكر بن بكار قالا: ثنا محمد بن طلحة، به نحوه غير مرفوع.
 
  محمد بن عبد الرحمن بن مغيرة بن ابي ذءب يروي عن ابيه وقد روي عن اخيه عن ابيه
   
 اخبرنا ابو العباس احمد بن علي الاسواري الصوفي رحمه الله اذنا، ان
  [ص: ]
 احمد بن جعفر ابا بكر اذن له قال: انا ابو القاسم علي بن عمر بن اسحاق، انا احمد بن محمد بن اسحاق، اخبرني جماهر بن محمد، ثنا الوليد بن عتبة، ثنا الوليد بن مسلم، اخبرني ابن ابي ذءب، (ح) قال احمد بن محمد: واخبرنا ابو بكر النيسابوري، ثنا يونس بن عبد الاعلي، ثنا ابن وهب، اخبرني ابن ابي ذءب، عن اخيه المغيرة بن ابي ذءب، انه دخل مع ابيه علي سعيد بن المسيب حين حضره الموت فاخذته غشية، فوجهوه للقبلة فلما افاق قال: من صنع هذا بي، اولست امرا مسلما وجهي الي الله تعالي حيثما كنت.
 
   
 اخبرنا احمد بن محمد بن فضلويه اجازة وكتبته من خطه: انا عمر بن علي ابو مسلم الحافظ، انا محمد بن علي الزراد وعمر بن منصور البندار، قالا: ثنا ابو الفضل احمد بن علي السليماني قال: انشدني بعض اصحابنا:
 ان المكارم انواع مصنفة ... فالدين اولها والعقل ثانيها
 والعلم ثالثها والحلم رابعها ... والجود خامسها والعرف سادسها
 والبر سابعها والصبر ثامنها ... والشكر تاسعها واللين عاشيها
 اخر المجلس وصلي الله علي محمد واله [اجمعين] .
 
 مجلس اخر املي يوم السبت الثالث من جمادي الاولي سنة تسع واربعين وخمسماءة قال:
  محمد بن اسماعيل بن عياش الحمصي روي عن ابيه احاديث كثيرة وقيل انه لم يسمع منه شيءا
   
 اخبرنا غانم بن [ابي] نصر البرجي رحمه الله بقراءة والدي عليه رحمه الله سنة اربع وخمسماءة، انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن شاذان الاديب، انا ابو بكر عبد الله محمد بن فورك القباب، ثنا ابو بكر احمد بن عمر بن عاصم، ثنا محمد بن عوف، ثنا محمد بن اسماعيل بن عياش، ثنا ابي، عن ضمضم بن زرعة، عن شريح بن
  [ص: ]
 عبيد قال: وقال عرباض بن سارية رضي الله عنه: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخرج الينا في الصفة وعلينا الحوتكية فيقول: ((لو علمتم ما ذخر لكم ما حزنتم علي ما زوي عنكم وليفتحن لكم فارس والروم)) .
 
   
 واخبرنا به عاليا ابو علي الحداد، ثنا ابو نعيم الحافظ، ثنا ابو عمرو بن حمدان، ثنا الحسن بن سفيان، (ثنا عبد الوهاب بن الضحاك، ثنا ابن عياش يعني اسماعيل عن ضمضم، عن شريح بن عبيد، عن العرباض) رضي الله عنه، نحوه.
 
   
 اخبرنا هبة الله بن الحسن الحافظ رحمه الله اذنا، انه قرا علي عبد الرحمن بن محمد، عن ابي زرعة روح بن محمد، حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن الحسن بن بشر، حدثنا ابن ابي حاتم قال: سالت ابي يعني عن محمد بن اسماعيل بن عياش فقال: لم يسمع من ابيه شيءا، حملوه علي ان يحدث فحدث ، قال ابن ابي حاتم: روي عنه محمد بن عوف وابو زرعة.
 وقد رواه ابن ابي عاصم عن جماعة من اصحاب ابيه اسماعيل بن عياش.
 
  محمد بن خالد بن عبد الله الطحان الواسطي قيل: لم يسمع من ابيه الا حديثا واحدا وقد روي عنه احاديث صالحة
   
 اخبرنا ابو الفرج سعيد بن ابي الرجاء رحمه الله، انا ابو نصر ابراهيم بن محمد بن علي الكساءي، انا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم، انا ابو يعلي الموصلي، (ح) واخبرنا ابو غالب الكوشيذي، انا ابن ريذة، انا الطبراني، ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل والحسن بن اسحاق التستري، قالوا: ثنا محمد بن خالد بن عبد الله الطحان الواسطي، حدثني ابي، عن سعيد، عن قتادة، عن عطاء، عن ام كرز رضي الله عنهم، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال في العقيقة: ((للغلام شاتان وللجارية شاة)) .
 هذا لفظ ابي يعلي.
 
   
 اخبرنا هبة الله اذنا، [انه] قرا علي عبد الرحمن، عن ابي زرعة، عن ابي اسحاق بن بشر، عن ابن ابي حاتم قال: سمعت ابا زرعة يقول: اخبرني وهب القاضي قال: سمعت محمد بن خالد الواسطي يقول: لم اسمع من ابي الا حديثا واحدا: خالد، عن بيان، عن الشعبي قال: لا ادري ايهما اكثر في الناس: البخل او الكذب. قال: ثم حدث عنه حديثا كثيرا.
 رواه غيره عن بيان، فخالفه في اللفظ.
 
   
 اخبرنا به ابو علي الحداد، انا ابو بكر محمد بن علي المقري، انا ابو بكر بن المقري، ثنا فضل بن مزذين ابو القاسم، ثنا احمد بن مهدي بن رستم، ثنا يحيي بن اكثم، ثنا جرير، عن بيان، عن الشعبي، قال: لا ادري ايهما ابعد غورا: الشح او الكذب.
 ذكره عبد الله بن احمد بن علي السوذرجاني بخطه، ثنا عبيد الله بن يعقوب بن اسحاق بن جميل، ثنا جدي، ثنا احمد بن صنيع، ثنا علي بن عاصم، اخبرني بيان بن بشر، عن الشعبي قال: ما ادري ايهما ابعد غورا في النار : الكذب او الشح.
 
  محمد بن عبيد الله بن ابي رافع يروي عن ابيه الكثير وقد روي عن اخيه عن ابيه
   
 اخبرنا احمد بن علي الاسواري وغيره اذنا، ان احمد بن جعفر الحافظ اذن لهم قال: انا علي بن عمر بن اسحاق، انا ابو بكر احمد بن محمد بن اسحاق الامام، انا ابو صخرة عبد الرحمن بن محمد السامي، ثنا محمد بن سليمان لوين، ثنا حبان بن علي العنزي، عن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع كذا في كتابي، عن اخيه عبد الله بن عبد الله، عن ابيه عن جده رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قتل عقربا في الصلاة وهو يصلي.
 كذا ذكره ابو بكر ابن السني وترجم لمحمد بن عبد الله عن اخيه عبد الله عن ابيه.
 
   
 واخبرنا السيد ابو الحسن بن طباطبا العلوي، وابو غالب الكوشيذي ومحمد بن الفضل القراني رحمهم الله قالوا: انا ابن ريذة، انا الطبراني، ثنا احمد بن عمرو القطراني، (ح) وقراته علي الامام عبد الكريم بن عبد الرزاق الصوفي رحمه الله عن كتاب ابي بكر بن ابي القاسم، انا ابو الشيخ، انا ابو يعلي قالا: ثنا ابو الربيع، ثنا حبان بن علي، عن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع، عن ابيه، عن ابي رافع رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قتل عقربا وهو يصلي.
 وهذا هو الصحيح في اسناد هذا الصحيح.
 ولحبان بهذا الاسناد نسخة، غير ان لمحمد بن عبيد الله عن اخيه عبد الله عن ابيه رواية بغير هذا الحديث وهو ما:
 
   
 اخبرنا به الشريف ابو الحسن علي بن هاشم بن طاهر العلوي ومحمد بن ابي القاسم القراني وابو غالب الكوشيذي رحمهم الله، قالوا: انا ابن ريذة، انا الطبراني، ثنا احمد بن عمرو القطراني، (ح) واخبرنا محمود بن اسماعيل ابو منصور الصيرفي، انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن شاذان الاعرج الاديب، انا ابو بكر عبد الله بن محمد بن محمد المقري، ثنا احمد بن عمرو بن ابي عاصم، (ح) واخبرنا ابو عدنان محمد بن احمد بن المطهر بن ابي نزار، انا ابو بكر بن ابي القاسم بن ابي علي، انا القباب، ثنا ابن ابي عاصم قالا: ثنا ابو الربيع الزهراني، ثنا حبان بن علي، عن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع، عن [اخيه] عبد الله بن عبيد الله [بن ابي رافع] ، عن ابيه، عن جده رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا طنت اذن احدكم فليذكرني وليصل علي وليقل: ذكر الله من ذكرني بخير)) .
 
  وقد روي محمد بن عبيد الله عن اخيه الاخر عن ابيه
   
 اخبرنا ابو علي الحداد، ثنا ابو نعيم الحافظ، (ح) واخبرنا ابو الحسين العلوي، وابو غالب الكوشيذي ومحمد بن الفضل، قالوا: انا ابن ريذة، قالا: انا
  [ص: ]
 الطبراني، ثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، ثنا يحيي بن الحسن بن فرات، ثنا علي بن هاشم، عن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع، ثنا عون بن عبيد الله بن ابي رافع، عن ابيه، عن جده ابي رافع رضي الله عنه قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ناءم او يوحي اليه، واذا حية في جانب البيت، فكرهت ان اقتلها فاوقظه، فاضطجعت بينه وبين الحية، فان كان شء كان بي دونه، فاستيقظ وهو يتلو هذه الاية: {انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا} الاية. قال: ((الحمد لله)) ، فراني الي جانبه فقال: ((ما اضجعك هاهنا؟)) ، قلت: لمكان هذه الحية، قال: ((قم اليها فاقتلها)) فقتلتها ثم اخذ بيدي فقال: ((يا ابا رافع سيكون بعدي قوم يقاتلون عليا، حق علي الله عز وجل جهادهم، فمن لم يستطع جهادهم بيده فبلسانه، فمن لم يستطع بلسانه فبقلبه، ليس وراء ذلك شء)) .
 
  عبد الرحمن بن ابي رافع اغفلناه في موضعه وهذا الموضع اليق به بعد سقوطه عن موضعه يروي عن سلمي عن ابي رافع
   
 اخبرنا ابو الحسن العلوي، وابو بكر القراني، وابو غالب الكوشيذي، قالوا: انا ابن ريذة ، انا الطبراني، ثنا علي بن عبد العزيز، ثنا عارم ابو النعمان، ثنا حماد بن سلمة، عن عبد الرحمن بن ابي رافع، عن عمته سلمي، عن ابي رافع رضي الله عنه قال: دخل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم وعندنا شاة مطبوخة فقال: ((يا ابا رافع ناولني الذراع)) ، فناولته فاكلها ثم قال: ((ناولني الذراع)) ، فناولته فاكلها، ثم قال: ((ناولني الذراع)) ، فقلت: يا رسول الله وهل للشاة الا ذراعين، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لو سكت لاعطيتني اذرعا ما دعوتها)) .
 
   
 (ح) وبه قال: ثنا الطبراني، (ثنا ابو مسلم الكشي، ويوسف القاضي قالا: ثنا سليمان بن حرب. (ح) قال الطبراني) : وحدثنا العباس بن الفضل الاسفاطي، ثنا ابو
  [ص: ]
 الوليد الطيالسي، قالا: ثنا حماد بن سلمة، عن عبد الرحمن بن ابي رافع، عن عمته سلمي، عن ابي رافع رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم طاف علي نساءه جمع فاغتسل عند كل امراة منهن غسلا، فقلت: يا رسول الله الا جعلته غسلا واحدا، قال: ((هذا ازكي واطهر واطيب)) .
 كذا وقع في هذا الاسناد وكذلك ذكره ابن ابي حاتم، وهذا لا يلتءم؛ لان سلمي امراة ابي رافع، فان كان عبد الرحمن بن ابي رافع، فكيف تكون سلمي عمته، وان كانت سلمي عمته فلا يكون ابن ابي رافع، والله اعلم بصحته.
 
  محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن زاذان ابو بكر بن المقري لا اظنه سمع من ابيه شيءا انما يروي عن وجوده بخطه وقد سمع من رجل عنه
   
 اخبرنا ابو علي الحداد، ثنا ابو بكر محمد بن علي الجوزداني المقري، انا ابو بكر المقري، حدثني ابراهيم بن يوسف بن ابراهيم قال: سمعت ابراهيم بن علي بن عاصم المقري يعني: والدي يقول: سمعت محمد بن سيمويه الخفاف المقري يقول: سالني موسي بن عبد الرحمن بن مهدي حاجة، فالتقيت معه في الطريق فقال: يا ابا حفص ايش عملت في الحاجة؟ قلت: ما قصرت فيه ولكن لن ياذن الله عز وجل في قضاءها قال: فقال موسي: كان والدي عبد الرحمن بن مهدي رحمه الله يقول: اللهم ما قدرت لي من رزق فيسره لي في عافية وما لم تقدره لي فضع عني مءنة الطلب.
 
   
 اخبرنا ابو منصور بن زريق رحمه الله ببغداد، انا ابو بكر بن ثابت الخطيب، اخبرني الحسين بن علي، ثنا محمد بن عمران، اخبرني محمد بن يحيي قال: قال منصور النمري:
 الجود احسن مسا يا بني مطر ... من ان تبزكموه كف مستلب
 ما اعلم الناس ان البذل مكسبة ... للحمد لكنه ياتي علي النسب
 اخر المجلس وصلي الله علي محمد واله.
 
 مجلس اخر املي يوم السبت العاشر من جمادي الاولي سنة تسع واربعين وخمسماءة قال:
  موسي بن طلحة بن عبيد الله يروي عن ابيه وقد روي عن اخيه عن ابيه
   
 اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد الحداد رحمه الله، ثنا ابو نعيم الحافظ، ثنا احمد بن محمد بن جبلة، ثنا محمد بن اسحاق، ثنا محمد بن سهل بن زنجلة، ثنا ابو صالح الحراني، ثنا سليمان بن ايوب بن سليمان بن عيسي بن موسي بن طلحة، حدثني ابي، عن جدي، عن اخته ام اسحاق بنت طلحة قالت: لقد سمعت ابي رضي الله عنه وهو يقول: لقد عقرت يوم احد في جميع جسدي حتي في ذكري.
 
   
 اخبرنيه ابو العباس احمد بن علي الاسواري رحمه الله اذنا، انا احمد بن جعفر الفقيه اجازة، انا ابو القاسم علي بن عمر الهمذاني، انا ابو بكر احمد بن محمد بن اسحاق بن السني، ثنا ابو بكر بن ابي داود، ثنا يحيي بن عبد الرحيم، ثنا الاعمش، ثنا سليمان بن ايوب بن سليمان بن عيسي بن موسي بن طلحة بن عبيد الله، عن ابيه، عن جده، عن موسي بن طلحة، عن اخته ام اسحاق بنت طلحة، قالت: سمعت ابي رضي الله عنه وهو يقول لام الحسن بنت قسامة الطاءية: لقد عقرت يوم احد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في جميع جسدي حتي في ذكري.
 قال ايوب: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لكل نبي حواري وحواريي الزبير)) .
 
  مروان بن جعفر بن سعد بن سمرة بن جندب يروي عن ابن عمر دونه في النسب عن ابيه
   
 اخبرنا ابو بكر محمد بن الفضل القراني وابي غالب الكوشيذي ونوشروان بن شيرزاذ الديلمي رحمهم الله قالوا: انا ابو بكر بن ريذة، انا الطبراني، ثنا موسي بن
  [ص: ]
 هارون، ثنا مروان بن جعفر السمري، ثنا محمد بن ابراهيم بن حبيب بن سليمان بن سمرة، ثنا جعفر بن سعد بن سمرة، عن خبيب بن سليمان بن سمرة، عن ابيه، عن سمرة بن جندب رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الانبياء يومءذ يتباهون ايهم اكثر اصحابا من امته فارجو ان اكون يومءذ اكثرهم كلهم واردة، وانه كل رجل منهم يومءذ قاءم علي حوض ملان معه عصا يدعو من عرف من امته ولكل امة سيما يعرفهم بها نبيهم)) .
 لمروان بهذا الاسناد نسخة كثيرة.
 
  معتمر بن سليمان سمع من ابيه الكثير وقد روي عن رجل عن ابيه
   
 اخبرنا ابو الفضل جعفر بن عبد الواحد [الكاتب]رحمه الله، انا ابو طاهر محمد بن احمد بن عبد الرحيم، انا عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ابو الشيخ، ثنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار، ثنا يحيي ين معين، ثنا الاصمعي، عن معتمر بن سليمان، عن حزم القطعي، عن سليمان بن طرخان، قال: معتمر هو ابي، قال: قال الاحنف بن قيس: ثلاث في ما اقولهن الا ليعتبر معتبر: ما اتيت باب هءلاء السلاطين الا ان ادعي اليه، ولا دخلت بين اثنين حتي يكونا هما يدخلاني، وما ذكرت احدا بعد ان يقوم من عندي الا بخير.
 
  مالك بن ضيغم يروي عن خالته عن ابيه
   
 اخبرنا الحافظ ابو بكر محمد بن ابي نصر اللفتواني والقاضي ابو بكر محمد بن جعفر بن محمد بن مهران رحمهما الله قالا: انا عبد الوهاب بن محمد، انا الحسن بن محمد المديني، انا احمد بن محمد بن عمر الوراق، ثنا عبد الله بن محمد البغدادي، حدثني محمد بن الحسين، حدثني مالك بن ضيغم، حدثتني خالتي حبابة ابنة
  [ص: ]
 ميمون العتكية قالت: رايت اباك ضيغم نزل ذات ليلة من فوق البيت بكوز قد برد له حتي صبه، ثم اكتار من الجب ماء حارا فشرب (منه) ، فقلت له بعد ذلك: بابي انت قد رايت الذي صنعت فمم ذاك؟ قال: حانت مني مرة نظرة الي امراة، فجعلت علي نفسي ان لا تذوق الماء البارد ايام الدنيا، قلت: انغص عليها الحياة.
 
  هشام بن عروة سمع من ابيه الكثير وروي عن جماعة من اصحاب ابيه عنه
   
 اخبرنا اسماعيل بن الفضل بن احمد ابو الفتح السراج، انا ابو طاهر بن عبد الرحيم، انا ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني الحافظ، انا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد قراءة عليه وانا اسمع، ثنا عمرو بن علي، ثنا يحيي بن سعيد القطان قال: سمعت هشام بن عروة قال: سمعت الزهري يحدث، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنه قالت: ما خير رسول الله صلي الله عليه وسلم بين امرين الا اختار ايسرهما ما لم يكن فيه ماثم.
 قال يحيي: فلم اكتبه.
 هذا حديث صحيح للزهري اخرجوه من طرق، واختلف علي هشام فيه. نذكر علته فيما بعد ان شاء الله، لا اعرفه [هكذا] الا من رواية عمرو بن علي عن يحيي عنه.
 ولهشام عن الزهري حديثان اخران لكنهما عن غير عروة.
 
  وقد روي هشام عن اخيه عثمان عن عروة
   
 اخبرنا ابو سعد محمد بن علي بن محمد بن ابراهيم وابو منصور محمد بن عبد الله بن عبد الواحد وابو علي الحسن بن احمد بن الحسن رحمهم الله قالوا: ثنا ابو نعيم الحافظ، ثنا ابو بكر احمد بن يوسف بن خلاد، ثنا محمد بن الفرج الازرق، ثنا
  [ص: ]
 محمد بن يحيي الكناسي، ثنا هشام، عن عثمان بن عروة، عن ابيه، عن الزبير بن العوام رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((غيروا الشيب ولا تشبهوا باليهود)) .
 قال ابو نعيم في رواية ابي علي: غريب من حديث عروة، تفرد به ابن كناسة عن هشام، وحدث به عن ابي كناسة الاءمة: ابو بكر بن ابي شيبة، وابن نمير، واحمد بن حنبل، وابو خيثمة.
 
   
 اخبرنا برواية احمد رحمه الله عنه ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين الشيباني رحمه الله بمدينة السلام، انا ابو علي الحسن بن علي بن المذهب الواعظ التميمي، انا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي، ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي عنه، [به] .
 
  ولهشام عن عثمان عن ابيه حديث اخر
   
 اخبرنا به احمد بن علي الاسواري اذنا، اخبرنا احمد بن جعفر بن محمد اجازة، انا علي بن عمر بن اسحاق، انا ابو بكر الدينوري احمد بن محمد بن اسحاق، ثنا ابو بكر بن [ابي] داود، ثنا عيسي بن حماد، انا الليث بن سعد، عن هشام بن عروة، عن عثمان بن عروة، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: لقد كنت اطيب رسول الله صلي الله عليه وسلم عند احرامه باطيب ما اجد.
 هذا حديث صحيح متفق عليه من حديث هشام عن اخيه عن ابيه.
 
  هشام عن ابي الاسود محمد بن عبد الرحمن بن نوفل يتيم عروة عن عروة
   
 اخبرنا اسماعيل بن الفضل بن احمد بن الاخشيد، انا ابو طاهر بن عبد الرحيم، انا ابو الحسن الدارقطني، ثنا القاضي ابو الطاهر محمد بن احمد بن عبد الله بن
  [ص: ]
 نصر بن بجير، ثنا جعفر بن محمد بن الحسن، ثنا منجاب بن الحارث، انا علي بن مسهر، عن هشام بن عروة، عن محمد بن عبد الرحمن بن نوفل، عن عروة بن الزبير قال: ما زال امر بني اسراءيل معتدلا حتي نشا فيهم المولدون ابناء سبايا الامم التي سبتهم بنو اسراءيل من غيرهم فافتوا فيهم بالراي فاضلوهم.
 
   
 اخبرنا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد بن زريق القزاز رحمه الله ببغداد، انا ابو بكر بن علي الخطيب، اخبرني الازهري، ثنا محمد بن جعفر النجار، انا ابو محمد العتكي، ثنا يموت بن المزرع، عن الجاحظ قال: طلب المعتصم جارية كانت لمحمود الوراق وكان نخاسا بسبعة الاف دينار، فامتنع محمود من بيعها، فلما مات محمود اشتريت للمعتصم من ميراث محمود بسبعماءة دينار، فلما دخلت اليه قال لها: كيف رايت تركتك حتي اشتريتك من سبعة الاف بسبعماءة؟ قالت: اجل اذا كان الخليفة ينتظر بشهواته المواريث، فان سبعين دينارا كثيرة في تمني فضلا عن سبعماءة فاخجلته.
 
   
 اخبرنا ابو منصور هذا، انا الخطيب، انا الجوهري، انا محمد بن العباس، ثنا ابو الحسن علي بن موسي الرزاز، ثنا قاسم الانباري، حدثني ابو بكر الطالقاني، عن ابيه قال: كنت جالسا عند محمود الوراق والناس يعزونه عن جاريته ((نشر)) ، وكان قد اعطي بها الافا من الدنانير، فاذا بعض المعزين يكرر فضلها عنده ليحزنه، ففطن له، فانشا يقول:
 ومنتصح يكرر ذكر نشر ... ليحدث لي بذكراها اكتءابا
 اقول وعد ما كانت تساوي ... سيخلفها الذي خلق الحسابا
 عطيته ان اعطي سرورا ... وان اخذ الذي اعطي اثابا
 انعمته التي اهدت سرورا ... ام الاخري التي اهدت ثوابا
 فاي النعمتين اعم فضلا ... واكرم في عواقبها ايابا
 بل الاخري وان نزلت بكره ... احق بصبر من صبر احتسابا
 اخر المجلس وصلي الله علي محمد واله.
 
 مجلس اخر املي يوم السبت السابع عشر من جمادي الاولي سنة تسع واربعين وخمسماءة قال:
  هشام بن عروة عن اخيه عبد الله عن ابيه عروة
   
 اخبرنا القاضي ابو منصور محمد بن عبد الله بن عبد الواحد بن مندويه الشروطي المعدل رحمه الله، انا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ، ثنا ابو بكر احمد بن يوسف بن خلاد العطار النصيبي ببغداد، ثنا ابو محمد الحارث بن محمد بن ابي اسامة، ثنا محمد بن جعفر، ثنا عيسي بن يونس، (ح) واخبرنا ابو غالب احمد بن العباس الكوشيذي، انا ابو بكر محمد بن عبد الله الضبي انا ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني، ثنا احمد بن المعلي ثنا هشام بن عمار، (ح) وقال سليمان: حدثنا احمد بن عبد الرحمن بن عقال الحراني، ثنا ابو جعفر النفيلي، (ح) قال: وثنا احمد بن عبد الوهاب بن نجدة، ثنا ابي، (ح) قال: وحدثنا محمد بن عمرو بن خالد الحراني، ثنا ابي، قالوا: ثنا عيسي بن يونس واللفظ لحديث الحارث عن هشام، عن هشام بن عروة، عن اخيه عبد الله بن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: جلس احدي عشرة امراة يتذاكرن من امر ازواجهن شيءا، فقالت الاولي: زوجي لحم جمل غث علي ظهر جبل، لا سهل فيرتقي، ولا سمين فينتقل، وقالت الثانية: [زوجي] لا ابث خبره، واني لاخاف الا اذره، ان اذكره اذكر عجره وبجره، وقالت الثالثة: زوجي العشنق، ان انطق اطلق، وان اسكت اعلق، قالت الرابعة: زوجي ان اكل لف وان شرب اشتف وان اضطجع التف، ولا يولج الكف ليعلم البثه. قالت الخامسة: زوجي ان دخل فهد وان خرج اسد، ولا يسال عما عهد. قالت السادسة: زوجي طويل العماد عظيم الرماد، قريب البيت من الناد، قالت السابعة: زوجي المس مس ارنب، والريح ريح زرنب، قالت الثامنة: زوجي عياياء طباقاء كل داء له داء شجك او فلك، او جمع كلا لك، وقالت التاسعة: زوجي كليل تهامة لا حر ولا قر، ولا مخافة ولا سامة، قالت العاشرة: زوجي مالك و [ما] مالك، [مالك] خير من ذلك
  [ص: ]
 له ابل قليلات المسارح، عظيمات المبارك، اذا سمعن صوت المزاهر ايقن انهن هوالك، قالت الحادية عشرة: [زوجي] او زرع، وما ابو زرع! اناس من حلي اذني، وملا من شحم عضدي، وبجحني فبجحت الي نفسي، ووجدني في اهل غنيمة بشق فجعلني في صهيل واطيط وداءس ومنق، وعنده اقول فلا اقبح، وارقد فاتصبح، واشرب فاتقمح، ام ابي زرع: [يعني] وما ام ابي زرع! عكومها رداج، وبيتها فياح، ابن ابي زرع، وما ابن ابي زرع مضجعه كمسل شطبة وتشبعه ذراع الجفرة، بنت ابي زرع، وما بنت ابي زرع! ملء كساءها ، وغيظ جارتها، جارية ابي زرع فما جارية ابي زرع! لا تبث حديثنا تبثيثا ولا تنقل ميرتنا تنقيثا ولا تملا بيتنا تعشيشا، قالت عاءشة رضي الله عنها: حتي ذكرت كلب ابي زرع، ثم ان ابا زرع خرج والاوطاب تمخض فمر بجارية شابة تلعب من تحت درعها بالرمانتين كذا قال وفي ساءر الروايات: فمر بامراة لها ولدان كالفهدين يلعبان من تحت خصرها برمانتين فاعجبته يعني فنكحها  فطلقني، فنكحت بعده رجلا شابا، فركب فرسا عربيا واخذ رمحا خطيا واراح علي نعما ثريا وقال: كلي ام زرع وميري اهلك، قالت: فلو جمعت كل شء اعطانيه ما بلغ ثمن انية ابي زرع كذا قال، وفي غير هذه الرواية: ما بلغ اصفر او اصغر انية ابي زرع قالت: فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لي: ((كنت لك كابي زرع لام زرع)) .
 هذا حديث صحيح من حديث عيسي بن يونس مشهور من مشكلات الاحاديث فصار من كثرة ما شرحوه اشهر من اشهر منه مع بقاء مجال الكلام فيه، له طرق عن هشام بن عروة، وعن عروة ايضا، اختلف في اسناده علي وجوه، وفي متنه، منهم من رفع [جميعه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومنهم من وقف جملته علي عاءشة، ومنهم من رفع] البعض ووقف البعض كما في هذه الرواية، ومنهم من اختصره، ومنهم من ساقه بطوله، وكان عيسي بن يونس يشك في لفظ ((عياياء)) انه بالعين او بالغين، وهو بالعين المهملة، وبالغين لا معني له، ورواه عن عروة سوي عبد الله ابنه: يزيد بن رومان وابو الزناد وعمر بن عبد الله بن عروة وقيل: يحيي بن عروة وهشام ايضا، قال ابن لهيعة: كان ابو الاسود يعني يتيم عروة ينكر حديث ام زرع علي هشام بن عروة حتي هجره فيه.
  [ص: ]
 وسبب هذا الحديث: ان عاءشة رضي الله عنها قالت: فخرت بمال كان لابي في الجاهلة، وكان قد بلغ الف الف اوقية، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((كنت لك كابي زرع لام زرع)) . اي: تزوجي بك بالاضافة الي مال ابيك وان كثر كابي زرع بالاضافة الي الزوج الثاني لام زرع، وان كان سريا سخيا، حتي لو جمعت كل شء اعطاه الزوج الاخر ما امتلا به اصغر انية من اواني ابي زرع، ولقد صدق صلي الله عليه وسلم وهو الصادق المصدوق؛ فان مال ابيها ولو كان اكثر من اكثر منه لفني ولم يبق له ذكر وصارت عاءشة رضي الله عنها بتزوج النبي صلي الله عليه وسلم بها ام جميع المءمنين الي يوم القيامة، وصار ذكرها في العالم مع ما ادخر لها في الاخرة علي ما ورد لها من الفضاءل السنية والمناقب الهنية رضي الله عنها، وقد ورد في رواية ذكر اسامي بعض هءلاء النسوة.
 
  هشام عن يزيد بن رومان عن عروة
   
 اخبرنا اسماعيل بن الفضل السراج، انا ابو طاهر بن عبد الرحيم، انا ابو الحسن الدارقطني الحافظ، ثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، ثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا عقبة بن خالد السكوني، ثنا هشام بن عروة، حدثني يزيد بن رومان، (ح) اخبرنا ابو علي الحداد اذنا، حدثنا ابو نعيم الحافظ، ثنا الطبراني، ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني يحيي بن نعيم، ثنا عقبة بن خالد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، قال هشام: وحدثني يزيد بن رومان، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لها: ((كنت لك كابي زرع لام زرع)) .
 والحديث محفوظ من حديث يزيد بن رومان ايضا، رواه عنه سوي هشام: ابو اويس وابراهيم بن ابي يحيي.
 
  وهشام عن اخيه يحيي عن ابيه
   
 اخبرنا اسماعيل السراج، انا ابو طاهر بن عبد الرحيم، انا الدارقطني قال
  [ص: ]
 عقيب حديث يزيد بن رومان هذا: خالفه عيسي بن يونس وسعيد بن سلمة بن ابي الحسام، روياه عن هشام، عن اخيه يحيي، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها، ورواه جماعة من اصحاب هشام عن هشام عن ابيه عن عاءشة، لم يذكروا بينهما احدا، وروي عن عبد الله بن اسحاق الطلحي عن عاءشة، متابعا لعروة، ورواه سويد بن عبد العزيز عن هشام عن اخيه عبد الله.
 
  هشام عن يحيي بن سعيد عن عروة
   
 اخبرنا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد بن زريق القزاز ببغداد رحمه الله، انا ابو بكر الخطيب، انا الحسن بن ابي بكر، انا محمد بن عبد الله الشافعي، ثنا عمرو بن حفص السدوسي، ثنا ابراهيم بن زياد سبلان، (ح) واخبرنا اسماعيل السراج، واللفظ له، انا ابو طاهر بن عبد الرحيم، انا الدارقطني، ثنا علي بن محمد بن عبيد الحافظ، ثنا احمد بن ابي خيثمة، ثنا يحيي بن معين، ثنا ابن مهدي، كلاهما عن حماد بن زيد، عن هشام بن عروة، حدثني الامين المامون علي ما تغيب عليه يحيي بن سعيد، عن عروة قال: يقطع الابق اذا سرق، رواية عارم عن حماد، نحوه.
 
   
 اخبرنا ابو زريق هذا، انا الخطيب، انا التنوخي، وهو ابو القاسم علي بن الحسن، ثنا ابو عبيد الله المرزباني، انشدنا علي بن سليمان الاخفش، عن ثعلبة قال: قال مطيع بن اياس يرثي يحيي بن زياد الحارثي:
 انظر الي الموت حين نادهه ... والموت مقدامه علي النهم
 لو قد تدبرت ما سعيت به ... قرعت سنا عليه من ندم
 ذهب بمن شءت اذ ذهبت به ... ما بعد يحيي للمرء من الم
 اخر المجلس وصلي الله علي محمد واله.
 
 مجلس اخر املي يوم السبت الرابع والعشرين من جمادي الاولي سنة تسع واربعين وخمسماءة قال:
  يزيد بن محمد بن خثيم المحاربي لا اعلمه يروي عن ابيه شيءا، قد روي عن رجل عن ابيه
   
 اخبرنا ابو غالب احمد بن العباس الكوشيذي رحمه الله، اخبرنا ابو بكر
  [ص: ]
 محمد بن عبد الله بن ريذة، انا ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني، ثنا احمد بن عبد الرحمن بن عطال الحراني، ثنا ابو جعفر النفيلي، ثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، (ح) قال الطبراني: وحدثنا اسحاق بن خالويه الواسطي، ثنا علي بن بحر، ثنا عيسي بن يونس، انا محمد بن اسحاق، حدثني يزيد بن محمد بن يزيد بن خثيم المحاربي، عن محمد بن كعب القرظي، عن محمد بن خثيم بن يزيد، عن عمار بن ياسر رضي الله عنه قال: كنت انا وعلي رضي الله عنه رفيقين في غزوة العشيرة، فلما نزلها رسول الله صلي الله عليه وسلم واقام بها وبها ناس من بني مدلج يعملون في عين لهم فقال لي: ((يا ابا اليقظان هل لك ان تاتي هءلاء فتنظر كيف يعملون)) فجءناهم فنظرنا الي عملهم ساعة ثم غشينا النوم، فانطلقت انا وعلي رضي الله عنه حتي اضطجعنا في صور من النخل ودفعاء من التراب فنمنا، فوالله ما ايقظنا الا رسول الله صلي الله عليه وسلم يحركنا برجله وقد تتربنا من تلك الدفعاء، فيومءذ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي: ((يا ابا تراب)) لما عليه من التراب قال: ((الا احدثكما باشقي الناس، رجلين)) قلنا: بلي يا رسول الله، قال: ((احيمر ثمود الذين عقروا الناقة، والذي يضربك يا علي هنا يعني قرنه حتي يبل هذه يعني لحيته)) .
 قد اشرنا فيما تقدم ان محمد بن سلمة قد وهم في اسناد هذا الحديث وقلت اسم راويه، وقد اضاف الطبراني رواية عيسي بن يونس الي رواية ابي سلمة وحمل بعض لفظ احدهما علي بعض لفظ الاخر فافسد روايتهما جميعا وخلط بعضهما ببعض، وقد روي ابو اسحاق بن خرشيد قوله: طريق عيسي بن يونس، فجعل في روايته وهمان اخران، وهو.
 
   
 ما قراته علي استاذنا الامام قوام السنة ابي القاسم اسماعيل بن محمد بن الفضل الحافظ رحمه الله، وعلي غيره قالا: انا محمد بن احمد بن علي ابو بكر وابراهيم بن محمد قالا: انا ابن خرشيد قوله: ثنا ابو الحسين عمر بن الحسن بن علي بن مالك الشيباني، انا اسحاق بن خالويه الباسيري، ثنا علي بن بحر بن بري، ثنا علي بن يونس، كذا قال وصوابه: عيسي بن يونس، ثنا محمد بن اسحاق، حدثني سهل بن محمد بن خثيم المحاربي، كذا قال: وانما هو: يزيد بن محمد بن خثيم، عن محمد بن كعب القرظي، عن محمد بن خثيم ابي يزيد، عن عمار، وهذا الصواب، لا ما ذكره الطبراني من قوله: محمد بن خثيم بن يزيد عن عمار، الحديث مختصرا.
 
   
 اخبرنا بحديث عيسي علي الصواب: ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين الشيباني رحمه الله ببغداد، انا ابو علي بن المذهب، انا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك، ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي رحمه الله، ثنا علي بن بحر، ثنا عيسي بن يونس، ثنا ابن اسحاق، حدثني يزيد بن محمد بن خثيم المحاربي، عن محمد بن كعب القرظي، عن محمد بن خثيم ابي يزيد، عن عمار، بسياق رواية الطبراني.
 (ح) وانما علم ان رواية ابي سلمة وهم وقلب لمتابعة جماعة علي خلافه، منهم: يونس بن بكير، وابراهيم بن سعد الزهري، وصدقة بن سابق، كلهم بلغ عيسي بن يونس علي قوله: يزيد بن محمد بن خثيم عن محمد بن كعب عن محمد بن خثيم ابي يزيد، لا كما ذكره محمد بن سلمة اذ قال: عن محمد بن يزيد بن خثيم عن محمد بن كعب عن يزيد بن خثيم.
 
   
 اخبرنا برواية ابن سلمة هكذا هبة الله بن الحصين ايضا، انا ابن المذهب، انا ابن مالك، ثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، ثنا احمد بن عبد الملك، ثنا محمد بن سلمة بالاسناد كما ذكرناه.
 
  يزيد بن زياد بن ابي الجعد لا اعلمه سمع من ابيه شيءا، يروي عن رجل عن ابيه
   
 اخبرنا ابو غالب الكوشيذي، انا محمد بن عبد الله بن ريذة، انا ابو القاسم الطبراني، ثنا محمد بن اسحاق بن راهويه، ثنا ابي، ثنا وكيع، (ح) قال الطبراني: وثنا محمد بن راشد الاصبهاني، ثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، ثنا محمد بن ربيعة الكيلاني كلاهما، عن يزيد بن زياد بن ابي الجعد، عن عمه عبيد بن ابي الجعد، عن زياد بن ابي الجعد، عن وابصة بن معبد رضي الله عنه: ان رجلا صلي خلف الصف وحده، فامره صلي الله عليه وسلم ان يعيد الصلاة)) .
 هذا حديث لاسناده علة لا يسع الموضع شرحها، رواه عن يزيد هكذا غير واحد، وكذلك عن زياد غير واحد، وايضا رواه الاعمش عن عبيد عن اخيه زياد من رواية يوسف
  [ص: ]
 ابن كامل عن عبد الواحد بن زياد عن الاعمش، ورواه معلي بن اسد عن عبد الواحد بن الاعمش هكذا، وعن الاعمش ايضا عن عبيد بن ابي الجعد عن سلمة بن ابي الجعد عن وابصة، وقد يروي عن سالم عن وابصة من غير رواية اخيه، فاذا الاخوة الثلاثة: زياد وسالم وعبيد، بنو ابي الجعد قد رووا هذا الحديث، وقيل: كانوا ستة اخوة: اثنان شيعيان، واثنان مرجءان، واثنان معتزليان، وكان ابو الجعد يقول: يا بني لقد خالف الله تعالي بينكم. قاله ابو حاتم بن حبان.
 
  يزيد بن عبد الله بن ضمرة لم يسمع من ابيه شيءا يروي عن اخيه عن ابيهما
   
 اخبرنا ابو علي الحداد رحمه الله، ثنا ابو نعيم الحافظ، ثنا ابو علي محمد بن احمد بن الحسن، ثنا احمد بن يوسف الفقيه، (ح) واخبرنا ابو غالب الكوشيذي، انا ابن ريذة، انا الطبراني، ثنا الحسين بن اسحاق التستري، قالا: ثنا صابر، عن سالم بن حميد، حدثني ابي حميد بن يزيد، حدثني ابي يزيد، عن عبد الله بن ضمرة رضي الله عنه، انه بينما هو ذات يوم قاعد عند رسول الله صلي الله عليه وسلم في جماعة من اصحابه اكثرهم [من] اليمن، اذ قال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((سيطلع عليكم من هذه الثنية خير ذي يمن)) ، فبقي القوم كل رجل منهم يرجو ان يكون من اهل بيته، فاذا هو بجرير بن عبد الله البجلي رضي الله عنه قد طلع عليهم من الثنية، فجاء حتي سلم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي اصحابه، فردوا عليه باجمعهم السلام، ثم بسط رسول الله صلي الله عليه وسلم عرض رداءه وقال له: ((علي هذا يا جرير فاقعد)) فقعد معهم مليا، ثم قام وانصرف. فقال جماعة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا رسول الله، لقد راينا منك اليوم منظرا لجرير، ما رايناه منك لاحد، قال: ((نعم، هذا كريم قومه، واذا اتاكم كريم قوم فاكرموه)) .
 هذا حديث صابر رواه عنه جماعة ولا يروي لعبد الله بن ضمرة غيره.
 
  يحيي بن المغيرة بن اسماعيل المخزومي يروي عن اخيه عن ابيه
   
 اخبرنا ابو علي الحداد بقراءة والدي عليه رحمهما الله سنة سبع، ثنا ابو نعيم الحافظ، ثنا ابو الفرج احمد بن جعفر النساءي، ثنا العباس بن احمد بن محمد البرقي، ثنا يحيي بن المغيرة بن اسماعيل المخزومي، ثنا اخي، عن ابيه، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((للانبياء علي العلماء فضل درجتين، وللعلماء علي الشهداء فضل درجة)) .
 
   
 اخبرنا به ابو علي ايضا، ثنا ابو نعيم، ثنا محمد بن جعفر بن يوسف، ثنا احمد بن الحسين الانصاري، ثنا يحيي بن المغيرة، عن عثمان بن عبد الرحمن، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((للعلماء علي الشهداء فضل درجة)) .
 
  يحيي بن غيلان يروي عن رجل عن ابيه حديثه في المعجم ولم يقع الي في الحال
   
 اخبرنا الشيخ الصالح السديد ابو طاهر بن [ابي] نصر بن ابي القاسم، واسمه: محمد بن ابراهيم بن محمد التاجر الخياط الصوفي، وكان من نبلاء الشيوخ المعمرين المحبين للحديث واهله وروايته الذين سقط بموتهم روايات كثيرة علي طريقة السلف الصالح، وتوفي يوم السبت السابع عشر من جمادي الاولي سنة تسع واربعين، وذكر قبل موته بقليل: ان له ثلاثا وتسعين سنة رحمه الله.
 قراته عليه عن كتاب ابي، ان عبد الله بن منده رحمهما الله قالا: انا الحسن بن محمد المديني، انا احمد بن محمد الوراق، ثنا عبد الله بن محمد بن سفيان، حدثني محمد بن الحسين، حدثني حسان بن عبد الله بن رويشد بن الصبح الطاءي، عن ابيه، قال: كان في الحي رجل قد طال عمره، فكان هو ناعي الحي لا يزال، قد نعي الرجل من السفر الي اهله، فمرض اخ له، فلما حضره الموت دخل عليه فقال: يا اخي قد اري ما بك
  [ص: ]
 فاوصني، فقال بما اوصيك، ثم انشا يقول:
 كان الموت يا ابن ابي وامي ... وان طالت حياتك قد اتاكا
 اتنعي الميتين وانت حي ... اذا حي بموتك قد نعاكا
 اذا اختلف الضحي والعصر دابا ... يسوقهما المنية ادركاكا
 اخر المجلس وصلي الله علي محمد واله.
 
 مجلس اخر املي يوم السبت غرة جمادي الاخرة سنة تسع واربعين وخمسماءة قال:
  ابو عبيدة بن عبد الله بن مسعود اختلف في اسمه روي عن ابيه احاديث
   
 اخبرنا ابو القاسم غانم بن محمد بن عبد الله الحرقي رحمه الله، انا ابو نعيم الحافظ قراءة وابو عبد الله الجمال اجازة، (ح) واخبرنا ابي علي الحداد رحمهما الله، ثنا ابو نعيم قالا: ثنا عبد الله بن جعفر، ثنا يونس بن حبيب، ثنا ابو داود الطيالسي، ثنا شعبة، ثنا ابو اسحاق قال: سمعت ابا عبيدة بن عبد الله يحدث، عن ابيه رضي الله عنه قال: علمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم خطبة الحاجة: ((الحمد لله او ان الحمد لله نستعينه ونستغفره (ونعوذ) بالله من شرور انفسنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ثم يقرا الثلاث الايات: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته} الي اخر الاية، ويقرا {يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة} الي اخر الاية، ثم يقرا: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا} الي اخر الاية
  [ص: ]
 . ثم تتكلم بحاجتك.
 قال شعبة: قلت لابي اسحاق: هذه في خطبة النكاح او غيرها؟ قال: في كل حاجة.
 
   
 اخبرنا به ابو علي الحداد، ثنا ابو عمر عبد الوهاب بن محمد بن مهرة المعلم، انا ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني، ثنا يوسف القاضي، ثنا حفص بن عمر الحوضي، (ح) قال سليمان: وحدثنا ابو خليفة، ثنا ابو الوليد الطيالسي ومحمد بن كثير، (ح) قال سليمان: وحدثنا ابو مسلم الكشي، ثنا ابو عمر الضرير، ثنا حماد بن سلمة، قالوا: ثنا شعبة، (ح) قال: وحدثنا يوسف القاضي، ثنا عمرو بن مرزوق، انا شعبة باسناده نحوه.
 هذا حديث محفوظ في مسند عبد الله بن مسعود رضي الله عنه رواه عنه ابنه وابو الاحوص.
 وقوله: ان الحمد لله، [المحفوظ] عند ابي جعفر النحاس النحوي، برفع الدال: ان الحمد لله، وقال: معني ان: اي نعم، ثم يبتدء الحمد لله، واحتج بقوله تعالي: {ان هذان لساحران} ، واختلف في سماع ابي عبيدة عن سعيد.
 
   
 (ح) فاخبرنا محمد بن ابراهيم التاجر رحمه الله، انا عبد الرحمن بن محمد، واحمد بن الفضل بن محمد قالا: انا الحسين بن علي الهمذاني، ثنا محمد بن علي ابو بكر، انا ابن ابي حاتم، [ثنا] صالح بن احمد بن علي يعني ابن المديني قال: سمعت سلمة بن قتيبة، قال: قلت لشعبة: ان البزي ثنا عن ابي اسحاق، انه سمع ابا عبيدة يحدث، انه سمع ابن مسعود، فقال: اوه، وكان ابو عبيدة ابن سبع سنين وجعل يضرب جبهته. وروي عن علي بن المديني قال: عبد الرحمن بن عبد الله سمع من ابيه وابو عبيدة لم يسمع من ابيه. وقال يحيي بن معين: لم يسمع ابو عبيدة وعبد الرحمن من ابيهما. وقال ابن خراش، ابو عبيدة لم يسمع من ابيه شيءا اخباره مراسيل؛ ادخل بينه وبين ابيه مسروقا وغيره.
 
  فاما ما رواه عن مسروق عن ابيه
   
 فاخبرنا محمد بن ابي الفتح التاجر، انا احمد بن ابي القاسم، انا ابو بكر بن موسي، انا محمد بن احمد بن ابراهيم، ثنا الحسن بن احمد بن الليث، ثنا اسماعيل بن عبيد بن ابي كريمة، ثنا محمد بن سلمة الحراني، عن ابي عبد الرحيم، عن زيد بن ابي انيسة، عن المنهال بن عمرو، عن ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود، عن مسروق بن الاجدع قال: ثنا عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((يجمع الله تبارك وتعالي الاولين والاخرين لميقات يوم معلوم، قياما شاخصة ابصارهم الي السماء ينتظرون فصل القضاء، وينزل الله عز وجل في ظلل من الغمام من العرش الي الكرسي)) .
 هذا حديث غريب من حديث زيد عن المنهال لم اكتبه الا من هذا الوجه.
 
  ابو بردة بن ابي موسي سمع من ابيه الكثير وقد روي عنه عن اخيه عن ابيه
   
 اخبرنا ابو العباس احمد بن علي الاسواري اذنا، اخبرنا احمد بن جعفر الفقيه اذنا، انا ابو القاسم علي بن عمر بن اسحاق، انا ابو بكر احمد بن محمد بن اسحاق، حدثني عمر بن سهل، ثنا عمر بن ابراهيم، ثنا معمر بن سهل، ثنا ابو محمد الزبيري، ثنا سفيان، عن ليث، عن ابي بردة، عن ابي بكر بن ابي موسي رضي الله عنه قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله استعملني، فقال: ((انا لا نستعمل علي عملنا من يريده)) .
 كذا رواه ابو بكر بن السني وترجم لرواية ابي بردة عن اخيه ابي بكر، ورواه هكذا، وهذا الحديث ثابت من حديث ابي بردة عن ابيه، رواه عنه غير واحد عن ابيه من غير ذكر اخيه فيه.
 
  ام بكر بنت المسور بن مخرمة روي عنها عن ابيها وعن رجل عن ابيها
   
 اخبرنا ابو بكر محمد بن ابي القاسم القراني وابو غالب احمد بن العباس الكوشيذي، ونصر بن ابي القاسم الصباغ ومحمد بن احمد الصغير رحمهم الله قالوا: انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة، انا ابو القاسم الطبراني، ثنا موسي بن هارون، ثنا محمد بن عباد المكي، ثنا ابو سعيد مولي بني هاشم، (ح) واخبرنا السيد ابو محمد حمزة بن العباس العلوي رحمه الله ، انا احمد بن الفضل المقري، انا الحسن بن علي، انا ابن ابي زرعة، ثنا عمي، ثنا عبد العزيز بن عبد الله الاويسي، قالا: ثنا عبد الله بن جعفر المخزومي، عن ام بكر بنت المسور، وجعفر بن محمد، عن عبيد الله بن ابي رافع، عن المسور بن مخرمة رضي الله عنه، ان الحسن بن محمد بعثه الي المسور يخطب ابنة له فقال: قل له يوافيني في وقت قد ذكره، فلقيه، فحمد الله تعالي المسور فقال: ما سبب ولا نسب ولا صهر احب الي من نسبكم وصهركم، ولكن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((فاطمة شجنة مني يبسطني ما بسطها ويقبضني ما قبضها وانه ينقطع يوم القيامة الانساب الا نسبي وسببي)) ، وتحتك ابنتها ولو زوجتك قبضها ذلك، فذهب عاذرا له.
 [هذا لفظ الطبراني، وفي رواية الاخر، قال: عن ام بكر عن ابيها وعن جعفر بن محمد بن عبيد الله بن المسور] ، وكذلك رواه ابراهيم بن زكريا عن عبد الله بن جعفر عن ام بكر عن ابيها.
 
  ابو القاسم بن ابي الزناد قال مسلم بن الحجاج: روي عن ابيه يروي عن اخيه عن ابيه.
   
 اخبرنا ابو العباس احمد بن علي الاسواري وابو علي الحداد رحمهما الله اذنا، قالا: انا احمد بن جعفر الفقيه اذنا، انا ابو القاسم علي بن عمر بن اسحاق، انا
  [ص: ]
 ابو بكر احمد بن محمد بن اسحاق، اخبرني اسماعيل بن ابراهيم بن اسحاق الحلواني، ثنا ابي، ثنا ابراهيم بن المنذر بانتقاد الحسن بن علي الخلال، حدثني ابو القاسم بن ابي الزناد، حدثني عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن [ابي الزناد، عن] خارجة بن زيد بن ثابت، انه قال: ما كانت تكون مادبة الا فيها الغناء ظاهرا، ثم يقول خارجة: ولكن الناس يومءذ لا يحضرون ذلك بما يحضرون به اليوم من السفه وسوء الراي، قال خارجة: لقد رايتنا [يوما] وجءنا الي مادبة كانت في الغبيط من بني ساعدة، انا وحسان بن ثابت وابنه عبد الرحمن بن حسان، وهو بيننا وذلك بعد ان كف بصر حسان، قال خارجة: فلما جءنا قدم الطعام فقال حسان لابنه عبد الرحمن: اطعام يد ام طعام يدين؟ قال: بل طعام يد، قال فاخذ حسان منه، ثم اتي بالشواء، فقال (حسان لابنه) : يا عبد الرحمن اطعام يد ام طعام يدين، قال: بل طعام يدين، قال: فكف حسان عن اكله، وكانه استقبح ان ينتهس وهو اعمي، قال خارجة: ثم خرجت علينا قينتان تغنياننا بشعر حسان، قال: وجعل حسان يبكي كلما غنتا بشعره، قال خارجة: فما نسيت غناءهما ايانا يومءذ من شعر حسان بن ثابت قوله:
 انظر نهارا بباب جلق هل ... تءنس دون البرقاء من احد
 قال خارجة: فجعل حسان يبكي ويقول: لقد اراني هناك سميعا بصيرا، وجعل عبد الرحمن بن حسان كلما سكتتا امرهما ان تغنيا بشعر ابيه، وكلما غنتا هاجتا عليه البكاء، وكان حسان قد عمر في الجاهلية ستين سنة، وفي الاسلام ستين سنة، قال: وكان حسان يشبب بشعثاء في الجاهلية، فقال حسان في ذلك:
 هل في تصابي الكريم من فند ... ام هل لمر الايام من نفد
 ذكرت سلمي ودونها لجبل الثلج ... عليه السحاب كالقدد
 تقول شعثاء لو تفيق من ... الخمر لالفيت ثري العدد
 يابي لي السيف واللسان ... وقوم لم يزالوا كلبدة الاسد
  [ص: ]
 انظر نهارا باب جلق هل ... تءنس دون البرقاء من احد
 اجمال شعثاء اذ هبطن من ... المخمص بين الكثبان والسند
 يحملن بيضا حور المدامع ... في الربط وبيض الوجوه كالبرد
 اهوي بحديث الندمان في ... وضع الصبح وصوت المفرد الغرد
 لا اخدش الخدش بالنديم ولا ... يخشي نديمي اذا انتشيت يدي
 اخر المجلس وصلي الله علي محمد واله اجمعين.
 
 مجلس اخر املي يوم السبت الثامن من جمادي الاخرة سنة تسع واربعين وخمسماءة قال:
  [] باب ذكر من ادخل في الاسناد بينه وبين امه رجلا
  انس بن مالك عن زوج امه عن امه رضي الله عنهم
   
 اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد الحداد رحمه الله سنة سبع وخمسماءة، ثنا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ سنة خمس وعشرين واربعماءة، ثنا سليمان بن احمد الطبراني سنة اربع وخمسين وثلاثماءة، ثنا علي بن عبد الله الفرغاني طغك ثنا الحسن بن عثمان ابو حسان الزيادي، ثنا الوليد بن محمد الموقري، ثنا الزهري، عن انس بن مالك، عن ابي طلحة، عن ام سليم رضي الله عنها قالت: لما نزل تحريم الخمر امر رسول الله صلي الله عليه وسلم هاتفا يهتف: الا ان الخمر [قد] حرمت فلا تبيعوها [ولا تبتاعوها] ، فمن كان عنده منها شء فليهرقه. قال ابو طلحة رضي الله عنه: يا غلام احلل عن المزادة فاهرقها، فاهرق الناس وما لهم خمر يومءذ الا البسر والتمر.
 قال الطبراني: لم يروه عن الزهري الا الوليد.
 
  عروة بن الزبير عن خالته عن امه رضي الله عنها
   
 اخبرنا القاضي ابو منصور محمد بن عبد الله بن عبد الواحد بن مندويه الشروطي المعدل رحمه الله، انا ابو نعيم احمد بن عبد [الله] الحافظ، ثنا ابو بكر احمد بن يوسف بن خلاد العطار النصيبي ببغداد، ثنا ابو محمد الحارث بن ابي اسامة، ثنا عبد العزيز بن ابان بن محمد، ثنا معمر بن ابان بن حمران، انا الزهري، ثنا عروة بن الزبير، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: لم اعقل ابوي قط الا وهما يدينان دين
  [ص: ]
 الاسلام، ولم يمر علينا يوم الا ياتينا فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم طرفي النهار غدوة وعشية، فلما ابتلي المسلمون خرج ابو بكر رضي الله عنه مهاجرا الي ارض الحبشة حتي اذا اتي برك الغماد لقيه ابن الدغنة وهو سيد القارة فقال له ابن الدغنة: اين تريد يا ابا بكر؟ قال: اخرجني [قومي] فانا اريد ان اسيح في الارض واعبد ربي عز وجل، قال ابن الدغنة: فان مثلك يا ابا بكر لا يخرج انت تكسو المعدم، وتصل الرحم، وتحمل الكل، وتقري الضيف، وتعين علي نواءب الحق، يعني: فانا لك جار، فارتحل ابن الدغنة ورجع معه ابو بكر، فطاف في كفار قريش فقال لهم: ان ابا بكر لا يخرج ولا يخرج مثله، انه يكسب المعدم ويصل الرحم ويحمل الكل ويقري الضيف ويعين علي نواءب الحق، فانفذت قريش جوار ابن الدغنة وامنوا ابا بكر رضي الله عنه وقالوا لابن الدغنة: مر ابا بكر فليعبد ربه عز وجل في داره وليصل فيها وليقرا ما شاء ولا يءذنا ولا يعلن به، فانا نخشي ان يفتن ابناءنا ونساءنا، فقال ذلك ابن الدغنة لابي بكر رضي الله عنه، فلبث ابو بكر يعبد الله عز وجل في داره ولا يعلن القراءة، ثم بدا لابي بكر رضي الله عنه فبني مسجدا بفناء داره فبرز، فكان يصلي فيه ويقرا القران، فياتيه نساء المشركين وابناءهم يعجبون منه وينظرون، وكان ابو بكر رضي الله عنه يبكي لا يملك دمعته حين يقرا القران، فافزع ذلك كفار قريش فارسلوا الي ابن الدغنة، فقدم يعني: مكة، فقالوا: انا كنا اجرنا ابا بكر علي ان يعبد ربه في داره وانه قد جاوز ذلك فابتني مسجدا بفناء داره واعلن الصلاة والقراءة، وقد خشينا ان يفتن ابناءنا ونساءنا فانهه، فان احب ان يقتصر علي ان يعبد ربه في داره، وان ابي الا ان يعلن ذلك فسله ان يرد اليك ذمتك؛ فان كرهنا ان نخفرك، ولسنا مقرين لابي بكر بالاستعلان، فقالت عاءشة رضي الله عنها: فاتي ابن الدغنة ابا بكر فقال: يا ابا بكر قد علمت الذي عقدت لك فاما ان تقتصر علي ذلك، واما ان ترجع الي ذمتي؛ فاني لا احب ان تسمع العرب اني اخفرت في عهد رجل عقدت له، قال ابو بكر رضي الله عنه: فاني ارد اليك جوارك وارضي بجوار الله عز وجل ورسوله، ورسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ بمكة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((قد اريت دار هجرتكم اريت سبخة ذات نخل بين لابتين)) ، وهما الحرتان، فهاجر من هاجر قبل المدينة حين ذكر ذلك ورجع الي المدينة بعض من كان مهاجرا الي ارض الحبشة من المسلمين، وتجهز ابو بكر مهاجرا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((علي رسلك فاني ارجو ان يءذن لي)) . قال:
  [ص: ]
 فحبس ابو بكر رضي الله تعالي عنه نفسه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ليصحبه، وعلف راحلتين كانتا عنده ورق السمر شهرا، كذا كان في نسختي وفي ساءر الروايات: اربعة اشهر.
 قال عروة: فحدثتني عاءشة رضي الله عنها قالت: فبينا نحن يوما جلوسا في بيتنا بحر الظهيرة فقال قاءل لابي بكر: هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم مقبلا متقنعا في ساعة لم يكن ياتينا فيها، فقال له ابو بكر: فداك ابي وامي، والله ما جاء بك هذه الساعة الا امر، قالت: فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستاذن، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (لابي بكر) : ((اخرج من عندك؟)) قال ابو بكر رضي الله عنه: انما هم اهلك، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((فانه قد اذن لي في الخروج)) ، فقال ابو بكر: فالصحبة يا رسول الله بابي انت وامي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((نعم)) ، فقال ابو بكر: فخذ بابي وامي يا رسول الله احدي راحلتي هاتين، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((بالثمن)) .
 قالت عاءشة: فجهزناهما احب الجهاز، فصنعنا لهم سفرة في جراب، وقطعت اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنها قطعت من نطاقها؛ اوكت به الجراب؛ فلذلك كانت تسمي: ذات النطاق. قالت: ثم لحق رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر رضي الله عنه بغار جبل يقال له: ثور، فمكثا فيه ثلاث ليال، [يبيت] عندهما عبد الرحمن بن ابي بكر رضي الله عنه عنهما وهو غلام شاب لقن، فيدلج من عندهما سحرا فيصبح مع قريش كبايت؛ لا يسمع امرا يكادان به يعني الا وعاه، حتي ياتيهما به ويخبر ذلك حين يختلط الظلام، ويرعي عليهما عامر بن فهيرة مولي ابي بكر رضي الله عنهما منيحة من الغنم، فيريح عليهما حين يذهب ساعة من العشاء، فيبيتان في رسل منيحتهما حتي ينعق بها عامر بن فهيرة بغلس، يفعل ذلك كل ليلة من تلك الليالي، واستاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر رجلا من بني الدءل، ثم من بني عبد بن عدي هاديا خريتا، والخريت: الهادي.
 الي هنا ذكره الحارث بن [ابي] اسامة وهو حديث صحيح، اخرجه البخاري من حديث معمر بن راشد، وعقيل عن الزهري، ومعمر بن ابان هذا يقال: بصم الميم الاولي
  [ص: ]
 وتشديد الثانية، وبفتح الاولي وسكون العين وتخفيف الميم الثانية ايضا، والمقصود من هذا الحديث حكاية عاءشة رضي الله عنها عن اختها وام عروة اسماء بنت ابي بكر، وقد سمعه عروة ايضا، عن امه قصة النطاق، وله طرق في الصحيح ذكرناه في موضع اخر، وبرك الغماد بكسر الباء وفتح الغين ويقال بضمها: موضع، والقارة: قبيلة سمي ابوهم بذلك حيث قال:
 دعونا قارة لا تنقرونا ... فنجفل مثل اجفال الظليم
 وفي هذه الرواية الفاظ غيرها اصبح منها ولكنه طريق عال.
 اخر المجلس وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.
 
 [مجلس اخر املي يوم السبت الخامس من جمادي الاخرة سنة تسع واربعين وخمسماءة قال] :
  حديث اخر لعروة بن الزبير عن خالته عاءشة عن امه اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنهما
   
 اخبرنا ابو علي الحداد رحمه الله، ثنا ابو نعيم الحافظ، ثنا سليمان بن احمد، ثنا معاذ بن المثني، ويوسف القاضي، قالا: ثنا محمد بن كثير، (ح) واخبرنا به نازلا احمد بن علي الصوفي رحمه الله اذنا: انا احمد بن جعفر بن محمد في كتابه، انا علي بن عمر بن اسحاق، انا احمد بن محمد بن اسحاق، اخبرني ابو عروة، ثنا مخلد بن مالك الحراني، ثنا مصعب بن ماهان، ثنا سفيان يعني الثوري، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها: ان اسماء سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن ام لها مشركة قالت: جاءتني راغبة راهبة اصلها؟ قال: ((نعم)) .
 هذا حديث صحيح له طرق في الصحيح علي وجوه في اسناده، وهذا هو المحفوظ من حديث سفيان علي انه خولف عنه، وام اسماء: قتيلة بنت عبد العزي :
 
  منصور بن عبد الرحمن الحجبي يروي عن امه صفية بنت شيبة الكثير وروي عن خاله عن امه
   
 اخبرنا ابو الخير عبد الكريم بن علي بن فورجه وابو غالب الكوشيذي، وابو بكر القراني، وابو زيد غانم بن علي مشكة وابو العباس محمد بن احمد الصغير تركه رحمهم الله سنة اربع وخمسماءة في شوال قالوا: انا ابو بكر بن ريذة، انا ابو القاسم الطبراني، ثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، عن عبد الرزاق، عن ابن عيينة، (ح) واخبرنا سعيد بن ابي الرجاء الصيرفي رحمه الله قراته عليه، انا احمد بن الفضل بن محمد، ثنا عبد الله بن محمد بن احمد ومحمد بن اسحاق قالا: ثنا عبد الرحمن بن الفيض، ثنا عقيل بن يحيي، ثنا سفيان، عن منصور بن صفية، عن خاله مسافع بن شيبة، [عن صفية بنت شيبة]ولم يسمعه منصور منها قالت: اخبرتني امراة من بني سليم قالت: ارسل النبي صلي الله عليه وسلم [الي] عثمان بن طلحة رضي الله عنه فقال له: ((اني كنت اريت قرني الكبش حين دخلت البيت فنسيت ان امرك ان تجمرهما؛ فانه لا ينبغي ان يكون في البيت شء يشغل مصليا)) .
 هذا لفظ عقيل، رواه يحيي بن الربيع المكي عن سفيان عن منصور عن امه، لم يذكر خاله.
 
  [] باب ذكر نوع اخر. وهو ان يكون في الاسناد بين الرجل واخيه رجل.
  عبد الله بن عباس عن ابيه عن اخيه الفضل بن عباس رضي الله عنهم
   
 اخبرنا اسماعيل بن الفضل السراج، انا ابو طاهر بن عبد الرحيم، انا ابو الشيخ، ثنا هيثم بن خلف، ثنا رجاء بن مرجي، ثنا ايوب بن سليمان بن بلال، عن ابي بكر الاويسي، عن سليمان بن بلال، عن يحيي بن سعيد، عن ابي الزبير، عن ابي معبد، عن ابن عباس، عن عباس بن عبد المطلب، عن الفضل بن عباس رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جمع بين الصلاتين بالمزدلفة.
 هذا او نحوه رواه جماعة عن مرجي.
 
   
 واخبرنا ابو غالب الكوشيذي، انا ابن ريذة، [انا] الطبراني، ثنا العباس بن الفضل الاسفاطي، ثنا اسماعيل بن ابي اويس، حدثني اخي، عن سليمان بن بلال، عن يحيي بن سعيد، حدثني ابو الزبير المكي، ان ابا معبد مولي ابن عباس رضي الله عنه اخبره، انه سمع ابن عباس رضي الله عنهما، ان عباسا لما كان يوم عرفة والفضل ابن عباس رضي الله عنهما رديف رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال عباس: فلما كثر الناس قلت: سيحدثني الفضل عما صنع رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: لما دفع عشية عرفة دفع الناس معه، فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يشد راس بعيره يكف منه، وجعل ينادي: ((ايها الناس عليكم السكينة)) ، حتي اذا بلغ محسرا وضع شيءا وجعل يقول: ((عليكم بحصا الخذف)) .
 كذا كان في نسختي، سقط منه بعض الحديث، ورواه جماعة عن اسماعيل فذكروا فيه المبيت بالمزدلفة والصلوات بها والدفع منها، وهذا حديث صحيح، روي علي وجوه.
 
  [] باب ذكر نوع اخر وهو ان يكون بين الرجل وابيه في الاسناد رجلان
  هشام بن عروة عن رجل عن اخر عن ابيه
   
 اخبرنا ابو علي الحداد رحمه الله، ثنا ابو نعيم الحافظ، (ح) واخبرنا ابو عدنان محمد بن احمد البحيري، وخجستة الصالحانية رحمهما الله قالا: انا ابن ريذة قالا: انا الطبراني، ثنا محمد بن حنين العطار البغدادي، ثنا داود بن رشيد، ثنا علي بن هاشم بن البريد، (ح) اخبرنا ابو الطيب طلحة بن الحسين بن ابي ذر رحمه الله، انا جدي، انا ابو الشيخ، انا ابو يعلي، ثنا ابو معمر القطيعي، ثنا علي بن هاشم، ثنا هشام بن عروة، عن بكر بن واءل، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ما ضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم امراة من نساءه قط، ولا ضرب خادما قط، ولا ضرب بيده شيءا قط الا ان يجاهد في سبيل الله عز وجل، وما نيل منه شء قط فينتقم له.
 رواه داود الطاءي عن هشام عن ابيه مرسلا، ورواه يحيي القطان عن هشام قال: سمعت الزهري يحدث عن عروة، وقال الطبراني في رواية ابي علي: لم يروه عن بكر الا هشام، تفرد به علي بن هاشم.
 
  هشام بن عروة عن رجل غيره عن اخر عن ابيه عروة
   
 اخبرنا اسماعيل بن الفضل السراج، انا ابو طاهر بن عبد الرحيم، انا ابو الحسن الدارقطني، حدثني عبد الصمد بن علي المكرمي ومحمد بن علي بن خاقان، قالا: ثنا الحسين بن محمد بن حاتم، ثنا جبارة بن المغلس، ثنا ابو بكر الزاهري عبد الله بن حكيم، عن هشام بن عروة، عن محمد بن المنكدر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة
  [ص: ]
 رضي الله عنها قالت: جاءت امراة اليها ومعها بنتان لها، ومعها تمرة، فاخذت التمرة فشقتها نصفين، فاعطت كل واحدة منهما شقة، قالت: فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ما من احد يكون له بنتان فيحسن اليهما الا سترتاه من النار)) .
 قال الدارقطني: محفوظ عن الزهري باختلاف عنه، وقيل: عن الزهري عن عبد الله بن ابي بكر عن عروة، فعلي هذا يكون بين هشام وابيه ثلاثة.
 
   
 اخبرنا بهذا الطريق ابو علي الحداد بقراءة والدي عليه رحمهما الله سنة ست وخمسماءة، ثنا ابو نعيم، ثنا سليمان بن احمد، ثنا ابو زرعة الدمشقي، ثنا ابو اليمان، انا شعبة بن ابي حمزة، عن الزهري، اخبرني عبد الله بن ابي بكر، ان عروة بن الزبير اخبره، ان عاءشة رضي الله عنها قالت: جاءتني امراة معها ابنتان لها تسالني فلم تجد عندي شيءا غير تمرة واحدة، فاعطيتها اياها، [فاخذتها] فقسمتها بين ابنتيها ولم تاكل منها شيءا، ثم قامت فخرجت وابنتاها، فدخل علي النبي صلي الله عليه وسلم وحدثته حديثها فقال صلي الله عليه وسلم: ((من ابتلي بشء من البنات فاحسن اليهن كن له سترا من النار)) .
 رواه جماعة عن الزهري.
 
  ابو عبيدة بن عبد الله بن مسعود عن رجل عن اخر عن ابيه رضي الله عنه
   
 اخبرنا هبة الله بن محمد بن عبد الواحد ابو القاسم بن الحصين الشيباني رحمه الله ببغداد، انا ابو طالب بن غيلان، انا ابو بكر الشافعي، ثنا احمد بن محمد بن شيبة، ثنا ابن زنجويه، ثنا ابن اشكاب الكوفي، ثنا اسماعيل بن ابراهيم ابو يحيي التيمي، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن ابي عبيدة، عن عبد الله بن سلمة، عن عبيدة، عن عبد الله رضي الله عنه قال: كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((يطلع عليكم
  [ص: ]
 رجل من اهل الجنة)) ، فطلع ابو بكر رضي الله عنه، ثم قال: ((يطلع عليكم رجل من اهل الجنة)) ، فطلع عمر رضي الله عنه.
 كذا كان في كتاب الشافعي، رواه عبد الله بن عبد القدوس عن الاعمش عن عمرو عن عبد الله بن عبيدة، لم يذكر ابا عبيدة.
 
   
 اجاز لي احمد بن محمد بن فضلويه وكتبته من خطه: انا ابو مسلم الليثي، انا ابو محمد الحكم بن محمد بن اسماعيل اليعقوبي، ثنا ابو ذر التميمي، ثنا ابو بكر بن الانباري، ثنا احمد بن محمد المقدمي، ثنا عبد الله بن عمرو بن عبد الرحمن، ثنا محمد بن اسحاق المسيبي، ثنا يوسف بن الحكم الابرهي من ولد ابرهة بن الضحاك، قال: كنت عند معن بن زاءدة بصنعاء، فاتي بثلاثماءة اسير من حضرموت، فامر بضرب اعناقهم فقال له شاب منهم: يا اخا بني شيبان، نشدتك الله تعالي ان تقتلنا ونحن عطاش، فقال: اسقوهم، فلما شربوا قال له: يا اخا بني شيبان، نشدتك الله تعالي ان تقتل اضيافك، قال: اطلقوهم.
 
   
 (ح) قال ابو ذر: انشدنا صالح بن طاهر الكاتب، انشدنا احمد بن عبد الرزاق المءدب:
 اكرم الضيف اذا الضيف حصل ... ثم شيع نحو ميل ان رحل
 ان للضيف حقوقا جمة ... فابد بالضيف اذا الضيف نزل
 اخر المجلس وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.
 
 مجلس اخر املي يوم السبت الثاني والعشرين من جمادي الاخرة سنة تسع واربعين وخمسماءة قال:
  ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف عن رجل عن اخر عن ابيه
   
 اخبرنا الرءيس ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين
  [ص: ]
 الشيباني رحمه الله ببغداد، انا ابو علي الحسن بن علي بن المذهب الواعظ التميمي، انا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي، ثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل، حدثني ابي رحمه الله، ثنا يعقوب يعني ابن ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، ثنا ابي، عن ابي اسحاق، حدثني شعبة بن الحجاج، عن سعد بن ابراهيم، عن طلحة بن عبد الله، عن عثمان بن عبد الله بن معمر قال: سمعت عاءشة رضي الله عنها تقول: اهوي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ليقبلني قالت: فقلت له: يا رسول الله، اني صاءمة، قالت: فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((وانا صاءم)) ثم قبلني.
 (ح) قال عبد الله: قال ابي: حدثنا حجاج، ثنا شعبة، عن سعد بن ابراهيم، مثله، (ح) قال: وحدثنا يعقوب وسعد ابنا ابراهيم بن سعد قالا: ثنا ابي، عن ابيه، عن طلحة بن عبد الله، بمعناه.
 
   
 اخبرنا به القاضي ابو منصور محمد بن عبد الله بن عبد الواحد بن مندويه الشروطي، ثنا ابو نعيم الحافظ، ثنا ابو بكر احمد بن يوسف بن خلاد، ثنا الحارث بن ابي اسامة، ثنا محمد بن جعفر، ثنا ابراهيم، عن ابيه، عن طلحة به، نحوه.
 وهذا الحديث سمعه ابراهيم بن سعد من ابيه وسمعه من محمد بن اسحاق عن شعبة عن ابيه.
 
  سهيل بن ابي صالح عن رجل عن اخر عن ابيه
   
 اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد الحداد وابو الفضل جعفر بن عبد الواحد الثقفي رحمهما الله قالا: انا ابو طاهر بن عبد الرحيم، انا عبد الله بن محمد بن جعفر ابو الشيخ، ثنا عبدان بن احمد، ثنا ابو مروان العثماني، (ح) قال ابو الشيخ: وثنا محمد بن يحيي بن منده، وعبد الله بن قحطبة الصلحي، قالا: ثنا احمد بن عبدة قالا: ثنا الدراوردي، يعني عبد العزيز، عن سهيل بن ابي صالح، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الامام ضامن والمءذن مءتمن)) .
  [ص: ]
 وقال ابو الشيخ: ثنا عبدان، ثنا علي بن ابي صالح، ثنا عمر بن عبد الوهاب، ثنا يزيد بن زريع، عن روح بن القاسم، عن سهيل، مثله.
 وهذا الحديث رواه جماعة جمة عن الاعمش عن ابي صالح، وقيل: ان الاعمش ارسله عنه، وانما سمعه من رجل عنه.
 
   
 اخبرنا به محمد بن ابراهيم التاجر رحمه الله، انا عبد الرحمن بن محمد، انا ابو طاهر الحسين بن علي (بن سلمة، ثنا ابو بكر محمد بن علي) بن الفافا، ثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، ثنا صالح بن احمد بن حنبل، ثنا علي بن المديني، قال: سمعت يحيي بن سعيد، يقول: قال سفيان يعني الثوري: حديث الاعمش عن ابي صالح: ((الامام ضامن)) ، لا اراه سمعه من ابي صالح.
 وبصحة قول سفيان:
 
   
 اخبرنا عبد الكريم بن عبد الرزاق رحمه الله من كتاب ابي القاسم بن ابي بكر، انا ابو الشيخ، ثنا عبدان، ثنا سهل بن سنان، ثنا شجاع بن الوليد، ثنا الاعمش، قال: حدثت، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، مثله.
 رواه اسباط بن محمد عن الاعمش، مثله. ورواه عبد الله بن نمير عن الاعمش قال: حدثت عن ابي صالح [عن ابي هريرة سمعته منه.
 (ح) فعلي هذا هو عند سهيل عن الاعمش عن رجل عن ابي صالح] عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن سهيل عن ابيه، مرسلا.
 
  بكار بن عبد الله بن عبيدة الربذي عن رجل عن اخر عن ابيه
   
 اخبرنا ابو العباس احمد بن علي الاسواري، وابو علي الحداد رحمهما الله اذنا، قالا: انا احمد بن جعفر الفقيه اذنا، قال: انا علي بن عمر بن اسحاق، انا ابو بكر بن السني، اخبرني الحسين بن محمد، ثنا ابو داود ، ثنا ابو جعفر النفيلي، ثنا
  [ص: ]
 بكار بن عبد الله بن عبيدة، [حدثني عمي موسي بن عبيدة، حدثني اخي محمد بن عبيدة، عن اخيه عبد الله بن عبيدة] قال: سمعت عقبة بن عامر رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة} قال: ((القوة: الرمي)) .
 رواه ابو عاصم ومكي بن ابراهيم عن موسي، مثله.
 
   
 اخبرنا به جعفر بن عبد الواحد، انا ابو طاهر بن عبد الرحيم، انا ابو الشيخ، حدثني عامر بن عقبة، ثنا ابو جعفر الرازي، ثنا مكي، ثنا موسي بن عبيدة، عن محمد بن عبيدة، [عن عبد الله بن عبيدة] ، قال: سمعت عقبة، مثله.
 ورواه روح بن عبادة عن موسي عن عبد الله، لم يذكر محمدا.
 
  عبد الله بن احمد بن حنبل عن رجل عن اخر عن ابيه وعن رجل عن ثان عن ثالث عن ابيه
   
 اخبرنا اسماعيل بن الفضل السراج، انا ابو طاهر بن عبد الرحيم، انا ابو الحسن الدارقطني، (ح) واخبرنا ابو بكر محمد بن ابي نصر اللفتواني واللفظ له، اخبرنا محمد بن احمد بن جعفر في كتابه: ان احمد بن محمد بن احمد بن جعفر هو اليزدي، اخبره بقراءة والده، انا الشريف ابو محمد يحيي بن محمد بن احمد النيسابوري اجازة، قالا: ثنا دعلج بن احمد السجستاني ببغداد، ثنا عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل، حدثني ابو عبد الرحمن الحلبي ابن اخ الامام، حدثني ابو بكر الاعين، عن حميد الخزان، عن احمد بن حنبل، عن علي بن المديني، عن عبد الرحمن بن مهدي، عن معاذ بن معاذ، عن شعبة، عن ابي بكر بن حفص، عن ابي سلمة، ان ازواج النبي صلي الله عليه وسلم [كن] ياخذن شعورهن حتي يدعنه وفرة.
 
   
 اخبرنا الامام ابو نصر احمد بن عمر الغازي الحافظ رحمه الله، انا الامام ابو اسماعيل عبد الله بن محمد الانصاري بهراة، انا محمد بن محمد بن محمود، انا
  [ص: ]
 محمد بن احمد الحافظ، انا القطيعي ، ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني احمد بن محمد بن بلال، قال: سمعت علي بن المديني يقول: دخلت منزل احمد بن حنبل فما شبهت بيته الا ببيت سويد بن غفلة يعني من القشف.
 
   
 واخبرنا ابو نصر، انا عبد الله، انا اسحاق بن ابراهيم المعدل، انا احمد بن عبد الواحد الشيرازي، انا ابو عمر عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب المقري باصبهان، ثنا ابو الحسن احمد بن محمد بن عمر، قال: سمعت عبد الله بن احمد بن حنبل يقول: اخبرت عن علي بن المديني، قال احمد بن حنبل: سيدنا.
 
  عبد الرحمن بن ابي عبد الله بن منده عن رجل عن ابيه وعن رجل عن اخر عن ابيه
   
 اخبرنا الاديب ابو عبد الله الحسين بن عبد الملك، انا عبد الرحمن بن ابي عبد الله قال: سمعت ابا احمد، احمد بن محمد بن عبد المءمن الاسفراييني يقول: سمعت اباك يقول: عندي ماءة وسبعة عشر تفسيرا.
 
   
 اخبرنا ابو زكريا يحيي بن عبد الوهاب الحافظ، اذنا، انا عمي الامام ابو القاسم قال: سمعت ابا القاسم عبد الصمد بن الحسن التاجر الحافظ الشيرازي [بها يقول: سمعت ابا بكر احمد بن عبد الرحمن الحافظ الشيرازي] في كتاب الالقاب، قال: سمعت ابا عبد الله محمد بن اسحاق بن محمد بن يحيي بن منده الحافظ يقول: وجدت في كتاب جدي ابي زكريا يحيي بن منده بخطه، عن ابيه، عن النعمان قال: كنت اذا رايت سلام بن مسكين كانه رجل من اهل الجنة.
 
   
 واخبرنا يحيي اذنا، انا عمي عبد الرحمن، انا ابو بكر محمد بن ابراهيم الاردستاني الحافظ، ثنا ابو حاتم سهل بن السري البخاري الحافظ، قال: قال لي ابن منده الاصبهاني في حديث يعني لسليمان بن صرد عن النبي صلي الله عليه وسلم حين اجلي الاحزاب:
 قال ابو حاتم: لا اعرف سليمان هذا، هو الذي روي عن ابي بن كعب او غيره. قال ابن منده: سليمان بن صرد لا يعرف في رواة العلم الا هذا، وهو صحابي شهد مع
  [ص: ]
 علي رضي الله عنه جمل وصفين، ابو المطرف، نزل الجزيرة، روي عنه ابو اسحاق، وروي عن سفيان عنه، وروي عنه عدي بن ثابت، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وروي عن ابي وجبير بن مطعم، ولا يعرف بهذا النسب غيره.
 
  عبد الرحمن ايضا واخوه عبد الوهاب عن رجل عن اخر عن ابيهما
   
 قرات علي الحسن بن عبد الملك الاديب رحمه الله، اخبرنا عبد الرحمن وابو عمرو في كتابيهما قالا: اخبرنا الحاكم ابو عبد الله في كتابه قال: سمعت ابا حازم عمر بن احمد المسعودي يقول: سمعت ابا عبد الله محمد بن اسحاق الحافظ الاصبهاني يقول: كنت بمصر فبقيت يوما عند ابي القاسم حمزة بن محمد الكناني الحافظ، فلما اردت الانصراف اركبني حماره، فكنت اسير في اسواق مصر والناس يقولون: انظروا هذا حمار الشيخ حمزة وقد اركب هذا الفتي حماره، فصار لي بذلك اليوم بمصر ذكر كثير.
 
   
 وجدت بخط احمد بن محمد بن فضلويه، واجاز لي: ان ابا مسلم الليثي اخبرهم قال: انا ابو نصر محمد بن زيد الاديب، ثنا ابو نصر الحربي، انشدني عبد الرحمن بن محمد، انشدني ابن الرومي لنفسه:
 اذا ما كساك الله سربال نعمه ... ولم تخل من قوت يحل ويعذب
 فلا تغبطن المترفين فانه ... علي حسب ما يكسوهم الدهر يسلب
 اخر الجزء وهو اخر الكتاب، [وصلي الله علي محمد واله وعلي جميع الانبياء والمرسلين] .
 (والحمد لله وحده حمدا يوافي نعمه ويكافء مزيده، وله الحمد كما ينبغي لجلال وجهه وعظيم سلطانه، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وعترته الطاهرين وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين.
 وافق الفراغ من نسخه يوم الجمعة اثنين جمادي الثاني سنة (ه) الف وثلاثماءة واحدي واربعين، احسن الله خاتمتها في خير وعافية امين يا رب العالمين، وذلك لذمة دار الكتب الملوكية علي يد العبد المنيب الراجي عفو ربه المجيب: محمد لبيب، غفر الله تعالي له ولوالديه ولمن دعا له بالتوبة والمغفرة ولجميع المسلمين امين يا رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم، امين) . 