
 
 الاول من كتاب (منتهي رغبات السامعين في عوالي احاديث التابعين) , من املاء ابي موسي عفا الله عنه.
 وقف الحافظ ضياء الدين عبد الله بن محمد بن عبد الواحد المقدسي , رحمه الله.
 اخبرنا به جماعة من شيوخنا , عن ابن المحب , وابن البالسي , عن المزي , وكتب يوسف بن عبد الهادي.
 بسم الله الرحمن الرحيم حدثنا سيدنا الامام الحافظ الناقد تقي الدين شيخ الاسلام.
 الحمد لله رب الارباب , ومالك الملوك , ومولي الموالي المنعم علي خلقه بسوابغ نعمه , المتواتر منها والمتوالي , واشهد ان لا اله الا الله الذي هو عن الشرك منزه , وعن المثل متعالي , واشهد ان محمدا عبده ورسوله المحرض علي ما يفضي الي المنازل الاعالي , اسكنه الله تعالي من الفردوس اعلي الغرف والعلالي , وصلي وسلم عليه وعلي اله , واصحابه , وازواجه , وذرياته علي التوالي , وعلي امته الاخرين السابقين للامم الخوالي , اما بعد , فان اول ما طلبه صاحب الحديث من الاسانيد هو العوالي؛ لانها فيما بينها مشرقة كالدرر واللالء , ولا يزال طالبها في العلو والتعالي؛ لان ناءلها يقرب من صاحب الشرع ذي المعالي , واني لما فرغت من املاء السباعيات وما يليها في سنة ست واربعين , اردت ان املي عوالي التابعين واتباعهم , فعاقبتني عواءق الزمان , وشغلتني شواغل الانسان , فلم يقدر لي ذلك الي الان , وهانذا ممليه ان شاء الله عز وجل , ووفق , واعان , وبدات بذكر عوالي احاديث التابعين التي وقعت لي , وهو ان يكون بيني وبينه خمسة في الاسناد , ذكرت اساميهم علي حروف المعجم , وكل من وقع لي حديثه , كذلك من طريق واحد , اوردت عنه جميع ما وقع اذا قل , ولم يفض الي الملال , وكل من تعدد الطريق اليه , اخرجت لكل طريق حديثا , وذلك بعدما استخرت الله تعالي , وسالته النفع به انه القادر عليه.
 
  فمن حرف الالف
 
  من اسمه ابراهيم.
 منهم
 
  ابراهيم بن ابي عبلة
 , واسم ابي عبلة شمر بن يقظان بن عامر بن عبد الله بن المرتحل العقيلي , وقيل: القيسي , رملي من اهل الشام , يكني ابا اسماعيل , وقيل: ابا العباس , كان بفلسطين سنة احدي او اثنتين وخمسين وماءة , وثقه يحيي بن معين , وعلي ابن المديني , وغيرهما , له في كتاب البخاري حديث واحد , وفي كتاب مسلم اخر.
 
    
 اخبرنا ابو شكر حمد بن علي الحبال , وابو بكر محمد بن ابي القاسم القضاعي , وابو غالب احمد بن العباس الكوشيذي , قراءة عليهم معا , والشريف ابو الحسين علي بن هاشم بن طاهر العلوي المديني , بقراءة والدي عليه , رحمهما الله , قالوا: انا ابو بكر محمد بن عبد الله القاني.
 ح واخبرنا الحسن بن احمد المقرء , بقراءة والدي , عليه رحمة الله سنة ثمان وخمس ماءة , نا احمد بن عبد الله الحافظ , قالا: انا ابو القاسم سليمان بن احمد بن محمد بن هشام بن ابي الدميك المستملي.
 ح , واخبرنا جعفر بن عبد الواحد الثقفي , رحمه الله , انا ابو طاهر بن عبد الرحيم , نا عبد الله بن محمد بن جعفر , نا احمد بن الحسين بن منصور سجادة.
 ح , واخبرنا ابو الفتح محمد بن عبد الله الخرقي , اذنا عن كتاب ابي نعيم الحافظ , والسياق لروايته , نا الحسن بن علان , نا حامد بن شعيب البلخي , قالوا: نا محمد بن كثير بن مروان , قال: سمعت ابراهيم بن ابي عبلة العقيلي , يقول: «رايت عبد الله ابن ام حرام رضي الله عنه , وقد صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم , القبلتين وعليه ثوب خز اغبر» .
 وكان اذا حدث بهذا الحديث مسح بكفيه علي منكبيه , يعني انه كان مطرقا "
 اخبرنا ابو الفتح الخرقي , رحمه الله اذنا , عن كتاب ابي نعيم , نا عبد الله بن محمد بن عطاء , نا ابن ابي عاصم , نا ابو عمير , قال: سمعت اصحابنا , يقولون: حج ابن ابي عبلة حجة , وكان فيها عشرة من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم.
 لم يقع لي من حديث ابن ابي عبلة عاليا فيما اعلم سوي هذا , وكان من الفقهاء , والقراء , والعباد
 اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد , رحمه الله , نا احمد بن عبد الله الحافظ , نا عبد الله بن محمد بن جعفر , نا محمد بن احمد بن راشد , نا عبد الله بن هانء بن عبد الرحمن , حدثني ابي هانء , عن ابراهيم بن ابي عبلة , قال: بعث الي هشام بن عبد الملك , فقال لي: يا ابراهيم , انا قد عرفناك صغيرا , واختبرناك كبيرا , فرضينا سيرتك وحالك , وقد رايت ان اخلطك ونفسي وخاصتي , واشركك في عملي , وقد وليتك خراج مصر , قال: فقلت: اما الذي عليه رايك يا امير المءمنين , فالله يجزيك ويثيبك , وكفي به جازيا ومثيبا , واما الذي انا عليه , فما لي بالخراج بصر , وما لي عليه قوة , قال: فغضب حتي اختلج وجهه , وكان في عينيه قبل , فنظر الي نظرا منكرا , ثم قال: لتلين طاءعا , او لتلين كارها , قال: فامسكت عن الكلام حتي رايت غضبه قد انكسر, وسورته قد طفءت , فقلت: يا امير المءمنين اتكلم؟ قال: نعم , قلت: ان الله سبحانه وبحمده , قال في كتابه: {انا عرضنا الامانة علي السموات والارض والجبال فابين ان يحملنها} [الاحزاب: ] الاية , فوالله يا امير المءمنين ما غضب عليهن اذ ابين , ولا اكرههن اذ كرهن , وما انا بحقيق ان تغضب علي اذ ابيت , ولا تكرهني اذ كرهت , قال: فضحك حتي بدت نواجذه , ثم قال: يا ابراهيم قد ابيت الا فقها قد رضينا عنك واعفيناك
 واخبرنا الحسن , انا احمد , نا سليمان بن احمد , نا محمد بن عبيد العسقلاني , نا ابو عمير ابن النحاس , نا ضمرة بن ربيعة , عن ابراهيم بن ابي عبلة , قال: قام الوليد بن عبد الملك فامرني فتكلمت فلقيني عمر بن عبد العزيز، فقال: يا ابراهيم لقد وعظت موعظة وقعت من القلوب.
 ح، وبه قال: حدثنا ضمرة، قال: قال ابراهيم بن ابي عبلة , قال لي الوليد بن عبد الملك: في كم تختم القران؟ قلت: في كذا وكذا , فقال: امير المءمنين علي شغله يختم كل سبع , او في كل ثلاث
 واخبرنا الحسن , نا احمد , نا عبد الله بن محمد بن جعفر , نا محمد بن احمد بن راشد , نا عبد الله بن هانء بن عبد الرحمن المقدسي , نا ضمرة , عن رجاء بن ابي سلمة , قال: سال عمرو بن الوليد , رجلا , عن ابراهيم بن ابي عبلة , فاخبره , فقال عمرو: انه ما علمت هنيءا مريءا من الرجال
 وبه قال: حدثنا عبد الله بن هانء , نا ضمرة , قال: سمعت ابراهيم بن ابي علبة يقول: رحم الله الوليد , واين مثل الوليد؟ افتتح الهند والاندلس , رحم الله الوليد , واين مثل الوليد؟ هدم كنيسة دمشق , وبني مسجد دمشق , رحم الله الوليد , واين مثل الوليد؟ كان يعطيني قصاع الفضة اقسمها علي قراء مسجد بيت المقدس
 واخبرنا الحسن , نا احمد , نا سليمان بن احمد , نا موسي بن عيسي بن المنذر , نا ابي , نا بقية , عن ابراهيم بن ابي عبلة , قال: مرض اهلي , فكانت ام الدرداء تصنع لي الطعام , فلما برءوا , قالت: انما كنا نصنع طعامك , اذ كان اهلك مرضي فاما اذ برءوا فلا سمعت من لفظه باستملاء شهاب الدين محمد بن عبيد بن محمد بن عبيد الله المقرء , ومعه ابو بكر اخوه , والعفيف ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الواحد المقرء.
 مجلس يوم الجمعة السابع عشر من محرم سنة تسع وخمسين وخمس ماءة.
 ومنهم
 
  ابو هدبة ابراهيم بن هدبة الفارسي
 , وقع حديثه لنا من طرق عاليا , ومنهم
 
  حجاج بن يوسف بن يوسف بن قتيبة الاصبهاني
 
    
 اخبرنا ابو شكر حمد بن علي الحبال , وابو الفضل جعفر بن عبد الواحد الثقفي، رحمهما الله , قالا: انا ابو القاسم بن ابو بكر بن ابي علي , نا عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان , نا احمد بن محمود بن صبيح , نا الحجاج بن يوسف بن قتيبة , نا ابراهيم بن هدبة , نا انس بن مالك , رضي الله عنه , عن النبي صلي الله عليه وسلم , قال: " ان المستهزءين بعباد الله تعالي , يقال لهم يوم القيامة: تعالوا ادخلوا الجنة , فاذا جاءوا اغلق من دونهم الباب , وهم اخر الناس حسابا "
 ومنهم
 
  عبد الرحمن بن عمر بن يزيد الملقب برستة الاصبهاني
 
    
 اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن المقرء , وابو الفضل المحمودي، رحمهما الله , قالا: انا ابو منصور عبد الرزاق بن احمد بن عبد الرحمن الخطيب , نا ابو محمد بن حيان , نا محمد بن احمد بن عمرو , نا رستة , نا ابو هدبة , نا انس , رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من غسل , واغتسل , وبكر , وابتكر , ودنا من الامام , وانصت , واتي الجمعة , غفر ما بينه وبين الجمعة الاخري»
 ومنهم
 
  حميد بن الربيع الخزاز
 
    
 اخبرنا الرءيس ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد الشيباني , بقراءتي عليه في المقتدية من شرقي بغداد، رحمه الله , نا علي بن الحسن التنوخي , سنة تسع وثلاثين واربع ماءة , نا ابو الحسن علي بن محمد بن سعيد الرزاز , نا علي بن حسنويه القطان , نا حميد بن الربيع , نا ابو هدبة , نا انس بن مالك، رضي الله عنه , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صعد المنبر , وهو يقول: «امين , امين» .
 ثلاث مرات.
 قال: يقول اصحابه: يا نبي الله سمعناك وانت تقول: امين , قال: " نزل علي جبريل عليه السلام , وهو يقول: يا محمد، ان ربك عز وجل يقرءك السلام , ويقول لك: الا من ادرك رمضان ولم يصمه ولم يحسن قيامه فادخل النار فابعده الله , قل: امين " قلت: امين , قال: الا ومن ذكرت بين يديه فلم يصل علي محمد فمات فدخل النار فابعده الله , قل: امين , قلت: «امين» .
 قال: الا ومن ادرك والديه ولم يبرهما , ومات فادخل النار فابعده الله , قل: امين , " قلت: امين "
 ومنهم
 
  عيسي بن سالم الشاشي المعروف بعويس
 
    
 اخبرنا ابو بكر محمد بن ابي القاسم بن علي الصوفي , بقراءة والدي عليه , وسعيد بن ابي الرجاء، بقراءتي عليه رحمهما الله، قالا: انا طاهر بن محمد , انا ابو بكر بن المقرء , نا احمد بن الحسن الصوفي , نا عويس بن سالم , نا ابراهيم بن هدبة , عن انس , رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لو اذن الله للسموات والارض ان تكلما لبشرتا صوام شهر رمضان , يعني: بالجنة "
 ومنهم
 
  سليمان بن بلال
 
    
 اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد , رحمه الله , نا احمد بن عبد الله بن احمد , نا ابو عمرو بن حمدان , نا الحسن بن سفيان , نا سليمان بن بلال , نا ابو هدبة , عن انس بن مالك , رضي الله عنه , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «طوبي لمن ابصرني وابصر من ابصرني»
 ومنهم
 
  سعدان بن نصر
 
    
 اخبرنا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز، رحمه الله , بقراءتي عليه ببغداد , انا احمد بن ابي الحسن الحافظ , نا علي بن محمد المعدل , انا اسماعيل بن محمد الصفار , نا سعدان بن نصر، قال: سمعت ابا هدبة، يقول: سمعت انس بن مالك , رضي الله عنه يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «طوبي لمن راني , وطوبي لمن راي من راني , وطوبي لمن راي من راي من راني»
 ومنهم
 
  محمد بن عبيد الله بن المنادي
 
    
 اخبرتنا ام الرجاء البزدخواستية الواعظة , رحمها الله , قالت: اخبرنا جدي ابو امي , نا ابو محمد بن حيان , نا محمد بن حمزة , نا محمد بن عبيد الله بن المنادي , نا ابو هدبة , عن انس بن مالك , رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الجار يتعلق بجاره يوم القيامة , يقول: يا رب، اوسعت علي اخي هذا , وقدرت علي , امسي طاو بطني , ويمسي هذا شبعان , فسله لم اغلق بابه عني وحرمني ما قد اوسعت عليه؟ والجار يتعلق بالجار يوم القيامة ".
 سمعت بلفظه باستملاء عفيف الدين ابراهيم بن عبد الواحد المقرء , والمشايخ معه به
 مجلس يوم الثلاثاء العشرون من محرم سنة ستين وخمس ماءة.
 ومنهم
 
  محمد بن الصباح السفيني
 
    
 اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد المقرء , رحمه الله , نا احمد بن عبد الله الحافظ , نا ابراهيم بن احمد بن ابي حصين , نا محمد بن عبد الله الحضرمي مطين , نا محمد بن الصباح , من ولد سفينة , نا ابو هدبة , خادم انس , عن انس، رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم , قال: «لا تهلبوا اذناب الخيل , ولا تجزوا نواصيها , فان البركة في نواصيها ودفاءها في اعرافها» .
 لا اعرف هذا الحديث الا من هذا الوجه , وقوله: «لا تهلبوا» .
 اي: لا تستاصلوا , يقال: فرس مهلوب , اذا استءصل ذنبه جزا فقد هلب
 ومنهم
 
  الخضر بن ابان الهاشمي
 
    
 اخبرنا ابو طاهر عبد الواحد بن محمد بن الهيثم الصباغ , رحمه الله , انا ابو الوفاء مهدي بن محمد البغدادي , قدم علينا , انا ابو محمد عبد الله بن يوسف بن بامويه الاصبهاني , انا علي بن محمد بن عقبة , نا الخضر بن ابان , نا ابو هدبة , عن انس , رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من بني لله تعالي مسجدا بني الله تعالي له قصرا من در وياقوت وزبرجد» .
 قال الشيخ: عسي ان يكون قد وقع لي من غير هءلاء من اصحاب ابي هدبة الا ان اصحابنا لا يفرحون برواية امثاله لما قيل فيه من الضعف , شرحت حاله في السباعيات بما اغني عن اعادته وقد وقعت لي نسخة من حديثه بيني وبينه فيها اربعة ذكرتها في السداسيات غير انه لا يعبا بها كما ذكرته
 ومنهم
 
  ابراهيم بن طهمان ابو سعيد الهروي النيسابوري
 , سكن مكة في اخر عمره حتي مات بها اوردناه ههنا لتقدم موته وعزة علو حديثه وثقته بانه مات نحو سنة ستين وماءة.
 
  محمد بن سابق عنه
 
    
 اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد المقرء , رحمه الله سنة ثمان , نا احمد بن عبد الله بن احمد , نا ابو بكر محمد بن جعفر بن محمد بن الهيثم الانباري , ببغداد , نا جعفر بن محمد بن شاكر الصاءغ عن محمد بن سابق , وابراهيم بن طهمان , عن منصور , عن ابراهيم , عن مسروق , وعن ابي الضحي , عن مسروق , عن عاءشة , رضي الله عنها انها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اتي بمريض قال: «اذهب الباس رب الناس اشف انت الشافي لا شفاء الا شفاءك شفاء لا يغادر سقما» , هذا الحديث صحيح متفق عليه , اخرجه البخاري ومسلم من طرق شتي , وقال البخاري: قال ابراهيم بن طهمان: عن منصور , عن ابراهيم , وعن ابي الضحي , عن مسروق
 
    
 واخبرنا ابو علي , نا ابو نعيم الحافظ , نا ابو علي الصواف , نا اسحاق بن الحسن الحربي.
 ح , قال ابو نعيم: وحدثنا سليمان بن احمد , واحمد بن السندي الحداد , قالاه احمد بن علي البربهاري , قالاه محمد بن سابق.
 ح , قال ابو نعيم: وحدثنا ابو بكر الطلخي , نا عبيد بن غنام , نا ابو بكر بن ابي شيبة , نا محمد بن سابق , نا ابراهيم بن طهمان , عن ابي الزبير , عن ابن كعب بن مالك , عن ابيه , رضي الله عنه , انه حدثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثه واويس بن الحدثان ايام التشريق، فنادي: الا انه لا يدخل الجنة الا مءمن , وايام مني اكل وشرب , وهذا ايضا صحيح اخرجه مسلم , عن ابي بكر بن ابي شيبة , هذا كان شيخي سمعه من صاحب مسلم
 
  محمد بن سنان العوفي , عنه
 
    
 اخبرنا الامام ابو الحسن علي بن عبد الله بن محمد النيسابوري , سنة سبع وخمس ماءة , وابو عمرو عثمان بن عبد الرحيم بن محمد الكبيكي , قدم علينا , قالا: انا ابو حفص عمر بن احمد بن عمر بن مسرور , نا ابو عمر اسماعيل بن نجيد بن احمد بن يوسف السلمي , نا محمد بن ايوب الرازي.
 ح واخبرنا احمد بن العباس , رحمه الله , انا ابو بكر بن ريذة.
 ح , واخبرنا الحسن بن احمد , نا احمد بن عبد الله , قالا: نا سليمان بن احمد , نا حفص بن عمير الرقي , واحمد بن داود المكي , قالوا: نا محمد بن سنان العوفي , نا ابراهيم بن طهمان , عن بديل بن ميسرة , عن عبد الله بن شقيق , عن ميسرة الفجر , قال: قلت: يا رسول الله، متي كتبت نبيا؟ قال: «كتبت نبيا وادم بين الروح والجسد» .
 رواه جماعة عن ابراهيم وتابعه منصور بن سعد , عن بديل , ورواه سفيان , عن بديل مرسلا , وقد وصله شعيب بن حرب , عن سفيان
 
  عبد الرحمن بن سالم , عن ابراهيم
 
    
 اخبرنا الحافظ ابو الحسين هبة الله بن الحسن الابرقوهي , سنة خمس وخمس ماءة , بحضرة استاذنا الامام ابي القاسم , وسماعي بخطه , وابو سهل غانم بن احمد بن محمد الحداد , بقراءة والدي عليه , سنة خمس ايضا , وجعفر بن عبد الله , بقراءتي عليه رحمهما الله , قالوا: انا ابو طاهر محمد بن احمد الكاتب , نا عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان , انا ابو يعلي , وابو خليفة , قالا: نا عبد الرحمن بن سلام , نا ابراهيم بن طهمان , عن ابي اسحاق , عن انس بن مالك , رضي الله عنه , ان النبي صلي الله عليه وسلم , قال: «من ذكرت عنده فليصل علي , فانه من صلي علي مرة صلي الله تعالي عليه عشرا»
 
  يزيد بن صالح اليشكري , عن ابراهيم
 
    
 اخبرنا ابو القاسم بن ابي عبد الرحمن بن ابي بكر الخراساني , قدم علينا , انا ابو سعد محمد بن عبد الرحمن بن محمد الاديب , نا ابو عمرو محمد بن احمد بن حمدان , نا الحسن بن سفيان , نا يزيد بن صالح اليشكري , نا ابراهيم بن طهمان , عن اسماعيل بن امية , عن ابي عمرو بن حريث , عن جده , عن ابي هريرة , رضي الله عنه , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا صلي احدكم فليجعل تلقاء وجهه شيءا فان لم يجد فلينصب عصاه , فان لم يجد عصا فليخط خطا , ثم لا يضره ما مر بين يديه» .
 هذا الحديث انتقاه الحاكم ابو عبد الله , و
  .... 
 , والبحيري علي ابي عمرو بن حمدان , واخرجه ابو داود , وابن ماجه في كتابيهما , وابو عمرو بن حريث , قيل: هو محمد بن عمرو بن حريث بن سليمان
 
  سعد بن يزيد الفراء , عن ابراهيم
 
    
 اخبرنا ابو القاسم بن ابي عبد الرحمن
  .... 
 , انا ابو سعد الكنجرودي , نا ابو عمرو بن حمدان , بانتقاء الحاكم , انا ابو العباس الحسن بن سفيان بن عامر , نا سعد بن يزيد الفراء , نا ابراهيم بن طهمان , عن سهيل , هو ابن ابي صالح , عن سعيد ابي الحباب بن يسار , عن يزيد بن خالد , عن ابي طلحة , رضي الله عنهما , انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم , يقول: «لا تدخل الملاءكة بيتا فيه كلب ولا صورة »
 
    
 قال: قال يزيد بن خالد , لابي طلحة , رضي الله عنهما: هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقاما فدخلا عليها، يعني: علي عاءشة , رضي الله عنها , فقالا: يا ام المءمنين: هل سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم , يقول: كذا وكذا؟ قالت: سمعته يقول هذا , ولكن ساخبركم بما رايت , غزا رسول الله صلي الله عليه وسلم بعض مغازيه , فتحينت قفلته، وكان لي نمط فيه تماثيل فعمدت اليه فسترت به العرص , فلما جاء استقبلته عند الباب , فقلت: السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله وبركاته , الحمد لله الذي اعزك ونصرك واكرمك , قالت: فلم يرد علي شيءا وعرفت الكراهية في وجهه حتي تمنيت الا اكون صنعت , ثم اقبل الي الستر فجبذه بيده حتي قطعه , قال: او هتكه , ثم ان الله عز وجل لم يامرنا ان نكسو الحجارة واللبن , قالت: فلما رايت ذلك قطعته بنصفين فجعلت منها مرفقين وحشوتها بليف فلم اره انكر ذلك ".
 وهذا ايضا حديث صحيح متفق عليه.
 اخرجه مسلم وابو داود من حديث سهل والبخاري من غيره , وقولها: فتحينت قفلته؛ اي: عرفت وقت رجوعه , والنمط مما يفرش من الصوف , والعرس بفتح العين والسين المهملة , قال ابو عبيد الهروي: المحدثون يروونه بالضاد وهو بالصاد والسين وهو خشبة توضع علي البيت عرضا اذا ارادوا تسقيفه , ثم يلقي عليه اطراف الخشب القصار , يقال: عرصت البيت تعريصا , قال: وجاء به ابو عبيد بالشين , سمعت من لفظه كاملا
 
  شهاب الدين محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله المهدي
 , والمشايخ
 
  ابراهيم بن عبد الواحد المقرء
 
  وابن محمد
 
  وسعدون بن محمد بن احمد المقرء.
 مجلس يوم الجمعة الرابع والعشرين من محرم سنة ستين وخمس ماءة.
 
    
 اخبرنا ابو القاسم بن ابي عبد الرحمن بن ابي بكر الخراساني , قدم علينا رحمه الله , انا ابو سعد محمد بن عبد الرحمن الاديب , انا ابو عمرو محمد بن احمد بن حمدان الحيري , بانتقاء ابي عمرو البحيري الحافظ , انا ابو العباس الحسن بن سفيان النسوي , نا سعد بن يزيد الفراء , نا ابراهيم بن طهمان , عن سهيل , يعني: ابن ابي صالح , عن سعيد الاعشي , عن ايوب , يعني: ابن بشير المعاوي , عن ابي سعيد الخدري , رضي الله عنه , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يكون لاحد ثلاث بنات او ثلاث اخوات او ابنتان او اختان فيتق الله عز وجل ويحسن اليهن الا دخل الجنة» .
 هذا الحديث علي شرط ابي داود , وابي عيسي , اخرجاه من حديث سهيل هذا , وسعيد هو ابن عبد الرحمن بن مكمل
 اخبرنا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد بن رزيق, بقراءتي عليه , ببغداد , رحمه الله , انا ابو بكر احمد بن علي
  .... 
 , انا ابن يعقوب, انا ابن نعيم, حدثني عبد الله بن محمد الفقيه, بخوار الري , نا محمد بن صالح الصيصري, نا ابو زرعة عبد الله بن عبد الكريم, ثم قال: سمعت احمد بن حنبل, رضي الله عنه , وذكر عنده ابراهيم بن طهمان , وكان متكءا من علة فاستوي جالسا , وقال: لا ينبغي ان يذكر الصالحون فيتكا , ثم قال احمد , رضي الله عنه: حدثني رجل من اصحاب ابن المبارك , قال: رايت ابن المبارك , في المنام ومعه شيخ مهيب , فقلت: من هذا معك؟ فقال: اما تعرف هذا؟ هذا سفيان الثوري , قلت: من اين اقبلتم؟ قال: نحن نزور كل يوم ابراهيم بن طهمان , قلت: واين ترونه؟ قال: دار الصديقين دار يحيي بن زكريا عليهما السلام
 واخبرنا ابو منصور , انا ابو بكر , انا ابن بكير , انا الحسين بن احمد , نا ابن ياسين , قال: سمعت اسحاق بن محمد بن يوزجة يقول: قال مالك بن سليمان: كان لابي طهمان جراية من بيت المال فاخرة , ياخذ في كل وقت , وكان يسخو به , قال: فسءل مسالة يوما من الايام في مجلس الخليفة , فقال: لا ادري؟ فقال له: تاخذ في كل شهر كذا وكذا ولا تحسن مسالة؟ قال: انما اخذه علي ما احسن , ولو اخذت علي ما لا احسن لفني بيت المال علي , ولا يفني ما لا احسن , فاعجب امير المءمنين جوابه وامر له بجاءزة فاخرة، وزاد في جرايته ومنهم
 
  اسماعيل بن ابي خالد ابو عبد الله البجلي
 , مولي احمس بجيلة الكوفي , واسم ابيه سعيد , وقيل: هرمز , وقيل: كثير , مات قبل الخمسين وماءة , وله خمس وتسعون سنة.
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم الجنزي , بقراءتي عليه رحمه الله , انا ابو القاسم بن محمد الحافظ , انا ابو زرعة روح بن محمد السني , انا ابو اسحاق ابراهيم بن الحسن بن بشر , نا عبد الرحمن بن محمد بن ادريس , نا اسماعيل بن ابي الحارث , نا جعفر بن عون , عن اسماعيل بن ابي خالد , قال: ادركت من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم , ستة , انس بن مالك , وعمرو بن حريث , وابن ابي اوفي , وابا جحيفة , رضي الله عنهم , قال جعفر: نسيت اثنين , وزاد غيره سلمة بن الاكوع , وابا كاهل
 وبه قال: انا ابن ادريس , نا صالح بن احمد بن حنبل , رضي الله عنهما , نا علي، يعني: ابن المديني , قال: سمعت جريرا , يقول: سمعت مجالدا يذكر , عن الشعبي , قال: ابن ابي خالد يزدرد العلم ازدرادا
 وبه قال: اخبرنا ابن ابي ادريس , نا ابو نشيط محمد بن هارون البغدادي , نا الوليد بن عتبة , قال: سمعت مروان بن معاوية , يقول: كان اسماعيل بن ابي خالد , يسمي الميزان , وقد وقع حديثه عاليا من ثلاثة عشر طريقا من ذلك
 
  طريق الوليد بن القاسم, عنه
 
    
 اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد المقرء , رحمه الله سنة نيف وخمس ماءة , نا احمد بن عبد الله الحافظ , نا محمد بن جعفر بن الهيثم , نا محمد بن احمد بن ابي العوام , نا الوليد بن القاسم , نا اسماعيل بن ابي خالد , عن ابن ابي اوفي , رضي الله عنه , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم , قال: «بشر خديجة ببيت في الجنة من قصب , لا صخب فيه , ولا نصب» .
 هذا حديث مشهور من حديث اسماعيل , رواه عنه الناس , وتابعوه عليه جماعة , عن ابن ابي اوفي , واخرجه البخاري , ومسلم في كتابيهما من طرق عنه , كان شيخي سمعه من اصحابهما , وسءل شريك عن القصب الذي في الحديث؟ فقال: قصب الذهب , وقال غيره: قصب اللءلء , وقال بعض اهل اللغة: القصب انابيب من جوهر , وذكر اصحاب المعاني ان المراد به لءلءة مجوفة كالقصب واسعة , والقصب: الصياح والجلبة , والنصب: التعب
 
  طريق سهل بن عيينة , عنه
 
    
 اخبرنا ابو بكر عبد الغفار بن محمد بن الحسين الشيروي , مما كتب الي من نيسابور غير مرة , انا ابو بكر احمد بن الحسن الحيري , نا محمد بن ابي العباس محمد بن يعقوب الاصم , نا زكريا بن يحيي المروزي , نا سفيان بن عيينة , عن اسماعيل بن ابي خالد , سمع عبد الله بن ابي قتادة , عن ابيه , رضي الله عنه , يقول: «انما جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم , بين الحج والعمرة , انه علم انه لا يحج بعدها»
 
  طريق يحيي بن سعيد القطان , عنه
 
    
 اخبرنا الرءيس ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين الشيباني , ببغداد رحمه الله , انا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان , نا ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي , نا محمد بن شداد ابو يعلي المسمعي , نا يحيي بن سعيد القطان , نا اسماعيل بن ابي خالد , عن قيس بن ابي حازم , عن جرير , رضي الله عنه , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يرحم الله من لا يرحم الناس» .
 هذا حديث صحيح علي شرط مسلم , وابي عيسي، اخرجاه من حديث اسماعيل , كاني سمعته من اصحابهما
 
  طريق جعفر بن عون العمري , عنه
 
    
 اخبرنا ابو سعد محمد بن علي الكاتب , سنة خمس , وابو منصور محمد بن عبد الله الشروطي , سنة ست , وابو علي الحسن بن احمد , سنة سبع وخمس ماءة , رحمهما الله , قالوا: انا احمد بن عبد الله الحافظ , نا عبد الله بن جعفر بن اسحاق الموصلي , نا محمد بن احمد بن ابي المثني , نا جعفر بن عون , نا اسماعيل بن ابي خالد , عن قيس بن ابي حازم , قال: سمعت الصنابح , رضي الله عنه , يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم , يقول: «الا اني فرطكم علي الحوض , واني مكاثر بكم الامم , فلا تقتتلوا بعدي» .
 رواه الجم الغفير , عن اسماعيل , واخرجه عبد الله بن ماجه في سننه , كان شيخي سمعه من صاحبه , والصنابح هو ابن الاعسر , وليس بالصنابحي
 
  طريق يعلي بن عبيد , عنه
 
    
 اخبرنا ابو القاسم غانم بن ابي نصر البرجي , رحمه الله , قراءة عليه , عن كتاب ابي علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان , اليه , انا ابو بكر احمد بن سليمان بن ايوب بن عبدة العباداني , نا علي بن حرب , نا يعلي بن عبيد , عن ابن ابي خالد , عن الشعبي , عن مسروق , عن عاءشة , رضي الله عنها , قالت: «لقد كنت افتل القلاءد لرسول الله صلي الله عليه وسلم , فيبعث بالهدي الي الكعبة , ثم ما يحرم عليه شء مما يحل للرجل من اهله متي يرجع الناس» .
 وهذا حديث متفق علي صحته , اورده البخاري , ومسلم , والنساءي من طرق شتي , عن اسماعيل وغيره , عن الشعبي , كان شيخي روي له عنهم
 
  طريق يزيد بن هارون , عنه
 
    
 اخبرنا الرءيس ابو القاسم بن الحصين , رحمه الله , انا ابو طالب بن غيلان , انا ابو بكر الشافعي , نا الحارث بن محمد بن ابي اسامة , نا يزيد بن هارون , انا اسماعيل بن ابي خالد , عن حكيم بن جابر , عن عبادة بن الصامت , رضي الله عنه , قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم , يقول: «الذهب بالذهب مثلا بمثل يدا بيد , والشعير بالشعير مثلا بمثل يدا بيد , والتمر بالتمر مثلا بمثل يدا بيد» .
 قال: «حتي ذكر الملح مثلا بمثل يدا بيد» .
 هذا الحديث علي شرط ابي عبد الرحمن الشيباني وحده , اخرجه في كتابه , كما ان شيخي سمعه من صاحبه
 
  طريق عبد الله بن داود الخريبي , عنه.
 اخبرنا ابو علي الحداد المقرء , رحمه الله , نا احمد بن عبد الله بن احمد , نا ابو بكر بن خلاد , نا محمد بن يونس الكديمي , نا عبد الله بن داود , نا اسماعيل بن ابي خالد , عن حكيم بن جابر , انه سرقت منه سبعة دنانير , فقال: اللهم بارك للذي اخذها , فاني احسب انه كان محتاجا اليه , سمعت باستملاء عفيف الدين المستملي مجلس يوم الثلاثاء الثامن والعشرين من محرم سنة ستين وخمس ماءة.
 
  طريق يحيي بن هاشم السمسار , عنه
 
    
 اخبرنا الشيخ المقرء ابو علي الحسن بن احمد , رحمه الله , نا احمد بن عبد الله بن احمد الحافظ , نا ابو بحر محمد بن الحسن بن كوثر , نا محمد بن غالب بن حرب , نا يحيي بن هاشم السمسار , نا اسماعيل بن ابي خالد , عن قيس بن ابي حازم , عن المستورد بن شداد اخي بني فهر , رضي الله عنه , عن النبي صلي الله عليه وسلم , قال: «والله ما الدنيا في الاخرة , الا كما يضع احدكم اصبعه في اليم , فلينظر بما ترجع» .
 هذا حديث صحيح ثابت علي شرط مسلم بن الحجاج , اورده من وجوه , كما ان شيخي سمعه ممن سمع منه
 
  طريق محمد بن بشر العبدي
 
    
 اخبرنا ابو القاسم غانم بن ابي نصر الخرقي , سنة ست , وسنة سبع وخمس ماءة , وابو علي المقرء , سنة اربع وسنة ست , قالا: نا احمد بن عبد الله الحافظ , نا عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس , نا ابو جعفر محمد بن عاصم المديني , نا محمد بن بشر العبدي , نا اسماعيل؛ يعني: ابن ابي خالد , عن محمد بن سعد , عن سعد , يعني: ابن ابي وقاص , رضي الله عنه , قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم , وهو يضرب باحدي يديه علي الاخري , وهو يقول: «الشهر هكذا وهكذا وهكذا , ثم قبض اصابعه العشر, ونقص في الثالثة الابهام» .
 واشار بها محمد , وهذا ايضا علي شرط مسلم , ...
 اورده عاليا , عن ابي بكر بن ابي بشر , عن محمد بن بشر , واخرجه بين طريقين نازلا , كما ان شيخي سمعه منه
 اخبرنا
  ........ 
 فيما كتب الي من بغداد , رحمه الله , ان ابا القاسم
  ....... 
 اجاز لهم , نا احمد بن عبد العزيز ,
  ...... 
 يعني: سويد بن سعد , نا علي بن مسهر , قال: سمعت انا وحمزة الزيات من ابان بن ابي عياش نحوا من الف حديث , قال: فاخبرني حمزة انه راي النبي صلي الله عليه وسلم , في المنام فعرضها عليه فما عرف منهم الا اليسير خمسة او اقل او اكثر , قال: فتركت الحديث عنه ,
  ......... 
 واخبرنا ابو علي الحداد , سنة ثمان وخمس ماءة عن كتاب ,
  .................. 
 نا سليمان بن احمد , نا ابو زرعة , يعني: الدمشقي , نا احمد بن عاصم الانطاكي , قال مخلد بن الحسين: مالك بن دينار , وابان بن ابي عياش , وكان ابان لباسا ومالك يتقشف فلما راه مالك سلم عليه , وقال له: يا طاوس العلماء , هل بقي من شهوتك شء لم تنلها حتي ابيع كساءي هذا , فاشتري لك شهوتك؟ قال: فقال له: يا مالك، رميت فقرطست فاثبت , ثم قال: نشدتك بالله يا مالك , اذا رايتني من بعيد رايت لي الفضل عليك؟ قال: لا , قال: لكني اذا رايتك من بعيد , رايت لك الفضل علي خذ واحدة , نشدتك بالله يا مالك , اذا قمت في خلواتك التي تريد فيها لنفسك الخير , ما تذكرني باسمي؟ قال: لا , قال: لكني اذكرك واسميك باسمك مع سبعين من اخواني , خذ ثنتين , نشدتك بالله يا مالك ثوباي , وضعاني عندك؟ قال: نعم , قال: حبذا ثوبان يضعاني عند الناس , لكن ثوباك رفعاك عندي , وعند الناس فانظر كيف حالتك فيما بين الله وبين الناس
  .... 
 . بغير هذا الاسناد , ان مالك بن دينار , لقيه فقال له: الي كم تحدث الناس بالرخص؟ فقال: يا ابا يحيي , اني لارجو ان تري من عفو الله تعالي ما تخرق كساءك هذا من الفرج , وروي ان ابانا رءي بعد موته في المنام , فقيل:
  ..... 
 , فقال: وقفني الله تبارك وتعالي بين يديه , فقال: ما حملك ان تكثر للناس ابواب الرجاء؟ فقلت: اردت ان احببك الي خلقك , فقال تعالي: «قد غفرت لك» ومنهم
 
  ابو عبد الله الجمال
 , بالجاء المعجمة
  ..... 
 قبل اللام , ثقة اخرج البخاري له حديثا واحدا , روي عن بكر بن بكار , قال: نا ايمن بن نابل بن نجيح , وقال بعضهم: ايمن الحبشي , يروي عن الصحابة , عن قدامة بن عبد الله , وعن ابيه نابل , ويعلي بن مرة , وعبد الله بن ...
 
  
  طريق 
 جعفر بن عون , عنه</span>
 
    
 اخبرنا ابو القاسم غانم بن ابي نصر البرجي , رحمه الله سنة سبع , انا احمد بن عبد الله , قراءة , وابو عبد الله الجمال , كتابين , واخبرنا ابو علي الحداد , سنة اربع وخمس ماءة , نا احمد بن عبد الله , قالا: نا عبد الله بن جعفر , نا ابو مسعود الرازي , نا جعفر بن عون , نا ايمن بن نابل , عن ام كلثوم بنت عمرو , عن عاءشة , رضي الله عنها , قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم , يقول: «عليكم بالبغيض النافع التلبين , والذي نفس محمد بيده , انه ليغسل بطن احدكم , كما يغسل احدكم وجهه بالماء» .
 قالت عاءشة , رضي الله عنها: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم , اذا اشتكي احد من اهله , لا تزال برمة علي النار حتي ياتي علي احد طرفيه» .
 كذا قال: عن ايمن , عن ام كلثوم , لم يذكر بينهما احدا , وتابعه يزيد بن الحباب , وسلمة بن الفضل , وزاد روح بن عبادة , بينهما غيرهما
 
 $ طريق .............
 
    
 اخبرنا ابو منصور بن مندويه , وابو علي الحداد , كلاهما سنة خمس , قالا: نا احمد بن عبد الله الحافظ , نا ابو بكر بن خلاد , نا الحارث بن محمد , نا روح , نا ايمن بن نابل , قال: حدثتني فاطمة بنت ابي ليث , عن ام كلثوم بنت عمرو بن ابي عقرب , قالت: سمعت عاءشة , رضي الله عنها , تقول: «عليكم بالتلبين» .
 وذكر نحوه من قولها لم ترفعه , قد ثبت حديث التلبين من غير هذا الوجه , والله اعلم
 مجلس يوم الثلاثاء الخامس من صفر سنة ستين وخمس ماءة.
 
  طريق ابي داود الطيالسي , وابي عاصم الضحاك بن مخلد , وبكر بن بكار , وابي حذيفة موسي بن مسعود , عن ايمن.
 
    
 اخبرنا ابو القاسم غانم بن ابي نصر البرجي , رحمه الله سنة سبع , نا احمد بن عبد الله , قراءة , وابو عبد الله الحسين بن ابراهيم الجمال اجازة.
 ح , واخبرنا ابو علي الحداد , رحمه الله سنة اربع , نا ابو نعيم احمد بن عبد الله , انا ابو محمد عبد الله بن جعفر , نا يونس بن حبيب , نا ابو داود سليمان بن داود.
 ح واخبرنا ابو علي , بقراءة والدي عليه رحمه الله , سنة خمس وخمس ماءة , نا ابو نعيم , نا محمد بن احمد بن الحسن , وحبيب بن الحسن , في جماعة , قالوا: انا ابو مسلم الكشي , نا ابو عاصم.
 ح , قال ابو نعيم: وحدثنا محمد بن اسحاق بن ايوب , نا ابراهيم بن سعدان , نا بكر بن بكار , قال: وحدثنا ابو عبد الله احمد بن بندار , نا محمد بن زكريا , نا ابو حذيفة , قالوا اربعتهم: عن ايمن بن نابل , عن ابي الزبير , عن جابر , رضي الله عنه , قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم «يعلمنا التشهد , بسم الله وبالله التحيات لله والصلوات والطيبات , السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته , السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين , اشهد ان لا اله الا الله , واشهد ان محمدا عبده ورسوله , اسال الله تعالي الجنة واعوذ به من النار» .
 هذا الحديث علي شرط النساءي , وابي عبد الله بن ماجه , اخرجاه من طرق , عن ايمن
 
  طريق عبد الرزاق بن همام , وعبيد الله بن موسي , وابي نعيم الفضل بن دكين , وابي الوليد خالد بن يزيد العمري , عن ايمن
 
    
 اخبرنا ابو العباس احمد بن الحسين بن ابي ذر الصالحاني , وابو بكر محمد بن عبد الله
  .... 
 الحارث , وابو القاسم غانم بن ابي نصر البرجي , رحمهم الله , قالوا: انا ابو الحسين بن فاذشاه.
 ح , واخبرنا ابو علي , نا ابو نعيم.
 ح واخبرنا ابو غالب الكوشيذي , انا ابو بكر ابن سهيلة , قالوا: انا سليمان بن احمد الطبراني , نا اسحاق بن ابراهيم الدبري , نا عبد الرزاق , واللفظ لروايته.
 ح , واخبرنا ابو منصور محمد بن عبد الله الشروطي , وابو علي الحسن بن احمد , قالا: نا احمد بن عبد الله , نا ابراهيم بن عبد الله بن ابي العزاءم , نا احمد بن ابي حازم بن ابي غرزة , نا عبيد الله بن موسي.
 ح واخبرنا ابو علي , نا ابو نعيم , نا ابو علي محمد بن احمد بن الحسن , نا اسحاق بن الحسن الحربي , نا ابو نعيم الفضل بن دكين , قال: وحدثنا ابو احمد محمد بن احمد بن اسحاق الانماطي , نا احمد بن سهل بن ايوب , نا خالد بن يزيد ابو الوليد العمري , قالوا اربعتهم: عن ايمن , وقال عبد الرزاق: حدثنا ايمن بن نابل , قال: سمعت قدامة بن عبد الله الكلابي , رضي الله عنه , يقول: «رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم , يرمي جمرة العقبة يوم النحر» .
 في رواية العمري , «غداة النحر علي ناقته الجدعاء» .
 وفي رواية , «ناقة العضباء» .
 وفي رواية عبيد الله , «علي ناقة صهباء لا ضرب , ولا طرد , ولا اليك اليك» .
 زاد العمري , «ببطن الوادي» .
 رواه الجم الغفير , عن ايمن , واخرجه الترمذي , وابن ماجه , في كتابيهما
 ومنهم
 
  جرير بن حازم بن زيد ابو النضر الازدي , ثم العتكي
 , مولي يزيد بن المهلب بن صفرة , بصري ثقة.
 اخبرنا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد القزاز , ببغداد , رحمه الله , انا احمد بن علي الحافظ , انا ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد , نا محمد بن عبد الله الكرخي , نا محمد بن بكر بن عبد الرزاق , نا المغيرة بن محمد المهلبي , قال: سمعت عليا ابن المديني , يقول: سمعت وهب بن جرير , يروي عن ابيه , قال: رايت ابا الطفيل بمكة فقلت له: ما منعك ان تسمع منه؟ قال: كان طواف واحد يا بني احب الي من ذاك , قال الكرخي: قال لي الدارقطني: هذا حديث غريب , فيه دليل علي ان جرير بن حازم من التابعين؛ لان ابا الطفيل , راي النبي صلي الله عليه وسلم , وسمع منه
 اخبرنا ابو الفضل جعفر بن عبد الواحد , رحمه الله , انا ابو منصور عبد الرزاق بن احمد , نا ابو محمد بن حبان , نا عبد الله بن محمد الرازي , نا حنبل , قال: قال احمد بن حنبل , رضي الله عنه: جرير بن حازم , صاحب سنة , وهو احب الي من همام , وقال: قال معاذ بن معاذ: ادركت في مسجد العتيق اربعة ما رايت مثلهم , الخليل بن احمد , وابا بكر بن الفضل , وجرير بن حازم , وعباد بن عباد المهلبي
 اخبرنا اسماعيل بن الفضل السراج , رحمه الله , انا احمد بن الفضل الباطرقاني: قال ذكر ابراهيم بن محمد بن ابراهيم , نا محمد بن محمد بن عبيد الله بن عبدة , نا ابن الانباري , نا اسماعيل بن اسحاق , نا نصر بن علي , نا وهب بن جرير , قال: قرا , يعني اباه , علي ابي عمرو بن العلاء , فقال له: لانت افصح من عمر بن عدنان , وذكر احمد بن علي الحافظ , اخبرني الازهري , نا عبد الرحمن بن عمر , نا محمد بن احمد بن يعقوب بن شيبة , نا جدي , قال: سمعت سليمان بن حرب , يقول: سمعت جرير بن حازم , يقول: وذكر التدليس والمدلسين فعابه , وقال: ادني ما يكون فيه انه يري الناس انه سمع ما لم يسمع , ذكر ان جريرا , ولد سنة خمس وثمانين , وقال: مات انس , وانا ابن خمس سنين , ومات جرير سنة سبعين وماءة في اخرها
 اخبرنا ابو علي , نا ابو نعيم , نا احمد بن بندار , قال: سمعت احمد بن عمرو البزاز , نا نصر بن علي , سمعت وهب بن جرير يقول: سمعت ابي , يقول: كنت بمكة سنة عشر وماءة فرايت جنازة , فسالت عنها , قالوا: هذا ابو الطفيل
 
  طريق ابنه وهب بن جرير , عنه
 
    
 اخبرنا الحسن بن احمد المقرء , نا احمد بن عبد الله الحافظ , نا محمد بن جعفر بن الهيثم , نا ابن ابي العوام , نا وهب بن جرير , نا ابي , عن يعلي بن حكيم , عن سعيد بن جبير , قال: سمعت ابن عمر , رضي الله عنه , يقول: «حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم , نبيذ الجر» .
 فاتيت ابن عباس , رضي الله عنه , فقلت: الا تسمع ما يقول ابن عمر؟ قال: وما يقول؟ قلت: قال: حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم , نبيذ الجر , قال: صدق ابن عمر , قلت: فاي شء الجر؟ قال: كل شء يصنع من مدر
 
  طريق ابي خالد القرشي , عنه.
 اخبرنا الحسن بن احمد , نا احمد بن عبد الله , نا محمد بن جعفر , نا ابن ابي العوام , نا ابو خالد القرشي , نا جرير بن حازم , قال ابو خالد: وكان سفيان الثوري , حدثني به قبل ان القاه , فقال ابن سيرين: فلما لقيت جرير بن حازم , سالته , فقال: لست ادلس لك , حدثنا ايوب , عن ابن سيرين , انه قال: «احسنوا اكفان موتاكم , فانهم يتزاورون فيها»
 
  طريق ابي داود الطيالسي , عنه
 
    
 اخبرنا غانم بن ابي نصر البرجي , انا ابو نعيم , قراءة , وابو عبد الله الجمال , كتابة , واخبرنا ابو علي , نا ابو نعيم , قالا: نا عبد الله بن جعفر , نا يونس بن حبيب , نا ابو داود , نا جرير بن حازم , نا عبد الملك بن عمير , عن جابر بن سمرة , رضي الله عنه , قال: خطبنا عمر بن الخطاب , رضي الله عنه بالجابية , فقال: قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم , مقامي فيكم , فقال: «اكرموا اصحابي , ثم الذين يلونهم , ثم الذين يلونهم , ثم يفشو الكذب حتي يحلف الرجل ولم يستحلف , ويشهد ولم يستشهد , فمن اراد بحبوحة الجنة , فليلزم الجماعة , فان الشيطان مع الواحد , وهو من الاثنين ابعد , ولا يخلون رجل بامراة , فان ثالثهما الشيطان , ومن سرته حسنته , وساءته سيءته فهو مءمن» .
 هذا الحديث من هذا الوجه علي شرط ابن ماجه , اخرجه عن رجل , عن جرير , وصل الله علي محمد , واله.
 سمعت باستملاء شهاب الدين عبيد الله بن محمد بن عبيد الله المقرء , واخوه ابو بكر , والمشايخ عفيف الدين ابراهيم بن عبد الواحد المقرء , وسيف الدين عبد الرحمن الاديب
 مجلس يوم الجمعة الثامن من صفر سنة ستين وخمس ماءة.
 
  طريق شيبان بن فروخ , عن جرير
 
    
 اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد المقرء , رحمه الله , نا احمد بن عبد الله الحافظ , نا عبد الله بن محمد , ومحمد بن ابراهيم , قالا: انا احمد بن علي , نا شيبان بن فروخ , نا جرير , عن نافع , عن ابن عمر , رضي الله عنه , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اعتق نصيبا له في عبد , وكان له من المال قدر ما يبلغ قيمته , قوم عليه قيمة عدل , والا فقد عتق منه ما عتق» .
 صحيح هذا حديث متفق علي صحته , اخرجه مسلم , عن شيبان هذا , والبخاري , عن ابي النعمان , جميعا , عن جرير
 
  طريق حسين المروزي , عنه
 
    
 اخبرنا ابو علي الحداد المقرء , رحمه الله , نا ابو نعيم الحافظ , نا محمد بن جعفر بن الهيثم , نا جعفر الصاءغ , نا حسين المروزي , نا جرير بن حازم , عن محمد بن اسحاق , عن داود بن الحصين , عن عبد الرحمن بن ابي عقبة , عن ابي عقبة , رضي الله عنه , وكان مولي اهل فارس , قال: شهدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم , يوم احد فضربت رجلا من المشركين , فقلت: خذها وانا الغلام الفارسي , فبلغت النبي صلي الله عليه وسلم , فقال: " الا قلت: خذها , وانا الغلام الانصاري "
 
  طريق ابي نعيم الفضل بن دكين , عنه
 
    
 اخبرنا عبد الصمد بن احمد , رحمه الله , انا ابو بكر بن شاذان , انا عبد الله بن محمد القباب المقرء , نا عبد الله بن محمد بن النعمان , نا ابو نعيم , نا جرير بن حازم , عن واصل , مولي ابي عيينة , قال: حدثنا مولي لخالد بن عبد الله بن اسيد , عن رجل , قال: سمعت كعبا يقول: ان الله تبارك وتعالي اوحي الي ابراهيم عليه السلام , انك اكرم خلقي علي واطوعهم لي , فاذا صليت فلا ترين الارض عورتك " , قال: فاتخذ سراويلا فكان يصلي فيه
 
  طريق طالوت بن عباد , عنه
 
    
 اخبرنا ابو عدنان محمد بن احمد البجيري , وجعفر بن عبد الواحد المحمودي , وسعيد بن ابي الرجاء الصيرفي , رحمهم الله , قالوا: انا ابو منصور بن فاشاذه , نا عبيد الله بن محمد بن حبابة , نا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز , نا طالوت بن عباد , نا جرير بن حازم , عن عبد الله بن عبيد بن عمير , عن عبد الرحمن بن ابي عمار , عن جابر بن عبد الله , رضي الله عنه , قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم , عن الضبع , فقال: «هي صيد وجعل فيها كبشا اذا اصابها المحرم»
 
  طريق داود بن منصور , عنه 
 
    
 اخبرنا ابو غالب احمد بن العباس الكوشيذي , وابو بكر بن ابي القاسم الفراتي , وابو محمد بن شروان بن شيرزاذ الديلي , رحمهم الله قالوا: انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة , واخبرنا ابو علي , نا ابو نعيم , قالا: نا سليمان بن احمد , نا الهيثم بن خالد , نا داود بن منصور , نا جرير بن حازم , قال سليمان: وحدثنا ابو غسان احمد بن سهل الاهوازي , نا الجراح بن مخلد , نا وهب بن جرير بن حازم , نا ابي , قال: سمعت زيد بن اسلم , يحدث ان خوات بن جبير , رضي الله عنه , قال: نزلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم , مر الظهران , قال: فخرجت من خباءي , فاذا انا بنسوة يتحدثن , فاعجبنني فرجعت فاستخرجت عيبتي , فاستخرجت منها حلة فلبستها , فجءت فجلست معهن , وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم , من قبته , فقال: «يا ابا عبد الله , ما يجلسك معهن» .
 فلما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم , هبته واختلطت , فقلت: يا رسول الله، جمل لي شرد , فانا ابتغي له قيدا فمضي واتبعته , فالقي علي رداءه , ودخل الاراك كاني انظر الي بياض متنه في خضرة الاراك , فقضي حاجته , وتوضا , فاقبل والماء يسيل , او قال: يقطر من لحيته علي صدره , فقال: «ابا عبد الله، ما فعل شراد جملك؟» .
 ثم ارتحلنا فجعل لا يلحقني في المسير , الا قال: «السلام عليك ابا عبد الله , ما فعل شراد ذلك الجمل؟» .
 فلما رايت ذلك تعجلت الي المدينة , واجتنبت المسجد , والمجالسة الي النبي صلي الله عليه وسلم , فلما طال ذلك تحينت ساعة خلوة المسجد فاتيت المسجد فقمت اصلي فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم , من بعض حجره فجاء فصلي ركعتين خفيفتين , وطولت رجاء ان يذهب ويدعني , فقال: «طول ابا عبد الله ما شءت ان تطول فلست يعني بارحا حتي تنصرف» , فقلت في نفسي: والله لاعتذرن الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ولابرءن صدره فلما انصرفت قال: «السلام عليك ابا عبد الله , ما فعل شراد ذلك الجمل» , فقلت: والذي بعثك بالحق ما شرد ذلك الجمل منذ اسلم , فقال: «رحمك الله» .
 ثلاثا , ثم لم يعد لشء مما كان.
 روي النضر بن طاهر , وعبد الرحمن بن مسهر , عن عبد الله بن زيد بن اسلم , عن ابيه , عن ربيعة بن عمر , والديلي , عن خوات بعضا من اخر الحديث
 
  طريق هدبة بن خالد , عن جرير
 
    
 اخبرنا ابو منصور محمد بن عبد الله الشروطي , نا احمد بن عبد الله الحافظ , نا ابو بكر بن خلاد , نا الحارث بن ابي اسامة , نا ابو خالد هدبة بن خالد , نا جرير , قال: سمعت قتادة , يحدث , عن انس , رضي الله عنه , قال: «كانت قبيعة سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم من فضة» .
 اخرجه ابو داود , والترمذي , من حديث جرير
 
  طريق العباس بن الفضل الازدي العبدي , عنه
 
    
 بهذا الاسناد , قال: حدثنا الحارث بن ابي اسامة , نا العباس بن الفضل , نا جرير , وهمام , عن قتادة , عن انس , رضي الله عنه: «ان قراءة النبي صلي الله عليه وسلم كانت المد» .
 هذا حديث ثابت صححه البخاري , والنساءي , وابن ماجه , من حديث جرير
 
  طريق ابي سلمة موسي بن اسماعيل , عنه
 
    
 اخبرنا ابو علي , نا ابو نعيم , نا سليمان بن احمد , نا عباس بن الفضل , نا موسي بن اسماعيل , قال ابو نعيم: وحدثنا علي بن احمد المصيصي , نا الهيثم بن خالد , نا داود بن منصور , قالا: نا جرير بن حازم , عن ابي رجاء العطاردي , عن سمرة بن جندب , رضي الله عنه , قال: «اقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما , وكان اذا صلي اقبل علينا بوجهه» .
 وذكر حديث الرءيا بطوله , اوردناه في كتاب الطوالات , وهذا حديث صحيح اخرجه البخاري , عن موسي هذا , ومسلم والترمذي , من حديث وهب بن جرير , عن ابيه , وعباس بن الفضل , هذا هو غير الاول , هذا يقال له: الاسفاطي , تاخر عن الاول , غير انهما بصريان
 مجلس يوم الثلاثاء الثالث عشر من صفر سنة ستين.
 
  طريق ابي النعمان محمد بن الفضل السدوسي , عن جرير
 
    
 اخبرنا ابو علاء المقرء , رحمه الله , انا احمد بن عبد الله الحافظ , نا فاروق بن عبد الكبير الخطابي , وحبيب بن الحسن القزاز , قالا: نا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله البصري , نا ابو النعمان , نا جرير بن حازم , قال: سمعت قتادة , قال: قلت لانس , رضي الله عنه , كيف كانت قراءة النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: «كان يمد صوته مدا» .
 هذا حديث متفق علي ثبوته من حديث جرير
 
  طريق ابي غسان , عنه
 
    
 اخبرنا ابو منصور محمد بن عبد الله الشروطي , نا ابو نعيم احمد بن عبد الله , نا ابو بكر احمد بن يوسف بن خلاد , نا الحارث بن ابي اسامة , نا ابو غسان , نا جرير بن حازم , عن عمرو بن وهب , عن المغيرة بن شعبة , رضي الله عنه , قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم , «اذا تبرز تباعد» .
 فذكر , «انه جاء وعبد الرحمن بن عوف , رضي الله عنه يصلي فصلي معه ركعة»
 
  طريق سليمان بن حرب , عنه
 
    
 اخبرنا الشيخ المقرء ابو علي المقرء , بقراءة الامام والدي عليه , رحمهما الله , نا احمد بن عبد الله الحافظ , نا ابو حفص فاروق بن عبد الكبير , نا ابو مسلم الكشي , نا سليمان بن حرب , نا جرير , عن محمد بن سيرين , عن رجل , عن عمرو بن وهب الثقفي , قال: كنا عند المغيرة بن شعبة , رضي الله عنه , فقال بعض القوم: اتعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي خلف احد من هذه الامة , غير ابي بكر , رضي الله عنه؟ فقال المغيرة: كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر , فلما كان اخر الليل ضرب عنق راحلتي فملت معه فنزل ودفع راحلته الي , ثم دخل , ثم خرج , فقال: " يا مغيرة الك حاجة؟ قلت: لا , قال: «فمعك ماء؟» , قلت: نعم , فاتيته بسطيحة , او قال: اداوة معلقة بقادمة الراحلة فاخذها , ودخل فتوضا منها , ثم جاء , فقال: «صب علي» .
 فصببت عليه , قال محمد: واحسبه , قال: وغسل يديه بالقراب , ثم تمضمض , واستنشق , وغسل وجهه , وذهب يغسل ذراعيه , وعليه جبة شامية ضيقة الكم فلم يخرج يداه فالقاها علي منكبه , فاخرج يديه , فغسل وجهه ويديه , قال محمد: فلا ادري اعاد الغسل او هكذا جاء الحديث , ثم مسح بناصيته وعلي عمامته وعلي خفيه , ثم ركب وركبت فانتهينا الي القوم , وقد اقاموا الصلاة , وتقدم عبد الرحمن بن عوف , رضي الله عنه , فقلت: يا رسول الله، افلا اءذنهم بك؟ , قال: «لا» .
 فصف رسول الله صلي الله عليه وسلم , مع القوم , وقد كانوا صلوا ركعة , فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم , معهم ركعة , فلما سلم قام فقضي ركعته التي سبق ".
 رواه حماد بن زيد , عن ايوب , عن محمد بن سيرين , عن رجل , عن عمرو , مثله
 
  طريق عبد الله بن عمرو بن ابي امية , عنه
 
    
 اخبرنا ابو منصور الشروطي , نا احمد بن عبد الله , نا ابو بكر بن خلاد , نا الحارث بن ابي اسامة , نا ابن ابي امية , نا جرير بن حازم , قال: سمعت الحسن بن ابي الحسن يحدث بهذا الحديث , هكذا يعني حديث هشام بن عروة , عن ابيه , عن عاءشة , رضي الله عنها , قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم , في مرضه الذي مات فيه: «مروا ابا بكر فليصل بالناس»
 
  طريق عاصم بن علي , عنه
 
    
 بهذا الاسناد , قال: حدثنا الحارث بن ابي اسامة , نا عاصم بن علي , نا جرير بن حازم , حدثني الزبير بن سعيد , حدثني عبد الله بن علي , ان يزيد بن ركانة , طلق امراته علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم , فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: «ما اردت بها؟» .
 قال: واحدة , قال: «الله» .
 قال: الله , قال: «فهو علي ما سميت»
 
  طريق حجاج بن منهال , عنه
 
    
 اخبرنا ابو علي , بقراءة والدي عليه سنة سبع , رحمهما الله , نا ابو نعيم , نا فاروق بن عبد الكبير , نا ابو مسلم الكشي , نا حجاج , نا جرير بن حازم , عن سليمان , عن ابي واءل , عن حذيفة , رضي الله عنه , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم , «بال قاءما , ثم توضا» .
 هذا حديث متفق علي صحته , اخرجه الاءمة من حديث ابي واءل , واخرجه البخاري , ومسلم من حديث جرير , عن منصور , عن ابي واءل , الا انه جرير بن عبد الحميد لا جرير بن حازم , وقد يشتبهان لاشتراكهما في بعض الشيوخ و
  ..... 
 , الا ان جرير بن عبد الحميد , تاخر موته عن موت جرير بن حازم بنحو من خمس عشرة سنة
 
  طريق ابي عمر حفص بن عمر الضرير , عنه
 
    
 بهذا الاسناد , قال: حدثنا ابو مسلم الكشي , نا ابو عمران , انا جرير بن حازم , قال: سمعت عبد الملك بن عمير , يحدث عن عبد الله بن مغفل بن مقرن , قال: «لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم , المرنة , والشاقة جيبها , واللاطمة وجهها»
 
  طريق محمد بن ابان الواسطي , عنه
 
    
 اخبرنا ابو علي , نا ابو نعيم , نا سليمان بن احمد , نا علي بن سعيد الرازي , نا محمد بن ابان الواسطي , نا جرير بن حازم , قال: سمعت ابا رجاء العطاردي , يقول: سمعت ابن عباس , رضي الله عنهما , يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم , قال: «ان امر هذه الامة لا يزال مقاربا» .
 او قال: «مواءما ما لم يتكلموا في الولدان والقدر» .
 قال سليمان: لم يروه عن ابي رجاء الا جرير , وقوله: «مواءما» .
 ماخوذ من الامم وهو القرب بمعني مقارب ايضا ومعناه: التكلم فيما لا يعنيهم
 
  طريق ابي قتيبة سلم بن قتيبة , عنه
 
    
 اخبرنا ابو سعيد محمد بن ابي عبد الله المطرز , رحمه الله , اذنا , نا ابو عبد الله الحسين بن ابراهيم الجمال , نا عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس , نا هارون بن سليمان , نا ابو قتيبة سلم بن قتيبة , نا جرير بن حازم , نا عبيد الله بن عمر , قال: كان للنبي صلي الله عليه وسلم , مخضب من شبه يتوضا فيه , ويغسل راسه فيه , ويعجن له الحناء فيه
 
  طريق ابي الوليد الطيالسي , وعبد الله بن يزيد المقرء , ومسلم بن ابراهيم , وغيرهم , عن جرير
 , ما لم تصل يدي اليه في الوقت.
 مجلس يوم الجمعة السادس عشر من صفر سنة ستين وخمس ماءة.
 
  طريق يونس بن محمد المءدب , عن جرير
 
    
 اخبرنا الشيخ الذكي ابو بكر عبد الغفار بن محمد الشيرويي , رحمه الله , فيما كتب الي , انا ابو بكر احمد بن الحسن الحيري القاضي , نا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم , نا العباس بن محمد الدوري , نا يونس بن محمد المءدب , نا جرير بن حازم , عن ابي الزبير , عن جابر بن عبد الله , رضي الله عنه , قال: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم , ينبذ له في تور من حجارة»
 ومنهم
 
  جعفر بن محمد الصادق
 , يكني ابا عبد الله , ولد سنة ثمانين , ومات سنة ثمان واربعين وماءة في اخرها , وهو ابن ثمان وستين سنة , من كبار اهل البيت , وثقاتهم , اوردناه , وان لم يكن من التابعين برواية جماعة من التابعين عنه , يحيي بن سعيد الانصاري , وايوب السختياني , وابان بن تغلب , وغيرهم، ولان وفاته تقدم علي وفاة جماعة من التابعين
 
  طريق ابي عاصم النبيل , عنه
 
    
 اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد المقرء , رحمه الله , نا احمد بن عبد الله الحافظ , نا حبيب بن الحسن , وفاروق بن عبد الكبير , في جماعة , قالوا: انا ابو مسلم الكشي , قال: وحدثنا فاروق , نا عبد الله بن ابي قريش , وابو مسلم , والحسن بن سهل المجوز , قالوا: انا ابو عاصم , واخبرنا ابو غالب احمد بن الحسن بن احمد بن البنا , بقراءتي عليه ببغداد , رحمه الله , انا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري , انا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان , نا ابو مسلم , نا ابو عاصم الضحاك بن مخلد , عن جعفر بن محمد , عن ابيه , قال: قال عمر بن الخطاب , رضي الله عنه: ما ادري ما اصنع بالمجوس؟ فقام عبد الرحمن بن عوف , رضي الله عنه , فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم , وسءل عنهم , فقال: «سنتهم سنة اهل الكتاب» , فقال محمد بن طاهر المقدسي الحافظ: لم يرو ابو عاصم عن جعفر فيما يقال غير هذا الحديث
 
    
 اخبرنا الحسن بن احمد المقرء , رحمه الله , اذنا , عن كتاب الجليل ابي عبد الله القزويني , اليه , حدثني جدي , نا ابن ابي حازم , نا محمد بن مسلم , وجماعة , قالوا: انا ابو عاصم , قال: لقيت جعفر بن محمد , في الاطناب يعني ناحية من نواحي مكة , فقلت: يا بن رسول الله حدثني بحديث واحد , فقال: حدثني ابي , عن عبد الرحمن بن عوف , رضي الله عنه , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم , قال في المجوس: «سنوا بهم سنة اهل الكتاب» .
 فقلت: زدني يا بن رسول الله , فقال: اما تستحيي تكذب , اما تستحيي تكذب , وما زادني عليه , وهذا الحديث في كتاب البخاري من غير هذا الوجه
 
  طريق حماد بن عيسي الجهني , عنه
 
    
 اخبرنا الحسن بن احمد المقرء , في غير موضع , نا احمد بن عبد الحافظ , غير مرة , وابو بكر بن خلاد , وابو بحر محمد بن الحسن , وقال في موضع: حدثنا ابو بكر بن خلاد , وابو بكر بن مالك , قالا: نا محمد بن يونس الشامي , نا حماد بن عيسي الجهني , نا جعفر بن محمد , عن ابيه , عن جابر , رضي الله عنه , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم , قال لعلي بن ابي طالب , رضي الله عنه: «سلام عليك ابا الريحانتين , اوصيك بريحانتي من الدنيا خيرا , وعن قليل تنهد ركناك , والله تعالي خليفتي عليك» .
 قال: فلما قبض النبي صلي الله عليه وسلم , قال علي , رضي الله عنه: هذا احد الركنين الذي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم , فلما ماتت فاطمة , رضي الله عنها , قال علي , رضي الله عنه: هذا الركن الذي قال النبي صلي الله عليه وسلم , قال ابو نعيم: هذا حديث غريب من حديث جعفر تفرد به حماد , ويعرف بغريق الجحفة، لم نكتبه الا من حديث محمد بن يونس عاليا
 اخبرنا ابو علي , نا احمد بن عبد الله , نا علي بن محمود بن مالك , نا احمد بن محمد بن علي , حدثني جعفر بن محمد بن هشام , نا محمد بن حفص بن راشد , حدثني ابي , عن عمرو بن ابي المقدام , قال: كنت اذا نظرت جعفر بن محمد علمت انه من سلالة النبيين
 اخبرنا ابو علي , نا احمد , نا ابو احمد محمد بن احمد الغطريفي , نا محمد بن احمد بن مكرم , نا علي بن عبد الحميد , نا موسي بن مسعود , نا سفيان الثوري , قال: دخلت علي جعفر بن محمد , وعليه جبة خز دكناء وكساء خز دخاني فجعلت انظر اليه تعجبا , فقال لي: يا ثوري ما لك تنظر الينا لعلك تعجب مما تري؟ قال: قلت: يابن رسول الله، اين هذا من لباسك ولا لباس اباءك , فقال لي: يا ثوري كان ذلك زمانا مقترا مقفرا وكانوا يعملون علي قدر افقاره واقتاره وهذا زمان قد اسبل كل شء فيه عز اليه , ثم حسر عن ردن جبته فاذا تحتها جبة صوف بيضاء يقصر الذيل عن الذيل , والدرن عن الدرن , فقال: يا ثوري لبسنا هذا لله تعالي , وهذا لكم فما كان لله تعالي اخفيناه وما كان لكم ابديناه , قال: وحدثنا احمد , نا ابي , نا احمد بن محمد بن عمر , نا عبد الله بن محمد , نا محمد بن ادريس , نا محمد بن علي , حدثني محمد بن القاسم , قال: كان جعفر بن محمد , يقول: كيف اعتذر وقد احتججت وكيف احتج وقد علمت.
 قال: وحدثنا احمد , نا ابي , نا ابو الحسن بن ابان , نا ابو بكر بن عبيد , حدثني محمد بن الحسين البرجلاني , نا يحيي بن ابي بكير , عن الهياج بن بسطام , قال: كان جعفر بن محمد , يطعم حتي لا يبقي لعياله شء ومنهم
 
  حميد الطويل
 , اختلف في اسم ابيه علي وجوه , يكني ابا عبيدة مولي طلحة الطلحات الخزاعي تابعي , ادرك انسا , رضي الله عنه , ولد سنة ثلاث وستين , ومات في صلواته قاءما سنة ثلاث واربعين وماءة , وكان متعبدا ولي قضاء البصرة
 
  طريق يزيد بن هارون , عنه
 
    
 اخبرنا ابو منصور محمد بن عبد الله الشروطي , نا احمد بن عبد الله بن احمد , نا ابو بكر بن خلاد , نا الحارث بن ابي اسامة , نا يزيد بن هارون , انا حميد الطويل , عن انس بن مالك , رضي الله عنه , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم , كان في بيت بعض نساءه , فاهدت له امراة من نساءه قصعة من ثريد , فضربتها بيدها التي هو في بيتها , فوقعت فانكسرت القصعة , فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم , ياخذ الثريد فيرده في القصعة , ويقول: «غارت امكم , غارت امكم» .
 ثم انتظر حتي جاءت قصعة صحيحة , فاخذها واعطاها صاحبة القصعة المكسورة , هذا حديث صحيح متفق عليه , اخرجه البخاري , وابو داود , والنساءي , وابن ماجه , وغيرهم , جميعا عن رجل اخر , عن حميد , كان شيخي سمعهم من اصحابهم , وحميد لم يكن طويلا , ولكن قصير القامة طويل اليدين
 
  طريق سفيان بن عيينة , عنه
 
    
 اخبرنا ابو بكر الشيروي , فيما كتب الي رحمه الله , انا القاضي ابو بكر الحيري , نا ابو العباس الاصم , نا زكريا بن يحيي , نا سفيان بن عيينة , عن حميد الطويل , عن انس بن مالك , رضي الله عنه , انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم بالبيداء , وانا رديف ابي طلحة , رضي الله عنه , «يهل بالعمرة والحج معا جميعا»
 
  طريق قريش بن انس , عنه
 
    
 اخبرنا ابو القاسم غانم بن ابي نصر البرجي , وابو علي المقرء , رحمهما الله , قالا: نا ابو نعيم احمد بن عبد الله , نا ابو بكر محمد بن جعفر بن الهيثم , نا محمد بن احمد بن ابي العوام , نا قريش بن انس , نا حميد , عن انس بن مالك , رضي الله عنه , ان النبي صلي الله عليه وسلم , قال: «لبيك بحجة وعمرة» .
 الطريقان حديث واحد صحيح اخرجه مسلم , والترمذي , وابن ماجه , عن رجل , عن اخر , عن حميد
 
  طريق عبد الله بن بكر السهمي , عنه
 
    
 اخبرنا ابو منصور بن مندويه , نا احمد بن عبد الله , نا احمد بن يوسف النصيبي , نا الحارث بن محمد التميمي , نا عبد الله بن بكر السهمي , نا حميد , عن ثابت , عن انس , رضي الله عنه , ان النبي صلي الله عليه وسلم عاد رجلا من المسلمين قد صار مثل الفرخ، فقال: «هل تدعو الله تعالي بشء او تساله اياه؟» , قال: كنت اقول: اللهم ما كنت معاقبي به في الاخرة , فعجله لي في الدنيا , قال: " سبحان الله لا تستطيعه او لا تطيقه , الا قلت: اللهم اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار ".
 وهذا ايضا صحيح اخرجه مسلم , والترمذي , عن رجل , عن اخر , عن حميد , وقيل: ان حميدا سمع من انس , رضي الله عنه , ثمانية عشر حديثا , وقيل: اربعة وعشرين حديثا , ثم يروي , عن اصحاب انس كثابت , وقتادة , وغيرهما , وحدثنا ايضا املاء من لفظه يوم الثلاثاء التاسع من صفر سنة ستين وخمس ماءة
 
  طريق محمد بن عبد الله الانصاري , عن حميد
 
    
 اخبرنا الرءيس ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين , بقراءتي عليه , رحمه الله , انا ابو طالب محمد بن محمد بن غيلان البزاز , انا ابو بكر محمد بن عبد الله
  .... 
 , نا القاضي اسماعيل بن اسحاق بن اسماعيل بن حماد بن يزيد , نا محمد بن عبد الله الانصاري , نا حميد الطويل , عن انس بن مالك , رضي الله عنه , قال: كان ابن لام سليم , يقال له: ابو عمير , كان النبي صلي الله عليه وسلم , ربما يمازحه اذا دخل علي ام سليم , ودخل يوما فوجده حزينا، فقال: مال ابي عمير حزينا؟ قالوا: يا رسول الله، مات نغيره الذي كان يلعب به , فجعل يقول: «ابا عمير ما فعل النغير» .
 هذا حديث صحيح من حديث ابي التياح , عن انس , وله طرق تجمع
 
  طريق عون بن عمار , عن حميد
 
    
 اخبرنا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري , ببغداد رحمه الله , انا ابو الحسن علي بن ابراهيم الباقلاني , سنة خمس واربعين واربع ماءة , نا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان , املاء , نا محمد بن يونس القرشي , نا عون بن عمار , نا حميد الطويل , عن انس بن مالك , رضي الله عنه , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الصاءم بالخيار , ما بينه وبين نصف النهار»
 
  طريق مروان بن معاوية الفزاري , عنه
 
    
 اخبرنا ابو بكر عبد الغفار بن محمد الشيروي , فيما كتب الي من نيسابور , رحمه الله , انا ابو سعيد محمد بن موسي بن شاذان الصيرفي , نا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم , نا محمد بن هشام , نا مروان بن معاوية الفزاري , نا حميد الطويل , ان انسا , رضي الله عنه , سءل: هل خضب رسول الله صلي الله عليه وسلم , فقال: «لم يشنه الشيب , ولكن خضب ابو بكر , رضي الله عنه بالحناء والكتم , وخضب عمر , رضي الله عنه بالحناء»
 
  طريق اسماعيل ابن علية , عنه
 
    
 اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن بيان , فيما كتب الي من بغداد , رحمه الله , ان ابا القاسم طلحة بن علي بن الصقر , نا احمد بن عثمان بن يحيي الادمي , نا موسي بن سهل بن كثير الوشاء , انا اسماعيل ابن علية , عن حميد الطويل , عن انس , رضي الله عنه , ان عبد الله بن سلام , رضي الله عنه بلغه مقدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة فساله عن اشياء , فقال: اني ساءلك عن اشياء لا يعلمها الا نبي , ما اول اشراط الساعة؟ وما اول طعام ياكله اهل الجنة؟ وما بال الولد ينزع الي ابيه , والولد ينزع الي امه؟ يعني , قال: «اما اول اشراط الساعة فنار تحشرهم , واما اول طعام ياكله اهل الجنة فزيادة كبد الحوت , واما الولد ينزع الي ابيه او الي امه فاذا سبق ماء الرجل نزعه , واذا سبق ماء المراة نزعته» .
 هذا او نحوه
 
  طريق حماد بن مسعدة , عنه
 
    
 اخبرنا ابو علي محمد بن سعيد بن ابراهيم بن نبهان الكاتب , فيما كتب الي من بغداد رحمه الله , انا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان , انا ابو عمرو عثمان بن احمد بن السماك , نا يحيي بن جعفر بن الزبرقان , نا حماد بن مسعدة , نا حميد , عن ثابت , عن انس , رضي الله عنه , ان النبي صلي الله عليه وسلم , راي رجلا يهادي بين رجلين , فقال: «ما له؟» , فقالوا: نذر ان يمشي الي البيت , قال: «ان الله عز وجل غني عن تعذيب هذا نفسه فمروه فليركب»
 
  طريق محمد بن زكريا بن رويد , عنه
 
    
 اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد المقرء , رحمه الله , اذنا , نا احمد بن عبد الله الحافظ , نا محمد بن احمد بن محمد بن موسي البابسيري , بواسط , نا ابو الحسن علي بن الحسن بن مهدي الجوهري , نا محمد بن زكريا بن دويد العبدي , نا حميد الطويل , عن انس بن مالك , رضي الله عنه , ان النبي صلي الله عليه وسلم , قال: «السخاء شجرة في الجنة , واغصانها في الدنيا , فمن كان سخيا تعلق بغصن من اغصانها حتي يرد به الجنة , واللءم شجرة في النار واغصانها في الدنيا فمن كان لءيما تعلق بغصن من اغصانها حتي يرد به النار»
 
  طريق المظفر بن عاصم العجلي , عنه
 
    
 اخبرنا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد بن زريق القزاز , بقراءتي عليه ببغداد , رحمه الله , نا ابو بكر احمد بن علي الحافظ , انا الحسن بن علي بن رامين الاستراباذي , نا ابو بكر محمد بن محمد بن معاذ المقرء , نا المظفر بن عاصم , نا حميد الطويل , عن انس بن مالك , رضي الله عنه , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار»
 
    
 وبه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «طوبي لمن راني , وطوبي لمن راي من راني , وطوبي لمن راي من راي من راني» .
 قال المظفر: قلت لابي: لم سمي حميد الطويل وهو ربع من الرجال صغير الراس , فقال: كان يغسل الموتي , فكان اذا قام عند راس الميت تبلغ يده رجل الميت فسمي الطويل لطول يده.
 ح قال ابو بكر: اخبرنا عبد العزيز الازجي , نا عمر بن محمد بن ابراهيم , نا ابو القاسم المظفر بن عاصم بن ابي الاغر العجلي , املاء ببغداد , فذكر ان له يوم حدثنا ماءة سنة وتسعا وثمانين واشهرا , قال: حدثني حميد الطويل بمدينة الرسول صلي الله عليه وسلم بين القبر والمنبر , عن انس بن مالك , رضي الله عنه بحديث ذكره
 
  طريق يحيي بن شبيب اليماني , عنه
 
    
 اخبرنا الحافظ الاصيل ابو زكريا يحيي بن عبد الوهاب بن ابي عبد الله بن منده , رحمه الله , فيما اذن لي ان اروي عنه , انا ابي , وعماي , قالوا: انا والدنا , انا محمد بن عمر بن حفص , نا يحيي بن شبيب بن المغيرة , نا حميد , عن انس , رضي الله عنه , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله تبارك وتعالي , يقول: «يا محمد، انا ملك الملوك , وقلوب الملوك بيدي , اقلبها كيف شءت فايما قوم اطاعوني صيرت الملوك عليهم رحمة , وايما قوم عصوني صيرت الملوك عليهم نقمة»
 اخبرنا ابو نصر محمود بن الفضل الاصبهاني الحافظ , فيما كتب الي من بغداد , انا المبارك بن عبد الجبار الصيرفي , انا هناد بن ابراهيم , نا ابو عبد الله الغنجار , نا اسامة بن محمد الكندي , نا محمد بن سعيد بن محمود , قال: سمعت عمر بن حفص الاشقر يقول: سمعت مكي بن ابراهيم , قال: مررت بحميد الطويل , وعليه ثياب سود , فقال لي اخي: الا تسمع من حميد؟ فقلت: اسمع من الشرطي
 اخبرنا الفقيه ابو سعد محمد بن عبد الله المطرز , رحمه الله , اذنا , نا ابو نعيم الحافظ , نا ابو حامد احمد بن محمد الصاءغ , بنيسابور , نا ابو العباس محمد بن اسحاق السراج , حدثني العباس بن ابي طالب , نا يحيي بن ايوب , قال: سمعت معاذ بن معاذ يقول: كان حميد الطويل قاءما يصلي فمات , قال: فذكروه لابن عون , وجعلوا يذكرون من فضله , فقال ابن عون: احتاج حميد الي ما قدم , وبه قال: حدثنا ابو العباس , نا احمد بن خراش , نا زكريا بن عدي , نا القاسم بن مالك , عن عاصم , قال: ذهبت بحميد , وابان , الي انس , رضي الله عنه , فلزماه وتركته , وبه قال: حدثنا ابو العباس , حدثني علي بن سهل ...
 , نا عفان , ومحمد بن ...
 , قال: فذكر رجل حميدا فعابه ,
  ........ 
 قال: ياتي سليمان بن علي , ويفعل ويفعل
  ........ 
 فقال يونس: اكثر الله تعالي فينا مثل حميد , سمعت كاملا شهاب الدين عبد الله بن محمد بن عبد الله
  ....... 
 مجلس يوم الجمعة الثالث والعشرين من صفر سنة ستين.
 ومنهم
 
  حريز بن عثمان الرحبي
 , بالحاء والراء المهملتين واخره باء منقوطة , تابعي ادرك عبد الله بن بسر , رضي الله عنه , مشرقي قبيلة من قباءل العرب , اخرج له البخاري حديثين , يكني ابا عثمان , وكناه ابو حاتم وحده ابا عون.
 اخبرنا الرءيس ابو الفضل جعفر بن عبد الواحد , رحمه الله , نا ابو منصور عبد الرزاق بن احمد الخطيب , نا عبد الله بن محمد بن جعفر , ذكره عن غيره , قال ابو عثمان: حريز بن عثمان بن حبر بن احمر بن اسعد الرحبي , لم يكن له كتاب انما كان يحفظ , مولده سنة ثمانين , ومات سنة ثلاث وستين وماءة , ثبت في الحديث , قال: وقال ابو حاتم: لم يصح عندي ما يقال في رايه , يعني: ما يحكي عنه انه كان يتناول من علي , رضي الله عنه , وقد روي عنه التبري من ذلك
 
  طريق ابي اليمان الحكم بن نافع , عنه
 
    
 اخبرنا ابو غالب احمد بن العباس الكوشيذي , وابو بكر محمد بن ابي القاسم الفزاني , وابو محمد بن نوشروان بن شيرازاذ الديلي , رحمهم الله , قالوا: انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة , انا ابو القاسم الطبراني , نا ابو زيد احمد بن يزيد الحوطي , نا ابو اليمان الحكم بن نافع , نا حريز بن عثمان , عن راشد بن سعد , عن ابي حي المءذن , عن ذي مخمر , رضي الله عنه , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كان هذا الامر في حمير , فنزعه الله تعالي منه فصيره في قريش»
 
  طريق ادم بن ابي اياس , وعلي بن عياش , كلاهما عنه
 
    
 اخبرنا الشيخ المقرء ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن , بقراءة والدي عليه , رحمهما الله في محرم سنة ثمان وماءة , نا احمد بن عبد الله الحافظ , نا سليمان بن احمد بن ايوب , نا ابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي , نا علي بن عياش , وادم بن ابي اياس العسقلاني , قالا: نا حريز بن عثمان الرحبي , حدثني يزيد بن صالح , اخبرني ذو مخمر , خادم النبي صلي الله عليه وسلم , وكان من الحبشة , قال: انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم , من سرية وكنت معه فاسرع السير , وكان يفعل ذلك لقلة الزاد فينقطع الناس وراءه , فقال قاءل: قد انقطع الناس وراءك , وكان رحبا فاحتبس وحبس من معه حتي تكامل اصحابه , فقال: لو هجعنا هجعة , فنزل ونزل الناس , فقال: «من يكلءنا الليلة؟» .
 فقلت: انا يا رسول الله , فقال: «هاك خطام الناقة , ولا تكونن لكع» , فانطلقت غير بعيد ممسكا بخطام ناقة النبي صلي الله عليه وسلم , وناقتي , فاخذني النوم , فلم اشعر حتي وجدت حر الشمس علي وجهي , فاستيقظ رسول الله صلي الله عليه وسلم , فقال: «يا بلال افي الميضاء ماء» ؟ قال: نعم , فاتاه به فتوضا وضوءا لم يلت منه التراب , فقال: «اذن يا بلال» .
 فاذن , فركع النبي صلي الله عليه وسلم , ركعتين غير عجل , ثم قال: «اقم يا بلال» .
 فاقام فصلي باصحابه الصبح غير عجل , فقال قاءل: فرطنا يا رسول الله , فقال نبي الله صلي الله عليه وسلم: «كلا , ولكن الله تعالي قبض ارواحنا ثم ردها علينا فصلينا» .
 هذا حديث ثابت علي شرط ابي داود , اخرجه في سننه عن رجل , عن اخر , عن حريز
 
  طريق الحسن بن موسي الاشيب , عن حريز
 
    
 اخبرنا ابو غالب الكوشيذي , وابو بكر الفزاني , ونوشروان الديلي , رحمهما الله قالوا: انا ابو بكر محمد بن عبد الله , انا سليمان بن احمد بن ايوب , نا بشر بن موسي , نا الحسن بن موسي الاشهب , نا حريز بن عثمان , عن حبان بن يزيد الشرعبي , عن عبد الله بن عمرو , رضي الله عنهما , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ارحموا ترحموا ويل لاقماع القول , ويل للذين يصرون علي ما فعلوا وهم يعلمون» .
 قيل: لم يروه عن حبان الا حريز , ورواه احمد بن حنبل , رضي الله عنه , عن الحسن هذا
 
  طريق يزيد بن هارون , عنه
 
    
 اخبرنا ابو علي الحداد , رحمه الله , نا ابو نعيم الحافظ , نا سليمان بن احمد , نا ادريس بن جعفر العطار , نا يزيد بن هارون , انا حريز بن عثمان , عن عبد الرحمن بن ابي عوف الجرشي , عن الحسن بن علي , رضي الله عنهما , انه قال لابي الاعور السلمي: الم تعلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم , «لعن رعلا , وذكوان , وعمرو بن سفيان؟»
 
  طريق الوليد بن هشام , عنه
 
    
 اخبرنا ابو شكر حمد بن علي الحبال , وغيره رحمهم الله , قالوا: انا محمد بن عبد الله بن احمد , نا سليمان بن احمد بن ايوب , نا الفضل بن الحباب الجمحي , نا الوليد بن هشام القحذمي , نا حريز بن عثمان , قال: سالت عبد الله بن بسر , رضي الله عنه , اشاب رسول الله صلي الله عليه وسلم , فاوما الي عنفقته.
 هذا حديث صحيح , اخرجه البخاري , عن شيخ له , عن حريز
 
  طريق ابي المغيرة عبد القدوس بن حجاج , عنه
 
    
 اخبرنا ابو علي المقرء , نا ابو نعيم , نا سليمان , نا ابو زرعة الدمشقي , نا ابو اليمان.
 ح , قال سليمان: وحدثنا احمد بن عبد الوهاب بن نجدة الحوطي , نا ابو المغيرة , قالا: نا حريز بن عثمان , عن راشد بن سعد , عن عاصم بن حميد السكوني , عن معاذ بن جبل , رضي الله عنه , قال: رقبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم , لصلاة العتمة ليلة , فتاخر بها حتي ظن الظان , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم , صلي وليس بخارج , ثم انه خرج بعد , فقال له قاءل: يا رسول لقد ظننا ان قد صليت ولست بخارج , فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اعتموا بهذه الصلاة , فانكم فضلتم بها علي ساءر الامم , ولم يصلها امة قبلكم» .
 وهذا ايضا اخرجه ابو داود , عن رجل , عن اخر , عن حريز , كان شيخي سمعه من صاحب ابي داود , وقوله: رقبنا , يروي بقينا ومعناها انتظرنا , وقوله: اعتموا؛ اي: اخروا وابطءوا
 
  طريق جنادة بن مروان , عنه
 
    
 اخبرنا ابو علي , نا ابو نعيم , نا سليمان بن احمد , نا احمد بن عبد الوهاب بن نجدة , نا جنادة بن مروان , نا حريز بن عثمان الرحبي , عن عبد الله بن بسر , رضي الله عنه , قال: «رايت شارب رسول الله صلي الله عليه وسلم , فوق شفته»
 
  طريق معاوية بن عمرو , عنه
 
    
 اخبرنا الشيخ المقرء ابو بكر محمد بن ابي القاسم بن علي بن جنة الصوفي , بقراءة والدي عليه , وسعيد بن ابي الرجاء , بقراءتي عليه , رحمهم الله , قالا: انا ابو طاهر بن محمد الثقفي , انا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي , نا احمد بن عمير بن يوسف , نا معاوية بن عمرو الكلاعي , نا حريز بن عثمان , قال: قلت لعبد الله بن بسر , رضي الله عنه: هل كان في راس رسول الله صلي الله عليه وسلم , من شيب؟ قال: «كان في راسه شعرات بيض , اذا ادهن تتغير او يغبن»
 
  طريق علي بن الجعد , وشبابة بن سوار
 , وغيرهما عنه ما لم تصل يدي اليه الساعة , سمعت باستملاء عفيف الدين ابراهيم بن عبد الواحد المقرء , والمشايخ ابو غالب زهير بن محمد بن احمد , و ...
 ابو بكر الضحاك , وابو عبد الرحمن محفوظ بن احمد بن ظفر المحمودي , وابو بكر بن عبد الجبار بن ابي البركات التستري , ومحمود بن محمد بن محمود , واحمد بن محمد بن ابي بكر
  .... 
 مجلس يوم الثلاثاء السادس والعشرين من صفر سنة ستين وخمس ماءة.
 ومنهم
 
  خلف بن خليفة بن صاعد بن برام ابو احمد
 , مولي اشجع , كوفي تجول الي واسط , ومات ببغداد , سنة احدي وثمانين وماءة , وكان ابن ماءة سنة وسنة , فيما قيل: راي عمرو بن حريث , الصحابي رضي الله عنه علي ما ذكرته في السباعيات , اخرج له مسلم في صحيحه ثلاثة احاديث
 
  طريق الحسن بن شبيب المعمري , عنه
 
    
 اخبرنا الشيخ المقرء ابو علي الحسن بن احمد , رحمه الله , سنة سبع وخمس ماءة , نا احمد بن عبد الله الحافظ , نا محمد بن علي , واحمد بن محمد بن موسي , قالا: نا ابراهيم بن جعفر بن خليد , نا الحسن بن شبيب , نا خلف بن خليفة , نا ابو هاشم الرماني , عن ثابت البناني , عن انس بن مالك , رضي الله عنه , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان ادم عليه السلام , قام خطيبا في الف من ولده وولد ولده , فقال: ان ربي عز وجل عهد الي، فقال: «يا ادم اقلل كلامك ترجع الي جواري»
 
  طريق سعيد بن سليمان , عنه
 
    
 اخبرنا ابو علي , نا ابو نعيم , نا سليمان بن احمد الطبراني , نا احمد بن يحيي الحلواني , نا سعيد بن سليمان , نا خلف بن خليفة , عن العلاء بن المسيب , عن ابيه , عن ابي سعيد الخدري , رضي الله عنه , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «والذي نفسي بيده لتدخلن الجنة كلكم الا من ابي , وشرد علي الله عز وجل شراد البعير» .
 قيل: يا رسول الله , ومن ابي ان يدخل الجنة؟ , فقال: «من اطاعني دخل الجنة , ومن عصاني دخل النار» .
 قال سليمان: لم يروه عن العلاء الا خلف
 
  طريق سعيد بن منصور , عنه
 
    
 اخبرنا الاديب ابو الطيب طلحة بن الحسين , وابو القاسم ابراهيم بن عبد الواحد الصالحانيان , والسيد ابو الحسين علي بن هاشم بن طاهر بن طباطبا العلوي , وغير واحد , رحمهم الله , قالوا: انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد , نا سليمان بن احمد بن ايوب , نا محمد بن علي الصاءغ , نا سعيد بن منصور , نا خلف بن خليفة , عن العلاء بن المسيب , عن ابيه , عن ابي عبيدة , عن عبد الله , رضي الله عنه , في قوله عز وجل: {فسوف يلقون غيا} [مريم: ] , قال: " نهر في جهنم , يقال له: غي "
 
    
 اخبرنا الحسن بن احمد المقرء , اذنا , نا احمد بن عبد الله، الحافظ , نا ابو عمرو بن حمدان , نا محمد بن عبد الله بن يوسف الدويري , نا ابراهيم بن يوسف , نا خلف بن خليفة , عن العلاء بن المسيب , عن ابيه , عن مجاهد , عن ابي هريرة , رضي الله عنه , قال: " وفد الله تعالي ثلاثة: الحاج والمعتمر والمجاهد , دعاهم الله تعالي فاجابوا , وسالوا الله تعالي فاعطاهم "
 
  طريق داود بن رشيد , وعدي بن سليمان المصيصي , عنه
 
    
 بهذا الاسناد , قال: حدثنا احمد , نا محمد بن علي بن حبيش , نا اسماعيل بن اسحاق السراج , نا داود بن رشيد.
 ح , قال: وحدثنا محمد بن اسحاق التنوخي , نا محمد بن سليمان لوين , قالا: نا خلف بن خليفة , عن العلاء بن المسيب , عن حكيم بن جبير , عن ابراهيم , عن الاسود , عن عاءشة , رضي الله عنها , قالت: «كنت انبذ لرسول الله صلي الله عليه وسلم , يعني في جر اخضر»
 
  طريق اسماعيل بن عيسي , عنه
 
    
 وبه قال: حدثنا احمد , نا محمد بن الحسين الاجري , بمكة , نا الحسن بن علويه , نا اسماعيل بن عيسي , نا خلف بن خليفة , نا العلاء بن المسيب , يعني عن ابيه , عن ابي عبيدة , عن عبد الله , رضي الله عنه , قال: «ان اولادكم ولدوا علي الفطرة , فلا تسقوهم السكر , فان الله عز وجل لم يجعل شفاءكم فيما حرم عليكم»
 
  طريق قتيبة بن سعيد البغلاني , عنه
 
    
 اخبرنا الامام ابو طاهر عبد الكريم بن عبد الرزاق , والاصيل ابو طاهر محمد بن الفضل الحداد , وابو المعالي معاوية بن الفضل بن عبيد الله , رحمهم الله , قالوا: انا ابو عثمان سعيد بن ابي سعيد النيسابوري , انا ابو محمد الحسين بن احمد العدل , انا ابو العباس محمد بن اسحاق الثقفي , نا قتيبة بن سعيد , نا خلف بن خليفة , عن ابي مالك الاشجعي , عن ابي حازم , قال: كنت خلف ابي هريرة , رضي الله عنه , وهو يتوضا للصلاة , فكان يمد يده حتي يبلغ ابطه , فقلت له: يا ابا هريرة , ما هذا الوضوء؟ فقال: يا بني فروخ انتم ههنا لو علمت انكم ههنا ما توضات هذا الوضوء سمعت خليلي صلي الله عليه وسلم , يقول: «تبلغ الحلية من المءمن حيث يبلغ الوضوء»
 
  طريق عبد الملك بن عبد ربه , عنه
 
    
 اخبرنا الشيخ النبيل ابو بكر محمد بن ابي القاسم بن علي الصوفي المقرء , وغيره , رحمهم الله , قال ابو طاهر احمد بن محمود: انا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي , نا اسماعيل بن موسي الحاسب , ببغداد , نا عبد الملك بن عبد ربه الطاءي , نا خلف بن خليفة , عن اسماعيل بن ابي خالد , قال: سمعت قيسا , يقول: نظرت عاءشة , رضي الله عنها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم , فقالت: يا سيد العرب , فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انا سيد ولد ادم , وابوك سيد كهول العرب , وعلي سيد شباب العرب»
 
  طريق ابي معمر اسماعيل بن ابراهيم القطيعي , عنه
 
    
 اخبرنا ابو الفرج سعيد بن ابي الرجاء الصيرفي , وغيره رحمهم الله , قالا: انا ابو طاهر احمد بن محمود الثقفي , انا ابو بكر بن المقرء , نا صدقة بن منصور الكندي , بحران , نا ابو معمر اسماعيل بن ابراهيم القطيعي , نا خلف بن خليفة , عن حميد الاعرج , عن عبد الله بن حارث , عن عبد الله بن مسعود , رضي الله عنه , قال: لما نزلت: {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له} [البقرة: ] , قال ابو الدحداح الانصاري رضي الله عنه: يا رسول الله، وان الله عز وجل ليريد منا القرض؟ قال: «نعم يا ابا الدحداح» , قال: ارني يدك يا رسول الله , قال: فتناول يده , قال: فاني قد اقرضت ربي عز وجل حاءطي , قال: وحاءط له فيه ست ماءة نخلة , وام الدحداح فيه وعيالها , قال: فجاء ابو الدحداح , فنادي بها: يا ام الدحداح فقالت: لبيك , قال: اخرجي فقد اقرضته ربي عز وجل
 
  طريق محمد بن حسان السهمي , عنه
 
    
 اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الغفار بن محمد الشيروي , فيما كتب الي من نيسابور رحمه الله , غير مرة , انا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن الجرشي الحيري , نا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم , نا العباس بن محمد الدوري , نا محمد بن العباس السهمي , نا خلف بن خليفة , عن ابي مالك الاشجعي , عن ابي حازم , قال: كنت اري ابا هريرة , رضي الله عنه , ياتي الكتاب فيقول للمعلم: مر غلمانك فلينصتوا وليفقهوا ما اقول لهم، فيقول لهم: يا معشر الغلمان، ايكم ادرك عيسي عليه السلام فانه شاب احمر حسن الوجه فليقرا عليه مني السلام ".
 سمعت باستملاء شهاب الدين عبيد الله بن محمد بن عبيد الله المقرء , ورشيد الدين عبد الرحيم الاديب عفيف الدين ابراهيم بن عبد الواحد المعلم , ومحمد بن ابي بكر بن احمد بن عبد الواحد التاجر 
 مجلس يوم الجمعة.
 
  طريق محرز بن عون , عن خلف
 
    
 اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد المقرء , رحمه الله , نا احمد بن عبد الله الحافظ , نا سليمان بن احمد , نا موسي بن هارون , نا محرز بن عون , نا خلف بن خليفة , عن ابي مالك الاشجعي , عن ابي حصين الاسدي , عن الاسود بن هلال , عن معاذ بن جبل , رضي الله عنه , قال: كنت ردف رسول الله صلي الله عليه وسلم علي حمار , فقال لي: «يا معاذ ما حق الله علي العباد؟» , قلت: الله عز وجل ورسوله اعلم , قال: «تعبدونه ولا تشركون به شيءا» .
 ثم قال: «يا معاذ ما حق العباد علي الله عز وجل اذا فعلوا ذلك؟» .
 قلت: الله ورسوله اعلم , قال: «ان لا يعذبهم» .
 قال سليمان: لم يروه عن ابي مالك الا خلف
 
  طريق عفان بن مسلم , عنه
 
    
 اخبرنا ابو علي , نا احمد , نا سليمان , نا محمد بن العباس المءدب , نا عفان , نا خلف بن خليفة , حدثني حفص بن عمر , عن انس بن مالك , رضي الله عنه , قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم , يقول: «تزوجوا الولود الودود فاني مكاثر بكم الانبياء يوم القيامة» .
 قال سليمان: تفرد به خلف , عن حفص
 
  طريق احمد بن حاتم الطويل , عنه
 
    
 اخبرنا ابو سعد محمد بن علي الكاتب , بقراءة والدي عليه , رحمهما الله سنة خمس وخمس ماءة , والحسن بن احمد المقرء , رحمهما الله , سنة سبع , وجعفر بن ابي منصور الكاتب , رحمه الله , قالوا: انا ابو منصور عبد الرزاق بن احمد , انا عبد الله بن محمد بن جعفر , انا بهلول بن اسحاق , نا احمد بن حاتم الطويل , نا خلف بن خليفة , عن حفص ابن اخي انس , عن انس , رضي الله عنه , قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول لنا: «تزوجوا بالودود الولود فاني مكاثر بكم يوم القيامة»
 
  طريق زكريا بن يحيي الواسطي , عنه
 
    
 اخبرنا ابو سعد , وابو علي , قالا: انا ابو منصور , انا عبد الله بن جعفر , نا محمود الواسطي , نا زكريا بن يحيي بن حمويه , نا خلف بن خليفة , عن حفص ابن اخي انس , عن انس بن مالك , رضي الله عنه , قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «لا يصلح لبشر ان يسجد لبشر ولو صلح لبشر ان يسجد لبشر لامرت المراة ان تسجد لزوجها من عظمة حقه عليها , والذي نفسي بيده لو كان من قرنه الي قدمه قرحة تفجر بالقيح والدم , ثم استقبلته فلحسته ما ادت حقه» .
 ذكر عن يحيي بن معين , قال: حفص ابن اخي انس لا اعلم احدا روي عنه الا خلف بن خليفة , وقال: ابو معشر حفص بن عمر بن عبد الله بن ابي طلحة: وفي الرواة عن انس حفص بن عبد الله بن انس , وهذا غير ذلك فيما احسب , وقد وهم فيها بعض الحفاظ
 
  طريق محمد بن بكار , عنه.
 اخبرنا الشيخ النبيل ابو بكر محمد بن ابي القاسم بن علي بن جنة المقرء , وسعيد بن ابي الركاء , بقراءتي عليه رحمهما الله , قالوا: انا ابو طاهر بن محمود , انا ابو بكر بن المقرء , انا صدقة بن منصور , بحران , نا محمد بن بكار , نا خلف بن خليفة , قال: رايت عمرو بن حريث , رضي الله عنه , يخرج من داره بالكوفة وانا ابن سبع سنين ودخل دار العلاء بن كثير.
 وروي قتيبة , عن خلف , قال: مر بي فارس علي بغلة دهماء، فقالوا: هذا عمرو بن حريث
 وقال الحسن بن شبيب , عن خلف , قال: حملني ابي علي كفه في يوم اضحي او فطر، فقال: اننا نري الشيخ , قال: مضفر لحيته، قال: نعم ذلك عمرو بن حريث , صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم , هذا ما حضر من الرواة عن خلف عاليا , ويمكن ان يقع لنا عن غيرهم لتاخر وفاة خلف
 
    
 وقد وقع لنا حديث خلف اعلي من هذا بدرجة , وهو ما اخبرنا به ابو القاسم علي بن ابي طالب احمد بن محمد بن بيان الرزاز , فيما كتب الي من بغداد غير مرة , ان ابا الحسن محمد بن محمد بن محمد بن ابراهيم بن مخلد البزار , اخبره , انا ابو علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن صالح الصفار النحوي , سنة تسع وثلاثين وثلاث ماءة , نا ابو علي الحسن بن عرفة بن يزيد العبدي , سنة ست وخمسين وماءتين , نا خلف بن خليفة , عن حميد الاعرج , عن عبد الله بن الحارث , عن عبد الله بن مسعود , رضي الله عنه , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انك لتنظر الي الطير في الجنة فتشتهيه فيخر بين يديك مشويا»
 
    
 وبهذا الاسناد , قال: حدثنا الحسن , نا خلف بن خليفة , عن حميد الاعرج , عن عبد الله بن الحارث , عن عبد الله بن مسعود , رضي الله عنه , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يوم كلم الله تعالي موسي عليه السلام كان عليه جبة صوف , وسراويل صوف , وكساء صوف , وكمه صوف , ونعلاه من جلد حمار غير ذكي»
 
      
 وبه قال: حدثنا الحسن , نا خلف بن خليفة , عن حميد الاعرج , عن عبد الله بن الحارث , عن عبد الله بن مسعود , رضي الله عنه , قال: لما نزلت: {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا} [البقرة: ] , الحديث الذي امليناه في الاملاء المتقدم
 ومنهم
 
  داود بن ابي هند البصري ابو بكر
 , وقيل: ابو محمد , وقيل: ابو سليمان , واسم ابي هند دينار بن ابي عذيفر , وقيل: طهمان مولي قشير , وقيل: مولي عنزة بن اسد , قال ابو خير , وابن طي الاصل , ويقال: بل ولد بالبصرة , وكان خياطا يعرف بالقارء , ذكر بعضهم انه كان له ثمانون حديثا , وقال الانصاري: قرات عليه اربع ماءة حديث فاستعاره مني انسان , ثم شككت فيه فلا اروي منه شيءا , وقيل: كان مفتي البصرة في زمان الحسن , وكان ابوه في خراسان له عن انس عدة احاديث لا يذكر في شء منها سماع ولا ينكر ان يكون ادركه؛ لانه مات نحو سنة اربعين وماءة في طريق مكة , وله اربع او خمس وسبعون سنة , اخرج له مسلم بن الحجاج له احاديث كثيرة دون البخاري
 
  طريق عبد الوهاب بن عطاء الخفاف , عنه
 
    
 اخبرنا القاضي ابو منصور محمد بن عبد الله بن مندويه , وابو علي الحسن بن احمد الحداد , رحمهما الله , قالا: انا ابو نعيم احمد بن ...
 , نا ابو بكر احمد بن يوسف بن خلاد , نا الحارث بن محمد بن ابي اسامة , نا عبد الوهاب بن عطاء , نا داود بن ابي هند , عن سعيد بن المسيب , قال: قال عمر بن الخطاب , رضي الله عنه , علي هذا المنبر , يعني: منبر المدينة: " اني اعلم اقواما سيكذبون بالرجم , يقولون: ليس في القران , ولولا اني اكره ان ازيد في القران ما ليس فيه , لكتبت في اخر ورقة , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد رجم , ورجم ابو بكر , رضي الله عنه , وانا قد رجمت ".
 هذا الحديث علي شرط الترمذي من هذا الطريق , اخرجه عن ابي عمار , عن اسحاق الازرق , عن داود , كان شيخي سمعه من صاحبه , وهو في الصحاح من غير هذا الطريق؛ لان سعيدا ولد لسنتين خلتا من خلافة عمر , رضي الله عنه , فلذلك لم تخرج روايته عنه في الصحاح
 
  طريق محمد بن فضيل بن عزوان , عن داود
 
    
 اخبرنا ابو القاسم غانم بن ابي نصر البرجي , رحمه الله , قراءة عليه , عن كتاب ابي علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان , اليه , انا ابو سهل احمد بن محمد بن زياد القطان , نا احمد بن عبد الجبار العطاردي , نا محمد بن فضيل , عن داود بن ابي هند , عن ابن زيد , عن ابي الاشعث الصنعاني , عن شداد بن اوس , رضي الله عنه , قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثماني عشرة من رمضان علي رجل يحتجم , فقال: «افطر الحاجم والمحجوم» .
 ابن زيد لعله , ابو قلابة عبد الله بن زيد الجرمي , رواه الناس عنه , واخرجه ابو داود من حديثه
 
  طريق علي بن عاصم , عنه
 
    
 اخبرنا غانم هذا , عن كتاب ابي علي , نا ابو بكر احمد بن كامل بن خلف , نا محمد بن سعد الصوفي , نا علي بن عاصم , نا داود بن ابي هند , عن ابي قزعة , عن الاسقع بن الاسلع , عن سمرة بن جندب , رضي الله عنه , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما اسفل من الكعبين من الازار ففي النار» .
 رواه الطبراني , عن علي بن عبد العزيز , عن حازم , عن يزيد بن زريع , عن داود , فكاني سمعته من اصحابه , سمعت باستملاء عفيف الدين ابراهيم بن عبد الواحد المقرء 