
 
  ذكر سلفنا الصالح  رضي الله عنهم 
 ان جزيرة من جزاءر الهند التي تحت خط الاستواء، وهي الجزيرة التي يتولد بها الانسان من غير ام ولا اب، وبها شجر يثمر نساء، وهي التي ذكر المسعودي انها جزيرة الوقواق لان تلك الجزيرة اعدل بقاع الارض هواء؛ اتممها لشروق النور الاعلي عليها استعداد، وان كان ذلك خلاف ما يراه جمهور الفلاسفة وكبار الاطباء، فانهم يرون ان اعدل ما في المعمورة الاقليم الرابع، فان كانوا قالوا ذلك لانه صح عندهم انه ليس علي خط الاستواء عمارة لمانع من الموانع الارضية، فلقولهم: ان الاقليم الرابع اعدل بقاع الارض وجه، وان كانوا انما ارادوا بذلك ان ما علي خط الاستواء شديد الحرارة، كالذي يصرح به اكثرهم فهو خطا يقوم البرهان علي خلافه.
 وذلك انه قد تبرهن في العلوم الطبيعية انه لا سبب لتكون الحرارة الا الحركة او ملاقاة الاجسام الحارة والاضاءة؛ وتبين فيها ايضا ان الشمس بذاتها غير حارة ولا متكيفة بشء من هذه الكيفيات المزاجية؛ وقد تبين فيها ايضا ان الاجسام التي تقبل الاضاءة اتم القبول، هي الاجسام الصقيلة غير الشفافة، ويليها في قبول ذلك الاجسام الكثيفة غير الصقيلة، فاما الاجسام الشفافة التي لاشء فيها من الكثافة فلا تقبل الضوء بوجه.
 وهذا وحده مما برهنه الشيخ ابو علي خاصة، ولم يذكره من تقدمه، فاذا صحت هذه المقدمات، فاللازم عنها ان الشمس لا تسخن الارض كما تسخن الاجسام الحارة اجسام اخر تماسها، لان الشمس في ذاتها غير حارة ولا الارض ايضا تسخن بالحركة لانها ساكنة وعلي حالة واحدة في شروق الشمس عليها وفي وقت مغيبها عنها.
 واحوالها في التسخين والتبريد، ظاهرة الاختلاف للحس في هذين الوقتين.
 ولا الشمس ايضا تسخن الهواء اولا ثم تسخن بعد ذلك الارض بتوسط سخونة الهواء، وكيف يكون ذلك ونحن نجد ان ما قرب من الهواء من الارض في وقت الحر، اسخن كثيرا من الهواء الذي يبعد منه علوا؟ فبقي ان تسخين الشمس للارض انما هو علي سبيل الاضاءة لا غير، فان الحرارة تتبع الضوء ابدا: حتي ان الضوء اذا افرط في المراة المقعرة، اشعل ما حاذاها.
 وقد ثبت في علوم التعاليم بالبراهين القطعية، ان الشمس كروية الشكل، وان الارض كذلك، وان الشمس اعظم من الارض كثيرا، وان الذي يستضء من الشمس ابدا هو اعظم من نصفها، وان هذا النصف المضء من الارض في كل وقت اشد ما يكون الضوء في وسطه، لانه ابعد المواضع من المظلمة، ولانه يقابل من الشمس اجزاءا اكثر، وما قرب من المحيط كان اقل ضوءا حتي ينتهي الي الظلمة عند محيط الداءرة الذي ما اضاء موقعه من الارض قط، وانما يكون الموضع وسط داءرة الضياء اذا كانت الشمس علي سمت رءوس الساكنين فيه، وحينءذ تكون الحرارة في ذلك الموضع اشد ما يكون فان كان الموضع مما تبعد الشمس عن مسامتة رءوس اهله، كان شديد البرودة جدا، وان كان مما تدوم فيه المسامتة كان شديد الحرارة، وقد ثبت في علم الهيءة ان بقاع الارض التي علي خط الاستواء لا تسامت الشمس رءوس اهلها سوي مرتين في العام: عند حلولها براس الحمل؛ وعند حلولها براس الميزان.
 وهي في ساءر العام ستة اشهر جنوبا منهم، وستة اشهر شمالا منهم: فليس عندهم حر مفرط، ولا برد مفرط.
 واحوالهم بسبب ذلك متشابهة.
 وهذا القول يحتاج الي بيان اكثر من هذا، لا يليق بما نحن بسبيله؛ وانما نبهناك عليه، لانه من الامور التي تشهد بصحة ما ذكر من تجويز تولد الانسان بتلك البقعة من غير ام ولا اب.
 فمنهم من بت الحكم وجزم القضية بان
  حي بن يقظان
 من جملة من تكون في تلك البقعة من غير ام ولا اب، ومنهم من انكر ذلك وروي من امره خبرا نقصه عليك، فقال: انه كان بازاء تلك الجزيرة، جزيرة عظيمة متسعة الاكتاف، كثيرة الفواءد، عامرة بالناس، يملكها رجل منهم شديد الانفة والغيرة، وكانت له اخت ذات جمال وحسن باهر فعضلها ومنعها الازواج اذا لم يجد لها كفوا.
 وكان له قريب يسمي يقظان فتزوجها سرا علي وجه جاءز في مذهبهم المشهور في زمنهم.
 ثم انها حملت منه ووضعت طفلا.
 
 فلما خافت ان يفتضح امرها وينكشف سرها، وضعته في تابوت احكمت زمه بعد ان اروته من الرضاع؛ وخرجت به في اول الليل في جملة من خدمها وثقاتها الي ساحل البحر، وقلبها يحترق صبابة به، وخوفا عليه، ثم انها ودعته وقالت: "اللهم انك خلقت هذا الطفل ولم يكن شيءا مذكورا، ورزقته في ظلمات الاحشاء، وتكفلت به حتي تم واستوي.
 وانا قد سلمته الي لطفك، ورجوت له فضلك، خوفا من هذا الملك الغشوم الجبار العنيد.
 فكن له، ولا تسلمه، يا ارحم الراحمين" ثم قذفت به في اليم.
 فصادف ذلك جري الماء بقوة المد، فاحتمله من ليلته الي ساحل الجزيرة الاخري المتقدم ذكرها.
 وكان المد يصل في ذلك الوقت الي موضع لا يصل اليه بعد علم.
 فادخله الماء بقوته الي اجمة ملتفة الشجر عذبة التربة، مستورة عن الرياح والمطر، محجوبة عن الشمس تزاور عنها اذا طلعت، وتميل اذا غربت.
 ثم اخذ الماء في الجزر.
 وبقي التابوت في ذلك الموضع، وعلت الرمال بهبوب الرياح، وتراكمت بعد ذلك حتي سدت مدخل الماء الي تلك الاجمة.
 فكان المد لا ينتهي اليها، وكانت مسامير التابوت قد فلقت، والواحه قد اضطربت عند رمي الماء في تلك الاجمة.
 فلما اشتد الجوع بذلك الطفل، بكي واستغاث وعالج الحركة، فوقع صوته في اذن ظبية فقدت طلاها، خرج من كناسه فحمله العقاب، فلما سمعت الصوت ظنته ولدها.
 فتتبعت الصوت وهي تتخيل طلاها حتي وصلت الي التابوت، ففحصت عنه باظلافها وهو ينوء ويءن من داخله، حتي طار عن التابوت لوح من اعلاه.
 فحنت الظبية وحنت عليه ورءفت به، والقمه حلمتها واروته لبنا ساءغا.
 ومازالت تتعهده وتربيه وتدفع عنه الاذي.
 هذا ما كان من ابتداء امره عند من ينكره التولد.
 ونحن نصف هنا كيف تربي وكيف انتقل في احواله حتي يبلغ المبلغ العظيم.
 واما الذين زعموا انه تولد من الارض فانهم قالوا ان بطنا من ارض تلك الجزيرة تخمرت فيه طينه علي مر السنين والاعوام، حتي امتزج فيها الحار بالبارد، والرطب باليابس، امتزاج تكافء وتعادل في القوي.
 وكانت هذه الطينة المتخمرة كبيرة جدا وكان بعضها يفضل بعضا في اعتدال المزاج والتهيء لتكون الامشاج.
 وكان الوسط منها اعدل ما فيها واتمه مشابهة بمزاج الانسان: فتمخضت تلك الطينة، وحدث فيها شبه نفاخات الغليان لشدة لزوجتها: وحدث في الوسط منها لزوجة ونفاخة صغيرة جدا، منقسمة بقسمين، بينها حجاب رقيق، ممتلءة بجسم لطيف هواءي في غاية من الاعتدال اللاءق به، فتعلق به عند ذلك الروح الذي هو من امر الله تعالي وتشبث به تشبثا يعسر انفصاله عنه عند الحس وعند العقل؛ اذ قد تبين ان هذا الروح داءم الفيضان من عند الله عز وجل، وانه بمنزلة نور الشمس الذي هو داءم الفيضان علي العالم.
 فمن الاجسام ما لا يستضء به، وهو الهواء الشفاف جدا؛ ومنها ما يستضء به بعض الاستضاءة، وهي الاجسام الكثيفة غير الصقيلة وهذه تختلف في قبول الضياء، وتختلف بحسب ذلك الوانها، ومنها ما يستضء به غاية الاستضاءة وهي الاجسام الصقيلة كالمراة ونحوها.
 فاذا كانت هذه المراة مقعرة علي شكل مخصوص، حدث فيها النار لافراط الضياء.
 الذي هو الروح، الذي هو من امر الله تعالي، فياض ابدا علي جميع الموجودات؛ فمنها ما لا يظهر اثره فيه اعدم الاستعداد، وهي الجمادات التي لا حياة لها، وهذه بمنزلة الهواء في المثال المتقدم، ومنها ما يظهر اثره فيه، وهي انواع النبات بحسب استعداداتها وهذه بمنزلة الاجسام الكثيفة في المثال المتقدم؛ ومنها ما يظهر اثره فيه ظهورا كثيرا، وهي الاجسام الصقيلة في المثال المتقدم.
 ومن هذه الاجسام الصقيلة ما يزيد علي شدة قبوله لضياء الشمس انه يحكي صورة الشمس، ومثالها.
 وكذلك ايضا من الحيوان ما يزيد علي شدة قبوله للروح انه يحكي الروح ويتصور بصورته وهو الانسان خاصة.
 واليه الاشارة بقوله صلي الله عليه وسلم: "ان الله خلق ادم علي صورته".
 فان قويت في هذه الصورة حتي تتلاشي جميع الصور في حقها، وتبقي هي وحدها، وتحرق سبحات نورها كل ما ادركته، كانت حينءذ بمنزلة المراة المنعكسة علي نفسها المحرقة لسوها وهذا لا يكون الا للانبياء صلوات الله عليهم اجمعين.
 وهذا كله مبين في مواضعه اللاءقة به، فليرجع الي تمام ما حكوه من وصف ذلك التخلق.
 
 قالوا: فلما تعلق هذا الروح بتلك القرارة، خضعت له جميع القوي وسجدت له وسخرت بامر الله تعالي في كمالها، فتكون بازاء تلك القرارة نفاخة اخري منقسمة الي ثلاث قرارت بينهما حجب لطيفة، ومسالك نافذة، وامتلات بمثل ذلك الهواءي الذي امتلات منه القرارة الاولي؛ الا انه الطف منه.
 وفي هذه البطون الثلاثة المنقسمة من واحد، طاءفة من تلك القوي التي خضعت له وتوكلت بحراستها والقيام عليها، وانهاء ما يطرا فيها من دقيق الاشياء وجليلها الي الروح الاول المتعلق بالقرارة الاولي.
 وتكون بازاء هذه القرارة من الجهة المقابلة للقراءة الثانية، نفاخة ثالثة مملوءة جسما هواءيا، الا انه اغلظ من الاولين وسكن في هذه القرارة فريق من تلك القوي الخاضعة، وتوكلت بحفظها والقيام عليها؛ فكانت هذه القرارة الاولي والثانية والثالثة، اول ما تخلق من تلك الطينة المتحمرة علي الترتيب الذي ذكرناه.
 واحتاج بعضها الي بعض: فالاولي منها حاجتها الي الاخرين، حاجة استخدام وتسخير.
 والاخريان حاجتهما الي الاولي حاجة المرءوس الي الرءيس، والمدبر الي المدبر؛ وكلاهما لما يتخلق بعدهما من الاعضاء رءيس لا مرءوس.
 واحدهما، وهو الثاني، اتمم رءاسة من الثالث فالاول منهما لما تعلق به الروح، واشتعلت حرارته تشكل بشكل النار لصنوبري وتشكل ايضا الجسم الغليظ المحدق به علي شكله، وتكون لحما صلبا، وصار عليه غلاف صفيق يحفظه وسمي العضو كله قلبا واحتاج لما يتبع الحرارة من التحليل وافناء الرطوبات الي شء يمده ويغذوه، ويخلف ما تحلل منه علي الدوام، والا لم يطل بقاءه، واحتاج ايضا الي تحسس بما يلاءمه فيجذبه، وبما يخالفه فيدفعه.
 فتكفل له العضو الواحد بما فيه من القوي التي اصلها منه بحاجته الواحدة، وتكفل له العضو الاخر بحاجته الاخري.
 وكان المتكفل بالحس هو الدماغو المتكفل بالغذاء هو الكبد؛ واحتاج كل واحد من هذين اليه في ان يمدها بحرارته، وبالقوي المخصوصة بهما التي اصلها منه، فانتسجت بينهما لذلك كله مسالك وطرق: بعضها اوسع من بعض بحسب ما تدعواليه الضرورة، فكانت الشرايين والعروق.
 وصفه الطبيعيون في خلقة الجنين في الرحم، لم يغادروا من ذلك شيءا، الي ان كمل خلقه، وتمت اعضاءه، وحصل في حد خروج الجنين من البطن، واستعانوا في وصف كمال ذلك بتلك الطينة الكبيرة المتخمرة، وانها كانت قد تهيات لان يتخلق منها كل ما يحتاج اليه في خلق الانسان من الاغشية المجللة لجملة بدنه وغيرها فلما كمل انشقت عنه تلك الاغشية، بشبه المخاض، وتصدع باقي الطينة اذ كان قد لحقه الجفاف.
 ثم استغاث ذلك الطفل عند فناء مادة غذاءه واشتداد جوعه، فلبته ظبية فقدت طلاها.
 ثم استوي عبد ما وصفه هءلاء بعد هذا الموضع، وما وصفه الطاءفة الاولي في معني التربية؛ فقالوا جميعا: ان الظبية التي تكفلت به وافقت خصبا ومرعي اثيثا، فكثر لحمها وكثر لبنها، حتي قام بغذاء ذلك الطفل احسن قيام.
 وكانت معه لا تبعد عنه الا لضرورة الرعي.
 والف الطفل تلك الظبية حتي كان بحيث اذا هي ابطات عنه اشتد بكاءه فطارت اليه.
 ولم يكن بتلك الجزيرة شء من السباع العادية، فتربي الطفل ونما واغتذي بلبن تلك الظبية الي ان تم له حولان، وتدرج في المشي واثغر فكان يتبع تلك الظبية، وكانت هي ترفق به وترحمه وتحمله الي مواضع فيها شجر مثمر فكانت تطعمه ما تساقط من ثمراتها الحلوة النضيجة؛ وما كان منها صلب القشر كسرته له بطواحنها؛ ومتي عاد الي اللبن اروته، ومتي ظمء الي الماء ارودته، متي ضحا ظللته؛ ومتي خصر ادفاته.
 واذا جن الليل صرفته الي مكان الاول وجللته بنفسها وبريش كان هناك؛ مما ملء به التابوت اولا في وقت وضع الطفل فيه.
 وكان في غدوهما ورواحهما قد الفهما ربرب يسرح ويبيت معهما حيث مبيتهما.
 فما زال الطفل مع الظباء علي تلك الحال: يحكي نغمتها بصوته حتي لا يكاد يفرق بينهما؛ وكذلك كان يحكي جميع ما يسمعه من اصوات الطير وانواع ساءر الحيوان محاكاة شديدة لقوة انفعاله لما يريده ما كانت محاكاته لاصوات الظباء في الاستصراخ والاستءلاف والاستدعاء والاستدفاع.
 اذ للحيوانات في هذه الاحوال المختلفة اصوات مختلفة فالفته الوحوش والفها؛ ولم تنكره ولا انكرها.
 
 فلما ثبت في نفسه امثلة الاشياء بعد مغيبها عن مشاهدته، حدث له نزوغ الي بعضها؛ وكراهية لبعض.
 وكان في ذلك كله ينظر الي جميع الحيوانات فيراها كاسية بالاوبار والاشعار وانواع الريش، وكان يري ما لها من العدو وقوة البطش، وما لها من الاسلحة المعدة لمدافعة من ينازعها، مثل القرون والانياب والحوافر والصياصي والمخالب.
 ثم يرجع الي نفسه، فيري ما به من العري وعدم السلاح، وضعف العدو، وقلة البطش، عندما كانت تنازعه الوحوش اكل الثمرات، وتستبد بها دونه، وتغلبه عليها، فلا يستطيع المدافعة عن نفسه، ولا الفرار عن شء منها.
 وكان يري اترابه من اولاد الظباء، قد تبتت لها قرون، بعد ان لم تكن، وصارت قوية بعد ضعفها في العدو.
 ولم ير لنفسه شيءا من ذلك فكان يفكر في ذلك ولا يدري ما سببه.
 وكان ينظر الي ذوي العاهات والخلق الناقص فلا يجد لنفسه شبيها فيهم.
 وكان ايضا ينظر الي مخارج الفضول من ساءر الحيوانات، فيراها مستورة: اما مخرج اغلظ الفضلتين فبالاذناب، واما مخرج واما مخرج ارقهما فبالاوبار وما اشبههما.
 ولانها كانت ايضا اخفي قضبانا منه.
 فكان ذلك ما يكربه ويسءه.
 فلما طال همه في ذلك كله، وهو قد قارب سبعة اعوام، ويءس من ان يكمل له ما قد اضر به نقصه، اتخذ من اوراق الشجر العريضة شيءا جعل بعضه خلفه وبعضه قدمه، وعمل من الخوض والحلفاء شبه حزام علي وسطه، علق به تلك الاوراق فلم يلبث الا يسيرا حتي ذوي ذلك الورق وجف وتساقط.
 فما زال يتخذ غيره ويخصف بعضه ببعض طاقات مضاعفة، وربما كان ذلك اطول لبقاءه الا انه علي كل حال قصير المدة.
 واتخذ من اغصان الشجر عصيا وسوي اطرافها وعدل متنها.
 وكان بها علي الوحوش المنازعة له، فيحمل علي الضعيف منها، ويقاوم القوي منها، فنبل بذلك قدره عند نفسه بعض نباله، وراي ان ليده فضلا كثيرا علي ايديها: اذ امكن له بها ستر عورته واتخاذ العصي التي يدافع بها عن حوزته، ما استغني به عما اراده من الذنب والعذاب الطبيعي.
 وفي خلال ذلك ترعرع واربي علي السبع سنين، وطال به العناء في تجديد الاوراق التي كان يستتر بها.
 فكانت نفسه عند ذلك تنازعه الي اتخاذ ذنب من ذنوب الوحوش الميتة ليعلقه علي نفسه، الا انه كان يري احياء الوحوش تتحامي ميتها وتفر عنه فلا يتاتي له الاقدام علي ذلك الفعل، الي ان صادف في الايام نسرا ميتا فهدي الي نيل امله منه، واغتنم الفرصة في، اذ لم ير للوحوش عنه نفرة فاقدم عليه، وقطع جناحيه وذنبه صحاحا كما هي، وفتح ريشها وسواها، وسلخ عنه ساءر جلده، وفصله علي قطعتين: ربط احداهما علي ظهره، واخري علي سرته وما تحتها، وعلق الذنب من خلفه، وعلق الجناحين علي عضديه، فاكسبه ذلك سترا ودفءا ومهابة في نفوس جميع الوحوش، حتي كانت لا تنازعه ولا تعارضه.
 فصار لايدنو اليه شء منها سوي الظبية التي كانت ارضعته وربته: فانها لم تفارقه ولا فارقها، الي ان اسنت وضعغت، فكان يرتاد بها المراعي الخصبة ويجتني لها الثمرات الحلوة، ويطعمها.
 ومازل الهزل والضعف يستولي عليها ويتوالي، الي ان ادركها الموت، فسكنت حركاتها بالجملة، وتعطلت جميع افعالها.
 فلما راها الصبي علي تلك الحالة، جزع جزعا شديدا، وكادت نفسه تفيض اسفا عليها.
 فكان يناديها بالصوت الذي كانت عادتها ان تجيبه عند سماعه، ويصيح باشد ما يقدر عليه، فلا لها عند ذلك حركة ولا تغييرا.
 فكان ينظر الي اذنيها والي عينيها فلا يري بها افة ظاهرة، وكذلك كان ينظر الي جميع اعضاءها فلا يري بشء منها افة.
 فكان يطمع ان يعثر علي موضع الافة فيزيلها عنها، فترجع الي ما كانت عليه فلم ياتت له شء من ذلك ولا استطاعة.
 وكان الذي ارشده لهذا الراي ما كان قد اعتبره في نفسه قبل ذلك: لانه كان يري انه اذا غمض عينيه او حجبهما بشء لا يبصر حتي نزول ذلك العاءق، وكذلك كان يري انه اذا ادخل اصبعه في اذنيه وسدها لا يسمع شيءا حتي يزول ذلك العارض، واذا امسك انفه بيده لا يشم شيءا من الرواءح حتي يفتح انفه.
 فاعتقد من اجل ذلك ان جميع ماله من الادراكات والافعال قد تكون لها عواءق تعوقها، فاذا ازيلت العواءق عادت الافعال.
 
 فلما نظر الي جميع اعضاء الظاهرة ولم ير فيها افة ظاهرة  وكان يري مع ذلك العطلة قد اشتملها ولم يختص بها عضو دون عضو  وقع في خاطرة ان الافة التي نزلت بها، انما هي العضو غاءب عن العيان مستكن في باطن الجسد، وان ذلك العضو لا يغني عنه في فعله شء من هذه الاعضاء الظاهرة.
 فلما نزلت به الافة عمت المضرة، وشملت العطلة، وطمع لو انه عثر علي ذلك العضو وازال عنه ما يزال به لاستقامت احواله وفاض علي ساءر البدن نفعه، وعادت الافعال الي ما كانت عليه.
 وكان قد شاهد قبل ذلك في الاشباح الميتة من الوحوش وسواها ان جميع اعضاءها مصمتة لا تجويف فيها الا القحف، والصدر، والبطن.
 فوقع في نفسه ان العضو الذي بتلك الصفة لن يعدو احد هذه المواضع الثلاثة، وكان يغلب علي ظنه غلبة قوية انه انما هو في الموضع المتوسط من هذه المواضع الثلاثة، اذ استقر في نفسه ان جميع الاعضاء محتاجة اليه، وان الواجب بحسب ذلك ان يكون مسكنه في الوسط.
 وكان ايضا اذا رجع الي ذاته، شعر بمثل هذا العضو في صدره لانه كان يعترض ساءرا اعضاءه كاليد، والرجل، والاذن، والانف، والعين، ويقدر مفارقتها، فيتاي له انه كان يستغني عنها، وكان يقدر في راسه مثل ذلك ويظن انه يستغني عنه، فاذا فكر في الشء الذي يجده في صدره، لم يتات له الاستغناء عنه طرفة عين.
 وكذلك كان عند محاربته للوحوش اكثر ما كان يتقي من صياصيهم علي صدره، لشعوره بالشء الذي فيه.
 فلما جزم الحكم بان العضو الذي نزلت به الافة انما هو في صدورها، اجمع علي البحث عليه والتنقير عنه، لعله يظفر به، ويري افته فيزيلها ثم انه خاف انه يكون نفس فعله هذا اعظم من الافة التي نزلت بها اولا فيكون سعيه عليها.
 ثم انه تفكر: هل راي من الوحوش وسواها، من ضار في مثل تلك الحال، ثم عاد الي مثل حاله الاول؟ فلم يجد شيءا! فحصل له من ذلك، الياس من رجوعها الي حالها الاولي ان هو تركها، وبقي له بعض الرجاء في رجوعها الي تلك الحال ان هو وجد ذلك العضو وازال الافة عنه.
 فعزم علي شق صدرها وتفتيش ما فيه، فاتخذ من كسور الاحجار الصلدة وشقوق القصب اليابسة، اشباه السكاكين، وشق بها بين اضلاعها حتي قطع اللحم الذي بين الاضلاع، وافضي الي الحجاب المستبطن للاضلاع فراه قويا، فقوي ظنه مثل ذلك الحجاب لا يكون الا لمثل ذلك العضو وطمع بانه اذا تجاوزه الفي مطلوبه فحاول شقه، فصعب عليه، لعدم الالات، ولانها لم تكن الا من الحجارة والقصب، فاستجدها ثانية واستحدها وتلطف في خرق الحجاب حتي انخرق له، فافضي الي الرءة فظن انها مطلوبه، فما زال يقلبها ويطلب موضع الافة بها.
 وكان اولا نصفها الذي هو في الجانب الواحد.
 فلما راها ماءلة الي جهة واحدة، وكان قد اعتقد ان ذلك العضو لا يكون الا في الوسط في عرض البدن، كما في الوسط في طوله.
 فمازال يفتش في وسط الصدر حتي الفي القلب وهو مجلل بغشاء في غاية القوة مربوط بعلاءق في غاية الوثاقة، والرثة مطيفة به من الجهة التي بدا بالشق منها، فقال في نفسه: ان كان لهذا العضو من الجهة الاخري مثل ما له من الجهة فهو في حقيقة الوسط، ولا محالة انه مطلوبي.
 لا سيما مع ما اري له حسن الوضع، وجمال الشكل، وقلة التشتت، وقوة اللحم، وانه محجوب بمثل هذا الحجاب الذي لم ار مثله لشء من الاعضاء.
 فبحث عن الجانب الاخر من الصدر، فوجد فيه الحجاب المستبطن للاضلاع، ووجد الرءة كمثل ما وجد من هذه الجهة.
 فحكم بان ذلك العضو هو مطلوبه، فحاول هتك حجابه، وشق شغافه، فبكد واستكراه ما، قدر علي ذلك، بعد استفراغ مجهوده.
 وجرد القلب فراه مصمتا من كل جهة، فنظر هل يري فيه افة ظاهرة؟ فلم ير فيه شيءا! فشد علي يده، فتبين له ان فيه تجويفا، فقال: لعل مطلوبي الاقصي انما هو في داخل هذا العضو، وانا حتي الان لم اصل اليه.
 فشق عليه، فالقي فيه تجويفين اثنين احدهما من الجهة اليمني والاخر من الجهة اليسري، والذي من الجهة اليمني مملوء بعقد منعقد، والذي من الجهة اليسري خال لا شء به.
 فقال: لن يعدو مطلوبي ان يكون مسكنه احد هذين البيتين.
 ثم قال: اما هذا البيت الايمن، فلا اري فيه الا هذا الدم المنعقد.
 
 ولا شك انه لم ينعقد حتي صار الجسد كله الي هذا الحال  اذ كان قد شاهد الدماء متي سالت وخرجت انعقدت وجمدت ولم يكن هذا الا دما كساءر الدماء  وانا اري ان هذا الدم موجود في ساءر الاعضاء لا يختص به عضو دون اخر، وانا ليس مطلوبي شيءا بهذه الصفة انما مطلوبي الشء الذي يختص به هذا الموضع الذي اجدني لا استغني عنه طرفة العين، واليه كان انبعاثي من اول.
 واما هذا الدم فكم مرة جرحتني الوحوش في المحاربة فسال مني كثير منه فما ضرني ذلك ولا افقدني شيءا من افعالي، فهذا بيت ليس فيه مطلوبي.
 واما هذا البيت الايسر فاراه خاليا لاشء فيه، وما اري ذلك لباطل، فاني رايت كل عضو من الاعضاء انما لفعل يختص به، فكيف يكون هذا البيت علي ما شاهدت من شرفه باطلا؟ ما اري الا ان مطلوبي كان فيه! فارتحل عنه واخلاه.
 وعند ذلك، طرا علي هذا الجسد من العطلة ما طرا، ففقد الادراك وعدم الحراك.
 فلما راي ان الساكن في ذلك البيت قد ارتحل قبل انهدامه وتركه وهو بحاله، تحقق انه احري ان لا يعود اليه بعد ان حدث فيه من الخراب والتخريق ما حدث.
 فصار عنده الجسد كله خسيسا لا قدر له بالاضافة الي ذلك الشء الذي اعتقد في نفسه انه يسكنه مدة ويرحل عنه بعد ذلك.
 فاقتصر علي الفكرة في ذلك الشء ما هو؟ وكيف هو؟ وما الذي ربطه بهذا الجسد؟ والي اين صار؟ ومن اي الابواب خرج عند خروجه من الجسد؟ وما السبب الذي ازعجه ان كان خرج كارها؟ وما السبب الذي كره اليه الجسد، حتي فارقه ان كان خرج مختارا؟ وتشتت فكره في ذلك كله، وسلا عن الجسد وطرحه، وعلم ان امه التي عطفت عليه وارضعته، انما كانت ذلك الشء المرتحل، وعنه كانت تصدر تلك الافعال كلها، لا هذا الجسد العاطل وان هذا الجسد بجملته، انما هو كالالة وبمنزلة العصي التي اتخذها هو لقتال الوحوش.
 فانتقلت علاقته عن الجسد الي صاحب الجسد ومحركه، ولم يبق له شوق الا اليه.
 وفي خلال ذلك نتن ذلك الجسد، وقامت منه رواءح كريهة، فزادت نفرته عنه، وود ان لا يراه ثم انه سنح لنظره غرابان يقتتلان حتي صرع احدهما الاخر ميتا.
 ثم جعل الحي يبحث في الارض حتي حفر حفرة فواري فيها ذلك الميت بالتراب فقال في نفسه: ما احسن ما صنع هذا الغراب في مواراة جيفة صاحبه وان كان قد اساء في قتله اياه! وانا كنت احق بالاهتداء الي هذا الفعل بامي! فحفر حفرة والقي فيها جسد امه، وحثا عليها التراب.
 وبقي يتفكر في ذلك الشء المصرف للجسد لا يدري ما هو! غير انه كان ينظر الي اشخاص الظباء كلها، فيراها علي شكل امه، وعلي صورتها فكان يغلب علي ظنه، ان كل واحد منها انما يحركه ويصرفه شء هو مثل الشء الذي كان يحرك امه ويصرفها، فكان يالف الظباء ويحن اليها لمكان ذلك الشبه.
 وبقي علي ذلك برهة من الزمن، يتصفح انواع الحيوان والنبات ويطوف بساحل تلك الجزيرة، ويتطلب هل يري او يجد لنفسه شبيها حسبما يري لكل واحد من اشخاص الحيوان والنبات اشباها كثيرة، فلا يجد شيءا من ذلك .
 وكان يري البحر قد احدق بالجزيرة من كل جهة، فيعتقد انه ليس في الوجود ارض سوي جزيرته تلك.
 واتفق في بعض الاحيان ان انقدحت نار في اجمة قلخ علي سبيل المحاكة.
 فلما بصر بها راي منظرا هاله، وخلقا لم يعهده قبل، فوقف يتعجب منها مليا، ومازال يدنو منها شيءا فشيءا، فراي ما للنار من الضوء الثاقب والفعل الغالب حتي لا تعلق بشء الا اتت عليه واحالته الي نفسها، فحمله، العجب بها، وبما ركب الله تعالي في طباعه من الجراءة والقوة، علي ان يده اليها، واراد ان ياخذ منها شيءا فلما باشرها احرقت يده فلم يستطع القبض عليها فاهتدي الي ان ياخذ قبسا لم تستول النار علي جميعه، فاخذ بطرفه السليم والنار في طرفه الاخر، فتاتي له ذلك وحمله الي موضعه الذي كان ياوي اليه  وكان قد خلا في جحر استحسنه للسكني قبل ذلك.
 ثم مازال يمد تلك النار بالحشيش والحطب الجزل، ويتعهدها ليلا ونهارا استحسانا منه وتعجبا منها.
 وكان يزيد انسه بها ليلا، لانها كانت تقوم له مقام الشمس في الضياء والدفء، فعظم بها ولوعه، واعتقد انها افضل الاشياء التي لديه: وكان داءما يراها تتحرك الي جهة فوق وتطلب العلو، فغلب علي ظنه انها من جملة الجواهر السماوية التي كان يشاهدها.
 
 وكان يختبر قوتها في جميع الاشياء بان يلقيها فيها، فيراها مستولية عليه اما بسرعة واما ببطء بحسب قوة استعداد الجسم الذي كان يلقيه للاحتراق او ضعفه.
 وكان من جملة ما القي فيها علي سبيل الاختبار لقوتها، شء من اصناف الحيوانات البحرية  كان قد القاه البحر الي ساحله  فلما انضجت ذلك الحيوان وسطع قتاره تحركت شهوته اليه، فاكل منه شيءا فاستطابه، فاعتاد بذلك اكل اللحم، فصرف الحيلة في صيد البر والبحر، حتي مهر في ذلك.
 وزادت محبته للنار، اذ تاتي له بها من وجوه الاغتذاء الطيب شء لم يتات له قبل ذلك.
 فلما اشتد شغفه بها لما راي من احسن اثارها وقوة اقتدارها، وقع في نفسه ان الشء الذي ارتحل من قلب امه الظبية التي انشاته، كان من جوهر هذا الوجود او من شء يجانسه، واكد ذلك في ظنه، ما كان يراه من حرارة الحيوان طول مدة حياته، وبرودته من بعد موته، وكل هذا داءم لا يختل، وما كان يجده في نفسه من شدة الحرارة عند صدره، بازاء الموضع الذي كان قد شق عليه من الظبية، فوقع في نفسه انه لو اخذ حيوانا حيا وشق قلبه ونظر الي ذلك التجويف الذي صادفه خاليا عندما شق عليه في امه الظبية، لراه في الحيوان الحي وهو مملوء بذلك الشء الساكن فيه وتحقق هل هو من جوهر النار؟ وهل فيه شء من الضوء والحرارة، ام لا؟ فعمد الي بعد الوحوش واستوثق منه كتافا وشقه علي الصفة التي شق بها الظبية حتي وصل القلب.
 فقصد اولا الي الجهة اليسري منه وشقها، فراي ذلك الفراغ مملوءا بهواء بخاري، يشبه الضباب الابيض، فادخل اصبعه فيه، فوجده من الحرارة في حد كاد يحرقه، ومات ذلك الحيوان علي الفور.
 فصح عنده ان ذلك البخار الحار هو الذي كان يحرك هذا الحيوان، وان في كل شخص من اشخاص الحيوانات مثل ذلك، ومتي انفصل عن الحيوان مات.
 ثم تحركت في نفسه الشهوة للبحث عن ساءر اعضاء الحيوان وترتيبها واوضاعها وكميتها وكيفية ارتباط بعضها ببعض، وكيف تستمد من هذا البخار الحار حتي تستمر لها الحياة به، وكيف بقاء هذا البخار المدة التي يبقي، ومن اين يستمد، وكيف لا تنفذ حرارته؟ فتتبع ذلك كله بتشريح الحيوانات الاحياء والاموات، ولم يزل ينعم النظر فيها ويجيد الفكرة، حتي بلغ في ذلك كله مبلغ كبار الطبيعيين، فتبين له ان كل شخص من اشخاص الحيوان، وان كان كثيرا باعضاءه وتفنن حواسه وحركاته فانه واحد بذلك الروح الذي مبدءه من قرار واحد، وانقسامه وانقسامه في ساءر الاعضاء منبعث منه.
 وان جميع الاعضاء انما هي خادمة له، او مءدية عنه، وان منزلة ذلك الروح في تصريف الجسد، كمنزلة من يحارب الاعداء بالسلاح التام، ويصيد جميع صيد البر والبحر ، فيمد لكل جنس الة يصيده بها والتي يحارب بها تنقسم: الي ما يدفع به نكيلة غيره، والي ما ينكي بها غيره.
 وكذلك الات الصيد تنقسم: الي ما يصلح لحيوان البحر، والي ما يصلح لحيوان البر، وكذلك الاشياء التي يشرح بها تنقسم: الي ما يصلح للشق، والي ما يصلح للكسر، والي ما يصلح للثقب، والبدن الواحد، وهو يصرف ذلك انحاء من التصريف بحسب ما تصلح له كل الة، وبحسب الغايات التي تلتمس بذلك التصرف.
 كذلك؛ ذلك الروح الحيواني واحد، واذا عمل بالة العين كان فعله ابصارا، واذا عمل بالة الاذن كان فعله سمعا، واذا عمل بالة الانف كان فعله شما، واذا عمل بالة اللسان كان فعله ذوقا، واذا عمل بالجلد واللحم كان فعله لمسا، واذا عمل بالعضد كان فعله حركه، واذا عمل بالكبد كان فعله غذاء واغتذاء.
 ولكل واحد من هذه، اعضاء تخدمه.
 ولا يتم لشء من هذه فعل الا بما يصل اليها من ذلك الروح، علي الطريق التي تسمي عصبا.
 ومتي انقطعت تلك الطرق او انسدت، تعطل فعل ذلك العضو.
 وهذه الاعصاب انما تستمد الروح من بطون الدماغ يستمد الروح من القلب، والدماغ فيه ارواح كثير، لانه موضع تتوزع فيه اقسام كثيرة: فاي عضو عدم هذا الروح بسبب من الاسباب تعطل فعله وصار بمنزلة الالة المطرحة، التي يصرفها الفاعل ولا ينتفع بها.
 فان خرج هذا الروح بجملته عن الجسد، او فني، او تحلل بوجه من الوجوه، تعطل الجسد كله، وصار الي حالة الموت، فانتهي به الي هذا من منشءه، وذلك احد وعشرون عاما.
 
 وفي خلال هذه المدة المذكورة تفنن في وجوه حيله، واكتسي بجلود الحيوانات التي كان يشرحها، واحتذي بها، واتخذ الخيوط من الاشعار ولحا قصب الخطمية والخباري والقنب، وكل نبات ذي خيط.
 وكان اصل اهتداءه الي ذلك، انه اخذ من الحلفاء وعمل خطاطيف من الشوك القوي والقصب المحدد علي الحجارة.
 واهتدي الي البناء بما راي من فعل الخطاطيف فاتخذ مخزنا وبيتا لفضلة غذاءه، وحصن عليه بباب من القصب المربوط بعضه الي بعض، لءلا يصل اليه شء من الحيوانات عند مغيبه عن تلك الجهة في بعض شءونه.
 واستالف جوانح الطير ليستعين بها في الصيد، واتخذ الدواجن ببيضها وفراخها، واتخذ من الصياصي البقر الوحشية شبه الاسنة، وركبها في القصب القوي، وفي عصي الزان وغيرها، واستعان في ذلك بالنار وبحروف الحجارة، حتي صارت شبه الرماح، واتخذ ترسه من جلود مضاعة: كل ذلك لما راي من عدمه السلاح الطبيعي.
 ولما راي ان يده تفي له بكل ما فاته من ذلك، وكان لا يقاومه شء من الحيوانات علي اختلاف انواعها، الا انها كانت عنه فتعجزه هربا، فكر في وجه الحيلة في ذلك، فلم ير شيءا انجع له من ان يتالف بعض الحيوانات الشديدة العدو، ويحسن اليها باعداد الغذاء الذي يصلح لها، حتي يتاتي له الركوب عليها ومطاردة ساءر الاصناف بها.
 وكان بتلك الجزيرة خيل البرية وحمر وحشية، فاتخذ منها ما يصلح له، وراضها حتي كمل بها غرضه، وعمل عليها من الشرك والجلود امثال الشكاءم والسروج فتاتي له بذلك ما امله من طرد الحيوانات التي صعبت عليه الحيلة في اخذها.
 وانما تفنن في هذه الامور كلها ف وقت اشتغاله التشريح، وشهوته في وقوفه علي خصاءص اعضاء الحيوان، وبماذا تختلف، وذلك في المدة التي حددنا منتهاها باحد وعشرين عاما.
 ثم انه بعد ذلك اخذ في ماخذ اخر من النظر، فتصفح جميع الاجسام التي في عالم الكون والفساد: من الحيوانات علي اختلاف انواعها، والنبات والمعادن واصناف الحجارة والتراب والماء والبخار والثلج والبرد، والدخان واللهيب والجمر، فراي لها اصوافا كثيرة وافعالا مختلفة، وحركات متفقة ومضادة، وانعم النظر في ذلك والتثبت، فراي انها تتفق ببعض الصفات وتختلف ببعض، وانها من الجهة التي تتفق بها واحدة، ومن الجهة التي تختلف فيها متغايرة ومتكثرة فكان تارة ينظر خصاءص الاشياء وما يتفرد به بعضها عن بعض، فتكثر عنده كثرة تخرج عن الحصر، وينتشر له الوجود انتشار لا يضبط.
 كل عضو منها فيري انه يحتمل القسمة الي اجزاء كثيرة جدا، فيحكم علي ذاته بالكثرة، وكذلك علي ذات كل شء.
 ثم كان يرجع الي نظر اخر من طريق ثان، فيري ان اعضاءه، وان كانت كثيرة فهي متصلة كلها بعضها ببعض، لا انفصال بينها بوجه، فهي في الحكم الواحد، وانها لا تختلف الا بحسب اختلاف افعالها، ان ذلك الاختلاف انما هو بسبب ما يصل اليها من قوة الروح الحيواني، الذي انتهي اليه نظره اولا، وان ذلك الروح واحد ذاته، وهو حقيقة الذات، وساءر الاعضاء كلها كالالات، فكانت تتحد عنده ذاته بهذا الطريق.
 ثم انه كان ينتقل الي جميع انواع الحيوانات، فيري كل شخص منها واحدا بهذا النوع من النظر.
 ثم كان ينظر الي نوع منها: كالظباء والخيل واصناف الطير صنفا صنفا، فكان يري اشخاص كل نوع يشبه بعضه بعضا في الاعضاء الظاهرة والباطنة الادراكات والحركات والمنازع، ولا يري بينها اختلافا الا في اشياء يسيرة بالاضافة الي ما اتفقت فيه.
 وكان يحكم بان الروح الذي لجميع ذلك النوع شء واحد، وانه لم يختلف الا انه انقسم علي قلوب كثيرة، وانه لو امكن ان يجمع جميع الذي افترق في تلك القلوب منه ويجعل في وعاء واحد، لكان كله شيءا واحدا، بمنزلة ماء واحد، او شراب واحد، يفرق علي اوان كثيرة، ثم يجمع بعد ذلك.
 فهو في حالتي تفريقه وجمعه شء واحد، انما الغرض له التكثر بوجه ما، فكان يري النوع بهذا النظر واحدا، ويجعل كثرة اشخاصه بمنزلة كثيرة اعضاء الشخص الواحد، التي لم تكن كثرة في الحقيقة.
 ثم كان يحضر انواع الحيوانات كلها في نفسه ويتاملها فيراها تتفق في انها تحس، وتغتذي، وتتحرك بالارادة الي اي جهة شاءت، وكان قد علم ان هذه الافعال هي اخص افعال الروح الحيواني، وان ساءر الاشياء التي تختلف بها بعد هذا الاتفاق، ليست شديدة الاختصاص بالروح الحيواني.
 
 فظهر له بهذا التامل، ان الروح الحيواني الذي لجميع جنس الحيوان واحد بالحقيقة، وان كان فيه اختلاف يسير، اختص به نوع دون نوع: بمنزلة ماء واحد مقسوم علي اوان كثيرة، بعضه ابرد من بعض .
 وهو في اصله واحد وكل ما كان في طبقة واحدة من البرودة، فهو بمنزلة اختصاص ذلك الروح الحيواني بنوع واحد، وان عرض له التكثر بوجه ما.
 فكان يري جنس الحيوان كله واحدا بهذا النوع من النظر.
 ثم كان يرجع الي انواع النبات علي اختلافها.
 فيري كل نوع منها تشبه اشخاصه بعضها بعضا في الاغصان، والورق، والزهر والثمر، والافعال فكان يقيسها بالحيوان، ويعلم ان لها شيءا واحدا فيه: هو لها بمنزلة الروح الحيواني وانها بذلك الشء واحد.
 وكذلك كان ينظر الي جنس النبات كله، فيحكم باتحاده بحسب ما يراه من اتفاق فعله في انه يتغذي وينمو.
 ثم كان يجمع في نفسه جنس الحيوان وجنس النبات، فيراهما جميعا متفقين في الاغتذاء والنمو، الا ان الحيوان يزيد علي النبات، بفضل الحس والادراك والتحرك؛ وربما ظهر في النبات شء شبيه به، مثل تحول وجوه الزهر الي جهة الشمس، وتحرك عروقه الي الغذاء، بسبب شء واحد مشترك بينهما، هو في احدهما اتمم واكمل، وفي الاخر قد عاقه عاءق ما، وان ذلك بمنزلة ماء واحد قسم بقسمين، احدهما جامد والاخر سيال، فيتحد عنده النبات والحيوان.
 ثم ينظر الي الاجسام التي لا تحس ولا تغتذي ولا تنمو، من الحجارة، والتراب، والماء، والهواء، واللهب، فيري انها اجسام مقدر لها الطول وعرض وعمق وانها لاتختلف، الا ان بعضها ذو لون وبعضها لا لون له وبعضها حار والاخر بارد، ونحو ذلك من الاختلافات وكان يري ان الحار منها يصير باردا، والبارد يصير حار وكان يري الماء يصير بخارا والبخار ماء، والاشياء المحترقة تصير جمرا، ورمادا، ولهيبا، ودخانا، والدخان اذا وافق في صعوده قبة حجر انعقد فيه وصار بمنزلة ساءر الاشياء الارضية، فيظهر له بهذا التامل، ان جميعها شء واحد في الحقيقة، وان لحقتها الكثرة بوجه ما، فذلك مثل ما لحقت الكثرة للحيوان والنبات.
 ثم ينظر الي الشء الذي اتحد به عند النبات والحيوان، فيري انه جسم ما مثل هذه الاجسام: له طول وعرض وعمق، وهو اما حار واما بارد، كواحد من هذه الاجسام التي لا تحس ولا تتغذي، وانما خالفها بافعاله التي تظهر عنه بالالات الحيوانية والنباتية لا غير، ولعل تلك الافعال ليست ذاتية، وانما تسري اليه من شء اخر ولو سرت الي هذه الاجسام الاخر، لكانت مثله فكان ينظر اليه بذاته مجردا عن هذه الافعال، التي تظهر ببادء الراي، انها صادرة عنه، فكان يري انه ليس الا جسما من هذه الاجسام، فيظهر له بهذا التامل، ان الاجسام كلها شء واحد: حيها وجمادها، متحركها وساكنها، الا انه يظهر ان لبعضها افعالا بالات، ولا يدري هل تلك الافعال ذاتية لها، او سارية اليها من غيرها.
 وكان في هذه الحال لا يري شيءا غير الاجسام فكان بهذا الطريق يري الوجود كله شيءا واحدا، وبالنظر الاول كثرة لا تنحصر ولا تتناهي.
 وبقي بحكم هذه الحالة مدة.
 ثم انه تامل جميع الاجسام حيها وجامدها.
 وهي التي هي عنده تارة شء واحد وتارة كثيرة كثرة لا نهاية لها، فراي ان كل واحد منها، لا يخلو من احد امرين: اما ان يتحرك الي جهة العلو مثل الدخان واللهيب والهواء، اذا حصل تحت الماء واما ان يتحرك الي الجهة المضادة لتلك الجهة، وهي جهة السفل، مثل الماء، واجزاء الحيوان والنبات، وان كل جسم من هذه الاجسام لن يعري عن احدي هاتين الحركتين وانه لا يسكن الا اذا منعه مانع يعوقه عن طريقه، مثل الحجر النازل يصادف وجه الارض صلبا، فلا يمكن ان يخرقه، ولو امكنه ذلك لما انثني عن حركته فيما يظهر، ولذلك اذا رفعته، وجدته يتحامل عليك بميله الي جهة السفل، طالبا للنزول.
 وكذلك الدخان في صعوده، لا ينثني الا ان يصادف قبة صلبة تحبسه، فحينءذ ينعطف يمينا وشمالا ثم اذا تخلص من تلك القبة، خرق الهواء صاعدا لان الهواء لا يمكنه ان يحبسه.
 
 وكان يري ان الهواء اذا ملء به زق جلد، وربط ثم غوص تحت الماء طلب الصعود وتحامل علي من يمسكه تحت الماء، ولا يزال يفعل ذلك حتي يوافي موضع الهواء، وذلك بخروجه من تحت الماء فحينءذ يسكن ويزول عنه ذلك التحامل والميل الي جهة العلو الذي كان يوجد منه قبل ذلك.
 ونظر هل يجد جسما يعري عن احدي هاتين الحركتين او الميل الي احداهما في الوقت ما؟ فلم يجد ذلك في الاجسام التي لديه، وانما طلب ذلك، لانه طمع ان يجده، فيري طبيعة الجسم من حيث هو جسم، دون ان تقترن به وصف من الاوصاف، التي هي منشا التكثر.
 فلما اعياه ذلك ونظر الي الاجسام التي هي اقل الاجسام حملا للاوصاف فلم يرها تعري عن احد هذين الوصفين بوجه، وهما اللذان يعبر عنهما بالثقل والخفة فنظر الي الثقل والخفة، هل هما للجسم من حيث هو جسم؟ او هما لمعني زاءد علي الجسمية؟ فظهر له انهما لمعني زاءد علي الجسمية لانهما لو كانا للجسم من حيث هو جسم، لما وجد الا وهما له.
 ونحن نجد الثقيل لا توجد فيه الخفة، والخفيف لا يوجد فيه الثقل، وهما لا محالة جسمان ولكل واحد منهما معني منفرد به عن الاخر زاءد علي جسميته.
 وذلك المعني، الذي به غاير كل واحد منهما الاخر، ولولا ذلك لكانا شيءا واحدا من جميع الوجوه.
 فتبين له ان حقيقة كل واحد من الثقيل والخفيف، مركبة من معنيين: احدهما ما يقع فيه الاشتراك منهما جميعا، وهو معني الجسمية؛ والاخر ما تنفرد به حقيقة كل واحد منهما علي الاخر، وهما اما الثقل في احدهما واما الخفة في الاخر، المقترنان بمعني الجسمية، اي المعني الذي يحرك احدهما الاخر علوا والاخر سفلا.
 وكذلك نظر الي ساءر الاجسام من الجمادات والاحياء، فراي ان حقيقة وجود كل واحد منهما مركبة من معني الجسمية، ومن شء اخر زاءد علي الجسمية: اما واحد، واما اكثر من واحد؛ فلاحت له صور الاجسام علي اختلافها وهو اول ما لاح له من العالم الروحاني، اذ هي صور لا تدرك بالحس، وانما تدرك بضرب ما من النظر العقلي.
 ولاح له في جملة ما لاح من ذلك، ان الروح الحيواني الذي مسكنه القلب  وهو الذي تقدم شرحه اولا  لابد له ايضا من معني زاءد علي جسميته يصلح بذلك المعني لان يعمل هذه الاعمال الغريبة، التي تختص به من ضروب الاحساسات، وفنون الادراكات واصناف الحركات، وذلك المعني هو صورته وفضله الذي انفصل به عن ساءر الاجسام، وهو الذي يعبر عنه النظار بالنفس الحيوانية.
 وكذلك ايضا للشء الذي يقوم للنبات مقام الحار الغريزي للحيوان، شء يخصه هو صورته، وهو الذي يعبر عنه النظار بالنفس النباتية.
 وكذلك لجميع الاجسام الجمادات: وهي ما عدا الحيوان والنبات مما في عالم الكون والفساد شء يخصها به، يفعل كل واحد منها فعله الذي يختص به مثل صنوف الحركات وضروب الكيفيات المحسوسة عنها، وذلك الشء هو صورة كل واحد منها، وهو الذي يعبر النظار عنه بالطبيعة.
 فلما وقف بهذا النظر علي ان حقيقة الروح الحيواني، الذي كان تشوقه اليه ابدا، مركبة من معني الجسمية، ومن معني اخر زاءد علي الجسمية، وان معني الجسمية مشترك، ولساءر الاجسام، والمعني الاخر المقترن به هو وحده، هان عنده معني الجسمية فاطرحه، وتعلق فكره بالمعني الثاني، وهو الذي يعبر عنه النفس؛ فتشوق الي التحقق به فالتزم الفكرة فيه، وجعل مبدا النظر في ذلك تصفح الاجسام كلها، لا من جهة ما هي اجسام، بل من وجهة ما هي ذوات صور تلزم عنها خواص، ينفصل بها بعضها ببعض.
 فتتبع ذلك وحصره في نفسه، فراي جملة من الاجسام، تشترك في صورة ما يصدر عنها فعل ما، او افعال ما، وراي فريقا من تلك الجملة، مع انه يشارك الجملة بتلك الصورة، يزيد عليها بصورة اخري، يصدر عنها ما، وراي طاءفة من ذلك الفريق، مع انها تشارك الفريق في الصورة الاولي والثانية، تزيد عليه بصوره ثالثة، تصدر عنها افعال ما خاصة بها.
 مثال ذلك: ان الاجسام الارضية، مثل التراب والحجارة والمعادن والنبات والحيوان، وساءر الاجسام الثقيلة، وهي جملة واحدة تشترك في صورة واحدة تصدر عنها الحركة الي الاسفل، ما لم يعقها عاءق عن النزول: ومتي تحركت الي جهة العلو بالقسر ثم تركت ، تحركت بصورتها الي الاسفل.
 
 وفريق من هذه الجملة، وهو النبات والحيوان، مع مشاركة الجملة المتقدمة في تلك الصورة، يزيد عليها صورة اخري، يصدر عنها التغذي والنمو.
 والتغذي: هو ان يخلف المتغذي، بدل ما تحلل منه، بان يحيل الي ما التشبه بجوهره مادة قريبة منه، يجتذبها الي نفسه.
 والنمو: هو الحركة في الاقطار الثلاثة، علي نسبة محفوظة في الطول والعرض والعمق.
 فهذان الفعلان عامان للنبات والحيوان، وهما لا محالة صادران عن صورة مشتركة لهما، وهي المعبر عنها بالنفس النباتية.
 وطاءفة من هذا الفريق، وهو الحيوان خاصة، مع مشاركته الفريق المتقدم في الصورة الاولي والثانية، تزيد عليه بصورة ثالثة، يصدر عنها الحس والتنقل من حين الي اخر.
 وراي ايضا كل نوع من انواع الحيوان، له خاصية ينحاز بها عن ساءر الانواع، وينفصل بها متميزا عنها.
 فعلم ان ذلك صادر عن صورة له تخصه هي زاءدة عن معني الصورة المشتركة له ولساءر الحيوان، وكذلك لكل واحد من انواع النبات مثل ذلك.
 فتبين له ان الاجسام المحسوسة التي في عالم الكون والفساد، بعضها تلتءم حقيقته من معان كثيرة، زاءدة علي معني الجسمية، وبعضها من معان اقل؛ وعلم ان معرفة الاقل اسهل من معرفة الاكثر؛ فطلب اولا الوقوف علي الحقيقة لشء الذي تلتءم حقيقته من اقل الاشياء، وراي ان الحيوان والنبات، لا تلتءم حقاءقها الا من معان كثيرة، لتفنن افعالها؛ فاخر التفكير في صورهما.
 وكذلك راي ان اجزاء الارض بعضها ابسط من بعض، فقصد منها الي ابسط ما قدر عليه وكذلك راي ان الماء شء قليل التركيب، لقلة ما يصدر عن صورته من افعال، وكذلك راي النار والهواء.
 وكان قد سبق الي ظنه اولا، ان هذه الاربعة يستحيل بعضها الي بعض، وان لها شيءا واحدا تشترك فيه، وهو معني الجسمية، وان ذلك الشء ينبغي ان يكون خلوا من المعاني التي تميز بها كل واحد من هذه الاربعة عن الاخر، فلا يمكن ان يتحرك الي فوق ولا الي اسفل، ولا ان يكون حارا ولا يكون باردا ، ولا يكون رطبا، ولا يابسا، لان كل واحد من هذه الاوصاف، لا يعم جميع الاجسام، فليست اذن للجسم بما هو جسم.
 فاذا امكن وجود جسم لا صورة فيه زاءدة علي الجسمية، فليس تكون فيه صفة من هذه الصفات، ولا يمكن ان تكون فيه صفة الا وهي تعم ساءر الاجسام المتصورة، بضروب الصور.
 فنظر هل يجد وصفا واحدا يعم جميع الاجسام: حيها وجمادها، فلم يجد شيءا يعم الاجسام كلها.
 الا معني الامتداد الموجود في جميعها في الاقطار الثلاثة، التي يعبر عنها بالطول، والعرض، والعمق، فعلم هذا المعني هو للجسم من حيث هو جسم، لكنه لم يتات له بالحس وجود جسم بهذه الصفة وحدها، حتي لا يكون فيه معني زاءد علي الامتداد المذكور ويكون بالجملة خلوا من ساءر الصور.
 ثم تفكر في هذا الامتداد الي الاقطار الثلاثة، هل هو معني الجسم بعينه، وليس ثم معني اخر او ليس الامر كذلك، فراي ان وراء هذا الامتداد معني اخر، هو الذي يوجد فيه هذا الامتداد، وان الامتداد وحده لا يمكن ان يقوم بنفسه كما ان ذلك الشء الممتد، لا يمكن ان تقوم دون امتداد.
 واعتبر ذلك ببعض هذه الاجسام المحسوسة ذوات الصور، كالطين مثلا، كان له طول وعرض وعمق علي قدر ما.
 ثم ان تلك الكرة بعينها لو اخذت وردت الي شكل مكعب او بيض، لتبدل ذلك الطول وذلك العرض وذلك العمق، وصارت علي قدر اخر.
 غير الذي كانت عليه، والطين واحد بعينه لم يتبدل، غير انه لا بد له من طول وعرض وعمق علي اي قدر كان، ولا يمكن ان يعري عنها؛ غير انها لتعاقبها عليه، تبين له انها معني علي حياله؛ ولكونه لا يعري بالجملة عنها، تبين له انها من حقيقة.
 فلاح له بهذا الاعتبار، ان الجسم، بما هو جسم، مركب علي الحقيقة من معنين: احدهما يقوم منه مقام الطين للكرة في هذا المثال.
 والاخر: يقوم مقام طول الكرة وعرضها وعمقها، او المكعب، او اي شكل كان له.
 وانه لا يفهم الجسم الا مركبا من هذين المعنين، وان احدهما لا يستغني عن الاخر.
 ولكن الذي يمكن ان يتبدل ويتعاقب علي اوجه كثيرة، وهو معني الامتداد يشبه الصورة التي لساءر الاجسام ذوات الصور، والذي يثبت علي حال واحدة، وهو الذي ينزل منزلة الطين في المثال المتقدم، يشبه معني الجسمية التي لساءر الاجسام ذوات الصور.
 
 وهذا الشء الذي هو بمنزلة الطين في هذا المثال هو الذي يسميه النظار المادة والهيولي وهي عارية عن الصورة جملة.
 فلما نظره الي هذا الحد، وفارق المحسوس بعض مفارقة، واشرف علي تخوم العالم العقلي، استوحش وحن الي ما الفه من عالم الحس، فتقهقر قليلا وترك الجسم علي الاطلاق، اذ هو امر لا يدركه الحس، ولا يقدر علي تناوله.
 فاخذ ابسط الاجسام المحسوسة التي شاهدها، وهي تلك الاربعة التي كان قد وقف نظره عليها.
 فاول ما نظر الي الماء فراي انه اذا خلي وما تقتضيه صورته، ظهر منه برد محسوس، وطلب النزول الي اسفل فاذا سخن اما بالنار واما بحرارة الشمس، زال عنه البرد اولا وبقي فيه طلب النزول، فاذا افرط عليه بالتسخين، زال عنه طلب النزول الي اسفل.
 وصار يطلب الصعود الي فوق.
 فزال عنه بالجملة الوصفان اللذان كانا ابدا يصدران عن صورته، ولم يعرف من صورته اكثر من صدور هذين الفعلين عنها.
 فلما زال هذان الفعلان بطل حكم الصورة، فزالت الصورة الماءية عن ذلك الجسم عندما ظهرت منه افعال من شانها ان تصدر عن صورة اخري، وحدثت له صورة اخري، بعد ان لم تكن، وصدر عنه بها افعال لم يكن من شانها ان تصدر عنه وهو بصورته الاولي.
 فعلم بالضرورة ان كل حادث لا بد له من محدث.
 فارتسم في نفسه بهذا الاعتبار، فاعل للصورة، ارتساما علي العموم دون تفصيل.
 ثم انه تتبع الصور التي كان قد عاينها قبل ذلك، صورة صورة، فراي انها كلها حادثة، وانها لا بد لها من فاعل.
 ثم نظر الي ذوات، الصور، فلم ير انها شء اكثر من استعداد الجسم لان يصدر عنه ذلك الفعل، مثل الماء، فانه اذا افرط عليه التسخين، استعد للحركة الي فوق وصلح لها.
 فذلك الاستعداد هو صورته، اذ ليس ها هنا الا جسم واشياء تحس عنه، بعد ان لم تكن؛ فصلوح الجسم لبعض الحركات دون بعض، واستعداده بصورته، ولاح له مثل ذلك في جميع الصور، فتبين له ان الافعال الصادرة عنها، ليست في الحقيقة لها، وانما هي لفاعل يفعل بها الافعال المنسوبة اليها؛ وهذا المعني الذي لاح له، هو قول الرسول الله عليه الصلاة والسلام: "كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به" وفي محكم التنزيل: "بسم الله الرحمن الرحيم" فان تقتلوهم ولكن الله قتلهم؛ وما رميت اذا رميت، ولكن الله رمي! صدق الله العظيم.
 فلما لاح له من امر هذا الفاعل، ما لاح علي الاجمال دون تفصيل، حدث له شوق حثيث الي معرفته علي التفصيل، ولانه لم يكن بعد فارق عالم الحس، جعل يطلب هذا الفاعل علي جهة المحسوسات، وهو لا يعلم بعد هل هو واحد او كثير؟ فتصفح جميع الاجسام التي لديه، وهي التي كانت فكرته ابدا فيها، فراها كلها تتكون تارة وتفسد اخري، وما لم يقف علي فساد جملته، وقف علي الفساد اجزاءه مثل الماء والارض، فانه راي اجزاءهما تفسد بالنار، وكذلك الهواء راه يفسد بشدة البرد، حتي بتكون منه الثلج فيسيل ماء.
 وكذلك ساءر الاجسام التي كانت لديه، ولم ير منها شيءا بريءا عن الحدوث والافتقار الي الفاعل المختار، فاطرحها كلها وانتقلت فكرته الي الاجسام السماوية.
 وانتهي الي هذا النظر علي راس اربعة اسابيع من منشءه، وذلك ثمانية وعشرون عاما.
 فعلم ان السماء وما فيها من كواكب الاجسام، لانها ممتدة في الاقطار الثلاثة: الطول، والعرض، والعمق؛ لا ينفك شء منها عن هذه الصفة، وكل ما لا ينفك عن هذه الصفة، فهو جسم؛ فهي اذن كلها اجسام.
 ثم تفكر هل هي ممتدة الي ما لا نهاية، وذاهبة ابدا في الطول والعرض والعمق الي ما لا نهاية، او هي متناهية محدودة بحدود تنقطع عندها، ولا يمكن ان يكون وراءها شء من الامتداد؟ فتحير بعد ذلك بعض الحيرة.
 
 ثم انه بقوة فطرته، وذكاء خاطره، راي ان جسما لا نهاية له امر باطل، وشء لا يمكن، ومعني لا يعقل، وتقوي هذا الحكم عنده بحجج كثيرة، سنحت له بينه وبين نفسه وذلك انه قال: اما الجسم السماوي فهو متناه من الجهة التي تليني والناحية التي وقع عليها حسي، فهذا لا شك فيه لانني ادركه ببصر، واما الجهة التي تقابل هذه الجهة، وهي التي يداخلني فيها الشك، فاني ايضا اعلم من المحال ان تمتد الي غير نهاية، لاني ان تخيلت ان خطين اثنين، يبتدءان من هذه الجهة المتناهية، ويمران في سمك الجسم الي غير نهاية حسب امتداد الجسم، ثم تخيلت ان احد هذين الخطين، قطع منه جزء كبير من ناحية طرفه المتناهي، ثم اخذ ما بقي منه شء واطبق الخط المقطوع منه علي الخط الذي لم يقطع منه شء، وذهب الذهن كذلك معهما الي الجهة التي يقال انها غير متناهية، فاما ان نجد خطين ابدا يمتدان الي غير نهاية ولا ينقص احدهما عن الاخر، فيكون الذي قطع منه جزء مساويا للذي لم يقطع منه شء وهو محال، كما ان الكل مثل الجزء المحال؛ واما ان لا يمتد الناقص معه ابدا، بل ينقطع دون مذهبه ويقف عن الامتدادمعه، فيكون متناهيا، فاذا رد عليه القدر الذي قطع منه اولا، وقد كان متناهيا، صار كله ايضا متناهيا، وحينءذ لا يقصر عن الخط الاخر الذي يقطع منه شء، ولا يفضل عليه فيكون اذن مثله وهو متناه، فذلك ايضا متناه، فالجسم الذي تفرض فيه هذه الخطوط متناه، وكل جسم يمكن ان تفرض فيه هذه الخطوط، فكل جسم متناه.
 فاذا فرضنا ان جسما غير متناه، فقد فرضنا باطلا ومحالا.
 فلما صح عنده بفطرته الفاءقة التي لمثل هذه الجهة، ان جسم السماء متناه، اراد ان يعرف علي اي شكل هو، وكيفية انقطاعه بالسطوح التي تحده.
 فنظر اولا الي الشمس والقمر وساءر الكواكب، فراها كلها تطلع من جهة المشرق، وتغرب من جهة المغرب، فما كان يمر علي سمت راسه، راه يقطع داءرة عظمي، وما مال عن سمت راسه الي الشمال او الي الجنوب، راه يقطع داءرة اصغر من تلك.
 وما كان ابعد عن سمت الراس الي احد الجانبين، كانت داءرته اصغر من داءرة ما هو اقرب.
 حتي كانت اصغر الدواءر التي تتحرك عليها الكواكب، داءرتين اثنتين: احداهما حول القطب الجنوبي، وهي مدار سهيل، والاخري حول القطب الشمالي، وهي المدار الفرقدين.
 ولما كان مسكنه علي خط الاستواء الذي وصفناه اولا، كانت هذه الدواءر كلها علي سطح افة.
 ومتشابهة في الجنوب والشمال وكان القطبان معا ظاهرين له، وكان يترقب اذا طلع كوكب من الكواكب علي داءرة كبيرة، وطلع كوكب اخر علي داءرة صغيرة، وكان طلوعهما معا، فكان يري غروبهما معا.
 واطرد له في ذلك جميع الكواكب وفي جميع الاوقات، فتبين له بذلك ان الفلك علي شكل الكرة، وقوي ذلك في اعتقاده، ما راه من رجوع الشمس والقمر وساءر الكواكب الي المشرق، بعد مغيبها بالمغرب، وما راه ايضا من انها تظهر لبصره علي قدر واحد من العظم في حال طلوعها وتوسطها وغروبها، وانها لو كانت حركتها علي غير شكل الكرة لكانت لا محالة في بعض الاوقات، اقرب الي بصره منها في وقت اخر، ولو كانت كذلك، لكانت مقاديرها واعظامها تختلف عند بصره فيراها في حال القرب اعظم مما يراها في حال البعد، لاختلاف ابعادها عن مركزه حينءذ بخلافها علي الاول.
 فلما لم يكن شء من ذلك؛ تحقق عنده كروية الشكل.
 وما زال يتصفح حركة القمر، فيراها اخذه من المغرب الي المشرق وحركات الكواكب السيارة كذلك، حتي تبين له قدر كبير من علم الهيءة، وظهر له ان حركتها لا تكون الا بافلاك كثيرة، كلها مضمنة في فلك واحد، هو اعلاها.
 وهو الذي يحرك الكل من المشرق الي المغرب في اليوم والليلة.
 وشرح كيفية انتقاله.
 ومعرفة ذلك يطول؛ وهو مثبت في الكتب، ولا يحتاج منه في غرضنا الا للقدر الذي اردناه.
 
 فلما انتهي الي هذه المعرفة، ووقف علي ان الفلك بجملته وما يحتوي عليه، كشء واحد متصل بعضه ببعض، وان جميع الاجسام التي كان ينظر فيها اولا: كالارض والماء والهواء والنبات والحيوان وما شاكلها، هي كلها في ضمنه وغير خارجة عنه، وانه كله اشبه شء بشخص من اشخاص الحيوان؛ وما فيه من الكواكب المنيرة هي بمنزلة حواس الحيوان؛ وما فيه من ضروب الافلاك، المتصل بعضها ببعض، هي بمنزلة اعضاء الحيوان؛ وما في داخله من الكون والفساد هي بمنزلة ما في جوف الحيوان من اصناف الفضول والرطوبات، التي كثيرا ما يتكون فيها ايضا حيوان، كما يتكون في العالم الاكبر.
 فلما تبين له انه كله كشخص واحد في الحقيقة، واتحدت عنده اجزاءه الكثيرة بنوع من النظر الذي اتحدت به عنده الاجسام التي في عالم الكون والفساد، تفكر في العالم بجملته، هل هو شء حدث بعد ان لم يكن، وخرج الي الوجود بعد العدم؟ او هو امر كان موجودا فيما سلف، ولم يسبقه العدم بوجه من الوجوه؟ فتشك في ذلك ولم يترجح عنده احد الحكمين علي الاخر.
 وذلك انه كان اذا ازمع علي اعتقاد القدم، اعترضه عوارض كثيرة، من استحالة وجود ما لا نهاية له، بمثل الذي استحال عنده به وجود جسم لا نهاية وكذلك ايضا كان يري ان هذا الوجود لا يخلو من الحوادث، فهو لا يمكن تقدمه عليها، وما لا يمكن ان يتقدم علي الحوادث، فهو ايضا محدث.
 واذا ازمع علي اعتقاد الحدوث، اعترضته عوارض اخري، وذلك انه كان يري ان معني حدوثه، بعد ان لم يكن لا يفهم الا علي ان الزمان تقدمه، والزمان من جملة العالم وغير منفك عنه، فاذن لا يفهم تاخر العالم عن الزمان.
 وكذلك ايضا كان يقول: اذا كان حادثا، فلا بد له من محدث؛ وهذا المحدث الذي احدثه، لم احدثه الان ولم يحدثه قبل ذلك، الطارء طرا عليه ولا شء هناك غيره، ام لتغير حدث في ذاته؟ فان كان فما الذي احدث ذلك التغيير؟ وما زال يتفكر في ذلك عدة سنين.
 فتتعارض عنده الحجج، ولا يترجح عنده احد الاعتقادين علي الاخر.
 فلما اعياه ذلك، جعل يتفكر ما الذي يلزم عن كل واحد من الاعتقادين، فلعل اللازم عنهما يكون شيءا واحدا.
 فراي انه ان اعتقد حدوث العالم خروجه الي الوجود بعد العدم، فاللازم عن ذلك ضرورة، انه لا يمكن ان يخرج الي الوجود بنفسه، وانه لا بد له من فاعل يخرجه الي الوجود، وان ذلك الفاعل لا يمكن ان يدرك بشء من الحواس، لانه لو ادرك بشء من الحواس لكان جسما من الاجسام، ولو كان جسما من الاجسام لكان من جملة العالم، وكان حادثا واحتاج الي محدث، ولو كان ذلك المحدث الثاني ايضا جسما، لحتاج الي محدث ثالث، والثالث الي رابع، ويتسلسل ذلك الي غير نهاية وهو باطل.
 فاذن لابد للعالم من فاعل ليس بجسم، واذا لم يكن جسما فليس الي ادراكه لشء من الحواس سبيل، الان الحواس الخمس لا تدرك الا الاجسام، واذا لا يمكن ان يحس فلا يمكن ان يتخيل، لان التخيل ليس شيءا الا احضار صور المحسوسات بعد غيبتها، واذا لم يكن جسما فصفات الاجسام كلها تستحيل عليه، واول صفات الاجسام هو الامتداد في الطول والعرض والعمق، وهو منزه عن ذلك، وعن جميع ما يتبع هذا الوصف من صفات الاجسام.
 واذا كان فاعلا للعالم فهو لا محالة قادر عليه وعالم به "بسم الله الرحمن الرحيم" الا يعلم من خلق، وهو اللطيف الخبير؟ صدق الله العظيم.
 وراي ايضا انه ان اعتقد قدم العالم، وان العدم لم يسبقه، وانه لم يزل كما هو، فان اللازم عن ذلك ان حركته قديمة لا نهاية لها من جهة الابتداء، اذ لم يسبقها سكون يكون مبدءها منه، وكل حركة فلابد لها من محرك ضرورة، والمحرك اما ان يكون قوة سارية في جسم من الاجسام  اما جسم المتحرك نفسه، واما جسم اخر خارج عنه  واما ان تكون قوة ليست سارية ولا شاءعة قي جسم.
 وكل قوي سارية في جسم وشاءعه فيه، فانها تنقسم بانقسامه، وتتضاعف بتضاعفه، مثل الثقل بالحجر مثلا.
 المحرك الي الاسفل.
 فانه ان قسم الحجر نصفين.
 وان زيد عليه اخر مثله، زاد في الثقل اخر مثله، فان امكن ان يتزايد الحجر الي غير نهاية، كتزايد هذا الثقل الي غير نهاية، وان وصل الحجر الي حد ما من العظم ووقف، وصل الثقل الي ذلك الحد ووقف، لكنه قد تبرهن ان كل جسم فانه لا محالة متناه، فاذن كل قوة في الجسم فهي لا محالة متناهية.
 
 فان وجدناها قوة تفعل فعلا لا نهاية له، فهي قوة ليست في جسم، وقد وجدنا الفلك يتحرك ابدا حركة لانهاية لها ولا انقطاع اذ فرضناه قديما لا ابتداء له فالواجب علي ذلك ان تكون القوة التي تحرك ليست في جسمه، ولا في جسم خارج عنه.
 فهي اذا لشء برء عن الاجسام، وغير موصوف بشء من اوصاف الجسمية، وقد كان لاح له في نظره الاول في عالم الكون والفساد ان حقيقة وجود كل جسم، انما هي من جهة صورته التي هي استعداده لضروب الحركات، وان وجوده الذي له من جهة مادته وجود ضعيف لا يكاد يدرك؛ فان وجود العالم كله انما هو من جهة استعداده لتحريك هذا المحرك البرء عن المادة، وعن صفات الاجسام، المنزه عن ان يدركه حس، او يتطرق اليه خيال، سبحانه، واذا كان فاعلا لحركات الفلك علي اختلاف انواعها، فعلا لا تفاوت فيه ولا فتور فيه ولا قصور، فهو لا محالة قادر عليها وعالم بها.
 فانتهي نظره بهذا الطريق الي ما انتهي اليه بالطريق الاول، ولم يضره في ذلك تشككه في قدم العالم او حدوثه، وصح له علي الوجهين جميعا وجود فاعل غير الجسم، ولا متصل بجسم ولا منفصل عنه، ولا داخل فيه، ولا خارج عنه، اذ: الاتصال، والانفصال، والدخول، هي كلمات من صفات الاجسام، وهو منزه عنها.
 ولما كانت المادة في كل جسم مفتقرة الي الصورة، اذ لا تقوم الا بها ولا تثبت لها حقيقة دونها، وكانت الصورة لا يصح وجودها الا من فعل هذا الفاعل تبين له افتقار جميع الموجودات في وجودها الي هذا الفاعل وانه لا قيام لشء منها الا به فهو اذن علة لها، وهي معلومة له، سواء كانت محدثة الوجود، بعد ان سبقها العدم، او كانت الابتداء لها من جهة الزمان، ولم يسبقها العدم قط، فانها علي كلا الحالتين معلولة، ومفتقرة الي الفاعل، متعلقة الوجود به، ولولا دوامه لم تدم، ولولا وجوده لم توجد، ولولا قدمه لم تكن قديمة، وهو في ذاته غني عنها وبرء منها! وكيف لا يكون كذلك وقد تبرهن ان قدرته غير متناهية، وان جميع الاجسام وما يتصل بها او يتعلق بها، ولو بعض التعلق، هو متناه منقطع.
 فاذن العالم كله بما في السماوات والارض والكواكب، وما بينها، وما فوقها، وما تحتها، فعله وخلقه؛ ومتاخر عليه بالذات، وان كانت غير ماخرة عليها بالزمان.
 كما انك اذا اخذت في قبضتك جسما من الاجسام، ثم حركت يدك، فان ذلك الجسم لا محالة يتحرك تابعا لحركة يدك، حركة متاخرة عن حركة يدك، تاخرا بالذات؛ وان كانت لم تتاخر بالزمان عنها، بل كان ابتداءهما معا، فكذلك العالم كله، معلول ومخلوق لهذا الفاعل بغير زمان "بسم الله الرحمن الرحيم" انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون صدق الله العظيم.
 فلما راي ان جميع الموجودات فعله، تصفحها من بعد ذا تصفحا علي طريق الاعتبار في قدرة فاعلها؛ والتعجب من غريب صنعته، ولطيف حكمته، ودقيق علمه فتبين له في اقل الاشياء الموجودة، فضلا عن اكثرها من اثار الحكمة، وبداءع الصنعة، ما قضي منه كل العجب، وتحقق عنده ان ذلك لا يصدر الا عن فاعل مختار في غاية الكمال وفوق الكمال "بسم الله الرحمن الرحيم" لا يغرب عنه مثقال ذرة في السموات ولا في الارض ولا اصغر من ذلك ولا اكبر صدق الله العظيم.
 ثمتامل في جميع اصناف الحيوان، كيف "بسم الله الرحمن الرحيم" اعطي كل شء خلقه، ثم هداه صدق الله العظيم لاستعماله، فلولا انه هداه لاستعمال تلك الاعضاء التي خلقت له في وجوه المنافع المقصود بها، لما انتفع بها الحيوان، وكانت كلا عليه، فعلم بذلك انه اكرم الكرماء، وارحم الرحماء.
 من فيض ذلك الفاعل المختار  جل جلاله  ومن وجوده، ومن فعله، فعلم ان الذي هو في ذاته اعظم منها، واكمل، واتمم واحسن، وابهي واجمل وادوم، وانه لا نسبة لهذه الي تلك.
 فما زال يتتبع صفات الكمال كلها، فيراها له وصادرة عنه، ويري انه احق بها من كل ما يوصف بها دونه.
 
 وتتبع صفات النقص كلها فراه بريءا منها، ومنزها عنها؛ وكيف لا يكون بريءا منها وليس معني النقص الا العدم المحض، او ما يتعلق بالعدم؟ وكيف يكون العدم تعلق او تلبس، بمن هو الموجود المحض، الواجب الوجود بذاته، المعطي لكل ذي وجود وجوده، فلا وجود الا هو: فهو الوجود، وهو الكمال، وهو التمام، وهو الحسن، وهو البهاء، وهو القدرة، وهو العلم، وهو هو، و "بسم الله الرحمن الرحيم" كل شء هالك الا وجهه صدق الله العظيم.
 فانتهت به المعرفة الي هذا الحد، علي راس خمسة اسابيع من منشءه، وذلك خمسة وثلاثون عاما، وقد رسخ في قلبه من هذا الفاعل، ما شغله عن الفكرة في كل شء الا فيه، وذهل عما كان فيه تصفح الموجودات والبحث عنها، حتي صار بحيث لا يقع بصره علي شء من الاشياء، الا ويري فيه اثر الصنعة، ومن حينه، فينتقل بفكره علي الفور الي الصانع ويترك المصنوع، حتي اشتد شوقه اليه، وانزعج قلبه بالكلية عن العالم الادني المحسوس، وتعلق بالعالم الارفع المعقول.
 فلما حصل له العلم بهذا الموجود الرفيع الثابت الوجود الذي لا سبب لوجود جميع الاشياء، اراد ان يعلم باي شء حصل له هذا العالم، وباي قوة ادرك هذا الموجود: فتصفح حواسه كلها وهي: السمع، والبصر، والشم، والذوق، واللمس، فراي انها لا تدرك شيءا الا جسما، او ما هو في الجسم، وذلك ان السمع لا يدرك المسموعات، وهي ما يحدث من تموج الهواء عند تصادم الاجسام، والبصر انما يدرك الالوان، والشم يدرك الرواءح، والذوق يدرك الطعوم، واللمس يدرك الامزجة والصلابة واللين، والخشونة والملاسة، وكذلك القوة الخيالية لا تدرك شيءا الا ان يكون له طول وعرض وعمق؛ وهذه المدركات كلها من صفات الاجسام، وليس لهذه الحواس ادراك شء سواها، وذلك لانها قوي شاءعة في الاجسام، ومنقسمة بانقسامها، فهي لذلك لا تدرك الا جسما منقسما، لان هذه القوة اذا كانت شاءعة في شء منقسم، فلا محالة انها اذا ادركت شيءا من الاشياء، فانه ينقسم بانقسامها؛ فاذن كل قوة في جسم، فانها لا محالة لا تدرك الا جسما او ما هو جسم.
 وقد تبين ان هذا الموجود الواجب الوجود، برء من صفات الاجسام من جميع الاتجاهات، فاذن لا سبيل الي ادراكه الا بشء ليس بجسم، ولا هو قوة في جسم، ولا تعلق له وجه من الوجوه بالاجسام، ولا هو داخل فيها ولا خارج عنها، ولا متصل بها ولا منفصل عنها.
 وقد كان تبين له ان ادركه بذاته، ورسخت المعرفة به عنده، فتبين له بذلك ان ذاته التي ادركه بها امر غير جسماني، ولا يجوز عليه شء من صفات الاجسام، وان كل ما يدركه من ظاهر ذاته من الجسمانية فانها ليست حقيقة ذاته، وانما حقيقة ذاته ذلك الشء الذي ادرك به الموجود المطلق الواجب الوجود.
 فلما علم ان ذاته ليست هذه المتجسمة التي يدركها بحواسه، ويحيط بها اديمه، هان عنده بالجملة جسمه، وجعل يتفكر في تلك الذات الشريفة، التي ادرك بها ذلك الموجود الشريف الواجب الوجود، ونظر في ذاته تلك الشريفة، هل يمكن ان تبيد او تفسد وتضمحل، او هي داءمة البقاء؟ فراي ان الفساد والاضمحلال انما هو من صفات الاجسام بان تخلع صورة وتلبس صورة اخري، مثل الماء اذا صار هواء، والهواء اذا صار ماء، والنبات اذا صار ترابا، والتراب اذا صار نباتا، هذا هو معني الفساد.
 واما الشء الذي ليس بجسم، ولا يحتاج في قوامه الي جسم، وهو منزه بالجملة عن الجسمانية، فلا يتصور فساده البتة.
 
 فلما ثبت له ان ذاته الحقيقة لا يمكن فسادها، اراد ان يعلم كيف يكون حالها اذا اطرح البدن وتخلت عنه، وقد كان تبين له انها لا تطرحه الا اذا لم يصلح الة لها، فتصفح جميع القوي المدركة، فراي ان كل واحدة منها تارة تكون مدركة بالقوة، وتارة تكون مدرة بالفعل: مثل العين في حال تغميضها او اعراضها عن البصر، فانها تكون مدركة بالقوة  ومعني مدركه بالقوة انها لا تدرك الان وتدرك في المستقبل  وفي حال فتحها واستقبالها للمبصر، تكون مدركه بالفعل  ومعني مدركة بالفعل انها الان تدرك  وكذلك كل واحدة من هذه القوي تكون مدركة بالقوة وتكون مدركة بالفعل، وكل واحدة من هذه القوي ان كانت لم تدرك قط بالفعل، فهي ما دامت بالقوة لا تتشوق الي ادراك الشء المخصوص بها لانها لم تتعرف به بعد، مثل من خلق مكفوف البصر؛ وان كانت قد ادركت بالفعل تارة، ثم صارت بالقوة، فانها ما دامت بالقوة تشتاق الي الادراك بالفعل لانها قد تعرفت الي المدرك، وتعلقت به، وحنت اليه، مثل من كان يصيرا ثم عمي فانه لا يزال يشتاق الي المبصرات.
 وبحسب ما يكون الشء المدرك اتم وابهي واحسن، يكون الشوق اكثر؛ والتالم لفقده اعظم، ولذلك كان تالم من يفقد بصره بعد الرءية اعظم من تالم من يفقد شمه، اذ الاشياء التي يدركها البصر اتم واحسن من التي يدركها الشم، فان كان في الاشياء شء لا نهاية لكماله، ولا غاية لحسنه وجماله وبهاءه، وهو فوق الكمال والبهاء والجمال، وليس في الوجود كمال، ولا حسن، ولا بهاء، ولا جمال الا صادر من جهته، وفاءض من قبله، فمن فقد ادراك ذلك الشء بعد ان تعرف به، فلا محالة انهما ما دام فاقد له، يكون في الام لا نهاية لها، كما ان من كان مدركا له علي الدوام، فانه يكون في لذة لا انفصام لها، وغبطة لا غاية لها وراءها، وبهجة وسرور لا نهاية لهما.
 وقد تبين له ان الموجود الواجب الوجود.
 متصف باوصاف الكمال كلها، ومنزه عن الصفات النقص وبرء منها.
 وتبين له ان الشء الذي به يتوصل الي ادركه امر لا يشبه الاجسام، ولا يفسد لفسادها؛ فظهر له بذلك ان من كانت له مثل هذه الذات، المعدة لمثل هذا الادراك؛ فانه اذا اطرح البدن بالموت؛ فاما ان يكون قبل ذلك  في مدة تصريفه للبدن  لم يتعرف قط بهذا الموجود الواجب الوجود؛ ولا اتصل به؛ ولا سمع عنه؛ فهذا اذا فارق البدن لا يشتاق الي ذلك الموجود ولا يتالم لفقده.
 واما جميع القوي الجسمانية، فانها تبطل ببطلان الجسم؛ فلا تشتاق ايضا الي مقتضيات تلك القوي، ولا تحن اليها، ولا تتالم لفقدها.
 وهذه حال البهاءم غير الناطقة كلها: سواء كانت من صورة الانسان او لم تكن.
 واما ان يكون قبل ذلك  في مدة تصريفه للبدن  قد تعرف بهذا الموجود، وعلم ما هو عليه من الكمال والعظمة والسلطان والحسن الا انه اعرض عنه واتبع هواه، حتي وافته منيته وهو علي تلك الحال، فيحرم المشاهدة، وعنده الشوق اليها فيبقي في عذاب طويل، والام لا نهاية لها.
 فاما من يتخلص من تلك الالام بعد جهد طويل، ويشاهد ما تشوق اليه قبل ذلك، واما ان يبقي في الامه بقاء سرمديا، بحسب استعداده لكل واحد من الوجهين لحياته الجسمانية.
 واما من تعرف بهذا الموجود الواجب الوجود، قبل ان يفارق البدن، واقبل بكليته عليه والتزم الفكرة في جلاله وحسن بهاءه، ولم يعرض عنه حتي وافته منيته، وهذا علي حال من الاقبال والمشاهدة بالفعل.
 فهذا اذا فارق البدن بقي في لذة لا نهاية لها، وغبطة وسرور وفرح داءم، لاتصال مشاهدته لذلك الموجود الواجب الوجود، وسلامة تلك المشاهدة من الكدر والشواءب؛ ويزول عنه ما تقتضيه هذه القوي الجسمانية من الامور الحسية التي هي  بالاضافة الي تلك الحال  الام وشرور وعواءق.
 فلما تبين له ان كمال ذاته ولذتها انما هو بمشاهدة ذلك الموجود الواجب الوجود علي الدوام، مشاهدة بالفعل ابدا، حتي لا يعرض عنه طرفة عين لكي توافيه منيته، وهو في حال المشاهدة بالفعل، فتتصل لذته دون ان يتخللها الم.
 
 ثم جعل يتفكر كيف يتاتي له دوام هذه المشاهدة بالفعل، حتي لا يقع منه اعراض فكان يلازم الفكرة في ذلك الموجود كل ساعة، فما هو الا يسنح لبصره محسوس ما من المحسوسات، او يخرق سمعه صوت بعض الحيوان، او يتعرضه خيال من الخيالات، او يناله الم في احد اعضاءه، او يصيبه الجوع او العطش او البرد او الحر، او يحتاج القيام لدفع فضوله؛ فتختل فكرته، ويزول عما كان فيه، ويتعذر عليه الرجوع الي ما كان عليه من حال المشاهدة، الا بعد جهد.
 وكان يخاف ان تفاجاه منيته وهو في حال الاعراض، فيفضي الي الشقاء الداءم، والم الحجاب.
 فساءه حاله ذلك، واعياء الدواء.
 فجعل يتصفح انواع الحيوانات كلها، وينظر افعالها وما تسعي فيه، لعله يتفطن في بعضها انها شعرت بهذا الموجود، وجعلت تسعي نحوه، فيتعلم منها ما يكون في سبب نجاته.
 فراها كلها انما تسعي في تحصيل غذاءها، ومقتضي شهواتها من المطعوم والمشروب والمنكوح، والاستظلال والاستدفاء، وتجد في ذلك ليلها ونهارها الي حين مماتها وانقضاء مدتها.
 ولم ير شيءا منها ينحرف عن هذا الراي، ولا يسعي لغيره في وقت من الاوقات، فبان له بذلك انها لم تشعر بذلك الموجود ولا اشتاقت اليه، ولا تعرفت اليه بوجه من الوجوه، وانها كلها صاءرة الي العدم، او الي حال شبيه بالعدم.
 فلما حكم علي ذلك بالحيوان، علم ان الحكم علي النبات اولي، اذ ليس للنبات من الادراكات الا بعض ما للحيوان.
 واذا كان الاكمل ادراكا لم يصل الي هذه المعرفة، فالانقص ادراكا احري ان لا يصل، مع انه راي ايضا ان افعال النبات كلها لا تتعدي الغذاء والتوليد.
 ثم انه بعد ذلك نظر الي الكواكب والافلاك فراها كلها منتظمة الحركات، جارية علي نسق؛ وراها شفافة ومضيءة بعيدة عن قبول التغيير والفساد، فحدس حدسا قويا ان لها ذوات سوي اجسامها، تعرف ذلك الموجود الواجب الوجود، وان تلك الذوات العارفة ليست باجسام، ولا منطبعة في اجسام مثل ذاته، هو، العارفة، وكيف لا يكون لها مثل تلك الذوات البريءة عن الجسمانية ، ويكون لمثله علي ما به من الضعف وشدة الاحتياج الي الامور المحسوسة، وانه من جملة الاجسام الفاسدة؟ ومع ما به من النقص، فلم يعقه ذلك عن ان تكون ذاته بريءة عن الاجسام لا تفسد، فتبين له بذلك ان الاجسام السماوية اولي بذلك، وعلم انها تعرف ذلك الموجود الواجب الوجود وتشاهد علي الدوام بالفعل، لان العواءق التي قطعت به هو عن الدوام المشاهدة من العوارض المحسوسة، لا يوجد مثلها للاجسام السماوية.
 ثم انه تفكر: لم اختص هو من بين ساءر انواع الحيوانات بهذه الذات التي اشبه بها الاجسام السماوية.
 وقد كان تبين له اولا من امر العناصر واستحالة بعضها الي بعض، وان جميع ما علي وجه الارض لا يبقي علي صورته؛ بل الكون والفساد متعاقبان عليه ابدا، وان اكثر هذه الاجسام مختلطة مركبة من اشياء متضادة، ولذلك تءول الي الفساد، وانه لا يوجد منه شء صرفا، وما كان منها قريبا من ان يكون صرفا خالصا لا شاءبة فيه، فهو بعيد عن الفساد جدا مثل الذهب والياقوت، وان الاجسام البسيطة صرفة، ولذلك هي بعيدة عن الفساد، والصور لا تتعاقب عليها.
 وتبين له هنالك ان جميع الاجسام التي في عالم الكون والفساد، منها ما تتقوم حقيقتها بصورة واحدة زاءدة علي معني الجسمية  وهذه هي الاسطقسات الاربع  ومنها ما تتقوم حقيقتها اكثر من ذلك كالحيوان والنبات.
 فما كان قوام حقيقته بصور اقل، كانت افعاله اقل، وبعده عن الحياة اكثر، فان عدم الصورة جملة لم يكن فيه الي الحياة طريق، وصار في حال شبيه بالعدم، وما كان قوام حقيقته بصور اكثر، كانت افعاله اكثر، ودخوله في حال الحياة ابلغ؛ وان كانت تلك الصورة بحيث لا سبيل الي مفارقتها لمادتها التي اختصت بها كانت الحياة حينءذ كامل الظهور والكمال والقوة.
 فالشء العديم للصورة جملة هو الهيولي والمادة، ولا شء من الحياة فيها وهي شبيهة بالعدم، والشء المتقوم بصورة واحدة هي الاسطقسات الاربع وهي في اول مراتب الوجود في عالم الكون والفساد ومنها تتركب الاشياء ذوات الصور الكثيرة.
 وهذه الاسطقسات ضعيفة الحياة جدا، اذ ليست تتحرك الا حركة واحدة، وانما كانت ضعيفة الحياة لان لكل واحد منها ضدا ظاهر العناد يخالفه في مقتضي طبيعته، ويطلب ان يغير صورته.
 
 فوجوده لذلك غير متمكن، وحياته ضعيف، والبات اقوي حياة منه والحيوان اظهر حياة منه.
 وذلك ان ما كان من هذه المركبات تغلب عليه طبيعة اسطقس واحد، فلقوته فيه يغلب طباءع الاسطقسات الباقية، ويبطل قواها، ويصير ذلك المركب في حكم الاسطقس الغالب، فلا يستاهل لاجل ذلك من الحياة ال شيءا يسيرا، كما ان ذلك الاسطقس لا يستاهل من الحياة الا يسيرا ضعيفا وما كان من هذه المركبات لا تغلب عليه طبيعة اسطقس واحد منها، فان الاسطقسات تكون فيه متعادلة متكافءة، فاذن لا يبطل لاحدهما الاخر قوة الاخر باكثر مما يبطل ذلك الاخر قوته، بل يفعل بعضها في بعض فعلا متساويا، فلا يكون فعل احد الاسطقسات اظهر فيه، ولا يستولي عليه احدها، فيكون بعيد الشبه من كل واحد من الاسطقسات، فكانه لا مضادة لصورته، فيستاهل الحياة بذلك.
 ومتي زاد هذا الاعتدال وكان اتم وابعد من الانحراف، كان بعده عن ان يوجد له ضد اكثر، وكانت حياته اكمل.
 ولما كان الروح الحيواني الذي مسكنه القلب، شديد الاعتدال، لانه الطف من الارض والماء واغلظ من النار والهواء، صار في حكم الوسط ولم يضاده شء من الاسطقسات مضادة بينه.
 فاستعد بذلك الصورة الحيوانية، فراي ان الواجب الي ذلك ان يكون اعدل ما في هذه الارواح الحيوانية مستعدا لاتمم ما يكون من الحياة في عالم الكون والفساد، وان يكون ذلك الروح قريبا من ان يقال انه لا ضد لصورته، فيشبه لذلك هذه الاجسام السماوية التي لا ضد لصورها؛ ويكون روح ذلك الحيوان، وكانه وسط بالحقيقة بين الاسطقسات التي لا تتحرك الي جهة العلو علي الاطلاق، ولا الي جهة السفل، بل لو امكن ان يجعل في وسط المسافة بين المراكز واعلي ما تنتهي اليه النار في جهة العلو ولم يطرا عليه الفساد، لثبت هناك ولم يطلب الصعود ولا نزول.
 ولو تحرك في المكان، لتحرك حول الوسط كما تتحرك الاجسام السماوية، ولو تحرك في الوضع، لتحرك علي نفسه، وكان كروي الشكل اذ لا يمكن غير ذلك، فاذن هو شديد الشبه بالاجسام السماوية.
 ولما كان قد اعتقد ان احوال الحيوان، ولم ير فيها ما يظن به انه شعر بالموجود الواجب الوجود، وقد كان علم من ذاتها قد شعرت به، قطع ذلك علي انه هو الحيوان المعتدل الروح، الشيبة بالاجسام السماوية وتبين لو انه نوع مباين لساءر الحيوان، وانه انما خلق لغاية اخري، واعد لامر عظيم، لم يعد له شء من انواع الحيوان، وكفي به شرفا ان يكون احس جزايه  وهو الجسماني  اشبه الاشياء بالجواهر السماوية الخارجة عن عالم الكون والفساد، المنزهة عن الحوادث النقص والاستحالة والتغيير.
 واما اشرف جزايه، فهو الشء الذي به عرف الموجود الواجب الوجود، وهذا الشء العارف، امر رباني الهي يستحيل ولا يلحقه الفساد، ولا يوصف بشء مما توصف به الاجسام، ولا يدرك بشء من الحواس، ولا يتخيل، ولا يتوصل الي معرفته بالة سواه، بل يتوصل اليه به؛ فهو العارف والمعروف، والمعرفة؛ وهو العالم، والمعلوم، والعلم؛ لا يتباين في شء من ذلك، اذ التباين والانفصال من صفات الاجسام ولواحقها، ولا جسم هنالك ولا صفة جسم ولا لاحق بجسم! فلما تبين له الوجه الذي اختص به من بين ساءر اصناف الحيوان بمشابهة الاجسام السماوية، راي ان الواجب عليه ان يتقبلها ويحاكي افعالها ويتشبه بها جهده.
 وكذلك راي انه بجزءه الاشرف الذي به عرف الموجود الواجب الوجود، فيه شبه ما منه من حيث هو منزه عن صفات الاجسام، وكما ان الواجب الوجود منزه عنها، فراي ايضا انه يجب عليه ان يسعي في تحصيل صفاته لنفسه من اي وجه امكن، وان يتخلق باخلاقه ويقتدي بافعاله، ويجد في تنفيذ ارادته، ويسلم الامر له، ويرضي بجميع حكمه، رضي من قلبه ظاهرا وباطنا، بحيث يسر به وان كان مءلما لجسمه وضارا به ومتلفتا لبدنه بالجملة.
 وكذلك راي فيه شبها من ساءر انواع الحيوان بجزءه الخسيس الذي هو من عالم الكون والفساد، وهو البدن المظلم والكثيف، الذي يطالبه بانواع المحسوسات من المطعوم والمشروب والمنكوح، وراي ايضا ان ذلك البدن لم يخلق له عبثا ولا قرن به لامر باطل، ويجب عليه ان يتفقده ويصلح من شانه.
 هذا التفقد لا يكون منه الا بفعل يشبه افعال ساءر الحيوان.
 
 فاتجهت عنده الاعمال التي يجب عليه ان يفعلها نحو ثلاثة اغراض: اما عمل يتشبه بالحيوان الغير الناطق.
 واما عمل يتشبه به بالاجسام السماوية.
 واما عمل يتشبه به بالموجود الواجب الوجود.
 فالتشبه الاول: يجب عليه من حيث البدن المظلم ذو الاعضاء المنقسمة، والقوي المختلفة، والمنازع المتفننة.
 والتشبه الثاني: يجب عليه من حيث له الروح الحيواني الذي مسكنه القلب، وهو مبدا لساءر البدن، ولما فيه من القوي.
 والتشبه الثالث: يجب عليه من حيث هو، اي: من حيث هو الذات التي بها عرف ذلك الموجود الواجب الوجود.
 وكان اولا قد وقف علي ان سعادته وفوزه من الشقاء، انما هي في دوام المشاهدة لهذا الموجود الواجب الوجود، حتي يكون بحيث لا يعرض بطرفة عين.
 ثم انه نظر بالوجه الذي يتاتي له به هذا الدوام، فاخر له النظر انه يجب عليه الاعتمال في هذه الاقسام الثلاثة من التشبيهات: اما التشبه الاول، فلا يحصل له به شء من هذه المشاهدة، بل هو صارف عنها وعاءق دونها، اذ هو تصرف في الامور المحسوسة، والامور المحسوسة كلها حجب معترضة دون تلك المشاهدة؛ وانما احتيج الي هذا التشبه لاستدامة هذا الروح الحيواني الذي يحصل به التشبه الثاني بالاجسام السماوية.
 فالضرورة تدعو اليه من هذا الطريق، ولو كان لا يخلو من تلك المضرة.
 واما التشبه الثاني، فيحصل له به حظ عظيم من المشاهدة علي الدوام، لكنها مشاهدة يخالطها شوب؛ اذ من يشاهد ذلك النحو من المشاهدة علي الدوام فهو مع تلك المشاهدة يعقل ذاته ويلتفت اليه حسبما يتبين بعد هذا.
 واما التشبه الثالث، فتحصل به المشاهدة الصرفة، والاستغراق المحض الذي لا التفات فيه بوجه من الوجوه الا الي الموجود الواجب الوجود، والذي يشاهد هذه المشاهدة قد غابت عنه ذات نفسه وفنيت وتلاشت.
 وكذلك ساءر الذوات، كثيرة كانت او قليلة، الا ذات الواحد الحق الواجب الوجود  جل وتعالي وعز.
 فلما تبين له ان مطلوبه الاقصي هو هذا التشبه الثالث، وانه لا يحصل له الا بعد التمرن والاعتمال مدة طويلة في التشبه الثاني، وان هذه المدة لا تدوم له بالتشبه الاول، وعلم ان التشبه الاول  وان كان ضروريا، فانه عاءق بذاته وان كان معينا بالعرض لا بالذات لكنه ضروري فالزم نفسه ان لا يجعل لها حظا من هذا التشبه الاول، الا بقدر الضرورة، وهي الكفاية التي لا بقاء للروح الحيواني باقل منها.
 ووجد ما تدعو اليه الضرورة في بقاء هذا الروح امرين: احدهما: ما يمده من الداخل، ويخلف عليه بدل ما يتخلل منه وهو الغذاء.
 والاخر: ما يقيه من الخارج، ويدفع عنه وجوه الاذي: من البرد والحر والمطر ولفح الشمس والحيوانات المءذية ونحو ذلك.
 وراي انه ان تناول ضرورية من هذه جزافا كيفما اتفق، ربما وقع في السرف واخذ فوق الكفاية.
 فكان سعيه علي نفسه من حيث لا يشعر، فراي ان الحزم له ان يفرض لنفسه فيها حدودا لا يتعداها، ومقادير لا يتجاوزها، وبان له الفرض يجب ان يكون في جنس ما يتغذي به.
 واي شء يكون وفي مقداره وفي المدة التي تكون بين العبادات اليه.
 فنظر اولا الي اجناس ما به يتغذي، فراها ثلاثة اضرب: اولا: اما نبات لم يكمل بعد نضجه ولم ينته الي غاية تمامه، وهي اصناف البقول الرطبة التي يمكن الاغتذاء بها.
 ثانيا: واما ثمرات النبات الذي تم وانتهي واخرج بذرة ليتكون منه اخر من نوعه حفظا له، وهي اصناف الفواكه رطبها ويابسها.
 ثالثا: واما حيوان من الحيوانات التي يتغذي بها: اما البرية واما البحرية.
 وكان قد صح عنده ان هذه الاجناس كلها، من فعل ذلك الموجود الواجب الوجود الذي تبين له ان سعادته في القرب منه، وطلب التشبه به، ولا محالة ان الاغتذاء بها مما يقطعها عن كمالها ويحول بينها وبين الغاية القصوي المقصودة بها.
 فكان ذلك اعتراض علي فعل الفاعل.
 وهذا الاعتراض مضاد لما يطلبه من القرب منه والتشبه به.
 فراي ان الصواب كان له لو امكن ان يمتنع عن الغذاء جملة واحدة، لكنه لما لم يمكنه ذلك، لانه ان امتنع عنه ال ذلك الي فساد جسمه، فيكون ذلك اعتراضا علي فاعله اشد من الاول، اذ هو اشرف من تلك الاشياء الاخر التي يكون فسادها سببا لبقاءه.
 
 فاستهل ايسر الضررين، وتسامح في اخف الاعتراضين، وراي ان ياخذ من هذه الاجناس اذا عدمت ايها تيسر له، بالقدر الذي يتبين له بعد هذا.
 فاما ان كانت كلها موجودة فينبغي له حينءذ ان يتثبت ويتخير منها ما لم يكن في اخذه كبير اعتراض علي فعل فاعل، وذلك مثل لحوم الفواكه التي قد تناهت في الطيب، وصلح ما فيها لتوليد البزر علي الشرط التحفظ علي ذلك البزر، بان لا ياكله ولا يفسده ولا يلقيه في موضع لا يصلح للنبات، مثل الصفاة والسبخة ونحوهما.
 فان تعذر عليه وجود مثل هذه الثمرات ذات الطعم الغاذي، كالتفاح والكمثري والاجاص ونحوها، كان له عند ذلك ان ياكل اما الثمرات التي لا يغذو منها الا نفس البزر، كالجوز والقسطل، واما من البقول التي لم تصل بعد حد كمالها.
 والشرط عليه في هذين لان يقصد اكثرها وجودا واقواها توليدا، وان لا يستاصل اصولها ولا يفني بزرها.
 فان عدم هذه، فله ان ياخذ من الحيوان او من بيضه، والشرط عليه من الحيوان ان ياخذ من اكثره وجودا، ويستاصل منه نوعا باسره.
 هذا ما راي في جنس ما يتغذي به.
 واما المقدر فراي ان يكون بحسب ما يسد خلة الجوع ولا يزيد عليها.
 واما الزمان الذي بين كل عودتين، فراي انه اذا اخذ حاجته من الغذاء، ان يقيم عليه ولا يتعرض لسواه، حتي يلحقه ضعف يقطع به بعض الاعمال التي تجب عليه في التشبه الثاني، وهي التي ياتي ذكرها بعد هذا.
 فاما ما تدعو اليه الضرورة في بقاء الروح الحيواني مما يقيه من خارج، فكان الخطب فيه يسيرا: اذ كان مكتسيا بالجلود، وقد كان له مسكن يقيه مما يرد عليه من خارج، فاكتفي بذلك ولم يري الاشتغال به، والتزم في غذاءه القوانين التي رسمها لنفسه، وهي التي تقدم شرحها.
 ثم اخذ في العمل الثاني، وهو التشبه بالاجسام السماوية والاقتداء بها، والتقبل اوصافها، فانحصرت عنده في ثلاثة اضرب: الضرب الاول: اوصاف لها بالاضافة الي ما تحتها من عالم الكون والفساد، وهي ما تعطيه اياه من التسخين بالذات، او التبريد بالعرض، والاضاءة والتلطيف والتكثيف، الي ساءر ما تفعل فيه من الامور التي بها يستعد لفيضان الصور الروحانية عليه من عند الفاعل الواجب الوجود.
 والضرب الثاني: اوصاف لها في ذاتها، مثل كونها شفافة وناصعة وطاهرة منزهة عن الكدر وضروب الرجس، ومتحركة بالاستدارة بعضها علي مركز نفسها، وبعضها علي مركز غيرها.
 والضرب الثالث: اوصاف لها بالاضافة الي الموجود الواجب الوجود، مثل كونها تشاهد مشاهدة داءمة، وتعرض عنه، وتتشوق اليه، وتتصرف بحكمه، وتتسخر في تتميم ارادته، ولا تتحرك الا بمشيءته وفي قبضته.
 فجعل يتشبه بها جهده في كل من هذه الاضرب الثلاثة.
 اما الضرب الاول: فكان تشبه بها فيه: ان الزم نفسه ان لا يري ذا حاجة او عاهة او مضرة، او ذا عاءق من الحيوان او النبات، وهو يقدر علي ازالتها عنه الا ويزيلها.
 فمتي وقع بصره علي نبات قد حجبه عن الشمس حاجب او تعلق به نبات اخر يءذيه، او عطش عطشا يكاد يفسده، ازال عنه ذلك الحاجب ان كان ما يزال، وفصل بينه وبين ذلك المءذي بفاصل لا يضر المءذي، وتهده بالسقي ما امكنه.
 ومتي وقع بصره علي حيوان قد ارهقه سبع او نشب به ناشب، او تعلق به شوك، او سقط علي عينيه او اذنيه شء يءذيه، او مسه ظما او جوع، تكفل بازالة ذلك كله عنه جهده واطعمه وسقاه.
 ومتي وقع بصره علي ماء يسيل الي سقي نبات او حيوان وقد عاقه عن ممره ذلك عاءق، من حجر سقط فيه، او جرف انهار عليه، ازال ذلك كله عنه.
 وما زال يمعن في هذا النوع من ضروب التشبه حتي بلغ فيه الغاية.
 واما الضرب الثاني: فكان تشبهه بها فيه ان الزم نفسه دوام الطهارة وازالة الدنس والرجس عن جسمه والاغتسال بالماء في اكثر الاوقات، وتنظيف ما كان من اظافره واسنانه ومغابن بدنه، وتطيبها بما امكن من طيبات النبات وصنوف الدهون العطرة، وتعهد لباسه بالتنظيف والتطييب حتي كان يتلالا حسنا وجمالا ونظافة وطيبا.
 والتزم مع ذلك ضروب الحركة علي الاستدارة: فتارة كان يطوف بالجزيرة، ويدور علي ساحلها ويسيح باكنافها، وتارة كان يطوف ببيته، او ببعض الكدي ادوارا معدوده: اما مشيا، اما هرولة؛ وتارة يدور علي نفسه حتي يغشه عليه.
 
 واما الضرب الثالث: فكان تشبهه بها فيه، ان كان يلازم الفكرة في تلك الموجود الواجب الوجود، ثم يقطع علاءق المحسوسات.
 ويغمض عينيه، ويسد اذنيه، ويضرب جهده عن تتبع الخيال، ويروم بمبلغ طاقته ان لا يفكر في شء سواه، ولا يشترك به احدا ويستعين علي ذلك بالاستدارة علي نفسه والاستحثاث فيها.
 فكان اذا اشتد في الاستدارة، غابت عنه جميع المحسوسات، وضعف الخيال وساءر القوي التي الي الالات الجسمانية، وقوي فعل ذاته  التي هي بريءة من الجسم  فكانت في بعض الاوقات فكرته قد تخلص عن الشوب ويشاهد بها الموجود الواجب الوجود، ثم تكر عليه القوي الجسمانية فتفسد عليه حاله، وترده الي اسفل السافلين.
 ويعود من ذي قبل، فان لحقه ضعف يقطع به عن غرضه تناول بعض الاغذية عن الشراءط المذكورة.
 ثم انتقل الي شانه من التشبه بالاجسام السماوية بالاضرب الثلاثة المذكورة.
 وداب علي ذلك مدة وهو يجاهد قواه الجسمانية وتجاهده، وينازعها وتنازعه في الاوقات التي يكون له عليها الظهور، وتتخلص فكرته عن الشوب، يلوح له شء من احوال اهل التشبه الثالث.
 ثم جعل يطلب التشبه الثالث، ويسعي في تحصيله، فينظر في صفات الموجود الواجب الوجود.
 وقد كان تبين له اثناء نظره العلمي قبل الشروع في العمل، انها علي ضربين : اما صفة ثبوت: كالعلم والقدرة والحكمة.
 واما صففة سلب: كتنزه عن الجسمانية وعن صفات الاجسام ولواحقها، وما يتعلق بها، ولو علي بعد.
 وان صفات الثبوت يشترط فيها هذا التنزيه حتي لا يكون فيها شء من صفات الاجسام التي من جملتها الكثرة، فلا تتكثر ذاته بهذه الصفات الثبوتية، ثم ترجع كلها الي معني واحد هي حقيقة ذاته.
 فجعل يطلب كيف يتشبه به في كل واحد من هذين الضربين.
 اما صفات الاجاب، فلما علم انها كلها راجعة الي حقيقة ذاته، وانه لا كثرة فيها بوجه من الوجوه، اذ الكثرة من صفات الاجسام؛ وعلم ان علمه بذاته؛ ليس معني زاءدا علي ذاته، بل ذاته هي علمه لذاته؛ وعلمه بذاته هو ذاته، تبين له انه ان امكنه هو ان يعلم ذاته، فليس ذلك العلم الذي علم به ذاته معني زاءدا علي ذاته، بل هو هو! فراي ان التشبه به من صفات الاجاب، هو ان يعلمه فقط دون ان يشرك به شيءا من صفات الاجسام؛ فاخذ نفسه بذلك.
 واما صقات السلب، فانها كلها راجعة الي التنزه عن الجسمية.
 فجعل يطرح اوصاف الجسمية عن ذاته.
 وكان قد طرح منها كثيرا في رياضته المتقدمة التي كان ينحو بها بالتشبه بالاجسام السماوية.
 الا انه ابقي منها بقايا كثيرة: كحركة الاستدارة  والحركة من اخص صفات الاجسام  وكل الاعتناء بامر الحيوان والنبات والرحمة لها، والاهتمام بازالة عواءقها.
 فان هذه ايضا من صفات الاجسام، اذ لا يراها اولا الا بقوة جسمانية، ثم يكدح بامرها بقوة جسمانية ايضا.
 فاخذ في طرح ذلك كله عن نفسه، اذ هي بجملتها مما لا يليق بهذه الحالة التي يطلبها الان.
 وما زال يقتصر علي السكون في قصر مغارته مطرقا، غاضا بصره، معرضا عن جميع المحسوسات والقوي الجسمانية، مجتمع الهم والفكرة في الموجود الواجب الوجود وحده دون شركه؛ فمتي سنح بخياله سانح سواه، طرده عن خياله جهده، ودافعه وراض نفسه علي ذلك، وداب فيه مدة طويلة، بحيث تمر عليه عدة ايام لا يتغذي فيها ولا يتحرك.
 وفي خلال شدة مجاهدته هذه ربما كانت تغيب عن ذكره وفكره جميع الاشياء الا ذاته، فانها كانت لا تغيب عنه في وقت استغراقه بمشاهدة الموجود الاول الحق الواجب الوجود.
 فكان يسوءه ذلك، ويعلم انه شوب في المشاهدة المحضة، وشركه في الملاحظة.
 ومازال يطلب الفناء عن نفسه والاخلاص في مشاهدة الحق حتي تاتي له ذلك، وغابت عن ذكره وفكره السموات والارض وما بينهما، وجميع الصور الروحانية والقوي الجسمانية، وجميع القوي المفارقة للمواد، والتي هي الذوات العارفه بالموجود الحق؛ وغابت ذاته في جملة تلك الذوات، وتلاشي الكل واضمحل، وصار هباء منثورا، ولم يبقي الا الواحد الحق الموجود الثابت الوجود.
 وهو يقول بقوله الذي ليس معني زاءدا علي ذاته: "بسم الله الرحمن الرحيم" لمن الملك اليوم لله الواحد القهار صدق الله العظيم ففهم كلامه وسمع نداءه ولم يمنعه عن فهمه كونه لا يعرف الكلام، ولا يتكلم.
 
 واستغرق في حالته هذه وشاهد ما لا عين رات ولا اذن سمعت! ولا خطر علي قلب بشر.
 فلا تعلق قلبك بوصف امر لم يخطر علي قلب بشر، فان كثيرا من الامور التي تخطر علي قلوب البشر قد يتعذر وصفه، فكيف بامر لا سبيل الي خطورة علي القلب، ولا هو من عالمه ولا من طوره!؟ ولست اعني بالقلب جسم القلب، ولا الروح التي في تجويفه بل اعني صورة تلك الروح الفاءضة بقواها علي بدن الانسان، فان كل واحد من هذه الثلاثة قد يقال له قلب ولكن لا سبيل لخطور ذلك الامر علي واحد من هذه الثلاثة، ولا يتاتي التعبير الا عما الخطر علها.
 ومن رام التعبير عن تلك الحال، فقد رام مستحيلا وهو بمنزلة من يريد ان يذوق الالوان من حيث هي الالوان، ويطلب ان يكون السواد مثلا حلوا او حامضا.
 لكنا، مع ذلك، لا نخيلك عن اشارات نومء بها الي ما شاهده من عجاءب ذلك المقام، علي سبيل ضرب المثل، لا علي سبيل قرع باب الحقيقية.
 اذ لا سبيل الي التحقق بما في ذلك المقام الا بالوصول اليه .
 فاصغ الان بسمع قلبك، وحدق ييصر الي ما اشير به اليك لعلك ان تجد منه هديا يلقيك علي جادة الطريق! وشرطي عليك ان لا تطلب مني في هذا الوقت مزيد بيان بالمشافهة علي ما اودعه هذه الاوراق فان المجال ضيق، والتحكم بالالفاظ علي امر ليس من شانه ان يلفظ به خطر.
 فاقول: انه لما فني عن ذاتهوعن جميع وعن جميع الذوات ولم ير في الوجود الا الواحد القيوم، وشاهد ما شاهد، ثم عاد الي ملاحظة الاغيار عندما افاق من حالة تلك التي شبيه بالسكر، خطر بباله انه لا ذات له يغاير بها ذات الحق تعالي، وان حقيقة ذاته هي ذات الحق، وان الشء الذي كان يظن اولا انه ذات المغايرة لذات الحق، ليس شيءا في الحقيقة، بل ليس ثم شء الا ذات الحق، وان ذلك بمنزلة نور الشمس الذي يقع علي الاجسام الكثيفة فتراه يظهر فيها.
 فانه وان نسب الي الجسم الذي يظهر فيه، فليس هو في الحقيقية شيءا سوي نور الشمس.
 وان زال ذلك الجسم زال نوره، وبقي نور الشمس بحاله لم ينقص عند حضور ذلك الجسم ولم يزد عند مغيبه.
 ومتي حدث جسم يصلح لقبول ذلك النور، قبله، فاذا عدم الجسم عدم ذلك القبول، ولك يكن له معني، عنده هذا الظن بما قد بان له من ان ذات الحق، عز وجل، لا تتكثر بوجهه من الوجوه، وان علمه بذاته، وهو ذاته بعينها.
 فلزم عنده من هذا ان حصل عنده العلم بذاته، فقد حصلت عنده ذاته، وقد كان حصل عنده العلم فحصلت عنده الذات.
 وهذه الذات لا تحصل الا عند ذاتها، ونفس حصولها هو الذات؛ فاذن هو الذات بعينها.
 وكذلك جميع الذوات المفارقة للمادة العارفة بتلك الذات الحقه التي كان يراها اولا كثيرة، وصارت عنده بهذا الظن شيءا واحدا.
 وكادت هذه الشبه ترسخ في نفسه لولا ان تداركه الله برحمته وتلافاه بهدايته، فعلم ان الشبهة انما ثارت عنده من بقايا ظلمة الاجسام، وكدورة المحسوسات.
 فان الكثير والقليل والواحد والوحدة ، والجمع والاجتماع، والافتراق، هي كلها من صفات الاجسام، وتلك الذوات المفارقة العارفة بذات الحق، عز وجل، لبراءتها عن المادة، لا يجب ان يقال انها كثيرة، ولا واحدة، لان الكثرة انما هي مغايرة الذوات بعضها لبعض، والوحدة ايضا لا تكون الا بالاتصال.
 ولا يفهم شء من ذلك الا في المعاني المركبة المتلبسة بالمادة.
 غير ان العبارة في هذا الموضع قد تضيق جدا لانك ان عبرت عن تلك الذوات المفارقة بصيغة الجمع حسب لفظنا هذا، اوهم ذلك معني الكثرة فيها، وهي بريءة عن الكثرة.
 وان انت عبرت بصيغة الافراد، اوهم ذلك معني الاتحاد، وهو مستحيل عليها.
 وكاني بمن يقف علي هذا الموضع من الخفافيش الذين تظلم الشمس في اعينهم يتحرك في سلسلة جنونه، ويقول: لقد افرطت في تدقيقك حتي انك قد انخلعت عن غريزة العقلاء، واطرحت حكم معقول، فان من احكام العقل ان الشء اما واحد واما كثير، فليتءد في غلواءه، وليكف من غرب لسانه وليتهم نفسه، وليعتبر بالعالم المحسوس الخسيس الذي هو اطباقه بنحو ما اعتبر به حي بن يقظان حيث كان بنظر فيه بنظر فيراه كثيرا كثرة لا تنحصر ولا تدخل تحت حد، ثم ينظر فيه بنظر اخر، فيراه واحدا.
 وبقي في ذلك مترددا ولم يكنه ان يقطع باحد الوصفين دون الاخر.
 
 هذا فالعالم المحسوس منشا الجمع والافراد، وفيه الانفصال والاتصال، والتحيز والمغايرة، والاتفاق والاختلاف، فما ظنه بالعالم الالهي الذي لا يقال فيه كل ولا بعض، ولا ينطق في امره بلفظ من الالفاظ المسموعة، الا وتوهم فيه شء علي خلاف الحقيقة، فلا يعرفه الا من شاهده؛ ولا تثبت حقيقته الا عند من حصل فيه.
 واما قوله: حتي انخلعت عن غريزة العقلاء، واطرحت حكم المعقول.
 فنحن نسلم له ذلك، ونتركه مع عقله وعقلاءه، فان العقل الذي يعنيه هو امثاله، انما هو القوة الناطقة التي تتصفح اشخاص الموجودات المحسوسة، وتقتنص منها المعني الكلي.
 والعقلاء الذين يعنيهم، هم ينظرون من هذا النظر والنمط الذي كلامنا فيه فوق هذا كله، فليسد عنه سمعه من لا يعرف سوي المحسوسات وكلياتها، وليرجع الي فريقه الذين "بسم الله الرحمن الرحيم" يعملون ظاهرا من الحياة الدنيا. وهم عن الاخرة هم غافلون. صدق الله العظيم.
 فان كنت ممن يقتنع بهذا النوع من التلويح والاشارة الي ما في العالم الالهي، ولا تحمل الفاظا من المعاني علي ما جرت العادة بها في تحميلها اياه، فنحن نزيدك شيءا مما شاهده حي بن يقظان في مقام اولي الصدق الذي تقدم ذكره، فتقول: انه بعض الاستغراق المحض، والفناء التام، وحقيقة الوصول، وشاهد للفلك الاعلي، الذي لا جسم له، وراي ذاتا بريءة عن المادة، ليست هي ذات الواحد الحق، ولا هي نفس الفلك، ولا هي غيرها؛ وكانها صورة الشمس التي تظهر في مراة من المراءي الصقيلة، فانها ليست هي الشمس ولا المراة ولا غيرهما.
 وراي لذات ذلك الفلك المفارقة من الكمال والبهاء والحسن، ما يعظم عن ان يوصف بلسان، ويدق ان يكسي بحرف او صوت، وراه في غاية من اللذة والسرور، والغبطة والفرح، بمشاهدة ذات الحق جل جلاله.
 وشاهد ايضا للفلك الذي يليه، وهو فلك الكواكب الثابتة، ذاتا بريءة عن المادة ايضا، ليست هي ذات الواحد الحق، ولا ذات الفلك الاعلي المفارقة، ولا نفسه، ولا هي غيرها.
 وكانها صورة الشمس التي تظهر في المراة قد انعكست اليها من مراة اخري مقابلة للشمس، وراي لهذه الذات ايضا من البهاء والحسن واللذة مثل ما راي لتلك التي للفلك الاعلي.
 وشاهد ايضا للفلك الذي يلي هذا، وهو فلك زحل ذاتا مفارقة للمادة ليست هي شيءا من الدواب التي شاهدها قبله ولا هي غيرها؛ وكانها صورة الشمس التي تظهر في مراة قد انعكست اليها الصورة من مراة مقابلة للشمس؛ وراي لهذه الذات ايضا مثل ما راي امل قبلها من البهاء واللذة.
 ومازال يشاهد لكل فلك ذاتا مفارقة بريءة عن المادة ليست هي شيءا من الذوات التي قبلها ولا هي غيرها وكانها صورة الشمس التي تنعكس من مراة علي مراة، علي رتب مرتبة بحسب ترتيب الافلاك.
 وشاهد لكل ذات من هذه الذوات من الحسن والبهاء، واللذة والفرح، ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر.
 الي ان انتهي الي عالم الكون والفساد، وهو جميعه حشو فلك القمر.
 فراي له ذاتا بريءة عن المادة ليست شيءا من الذوات التي شاهدها قبلها، ولا هي سواها.
 ولهذه سبعون الف وجه، في كل وجه سبعون الف فم، في كل فم سبعون الف لسان، يسبح بها ذات الواحد الحق، ويقدسها ويمجدها، لا يفتر؛ وراي لهذه الذات، التي توهم فيها الكثرة وليست كثيرة، من الكمال واللذة، مثل الذي راه لما قبلها.
 وكان هذه الذات صورة الشمس التي تظهر في ماء مترجرج، وقد انعكست اليها الصورة من اخر المرايا التي انتهي اليها الانعكاس علي الترتيب المتقدم من المراة الاولي التي قابلت الشمس بعينها.
 ثم شاهد لنفسه ذاتا مفارقة، لو جاز ان تتبعض ذات السبعين الف وجه، لقلنا انها بعضها.
 ولولا ان هذه الذات حدثت بعد ان لم تكن، لقلنا انها هي! ولولا اختصاصها ببدنه عند حدوثه، لقلنا انها لم تحدث! وشاهد في هذه الرتبة ذواتا، مثل ذاته، لاجسام كانت ثم اضمحلت، ولاجسام لم تزل معه في الوجود، وهي من الكثرة في حد بحيث لا تتناهي ان جاز ان يقال لها كثيرة، او هي كلها متحدة ان جاز ان يقال لها واحدة.
 وراي لذاته ولتلك الذوات التي في رتبته من الحسن والبهاء واللذة غير المتناهية، ما لا عين رات ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر، ولا يصفه الواصفون، ولا يعقله الا الواصلون العارفون.
 
 وشاهد ذواتا كثيرة مفارقة للمادة كانها مرايا صدءة، قد ران عليها الخبث، وهي مع ذلك مستدبرة للمرايا الصقيلة التي ارتسمت فيها صورة الشمس، ومولية عنها بوجوهها، وراي لهذه الذوات من القبح والنقص ما لم يقم بباله قط؛ وراها في الام لا تنقضي، وحسرات لا تنمحي؛ قد احاط بها سرادق العذاب، واحرقتها نار الحجاب، ونشرت بمناشير بين الانزعاج والانجذاب.
 وشاهد هنا ذواتا سوي هذه المعذبة تلوح ثم تضمحل، وتنعقد ثم تنحل، فتثبت فيها وانعم النظر اليها، فراي هولا عظيما وخطبا جسيما، وخلقا حثيثا، واحكاما بليغة، وتسوية ونفخا وانشاء ونسخا.
 فما هو الا ان تثبت قليلا، فعادت اليه حواسه، وتنبه من حاله تلك التي كانت شبيهة بالغشي، وزلت قدمه عن ذلك المقام، ولاح له العالم المحسوس، وغاب عنه العالم الالهي: اذ لم يكن اجتماعهما في حال واحدة، اذ الاخري والدنيا كضرتين، ان ارضيت احدهما اسخطت الاخري، فان قلت يظهر مما حكيته من هذه المشاهدة، ان الذوات المفارقة ان كانت لجسم داءم الوجود لا يفسد، كالافلاك، كانت هي داءمة الوجود؛ وان كانت لجسم يءول الي الفساد كالحيوان الناطق، فسدت هي واضمحلت وتلاشت، حسبما مثلث به في المرايا الانعكاس، فان الصورة لا ثبات لها الا ثبات بثبات المراة، فاذا فسدت المراة صح فساد الصورة واضمحلت هي؛ فاقول لك: ما لاسرع ما نسيت العهد، وحلت عن الربط، الم نقدم اليك ان مجال العبارة هنا ضيق، وان الالفاظ علي كل حال توهم غير الحقيقة وذلك الذي توهمته انما اوقعك فيه، ان جعلت المثال والممثل به علي حكم واحد من جميع الوجوه.
 ولا ينبغي ان يفعل ذلك في اصناف المخاطبات المعتادة، فكيف ها هنا والشمس ونورها، وصورتها وتشكلها والمرايا والصور الحاصلة فيها، كلها امور غير مفارقة للاجسام، ولا قوام لها الا بها وفيها؟ فلذلك افتقرت في وجودها اليها وبطلت ببطلانها.
 واما الذوات الالهية، والارواح الربانية، فانها كلها بريءة عن الاجسام ولواحقها ومنزهة غاية التنزيه عنها، فلا ارتباط ولا تعلق لها بها، وسواء بالاضافة اليها بطلان الاجسام او ثبوتها، ووجودها او عدمها؛ وانما ارتباطها وتعلقها بذات الواحد الحق الموجود الواجب الوجود، الذي هو اولها ومبدءها وسببها وموجدها، وهو يعطيها الدوام ويمدها بالبقاء والتسرمد؛ ولا حاجة بها الي الاجسام بل الاجسام المحتاجة اليها.
 ولو جاز عدمها لعدمت الاجسام فانها هي مبديها، كما انه لو جاز ان تعدم ذات الواحد الحق  تعالي وتقدس عن ذلك؛ لا اله الا هو!  لعدمت هذه الذوات كلها، ولعدمت الاجسام، ولعدم العالم الحسي باسره ، ولم يبق موجود، اذ الكل مرتبط بعضه ببعض.
 والعالم المحسوس وان كان تابعا للعالم الالهي، شبيه الظل له؛ والعالم الالهي مستغن عنه وبرء منه فانه مع ذلك قد يستحيل فرض عدمه، اذ هو لا محالة تابع للعالم الالهي، وانما فساده ان يبدل، لا ان يعدم بالجملة، وبذلك نطق الكتاب العزيز حيثما وقع هذا المعني منه في تسيير الجبال وتسييرها كالعهن والناس كالفراش.
 وتكوير الشمس والقمر، وتفجيرالبحار يوم تبدل الارض غير الارض والسموات.
 فهذا القدر هو الذي امكنني الان ان اشير اليك به فيما شاهده حي بن يقظان في ذلك المقام الكريم فلا تلتمس الزيادة عليه من جهة الالفاظ فان ذلك كالمعتذر.
 واما تمام خبره  فساتلوه عليك ان شاء الله تعالي: وهو انه لما عاد الي العالم المحسوس، وذلك بعد جولا نه حيث جال، سءم تكاليف الحياة الدنيا، واشتد شوقه الي الحياة الدنيا، واشتد شوقه الي الحياة القصوي، فجعل يطلب العود الي ذلك المقام بالنحو الذي طلبه اولا حتي وصل اليه بايسر من السعي الذي وصل به اولا ودام فيه ثانيا مدة اطول من الاولي.
 ثم عاد الي عالم الحس.
 ثم تكلف الوصول الي مقامه بعد ذلك فكان ايسر عليه من الاولي والثانية وكان دوامه اطول.
 وما زال الوصول الي ذلك المقام الكريم يزيد عليه سهولة، والدوام يزيد فيه طولا مدة بعد مدة، حتي صار يصل اليه متي شاء، ولا ينفصل عنه الا متي شاء؛ فكان يلازم مقامه ذلك ولا ينثني عنه الا لضرورة بدنه التي كان قد قللها، حتي كان لا يوجد اقل منها.
 
 وهو في كل ذلك كله يريد ان يريحه الله عز وجل من كل بدنه الذي يدعوه الي مفارقة مقامه ذلك، فيتخلص الي لذته تخلصا داءما، ويبرا عما يجده من الالم عند الاعراض عن مقامه ذلك الي ضرورة البدن.
 وبقي علي حالته تلك حتي اناف علي سبعة اسابيع من منشءه وذلك خمسون عاما.
 وحينءذ اتفقت له صحبة اسال وكان من قصته معه ما ياتي ذكره بعد هذا ان شاء الله تعالي.
 ذكروا: ان جزيرة قريبة من الجزيرة التي ولد بها حي بن يقظان علي احد القولين المختلفين علي صفة مبدءه، انتقلت اليه ملة من الملل الصحيحة الماخوذه علي بعض الانبياء المتقدمين، صلوات الله عليهم.
 وكانت ملة محاكية لجميع الموجودات الحقيقية بالامثال المضروبة التي خيالات تلك الاشياء، وتثبت رسومها في النفوس، حسبما جرت به العادة في مخاطبة الجمهور؛ فما زالت تلك الملة تنتشر بتلك الجزيرة وتقوي وتظهر، حتي قام بها ملكها وحمل الناس علي التزامها.
 وكان قد نشا بها فتيان من اهل الفضل والخير، يسمي احدهما اسال والاخر سلامان فتلقيا هذه الملة وقبلاها احسن قبول، واخذ علي انفسهما علي بالتزام جميع شراءعها والموظبة علي جميع اعمالها، واصطحبا علي ذلك.
 وكانا يتفقهان في بعض الاوقات فيما ورد من الفاظ تلك الشريعة في صفة الله عز وجل وملاءكته، وصفات الميعاد والثواب والعقاب.
 فاما اسال فكان اشد غوصا علي الباطن، واكثر عثورا علي المعاني الروحانية واطمع في التاويل.
 واما سلامان صاحبه فكان اكثر احتفاظا بالظاهر، واشد بعدا عن التاويل، واوقف عن التصرف والتامل؛ وكلاهما مجد في الاعمال الظاهرة، ومحاسبة النفس، ومجاهدة الهوي.
 وكان في تلك الشريعة اقوال تحمل عن العزلة والانفراد، وتدل علي ان الفوز والنجاة فيهما؛ واقوال اخر تحمل علي المعاشرة وملازمة الجماعة.
 فتعلق اسال بطلب العزلة، ورجح القول فيها لما كان في طباعه من دوام الفكرة، وملازمة العبرة، والغوص علي المعاني، واكثر ما كان يتاتي له امله من ذلك بالانفراد.
 وتعلق سلامان بملازمة الجماعة، ورجح القول فيها لما كان في طباعه من الجبن عن الفكرة والتصرف.
 فكانت ملازمته الجماعة عنده مما يدرا الوسواس، ويزيل الظنون المعترضة ويعيد من همزات الشياطين.
 وكان اختلافهما في هذا الراي سبب افتراقهما.
 وكان اسال قد سمع عن الجزيرة التي ذكر ان حي بن يقظان تكون بها وعرف ما بها من الخصب والمرافق والهواء المعتدل، وان الانفراد بها يتاتي لملتمسه، فاجمع ان يرتحل اليها ويعتزل الناس بها بقية عمره.
 فجمع ما كان له من المال ، واشتري ببعضه مركبا تحمله الي تلك الجزيرة، وفرق باقيه علي المساكين، وودع صاحبه سلامان وركب متن البحر؛ فحمله الملاحون الي تلك الجزيرة؛ ووضعوه بساحلها؛ وانفصلوا عنها.
 فبقي اسال بتلك الجزيرة يعبد الله عز وجل؛ ويعظمه ويقدسه؛ ويفكر في اسماءه الحسني وصفاته العليا؛ فلا ينقطع خاطره؛ ولا تتكدر فكرته.
 واذا احتاج الي غذاء تناول من ثمرات تلك الجزيرة وصيدها ما يسد بها جوعته.
 واقام علي تلك الحال مدة وهو في اتم غبطة واعظم انس بمناجاة ربه.
 وكان كل يوم يشاهد من الطافه ومزايا تحفة وتيسره عليه في مطلبه وغذاءه ما يثبت يقينه ويقر عينه.
 وكان في تلك المدة حي بن يقظان شديد الاستغراق في مقاماته الكريمة؛ فكان لا يبرح عن مغارته الا مرة في الاسبوع لتناول ما سنح من الغذاء، فلذلك لم يعثر عليه اسال لاول وهلة، بل كان يتطوف باكناف تلك الجزيرة ويسبح في ارجاءها، فلا يري انسيا ولا يشاهد اثرا فيزيد بذلك انسه وتنبسط نفسه لما كان قد عزم عليه من التناهي في طلب العزلة والانفراد.
 الي ان اتفق في بعض تلك الاوقات ان خرج حي بن يقظان لالتماس غذاءه واسال قد الم بتلك الجهة، فوقع بصر كل منهما علي الاخر.
 فاما اسال فلم يشك انه من العباد المنقطعين، وصل تلك الجزيرة لطلب العزلة عن الناس كما وصل هو اليها.
 فخشي ان هو تعرض له وتعرف به ان يكون سببا في فساد حاله وعاءقا بينه وبين امله.
 واما حي بن يقظان فلم يدر ما هو، لانه لم يره علي صورة شء من الحيوانات التي كان قد عاينها قبل ذلك.
 وكان عليه مدرعة سوداء من الشعر والصوف، فظن انها لباس طبيعي.
 فوقف يتعجب منه مليا.
 
 وولي اسال هاربا منه خيفة ان يشغله عن حاله، فاقتفي حي بن يقظان اثره لما كان في طباعه من البحث عن الحقاءق.
 فلما راه يشتد في الهرب.
 خنس عنه وتواري له، حتي ظن اسال انه قد انصرف عنه وتباعد من تلك الجهة.
 فشرع اسال في الصلاة والقراءة، والدعاء والبكاء، والتضرع والتواجد، حتي شغله ذلك عن كل شء.
 فجعل حي بن يقظان يتقرب منه قليلا قليلا، واسال لا يشعر به حتي دنا منه بحيث يسمع قراءته وتسبيحه، ويشاهد خضوعه وبكاءه.
 فسمع صوتا حسنا وحروف منظمة، لم يعهد مثلها من شء من اصناف الحيوان.
 ونظر الي اشكاله وتخطيطه فراه علي صورته، وتبين له ان المدرعة التي عليه ليست جلدا طبيعيا، وانما هي لباس متخذ مثل لباسه هو، ولما راي حسن خشوعه وتضرعه وبكاءه لم يشك في انه من الذوات العارفة بالحق؛ فتشوق اليه واراد ان يري ما عنده، وما الذي اوجب بكاءه وتضرعه؛ فزاد في الدنو منه حتي احس به اسال؛ فاشتد في العدو، واشتد حي بن يقظان في اثره حتي التحق به  لما كان اعطاه الله من القوة والبسطة في العلم والجسم  فالتزمه وقبض عليه؛ ولم يمكنه من البراح.
 فلما نظر اليه اسال وهو مكتس بجلود الحيوان ذوات الاوبار؛ وشعره قد طال حتي جلل كثيرا منه، وراي ما عنده من سرعة العدو وقوة البطش، فرق منه فرقا شديدا، وجعل يستعطفه ويرغب اليه بكلام لا يفهمه حي بن يقظان ولا يدري ما هو، غير انه يميز فيه شماءل الجزع.
 فكان يءنسه باصوات كان قد تعلمها من الحيوانات، ويجر يده علي راسه، ويمسح اعطافه.
 ويتملق اليه، ويظهر البشر والفرح به.
 حتي سكن جاش اسال وعلم انه لا يريد به سوءا.
 كان اسال قديما لمحبته في علم التاويل.
 قد تعلم اكثر الالسن، ومهر فيها.
 فجعل يكلم حي بن يقظان ويساءله عن شانه بكل لسان يعلمه ويعالج افهامه فلا يستطيع، وحي بن يقظان في ذلك كله يتعجب مما يسمع ولا يدري ما هو.
 غير انه يظهر له البشر والقبول.
 فاستغرب كل واحد منهما امر صاحبه.
 وكان عند اسال من زاد كان قد اصطحبه من الجزيرة المعمورة، فقربه الي حي بن يقظان فلم يدر ما هو، لانه لم يكن شاهده قبل ذلك.
 فاكل منه اسال واشار اليه لياكل ففكر حي بن يقظان فيما كان الزم نفسه من الشروط لتناول الغذاء، ولم يدر اصل ذلك الشء الذي قدم له ما هو، وهل يجوز له تناوله ام لا! فامتنع عن الاكل.
 ولم يزل اسال يرغب اليه ويستعطفه.
 وقد كان اولع به حي بن يقظان فخشي ان دام علي امتناعه ان يوحشه، فاقدم علي ذلك الزاد واكل منه.
 فلما ذاقه واستطابه بدا له سوء ما صنع من نقض عهوده في شرط غذاء، وندم علي فعله، واراد الانفصال عن اسال والاقبال علي شانه من طلب الرجوع الي مقامه الكريم، فلما تتات له المشاهدة بسرعة.
 فراي ان يقيم مع اسال في عالم الحس حتي يقف علي حقيقة شانه، ولا يبقي في نفسه هو نزوع اليه، وينصرف بعد ذلك الي مقامه دون ان يشغله شاغل.
 فالتزم صحبة اسال ولما راي اسال ايضا انه لا يتكلم، امن من غلواءه علي دينه، ورجا ان يعلمه الكلام والعلم والدين، فيكون له بذلك اعظم اجر وزلفي عند الله.
 فشرع اسال في تعليمه الكلام اولا بان كان يشير له الي اعيان الموجودات وينطق باسماءها ويكرر ذلك عليه ويحمله علي النطق، فينطق بها مقترنا بالاشارة، حتي علمه الاسماء كلها، ودرجه قليلا قليلا حتي تكلم في اقرب مدة.
 فجعل اسال يساله عن شانه ومن اين صار الي تلك الجزيرة، فاعلمه حي بن يقظان انه لا يدري لنفسه ابتداء ولا ابا ولا اما اكثر من الظبية التي ربته، ووصف له شانه كله وكيف ترقي بالمعرفة، حتي انتهي الي درجة الوصول.
 فلما سمع اسال منه وصف تلك الحقاءق والذوات المفارقة لعالم الحس العارفة بذات الحق عز وجل، ووصفه ذلك الحق تعالي وجل باوصافه الحسني، ووصف له ما امكنه وصفه مما شاهده عند الوصول من لذات الواصلين والام المحجوبين، لم يشك اسال في ان جميع الاشياء التي وردت في شريعته من امر الله عز وجل، وملاءكته، وكتبه، ورسله، واليوم الاخر، وجنته وناره، هي امثلة هذه التي شاهدها حي بن يقظان؛ فانفتح بصر قلبه وانقدحت نار خطره وتطابق عنده المعقول والمنقول، وقربت عليه طرق التاويل، ولم يبق عليه مشكل في الشرع الا تبين له، ولا مغلق الا انفتح، ولا غامض الا اتضح، وصار من اولي الالباب.
 
 وعند ذلك نظر الي حي بن يقظان بعين التعظيم والتوقير، وتحقق عنده انه من اولياء الله الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون.
 فالتزم خدمته والاقتداء به باشارته فيما تعارض عنده من الاعمال الشرعية التي قد تعلمها في ملته.
 وجعل حي بن يقظان يستفصحه عن امره وشانه، فجعل اسال يصف له شان جزيرته وما فيها من العالم، وكيف كانت سيرهم قبل وصول الملة اليهم.
 وكيف هي الان بعد وصولها اليهم، وصف له جميع ما ورد في الشريعة من وصف العالم الالهي، والجنة والنار، والبعث والنشور، والحشر والحساب، والميزان والصراط.
 ففهم حي بن يقظان ذلك كله ولم ير فيه شء علي خلاف ما شاهده في مقامه الكريم.
 فعلم ان الذي وصف ذلك وجاء به محق في وصفه، صادق في قوله، ورسول من عند ربه؛ فامن به وصدقه وشهد برسالته.
 ثم جاء يساله عما جاء به من الفراءض، ووضعه من العبادات؛ فوصف له الصلاة والزكاة، والصيام والحج، وما اشبهها من الاعمال الظاهرة؛ فتلقي ذلك والتزمه، واخذ نفسه باداءه امتثالا للامر الذي صح عنده صدق قوله.
 الا انه بقي في نفسه امران كان يتعجب منهما ولا يدري وجه الحكمة فيهما: احدهما  لما ضرب هذا الرسول الامثال للناس في اكثر ما وصفه من امر العالم الالهي، واضرب عن المكاشفة حتي وقع الناس في امر عظيم من التجسيم، واعتقاد اشياء في ذات الحق هو منزه عنها وبرء منها؟ وكذلك في امر الثواب والعقاب! والامر الاخر  لم اقتصر علي هذه الفراءض ووظاءف العبادات واباح الاقتناء للاموال والتوسع في الماكل، حتي بفرغ الناس بالاشتغال بالباطل، والاعراض عن الحق؟ وكان رايه هو لا يتناول احد شيءا الا ما يقيم به من الرمق؛ واما الاموال فلم تكن لها عنده معني.
 وكان يري ما في الشرع من الاحكام في امر الاموال: كالزكاة وتشعبها، والبيوع والربا والحدود والعقوبات، فكان يستغرب هذا كله ويراه تطويلا، ويقول: ان الناس لو فهموا الامر علي حقيقته لاعرضوا عن هذه البواطل، واقبلو علي الحق، واستغنوا عن هذا كله، ولم يكن لاحد اختصاص بمال يسال عن زكاته، او تقطع الايدي علي سرقته، او تذهب النفوس علي اخذه مجاهرة.
 وكان الذي اوقعه في ذلك ظنه، ان الناس كلهم ذوو فطر فاءقة، واذهان ثاقبة، ونفوس عازمة، ولم يكن يدري ما هم عليه من البلادة والنقص، وسوء الراي وضعف العزم، وانهم كالانعام بل هم اضل سبيلا.
 فلما اشتد اشفاقه علي الناس، وطمع ان تكون نجاتهم علي يديه، حدثت له النية في الوصول اليهم، وايضاح الحق لديهم، وتبييه لهم ففاوض في ذلك صاحبه اسال وساله: هل تمكنه حيلة في الوصول اليهم؟ فاعلمه بما هم فيه من نقص الفطرة والاعراض عن امر الله فلم يتات له فهم ذلك، وبقي في نفسه تعلق بما كان قد امله.
 وطمع اسال ايضا ان يهدي الله علي يديه طاءفة من معارفه المريدين الذين كانوا اقرب من التخلص من سواهم، فساعده علي رايه، ورايا ان يلتزما ساحل البحر ولا يفارقاه ليلا ولا نهارا، لعل الله ان السني لهما عبور البحر فالتزما ذلك وابتهلا الله تعالي ان يهء لهما من امرهما رشدا.
 فكان من امر الله عز وجل ان سفينة ضلت مسلكها، ودفعها الرياح وتلاطم الامواج الي ساحلها.
 فلما قربت من البر راي اهلها الرجلين علي الشاطء.
 فدنوا منها فكلمهم اسال وسالهم ان يحملوهما معهم، فاجابوهما الي ذلك، وادخلوهما السفينة، فارسل الله اليهم ريحا رخاء حملت السفينة في اقرب مدة الي الجزيرة التي املاها فنزلا بها، ودخلا مدينتها، واجتمع اصحاب اسال به، فعرفهم شان حي بن يقظان، فاشتملوا عليه شديدا واكبروا امره، واجتمعوا اليه واعظموه وبجلوه، واعلمه اسال ان تلك الطاءفة هم ان تلك الطاءفة هم اقرب الي الفهم والذكاء من جميع الناس، وانه ان عجز عن تعليمهم فهو عن تعليم الجمهور اعجز.
 وكان راس تلك الجزيرة سلامان وهو صاحب اسال الذي كان يراه ملازمة الجماعة، ويقول بتحريم العزلة، فشرع حي بن يقظان في تعليمهم وبث اسرار الحكمة اليهم.
 
 فما هو الا ان ترقي عن الظاهر قليلا واخذ في وصف ما سبق الي فهمهم خلافه، فجعلوا ينقبضون منه وتشمءز نفوسهم مما ياتي به، ويتسخطونه بقلوبهم، وان اظهروا له الرضا في وجهه اكراما لغربته فيهم، ومراعاة لحق صاحبهم اسال! وما زال حي بن يقظان يستلطفهم ليلا ونهارا، ويبن لهم الحق سرا وجهارا، فلا يزيدهم ذلك الا نبوا ونفارا، مع انهم كانوا محبين للخير، راغبين في الحق، الا انهم لنقص فطرتهم كانوا لا يطلبون الحق من طريقة ولا ياخذونه لجهة تحقيقه، ولا يلتمسونه من بابه، بل كانوا لا يريدون معرفته من طريق اربابه.
 فياس من اصلاحهم، وانقطع رجاءه من صلاحهم لقلة قبولهم.
 وتصفح طبقات الناس بعد ذلك، فراي كل حزب بما لديهم فرحون، قد اتخذوا الههم هواهم، ومعبودهم شهواتهم، وتهالكوا في جميع حطام الدنيا، الهاهم التكاثر حتي زاروا المقابر، لا تنجح فيهم الموعظة ولا تعمل فيهم الكلمة الحسنة، ولا يزدادون بالجدل الا اصرارا.
 واما الحكمة فلا سبيل لهم اليها، ولا حظ لهم منه، قد غمرتهم الجهالة وران علي قلوبهم ما يكسبون ختم الله علي قلوبهم وعلي سمعهم وعلي ابصارهم غشاوة ولهم عذاب عظيم.
 فلما راي سرادق العذاب قد احاط بهم، الظالمات الحجب قد تغشتهم، والكل منهم  الا اليسير  لا يتمسكون من ملتهم الا بالدنيا، وقد نبذوا اعمالهم علي خفتها وسهولتها وراء ظهورهم، واشتروا بها ثمنا قليلا، والهاهم عن ذكر الله تعالي التجارة والبيع، ولم يخافوا يوما تنقلب فيه القلوب والابصار، لان له وتحقق علي القطع، ان مخاطبتهم بطريق المكاشفة لا تمكن وان تكليفهم من العمل فوق هذا القدر لا يتفق، وان حظ اكثر الجمهور من الانتفاع بالشريعة انما هو في حياتهم الدنيا لا يستقيم له معاشه، ولا يتعدي عليه سواه فيما اختص هو به، وانه لا يفوز منه بالسعادة الاخروية الا الشاذ النادر، وهو من اراد حرث الاخرة وسعي لها سعيا وهو مءمن.
 واما من طغي واثر الحياة الدنيا فان الجحيم هي الماوي، واي تعب اعظم وشقاوة اطم ممن اذا تصفحت اعماله من وقت انتباهه من نومه الي حين رجوعه الي الكره لا تجد منها شيءا الا وهو يلتمس به تحصيل غاية من هذه الامور المحسوسة الخسيسة اما مال يجمعه او لذة ينالها او شهوة يقضيها او غيطا يتشفه به او جاه يحرزه او عمل من اعمال الشرع يتزين به او يدافع عن رقبته، وهي كلها ظلمات بعضها فوق بعض في بحر لجي وان منكم الا واردها كان علي ربك حتما مقضيا.
 فلما فهم احوال الناس وان اكثرهم بمنزلة الحيوان غير الناطق علم ان الحكمة كلها والهداية والتوفيق فيما نطقت به الرسل ووردت به الشريعة لا يمكن غير ذلك ولا يحتمل المزيد عليه ولكل عمل رجال وكل ميسر لما خلق له "بسم الله الرحمن الرحيم" سنة الله التي قد خلت من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا صدق الله العظيم.
 فانصرف الي سلامان واصحابه، فاعتذر عما تكلم به معه وتبرا اليهم منه واعلمهم انه قد راه مثل رايهم واهتدي بمثل هديهم، واوصاهم بملازمة ما هم عليه من التزام حدود الشرع والاعمال الظاهرة مقلة الخوض فيما لا يعنيهم، والايمان بالمتشابهات والتسليم لها، والاعراض عن البدع والاهواء والاقتداء بالسلف الصالح والترك لمحدثات الامور، وامرهم بمجانبة ما عليه جمهور العوام من اهمال الشريعة والاقبال علي الدنيا، وحذرهم عنه غاية التحذير، وعلم هو وصاحبه اسال ان هذه الطاءفة المريدة القاصرة لا نجات لها الا بهذا الطريق، وانها ان رفعت عنه الي يفاع الاستبصار اختل ما هي عليه ولم يمكنها ان تلحق بدرجة السعداء وتذبذبت وانتكست وساءت عاقبتها.
 وان هي دامت علي ما هي عليه حتي يوافيها اليقين فازت بالامن وكانت من اصحاب اليمين، والسابقون السابقون اولءك المقربون.
 فو دعاهم وانفصلا عنهم وتلطفا في العود الي جزيرتهما حتي يسر الله عز وجل عليهما العبور اليها.
 وطلب حي بن يقظان مقامه الكريم بالنحو الذي طلبه اولا حتي عاد اليه، واقتدي به اسال حتي قرب من او كاد وعبدا الله في تلك الجزيرة حتي اتاهما اليقين.
 
 هذا  ايدنا الله واياك بروح منه  ما كان من نبا حي بن يقظان واسال وسلامان وقد اشتمل علي حظ من الكلام لا يوجد في كتاب ولا يسمع في معتاد خطاب، وهو من العلم المكنون الذي لا يقبله الا اهل المعرفة بالله، ولا يجهله الا اهل الغرة بالله.
 وقد خالفنا فيه طريق السلف الصالح في الضنانا به والشح عليه.
 الا ان الذي سهل علينا افشاء هذا السر وهتك الحجاب، ما ظهر في زماننا من اراء فاسده نبغت بها متفلسفة العصر وصرحت بها، حتي انتشرت في البلدان وعما ضررها وخشينا علي الضعفاء الذين اطرحوا تقليد الانبياء صلوات الله عليهم، وارادوا تقليد السفهاء والاغبياء ان يظنوا ان تلك الاراء هي الاسرار المضنون بها علي غير اهلها، فيزيد بذلك حبهم فيها وولعهم فيها.
 فراينا ان نلمح اليهم بطرف من سر الاسرار لنجتذبهم الي جانب التحقيق، ثم نصدهم عن ذلك الطريق.
 ولم نخل مع ذلك ما اودعناه هذه الاوراق اليسيره من الاسرار عن حجاب رقيق وستر لطيف ينتهك سريعا لمن هو اهله، ويتكاثف لمن لا يستحق تجاوزه حتي لا يتعداه.
 وانا اسءل اخواني الواقفين علي هذا الكلام، ان يقبلو عذري فيما تساءلت في تبينه وتسامحت في تثبيته، فلم افعل ذلك الا لاني تسمنت شواهق يزل الطرف عن مراها.
 واردت تقريب الكلام فيها علي وجه الترغيب والتشويق في دخول الطريق.
 واسال الله التجاوز والعفو، وان يوردنا من المعرفة به الصفو، انه منعم كريم.
  والسلام عليك ايها الاخ المفترض اسعافه ورحمة الله وبركاته
 . 