
 
  ذكر ابي بكر عبد الله بن محمد بن عبيد بن سفيان بن قيس القرشي مولي بني امية المعروف بابن ابي الدنيا البغدادي صاحب كتاب الرقاءق، وما وقع لي عاليا من حديثه
    
 قرات علي ابي منصور بن زريق، ببغداد، قلت: اخبركم ابو بكر بن ثابت الخطيب قال: «كان ابن ابي الدنيا يءدب غير واحد من اولاد الخلفاء، وبلغني ان مولده كان في سنة ثمان وماءتين، وانه كوفي الاصل» وقال: " اخبرني عبد الله بن ابي بكر بن شاذان: انا ابي، ثنا ابو ذر القاسم بن داود بن سليمان، حدثني ابن ابي الدنيا، قال: دخل المكتفي علي الموفق ولوحه بيده، فقال: ما لك لوحك بيدك؟ قال: مات غلامي واستراح من الكتاب، قال: ليس هذا من كلامك، هذا كان الرشيد امر ان يعرض عليه الواح اولاده في كل يوم اثنين وخميس، فعرضت عليه، فقال لابنه: ما لغلامك ليس لوحك معه؟ قال: مات واستراح من الكتاب! قال: وكان الموت اسهل عليك من الكتاب؟ قال: نعم.
 قال: فدع الكتاب، قال: ثم
 
 جءته فقال لي: كيف محبتك لمءدبك؟ قال: كيف لا احبه وهو اول من فتق لساني بذكر الله تعالي، وهو مع ذاك اذا شءت اضحكك واذا شءت ابكاك، قال: يا راشد، احضر لي هذا، قال: فاحضرت وقربت حتي قربت من سريره، وابتدات في اخبار الخلفاء ومواعظهم، فبكي بكاء شديدا، قال: فجاءني راغب او باءس، فقال لي: كم تبكي الامير؟ ! فقال: قطع الله يدك ما لك وله، يا راشد؟ تنح عنه، قال: وابتدا فقرات عليه نوادر الاعراب، فضحك ضحكا كثيرا، ثم قال: شهرتني، شهرتني.
 قال ابو ذر: فقال لاحمد بن محمد بن الفرات: اجر له خمسة عشر دينارا في كل شهر.
 قال ابو ذر: فكنت اقبضها لابن ابي الدنيا الي ان مات
 
    
 وقرات علي عبد الرحمن بن محمد القزاز، ببغداد، اخبركم احمد بن علي الحافظ، اخبرني محمد بن علي المقرء، انبا ابو مسلم بن مهران، انبا عبد المءمن بن خلف النسفي، قال: سالت ابا علي صالح بن محمد، يعني جزرة الحافظ، عن ابن ابي الدنيا؟ فقال: صدوق، وكان يختلف معنا، الا انه كان يسمع من انسان يقال له: محمد بن اسحاق، بلخي، وكان يضع للكلام اسنادا، وكان كذابا، يروي احاديث من ذات نفسه مناكير
    
 وقرات علي عبد الرحمن، انبا احمد بن علي، حدثه الازهري، قال: بلغني عن القاضي ابي الحسين بن ابي عمر، محمد بن يوسف، قال: سمعت ابراهيم الحربي يقول:
 
 رحم الله ابا بكر بن ابي الدنيا، كنا نمضي الي عفان نسمع منه فنري ابن ابي الدنيا جالسا مع محمد بن الحسين البرجلاني خلف شريجة بقال يكتب عنه ويدع عفان قال القاضي ابو الحسين: وبكرت الي اسماعيل بن اسحاق القاضي يوم مات ابن ابي الدنيا، فقلت له: اعز الله القاضي، مات ابن ابي الدنيا، فقال: رحمه الله مات معه علم كثير، يا غلام! امض الي يوسف حتي يصلي
 
 عليه، فحضر يوسف بن يعقوب فصلي عليه بالشونيزية ودفن فيها في سنة ثمانين
    
 قرات علي ابن زريق، اخبركم ابو بكر الخطيب، انبا الحسن ابن ابي بكر عن احمد بن كامل القاضي، قال: سنة احدي وثمانين وماءتين، فيها مات ابو بكر بن ابي الدنيا القرشي مءدب المعتضد وقال الخطيب: اخبرنا علي بن محمد السمسار، انبا عبد الله بن عثمان الصفار، ثنا ابن قانع مثل ذلك
 
    
 واخبرنا ابن زريق، اخبرنا ابو بكر، اخبرنا محمد بن عبد الواحد، ثنا محمد بن العباس، قال: قرء علي ابن المنادي، وانا اسمع، قال: ابو بكر القرشي المعروف بابن ابي الدنيا مات في جمادي الاولي، سنة احدي وثمانين، وصلي عليه يوسف بن يعقوب بن اسماعيل البصري، ومات سنة اثنين وثمانين
    
 قرات علي ابي نصر الغازي، انبا عبد الباقي بن محمد بن غالب ابو منصور العطار، ببغداد، انبا ابو طاهر المخلص في الثامن من فواءده، فيما اظن، قال: في كتابي عن ابي محمد عبيد الله بن عبد الرحمن السكري قال:
 
 كان مولدهما جميعا في سنة، يعني مولد يوسف بن يعقوب القاضي وابن ابي الدنيا، وهي سنة ثمان وماءتين، ولد القاضي يوسف بن يعقوب، وولد ابن ابي الدنيا في جمادي، احسبه الاول، سمعته يذكر ذلك.
 ومات ابن ابي الدنيا في سنة اثنين وثمانين وله خمس وسبعون سنة.
 ومات القاضي في شهر رمضان سنة سبع وتسعين وهو الذي صلي علي ابن ابي الدنيا
    
 وجدت بخط بعض اهل العلم مكتوبا عن ابن ابي الدنيا قال: كل ما قلت في كتابي: ذكر فلان سمعته من رجل عنه
 
    
 وذكر لي ان ابن ابي الدنيا انما صنف كتبه علي كتب محمد بن الحسين البرجلاني، ويدل علي ذلك كثرة روايته عنه، فرب كتاب له لم يرو فيه عن غيره ككتاب الرهبان له
    
 اخبرني اسماعيل بن الفضل بن احمد وعبد الكريم بن عبد الرزاق، قالا: ثنا احمد بن الفضل المقرء، ثنا ابو محمد جعفر بن محمد بن يحيي، ثنا عبد الحميد بن عبد الرحمن النيسابوري الحاكم، قال: سمعت ابي، ثنا محمد ابن الطرسوسي، ثنا ابراهيم بن المنذر الخزامي، قال: قرا شاب من قريش، علي ابن ابي الدنيا شيءا من حديث: «ان الزمان قد استدار كهيءته يوم خلق الله السموات والارض»
 
 فقرا: «ان الزمان قد اشتد اركبتيه» فقال ابن ابي الدنيا: متعت بك اركبيته؟ قال: شدته وازمته! فقال: تفسيرك للتصحيف اعجب الي من التصحيف.
 كذا اورده الباطرقاني في النوادر، وابراهيم بن المنذر اقدم من ابن ابي الدنيا بكثير
    
 اخبرنا ابو عبد الله بن وهب، سمعت ابا الخير الامام، سمعت فضل بن معمور يقول: " لما قرانا كتاب ذم الدنيا علي ابن ابي الدنيا قال: حدثنا لا بارك الله فيه، كما لم يبارك لي فيه.
 او كما قال "
    
 اخبرنا ابو علي، اذنا، انبا الخليل بن عبد الله الحافظ، اذنا، حدثني علي بن محمد، ثنا عتاب بن محمد الحافظ، حدثني محمد بن اسحاق السراج، قال: كتب الي ابن ابي الدنيا من بغداد: يا اخي، عزيز علي حقا مثلك، وما انت الا كما قيل:
 اتجفو خليلا لم يخنك مودة ... عزيز علينا ان نراك كذاكا
    
 قرات علي ابي نصر الغازي ، اخبركم ابو منصور عبد الباقي بن محمد بن غالب العطار، ببغداد، انبا ابو طاهر المخلص، احسبه في الثامن من فواءده، قال: في كتابي عن ابي محمد عبيد الله بن عبد الرحمن السكري، ثنا احمد بن اسماعيل،
 
 وكان الفا لابي بكر بن ابي الدنيا وصديقا له، قال: مضيت يوما مع ابن ابي الدنيا الي القاضي يوسف بن يعقوب في حاجة لابن ابي الدنيا، فسال ابو بكر القاضي: عن حاله؟ فقال له القاضي كما قال سيبويه:
 الامر في جد وانت تهزل
 لا ينفع الهليون والاطريفل
 انخرق الاعلي وجار الاسفل
 كيف تجدك انت، اصلحك الله يا ابا بكر؟ قال: انا كما قال الاول:
 اراني كل يوم في انتقاص ... ولا يبقي علي النقصان شي
 طوي العصران ما نشراه مني ... فاخلق جدتي نشر وطي
 وقد روي عنه الحارث بن محمد بن ابي اسامة احاديث، وهو اكبر منه ببضع وعشرين سنة، وروي هو ايضا عن الحارث
    
 فاخبرناه ابو منصور محمد بن عبد الله بن عبد الواحد الشروطي قراءة عليه وانا اسمع سنة خمس وخمس ماءة، انبا ابو نعيم
 
 احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق، ثنا ابو بكر احمد بن يوسف بن خلاد العطار، ثنا ابو محمد الحارث بن محمد بن ابي اسامة التميمي في مسنده، ثنا ابو بكر الاموي، ثنا سويد بن سعيد، ثنا ايوب بن سويد الدمشقي، ثنا نوح بن ذكوان، عن اخيه ايوب بن ذكوان، عن الحسن البصري، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: " قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله عز وجل ليستحي من عبده وامته يشيبان في الاسلام ثم يعذبهما»
 
 هكذا نقله الحارث عن ابي بكر الاموي وهو ابن ابي الدنيا، فقال: ايوب بن سويد الدمشقي، وهو وهم، انما هو سويد بن عبد العزيز، وقد رواه ابو بكر الشافعي، وغيره، عن ابن ابي الدنيا علي الصواب، فكتب تحت هذا في اثناء ما وقع لي من حديثه عاليا علي الصحة وانما كني عنه لكي لا يفطن له ، وقال مرة الحارث في روايته عن ابن ابي الدنيا: حدثنا عبد الله بن عبيد، وقال مرة: حدثنا ابو بكر بن سفيان الكوفي
    
 اخبرني هبة الله بن الحسن الحافظ وزيد بن عثمان، فيما ذكر لي، قالا: انبا عبدان محمد بن محمد، انبا ابو زرعة روح بن محمد انبا ابو اسحاق ابراهيم بن الحسن بن بشر قال: قال ابو محمد بن ابي حاتم الرازي: عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا كتبت عنه مع ابي، وسءل عنه ابي فقال: بغدادي صدوق " فما وقع لي عاليا من حديثه:
    
 ما قراته ببغداد علي الرءيس ابي القاسم بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين الشيباني سنة اربع وعشرين، اخبركم محمد بن محمد بن ابراهيم البزاز سنة سبع وثلاثين واربع ماءة، ثنا محمد بن عبد الله بن ابراهيم، قراءة عليه سنة اثنين وخمسين وثلاث ماءة، ثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا، ثنا ابو سعيد المدني، ثنا ذءيب بن عمامة السهمي، ثنا عبد الرحمن بن سعد المءذن،
 
 عن ابيه، عن جده سعد القرظي رضي الله عنه: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يخطب الناس في الحرب اذا خطب، وهو متوكء علي فرسه» هذه قطعة من حديث طويل، لا يعرف الا من حديث عبد الرحمن بن سعد
    
 اخبرنا به اعلي منه، ابو علي الحسن بن احمد الحداد رحمه الله سنة ست وخمس ماءة، انبا ابو نعيم احمد بن عبد الله، ثنا محمد بن احمد بن حمدان، ثنا الحسن بن سفيان، ثنا هشام بن عمار، ثنا عبد الرحمن بن سعد، واخبرنا ابو غالب احمد بن العباس بن علي اللوشيذي ونوشروان بن شيرذاد الديلمي، في شوال سنة اربع وخمس ماءة، انبا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم التاني، ثنا سليمان بن
 
 احمد، ثنا بشر بن موسي، ثنا الحميدي.
 قال سليمان: وحدثنا اسحاق بن ابي حسان الانماطي، ثنا هشام بن عمار، قالا: ثنا عبد الرحمن بحديث فيه هذه الكلمة.
 ففي هذه الطرق كان شيوخي سمعوه من اصحاب ابن ابي الدنيا
    
 وقرات علي هبة الله بن محمد الكاتب، اخبركم ابو طالب بن غيلان، انبا ابو بكر الشافعي، ثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا، ثنا الفضل بن غانم، ثنا عبد الملك بن هارون بن عنترة، عن ابيه، عن جده، عن ابي الدرداء رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من حفظ علي امتي اربعين حديثا من امر دينها، بعثه الله تعالي فقيها، وكنت له يوم القيامة شافعا وشهيدا» .
 
    
 اخبرنا الحسن بن احمد بن علي الحداد سنة ثمان ماءة وست عشر بقراءة والدي وغيره رحمهم الله، انبا ابو نعيم الحافظ سنة سبع وعشرين واربع ماءة، ثنا عبد الله بن محمد بن عثمان الواسطي، ثنا محمد بن الحسن بن الجعد، ثنا هاشم بن الوليد الهروي، ثنا عبد الملك بن هارون بن محمد به
 
    
 قرات علي ابن الحصين، انبا محمد بن محمد بن ابراهيم، انبا محمد بن عبد الله بن ابراهيم، ثنا عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا، ثنا سويد بن سعيد، ثنا سويد بن عبد العزيز، ثنا نوح بن ذكوان، عن اخيه ايوب، عن الحسن، عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يقول الله تعالي: «اني لاستحي من عبدي وامتي يشيبان في
 
 الاسلام، اعذبهما بعد ذلك» رواه عن سويد بن سعيد غير واحد، ورواه عن ابن ابي الدنيا الحارث بن ابي اسامة ذكرته فوق ذلك
    
 وقرات علي ابن الحصين، انبا محمد، انبا محمد، ثنا عبد الله بن ابي الدنيا، ثنا سويد بن سعيد، ثنا سويد بن عبد العزيز، ثنا نوح بن ذكوان، عن اخيه ايوب، عن الحسن، عن انس رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يقول الله تعالي: انا اعظم عفوا من ان استر علي عبدي ثم افضحه، ولا ازال اغفر لعبدي ما استغفرني "
    
 قرات ببغداد علي هبة الله بن محمد الكاتب، اخبركم ابن طالب بن غيلان ، انبا ابو بكر الشافعي، ثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا، ثنا خالد بن خداش، ثنا صالح المري، عن جعفر بن زيد العبدي، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: " بينا النبي صلي الله عليه وسلم جالس في اصحابه اذ مر
 
 رجل، فقال بعض القوم: مجنون! فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «انما المجنون المقيم علي المعصية، ولكن هذا الرجل مصاب» وهذا ايضا وقع لي اعلي من ذلك
    
 اخبرنا هبة الله، انبا ابو طالب، انبا ابو بكر، ثنا عبد الله بن ابي الدنيا، ثنا محمد بن حسان السمتي، ثنا علي بن عباس، ثنا يزيد بن ابي زياد، عن البهي مولي الزبير، قال: دخل علينا عبد الله بن الزبير فقال: «قد رايت الحسن بن علي رضي الله عنهم ياتي النبي صلي الله عليه وسلم وهو ساجد، فيركب ظهره، فما ينزله حتي يكون هو الذي ينزل، وياتي وهو راكع، فيفرج له بين رجليه حتي يخرج من الجانب الاخر»
    
 اخبرنيه ابو غالب احمد بن العباس، وابو بكر محمد بن الفضيل، بقراءتي، وابو محمد نوشروان بن شيرزاد، في ذي القعدة سنة اربع وخمس ماءة، قالوا: انبا محمد بن عبد الله بن ابراهيم التاني،
 
 ثنا سليمان بن احمد، ثنا احمد بن محمد الخزاعي الاصبهاني، ثنا القعنبي.
 وحدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم ضرار بن صرد.
 وحدثنا يحيي بن عثمان بن صالح، ثنا اصبغ بن الفرج، قالوا: حدثنا علي بن عابس به
    
 اخبرنا ابو القاسم به الحصين، انبا محمد بن محمد، انا محمد بن عبد الله، ثنا ابو بكر بن ابي الدنيا، ثنا محمد بن حسان، ثنا علي بن عابس، ثنا يزيد بن ابي زياد، عن البهي، قال: دخل علينا عبد الله بن الزبير ونحن نتذاكر شبه النبي صلي الله عليه وسلم من اهله قال: " انا اخبركم باشبه الناس برسول الله صلي الله عليه وسلم: الحسن بن علي رضي الله عنهم "
 
 رواه عمرو بن ابي قيس، عن يزيد بن ابي مريم، عن البهي نحوه
    
 اخبرنا ابن الحصين بقراءتي وقراءة غيري، انبا محمد بن محمد بن ابراهيم، انبا محمد بن عبد الله، ثنا ابو بكر بن ابي الدنيا، ثنا خالد بن خداش، ثنا حماد بن زيد، عن يحيي بن عتيق، عن الحسن بن ابي الحسن، ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: «وددت اني من الجنة، حيث اري ابا بكر رضي الله عنه»
    
 اخبرنا ابن الحصين بقراءتي، ثنا محمد، ثنا محمد، ثنا عبد الله بن ابي الدنيا، ثنا سويد بن سعيد، ثنا المطلب بن زياد، عن النضر، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنه، قال: " تعلموا، فان اول هذه الامة تعلم صغارها من كبارها، وان اخرها يتعلم كبارها من صغارها
    
 اخبرنا هبة الله بن محمد، ثنا ابو طالب بن غيلان، انبا ابو
 
 بكر الشافعي، انبا عبد الله بن ابي الدنيا، ثنا داود بن عمرو، ثنا عفيف، اخبرني ابراهيم بن ابي حنيفة اليمامي، عن سالم بن عبد الله، قال: «بلغني ان الرجل يسال يوم القيامة عن فضل علمه كما يسال عن فضل ماله»
    
 اخبرنا هبة الله، انبا ابو طالب، انبا ابو بكر، ثنا عبد الله، ثنا هارون بن معروف، ثنا سفيان بن عيينة، عن مسعر، عن سعد بن ابراهيم، قال: «انما يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الثقات»
    
 اخبرنا هبة الله، انبا ابو طالب، انبا ابو بكر، ثنا عبد الله، ثنا خلف بن هشام، ثنا حماد بن زيد، عن حبيب بن الشهيد، عن اياس بن معاوية، قال: «ما خاصمت احدا من اهل الاهواء بعقلي الا القدرية» قال: قلت: اخبروني عن الظلم ما هو؟ قالوا: اخذ ما ليس له.
 
 قال: قلت: فان الله عز وجل له كل شء "
    
 اخبرنا هبة الله، انبا ابو طالب، انبا ابو بكر، ثنا عبد الله، ثنا اسماعيل بن ابي الحارث، ثنا كثير بن هشام، عن عبد الله بن زياد، قال: " قال غيلان لربيعة بن ابي عبد الرحمن: انشدك الله، اتري الله تعالي يحب ان يعصي؟ فقال ربيعة: انشدك الله تعالي، اتري الله تعالي قسرا؟ ! فكان ربيعة القم غيلان حجرا "
    
 اخبرنا هبة الله، انبا ابو طالب، انبا ابو بكر، ثنا عبد الله بن ابي الدنيا، ثنا محمد بن حسان، ثنا مبارك بن سعيد، قال:
 
 " اردت سفرا فقال لي الاعمش: سل ربك تعالي ان يرزقك صحابة صالحين، فان مجاهدا حدثني، قال: خرجت من واسط فسالت ربي تعالي ان يرزقني صحابة، ولم اشترط في دعاءي، فاستويت انا وهم في السفينة، فاذا هم اصحاب طنابير "
    
 اخبرنا الحسن بن احمد بن الحسن ابو علي المقرء، سنة ست وخمس ماءة، قرء عليه وانا اسمع، انبا ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق، انشدنا ابو علي عيسي بن محمد الطوماري، انشدنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن عبيد المعروف بابن ابي الدنيا:
 فلا تجزع وان اعسرت يوما ... فقد ايسرت في الزمن الطويل
 ولا تياس فان الياس كفر ... لعل الله يغني عن قليل
 ولا تظنن بربك ظن سوء ... فان الله اولي بالجميل
 
 هكذا رواه ابو نعيم عن الطوماري، عن ابن ابي الدنيا
    
 وقراته علي عبد الله بن محمد بن عمر، امام الجامع، انبا ابو الحسين الهمداني، انبا ابو طاهر السريجاني، انبا ابو جعفر عبد الله بن اسماعيل الهاشمي، انشدني ابو بكر بن ابي الدنيا لمحمود الوراق:
 فلا تجزع وان اعسرت يوما ... فقد ايسرت في الدهر الطويل
 فان العسر يتبعه يسر ... وقول الله اصدق كل قيل
 ولا تظنن بربك ظن سوء ... فان الله اولي بالجميل
 فلو ان العقول تفيد مالا ... لكان المال عند ذوي العقول
 ثم قال: وانشدنا ابو بكر لابي العتاهية:
 فلا تايس وان اعسرت يوما ... فان الله يغني عن قليل
 ولا تظنن بربك ظن سوء ... فان الله اولي بالجميل
    
 اخبرنا الحافظ محمد اللشواني، ثنا ابو عمرو، انبا ابن برة، انبا اللنباني، ثنا ابن ابي الدنيا، حدثني محمد بن الحسين بن مسعود الانصاري، حدثني ابراهيم بن مسعود قال: " كان رجل من تجار المدينة يختلف الي جعفر بن محمد 
 
 ويخالطه، ويعرفه بحسن الحال، فتغيرت حاله فشكي ذلك الي جعفر بن محمد، فقال له جعفر:
 فلا تجزع وان اعسرت يوما ... فقد ايسرت في الدهر الطويل
 ولا تايس فان الياس كفر ... لعل الله يغني عن قليل
 ولا تظنن بربك ظن سوء ... فان الله اولي بالجميل
 قال: فخرجت من عنده وانا من اغني الناس.
  اخره، والحمد لله رب العالمين وحده
 