
 
 مساءل منثورة في التفسير والعربية والمعاني
 لابن بري المتوفي سنة  ه تحقيق الدكتور حاتم صالح الضامن
 
  مقدمة المحقق
 بسم الله الرحمن الرحيم
  المءلف
 عبد الله ابي الوحش بري بن عبد الجبار بن بري المقدسي اصلا المصري مولدا الشافعي مذهبا.
 وكنيته ابو محمد، واشتهر بابن بري: بفتح الباء الموحدة وتشديد الراء المكسورة وبعدها ياء: اسم علم يشبه النسبة ().
 ولد بمصر سنة  ه وطلب العلم منذ الخامسة عشرة من عمره، ونبغ في سن مبكرة فلفت اليه الانظار حتي اختير ليتولي التصفح في ديوان الانشاء وهو في الحادية والعشرين من عمره، فكان (لا يصدر كتاب عن الدولة الي ملك من ملوك النواحي الا بعد ان يتصفحه ويصلح ما لعله فيه من خلل خفي) ().
 وقد ولي هذا العمل خلفا لمحمد بن بركات السعيدي المتوفي سنة  ه الذي كان قد تولاه خلفا لابن بابشاذ المتوفي سنة  ه. 
 وتوفي ابن بري سنة اثنتين وثمانين وخمسماءة في عهد صلاح الدين الايوبي ().
  شيوخه:
  علي بن جعفر بن علي المعروف بابن القطاع المتوفي سنة  ه.
  مرشد بن يحيي المديني المتوفي سنة  ه.
  محمد بن بركات بن هلال السعيدي المتوفي سنة  ه.
  محمد بن احمد الرازي المعروف بابن الحطاب المتوفي سنة  ه.
  محمد بن عبد الملك الشنتريني المعروف بابن السراج المتوفي سنة  ه.
  محمد بن حمزة بن احمد المعروف بابن العرقي المتوفي سنة  ه.
  احمد بن عبد الله بن احمد بن الحطيءة المتوفي سنة  ه.
  عبد الجبار بن محمد بن علي المعافري المتوفي سنة  ه.
  علي بن عبد الرحيم السلمي المعروف بابن العصار المتوفي سنة  ه. 
  عثمان بن علي بن عمر السرقوسي الصقلي المتوفي بعد سنة  ه.
  علي بن عبد الرحمن بن محمد الحضرمي.
  تلاميذه:
 درس علي ابن بري وروي عنه علماء كثيرون من لغويين ونحويين وقراء ومفسرين
 ومحدثين، واستفادت من علمه الاسرة الايوبية، وساكتفي بالاشارة الي المشهورين منهم:
  ابو المحاسن مهلب بن الحسن البهنسي المصري المتوفي سنة  ه.
  ابو الجيوش عساكر بن علي الصوري المقرء النحوي المتوفي سنة  ه .
  عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي الفقيه الحافظ المتوفي سنة  ه.
  هبة الله بن جعفر بن سناء الملك القاضي المتوفي سنة  ه.
  عيسي بن عبد العزيز الجزولي النحوي المتوفي نحو سنة  ه.
  ابو اليمن زيد بن الحسن الكندي النحوي الاديب المتوفي سنة  ه.
  سليمان بن بنين بن خلف الدقيقي النحوي المتوفي سنة  ه.
  عبد الخالق بن صالح المسكي النحوي المتوفي سنة  ه.
  ابو محمد عبد المنعم بن صالح النحوي المعروف بالاسكندراني المتوفي سنة  ه.
  علي بن هبة الله بن سلامة المصري الفقيه المقرء المتوفي سنة  ه.
 وممن اخذ عنه من الاسرة الايوبية:
  الملك الناصر صلاح الدين الايوبي، ت  ه.
  الملك العزيز عماد الدين عثمان بن صلاح الدين الايوبي، ت  ه.
  الملك الظاهر غازي بن الملك الناصر صلاح الدين الايوبي، ت  ه.
  الملك الافضل نور الدين علي بن صلاح الدين الايوبي، ت  ه.
  الملك الظافر مظفر الدين الخضر بن صلاح الدين الايوبي، ت  ه.
  الملك الاعز يعقوب بن صلاح الدين الايوبي، ت  ه.
 
  الملك المفضل قطب الدين موسي بن صلاح الدين الايوبي، ت  ه.
  الملك الزاهر داود بن صلاح الدين الايوبي، ت  ه.
  الملك الكامل ناصر الدين محمد بن الملك العادل محمد بن ايوب، ت  ه.
  الملك المجاهد شير كوه بن محمد بن اسد الدين شير كوه بن شادي الايوبي، ت  ه ().
  مءلفاته المطبوعة:
    
 التنبيه والايضاح عما وقع في الصحاح.
    
 حاشية علي تكملة اصلاح ما تغلط فيه العامة للجواليقي.
    
 حاشية علي المعرب.
    
 شرح شواهد الايضاح.
    
 غلط الضعفاء من الفقهاء.
    
 اللباب في الرد علي ابن الخشاب.
    
 مسالة في جمع حاجة: منشورة في الاشباه والنظاءر للسيوطي.
  المخطوطة:
    
 حاشية علي درة الغواص.
    
 رسالة في لو الامتناع: انتهينا من تحقيقها.
    
 فصل في شروط الحال واحكامها واقسامها: انتهينا من تحقيقه.
    
 مساءل سءل عنها: انتهينا من تحقيقها.
    
 مساءل منثورة في التفسير والعربية والمعاني: وهو هذا الكتاب وسياتي الحديث عنه.
  المءلفات التي لم نقف عليها:
    
 الاختيار في اختلاف اءمة الامصار. 
    
 جواب المساءل العشر، وهي المساءل التي سال عنها ابو نزار الملقب بملك النحاة: نقل عنه البغدادي في خزانة الادب.
    
 حاشية علي المءتلف والمختلف: نقل عنه البغدادي في خزانة الادب.
    
 شرح ادب الكاتب: ذكره البغدادي في خزانة الادب.
    
 الفروق: نقل عنه الزبيدي في تاج العروس.
  قصيدتان نسبتا اليه غلطا:
    
 القصيدة الخالية: نسبها اليه مصطفي حجازي في مقدمة التنبيه والايضاح. وهو وهم، لان هذه القصيدة رواها ثعلب المتوفي سنة  ه، وهي في مراتب النحويين والصناعتين.
    
 القصيدة الحالية: نسبها اليه مصطفي حجازي في مقدمة التنبيه والايضاح اعتمادا علي لسان العرب (حول)، وهذه النسبة غير قاطعة فقد جاء في اللسان: قال ابن بري:
 وهذه ابيات تجمع معاني الحال.
  راي العلماء فيه:
 قال القفطي في انباه الرواة: كان جم الفواءد، كثير الاطلاع، عالما بكتاب سيبويه وعلله، وبغيره من الكتب النحوية، قيما باللغة وشواهدها.
 وقال ايضا: وكانت كتبه في غاية الصحة والجودة، واذا حشاها اتي بكل فاءدة، ورءي جماعة من تلاميذه متصدرين متميزين. واكثر الرءساء بمصر استفادوا منه واخذوا عنه.
 وقال ابن خلكان في وفيات الاعيان: الامام المشهور في علم النحو واللغة والرواية والدراية. كان علامة عصره، وحافظ وقته، ونادرة دهره.
 وقال الذهبي في سير اعلام النبلاء: الامام العلامة، نحوي وقته.
 وقال ابن فضل الله العمري في مسالك الابصار في ممالك الامصار: قرا علي مشايخ زمانه وانفرد بهذا الشان وقصده الطلبة من الافاق، وكان عالما بكتاب
 
 سيبويه وعلله قيما باللغة وشواهدها. وكان اليه التصفح في ديوان الانشاء، لا يصدر كتاب عن الدولة الي ملوك النواحي الا بعد ان يتصفحه ويصلح ما فيه من خلل خفي.
 وقال الصفدي في الوافي بالوفيات: كانت عنايته تامة في تصحيح الكتب، وكتب الحواشي عليها باحمر، فاذا رايت كتابا قد ملكه فهو الغاية في الصحة والاتقان.
 وقال ابن قاضي شهبة في طبقات النحاة واللغويين: كان قيما بكتاب سيبويه وعلله، قيما باللغة والشواهد. وكان مقدما في اللغة والعربية، شاءع الذكر، مشهورا بالعلم، لم يكن في زمانه مثله.
 وقال ابن حجر في تبصير المنتبه بتحرير المشتبه: وشيخ العربية بمصر ابو محمد عبد الله بن بري مشهور.
 وقال السيوطي في بغية الوعاة: شاع ذكره واشتهر، ولم يكن في الديار المصرية مثله ... وكان قيما بالنحو واللغة والشواهد، ثقة.
 
  الكتاب
 تناول ابن بري في هذا الكتاب مساءل في العربية والتفسير والمعاني وبلغت هذه المساءل ثماني وثلاثين
  مسالة
 اورد فيها ايات قرانية كريمة مبينا ما فيها من اعراب وتفسير وقراءات واجاب علي ما يشكل منها عند الدارسين.
 واعتمد المءلف شرحه لهذه الايات علي اقوال العلماء الذين سبقوه وقد ذكر منهم:
 مقاتل بن سليمان وسيبويه والكساءي وابا اسحاق الزجاج والزمخشري.
 ولم يستشهد ابن بري الا ببيت واحد من الشعر للكميت بن زيد.
 وهذه المساءل اثر نادر من اثار ابن بري كنت اسعي للحصول عليها منذ اكثر من عشر سنوات الي ان هيا الله، عز وجل، الاخ الدكتور حسين تورال الذي تفضل فوافاني بصورتها، فجزاه الله عن العلم واهله خير الجزاء.
 ومخطوطة الكتاب نسخة فريدة تقع ضمن مجموع رقمه  وتحتفظ بها مكتبة شهيد علي في تركيا.
 ويقع هذا المجموع في  ورقة، في كل ورقة صفحتان، وفي كل صفحة  سطرا.
 وقد شغلت هذه المساءل الاوراق  ب  ا.
 وكتب المجموع بخط واضح مقروء، وتاريخ نسخه سنة  ه كما جاء في وجه الورقة .
 وقد ارفقت بنشرتي هذه صورا لعنوان المجموع وللصفحتين الاولي والاخيرة.
 واخيرا ارجو ان اكون قد اسديت خدمة للغة القران الكريم والحمد لله اولا واخرا.
 
 صفحة العنوان
 
 الصفحة الاولي
 
 الصفحة الاخيرة
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي محمد وسلم عليه تسليما
 الحمد لله حمدا يوافي نعمه ويكافي مزيده، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، صلي الله عليه وسلم، وعلي اله وصحبه، وسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين.
 قال الشيخ الامام العالم العامل السيد الكبير والحبر الاثير، لسان الادب وحجة العرب جمال الدين بن بري، رحمه الله:
  مسالة
 قوله تعالي: فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع ().
 ما معني التكرير في هذه الاية؟ وهل يجوز ان تنوب (او) هنا مناب الواو ام لا؟
  الجواب:
 ان (او) لا تقع هاهنا موقع الواو لان هذا انما جاء علي البدل، كانه قال سبحانه:
 ثلاث بدل من ثناء، ورباع بدل من ثلاث.
 فلو قيل ب (او) لجاز الا تكون الثلاث بدلا من الثناء، وان لا يكون لصاحب المثني ثلاث، ولا لصاحب الثلاث رباع، وانما جاء هذا بالواو علي جهة الحصر لما يحل من نكاح النساء من غير زيادة، كما تقول: ادخلوا علي ثناء وثلاث ورباع. اي: ابحت لكم
 ( ا) ان تدخلوا علي هذه العدة لا زيادة عليها، فان شءتم فادخلوا اثنين اثنين وثلاثة ثلاثة واربعة اربعة، ولا تزيدوا علي ذلك. 
 وعلي هذا قوله: انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها (). فجاء بالواو لحصر عدة المستحقين للصدقة: للفقراء والمساكين والعاملين، الي تمام الاصناف الثمانية من غير زيادة. وكذلك المحل لكم من نكاح النساء من جهة الاعداد، مثني وثلاث ورباع من غير زيادة علي ذلك، الا انه يجوز في اية الصدقات ان تدفع صدقة لاحد الاصناف الثمانية، ولا يجوز ان يجمع بين هذه الاقسام الثمانية من العدد من جهة ان الابدال المعدولة في العدد لا يكون معناها الا علي الانفراد وان حصل فيها العطف بالواو كما مثلت اولا فيما تقدم من قول القاءل: ادخلوا علي ثناء وثلاث ورباع، اي: اثنين اثنين وثلاثة ثلاثة واربعة اربعة، ولم يرد الجمع بينها كلها، ولم يرد ( ب) ادخلوا علي تسعة تسعة.
 ولو كان المعطوف يقضي الامر فيه ان يكون بدلا من المعطوف عليه فتكون الثلاثة بدلا من الاثنين، والاربعة بدلا من الثلاثة لوجب مثل ذلك في قوله سبحانه: انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها فتكون الصدقة للمساكين بدلا من الفقراء، والصدقة للعاملين عليها بدلا من المساكين، وليس الامر كذلك.
 وانما يجء مثل هذا بالواو في كلام العرب علي جهة الحصر للاصناف المعدودة، اي المستحقين للصدقة: الفقراء والمساكين والعاملين عليها، الي انتهاء الاصناف الثمانية من غير زيادة، فمن وجد منهم دفعت اليه الصدقة. وهذا كما تقول:
 كنت اكل في بلدي اللحم والتمر والزيت والسمن والعسل، فحصر اصناف ما ياكله، ولم يرد انه كان يجمع بين هذه كلها في اكلة.
 وكذلك قوله سبحانه: فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع، اي: لينكح كل ( ا) منكم مثني وثلاث ورباع من غير 
 زيادة علي ذلك. اي الذي احل لكم من نكاح النساء هذه الاقسام الثلاثة: مثني وثلاث ورباع من غير زيادة علي ذلك، كما تقول كل الرطب احاد ومثني وثلاث، اي: كل هذا الرطب واحدة واحدة واثنتين اثنتين
 وثلاثة ثلاثة.
 ولو اتي ب (او) في هذه العدة وقال: كل مثني او ثلاث او رباع، لكان جاءزا ولا يلزم ما ذكره في الاية من انه لو اتي ب (او) عوضا من الواو لجاز الا يكون لصاحب مثني ثلاث، لان هذا الخطاب وان كان لجماعة فانما يراد به واحد واحد، كما قال سبحانه:
 يخرجكم طفلا () اي: يخرج كلا منكم طفلا، فاذا كان الواحد هو المامور بذلك فلا يصح ان يقال: انه لا يكون لصاحب المثني ثلاث، لان صاحب المثني هو صاحب الثلاث والرباع.
 هذا ما ذكره شيخنا الامام العلامة ابن بري، رحمه الله.
 واما ما ذكره الزمخشري ( ب) في الكشاف () فهو انه قال: اعلم ان معني التكرير في قوله سبحانه: مثني وثلاث ورباع ان الخطاب للجميع يوجب التكرير ليصيب كل ناكح () يريد الجمع ما اراد من العدد الذي اطلقه ()، كما تقول للجماعة: اقتسموا هذا المال، وهو الف درهم: درهمين درهمين وثلاثة ثلاثة واربعة اربعة. ولو افردت لم يكن له معني، وجاء العطف بالواو دون (او)، كما جاء بالواو في المثال الذي ذكرته لك. ولو ذهبت تقول: اقتسموا هذا المال درهمين درهمين او ثلاثة ثلاثة او 
 اربعة اربعة علمت () انه لا يسوغ لهم الا ان يقتسموا () علي احد [انواع] هذه القسمة. وليس لهم ان يجمعوا بينها فيجعلوا بعض القسم علي تثنية وبعضه علي تثليث وبعضه علي تربيع ولذهب () معني تجويز الجمع بين انواع القسمة التي دلت عليها الواو. وتحريره ان الواو دلت علي اطلاق ان ياخذ الناكحون من ارادوا نكاحها من النساء علي ( ا) طريق الجمع، ان شاءوا مختلفين في تلك الاعداد، وان شاءوا متفقين [فيها] محظورا عليهم ما وراء ذلك.
 هذا ما ذكره الزمخشري.
 وقد وهم بعض الناس في تاويل هذه الاية فجعله دليلا علي جواز التزويج بتسع نسوة علي الجمع، واجراه مجري اثنين وثلاثة واربعة، وليس كذلك، لان المعني:
 فانكحوا ما طاب لكم من النساء اثنتين اثنتين، وان شءتم ثلاثا ثلاثا، وان شءتم اربعا اربعا.
 ولو كان هذا محمولا علي ظاهره لقيل: تسع، عوض من ثلاثة اشياء، لان الايجاز تقليل الكلام من غير اخلال، واذا كان المعني يمكن ان يعبر عنه بالفاظ قليلة، ويعبر عنه بالفاظ كثيرة، فالالفاظ القليلة ايجاز، فقول القاءل: لي عند زيد عشرة، اوجز واخصر من قوله:
 لي عنده خمسة وثلاثة واثنان، في موضع: لي عنده عشرة.
 وبلاغة القران اعلي طبقات البلاغة اذ هو معجز.
 وقد قال بعض العلماء (): البلاغة ايصال المعني الي القلب ( ب) في احسن صورة من اللفظ. فاعلاها طبقة في الحسن بلاغة القران، ولم يبح التزويج بتسع الا لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فانه ابيح له الجمع بين هذا العدد، وهو احد خصاءصه، عليه السلام. 
 واعرابها:
 الفاء جواب الشرط في قوله: فان خفتم.
 وما طاب لكم: (ما) في موضع نصب ب (انكحوا).
 ومن النساء: متعلق ب (انكحوا).
 و (ما) يجوز فيها وجهان:
 احدهما: ان تكون خبرية بمعني (الذي)، و (طاب) صلتها، و (لكم) متعلق ب (طاب)، وهي علي تقدير الصفة، لان (ما) اذا كانت صفة صلحت لمن يعقل، ثم تقام الصفة مقام
 الموصوف. وقال بعض النحويين: المءنث من العقلاء يجري مجري ما لا يعقل.
 والثاني: ان تقدر (ما) تقدير المصدر، اي: فانكحوا الطيب من النساء، وهذا علي تقدير حذف المضاف واقامة المضاف اليه مقامه. اي: فانكحوا ذوات الطيب لكم، اي:
 ذوات الحل لكم، لان معني قوله سبحانه: ما طاب لكم، اي: ( ا) ما حل لكم، ثم حذف المضاف.
 مثني وثلاث ورباع: في موضع نصب علي البدل من (ما). ويجوز ان يكن في موضع الحال من (ما)، لانها بمعني (الذي).
 واختلف في العلة المانعة لهذه الاسماء من الصرف. قيل: المانع لصرفها الصفة والعدل، وقيل: العدل والجمع. وهذا العدل، اعني عدل النكرة عن النكرة، مختص بالعدد. والمسموع عن العرب العدل من واحد الي اربعة، كما جاء في القران. وربما جاء فيما دون ذلك نادرا.
 قال الكميت ():
 فلم يستريثوك حتي رمي ... ت فوق الرجال خصالا عشارا () 
 وهذا النوع لا ينصرف في معرفة ولا نكرة.
 والله اعلم بالصواب
  
  سءال
 </span>
 ما الحكمة من قوله في سورة الانعام: اعلم من يضل () بحذف الباء. وقال في سورة ن والقلم () باثباته ()؟
  
  فالجواب:
 </span>
 لان ما ( ب) في سورة الانعام معناه: يعلم ايهم يطيعه، من قوله: وان تطع اكثر من في الارض يضلوك عن سبيل الله ().
 وما في القلم معناه: اعلم بما كان وبما يكون من احوال من ضل، بدليل قوله:
 فستبصر ويبصرون باييكم المفتون () ().
 سءال
 ما الحكمة في قوله عز وجل في سورة الانعام: فسوف ()، وكذلك في الزمر (). وقال في سورة هود: سوف ()؟ 
  فالجواب:
 لانه تقدم في السورتين بان امرهم امر وعيد بقوله: اعملوا اي: اعملوا فستجزون. ولم يكن في هود (قل) فصار استءنافا.
  
  
  مسالة
 </span></span>
 قوله: وذروا ظاهر الاثم وباطنه ().
 قيل: ظاهره: ما نفعله بالجوارح، وباطنه: ما نفعله بالقلب.
 مسالة
 قوله، عز وجل: كلوا من ثمره ().
 انما قدم ذكر الاكل لامرين:
 احدهما: تسهيلا لايتاء حقه.
 والثاني: تغليبا لحقهم وافتتاحا بنفعهم باموالهم.
 مسالة
 ما الحكمة في قوله: ان الله لا يغفر () [ختمها] في اول السورة بقوله: فقد افتري اثما عظيما. وقال في اخرها: فقد ضل ضلالا بعيدا ()؟ 
  
  
  
  فالجواب:
 </span></span></span>
 لان الاية الاولي في اليهود ( ا) وهم عرفوا صحة نبوة محمد صلي الله عليه وسلم، من التوراة فكذبوا وافتروا علي الله ما لم يكن في كتابهم.
 والثانية نزلت في مشركي العرب، فلم يكن عندهم كتاب فيرجعوا اليه، فكان ضلالهم اشد وبعدهم عن الرشاد اتم وان كانوا كلهم ضلالا مفترين.
  سءال
 ما الحكمة في قوله في سورة النساء: ان تبدوا خيرا () وقال في الاحزاب:
 شيءا ()؟
 فالجواب:
 لان ما في سورة النساء وقع في مقابلة السوء المذكور في قوله: لا يحب الله الجهر بالسوء ()، فاقتضت المقابلة ان يكون بازاء السوء الخير.
 واما في الاحزاب فوقع بعد قوله: والله يعلم ما في قلوبكم ()، فاقتضي العموم، و (شء) من اعم العموم.
  
  
  مسالة
 </span></span>
 ان قيل: ما الفاءدة في قوله تعالي: اذا اثمر () وقد علم انه اذا لم يثمر لم يءكل منه؟ 
 فالجواب:
 وذلك لما ابيح لهم الاكل من ثمره قيل: اذا اثمر، ليعلم ان وقت الاباحة وقت اطلاع الشجر الثمر لءلا يتوهم انه لا يباح الا اذا اثمر واينع.
  
  مسالة
 </span>
 ان قيل: لم ( ب) قدم الشكر علي الايمان ()؟
 فالجواب:
 وذلك ان العاقل ينظر الي ما عليه من النعمة العظيمة في خلقه وتعريضه للمنافع فيشكر شكرا مبهما، فاذا انتهي به النظر الي معرفة النعم امن به ثم شكر شكرا مفصلا، فكان الشكر متقدما علي الايمان، وكانه اصل التكليف ومداره.
 مسالة
 قوله تعالي: وجعلنا الليل والنهار ايتين ().
 ليس (جعل) هاهنا بمعني (صير)، لان ذلك يقتضي حالة سابقة نقل الشء عنها الي حالة اخري، ولا الذي بمعني (حكم)، ولا بد من احد التقديرين، احدهما: وجعلنا الشمس والقمر فيهما ايتين.
 مسالة
 قوله تعالي: الم يجدك يتيما فاوي () (). 
 قيل: وجدك عديم النظير من الدر اليتيم فاواك الي كرامته، واصطفاك لرسالته.
  
  سءال
 </span>
 [لم] قال في الانعام: الم يروا (). وقال في غيرها: اولم ()؟
  فالجواب:
 وذلك ما كان الاعتبار فيه بالمشاهدة ذكره بالالف وواو العطف او فاءه (). وما كان الاعتبار فيه بالاستدلال ( ا) ذكر بالالف وحده. ولا ينقض هذا الاصل قوله: الم يروا الي الطير مسخرات ()، لاتصالها بقوله: والله اخرجكم من بطون امهاتكم الاية ()، وسبيلها الاعتبار بالاستدلال فبني: اولم يروا عليه.
  مسالة
 قوله تعالي: سلام عليكم طبتم ().
 في معناه ثلاثة اوجه:
 احدها: نعمتم. 
 الثاني: كرمتم.
 الثالث: زكوتم.
  سءال
 [لم] قال في براءة في اولها: ثم تردون ()، وقال في الثانية: وستردون ()، ثم زاد فيها: والمءمنون.
  
  فالجواب:
 </span>
 لان الاية الاولي خطاب للمنافقين، ونفاقهم لا يطلع عليه غير الله والنبي، عليه السلام، باطلاع الله له عليه.
 والاية الثانية خطاب للمءمنين، واولها: اعملوا اي الطاعات والعبادات والصدقات، وهذه يراها المءمنون كما يراها رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 واما قوله في الاية الاولي: ثم تردون، وفي الثانية: وستردون.
 فالجواب:
 وذلك لان الاولي وعيد، و (ثم) للتاخير. والثانية () وعد ( ب) والسين اقرب الي الحال من (ثم)، فوافق ما قبل الاية من قوله: فسيري الله، فقرب الثواب وبعد العقاب. 
  
  
  مسالة
 </span></span>
 قوله تعالي: وعلي الله قصد السبيل ومنها جاءر ().
 اي: علي تبيين الطريق المستقيم والدعاء اليه بالحجج والبراهين، فقوله: ومنها جاءر اي: من السبل طرق غير قاصدة للحق.
  سءال
 ان قيل: لم قال: حتي اذا ركبا في السفينة خرقها (). بغير فاء. وقال: حتي اذا لقيا غلاما فقتله () بالفاء.
  فالجواب:
 وذلك لان خرقها جعل جزاء للشرط، وجعل قتله من جملة الشرط معطوفا عليه، والجزاء: قال اقتلت.
 فان قيل: فلم خولف بينهما؟.
  [فالجواب]:
 وذلك لان خرق السفينة لم يتعقب الركوب، وقد تعقب القتل لقاء الغلام.
 مسالة
 قوله تعالي: وجعلنا الليل والنهار ايتين (). 
 فيه وجهان:
 احدهما: ان يراد: ان الليل والنهار ايتان في انفسهما، فتكون الاضافة في اية الليل واية النهار للتبيين ( ا) كاضافة العدد الي المعدود، اي: فمحونا الاية التي هي الليل وجعلنا الاية التي هي النهار مبصرة.
 والثاني: ان يراد: وجعلنا نيري الليل والنهار ايتين، يريد الشمس والقمر.
 فمحونا اية الليل اي: جعلنا الليل ممحو الضوء مطموسا مظلما لا يستبان فيه شء، كما لا يستبان ما في اللوح الممحو.
 وجعلنا النهار مبصرا، اي تبصر فيه الاشياء وتستبان. او فمحونا اية الليل التي هي للقمر حيث لم نخلق له شعاعا كشعاع الشمس وتري به الاشياء رءية بينة. وجعلنا الشمس ذات شعاع يبصر في ضوءها كل شء.
 : لتبتغوا فضلا من ربكم (): اي: لتتوصلوا بضياء النهار الي استبانة اعمالكم والتصرف في معايشكم.
  مسالة
 قوله تعالي: ان الذين تدعون من دون الله عباد امثالكم ().
 قال بعض المفسرين: انما قال: (امثالكم) للنسبة التي بينهم لانهم ما فهموا ما جاء به النبي صلي الله عليه وسلم، من الايات، ولا علموا، فكذلك ( ب) الاصنام حجارة لا تعقل ولا تفهم. 
 وقيل: انما قال: (عباد امثالكم) استهزاء بهم، اي: قصاري امرهم انهم يكونون احياء عقلا، فان ثبت ذلك فهم عباد امثالكم لا تفاضل بينكم، ثم ابطل ان يكونوا عبادا امثالهم فقال: الهم ارجل يمشون بها الاية ().
 قال مقاتل (): المراد بهذه الاية طاءفة من العرب من خزاعة كانت تعبد الملاءكة فاعلمهم الله انهم عباد امثالهم لا الهة.
 فان قيل: ما الدعاء الاول؟ وما الدعاء الثاني؟.
  فالجواب:
 اما الدعاء الاول فتسميتهم الاصنام الهة، كانه قال: ان الذين يدعون الهة من دون الله.
 واما الثاني فطلب المنافع وكشف المضار من جهتهم، وذلك مايوس من قبلهم،
 وعبادة من هذه صفتهم جهل وسخف.
 وقيل: (عباد امثالكم): وذلك انهم توهموا انها تضر وتنفع. فقيل: ليس تخرج بذلك عن حكم خلق الله.
  
  مسالة
 </span>
 قوله عز وجل: ولا ... علي انفسكم ان تاكلوا من بيوتكم (). 
 ان قيل: ما المراد بقوله: (بيوتكم)؟.
  ( ا) 
  
  فالجواب:
 </span></span>
 وذلك انه اراد بيوت اولادكم فنسبها اليهم، لان الاولاد كسبهم واموالهم كاموالهم، يدل علي ذلك ان الناس لا يتوقون ان ياكلوا من بيوتهم، وانه عد القرابات، وهم ابعد شء من الولد، ولم يذكر الولد.
  
  
  
  مسالة
 </span></span></span>
 قوله تعالي: تبت يدا ابي لهب ().
 ان قيل: انما تذكر الكنية للتعظيم، وهذا في محل تحقير.
 فالجواب:
 وذلك انه كان اسمه عبد العزي، والله سبحانه لم يرض ذلك.
 والثاني: ان المراد به النار، فكانه قال: ابو النار، مشبهة بما يءول اليه فتكون النهاية في الحقارة.
 مسالة
 قوله تعالي: والصالحين من عبادكم ().
 ان قيل: لم خص الصالحين؟.
 قيل: ليخص دينهم ويحفظ عليهم صلاحهم، وان الصالحين من الارقاء هم الذين مواليهم يشفقون عليهم وينزلونهم منزلة الاولاد في الاثرة والمودة، وكانوا مظنة للتوصية بنساءهم والاهتمام بهم. 
  مسالة
 ان قيل: قد اختلف التنزيل في قوله تعالي: من حما مسنون () ( ب) من طين لازب () من تراب ().
  فالجواب:
 وذلك متفق في المعني ومفيد انه خلقه من تراب جعله طينا تم حما مسنونا.
 مسالة
 قوله تعالي: ذلكم بما كنتم تفرحون في الارض بغير الحق وبما كنتم تمرحون () ().
 قيل: الفرح: السرور، والمرح: البطر، فسروا بالامهال وبطروا بالنعم.
 مسالة
 قوله تعالي: وتواصوا بالحق ().
 قيل: هو التوحيد. وقيل: هو القران. وقيل: هو الله عز وجل.
 وتواصوا بالصبر () علي طاعة الله. وقيل: علي ما افترض الله. وقيل: علي محارم الله واتباع الشهوات. 
  
  
  
  مسالة
 </span></span></span>
 قوله تعالي: ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر () في الزبور: اي في الكتاب، من بعد ذكرنا في السماء. وقيل: من بعد كتبه في ام الكتاب. وقيل: في الزبور: يعني زبور داود.
 من بعد الذكر: يعني التوراة.
 مسالة
 قوله تعالي: وان للذين ظلموا عذابا دون ذلك ().
 الذين ظلموا: هم اصحاب الصغاءر واصحاب الحدود.
 ومعني دون ذلك: اقل ( ا) من ذلك، فانهم مخفف عنهم العذاب.
 مسالة
 قوله تعالي: ولا تموتن الا وانتم مسلمون ().
 وقع في ظاهر الكلام علي الموت، وانما هو في الحقيقة علي ترك الاسلام لءلا يصادفهم الموت عليه. والمعني: الزموا الاسلام فاذا ادرككم الموت صادفكم عليه، كما تقول: لا اراك هاهنا ()، موقع حرف النهي عن الرءية، وانت لم تنه نفسك علي الحقيقة بل نهيت المخاطب كانك قلت: لا تقربن هذا الموضع فمتي جءته لم ارك فيه. وهذا من سعة الكلام. 
  
  
  مسالة
 </span></span>
 قوله تعالي: لقد تاب الله علي النبي والمهاجرين والانصار ().
 في هذه التوبة وجهان:
 احدهما: استنقاذهم من شدة القسوة.
 والثاني: خلاصهم من مكايد العدو.
 وقوله في اخر الاية: ثم تاب عليهم، وهذه غير الاولي، وفيها ايضا قولان:
 احدهما: ان التوبة الاولي في الذهاب، والتوبة الثانية في الرجوع.
 الثاني: ان الاولي في السفر، والثانية ( ب) بعد العود الي المدينة.
 فان قيل في الاولي: ان التوبة الثانية في الرجوع احتملت وجهين:
 احدهما: انها الاذن لهم بالرجوع الي المدينة.
 والثاني: انها بالمعونة لهم في امطار السماء عليهم حتي حيوا.
 فالتوبة علي هذين القولين عامة.
 وان قيل: التوبة الثانية بعد خروجهم الي المدينة احتملت وجهين:
 احدهما: ان العفو عنهم في ممالاة من تخلف عن الخروج معهم.
 والثاني: غفران ما هم به فريق في العدول عن الحق.
 فالتوبة علي هذين الوجهين خاصة.
 مسالة
 قوله تعالي: ثم تاب عليهم ليتوبوا (). 
 اي: ليستقيموا علي التوبة، لانه قد تقدمت توبتهم وانما امتحنهم بذلك استصلاحا لهم ولغيرهم.
 وقيل: ثم تاب عليهم ليتوبوا: اي: قبل توبتهم ليرجعوا الي حال الرضي عنهم.
 وقيل: ليتمسكوا بها في مستقبل اوقاتهم.
  
  
  
  مسالة
 </span></span></span>
 قوله عز وجل: انفروا خفافا وثقالا ().
 قيل: خفة اليقين ( ا) وثقل اليقين.
 وقيل: خفافا الي الطاعة ثقالا عن المعصية.
 مسالة
 قوله تعالي: ثم كان من الذين امنوا ().
 جاء ب (ثم) هاهنا لتراخي الايمان وتباعده في الرتبة والفضيلة عن العتق والصدقة، لا في الوقت لان الايمان هو السابق المقدم علي غيره ولا يثبت عمل صالح الا به.
 مسالة
 قوله عز وجل: قل هو الرحمن امنا به وعليه توكلنا ().
 ان قيل: لم اخر مفعول (امنا) وقدم مفعول (توكلنا)؟. 
  فالجواب:
 وذلك لوقوع (امنا) تعريضا بالكافرين حين ورد عقيب ذكرهم، فكانه قيل: امنا ولم نكفر كما كفرتم، ثم قال: وعليه توكلنا خصوصا لم نتكل علي ما انتم متكلون عليه من رجالكم واموالكم.
  
  
  مسالة
 </span></span>
 قوله عز وجل: وكان الله علي كل شء مقتدرا ().
 احسن ما قيل في هذا قول سيبويه ()، قال: عاين القوم قدرة الله تعالي فقيل لهم:
 هكذا كان. اي: لم يزل مقتدرا.
 مسالة
 قوله تعالي: خشعا ابصارهم ().
 حال من الخارجين، وهو فعل للابصار ( ب) وذكر كما تقول: يخشع ابصارهم.
 وقرء: (خاشعة) علي) تخشع ابصارهم.
 و (خشعا) علي يخشعن ابصارهم، وهي لغة من يقول: (اكلوني البراغيث) ()، وهم طيء.
 ويجوز ان يكون في (خشعا) ضميرهم، وتقع (ابصارهم) بدلا منه. 
 وقرء: (خشع ابصارهم) علي الابتداء والخبر، ومحل الجملة النصب علي الحال، كقوله: حاضرا الجود والكرم.
 وخشوع الابصار: كناية عن الذلة والانخذال، لان ذلة الذليل وعزة العزيز تظهران في عيونهما.
  
  
  مسالة
 </span></span>
 ان قال قاءل: لم قال: ان في ذلك لاية لكم ان كنتم مءمنين () وهي اية للجميع؟.
 قيل: معناه: ان كنتم مءمنين بالله ، اذ كان لا يصح العلم بمدلول المعجزة الا بمن امن بالله سبحانه، لان العلم بالمرسل قبل العلم بالرسول، ولان من استحق صفة مءمن علل ان ذلك من ارادة الله.
 مسالة
 ان قيل: هل شك العزير، عليه السلام، في قوله تعالي: اني يحيي هذه الله بعد موتها ()؟.
 قلنا: لا ( ا) وذلك انه انما اراد: كيف يحيي الله اهل هذه القرية بعد موتهم، قصد بذلك المعاينة للكيفية فاري ذلك في نفسه وحماره لا علي طريق انكار قدرة الله تعالي. 
 مسالة
 قوله تعالي: فاغفر لنا ذنوبنا وقنا عذاب النار ().
 واذا غفر ذنبه فقد وقاه عذاب النار، وهل ذلك تكرار ام هما مسالتان؟.
  فالجواب:
 قيل: هما مسالتان:
 احدهما (): طلب ستر الذنوب بترك العتاب عليها واخفاءها عن اهل الحشر حتي لا يفتضح فيها.
 والثانية (): ان تحرسهم من عذاب النار.
 وقد يجوز ان تستر ذنبه ولا تعاقب عليه.
 ويجوز ان تستر ذنبه وتعاقب عليه ضربا من العقوبة، فاذا ستره ورفع جميع التبعة عنه فقد تم له مراده.
 مسالة
 قوله عز وجل: وكانوا فيه من الزاهدين ().
 قال ابو اسحاق (): ليست (فيه) داخلة في الصلة، ولكنها تبيين، اي: زهادتهم فيه.
 وحكي سيبويه () ( ب) والكساءي (): زهدت وزهدت، بكسر الهاء وفتحها.
 تم الكلام في الايات الكريمة والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد خاتم النبيين وسلم عليه. 
  مصادر البحث ومراجعه
  المصحف الشريف.
  انباه الرواة علي انباه النحاة: القفطي، جمال الدين علي بن يوسف، ت  ه، تح ابي الفضل، مط دار الكتب، مصر   .
  البحر المحيط: ابو حيان الاندلسي، اثير الدين محمد بن يوسف، ت  ه، مط السعادة بمصر  ه.
  بغية الوعاة: السيوطي، جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر، ت  ه، تح ابي الفضل، الحلبي بمصر .
  تاريخ بغداد: الخطيب البغدادي، احمد بن علي، ت  ه، مط السعادة بمصر .
  تبصير المنتبه بتحرير المشتبه: ابن حجر العسقلاني، احمد بن علي، ت  ه، تح البجاوي، مصر .
  التبيان في اعراب القران: ابو البقاء العكبري، عبد الله بن الحسين، ت  ه، تح البجاوي، البابي الحلبي بمصر .
  تفسير الرازي (مفاتيح الغيب): الفخر الرازي، محمد بن عمر، ت  ه، دار الفكر، لبنان .
  تفسير الطبري (جامع البيان): الطبري، ابو جعفر محمد بن جرير، ت  ه، البابي الحلبي بمصر .
  تفسير القرطبي (الجامع لاحكام القران): القرطبي، محمد بن احمد، ت  ه، القاهرة .
  الجني الداني في حروف المعاني: المرادي، حسن بن قاسم، ت  ه، تح طه محسن، مط جامعة الموصل .
  الدرر المبثثة في الغرر المثلثة: الفيروزابادي، محمد بن يعقوب، ت  ه، تح د.
 علي حسين البواب، الرياض .
 
  الدر المصون في علوم الكتاب المكنون: السمين الحلبي، احمد بن يوسف، ت  ه، تح د. احمد محمد الخراط، دمشق .
  دقاءق التصريف: القاسم بن محمد بن سعيد المءدب، كان حيا سنة  ه، تح د.
 احمد ناجي القيسي ود. حاتم صالح الضامن ود. حسين تورال، بغداد .
  زاد المسير في علم التفسير: ابن الجوزي، عبد الرحمن بن علي، ت  ه، دمشق .
  الزاهر في معاني كلمات الناس: ابن الانباري، ابو بكر محمد بن القاسم، ت  ه، تح د. حاتم صالح الضامن، بيروت .
  السبعة في القراءات: ابن مجاهد، ابو بكر احمد بن موسي، ت  ه، تح د.
 شوقي ضيف، دار المعارف بمصر .
  سير اعلام النبلاء: الذهبي، شمس الدين محمد بن احمد، ت  ه، تح جماعة من العلماء، مءسسة الرسالة، بيروت .
  شعر الكميت بن زيد: د. داود سلوم، النجف .
  طبقات المفسرين: الداودي، محمد بن علي، ت  ه، تح علي محمد عمر، القاهرة .
  طبقات النحاة واللغويين: ابن قاضي شهبة، ابو بكر بن احمد، ت  ه، مصورة عن نسخة الظاهرية.
  فتح الرحمن بكشف ما يلتبس في القران: زكريا الانصاري،  ه، تح الشيخ محمد علي الصابوني، الجزاءر .
  الكتاب: سيبويه، ابو بشر عمرو بن عثمان، ت  ه، بولاق  ه  ه.
  الكشاف عن حقاءق التنزيل: الزمخشري، محمود بن عمر، ت  ه، مط الحلبي بمصر .
 
  المحرر الوجيز في في تفسير الكتاب العزيز: ابن عطية الاندلسي، عبد الحق غالب، ت  ه، وزارة الاوقاف والشءون الدينية، المغرب    (صدر منه اثنا عشر جزءا).
  مسالك الابصار في ممالك الامصار: ابن فضل الله العمري، شهاب الدين احمد بن يحيي، ت  ه، صورة عن مخطوطة احمد الثالث باستانبول، منشورات معهد تاريخ العلوم العربية والاسلامية، المانيا .
  مشكل اعراب القران: مكي بن ابي طالب القيسي المغربي، ت  ه، تح د. حاتم صالح الضامن، بيروت .
  معاني القران: الاخفش، سعيد بن مسعدة، ت  ه، تح د. فاءز فارس، الكويت .
  معاني القران: الفراء، يحيي بن زياد، ت  ه، الاول تح نجاتي والنجار، والثاني تح النجار، والثالث تح شلبي، القاهرة   .
  معاني القران الكريم: النحاس، ابو جعفر احمد بن محمد، ت  ه، تح الشيخ محمد علي الصابوني، مكة المكرمة .
  معاني القران واعرابه: الزجاج، ابو اسحاق ابراهيم بن السري، ت  ه، تح د.
 عبد الجليل عبده شلبي، بيروت .
  المعجم المفهرس لالفاظ القران الكريم: محمد فءاد عبد الباقي، القاهرة.
  مغني اللبيب: ابن هشام الانصاري، جمال الدين عبد الله بن يوسف، ت  ه، تح د. مازن المبارك ومحمد علي حمد الله، لبنان .
  مواد البيان: علي بن خلف الكاتب، ت بعد سنة  ه، تح د. حاتم صالح الضامن، نشر في مجلة المورد م  ع   ، وم  ع   ، بغداد   .
 
  نور القبس من المقتبس: اليغموري، يوسف بن احمد، ت  ه، تح زلهايم، مط الكاثوليكية، بيروت .
  الوافي بالوفيات: الصفدي، خليل بن ايبك، ت  ه، منشورات المعهد الالماني للابحاث بيروت ... 
  الوجوه والنظاءر في القران الكريم: هارون بن موسي القارء، اواخر ق  ه، تح د.
 حاتم صالح الضامن، بغداد .
  الوسيط في تفسير القران المجيد: الواحدي، علي بن احمد، ت  ه، تح محمد حسن ابو العزم الزفيتي، القاهرة  ه.
  وفيات الاعيان: ابن خلكان، شمس الدين احمد بن محمد، ت  ه، تح د.
 احسان عباس، دار الثقافة، بيروت. 