
 
 [مقدمة التحقيق]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين. وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 هذا كتاب (لباب الاداب) الفه احد ابطال الاسلام وفرسانه:
 (الامير اسامة بن منقذ) (  هجرية) رحمه الله رحمة واسعة.
 عهد الي بتصحيحه صديقي الفاضل الاديب لويس سركيس. وكانت نسخته الاصلية المخطوطة عند استاذنا الكبير العلامة الدكتور يعقوب صروف صاحب مجلة (المقتطف) الغراء. وقد وصفها وصفا جيدا في المقتطف (شهر ديسمبر سنة  مجلد  صفحة  ) ستراه فيما ياتي.
 وفي دار الكتب المصرية نسخة نقلت عنها بالتصوير الفتوغرافي برقم ( ادب) وعندنا صورة اخري منها.
 وهذه النسخة هي نسخة المءلف كتبت في حياته (سنة  هجرية) ثم اهداها لابنه الامير (مرهف بن اسامة) .
 وفي اثناء طبع الكتاب، بعد اتمام (باب الكرم) وعند الشروع في (باب الشجاعة) (ص ) وجدنا نسخة اخري منه في دار الكتب المصرية، دلني عليها صديقي الفاضل الاستاذ الشيخ محمد عبد الرسول. وكانت موضوعة في الفهرس القديم في علم التصوف.
 وقد تفضل حضرة صاحب العزة الاستاذ الجليل (اسعد بك برادة مدير دار الكتب) باعارتي اياها لاستعين بها في التصحيح.
 
 وهي مكتوبة في اخر (سنة  هجرية) . وهي نسخة غير جيدة، وفيها تحريف كثير. ويظهر ان ناسخها كان يترك اشياء من الكتاب لا ينقلها:
 اما اختصارا، واما كسلا، واما عجزا عن قراءتها. ولكنها افادتنا في التصحيح في مواضع متعددة.
 وكان اول همي ان ارجع اليها في موضع الخرم في النسخة الاصلية، وهو الموضع الذي اشار اليه الدكتور صروف في مقاله الاتي، وهو في الكتاب (ص  من النسخة المطبوعة) . فوجدت ان كاتبها وصل الكلام ببعضه، فقال بعد قوله «ومن مزح استخف به» (ص  س ) : «وقال الشاعر» ، ثم ذكر البيتين «لا تله عن امر» الخ، ولكنه كتبها «فلا تله عن امر» . وجاء هذا الكلام في وسط الصفحة. ولذلك ظننت بادء ذي بدء ان نسخة الدكتور صروف كاملة، ولكني تبينت بعد ذلك ان رايه صحيح، وان النسخة مخرومة.
 لان جملة «ومن مزح استخف به» جاءت في اخر الصفحة هناك. ثم كتب الكاتب في اسفل الصفحة كلمة «ومن اكثر» ثم جاء في اول الصفحة التالية قوله «لاتله عن امر» .
 وهذه الكلمة التي تكتب في اسفل الصفحة تسمي في اصطلاح الناسخين القدماء (التعقيبة) وهي تعاد مرة اخري في اول الصفحة التالية لتدل علي ان الكلام متصل، وعلي انه لم يسقط شء بين الصفحتين، ولا تزال هذه الطريقة مستعملة في المطبوعات القديمة وبعض المطبوعات الحديثة، وهي معروفة الي الان في الاوساط العلمية الازهرية وغيرها.
 ويظهر لي ان النقص في النسخة قديم في عصر المءلف او بعده بقليل، وان الناسخين نقلوا الكتاب علي ما فيه من خرم، لان النسخة الاخري الجديدة تخالف القديمة في مواضع كثيرة: باختلاف الالفاظ وبالنقص وبالزيادة ايضا كما ستري
 
 من المقارنة بينهما في اثناء الكتاب وهذا يدل علي ان ناسخها لم ينقل عن الاصل العتيق الذي بين ايدينا، بل نقل عن اصل اخر.
 وقد اشرنا في تعليقاتنا الي النسخة القديمة بقولنا «الاصل» والي النسخة الاخري الحديثة برمز «ح» واليهما معا بقولنا «الاصلين» .
 ولقد عنيت بالكتاب، وبذلت فيه جهدا كثيرا، وحاولت ان اخرجه للناس مثالا يحتذي في جودة الطبع ودقة التصحيح. ولم يضن صديقي الفاضل الاديب لويس سركيس بشء من النفقة في سبيل ذلك.
 واعانني في تصحيحه شقيقي الاصغر السيد محمود محمد شاكر. وكثيرا ما سهر الليالي في تحقيق بيت شعر او تصويب جملة. واعانني ايضا صديقي الفاضل الشيخ محمد حامد الفقي في مقابلة كثير من الكتاب علي الاصلين، وفي تخريج بعض الاحاديث الواردة فيه.
 والمءلف رحمه الله يذكر في اواءل الابواب بعض الاحاديث النبوية، ولكنه لم يكن من العلماء بالسنة، فياتي باحاديث منها الصحيح ومنها غير الصحيح.
 ولم استجز لنفسي ان اترك حديثا واحدا من غير بحث عن اصله وصحته، نصيحة للامة، واداء للامانة.
 وعلي الرغم من كل هذا فاني عجزت عن معرفة كثير من الاحاديث التي.
 فيه، ولذلك انصح كل قارء ان لا يحتج بشء من الاحاديث في الكتاب الا بما صرحت انه حديث صحيح او حسن. واما الاحاديث التي لم اكتب شيءا عنها او اشرت الي اني لم اجدها فانه لا يجوز الاحتجاج بها، الا ان يثبت للقارء صحتها بالطريق العلمي الصحيح المعروف عند اهل هذا الفن. وهذا مما يجب علي كل مسلم مراعاته بالدقة التامة في كل كتاب. والحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم شديد، والاحتياط فيه واجب.
 
 وقد وقعت في الكتاب بعض اغلاط مع كل ما عانينا في تصحيحه بعضها جاء سهوا مني، وبعضها جاء خطا في النظر، وبعضها من الاغلاط المطبعية التي لا يتنزه عنها كتاب.
 واهمها اغلاط اربعة في ايات قرانية، نرجو من القارء ان يصححها بقلمه عند اقتناء الكتاب. وذكرناها وحدها في اول الاستدراك الملحق به.
 ثم اني عنيت بوضع الفهارس المفصلة، اذ هي مفاتيح الكتب، فجعلت له فهارس خمسة: اولا: ابواب الكتاب. ثانيا: الاعلام. ثالثا: الاماكن.
 رابعا: ايام العرب. خامسا: قوافي الشعر.
 وكنت اريد ان اضع فهرسا للايات القرانية، واخر للاحاديث النبوية.
 ولكني وجدت فاءدتهما في الكتاب قليلة، لانه يذكر الايات ثم الاحاديث في اول الابواب. فموضعها فيه معروف ظاهر.
 وبعد: فاني لا اظنني مغاليا اذا قلت ان هذا الكتاب من اجود كتب الادب واحسنها، وسيري قارءه انه ينتقل فيه من روض الي روض، ويحتني ازاهير الحكمة، ورواءع الادب، ويقتبس مكارم الاخلاق.
 وفيه ميزة اخري جليلة: ان فيه اقوالا من نثر ونظم لم نجدها في كتاب غيره من الكتب المطبوعة، فقد وجدنا فيه ابياتا لعامر بن الطفيل لم تذكر في ديوانه المطبوع في اوربا، مع ان المستشرق الذي طبعه جمع فيه كل ما وجد لعامر في كتب الادب الاخري. ووجدنا ابياتا اخري لمالك بن حريم الهمداني لم نجدها في غيره من الكتب، وكذلك لابن المعتز ولابي العلاء المعري، ولغيرهم.
 واسال الله سبحانه وتعالي ان يوفقنا للعلم النافع والعمل الصالح.
 مساء الاحد ثاني صفر الخير سنة   مايو سنة  كتبه ابو الاشبال احمد محمد شاكر
 
  مقدمة الكتاب بقلم الدكتور يعقوب صروف
 منشء مجلة المقتطف كتاب لباب الاداب وقع لنا في هذه الايام كتاب من خيرة كتب الادب العربية، وضعه كاتب من مشاهير الكتاب، وهو اسامة بن مرشد بن علي بن مقلد بن نصر بن منقذ الكناني. والنسخة التي وقعت لنا هي النسخة الاصلية التي كتبت للمءلف سنة  للهجرة، وقد وهبها لابنه، وكتب ابنه عليها بيده يقول ان اباه وهبه اياها كما سيجء. فهي من اقدم كتب الخط العربية المحفوظة الي الان.
 والكتاب متوسط الحجم، طوله  سنتمترا ونصف سنتمتر، وعرضه  سنتمترا، وفيه  ورقة في واحد وعشرين كراسا لا ينقصه الا ست ورقات من الكراس الثاني وجانب من حاشية الورقة الاخيرة.
 واسم الكتاب في الصفحة الاولي ابيض تحيط به نقوش مذهبة وزرقاء، وتحته اسم المءلف ويحيط بالاثنين برواز منقوش. وقد تفنن ولده في ما كتبه، فرسم حوله دواءر تحيط به كالغيوم بحبر اسود وذهبي، وملا ما بين السطور بنقوش عقفاء تدل علي ان الناس كانوا قد خرجوا من قيد الخطوط المستقيمة، وعكفوا علي المنحنيات شان المصورين. وخط الكتاب واضح جميل، وحبره اسود براق، وحروفه المعجمة منقوطة غالبا ما عدا الكلمة التي تكتب في اخر الصفحة وتعاد في الصفحة التالية، فانها غير منقوطة في الغالب؛ ويحتمل ان
 
 يكون النقط طارءا علي الكتاب، لكن هذا الاحتمال بعيد، لان حبر النقط مثل حبر الحروف تماما، وحجمها يدل علي انها مكتوبة بالقلم الذي كتبت به الحروف. ويمتاز بتعلق بعض الحروف المنفصلة: فاذا وقعت بعد الالف دال، او ذال، او عين، او غين علقت الالف بها، كما تعلق باللام في الخط الديواني؛ واذا وقعت بعد الدال ياء متطرفة مثل «عندي» علقت بها، وكثيرا ما توصل الكلمة الواحدة بالتي بعدها. وتترك الكاف احيانا من غير شرطة ولا سيما اذا كانت في اول الكلمة. وليس في وسط الكاف الاخيرة كاف صغيرة. وقلما توضع علامة للحروف المهملة.
 وفي الكتاب علامات تدل علي ان الناسخ قراه للمءلف، فاصلح فيه قليلا؛ لكن المءلف لم يقراه بنفسه، اما لضعف بصره في شيخوخته، او لسبب اخر؛ لان الكاتب يخطء احيانا خطا صرفيا لا يدركه من يسمع ولا يقرا، ولو راه المءلف لاصلحه حتما «» .
 وهذه الامور العرضية يعني بها اليوم جماعة من العلماء الذين يبحثون عن الخطوط والكتب القديمة: المعنا اليها الماعا؛ وجوهر الكتاب قاءم بموضوعه واسلوبه، فقد قسمه المءلف الي سبعة ابواب وهي: باب الوصايا، وباب السياسة، وباب الكرم، وباب الشجاعة، وباب الاداب، وباب البلاغة، وباب الفاظ من الحكمة في معان شتي.
 ويبتدء الباب بايات من القران، تتلوها احاديث نبوية، ثم اقوال حكمية يتمثل بها، ونوادر واشعار ونحو ذلك مما يري بعضه في كتاب «الغرر والعرر» للوطواط، وكتاب «محاضرات الادباء» للراغب الاصبهاني.
 
 والمءلف كاتب مشهور، ترجمه ابن خلكان في «وفيات الاعيان» .
 [ثم نقل ترجمة المءلف عن ابن خلكان، وقد حذفناها اكتفاء بالترجمة التي ستقرءها فيما ياتي] وواضح من ذلك «» ان المءلف الف كتاب «لباب الاداب» قبل وفاته بنحو خمس سنوات، فالفه وهو شيخ عرك الدهر واجتني ثمار الاختبار.
 وقد صورنا منه النصف الاعلي من الصفحة الاولي بعد الفهرس، والنصف الاعلي من الصفحة الاخيرة، كما تري في صدر هذه المقالة «» . وهاك قراءة ما فيها سطرا سطرا:
 الصورة الاولي:
 كتاب لباب الاداب تاليف اسامة بن مرشد بن مقلد بن نصر ابن منقذ الكناني غفر الله له ولوالديه ولجميع المسلمين حباني مولاي والدي مجد الدين مءيد الدولة وفقه الله بهذا الكتاب الذي هو من تاليفه بدمشق المحروسة في شهور سنة اثنتين وثمانين وخمس ماءة وكتبه ولده مرهف بن اسامة حامدا ومصليا الصورة الثانية:
 [فرحم الله كريما وقف عليه وتصدق علي مءلفه بدعوة صالحة
  .... 
 يثيبه الله تعالي عنها ويجزل حظه منها فهو سبحانه [من الدا] عي قريب يسمع ويجيب [وكان الف] راغ منه في صفر سنة تسع وسبعين وخمس ماءة
 
 [والحمد لله و] حده وصلواته علي سيدنا محمد نبيه وصحبه وسلامه ناسخه الفقير الي رحمة ربه [غ] نايم «» الناسخ المعري غفر الله له ولوالديه ولجمع المسلمين وقد اشكلت علينا قراءة اسم ابنه في خطه، واتفق اننا فتحنا «وفيات الاعيان» لنقرا ترجمة الملك الافضل، والد السلطان صلاح الدين، فاذا فيه:
 ورايت في تاريخ كمال الدين بن العديم فصلا نقله من تعليق العضد مرهف بن اسامة بن منقذ الخ. فاتضح لنا من ذلك اسمه وانه اديب ابن اديب.
 والظاهر ان المءلف نقح الكتاب بعد ان تم تبييضه ونسخه، فقطع الاوراق الاولي من اواءل الابواب، وابدلها بغيرها وزاد فيها كثيرا من الايات والاحاديث. وهو في الاصل واحد وعشرون كراسا، في كل كراس منها عشر ورقات، اي انه كان  ورقات، لكن فيه الان  ورقة. وفي كل صفحة من الصفحات الاصلية  سطرا، لكن الورقات التي زيدت فيه يختلف عدد سطورها، فيزيد تارة حتي يبلغ  سطرا، وينقص اخري حتي يبلغ  سطرا.
 والخط والحبر في بعض هذه الاوراق غير جيدين، كانها مقحمة في الكتاب بعد حين. ولكن اكثره بالخط الجيد، والحبر الجيد، ولا شبهة في انه هو الاصل، كما هو واضح من وضع الكراريس، ولان المءلف يذكر فيه اهله وبلده ومءلفاته وبعض ما لقيه في سفراته، كقوله عن علي بن ابي طالب «» : «وقد
 
 ذكرت شيءا من حروبه ووقعاته في كتابي المترجم بكتاب فضاءل الخلفاء الراشدين» . وقوله «» : «كان بيننا وبين الاسماعيلية قتال في قلعة شيزر في سنة سبع وعشرين وخمس ماءة» . وقوله «» : «وقد كان عندنا بشيزر رجل يقال له محمد البشيبش كان يخدم جدي سديد الملك ابو الحسن علي بن نصر بن منقذ الكناني، رحمه الله» . وقوله «» : «قرات علي حاءط مسجد بديار بكر سنة خمسة وستين وخمس ماءة:
 صن النفس وابذل كل شء ملكته ... فان ابتذال المال للعرض اصون
 ولا تطلقن منك اللسان بسوءة ... ففي الناس سوءات وللناس السن
 وعينك ان ابدت لديك معايبا ... لقوم فقل: يا عين للناس اعين
 ونفسك ان هانت عليك فانها ... علي كل من تلقي اذل واهون» .
 فهل من اديب من ادباء دياربكر يبحث عن هذا المسجد، وينبءنا عما علي حاءطه من الاشعار، عساه لا يزال قاءما كما كان؟
 ثم شرع الدكتور في نقل بعض فقرات من الكتاب لم نجد فاءدة في اعارتها هنا ثم كتب عنه مقالا اخر في عدد (ابريل سنة  مجلد  ص  ) نقل فيه فقرات ايضا، وفي اخرها حكاية بطرك مصر مع الملك العادل بن السلار وطلب ملك الحبشة منه عزل بطرك الحبشة (ص   من هذه الطبعة) وقال عقب ذلك: «فهذا امر جري منذ نحو ثمانماءة سنة في هذ القطر وفي هذه العاصمة، راه مءلف هذا الكتاب بعينه، وسمع ما قيل فيه باذنه، وهو كانه حدث امس، وكتب عنه كما نكتب عنه اليوم. مرت ثمانماءة سنة والعادات لم تتغير، ولغة الكتاب لم تختلف اختلافا يذكر» .
 
 ثم كتب مقالا ثالثا في عدد (مايو سنة  مجلد  ص  ) قال في اوله: «في كتاب لباب الاداب امور كثيرة مذكورة في كتب الادب، وفيه امور اخري وقعت للمءلف او حدثت في زمانه. والغالب انه لم يذكرها احد غيره، كقصة بطريرك الاقباط التي نقلناها عنه في مقتطف ابريل. وها نحن موردون الان حوادث اخري حدثت في زمانه، لا قصد الفكاهة، بل للاستدلال بها علي شء من احوال الناس في عصره، اي منذ نحو ثمانماءة سنة» .
 ثم نقل حكايات من الكتاب، منها حكاية فتح الافرنج انطاكية (ص   من هذه الطبعة) وحكاية المءلف مع شيخة ابن المنيرة حين هجوم الاسمعيلية علي حصن شيزر (ص  ) وحكاية زهر الدولة بختيار مع الاسد (ص ) ثم قال:
 «نقف الان عند هذا الحد، وفي النوادر التي نقلناها امور كثيرة حرية بالنظر. من ذلك ذكره كلمة الافرنج بهذا اللفظ الشاءع الان في مصر والشام، فاستعمالها كذلك قديم، ولا داعي للعدول عنه الي كلمة فرنج او فرنجة. ولم نر فيما لدينا من التواريخ اشارة الي قصة بغدوين ملك القدس وجوسلين صاحب تل باشر، لكن ابا الفرج قال في تاريخه ان بغدوين مات في القدس ووصي ببلاده للقمص صاحب الرها، وهو الذي اسره جكرميش واطلقه سقاوو جاولي. وعليه فاسم الموصول راجع الي بغدوين لا الي القمص، اذا كان مراد ابي الفرج الاشارة الي اسر بغدوين مع جوسلين واطلاق جاولي سقاوي لهما. وجاء في تاريخ الصليبيين للسر جورج كوكس ان جوسلين اعان بلدوين البرجي حتي خلف الملك بلدوين الثاني، فجعله بلدوين البرجي اميرا علي الرها. لكن جوسلين هذا اسر اخيرا سنة  ومات اسيرا، فهل هو جوسلين عينه الذي اسر او لا سنة ؟. او ان اسامة لم يكن يدقق في ذكر السنين، كما يظهر مما نقلناه عنه في الجزء الماضي، حيث
 
 قال: انه كان في مصر سنة  في عهد الملك العادل، مع ان الملك العادل خلف الملك الصالح سنة .
 وكيفما كانت الحال فالقصة محتملة الصدق، ولا بد من انها كانت تروي في عهده حتي تمثل بها. وهي تماثل ما يروي عن اخلاق فرسان الصليبيين وشهامتهم وحفظهم للذمام، وما كان جاريا في ذلك العهد من استعانة امراء المسلمين بامراء الصليبيين، وامراء الصليبيين بامراء المسلمين.
 ومنها اهتمام امراء المسلمين بتعليم اولادهم، فقد كان ابو اسامة مستخذما شيخا من كبار العلماء لتعليم اولاده، وظهرت نتيجة تعليمه في تفوق اسامة في الانشاء، نثرا ونظما.
 ومنها ان ذلك الزمان كان زمان حروب متتابعة، ولذلك كانوا يضطرون ان يقيموا في الحصون ويصعدوا اليها بالحبال.
 ومنها ان الاسود كانت لا تزال كثيرة في بلاد الشام، او في اطرافها، فذكر هذا الاسد من غير استغراب، وقد انقرضت الاسود منها الان ...
 وواضح مما ذكره هنا انه الف كتاب (لباب الاداب) وعمره اكثر من تسعين سنة «» ، فهو ثمرة يانعة من ثمار عقله، بعد ان حنكته التجارب، وراضته الايام.
 وفي الكتاب ادلة علي ان الكاتب بيض مسودات كانت عند اسامة وخطها غير جلي، لانه ترك بعض الاعلام الاعجمية ثم كتبها بقلم اخر وهو يقرا الكتاب علي المءلف، او اخطا في كتابتها ثم اصلحها لما قرا الكتاب. اما دعاء اسامة علي الافرنج بقوله: خذلهم الله (ص ) فاقل مما كان يستعمله غيره من كتاب عصره» . اه كلام العلامة الدكتور يعقوب صروف.
 
  استدراك علي كلام الدكتور صروف بقلم مصحح الكتاب
 ولنا عليه استدراك في قوله: «ان اسامة لم يكن يدقق في ذكر السنين، كما يظهر مما نقلناه عنه في الجزء الماضي، حيث قال: انه كان في مصر سنة  في عهد الملك العادل، مع ان الملك العادل خلف الملك الصالح سنة » .
 وذلك انه نقل في
  ترجمة المءلف
 انه توفي سنة ، وبيده برهان مادي هو نسخة الكتاب (لباب الاداب) المخطوطة في عصر المءلف وعليها تاريخ كتابتها سنة . فمن الواضح اذن ان الملك العادل الذي كان بمصر سنة  غير الملك العادل الذي كان بها سنة ، وبينهما اكثر من ماءة سنة، بل ان مءلف الكتاب توفي قبل التاريخ الذي ذكره الدكتور صروف باكثر من سبعين سنة، فلن يكون هذا من ان اسامة لم يكن يدقق في ذكر السنين.
 وانما حقيقة الامر: ان لقب «الملك العادل» كان ذاءعا في تلك العصور، وقد كان في عصر المءلف اثنان بهذا اللقب.
 احدهما: الملك العادل سيف الدين ابو الحسن علي بن السلار، وهو الذي نقل اسامة القصة عنه. وكان اسامة دخل مصر يوم الخميس  جمادي الاخرة سنة  في خلافة (الحافظ لدين الله الفاطمي) ، ثم توفي الحافظ وجلس بعده في كرسي الخلافة ابنه (الظافر بامر الله) ، وهذا الظافر اسند الوزارة لابن السلار، وخلع عليه خلع الوزارة، ولقبه (الملك العادل) . انظر (كتاب الاعتبار) للمءلف (ص  ) ، ولهذا الملك العادل بن السلار ترجمة عند ابن خلكان (ج  ص  ) وذكر فيها انه تولي الوزارة للظافر الخليفة سنة  ودخل القاهرة في  شعبان سنة ، وانه مات بمصر قتيلا يوم السبت  محرم سنة .
 
 والثاني: الملك العادل نور الدين محمود بن زنكي، وله ترجمة عند ابن خلكان (ج  ص  ) وذكر فيها انه ولد في يوم الاحد  شوال سنة ، ومات يوم الاربعاء  شوال سنة  بقلعة دمشق. وهذا الملك العادل نور الدين لقيه المءلف اسامة ايضا، اذ ارسله اليه صديقه الملك العادل بن السلار في سفارة سياسية حربية كما قال في الاعتبار (ص ) : «تقدم الي الملك العادل رحمه الله بالتجهز للمسير الي العادل نور الدين رحمه الله» ثم قال في (ص ) :
 «ووصلنا في طريقنا الي بصري فوجدنا الملك العادل نور الدين رحمه الله علي دمشق» . ثم اتصل اسامة بعد ذلك بخدمته (ص ) .
 واما بعد عصر المءلف، وبعد زوال دولة الفاطميين، فقد كان بمصر الملك العادل سيف الدين ابو بكر بن ايوب بن شادي، بويع بالسلطنة في شوال سنة ، ثم حفيده الملك العادل سيف الدين ابو بكر بن الملك الكامل محمد بن الملك العادل ابي بكر بن ايوب، ولي الملك سنة . ثم خلع وبويع اخوه الملك الصالح نجم الدين ايوب سنة ، ثم توفي سنة ، وخلفه ابنه الملك المعظم توران شاه، ثم قتل يوم الاثنين  محرم سنة ، وتولت السلطنة بعده (شجرة الدر زوجة ابيه الملك الصالح) في  صفر سنة  وخلعت نفسها بعد ثلاثة اشهر.
 تقريبا. وكانت ختام الدولة الايوبية. ثم بدات دولة الاتراك. انظر تاريخ ابن اياس (ج  ص  و  و  و  و  و ) .
 وانت تري من هذه السلسلة التاريخية ان الملك العادل الايوبي كان قبل الملك الصالح لا بعده، وانه تولي ملك مصر سنة  لا سنة .
 واسال الله سبحانه ان يوفقنا لما فيه رضاه.
 كتبه احمد محمد شاكر عفا الله عنه
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  ترجمة المءلف
 «»
 ولد يوم الاحد  جمادي الاخرة سنة  (يوليو سنة ) توفي ليلة الثلاثاء  رمضان سنة  (نوفمبر سنة )
  نسبه
 اسامة بن مرشد بن علي بن مقلد بن نصر بن منقذ «» بن محمد بن منقذ بن نصر بن هاشم بن سوار بن زياد بن رغيب بن مكحول بن عمرو بن الحارث بن عامر بن مالك بن ابي مالك بن عوف بن كنانة بن عوف «» بن عذرة بن زيد اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب بن وبرة بن تغلب «» بن حلوان بن
 
 عمران بن الحاف «» ] بن قضاعة بن مالك بن عمرو «» بن مرة بن زيد بن مالك بن حمير بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان.
 قال ياقوت: «هكذا ذكر هو نسبه، وفيه اختلاف يسير عند ابن الكلبي»
  اسرته
 بنو منقذ: اسرة مجيدة، نشا فيها رجال كبار، كلهم فارس شجاع، وكلهم شاعر اديب. وكانوا ملوكا في اطراف حلب، «بالقرب من قلعة شيزر، عند جسر بني منقذ المنسوب اليهم، وكانوا يترددون الي حماة وحلب وتلك النواحي، ولهم بها الدور النفيسة ، والاملاك المثمنة، وذلك كله قبل ان يملكوا قلعة شيزر، وكان ملوك الشام يكرمونهم، ويجلون اقدارهم، وشعراء عصرهم يقصدونهم، ويمدحونهم، وكان فيهم جماعة اعيان رءساء كرماء اجلاء علماء «» » .
 وحصن شيزر: قلعة قريبة من حماة، علي بعد خمسة عشر ميلا منها، ولم يزل قاءما الي اليوم، معروف باسم «سيجر» تصحيف «شيزر» كما ذكر الاستاذ «فيليب حتي» في مقدمة كتاب «الاعتبار» .
 وكان الحصن «لال منقذ الكنانيين، يتوارثونه من ايام صالح بن مرداس «» »
 
 وصالح هذا ملك حلب سنة  وقتل سنة  او  كما في ابن خلكان (: ) ويظهر انه خرج بعد ذلك من ايديهم الي الروم، واسترده منهم «سديد الملك ابو الحسن علي بن مقلد» جد المءلف في يوم السبت  رجب سنة  بالامان بمال بذله للاسقف الذي كان فيه (انظر ذيل تاريخ دمشق) لابي يعلي بن القلانسي ص  وابن خلكان :  ومعجم الادباء : ) وبقي الحصن في ايديهم حتي خرب بالزلازل في سنة  وقتل كل من فيه من بني منقذ تحت انقاضه.
 وراس هذه الاسرة وزعيمها: ابو المتوج مقلد بن نصر بن منقذ، الملقب «مخلص الدولة» . قال ابن خلكان (: ) : «كان رجلا نبيل القدر، ساءر الذكر، رزق السعادة في بنيه وحفدته» . مات بحلب في ذي الحجة سنة  وحمل الي كفر طاب. وكان الشعراء يقصدونه ويمدحونه، ورثاه بعضهم بقصاءد نفيسة، منهم ابو محمد بن سنان الخفاجي مءلف «سر الفصاحة» . ونقل اسامة في هذا الكتاب (ص ) ابياتا من قصيدة ابن سنان في رثاءه.
 ونقل ابن خلكان قصيدة «من فاءق الشعر» لابي يعلي حمزة بن عبد الرزاق بن ابي حصين في رثاءه ايضا.
 ثم ابنه: ابو الحسن علي بن مقلد جد المءلف الملقب «سديد الملك» .
 وكان اديبا شاعرا، وشجاعا مقداما، قوي النفس كريما، مات سنة ، ومدحه جماعة من الشعراء، كابن الخياط وابن سنان الخفاجي.
 ثم ابنه: ابو سلامة مرشد بن علي والد المءلف الملقب «مجد الدين» ولد سنة  ومات يوم الاثنين  رمضان سنة  ( مايو سنة ) .
 وكان فارسا شجاعا، ثابت الجنان عند الباس، لا يرتاع، صالحا داءبا علي مرضاة
 
 ربه، ليس له شغل سوي الحرب وجهاد الافرنج ونسخ كتاب الله عز وجل، وهو صاءم الدهر مواظب علي تلاوة القران. وكان مغرما بالصيد لهجا به، له فيه ترتيب لا نظير له فيما حكي ابنه عنه، نسخ اكثر من اربعين مصحفا بخطه.
 وحضر وقاءع كثيرة، وفي بدنه جراح هاءلة، ومات علي فراشه «» .
 وكانت امارة الحصن لاخيه الاكبر «نصر بن علي» فمات سنة  عن غير عقب، ولما حضرته الوفاة عهد بالامارة الي مرشد هذا فابي زهدا فيها وقال:
 «والله لا وليتها، ولاخرجن من الدنيا كما دخلتها ... ثم ولاها اخاه ابا العساكر سلطان بن علي، وكان اصغر منه «» » .
 وسلطان هذا لم يرزق اولادا في اول امره، فاصطفي لنفسه ابن اخيه مءلف الكتاب: اسامة بن مرشد وكان يوليه عنايته ويعهد اليه بكثير من المهام، ثم رزق اولادا في اخر امره، فاظهر التجني علي اخيه واولاد اخيه، وكان في الامر بعض الستر في حياة مرشد. واما بعد وفاته فقد صارح سلطان اولاد اخيه العداء واخرجهم من الحصن كرها في العام التالي سنة .
 وكان هذا من فضل الله عليهم، فنجوا من القتل تحت انقاض الحصن في سنة .
  نشاته واخباره
 ولد اسامة يوم الاحد  «» جمادي الاخرة سنة  (يوليو سنة ) بقلعة شيزر. وقد حكي هو تاريخ ولادته في الاعتبار (ص ) . وكنيته «ابو المظفر» . ونقل ياقوت كنية اخري له وهي «ابو اسامة» وقد وجدت كنية ثالثة له في عنوان كتابه (البديع في نقد الشعر) الموجود بمكتبة بلدية
 
 الاسكندرية، وهي «ابو الفوارس» والكنية الاولي اشهر، ولم اجد ما يءيد الاخريين. ويلقب «مءيد الدولة مجد الدين» .
 ونشا اسامة في كنف ابويه وعمه وجدته، وفي وسط اسرة من اعظم الاسر العربية، اكثر رجالها فرسان محاربون من الطبقة الاولي، وبعد ولادته بنحو سنتين بدات الحروب الصليبية في بلاد الشام سنة ، ورباه ابوه علي الشجاعة والفتوة والرجولة، ومرنه علي الفروسية والقتال، وكان يخرجه معه الي الصيد، ويدفع به بين لهوات الاسود. فاخرج منه فارسا كاملا، وسياسيا ماهرا، ورجلا ثابتا كالرواسي، لا تزعزعه الاعاصير، ولا تهوله النكبات والرزايا. فهو يقول عن نفسه بعد ان جاوز التسعين، اذ يحكي بعض ما لقي من الاهوال:
 «فهذه نكبات تزعزع الجبال، وتفني الاموال، والله سبحانه يعوض برحمته، ويختم بلطفه ومغفرته. وتلك وقعات كبار شاهدتها، مضافة الي نكبات نكبتها، سلمت فيها النفس لتوقيت الاجال، واجحفت بهلاك المال» (الاعتبار ص ) .
 ويقول ايضا: «فلا يظن ظان ان الموت يقدمه ركوب الخطر، ولا يءخره شدة الحذر، ففي بقاءي اوضح معتبر، فكم لقيت من الاهوال، وتقحمت المخاوف والاخطار، ولاقيت الفرسان، وقتلت الاسود، وضربت بالسيوف، وطعنت بالرماح، وجرحت بالسهام والجروخ «»  وانا من الاجل في حصن حصين الي ان بلغت تمام التسعين ... فانا كما قلت:
 مع الثمانين عاث الدهر في جلدي ... وساءني ضعف رجلي واضطراب يدي
 اذا كتبت فخطي جد مضطرب ... كخط مرتعش الكفين مرتعد
 فاعجب لضعف يدي عن حملها قلما ... من بعد حطم القنا في لبة الاسد
 
 وان مشيت وفي كفي العصا ثقلت ... رجلي كاني اخوض الوحل في الجلد
 فقل لمن يتمني طول مدته ... هذي عواقب طول العمر والمدد»
 (الاعتبار ص  ) «» ولم يكتف ابوه بتربيته الحربية، بل كان يحضر له الشيوخ الكبار ليعلموه هو واخوته، فسمع الحديث من الشيخ الصالح ابي الحسن علي بن سالم السنبسي في سنة  كما في تاريخ الاسلام للذهبي «» ، وقد روي عنه حديثا في اول (لباب الاداب ص ) . وكان يءدبه الشيخ العالم ابو عبد الله محمد بن يوسف المعروف بابن المنيرة المتوفي سنة  «» وقرا علم النحو قريبا من عشر سنين علي الشيخ العالم ابي عبد الله الطليطلي النحوي، وكان في النحو سيبويه زمانه. «»
 والتوسع في علم النحو هذه السنين الطويلة يستدعي كثرة الاطلاع علي الشعر القديم، وعلي غريب القران وتفسيره، وعلي علوم البلاغة وما يتبعها. وكان الامراء بنو منقذ ممن يقصدهم الادباء والشعراء، يمدحونهم ويسترفدونهم، وكانوا هم ايضا علماء شعراء، فاقتبس اسامة من هذا المجتمع الادبي الذي نشا فيه ادبا جما، وعلما واسعا، وحفظ كثيرا من الشعر القديم، فقد نقل الحافظ الذهبي في تاريخ الاسلام عن الحافظ ابي سعد السمعاني قال: «قال لي ابو المظفر  يعني اسامة احفظ اكثر من عشرين الف بيت من شعر الجاهلية» «» . وصار
 
 شاعرا فحلا. حتي كان السلطان صلاح الدين الايوبي لشغفه بديوان شعره يفضله علي جميع الدواوين. «»
 ولما خرج اسامة من شيزر سنة  اقام بدمشق نحوا من ثمان سنين في رعاية صديقه وظهيره الامير معين الدين انر وزير شهاب الدين محمود، حتي نبت به دمشق «كما تنبو الدار بالكريم» «» . فسار الي مصر فدخلها يوم الخميس  جمادي الاخرة سنة  قال: «فاقرني الحافظ لدين الله يعني الخليفة الفاطمي عبد المجيد بن المنتصر بالله العلوي ساعة وصولي، فخلع علي بين يديه، ودفع لي تخت ثياب وماءة دينار، وخولني دخول الحمام، وانزلني في دار من دور الافضل بن امير الجيوش، في غاية الحسن، وفيها بسطها وفرشها ومرتبة كبيرة والتها من النحاس، كل ذلك لا يستعاد منه شء، واقمت بها مدة في اكرام واحترام، وانعام متواصل» «» . ثم مات الخليفة الحافظ وولي الخلافة ابنه الاصغر (الظافر بامر الله ابو منصور اسمعيل) وكان عمره  سنة تقريبا، ووثب علي الوزارة سيف الدين ابو الحسن (علي بن السلار) فخلع عليه الخليفة خلع الوزارة، ولقبه (الملك العادل) . وارسل ابن السلار اسامة في مهمة حربية سياسية لدي (الملك العادل نور الدين بن زنكي) وبعد وقاءع وحروب عاد الي مصر باستدعاء ابن السلار، ومكث فيها الي سنة  ثم خرج منها مكرها بعد قتل الخليفة الظافر. وقد وقعت في مصر في هذه السنوات الخمس مدة خلافته ( ) احداث وفتن كبار، قتل فيها ابن السلار الوزير والظافر الخليفة. واتهم المءرخون اسامة بان له يدا في قتلهما، بل بانه هو الذي حرض
 
 علي هذه الجراءم المنكرة «» . وقد براه الله من ان يغمس يده في الدماء البريءة.
 وانما اتهم بذلك افتراء واتباعا للشاءعات الكاذبة التي اشاعها ذوو الاغراض من الدساسين. واسامة حكي في الاعتبار تفاصيل هذه الحوادث «» ، والقارء المنصف يتبين له ان الرجل برء مما نسب اليه زورا وبهتانا.
 وسنفصل القول في ذلك في ترجمته المطولة التي سننشرها قريبا ان شاء الله.
 ذهب اسامة من مصر الي دمشق فاقام بها مدة. ثم انتقل باهله وولده الي «حصن كيفا» «» واقام بها الي ان اخذ السلطان صلاح الدين الايوبي دمشق في ربيع الاول سنة ، وكان الامير عضد الدين ابو الفوارس «مرهف بن اسامة» جليس صلاح الدين وانيسه، ولم يزل مشغولا بذكر اسامة، مشتهرا باشاعة نظمه ونثره، فاستدعاه الي دمشق، وهو شيخ قد جاوز الثمانين «» . قال العماد: «فلما جاء مءيد الدولة يعني اسامة انزله ارحب منزل، واورده اعذب منهل، وملكه من اعمال المعرة ضيعة زعم انها كانت قديما تجري في املاكه، واعطاه بدمشق دارا وادرارا. واذا كان يعني السلطان صلاح الدين بدمشق جالسه وانسه، وذاكره في الادب ودارسه، وكان ذا راي وتجربة، وحنكة مهذبة، فهو يستشيره في نواءبه، ويستنير برايه في غياهبه. واذا غاب عنه في غزواته كاتبه، واعلمه بواقعاته ووقعاته، واستخرج رايه في كشف مهماته، وحل مشكلاته» «» .
 ومكث اسامة في دمشق الي ان مات بها ليلة الثلاثاء  رمضان سنة 
 
 (نوفمبر سنة ) فعاش رحمه الله يوم/  شهر/  سنة/  بالحساب الهجري.
 واخباره رضي الله عنه كثيرة، واثاره عظيمة. حكي منها كثيرا في كتابه (الاعتبار) .
  ثناء العلماء عليه
 وصفه الذهبي في تاريخ الاسلام بانه «احد ابطال الاسلام، ورءيس الشعراء الاعلام» . وقال ياقوت في معجم الادباء (: ) : «وفي بني منقذ جماعة امراء شعراء، لكن اسامة اشعرهم واشهرهم» . وقال العماد الاصبهاني الكاتب:
 «واسامة كاسمه، في قوة نثره ونظمه، يلوح من كلامه امارة الامارة، ويءسس بيت قريضه عمارة العبارة، حلو المجالسة، حالي المساجلة، ندي الندي بماء الفكاهة، عالي النجم في سماء النباهة، معتدل التصاريف، مطبوع التصانيف» . «»
 وقال ايضا: «هذا مءيد الدولة من الامراء الفضلاء، والكرماء الكبراء، والسادة القادة العظماء. وقد متعه الله بالعمر وطول البقاء. وهو من المعدودين من شجعان الشام، وفرسان الاسلام. ولم تزل بنو منقذ ملاك شيزر، وقد جمعوا السيادة والمفخر ... وكلهم من الاجواد الامجاد. وما فيهم الا ذو فضل وبذل، واحسان وعدل. وما منهم الا من له نظم مطبوع، وشعر مصنوع، ومن له قصيدة وله مقطوع. وهذا مءيد الدولة اعرقهم في الحسب، واعرفهم بالادب «» » .
 وقال ايضا: وكنت قد طالعت مذيل السمعاني، ووجدته قد وصفه وقرظه، وانشدني العامري له باصفهان من شعره ما حفظه، وكنت اتمني ابدا لقياه، واشيم علي البعد حياه، حتي لقيته في صفر سنة  يعني  بدمشق «» »
 
 وقال الحافظ ابن عساكر: «اجتمعت به دمشق وانشدني قصاءد من شعره سنة  وقال لي ابو عبد الله محمد بن الحسن بن الملحي: ان الامير مءيد الدولة اسامة شاعر اهل الدهر، مالك عنان النظم والنثر، متصرف في معانيه، لاحق بطبقة ابيه. ليس يستقصي وصفه بمعان، ولا يعبر عن شرحها بلسان.
 فقصاءده الطوال لا يفرق بينها وبين شعر ابن الوليد، ولا ينكر علي منشدها نسبتها الي لبيد. وهي علي طرف لسانه، بحسن بيانه، غير محتفل بطولها، ولا يتعثر لفظه العالي في شء من فضولها واما المقطعات فاحلي من الشهد، والذ من النوم بعد طول السهد، في كل معني غريب وشرح عجيب «» » .
 وقد سمع منه من الكبراء الاجلاء: الحافظ ابو سعد السمعاني عبد الكريم بن محمد ( ) وهو صاحب كتاب الانساب. والحافظ ابن عساكر، وهو ابو القاسم علي بن الحسن ( ) صاحب تاريخ دمشق.
 والعماد الكاتب الاصبهاني، واسمه محمد بن محمد بن حامد ( ) .
 والحافظ عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي ( ) وغيرهم.
  مءلفاته
 () (لباب الاداب) ، وهو هذا الكتاب الذي نقدمه للقراء، والفه وهو ابن احدي وتسعين سنة، كما ذكر في اخره، ولم يطبع قبل الان () (الاعتبار) ، وهو كتاب طريف في سيرته واحواله، والفه وهو ابن تسعين سنة، كما نص علي ذلك فيه (ص ) . وقد طبع مرتين: الاولي في ليدن سنة   باعتناء الاستاذ هرتويغ در نبرغ. والثانية: في مطبعة جامعة برنستون بالولايات المتحدة سنة  باعتناء الاستاذ فيليب حتي، وهي
 
 التي نشير اليها في هذه الترجمة وفي تعليقاتنا علي لباب الاداب.
 () (البديع في نقد الشعر) . وهو كتاب جمع فيه ما تفرق في كتب العلماء المتقدمين المصنفة في نقد الشعر. كما قال في مقدمته. وتوجد منه نسخة جيدة في مكتبة بلدية الاسكندرية برقم ( ب) وهي مكتوبة في سنة  واوراقها  ورقة.
 () (التاسي والتسلي) اشار اليه في لباب الاداب (ص  و ) () (الشيب والشباب) اشار اليه في اللباب (ص ) وذكر ياقوت انه الفه لابيه.
 () (النوم والاحلام) اشار اليه في الاعتبار (ص ) .
 () (ازهار الانهار) ذكره صاحب كشف الظنون.
 () (التاريخ البدري) جمع فيه اسماء من شهد بدرا من الفريقين، ذكره الذهبي «» () (التجاءر المربحة والمساعي المنجحة) ذكره صاحب كشف الظنون () (كتاب القضاء) ذكره ياقوت. «»
 () (تاريخ القلاع والحصون) هذه الاربعة ذكرها الاستاذ فيليب حتي.
 () (نصيحة الرعاة) هذه الاربعة ذكرها الاستاذ فيليب حتي.
 () (اخبار النساء) هذه الاربعة ذكرها الاستاذ فيليب حتي.
 () (كتاب المنازل والاديار) هذه الاربعة ذكرها الاستاذ فيليب حتي.
 () (اخبار البلدان) في مدة عمره. ذكره الذهبي.
 () (ذيل يتيمة الدهر) ذكره ياقوت. وسماه الذهبي «ذيل خريدة
 
 القصر للباخرزي» وهو خطا فان كتاب الباخرزي اسمه «دمية القصر» وهو ذيل اليتيمة.
 () (ديوان شعره) ذكره ابن خلكان، وذكر انه في جزاين، وانه راه بخط اسامة ونقل منه.
 () (كتاب في اخبار اهله) هكذا ذكر ياقوت، وقال انه راه. وذكر له كتابا اخر باسم (كتاب تاريخ ايامه) ولم اذكره وحده، لاني ارجح انه يريد به كتاب (الاعتبار) .
 ويظهر من كلام الاستاذ فيليب حتي ان بعض هذه الكتب يوجد مخطوطا في بعض مكاتب اوروبا. وان اجدرها بالنشر ديوان شعره، فلعلنا نوفق الي الحصول علي نسخة منه ثم الي طبعه، ان شاء الله.
  شء من شعره
 ذكر المءلف بعض اشعاره في هذا الكتاب (لباب الاداب) وهي في الصفحات ( و  و  و  و  و  و  و  و  و  و ) ومجموعها  بيتا.
 وقد نقل الذين ترجموا له كثيرا من شعره. وسنذكر بعضه:
 قال في قلع ضرسه (عن الخريدة وياقوت وابن خلكان وغيرهم) :
 وصاحب لا امل الدهر صحبته ... يشقي لنفعي ويسعي سعي مجتهد
 لم القه مذ تصاحبنا فحين بدا ... لناظري افترقنا فرقة الابد
 ومن قديم شعره (عن الخريدة وياقوت والذهبي) :
 قالوا: نهته الاربعون عن الصبي ... واخو المشيب يحور ثمت يهتدي
 كم حار في ليل الشباب فدله ... صبح المشيب علي الطريق الاقصد
 
 واذا عددت سي ثم نقصتها ... زمن الهموم فتلك ساعة مولدي
 ومن قديم شعره (عن الخريدة وياقوت) :
 لم يبق لي في هواكم ارب ... سلوتكم والقلوب تنقلب
 اوضحتم لي سبل السلو وقد ... كانت لي الطرق عنه تنشعب
 الام دمعي من هجركم سرب ... قان، وقلبي من غدركم يجب؟
 ان كان هذا لان تعبدني ... الحب فقد اعتقتني الريب
 احببتكم فوق ما توهمه ... الناس وخنتم اضعاف ما حسبوا
 وساله العماد: هل لك معني مبتكر في الشيب؟ فانشده (عن الخريدة وياقوت) :
 لو كان صد معاتبا ومغاضبا ... ارضيته وتركت خدي شاءبا
 لكن راي تلك النضارة قد ذوت ... لما غدا ماء الشبيبة ناضبا
 وراي النهي بعد الغواية صاحبي ... فثني العنان يريغ غيري صاحبا
 وابيه ما ظلم المشيب فانه ... املي، فقلت: عساه عني راغبا
 انا كالدجي لما تناهي عمره ... نشرت له ايدي الصباح ذواءبا
 ونقل ابن خلكان من (ديوانه بخطه) قوله:
 لا تستعر جلدا علي هجرانهم ... فقواك تضعف من صدود داءم
 واعلم بانك ان رجعت اليهم ... طوعا، والا عدت عودة راغم
 ونقل منه ايضا في ابن طليب المصري وقد احترقت داره:
 انظر الي الايام كيف تسوقنا ... قسرا الي الاقرار بالاقدار
 ما اوقد ابن طليب قط بداره ... نارا، وكان خراءها بالنار
 
 ونقل منه ايضا ابياتا كتبها الي ابيه «مرشد» جوابا عن ابيات كتبها ابوه اليه، وهي:
 وما اشكو تلون اهل ودي ... ولو اجدت شكيتهم شكوت
 مللت عتابهم ويءست منهم ... فما ارجوهم فيمن رجوت
 اذا ادمت قوارضهم فءادي ... كظمت علي اذاهم وانطويت
 ورحت عليهم طلق المحيا ... كاني ما سمعت ولا رايت
 تجنوا لي ذنوبا ما جنتها ... يداي ولا امرت ولا نهيت
 ولا والله ما ضمرت غدرا ... كما قد اظهروه ولا نويت
 ويوم الحشر موعدنا وتبدو ... صحيفة ما جنوه وما جنيت
 قال ابن خلكان: «وله بيتان في هذا الروي والوزن، كتبهما في صدر كتاب الي بعض اهل بيته، في غاية الرقة والحسن، وهما» :
 شكا الم الفراق الناس قبلي ... وروع بالنوي حي وميت
 واما مثل ما ضمت ضلوعي ... فاني ما سمعت ولا رايت
 وقال في محبوس (عن الخريدة وياقوت) :
 حبسوك والطير النواطق انما ... حبست لميزتها علي الانداد
 وتهيبوك وانت مودع سجنهم ... وكذا السيوف تهاب في الاغماد
 ما الحبس دار مهانة لذوي العلي ... لكنه كالغيل للاساد
 وقال في الشمعة (عن الخريدة وياقوت) :
 انظر الي حسن صبر الشمع يظهر لل ... راءين نورا وفيه النار تستعر
 كذا الكريم تراه ضاحكا جذلا ... وقلبه بدخيل الغم منفطر
 
 وقال ايضا (عن الخريدة) :
 لارمين بنفسي كل مهلكة ... مخفوفة يتحاماها ذوو الباس
 حتي اصادف حتفي فهو اجمل بي ... من الخمول، واستغني عن الناس
 وقال ايضا (عن الخريدة وياقوت) :
 نافقت دهري فوجهي ضاحك جذل ... طلق، وقلبي كءيب مكمد باك
 وراحة القلب في الشكوي ولذتها ... لو امكنت لا تساوي ذلة الشاكي
 وقال من قديم شعره (عن الخريدة وياقوت) :
 لءن غض دهري من جماحي اوثني ... عناني او زلت باخمصي النعل
 تظاهر قوم بالشمات جهالة ... وكم احنة في الصدر ابرزها الجهل
 وهل انا الا السيف فلل حده ... قراع الاعادي ثم ارهفه الصقل
 قال اسامة في الاعتبار (ص  ) : «ولم ادر ان الكبر عام، يعدي كل من اغفله الحمام. فلما توقلت ذروة التسعين، وابلاني مر الايام والسنين، صرت كجواد العلاف، لا الجواد المتلاف، ولصقت من الضعف بالارض، ودخل من الكبر بعضي في بعض، حتي انكرت نفسي، وتحسرت علي امسي، وقلت في وصف حالي:
 لما بلغت من الحياة الي مدي ... قد كنت اهواه تمنيت الردي
 لم يبق طول العمر مني منة ... القي بها صرف الزمان اذا اعتدي
 ضعفت قواي وخانني الثقتان من ... بصري وسمعي حين شارفت المدي
 فاذا نهضت حسبت ابي حامل ... حملا، وامشي ان مشيت مقيدا
 
 وادب في كفي العصا وعهدتها ... في الحرب تحمل اسمرا ومهندا
 وابيت في لين المهاد مسهدا ... قلقا كانني افترشت الجلمدا
 والمرء ينكس في الحياة، وبينما ... بلغ الكمال وتم عاد كما بدا
 وانا القاءل بمصر، اذم من العيش الراحة والدعة، وما كان اعجل تقضيه واسرعه! «» :
 انظر الي صرف دهري كيف عودني ... بعد المشيب سوي عاداتي الاول
 وفي تغاير صرف الدهر معتبر ... واي حال علي الايام لم تحل
 قد كنت مسعر حرب كلما خمدت ... اذكيتها باقتداح البيض في القلل
 همي منازلة الاقران احسبهم ... فراءسي، فهم مني علي وجل
 امضي علي الهول من ليل، واهجم من ... سيل، واقدم في الهيجاء من اجل
 فصرت كالغادة المكسال مضجعها ... علي الحشايا وراء السجف والكلل
 قد كدت اعفن من طول الثواء كما ... يصدي المهند طول اللبث في الخلل
 اروح بعد دروع الحرب في حلل ... من الدبيقي، فبءسا لي وللحلل
 وما الرفاهة من رامي ولا اربي ... ولا التنعم من شاني ولا شغلي
 ولست ارضي بلوغ المجد في رفه ... ولا العلي دون حطم البيض والاسل
 وكنت اظن ان الزمان لا يبلي جديده، ولا يهي شديده، واني اذا عدت الي الشام وجدت به ايامي كعهدي، ما غيرها الزمان بعدي. فلما عدت كذبتني وعود المطامع، وكان ذلك الظن كالسراب اللامع. اللهم غفرا: هذه جملة اعتراضية عرضت، ونفثة هم اقضت ثم انقضت» .
 
 وقال يمدح السلطان صلاح الدين الايوبي بعد اجتماعه به في دمشق سنة  (عن الروضتين : ) :
 حمدت علي طول عمري المشيبا ... وان كنت اكثرت فيه الذنوبا
 لاني حييت الي ان لقيت ... بعد العدو صديقا حبيبا
 وفي هذا القدر كفاية الان، وقد كنت اذ شرعت في ترجمته بدالي ان استوعب احواله واحوال اسرته، واستقصي ما اجده من شعره ومناسباته، ولكني وجدت مجال القول ذا سعة، وان المقام يضيق بهذا التوسع في مقدمة كتاب، فعزمت علي افراد ذلك في جزء خاص. واسال الله سبحانه ان يوفقني لاتمامه ونشره، انه سميع الدعاء.
 كتبه ابو الاشبال احمد محمد شاكر
 
 $  باب الوصايا
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الوصية وصيتان: وصية الاحياء للاحياء وهي ادب وامر بمعروف ونهي عن منكر، وتحذير من زلل، وتبصرة بصالح عمل ووصية الاموات للاحياء، عند الموت بحق يجب عليهم اداءه، ودين يجب عليهم قضاءه.
 وقد امرنا بالوصية بذلك عند الموت في الكتاب العزيز، والاخبار المروية عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال الله تبارك وتعالي [في سورة البقرة] : كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين بالمعروف حقا علي المتقين [] فمن بدله بعد ما سمعه فانما اثمه علي الذين يبدلونه ان الله سميع عليم [] )
 واخبرني الشيخ الصالح ابو الحسن علي بن سالم بن الاعز علي السنبسي رحمه الله بثغر شيزر في سنة تسع وتسعين واربع ماءة، قال: حدثني الشيخ ابو صالح محمد بن المهذب بن علي بن المهذب بن ابي حامد رحمه الله بمعرة النعمان في منزله، [قال: حدثني] جدي ابو الحسين علي بن المهذب رحمه الله، قال:
 حدثنا جدي ابو حامد محمد بن همام، قال: حدثنا محمد بن سليم القرشي، قال:
 
 . حدثنا ابراهيم بن هدبة «» عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان امراتين اتتا «» النبي صلي الله عليه وسلم فيما يري الناءم: واحدة عليها ثياب خضر، والاخري عليها ثياب صفر. واحدة تتكلم، والاخري لا تتكلم، كلتاهما من اهل الجنة؛ قال: تتكلمين وهذه لا تتكلم؟ قالت: انا اذ مت اوصيت، وهذه ماتت بغير وصية، فهي لا تتكلم الي يوم القيامة» فالوصية مندوب اليها، مامور بها. وساورد في هذا الكتاب ما يحضرني منها في اختصار؛ وافتتحه بشء مما ورد في الكتاب العزيز من ذلك، ثم ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، ثم افيض في سوي ذلك
  فمما ورد في الكتاب العزيز
 قول الله عز وجل في سورة النساء والوصية من الله تبارك وتعالي امر:
 يا ايها الذين امنوا اذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا ولا تقولوا لمن القي اليكم السلام لست مءمنا، تبتغون عرض الحياة الدنيا، فعند الله مغانم كثيرة، كذلك كنتم من قبل، فمن الله عليكم فتبينوا، ان الله كان بما تعملون خبيرا [] )
 ومنها [سورة النساء] : ولله ما في السماوات وما في الارض؛ ولقد وصينا الذين اوتوا الكتاب من قبلكم واياكم ان اتقوا الله، وان تكفروا فان لله ما في السماوات وما في الارض وكان الله غنيا حميدا []
 ومن سورة الانعام: واذا رايت الذين يخوضون في اياتنا فاعرض عنهم
 
 حتي يخوضوا في حديث غيره، واما ينسينك الشيطان فلا تقعد بعد الذكري مع القوم الظالمين []
 ومنها [سورة الانعام] : ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم؛ كذلك زينا لكل امة عملهم، ثم الي ربهم مرجعهم، فينبءهم بما كانوا يعملون []
 ومنها [سورة الانعام] : قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم، الا تشركوا به شيءا، وبالوالدين احسانا، ولا تقتلوا اولادكم من املاق، نحن نرزقكم واياهم؛ ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن، ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق؛ ذلكم وصاكم به لعلكم تعقلون [] ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن حتي يبلغ اشده، واوفوا الكيل والميزان بالقسط، لا نكلف نفسا الا وسعها، واذا قلتم فاعدلوا ولو كان ذا قربي، وبعهد الله اوفوا؛ ذلكم وصاكم به لعلكم تذكرون [] وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه، ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله؛ ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون []
 ومن سورة بني اسراءيل «» : اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل وقران الفجر، ان قران الفجر كان مشهودا [] ومن الليل فتهجد به نافلة لك عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا [] وقل رب ادخلني مدخل صدق واخرجني مخرج صدق واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا [] وقل جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا []
 
 ومن سورة الكهف: ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا [] الا ان يشاء الله، واذكر ربك اذا نسيت، وقل عسي ان يهدين ربي لاقرب من هذا رشدا []
 . ومنها: واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ولا تعد عيناك عنهم تريد زينة الحياة الدنيا، ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه وكان امره فرطا [] وقل الحق من ربكم فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر، انا اعتدنا للظالمين نارا احاط بهم سرادقها، وان يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل يشوي الوجوه، بءس الشراب وساءت مرتفقا []
 ومن سورة طه: فاصبر علي ما يقولون وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها، ومن اناء الليل فسبح واطراف النهار لعلك ترضي [] ولا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم زهرة الحياة الدنيا لنفتنهم فيه، ورزق ربك خير وابقي [] وامر اهلك بالصلاة واصطبر عليها لا نسءلك رزقا، نحن نرزقك والعاقبة للتقوي []
 ومن سورة العنكبوت: ووصينا الانسان بوالديه حسنا، وان جاهداك لتشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما؛ الي مرجعكم فانبءكم بما كنتم تعملون []
 ومن سورة لقمان: ووصينا الانسان بوالديه حملته امه وهنا علي وهن، وفصاله في عامين؛ ان اشكر لي ولوالديك الي المصير []
 
  ومن الاحاديث في ذلك
 عن عبد الله بن عمر رضوان الله عليهما «» قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله عند لسان كل قاءل، فليتق الله عبد، ولينظر ما يقول» روي: «ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله اوصني؛ قال: عليك بالياس مما في ايدي الناس، واياك والطمع، فانه فقر حاضر؛ واذا صليت فصل صلاة مودع؛ واياك وما يعتذر منه» وعن اسمعيل بن عمر «» قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يوصي رجلا فقال: «اقلل من الدين تعش حرا، واقلل من الذنوب يهن عليك الموت، وانظر في اي نصاب تصير «» ولدك، فان العرق دساس «» » وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اوصاني ربي جل وعز بتسع، وانا اوصيكم بهن:
 اوصاني بالسر والعلانية، وان اعفو عمن ظلمني، واعطي من حرمني، واصل من قطعني، وان يكون صمتي فكرا، ونطقي ذكرا، ونظري عبرا «» » روي ابو القاسم الزجاجي عن حرملة بن عبد الله «» قال: «ارتحلت
 
 الي رسول الله صلي الله عليه وسلم لازداد من العلم، فجءت حتي قمت بين يديه، فقلت:
 يا رسول الله، ما تامرني ان اعمل به؟ فقال: يا حرملة، ايت المعروف، واجتنب المنكر، وانظر الي الذي تحب ان يقوله القوم من الخير اذا قمت من عندهم فاته، وانظر الي الذي تكره ان يقوله القوم من الشر اذا قمت من عندهم فاجتنبه. قال حرملة: فلما قمت من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم نظرت، فاذاهما امران لم يتركا شيءا من اتيان المعروف واجتناب المنكر» قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : «اوصيكم بثلاث، وانهاكم عن ثلاث: اوصيكم بالذكر، فان الله تعالي يقول: فاذكروني «» اذكركم
 [البقرة: ] ؛ واوصيكم بالشكر، فان الله تعالي يقول: لءن «» شكرتم لازيدنكم
 [ابراهيم: ] ؛ واوصيكم بالدعاء، فان الله تعالي يقول: ادعوني استجب لكم
 [غافر: ] ؛ وانهاكم عن البغي، فان الله تعالي يقول: انما بغيكم علي انفسكم
 [يونس: ] ؛ وانهاكم عن المكر، فان الله تعالي يقول: ولا يحيق المكر السيء الا باهله
 [فاطر: ] ؛ وانهاكم عن النكث، فان الله جل جلاله يقول: فمن «» نكث فانما ينكث علي نفسه
 [الفتح: ] » .
 وقال عيسي ابن مريم صلي الله عليه لاصحابه: «اذا اتخذكم الناس رءوسا فكونوا اذنابا» .
 وقال عليه السلام: «يا معشر الحواريين، تحببوا الي الله تعالي ببغض اهل المعاصي، وتقربوا اليه بالبعد منهم، والتمسوا رضاه بسخطهم» .
 * عن انس بن مالك رضي الله عنه قال «» : «قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة
 
 وانا ابن ثماني سنين، فانطلقت بي امي اليه، فقالت: يا رسول الله، انه ليس احد من الانصار الا وقد اتحفك بهدية، واني لم اجد شيءا اتحفك به غير ابني هذا، فاحب ان اتحفك به، وتقبله مني، يخدمك ما بدا لك. قال انس رضي الله عنه: فخدمت رسول الله صلي الله عليه وسلم عشر سنين؛ فما ضربني ضربة، ولا سبني سبة قط، ولا انتهرني قط، ولا عبس في وجهي قط. وقال: يا بني، اكتم سري تكن مءمنا. قال: فكانت امي تالني عن الشء من سر رسول الله صلي الله عليه وسلم فلا اخبرها به؛ وان كانت ازواج رسول الله صلي الله عليه وسلم ورحمة الله عليهن يسالني عن سر رسول الله صلي الله عليه وسلم فما اخبرهن به؛ وما انا بمخبر بسر رسول الله صلي الله عليه وسلم احدا حتي اموت. قال: وقال لي: يا بني، عليك باسباغ الوضوء يزد في عمرك ويحبك حافظا. يا بني، بالغ في غسلك من الجنابة، فانك تخرج من مغتسلك وليس عليك ذنب ولا خطية. قلت يا رسول الله، وما المبالغة في الغسل؟
 قال: ان تبل اصول الشعر وتنقي البشر. يا نبي، كن ان استطعت ان تكون «» علي وضوء فافعل، فانه من اتاه ملك الموت وهو علي وضوء اعطي الشهادة. يا بني، ان استطعت ان لا تزال تصلي «» فان الملاءكة تصلي عليك ما دمت تصلي. يا بني، اياك والالتفات في الصلاة «» فانه هلكة. يا بني اذا ركعت فارفع يديك عن جنبيك، وضع كفيك علي ركبتيك. يا بني، اذا رفعت راسك من السجود فاسكن كل عضو موضعه، فان الله عز وجل لا ينظر يوم القيامة الي من لا يقيم صلبه في ركوعه. يا بني، اذا قعدت بين السجدتين فابسط ظهري قدميك علي الارض، وضع اليتيك علي عقبيك، فان ذلك من سنتي
 
 ومن احيا سنتي فقد احبني، ومن احبني كان معي في الجنة. لا تقع كما يقعي «» الكلب، ولا تنقر كما ينقر الديك. يا بني، اذا خرجت من منزلك فلا يقعن بصرك علي احد من اهل القبلة الا سلمت عليه، فانك ترجع وقد زيد في حسناتك. يا بني، ان استطعت ان تمسي وتصبح وليس في قلبك غش لاحد فافعل، فانه اهون عليك في الحساب. يا بني، ان حفظت وصيتي فلا يكونن شء احب اليك من الموت» وعن اسامة بن زيد رحمهما الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما كرهت ان يراه الناس منك، فلا تعمله اذا خلوت» .
 وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رحمه الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من الكباءر ان يشتم الرجل والديه. قالوا: وهل يشتم الرجل والديه؟ قال: نعم، يسب ابا الرجل فيسب اباه، ويسب امه فيسب امه «» » قيل: مر عيسي بن مريم صلي الله عليه علي قوم يبكون علي ذنوبهم فقال:
 «دعوها يغفر «» لكم» * وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي وقال:
 «يا ابا هريرة، اتق المحارم تكن اعبد الناس، وارض بما قسم الله لك تكن اغني الناس، واحسن الي جارك تكن مءمنا، وحب للناس ما تحب لنفسك تكن مسلما، واياك وكثرة الضحك ، فان كثرة الضحك تميت القلب «» » .
 
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم جاره. قالوا: يا رسول الله، وما حق الجار علي الجار؟ قال: ان سالك فاعطه، وان استعانك فاعنه، وان استقرضك فاقرضه، وان دعاك فاجبه، وان مرض فعده، وان مات فشيعه، وان اصابته مصيبة فعزه، ولا تءذه بقتار «» قدرك الا ان تغرف له منها، ولا ترفع عليه البناء لتسد عليه الريح الا باذنه» عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: «جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، اوصني. قال: عليك بتقوي الله، فانه جماع كل خير، وعليك بالجهاد، فانه رهبانية الاسلام؛ وعليك بذكر الله وتلاوة القران، فانه نور في الارض وذكر لك في السماء؛ واخزن لسانك الا من خير، فانه بذاك تغلب الشيطان «» » وعن ابي امية، قال: سالنا ابا ثعلبة الخشني رحمه الله، فقلنا: كيف نصنع بهذه الاية؟ قال: اية اية؟ قلت: يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم، لا يضركم من ضل اذا اهتديتم
 [الماءدة: ] ؛ فقال: اما والله لقد سالت عنها خبيرا. سالت عنها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «نعم؛ اءتمروا بالمعروف، وتناهوا عن المنكر؛ حتي اذا رايتم شحا مطاعا، وهوي متبعا، واعجاب كل ذي راي برايه، ورايت امرا لا يدان لك به، فعليك بنفسك، ودع امر العوام، فان من وراءكم اياما، الصابر «» فيهن مثل القابض علي الجمر، للعامل فيهن
 
 كاجر خمسين رجلا يعملون مثل عمله «» » وعن عبد العزيز «» قال: اوحي الله سبحانه الي داود عليه السلام:
 «يا داوود، اصبر علي المءونة، تاتك المعونة» وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اجتنبوا السبع الموبقات، قيل: يا رسول الله، وما هن؟ قال: الشرك بالله، والسحر، وقتل النفس التي حرم الله الا بالحق، واكل الربا، واكل مال اليتيم، والتولي يوم الزحف، وقذف المحصنات الغافلات المءمنات «» » .
 وعن ابن عباس رضي الله عنه قال، قال موسي عليه السلام: «يا رب، اي عبادك اغني؟ قال: الراضي بما اعطيته. قال: فاي عبادك احب اليك؟
 قال: اكثرهم لي ذكرا. قال: يا رب، فاي عبادك احكم؟ قال: الذي يحكم علي نفسه بما يحكم علي الناس» وعن معاذ بن جبل رضي الله عنه: «ان النبي صلي الله عليه وسلم لما بعثه الي اليمن مشي معه اكثر من ميل يوصيه قال: يا معاذ، اوصيك بتقوي الله العظيم، وصدق الحديث، واداء الامانة، وترك الخيانة، وحفظ الجار، وخفض الجناح، ولين الكلام، ورحمة اليتيم، والتفقه في القران، وحب الاخرة. يا معاذ، لا تفسد ارضا، ولا تشتم مسلما، ولا تصدق كاذبا، ولا تعص اماما عادلا. يا معاذ، اوصيك بذكر الله عند كل شجر وحجر، وان تحدث لكل ذنب توبة:
 السر بالسر، والعلانية بالعلانية. يا معاذ، اني احب لك ما احب لنفسي، واكره لك ما اكره لنفسي. يا معاذ، اني لو اعلم انا لو نلتقي لقصرت لك من
 
 الوصية، ولكني لا ارانا «» نلتقي الي يوم القيامة. يا معاذ، ان احبكم الي من لقيني يوم القيامة علي مثل الحالة التي فارقني عليها» قال ابو موسي العطار: حدثني رجل قال: «رايت النبي صلي الله عليه وسلم في النوم فقلت:
 يا رسول الله، اوصني. فقال: من اعتدل يوماه «» فهو مغبون، ومن كان غده شرا من يومه، فهو ملعون، ومن لم يتفقد النقصان من نفسه فهو في نقصان، فالموت خير له» عن عقبة بن ابي الصهباء قال: لما ضرب ابن ملجم لعنة الله امير المءمنين علي بن ابي طالب رضوان الله عليه دخل عليه الحسن رضوان الله عليه وهو باك فقال: ما يبكيك يا بني؟ قال: وما لي لا ابكي، وانت في اول يوم من الاخرة واخر يوم من الدنيا؟! قال: يا بني، احفظ عني اربعا واربعا، لا يضرك ما عملت معهن. قال: وما هن يا ابه؟ قال: «اغني الغني العقل، واكبر الفقر الحمق، واوحش الوحشة العجب، واكرم الحسب حسن الخلق» . قال: يا ابه هذه الاربع فاعطني الاربع. قال: «يا بني، اياك ومصادقة الكذاب؛ فانه يقرب عليك البعيد «» ، ويبعد عليك القريب. واياك ومصادقة الاحمق؛ فانه يريد ان ينفعك فيضرك. واياك ومصادقة البخيل؛ فانه يعقد عنك احوج ما تكون اليه. واياك ومصادقة الفاجر، فانه يبيعك «» بالتافه «» »
 
 وقال محمد بن علي «» رضوان الله عليهما لابنه: يا بني، لا تكسل، فانك ان كسلت لم تءد حقا؛ ولا تضجر، فانك ان ضجرت لم تصبر علي حق؛ ولا تمتنع من حق، فانه ما من عبد يمتنع من حق الا فتح الله عليه باب باطل فانفق فيه امثاله.
 قال عمر بن الخطاب رضوان الله عليه: «من عرض نفسه للتهمة فلا يلومن من اساء به الظن؛ ومن كتم سره كانت الخيرة بيده. وضع امر اخيك علي احسنه حتي ياتيك ما يغلبك عليه. ولا تظنن بكلمة خرجت من امرء مسلم شرا وانت تجد لها في الخير مخرجا «» ؛ وعليك باخوان الصدق فكس «» في اكتسابهم، فانهم زينة في الرخاء، عدة في البلاء. ولا تهاون في الحلف بالله فيهينك. وعليك بالصدق ولو قتلك، ولا تعتز الي من لا يغنيك «» ؛ واعتزل عدوك؛ واحذر صديقك الا الامين: والامين من خشي الله تعالي. ولا تصحب الفاجر فتتعلم من فجوره، ولا تطلعه علي سرك فيفضحك. وتخشع عند القبور؛ واخ الاخوان علي قدر التقوي؛ ولا تستعن علي حاجتك من لا يحب نجاحها لك؛ وشاور في امرك الذين يخافون الله عز وجل» ومن عجيب الوصايا ما روي عن قتادة قال: اخبرني محمد بن ثابت بن قيس ابن شماس الانصاري رحمه الله، قال: «كان ثابت بن قيس رجلا «» جهير
 
 الصوت، يحب الجمال والشرف، وكان قومه قد عرفوه بذلك. فلما انزل الله تعالي علي رسوله صلي الله عليه وسلم ان الله لا يحب كل مختال فخور
 [لقمان: ] انصرف ثابت بن قيس بن شماس رحمه الله من عند النبي صلي الله عليه وسلم وهو ينتحب؛ فدخل بيته واغلق عليه وطفق يبكي، ففقده رسول الله صلي الله عليه وسلم فسال عنه بشير بن سعد رحمه الله فاخبره خبره. فارسل اليه النبي صلي الله عليه وسلم فساله عن امره، فقال: انزل الله تعالي عليك ان الله لا يحب كل مختال فخور
 وانا احب الجمال، واحب ان اسود قومي. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انك لست منهم. انك تعيش بخير، وتموت بخير وتدخل الجنة. فلما قال ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج من بيته، وسر بما قاله رسول الله صلي الله عليه وسلم. فلما انزل الله تعالي يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي
 [الحجرات: ] «» رجع ثابت ابن قيس بن شماس رحمه الله الي بيته ينتحب؛ فدخل بيته واغلق عليه. فافتقده رسول الله صلي الله عليه وسلم فسال عنه ابا مسعود الانصاري «» رحمه الله فاخبره خبره. فارسل اليه رسول الله عليه صلي الله عليه وسلم فساله، فقال: ان الله عز وجل انزل عليك يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي
 وانا جهير الصوت، فاخاف ان يكون قد حبط عملي. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لست منهم، انك تعيش حميدا، وتقتل شهيدا، ويدخلك الله الجنة. فكان ثابت رحمه الله يتوقع الشهادة في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يرزقها. فلما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم وارتدت العرب، وبعث ابو بكر الصديق رضوان الله عليه خالد بن الوليد
 
 رضي الله عنه الي اليمامة «» ، انتدب «» ثابت بن قيس بن شماس، فعقد له ابو بكر الصديق رضي الله عنه لواء علي الانصار رضي الله عنهم. ثم سار مع خالد الي اهل الردة، فشهد وقعة طليحة بن خويلد «» واصحابه، ثم شهد اليمامة، فلما راي انكشاف المسلمين، قال ثابت وسالم مولي ابي حذيفة رضي الله عنهم:
 ما هكذا كنا نفعل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فحفرا لانفسهما حفرتين وقاما فيهما «»  مع سالم مولي ابي حذيفة راية المهاجرين، ومع ثابت بن قيس راية الانصار حتي قتلا رضي الله عنهما، وعلي ثابت درع له نفيسة كانت لاباءه، فمر به رجل من الضاحية «» فاخذها عنه، وهو قتيل رحمه الله، فاري بلال بن رباح رحمه الله ثابت بن قيس يقول له في منامه: اني اوصيك بوصية، فاياك ان تقول هذا حلم فتضيعها. اني لما قتلت بالامس جاء رجل من ضاحية نجد، وعلي درعي فاخذها، فاتي بها منزله فاكفا عليها برمة، وجعل علي البرمة رحلا، وخباءه في اقصي العسكر، الي جانب خباءه فرس يستن في طوله «» . فات خالد بن الوليد فخبره، فليبعث الي درعي فلياخذها، واذا قدمت علي خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره ان علي من الدين كذا، ولي من الدين كذا؛ وسعد ومبارك غلاماي حران: فاياك ان تقول هذا حلم فتضيعه. فلما اصبح بلال رحمه الله اتي خالدا رحمه الله فخبره الخبر؛ فبعث خالد نفرا الي الدرع فوجدوها كما قال، فلما قدم بلال رحمه الله المدينة، اتي ابا بكر الصديق رضوان الله عليه فاخبره
 
 بوصية ثابت بن قيس بن شماس رحمه الله فاجازها. فلا نعلم احدا من المسلمين اجيزت وصيته بعد موته علي هذا الوجه الا ثابت بن قيس بن شماس رحمه الله» «» .
 عن الشعبي عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال لي ابي: اني اري امير المءمنين يعني عمر بن الخطاب رضوان الله عليه يدنيك دون اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم، فاحفظ عني ثلاثا: لا يجربن عليك كذبا، ولا تغتابن عنده احدا، ولا تفشين له سرا. قال: فقلت: يا ابا عباس «» كل واحدة خير من الف دينار، قال: كل واحدة منهن خير من عشرة الاف دينار «» .
 قال عبد الله بن الحسن بن الحسين «» رضوان الله عليهم لابنه محمد رضي الله عنه: يا بني، احذر مشهورة الجاهل وان كان ناصحا، كما تحذر العاقل اذا كان عدوا؛ فيوشك ان يورطك الجاهل بمشورته في بعض اغتراره «» ، فيسبق اليك مكروه فكر العاقل. واياك ومعاداة الرجال، فانها لن تعديك مكر حليم او مفاجاة جاهل.
 كتب الي عبد الله بن الحسن رضي الله عنهما صديق له: اوصيك بتقوي الله عز وجل، فانه جعل لمن اتقاه من عباده المخرج مما يكره، والرزق من حيث لا يحتسب.
 دخل كعب الاحبار يوما علي امير المءمنين عمر بن الخطاب رضوان الله عليه، فامره بالجلوس الي جانبه، فتنحي «» كعب قليلا، فقال له عمر: ما منعك من
 
 الجلوس الي جانبي؟ قال: يا امير المءمنين، وجدت في حكمة لقمان مما اوصي به ابنه ان قال له: يا بني، اذا قعدت الي ذي سلطان فليكن بينك وبينه مقعد رجل، فلعله ان ياتيه من هو اثر عنده منك، فيريد ان تنحي «» له عن مجلسك، فيكون ذلك نقصا عليك وشينا.
 قال المداءني: قال زيد بن علي رضي الله عنهما لاصحابه: اوصيكم بتقوي الله، فان الموصي «» بها لم يدخر نصيحة، ولم يقصر في الابلاغ. فاتقوا الله في الامر الذي لا يفوتكم منه شء وان جهلتموه؛ واجملوا في الطلب، ولا تستعينوا بنعم الله علي معاصيه. وتفكروا وابصروا: هل لكم قبل خالقكم من عمل صالح قدمتموه فشكره لكم؟ فبذلك جعلكم لله تعالي اهل الكتاب والسنة، وفضلكم علي اديان اباءكم. الم يستخرجكم نطفا من اصلاب قوم كانوا كافرين، حتي بثكم في حجور اهل التوحيد، وبث من سواكم في حجور اهل الشرك؟ فباي سوابق اعمالكم طهركم؟ الا بمنه وفضله الذي يءتيه من يشاء، والله ذو الفضل العظيم.
 كان ابو الدرداء رضي الله عنه يقول لاصحابه: لا تكلفوا «» من امور الناس ما لم تكلفوا «» ، ولا تحاسبوهم دون ربهم تعالي. ابن ادم، عليك نفسك: فانه من يكثر تتبع الناس لما يري في ايديهم يطل حزنه، ويكثر فكره، ولا يشفي «» غيظه.
 قال معاذ بن جبل رضي الله عنه في وصيته: انه لا بد لك من نصيبك من الدنيا، وانت الي نصيبك من الاخرة احوج. فابدا بنصيبك من الاخرة فخذه، فانه سيمر علي نصيبك من الدنيا فينتظمه انتظاما، ويزول «» معك حيث مازلت.
 
 عن الاحنف بن قيس رحمه الله قال، قال لي عمر رضوان الله عليه: يا احنف، من كثر ضحكه قلت هيبته، ومن مزح استخف به، [ومن اكثر من شء عرف به، ومن كثر كلامه كثر سقطه، ومن كثر سقطه قل حياءه، ومن قل حياءه قل ورعه، ومن قل ورعه مات قلبه] «»
 لا تله عن امر وهي منه جانب ... فيتبعه في الوهي لا شك ساءره
 اذا طرف من حبلك انحل صدره ... تداعت وشيكا بانحلال مراءره «»
 وقال اخر «» :
 اقض الحواءج ما استطعت، وكن لهم اخيك فارج فلخير ايام الفتي يوم قضي فيه الحواءج كتب بعض الحكماء الي اخ له: اما بعد، فاجعل القنوع ذخرا تبلغ به الي ان يفتح باب يحسن بك الدخول فيه؛ فان الثقة من القانع لن تخذل، وعون الله سبحانه مع ذي الاناة. وما اقرب الصنع من الملهوف! وربما كان الفقر نوعا من اداب الله عز وجل، وخيرة في العواقب. والحظوظ مراتب. فلا تعجل علي ثمرة لم تدرك، فانك تدركها في اوانها عذبة. والمدبر لك اعلم بالوقت الذي تصلح فيه لما توصل [به] «» ؛ فثق بخيرته لك في الامور كلها.
 وقال المهلب بن ابي صفرة رحمه الله لولده: اذا سمع احدكم العوراء فليتطاطا لها تخطه.
 
 قال ابو حازم رحمه الله: رايت الدنيا شيءين: لي ولغيري: فما كان لغيري فلا سبيل اليه، وما كان لي فلو جهدت لم اقدر عليه قبل وقته. ففيم اتعب نفسي؟
 قال المداءني: لقي رجل راهبا فقال له: يا راهب، كيف تري الدهر؟ قال.
 يخلق الابدان، ويجدد الامال، ويقرب المنية. قال: فما حال اهله؟ قال:
 من ظفر به تعب، ومن فاته نصب. قال: فما المغني؟ قال: قطع الرجاء. قال:
 فاي الاصحاب اثر واوفي؟ قال: العمل الصالح والتقوي. قال: فايهم اضر واردي؟ قال: النفس والهوي. قال: فاين المخرج؟ قال: سلوك المنهج. قال:
 وما هو؟ قال: ترك الراحة وبذل المجهود. قال: اوصني، قال: قد فعلت «» عن الشعبي قال: قلت لابن هبيرة: عليك بالتءدة فانك علي رد ما لم تفعل اقدر منك علي رد ما فعلت.
 عن العتبي، قال: حدثني بعض علماء الفرس ان اردشير قال لابنه: يا بني، ان الملك والدين اخوان، ولا غني باحدهما عن صاحبه، ولا قوام له الا به .
 الدين اس، والملك حارس؛ فما لم يكن له اس فمهدوم، وما لم يكن له حارس فضاءع. يا بني، اجعل مرتبتك «» مع اهل المراتب، وعطيتك لاهل الجهاد، وبشرك لاهل الدين، وسرك لمن يعنيه ما عناك من اهل العقل «» .
 وعن سعد بن عبد العزيز رحمه الله «» قال: من احسن فليرج الثواب، ومن اساء فلا يستنكر الجزاء، ومن اخذ عزا بغير حق اورثه الله تعالي ذلا بحق، ومن جمع مالا بظلم اورثه الله فقرا بغير ظلم.
 
 ووصي حكيم ابنه فقال: يا بني، ان المدبر لا يوفق لطرق المراشد. فاياك وصحبة المدبر؛ فانك ان صحبته علق بك ادباره، وان تركته بعد صحبتك اياه تتبعت نفسك اثاره.
 وقال الحكيم: من التوفيق حفظ التجربة.
 وقال بعض العلماء: صن عفتك بالحلم، ومروءتك بالعفاف، ونجدتك «» بمجانبة الخيلاء، وجهدك بالاجمال في الطلب.
 كتب حكيم الي حكيم: من حاسب نفسه ربح، ومن غفل عنها خسر، ومن نظر في العواقب نجا، ومن اطاع هواه ضل، ومن لم يحلم ندم، ومن صبر غنيم، ومن خاف رحم، ومن اعتبر ابصر، ومن ابصر فهم، ومن فهم علم.
 قال انو شروان لابنه: يا بني، ان من اخلاق الملوك العز والانفة. وانك ستبلي بمداراة اقوام، وان سفه السفيه ربما تطلع «» منه فان كافاته بالسفه فكانك رضيت بما اتي. فاجتنب ان تحتذي علي مثاله، فان كان سفهه عندك مذموما فحقق ذمك اياه بترك معارضته بمثله.
 عن عطاه بن مسلم الخفاف قال، قال لي سفيان رضي الله عنه «» : يا عطاء، احذر الناس، وانا فاحذر بي. فلو خالفت رجلا في رمانة، قال: حامضة، وقلت: حلوة؛ او قال «» : حلوة، وقلت: حامضة: لخشيت ان يشيط بدمي. «»
 اوصي رجل ابنه فقال: ان وصيتي مع وصية الله عز وجل لهجنة، وان
 
 في التذكرة ليقظة، وعود الخير محمود. وانا استرعي لك بعد وفاتي الذي احسن اليك في حياتي. تحر في كل امرك طاعة الله تنجك، واياك والاخري فتردك «» . وابذل لجلة الناس اكرامك تنصرف اليك ابصارهم، وابذل لساءرهم بشرك يطب ذكرك في افواههم. واصلح بكل الادب «» لسانك، واستعمل في اصلاحها بدنك؛ فان الادب اول مدلول به علي عقلك.
 واوصي بعض الحكماء بنيه فقال: اصلحوا السنتكم، فان الرجل تنوبه الناءبة فيستعير من اخيه ثوبه، ومن صديقه دابته، ولا يجد من يعيره لسانه.
 قال الصولي: كاتبت ابا حنيفة رحمه الله «» فاغفلت التاريخ، فكتب الي.
 وصل كتابك مبهم الاوان، مظلم البيان، فادي خبرا ما القرب فيه باولي من البعد منه. فاذا كتبت اعزك الله فلتكن كتبك موسومة بالتاريخ، لاعرف ادني اثارك واقرب اخبارك قال ابو العيناء: سمعت الحسن بن سهل يقول: من احب الازدياد من النعم فليشكر، ومن احب المنزلة عند السلطان فليعظه، ومن احب بقاء عزه فليتواضع، ومن احب السلامة فليدم الحذر.
 قال لقمان لابنه: اياك وصاحب السوء، فانه كالسيف المسلول: يعجب منظره، ويقبح اثره، ولا يهونن عليك من قبح منظره ورث لباسه، فان الله تعالي انما ينظر الي القلوب ويجازي بالاعمال.
 
 كان قس بن ساعدة يفد علي قيصر ويزوره، فقال له: يا قس، ما افضل العقل؟ قال: معرفة المرء بنفسه. قال: فما افضل العلم؟ قال: وقوف المرء عند علمه قال: فما افضل المروءة؟ «» قال: استبقاء الرجل ماء وجهه. قال: فما افضل المال؟ قال ما قضي به الحق «» .
 لما حضرت ابا بكر الصديق رضوان الله عليه الوفاة دعا عثمان بن عفان، رضوان الله عليه، وقال: اكتب.
 بسم الله الرحمن الرحيم: هذا ما عهد ابو بكر بن ابي قحافة، في اخر عهده بالدنيا خارجا منها، وعند اول عهده بالاخرة داخلا فيها؛ حيث يءمن الكافر، ويوقن الفاجر، ويصدق الشاك المكذب: اني استخلفت عليكم بعدي عمر بن الخطاب فاسمعوا له واطيعوا، فاني لم ال الله ورسوله ودينه ونفسي واياكم خيرا. فان عدل فذلك ظني به وعلمي فيه، وان بدل فلكل امرء ما اكتسب، والخير اردت، ولا يعلم الغيب الا الله وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون
 [الشعراء: ] والسلام عليكم ورحمة الله. «»
 روي ان عمر رضوان الله عليه اوصي ابنه عبد الله عند الموت، فقال: عليك بخصال الايمان. قال: وما هن يا ابه؟ قال: الصوم في شدة ايام الصيف، وقتال الاعداء بالسيف، والصبر علي المصيبة، واسباغ الوضوء في اليوم الشاتي، وتعجيل الصلاة في يوم الغيم، وترك ردغة الخبال «» . قال [فقال] : وما ردغة الخبال؟ قال: شرب الخمر
  ..... 
 «» وقال: اذا قبضت فغمضني، واقتصد
 
 في الكفن، ولا تخرجن معي امراة، ولا تزكوني بما ليس في، فان الله تعالي [هو] اعلم بي. واسرعوا بي في المشي، فانه ان كان لي عند الله خير قدمتموني الي ما هو خير لي، وان كنت علي غير ذلك كنتم قد القيتم عن رقابكم شرا [تحملونه] .
 لما حضرت عبد الله بن شداد الوفاة دعا ابنه محمدا فقال له «» : يا بني، اري داعي الموت لا يقلع، ومن مضي منا لا يرجع، ومن بقي فاليه ينزع، وليس احد عليه بممتنع «» ؛ واني اوصيك يا بني بوصية [فاحفظها] :
 عليك بتقوي الله [العظيم] ، وليكن اولي الامور بك الشكر لله «» وحسن النية «» في السر والعلانية. واعلم بان الشاكر مزاد «» ، والتقوي خبر زاد.
 وكن يا بني كما قال [الحطيءة] :
 ولست اري السعادة جمع مال، ... ولكن التقي هو السعيد
 وتقوي الله خير الزاد ذخرا، ... وعند الله للاتقي مزيد
 وما لا بد ان ياتي قريب ... ولكن الذي يمضي بعيد
 ثم قال: يا بني، لا تزهدن في معروف؛ فان الدهر ذو صروف، والايام ذات نواءب، علي الشاهد والغاءب. فكم «» من راغب كان مرغوبا اليه، وطالب قد اصبح «» مطلوبا مالديه. واعلم بان «» الزمان ذو الوان، ومن يصحب الزمان يري «» الهوان. وكن كما قال اخو بني الدءل «» [ابو الاسود الدءلي] :
 
 وعدد «» من الرحمن فضلا ونعمة ... عليك، اذا ما جاء للخير «» طالب
 وان امرا «» لا يرتجي الخير عنده ... يكن هينا ثقلا علي من يصاحب
 فلا تمنعن ذا حاجة جاء طالبا؛ ... فانك لا تدري متي انت راغب
 رايت تصاريف الزمان باهله «» ... وبينهم فيه تكون النواءب
 ثم قال: يا بني، كن جوادا بالمال في مواضع الحق، بخيلا بالاسرار عن جميع الخلق؛ فان احمد جود الحر «» الانفاق في وجوه «» البر؛ [وان احمد بخل الحر] ، الضن بمكتوم السر «» ، وكن يا بني كما قال [قيس بن] الخطيم [الانصاري] :
 اجود بمضنون التلاد وانني ... بسرك «» عمن سالني لضنين
 اذا جاوز الاثنين سر، فانه ... بنث «» وتكثير الحديث قمين
 وان ضيع الاخوان «» سرا فانني ... كتوم لاسرار العشير «» امين «»
 وعندي له يوما اذا ما اءتمنته ... مكان بسوداء الفءاد مكين
 ثم قال: يا بني، وان غلبت يوما عن المال فلا تدع الحيلة بكل مكان «» ؛ فان الكريم محتال، واللءيم مغتال «» . وكن احسن ما تكون في الظاهر حالا:
 اقل ما تكون في الباطن مالا. واعلم ان الكريم من كرمت عند الحاجة
 
 طبيعته [وظهرت عند الانفاد نعمته] وكن كما قال الشاعر [ابن خذاق العبدي] :
 [وجدت ابي قد اورثه ابوه ... خلالا قد تعد من المعالي]
 فاكرم «» ما تكون علي نفسي ... اذا ما قل في الازمات مالي
 [فتحسن سيرتي، واصون عرضي ... ويجمل عند اهل الراي حالي]
 فان نلت الغني لم اغل فيه ... ولم اخصص بجفوتي الموالي
 ثم قال: يا بني، وان سمعت كلمة من حاسد، فكن كانك لست بالشاهد، [فانك] ان «» امضيتها حيالها «» ، وقع العيب علي من قالها. وقد كان يقال: ان الاريب العاقل هو الفطن المتغافل. وكن كما قال حاتم الطاءي:
 وما من شيمتي شتم ابن عمي ... وما انا مخلف من يرتجيني
 وكلمة حاسد من غير جرم ... سمعت، فقلت: مري فانفذيني
 فعابوها علي ولم تعبني ... ولم يعرق لها يوما جبيني
 وذو اللونين «» يلقاني طليقا ... وليس «» اذا تغيب ياتليني «»
 بصرت بعيبه فكففت عنه «» ... محافظة علي حسبي وديني
 ثم قال: يا بني، لا تواخ اخا حتي تعاشره وتعرف امره، وتتفقد موارده ومصادره؛ فاذا استطبت العشرة، ورضيت الخبرة، فاخه «» علي اقالة العثرة، والمواساة في العشرة «» . وكن يا بني كما قال [المقنع] الكندي:
 
 ابل الرجال اذا اردت اخاءهم ... وتوسمن فعالهم «» وتفقد
 فاذا «» ظفرت بذي الامانة والتقي ... فبه اليدين قرير عين فاشدد
 واذا رايت «»  ولا محالة زلة ... فعلي اخيك بفضل حلمك فاردد
 ثم قال: يا بني، واذا احببت حبيبا فلا تفرط، واذا ابغضت بغيضا فلا تشطط، فانه قد قال امير المءمنين رضوان الله عليه «» :
 «احبب حبيبك هو ناما، عسي ان يكون بغيضك يوما ما. وابغض بغيضك هونا ما، عسي ان يكون حبيبك يوما ما «» » . وكن كما قال الشاعر [هدبة بن الخشرم العذري] :
 وكن معقلا للخير، واصفح عن الخني «» ... فانك راء ما حييت «»  وسامع
 واحبب اذا احببت حبا مقاربا ... فانك لا تدري متي انت نازع
 وابغض اذا ابغضت بغضا مقاربا ... فانك لا تدري متي الود «» راجع
 وعليك يا بني بصحبة الاخيار وصدق الحديث، واياك وصحبة الاشرار [فانه عار] . وكن كما قال الدارمي:
 صاحب «» الاخيار وارغب فيهم ... رب من صاحبته مثل الجرب
 [ودع الناس فلا تشتمهم، ... واذا شاتمت، فاشتم ذا حسب
 ان من شاتم وغدا كالذي ... يشتري الصفر باعيان الذهب]
 
 واصدق الناس اذا حدثتهم ... ومدع الكذب فمن شاء كذب «»
 رب مهزول سمين عرضه ... وسمين الجسم مهزول الحسب
 ثم قال: يا بني، واذا اخيت فاخ من يعد لنواءب الزمان. وعليك بذوي الالباب الذين ثقفتهم «» الاداب، ووثقتهم الاحساب، فانهم اطيب مختبر، واكرم محتضر، واعذب معتصر. واحذر اخاء كل جهول، وصحبة كل عجول؛ فانه لا يغفر الزلة، وان عرف العلة، سريع «» غضبه، عال لهبه، ان سال الحف، وان وعد اخلف، يري ما يعطيك غرما، وما ياخذ منك غنما «» ؛ فهو يرضيك، ما طمع فيك؛ فاذا يءس من خيرك، مال الي غيرك.
 وفي مثله يقول الشاعر «» :
 لا تواخ الدهر جبسا راضعا ... ملهب «» الشر، قليل المنفعه
 ما ينل منك فاحلي مغنم ... ويري ظرفا به ان يمنعه «»
 يسال الناس ولا يعطيهم ... ثكلته امه، وما اطمعه «» !
 ثم قال: يا بني، من عتب علي الزمان، وتتبع عثرات الاخوان، قطعه صديقه، ومله رفيقه، واحتماه الاهلون، وظفر به الشامتون، ومن سار في البلاد ثمر المراد. وطالب «» الكفاف بالقناعة والعفاف: يعيش حميدا، ويموت فقيدا. وقد قال النابغة «» :
 
 اذا المرء لم يطلب «» معاشا لنفسه ... شكا الفقر، او لام «» الصديق فاكثرا
 وصار علي الادنين كلا، واوشكت ... صلات ذوي القربي له ان تنكرا
 فسر في بلاد الله والتمس الغني، ... تعش ذا يسار او تموت فتعذرا
 وما طالب الحاجات في كل وجهة «» ... من الناس، الا من اجد وشمرا «»
 ولا ترض «» من عيش بدون، ولا تنم ... وكيف ينام الليل من بات معسرا «» ؟
 ثم قال: وليكن اخوانك واهل بطانتك اولي الدين والعفاف، والمروءات والاخلاق الجميلة؛ فاني رايت اخوان المرء يده التي يبطش «» بها، ولسانه الذي يصول به، وجناحه الذي ينهض به. فاصحب هءلاء تجدهم اخوانا، وعلي الخير اعوانا. واجتنب الصغار الاخطار، اللءام الاقدار، الذين لا يحامون علي حسب، ولا يرجعون الي نسب، ولا يصبرون علي ناءبة، ولا ينظرون في عاقبة؛ فانهم ان راوك في رخاء سالوك، وان راوك في شدة اسلموك؛ ولعلهم ان يكونوا عليك مع بعض الاعداء.
 واعلم بان الرجل بلا خدين، كذي الشمال بلا يمين. واخلط نفسك مع الابرار، وطهرها من الفجار، فالمرء يعرف بقرينه. وقد قال الشاعر «» :
 وقارن اذا قارنت حرا، فانما ... يزين ويزري بالفتي قرناءه
 
 ولن يهلك الانسان الا اذا اتي ... من الامر [ما لم يرضه نصحاءه] «»
 اذا قل ماء الوجه قل حياءه ... ولا خير في وجه اذا قل ماءه
 ثم قال: يا بني، قد جمعت لك مصالح نفسك، فاستفتح الله بمسامع عقلك؛ وتفهم ما وصفت لك بالتجارب، تحز «» صلاح العواقب.
 واعلم ان من حاسب نفسه تورع، ومن غفل عنها خسر، ومن نظر في العواقب نجا، ومن اعتبر ابصر، ومن فهم علم؛ وفي التواني تكون الهلكة، وفي التاني السلامة. وزارع البر يحصد السرور. والقليل مع القناعة في القصد، خير من الكثير مع السرف في المذلة. والتقوي نجاة، والطاعة ملك؛ وحليف الصدق موفق، وصاحب الكذب مخذول؛ وصديق الجاهل تعب، ونديم العاقل مغتبط. فاذا جهلت فسل، واذا ندمت فاقلع، واذا غضبت فامسك. ومن لاقاك بالبشر فقد ادي اليك الصنيعة، ومن اقرضك الثناء فاقضه الفضل.
 وضع يا بني الصناءع عند الكرام ذوي الاحساب، ولا تضعن معروفك عند اللءام فتضيعه، فان الكريم يشكرك ويرصدك بالمكافاة، وان اللءيم يحسب ذلك حتما، ويءول امرك معه الي المذلة. وقد قال الشاعر:
 اذا اوليت معروفا لءيما ... فعدك قد قتلت له قتيلا
 فعد من ذاك معتدرا اليه ... وقل : «اني اتيتك مستقيلا
 فان تغفر فمجترم عظيم ... وان عاقبت لم تظلم فتيلا»
 وان اوليت ذلك ذا وفاء ... فقد اودعته شكرا طويلا
 
 لما حضرت المهلب بن ابي صفرة رحمه الله الوفاة، قال لولده واهله: اوصيكم بتقوي الله، وصلة الرحم: فان تقوي الله تعقب الجنة؛ وان صلة الرحم تنسء الاجل، وتثري المال، وتجمع الشمل، وتكثر العدد وتعمر الديار، وتعز الجانب.
 وانهاكم عن معصية الله تعالي، فان معصية الله تعقب النار؛ وان قطيعة الرحم تورث الذلة والقلة، وتقل العدد، وتفرق الجمع، وتذر الديار بلاقع، وتذهب المال، وتطمع العدو، وتبدي العورة.
 يا بني، قومك قومك: انه ليس لكم فضل عليهم، بل هم افضل منكم، اذ فضلوكم وسودوكم، اوطءا اعقابكم، وبلغوا حاجتكم فيما اردتم واعانوكم؛ فان طلبوا فاطلبوهم، وان سالوا فاعطوهم، وان لم يسلوا فابتدءوهم، وان شتموا فاحتملوهم، وان غشوا ابوابكم فلتفتح لهم ولا تغلق دونهم.
 يا بني، اني احب للرجل منكم ان يكون لفعله الفضل علي لسانه، واكره للرجل منكم ان يكون للسانه الفضل علي فعله.
 يا بني، اتقوا الجواب، وزلة اللسان: فاني وجدت الرجل تعثر قدمه فيقوم من زلته وينتعش منها سويا، ويزل لسانه فيوبقه ويكون فيه هلكته.
 يا بني، اذا غدا عليكم رجل وراح فكفي بذلك مسالة وتذكرة بنفسه.
 يا بني، ثيابكم علي غيركم اجمل منها عليكم، ودوابكم تحت غيركم اجمل منها تحتكم.
 يا بني، احبوا المعروف، وانكروا المنكر واجتنبوه؛ واثروا الجود علي البخل؛ واصطنعوا العرب واكرموهم، فان العربي تعده العدة فيموت دونك،
 
 ويشكر لك، فكيف بالصنيعة اذا وصلت اليه في احتماله لها وشكره، والوفاء منه لصاحبها؟
 يا بني، سودوا اكابركم، واعرفوا فضل ذوي اسنانكم؛ وارحموا صغيركم وقربوه والطفوه، واجبروا يتيمكم وعودوا عليه بما قدرتم؛ ثم خذوا علي ايدي سفهاءكم، وتعاهدوا فقراءكم وجيرانكم بما قدرتم عليه؛ واصبروا للحقوق ونواءب الدهور؛ واحذروا عار غد؛ وعليكم في الحرب بالاناة والتءدة في اللقاء، وعليكم بالتماس الخديعة في الحرب لعدوكم؛ واياكم والنزق والعجلة، فان المكيدة والاناة والخديعة انفع من الشجاعة والشدة.
 واعلموا ان القتال والمكيدة مع الصبر، فاذا كان اللقاء، نزل القضاء المبرم.
 فان ظفر المرء وقد اخذ بالحزم قال القاءل: قد اتي الامر من وجهه؛ وان لم يظفر قال: ما ضيع ولا فرط، ولكن القضاء غالب.
 يا بني، الزموا الحزم علي اي الحالين وقع الامر؛ والزموا الطاعة والجماعة؛ وتواصلوا وتوازروا وتعاطفوا، فان ذلك يثبت المودة، وتحابوا؛ وخذوا بما اوصيكم به بالجد والقوة، والقيام به والتعهد له، وترك الغفلة عنه، تظفروا بدنياكم ما كنتم فيها، واخرتكم اذا صرتم اليها، ولا قوة الا بالله.
 يا بني، وليكن اول ما تبدءن «» به انفسكم اذا اصبحتم تعلم «» القران والسنن، واداء الفراءض؛ وتادبوا بادب الصالحين من قبلكم من سلفكم؛ ولا تقاعدوا اهل الدعارة «» والريبة، ولا تخالطوهم، ولا يطمعن في ذلك منكم.
 واياكم والخفة في مجالسكم وكثرة الكلام، فانه لا يسلم منه صاحبه. وادوا حق الله
 
 تعالي عليكم؛ فاني قد ابلغت اليكم في وصيتي، واتخذت الله حجة عليكم.
 وتوفي بمرو الروذ بعد ولاية خراسان اربع سنين. وفيه يقول نهار بن توسعة [التميمي] :
 الا ذهب الغزو المقرب للغني ... ومات الندي والجود بعد المهلب
 اقاما بمرو الروذ رهن ترابه «» ... وقد غيبا عن كل شرق ومغرب
 قال الشاعر من وصية عبد الملك بن مروان لبنيه:
 انفوا الضغاءن والتخاذل عنكم ... عند البعيد، وفي الحضور الشهد
 بصلاح ذات البين طول بقاءكم ... ان مد في عمري وان لم يمدد
 فلمثل ريب الدهر الفة بينكم ... بتواصل وتراحم وتودد
 وانفوا الضغاءن والتخاذل عنكم ... بتكرم وتوسع وتغمد «»
 حتي تلين جلودكم وقلوبكم ... لمسود منكم وغير مسود
 ان القداح اذا اجتمعن فرامها ... بالكسر ذو بطش شديد ايد «» :
 عزت فلم تكسر؛ وان هي بددت ... فالوهن والتكسير للمتبدد
 وقال اخر:
 وادن ليدنو منك من كان ناءيا ... وشب منك بعض اللين والبذل في العدم
 تنل بارتجاء القوم والخوف طاعة ... فتوصف في التدبير بالحزم والعزم
 وقال اخر:
 نظيرك لا تظهر عليه تطاولا ... فتملا ضغنا صدره بالتطاول
 
 ولكن له لن، وارع ان كنت راعيا ... له الحق وارمم حاله بالنوافل «»
 وقال اخر:
 ولا تهدمن بنيان من قد وجدته ... بني «» لك بنيانا، وكن انت بانيا
 وقال اخر:
 ولا تامنن الدهر حرا وترته «» ... ولا تحسبنه ليله «» عنك ناءما
 
 $  باب السياسة
  مما ورد في الكتاب العزيز
 من سورة ال عمران: فبما رحمة من الله لنت لهم، ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك، فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الامر، فاذا عزمت فتوكل علي الله، ان الله يحب المتوكلين []
 ومن سورة حم السجدة: ومن احسن قولا ممن دعا الي الله وعمل صالحا وقال: انني من المسلمين [] ولا تستوي الحسنة ولا السيءة، ادفع بالتي هي احسن، فاذا الذي بينك وبينه عداوة كانه ولي حميم [] وما يلقاها الا الذين صبروا، وما يلقاها الا ذو حظ عظيم [] واما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله، انه هو السميع العليم [] .
 ومن سورة حم عسق: فلذلك فادع، واستقم كما امرت، ولا تتبع اهواءهم، وقل امنت بما انزل الله من كتاب، وامرت لاعدل بينكم، الله ربنا وربكم، لنا اعمالنا ولكم اعمالكم، لا حجة بيننا وبينكم، الله يجمع بيننا، واليه المصير [] .
 ومن سورة المزمل: واذكر اسم ربك وتبتل اليه تبتيلا [] رب المشرق والمغرب لا اله الا هو فاتخذه وكيلا [] واصبر علي ما يقولون واهجرهم هجرا جميلا [] .
 
  ومن الاحاديث
 * عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يوم من امام عدل خير من عبادة ستين سنة، وحد يقام في الارض بحقه ازكي من مطر اربعين صباحا «» » .
 * وعن عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «من رفق بامتي رفق الله تعالي به، ومن شق علي امتي شق الله عليه «» » .
 * وعن عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «ما من الناس اعظم اجرا من وزير صالح مع سلطان يامره بذات الله فيطيعه» .
 * وعن ابي رجاء العطاردي رحمه الله قال: سمعت ابا بكر الصديق رضي الله عنه وهو علي المنبر يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «الوالي العادل المتواضع ظل الله عز وجل في ارضه، فمن نصحه في نفسه وفي عباد الله حشره الله في ظله يوم لا ظل الا ظله، ومن غشه في نفسه وفي عباد الله خذ له الله يوم القيامة. ويرفع للوالي العادل المتواضع في كل يوم وليلة عمل ستين صديقا كلهم عابد مجتهد في نفسه» .
 * وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «ان احب الناس الي الله عز وجل واقربهم منه مجلسا: الامام العادل «» » .
 
 وعن ابي هريرة رحمه الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان في الجنة درجة*  لا ينالها الا ثلاثة: امام عادل، وذو رحم وصول، وذو عيال صبور.
 فقال علي رضوان الله عليه: وما صبر ذي العيال؟ قال: لا يمن علي اهله بما انفق عليهم» .
 وعن ابي هريرة رحمه الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا ابا هريرة، *  عدل ساعة خير من عبادة ستين سنة، قيام ليلها وصيام نهارها. يا ابا هريرة، جور ساعة في حكم اشد واعظم عند الله من معاصي ستين سنة «» » .
 وعن عبد الله بن مغفل رحمه الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله*  رفيق يحب الرفق، ويعطي عليه ما لا يعطي علي العنف «» » وقال زياد بن ابيه: جمال الولاية شدة في غير افراط، وايمن في غير اهمال.
 وقال معاوية رحمه الله لعمرو بن سعيد: ما بين ان تملك الملك رعيته وبين ان يملكها الا الحزم والتواني.
 وعن المداءني قال: قال الوليد بن عبد الملك لابيه: يا ابه، ما السياسة؟ قال:
 هيبة الخاصة مع صدق محبتها، واقتياد قلوب العامة بالانصاف لها، واحتمال هفوات الصناءع فان شكرها اقرب للايدي منها «» .
 
 وقالت عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها: من اراد الله به خيرا جعل الله له وزير صدق صالحا؛ ان نسي ذكره، وان ذكر اعانه «» .
 عهد بعض الملوك الي وصية فقال: كن بالحق عمولا قءولا، وعما جهلت سءولا، وافحص عن الامور تنجل «» ، واستبطن «» اهل التقوي وذوي الاحساب، تزن نفسك وتحكم امرك. واياك وقبول التزكية فيما لا تشك انك فيه مكذوب، فانها خدعة تتبعها صرعة. ولا تختص بسرك الا من يكتمه، ولا تول امرك الا من يهمه، ولا تثق برجل تتهمه، ولا تعود لسانك الخنا وكثرة التالي «» ، ولا تكلف نفسك مالا تقوي عليه، واذا هممت بخير فعجله، واذا هممت بخلافه فتان فيه، وارحم ترحم.
 وعهد اخر الي وصية فقال: اتق من فوقك، يتقك من تحتك؛ وكما تحب ان يفعل بك فافعل برعيتك، وانظر كل حسن فالزمه واستكثر من مثله، وكل قبيح فارفضه؛ وبالنصحاء يستبين «» لك ذلك، وخيرهم اهل الدين واهل النظر في العواقب. ولا تستنصح غاشا، ولا تستغش ناصحا؛ فربما غش العاقل اذا وتر او حرم او كان ضعيف الورع. ولكل طبقة مهنة، وكل ذي علم بامر فهو اولي به. وانما رايت افة الملوك في ثلاثة امور، فاحسم عنك واحدا واحكم اثنين:
 اتباع الهوي، وتولية من لا يستحق، وطي امور الرعية عن الراعي، فانك ان ملكت هواك لم تعمل الا بالحق، وان وليت المستحق كان عونا لك علي ما يجب، ولم تضع الامور علي يديه. واذا تناهت اليك الامور
 
 من امور الرعية علي حقاءقها، عاش الوضيع، وحذر الرفيع، وامسك الظلوم، وامن المظلوم.
 قال كسري: اني ضبطت ملكي باني لم اهزل في امر ولا نهي قط؛ واعطيت للغناء لا للرضي «» ، وعاقبت للادب لا للغضب، وصدقتهم الوعد والوعيد، وعممت بالعدل والانصاف، وكففت يدي عن دماءهم واموالهم الا بحقها.
 وغضب كسري علي رجل من اصحابه فامر بحبسه وقطع ما كان جاريا عليه، فقال له بزرجمهر: ان الملوك تءدب بالهجران، ولا تعاقب بالحرمان.
 لما قدم محمد بن عبد الله بن خالد اذربيجان اميرا عليها جاء قوم الي كاتبه، فقالوا له: هاهنا اموال قد اخفيت، وحقوق قد بطلت. فكتب الكاتب بذلك رقعة الي الامير، فاجابه الامير في ظهرها: اجر الناس علي دواوينهم، وما صح من قوانينهم، واعلم اني ما وردت الناحية لاحياء الرسوم الردية، والاستماع من سقاط «» الرعية، فلا تركن الي الفضول، وتدع الذي توجبه العقول، فانما هي ايام تمضي، ومدة تنقضي؛ فاما ذكر جميل، واما خزي طويل. واياك وقول جرير:
 وكنت اذا نزلت بدار قوم ... رحلت بخزية وتركت عارا «»
 واعمل علي ان يكون الدعاء لنا لا علينا.
 وقع بعض العمال الي كسري قباذ في انطاكية: للملك، جماعة قد فسدت نياتهم، وخبثت ضماءرهم، وقد هموا بما لم يفعلوا، وهم غير مامونين علي المملكة؛
 
 وهم: فلان وفلان وفلان، فان راي الملك ان يعاجلهم فعل. فوقع في رقعته:
 انما املك الاجساد لا النيات، واحكم بالعدل لا بالرضي، وافحص عن الاعمال لا عن السراءر.
 روي ان الموبذ سمع ضحك الخدم في مجلس انو شروان، فقال له: اما تمنع هءلاء الغلمان؟ فقال له انو شروان: انما يهابنا اعداءنا.
 اوصي الاسكندر صاحب جيش له، فقال: حبب الي العدو الهرب. قال:
 نعم. قال: فكيف تصنع؟ قال: ان ثبتوا جددت في قتالهم، واذا انهزموا لم اطلبهم. قال: اصبت.
 وقال قتيبة بن مسلم: ملاك السلطان الشدة علي المريب، والاغضاء عن المحسن، ولين القول لاهل الفضل.
 قال ابن الكلبي: بلغني ان امير المءمنين علي بن ابي طالب رضوان الله عليه سال كبيرا من كبراء فارس: اي ملوككم احمد عندكم؟ فقال: لاردشير فضيلة السبق في المملكة، غير ان احمدهم سيرة انوشروان. قال: فاي اخلاقه كان اغلب عليه؟ قال: الحلم والاناة؛ فقال علي رضوان الله عليه: هما توام «» ينتجهما علو الهمة.
 وقالت ام جبغويه ملك «» طخارستان لنصر بن سيار: ينبغي للامير
 
 ان يكون له ستة اشياء: وزير يثق به ويفضي اليه بسره، وحصن يلجا اليه، اذا فزع انجاه، تعني فرسا جوادا، وسيف اذا نازل به الاقران لم يخف ان يخونه، وذخيرة خفيفة المحمل اذا نابته ناءبة حملها، وامراة اذا دخل عليها اذهبت همه، وطباخ اذا لم يشته الطعام صنع له شيءا يشتهيه.
 وقال بزرجمهر: عاملوا احرار الناس بصفو المودة، وعاملوا العامة بالرغبة والرهبة، وعاملوا السفلة بالمخافة صراحا «» .
 وقال بعض ملوك الفرس لحكيم من حكماءهم: اي الملوك احزم؟ قال:
 من ملك جده هزله، وقهر لبه هواه ، واعرب عن ضميره فعله، ولم يخدعه رضاه عن حظه، ولا غضبه عن كيده.
 وقيل لملك قد زال عنه ملكه: ما الذي سلبك ما كنت فيه؟ قال: دفع عمل يوم الي غد، والتماس عذر بتضييع عمل.
 وكتب بعض الحكماء الي ملك زمانه: لا تستكفين في مهامك مخدوعا عن عقله. والمخدوع عن عقله من بلغ به قدر لا يستحقه، واثيب ثوابا لا يستوجبه.
 كتب بعض ملوك العجم الي بعض حكماءهم: ان الحكماء قد اكثروا في وصف خلال اسباب الفتن، فاكتب الي بما ينشءها ويميتها، فكتب اليه:
 تنشءها ضغاءن، وتنتجها اثرة واطماع لم يقمعها ذعر، وجراة عامة ولدها استخفاف بخاصة، واكدها انبساط الالسن بضماءر القلوب، واشفاق موسر، وامل معسر، وغفلة متلذذ، ويقظة محروم. ويميتها ذل مسلوب وعز
 
 سالب، ودرك بعيد وموت امل، وذهاب ذعر وتمني رغب. فكتب اليه: الذي وصفت كما وصفت. فاي الامور ادفع لما ذكرت؟ فكتب اليه:
 اخذ العدة لما تخاف حلوله، وايثار الجد حتي تبيد الهزل، والعمل بالعدل في الغضب والرضا.
 قال المداءني: لما ولي زياد بن ابيه صعد المنبر بعد صلاة الظهر، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ايها الناس، اني رايت خلالا ثلاثا نبذت اليكم فيها بالنصيحة: رايت اعظام ذي الشرف، واجلال ذي العلم، وتوقير ذوي الاسنان، واني اعاهد الله لا ياتيني شريف بوضيع لم يعرف له شرفه علي ضعته: الا عاقبته، ولا ياتيني عالم بجاهل لاحاه «» في علمه ليهجنه عليه: الا عاقبته «» ، فانما الناس باعلامهم وذوي اسنانهم. ثم تمثل:
 تهدي الامور «» باهل الراي ما صلحت ... فان تولت فبالاشرار تنقاد
 لا يصلح القوم فوضي لا سراة لهم ... ولا سراة اذا جهالهم سادوا
 قال ابو الحسن المداءني: اوفد زياد بن ابيه عبيد بن كعب النميري الي معاوية، فقال له معاوية: اخبرني عن زياد؟ قال: يستعمل علي الخير والامانة، دون الهوي، ويعاقب علي قدر الذنب، ويسمر فيستحزم «» بحديث الليل
 
 تدبير النهار. قال: احسن «» . فكيف يعمل في حقوق الناس؟ قال: ياخذ ماله عفوا. قال: فكيف عطاياه؟ يمنع حتي يبخل، ويعطي حتي يقال جواد. قال: احسن «» . ان البذل رضيع العدل. فكيف الشفاعة عنده؟ قال:
 ليس فيها مطمع، وما فعل من خير فلك وله.
 عن المداءني قال: لما هلك معاوية، وملك ابنه يزيد، اتته بنو امية، فاظهر لهم يقظة وتفقدا لامور الرعية، حتي بلغ خسيسها، فاعجبهم ما راوا منه، وظهر علي السن العامة حزمه، فقال لهم عبد الملك بن مروان: ما رايتم منه؟ فقال احدهم:
 انساني معاوية. فقال: واي اموره انساكم معاوية؟ فقال: من تفقده امور الرعية ما كان اغفله معاوية. قال: ان معاوية لم يكن يغفل من الامور مهما؛ فهل يتفقد خسيسها؟ قال: نعم. قال: ازري بالمهم، لانه اذا استكفي بالخسيس لم تفرغ نفسه للمهم.
 وقالت الحكماء: ان الملوك حقيقون باختيار الاعوان فيما يهتمون به من اعمالهم وامورهم، من غير ان يكرهوا علي ذلك احدا، فان المكره لا يستطيع المبالغة في العمل.
 وقالوا: ينبغي للملك ان يجتنب السكر، لانه حارس المملكة، ومن القبيح ان يحتاج الحارس الي من يحرسه! وقالوا: ان السلطان اذا كان حارسا «» ووزراءه وزراء سوء منعوا خيره من الناس، فلم يجتر «» عليه احد ولم يدن منه، وانما مثله في ذلك كالماء الصافي
 
 الطيب الذي فيه التماسيح فلا يستطيع احد وان كان سابحا وكان الي الماء محتاجا:
 ان يدخله، وانما حلية الملوك وزينتهم اصحابهم: ان يكثروا ويصلحوا.
 قالوا: ويجب علي الملوك تعاهد عمالهم، والتفقد لامورهم، حتي لا يخفي عليهم احسان محسن، ولا اساءة مسء. ثم عليهم بعد ذلك ان لا يتركوا محسنا بغير جزاء، ولا يقروا مسيءا ولا عاجزا علي العجز والاساءة، فانهم ان صنعوا ذلك، تهاون المحسن، واجترا المسء، وفسد الامر، وضاع العمل.
 وقالوا: ينبغي للملك ان يحصن دون المتهم اسراره واموره، ولا يدنيه من مواضع اسراره، ولا من ماء الحوض الذي يعد لغسله، ولا من فرشه ودثاره، ولا من كسوته، ولا من مراكبه، ولا من سلاحه، ولا من طعامه وشرابه، ولا من دهنه وطيبه.
 وقالوا: ان اللءيم الجاهل لا يزال باصحا حتي يرفع الي المنزلة التي ليس لها باهل، فاذا بلغها التمس ما فوقها بالغش والخيانة؛ وان اللءيم لا يخدم السلطان وينصح له الا عن فرق او حاجة، فاذا امن وذهبت الحاجة عاد الي جوهره، كذنب الكلب الذي يربط ليستقيم، فلا يزال مستقيما ما دام مربوطا، فاذا حل عاد الي اصله فانحني.
 وقالوا: انما يءتي السلطان من قبل ست خلال: الحرمان، والفتنة، والهوي والفظاظة، والزمان، والخرق. فاما الحرمان فان يحرم من الاعوان والنصحاء والساسة «» اهل الراي والنجدة والامانة، او يقصد «» بعض من هو كذلك
 
 منهم. واما الفتنة فتحزب الناس ووقوع الحرب بينهم. واما الهوي فالاغرام «» بالنساء والدعة والشراب، او بالصيد وما اشبه ذلك. واما الفظاظة فافراط الشدة حتي ينبسط اللسان بالشتم، واليد بالبطش في غير موضعهما. واما الزمان فهو ما يصيب الناس من السنين والموتان «» ونقص الثمرات والغرق واشباه ذلك.
 واما الخرق فاعمال الشدة في موضع اللين، واللين في موضع الشدة.
 وقالوا: ان الملوك اذا وكلوا الي غيرهم ما ينبغي لهم مباشرته بانفسهم ضاعت امورهم ودعوا الفساد الي انفسهم.
 وقالوا: اذا ضيع الملك الفرصة، وترفع عن الحيلة، وانف من التحرز، وظن انه يكتفي بنفسه: فهنالك من سدد اليه سهمه وجد عورته واضحة، ومقاتله بادية. وينبغي ان تكون الملوك اغلب «» علي الدين من المدعين له، ويحذروا مبادرة السفل»
 اياهم الي دراسة الدين وتاويله والتفقه فيه، لءلا يحدث في الناس رياسات مستسرة في من قصد صغروا قدره من سفل الرعية وحشو العامة، فانه لم يجتمع قط رءيس دين ورءيس ملك الا انتزع الرءيس في الدين ما في يد الرءيس من الملك.
 وقالوا: اذا عرف الملك من الرجل انه قد ساواه في الراي والمنزلة والهيبة والمال والتبع فليصرعه، والا كان هو المصروع.
 وقالوا: ينبغي للملك ان يقل الاذن للعامة، لانهم اذا لم يروه هابوه، واذا
 
 راوه كثيرا هان عليهم؛ كما ان الاسد يهابه كل من راه، الا الرعاة، فانهم من كثرة ما يرونه قد هان عليهم.
 وقيل: سلطان تخافه الرعية خير من سلطان يخافها، وخير الملوك ما اشبه النسر حوله الجيف ، لا ما اشبه الجيفة حولها النسور.
 وقال ابرويز لابنه: استكثر القليل مما تاخذ، واستقل الكثير مما تعطي؛ واعلم ان قرة اعين الكرام في الاعطاء، وقرة اعين اللءام في الاخذ. والملك اذا كان علي راس الكرماء فهو جدير ان يعطي ما وجد، ويمتنع من الاخذ ما استطاع.
 وقال ايضا: املك الرعية بالاحسان اليها، تظفر بالمحبة منها، فان ذلك باحسانك ادوم منه باعتسافك، وليس الملك سلك الابدان. واعلم ان الرعية ان قدرت ان تقول قدرت ان تفعل، فاجتهد ان لا تقول تسلم من ان تفعل.
 وقال الحكيم: اذا تناصرت عليك الخصوم فلن يدفع ذلك غير الله سبحانه، ثم عزم لا يشوبه وهن، وصدق لا يطمع فيه التكذيب، ومضاء لا يقارنه الشك، وصبر لا يختانه جزع، ونية لا يتقسمها عجز.
 وقال الحكيم: يجب علي الملك الفاضل ان يحصن عقله من العجب، ووقاره من الكبر، وعطاءه من السرف، وصرامته من العنف، وحياءه من البلادة، وحمله من التهاون، وامضاءه من العجلة، وعقوبته من الافراط، وعفوه من تعطيل الحقوق، وصمته من العي، واستءناسه من البذاء، وخلواته من الاصاعة، وعزماته من اللجاجة، واناته من الملالة، وفرحاته من البطر، وروعاته من الاستسلام.
 
 وقالت حكماء الهند: الملك اذا لم يقبل من نصحاءه ما يقبل عليه مما ينصحون «» له به: لم يحمد غب امره، كالعليل الذي يدع ما يصف له الطبيب ويعود الي استعمال ما يشتهي، فمن التمس الرخصة من الاخوان عند المشاورة، ومن الاطباء، عند المرض، ومن الفقهاء عند الشبهة: اخطا الراي، وازداد مرضا، واحتمل وزرا.
 وقالت حكماء الهند: الملوك ثلاثة: حازمان وعاجز. فاحد الحازمين: من اذا نزل به الامر المخوف لم يدهش، ولم يذهب قلبه شعاعا «» ، ولم يعي برايه وحيلته ومكيدته التي بها يرجو النجاة. والثاني وهو احزم من هذا:
 ذو العدة «» الذي يعرف الامر متقدما قبل وقوعه فيعظمه اعظامه «» به، ويحتال له حيلته، كانه راي عين، فيحسم الداء قبل ان يبتلي «» به، ويدفع الامر قبل وقوعه. واما العاجز: فهو الذي لا يزال في التردد والتمني حتي يهلك نفسه.
 وقالت الحكماء: الطمانينة مقرونة بالمضار، والحذر مقرون بالنجاة.
 ومن ضيع الحزم وهو غني عنه ضيعه الحزم حين يفتقر اليه.
 وقالوا: من اخذ بالحزم وقدم الحذر وجاءت المقادير بخلاف مراده: كان احمد رايا واظهر عذرا ممن عمل بالتفريط، وان اتفقت له الامور علي ما يريد.
 
 فليس علي العاقل النظر في القدر الذي لا يدري ما ياتيه منه، وما ينصرف عنه؛ ولكن عليه العمل بالحزم في امره ومحاسبة نفسه في ذلك.
 وقال الحكماء: الحازم من لم يشغله البطر بالنعمة عن العمل للعاقبة، والهم بالحادثة عن الحيلة لدفعها.
 وقالوا: الحزم: الحذر عند الامن. والعاقل من حذر الليل والنهار، فان فيهما مكمن الافات.
 وقالوا: اياك ان يطمعك الاغترار: بالتهاون بالعدو الضعيف، فان العدو الضعيف المحترس من العدو [القوي] «» : احري بالظفر من العدو القوي المغتر بالعدو الضعيف.
 وقالت الحكماء: العجز عجزان: عجز عن طلب الامر وقد امكن، والجد في طلبه وقد فات.
 وقالت الحكماء: من كانت فيه ثلاث خلال لم يستقم له امر: التواني في العمل، والتضييع للفرص، والتصديق لكل مخبر.
 وقد قيل: اربعة اشياء لا يستقل قليلها: المرض، والنار، والدين، والعداوة.
 وقالوا: ان العاقل وان كان واثقا بقوته وعقله: فليس ينبغي ان يحمله ذلك علي ان يجني علي نفسه العداوة والبغضاء اتكالا علي ما عنده من الراي والقوة.
 كما ان العاقل اذا كان عنده الترياق لا ينبغي له ان يشرب السم اتكالا علي ما عنده.
 
 وقالوا: احذر معاداة الذليل، فربما شرق العزيز بالذبابة «» .
 وقالت الحكماء: لا تنم عن عدوك، فانه غير ناءم عنك، ولا تتغافل عنه، فانه غير متغافل عن تتبع عثراتك، وكيف لا يكون كذلك، وهو يري ان بحياتك يكون موته، وبغناك يكون فقره، وبقوتك يكون ضعفه؟! وقد قال مءلف الكتاب:
 لا تحقرن من الضعيف عداوة ... فالنار يحرق جمرها وشرارها
 واحذر مداجاة العدو وكيده ... ان العداوة ليس تخبو «» نارها
 وقال العربي:
 لله درك؛ ما تظن بثاءر ... حران «» ليس عن الترات «» براقد؟!
 ايقظته ورقدت عنه ولم ينم ... حنقا عليك؛ وكيف نوم الحاقد؟!
 ان تمكن الايام منك «»  وعلها ... يوما يكل لك بالصواع «» الزاءد
 وقالت الحكماء: اياك والثقة بعدوك اذا صالحك واظهر لك غاية النصيحة، فان صلح العدو لا يسكن اليه، ولا يغتر به؛ فان الماء لو اسخن فاطيل اسخانه لم يمنعه ذلك من اطفاء النار اذا صب عليها. وانما صاحب العدو المصالح كصاحب حية يحملها في كمه.
 وقالوا: اذا احدث لك عدوك صداقة لعلة الجاته الي ذلك فبعد
 
 زوال تلك العلة ترجع العداوة الي ما كانت عليه؛ كالماء الذي يطال اسخانه، فاذا رفع عن النار عاد باردا.
 وقالوا: ان الاحقاد مخوفة حيث كانت، واشدها ما كان في انفس الملوك؛ فان الملوك يدينون بالانتقام، ويرون الطلب بالوتر مكرمة. فلا ينبغي للعاقل ان يغتر بسكون الحقد، فانما مثله في القلب ما لم يجد محركا مثل الجمر المكنون ما لم يجد حطبا. ولا يزال الحقد يتطلع الي العلل كما تبتغي النار الحطب؛ فاذا وجد علة استعر استعار النار، فلا يطفءه ماء ولا كلام ولا لين ولا رفق ولا خضوع ولا تضرع، ولا شء دون الانفس.
 وقد قيل: احزم الملوك من لم يلتمس الامر بالقتال، وهو يجد الي غير القتال سبيلا، لان النفقة في القتال من الانفس؛ وساءر الاشياء انما النفقة فيها من الاموال والقول.
 وقالوا: اضعف حيل الحرب اللقاء. وصرعة اللين والمكر اشد استءصالا للعدو من صرعة المكابرة. والحازم اذا نابه الامر العظيم المفظع «» الذي يخاف منه الجاءحة المخوفة علي نفسه وقومه: لم يجزع من شدة يصبر عليها، لما يرجو «» من حميد عاقبتها، ولم يجد لذلك مسا، ولم يشمخ بنفسه عن الخضوع لمن هو دونه، حتي يبلغ حاجته ومقصوده، وهو حامل لغب امره، لما كان من رايه وحسن اصطباره.
 وقال الشاعر «» :
 اذا المرء اولاك الهوان فاوله ... هوانا، وان كانت قريبا اواصره «»
 
 فان انت لم تقدر علي ان تهينه ... فذره الي اليوم الذي انت قادره «»
 وقارب اذا ما لم تكن لك قدرة ... وصمم اذا ايقنت انك فاقره «»
 كتب ارسطاطاليس الي الاسكندر: «انك قد اصبحت ملكا علي ذوي جنسك ، واوتيت فضيلة الرءاسة عليهم، فمما تشرف به رءاستك وتزيدها نبلا: ان تستصلح العامة، لتكون راسا لخيار محمودين، لا لشرار مذمومين. ورءاسة الاغتصاب وان كانت تذم لخصال شتي فان اول ما فيها [من] «» المذمة انها تحط قدر الرءاسة. وذلك: ان الناس في سلطان الغاصب كالعبيد لا كالاحرار، ورءاسة الاحرار اشرف من رءاسة العبيد، ومن تخير رءاسة العبيد علي رءاسة الاحرار كمن تخير رعي البهاءم علي رعي الناس، وهو يظن انه قد اصاب وغنم. فحال الغاصب فيما يركب من الغصب هذه الحال؛ لانه يطلب محل الملك وشرفه، وليس شء ابعد من شرف الملك من الاغتصاب، لان الغاصب في شكل المولي، والملك في شكل الاب اللطيف. ومما يضع قدر الرءاسة ما كان يصنع ملك فارس: فانه كان يسمي اباه وكل احد من رعيته: «عبيدا» . والرءاسة علي الاحرار والافاضل خير من
 
 التسلط علي العبيد وان كثروا؛ وهي عند الناس جميعا اولي، ولا سيما لذوي الفهم والاخطار. وانت حقيق ان تسل سخيمة «» العامة، بما تذيفهم من رفق تدبيرك، وتضعه عنهم من مكروه العنف والخصاصة «» ؛ فان العبيد اذا عرضوا علي المشترين لا يسالون عن يسارهم وجاههم، وانما يسالون عن اخلاقهم،: وهل فيهم فظاظة؟ فالاحرار اجدر ان يتعرفوا ذلك، وان يعروا منه اذا كان ذلك في السلطان؛ ولذلك ما يصيرون «» الي خلعه والوثوب عليه. واذا ظهرت علي فءة فضع من اوزار الحرب واوزار الغضب، لانهم في تلك الحال كانوا عدوا، وفي هذه الحال صاروا خولا. فقد ينبغي ان تبدلهم من الغضب رحمة وعطفا. وقد ينبغي للسلطان ان يعرف مقدار الغضب، فلا يكون غضبه شديدا طويلا، ولا ضعيفا قصيرا، فان ذلك من اخلاق السباع، وهذا من اخلاق الصبيان. ومن كبر الهمة ان يكون الملك متعطفا علي الناس، فانه بالعطف والرحمة ينبل ويبعد صيته. وانا اعرفك علي هذا المذهب، ولكني لا امن ان تتواني «» فيه، مما جري عليك من ناس كثير من سوء المشورة؛ فان كثيرا من الناس يشيرون اذا استشيروا بغير ما يشاكل المشار عليه، بل بما يشاكلهم ، وليس بما ينتفع به في الامر الحادث، ولكن بما يخصهم نفعه في انفسهم. وانا احب لك ان تقتدي براي اسندوس حيث يقول: ان فعل الخير في الجملة افضل من فعل الشر، ومن يستطيع ان يغلب الشر بالخير دون الشر، فهي اشرف الغلبتين؛ لان الغلبة بالشر جلد «» ، والغلبة بالخير فضيلة. واعلم انه قد امكنك ان تودع
 
 الناس من حسن اثرك ما ينشر ذكره في افاق البلاد، ويبقي علي وجه الدهر: فافترص «» ذلك في اوانه. واعلم ان الذي يتعجب منه الناس:
 الجزالة وكبر الهمة؛ والذي يحبون عليه: التواضع ولين الجانب. فاجمع الامرين، تستجمع محبة الناس لك، وتعجبهم منك. ولا تمتنع ان تتكلم بما يطيب قلوب العامة؛ فان الناس ينقادون للكلام اكثر من انقيادهم بالبطش.
 ولا تحسب «» ان ذلك يضع من قدرك، بل يزيده نبلا: ان تنطق بالخير اذ انت علي الشر قادر. واعلم ان التودد من الضعيف يعد ملقا، والتودد من القوي يعد تواضعا وكبر همة؛ فلا تمتنع ان تتودد الي العامة لتحصل لك محبتهم، وتنال الطاعة منهم. واعلم ان الايام تاتي علي كل شء فتخلق الافعال، وتمحو الاثار، وتميت الذكر، الا ما رسخ في قلوب الناس، لمحبة تتوارثها الاعقاب. فاجتهد ان نظفر بالذكر الذي لا يموت، بان تودع قلوب الناس محبة يبقي بها ذكر مناقبك، وشرف مساعيك. ولا ينبغي للمدبر ان يتخذ الرعية مالا وقنية «» ، ولكن يتخذهم اهلا واخوانا. ولا ترغب في الكرامة التي تنالها من العامة كرها، ولكن التي تستحقها بحسن الاثر وصواب التدبير» .
 قيل: بلغ بعض الملوك حسن سياسة ملك اخر، فكتب اليه: «قد بلغت من حسن السياسة ما لم يبلغه ملك، فافدني: ما الذي بلغكه؟» فكتب
 
 اليه: «لم اهزل في امر ولا نهي ولا وعيد، واستكفيت للكفاية، واثبت علي الغناء لا علي الهوي، واودعت القلوب هيبة لم يشبها مقت، وودا لم يشبه كذب، وعممت بالقوت، ومنعت الفضول» «» .
 قيل: لما اراد الاسكندر الخروج الي اقاصي الارض قال لارسطا طاليس:
 اخرج معي؛ قال: قد نحل بدني، وضعفت عن الحركة، فلا تزعجني. قال:
 فاوصني في عمالي خاصة. قال: انظر من كان منهم له عبيد فاحسن سياستهم.
 فوله الجند، ومن كانت له ضيعة فاحسن تدبيرها فوله الخراج.
 عن عوانة قال: قال زياد بن ابيه: ما غلبني معاوية في شء من امر السياسة الا في شء واحد، وذاك: انني استعملت رجلا علي دست ميسان، فكسر الخراج ولحق بمعاوية، فكتبت اليه اساله ان يبعثه الي، فكتب الي:
 «بسم الله الرحمن الرحيم. اما بعد، فانه ليس ينبغي لمثلي ومثلك ان نسوس الناس جميعا بسياسة واحدة: ان نشتد جميعا فنخرجهم «» ، او نلين جميعا فنمزجهم؛ ولكن تكون انت تلي الفظاظة والغلظة، واكون انا الي الرافة والرحمة؛ فاذا هرب هارب من باب، وجد بابا فدخل فيه. والسلام» .
 قال بعض الحكماء: منازل الراي اربعة: التقدم في الامر قبل حلوله، فان قصر فيه فالجد عند وقوعه، فان قصر عن ذلك فالسعي في التخلص منه، فان قضر فيه فليس الا بذهاب الزمان الذي يذهب بنفع صواب الراي.
 روي ان بعض ملوك الفرس سال حكيما من حكماءهم: ما شء يعز به
 
 السلطان؟ قال: الطاعة. قال: فما سبب الطاعة؟ قال: التودد الي الخاصة، والعدل علي العامة. قال: فما صلاح الملك؟ قبل: الرفق بالرعية، واخذ الحق منهم في غير مشقة، واداءه اليهم عند او انه، وسد الفروج، وامن السبل، وانصاف المظلوم من الظالم، وان لا يفرط القوي علي الضعيف. قال: فما صلاح الملك؟ قال: وزراءه اصوله؛ فان هم فسدوا فسد وان صلحوا صلح.
 قال: فاية خصلة تكون في الملك انفع؟ قال: صدق النية.
 وقال بعض الحكماء: لا تصغر امر عدو تحاربه؛ فانك ان ظفرت به لم تحمد، وان عجزت عنه لم تعذر.
 وقال الحكيم: يجب علي السلطان ان يعمل بثلاث خصال: تاخير العقوبة في سلطان الغضب، وتعجيل مكافاة المحسن، والعمل بالاناة فيما يحدث؛ فان له في تاخير العقوبة امكان العفو، وفي تعجيل المكافاة بالاحسان المسارعة في الطاعة من الرعبة، وفي الاناة انفساح الراي واتضاح الصواب.
 وقال انو شروان: الناس ثلاث طبقات، تسوسهم ثلاث سياسات :
 طبقة من خاصة الابرار، وتسوسهم بالعطف واللين والاحسان، وطبقة من خاصة الاشرار، تسوسهم بالغلظة والشدة، وطبقة وهم العامة تسوسهم باللين والشدة، لءلا تحرجهم «» الشدة ولا يبطرهم اللين.
 روي ان ملكا من ملوك اليمن اوصي من يخلفه من بعده، فقال: اوصيك بتقوي الله، فانك ان تتقه يهدك ويكفك ويرض عنك، ومتي يرضي رب
 
 عن عبد يرضه. وامرك ان لا تعجل فيما تخاف فيه الفوت؛ فان العجلة مندمة.
 واذا شككت في امر فشاور من ينصح لك، وان اتهمت فاستبدل، واذا استكفيت فاختر، واذا قلت فاصدق، واذا وعدت فانجز، واذا اوءدت في حق فانفذ. واعلم انك ان ضبطت حاشيتك ضبط قاصيتك.
 واوصي ملك من ملوك حمير اخاه، فقال: لا تتجاوز بالامور حدودها، ولا يكن الافراط من شانك في نكان ولا نوال؛ فانه في النوال يجحف ويكثر فيه عليك، وفي النكال ما يءثمك ويحنق عليك ويبغضك. واذا انكرت نفسك فامسك وغالب هواك، فانه اضر ما اتبعت، واعمل بالحق فانه لا يضيق معه شء، ولا يتعب منه عاقل، ولا يتعقب منه تبعة. وليكن خوف بطانتك منك اشد من امنهم بك.
 وقال الحكيم: ما استعين علي العزم بمثل مجانبة الهوي.
 وقال اخر: من جعل ملكه خادما لدينه انقادا له كل سلطان، ومن جعل دينه خادما لملكه طمع فيه كل انسان.
 وقال اخر: من تمام الكرم ان تذكر الخدمة لك، وتنسي النعمة منك؛ وتفطن «» للرغبة اليك، وتتغابي «» عن الجناية عليك.
 وقال اخر: ما اقبح منع الاحسان مع حسن الامكان.
 وقال اخر: كن بعيد الهمم اذا طلبت، كريم الظفر اذا غلبت، جميل العفو اذا قدرت، كثير الشكر اذا ظهرت.
 
 وقال الاخر: احسن الي من كان له قدمة «» في الاصل، وسابقة في الفضل.
 ولا يزهدنك فيه سوء الحالة منه، وادبار الدولة عنه، فانك لا تحلو «»  في اصطناعك له واحسانك اليه: من نفس حرة تملك رقها، او مكرمة حسنة توفي حقها، فان الدنيا تجبر كما تكسر، والدولة تقبل كما تدبر.
 وقال اخر: بالراعي تصلح الرعية، وبالعدل تملك البرية. «»
 وقال اخر : من ظلم يتيما ظلم اولاده، ومن افسد امره افسد معاده.
 وقال اخر: افضل الملوك من احسن في فعله ونيته، وعدل في جنده ورعيته «» ؛ واعظم الملوك من ملك نفسه وبسط عدله.
 وقال اخر: سلطان السوء يخيف البرء ويصطنع الدني.
 وقال الحكيم: ليكن مرجعك الي الحق، ومنزعك الي الصدق. فالحق اقوي معين، والصدق افضل قرين.
 وقال: استعن علي العدل بخلتين: قلة الطمع، وشدة الورع.
 وقال اخر: لا تعودن نفسك الا ما يكتب لك اجره، ويحسن عنك نشره.
 وقال اخر: ارفق باخوانك، واكفهم غرب لسانك؛ فطعن اللسان اشد من طعن السنان، وجرح الكلام اصعب من جرح الحسام.
 قال العتابي: مما يعين علي العدل اصطناع من يءثر التقي، واطراح من يقبل الرشا، واستكفاء من يعدل في القضية، واستخلاف من يشفق علي الرعية.
 وقال اردشير: حقيق علي كل ملك ان يتفقد وزيره ونديمه وحاجبه
 
 وكاتبه: فان وزيره قوام ملكه، ونديمه بيان معرفته «» ، وكاتبه وكيل معرفته «» ، وحاجبه برهان سياسته.
 وقال بهرام جور: لا شء اضر بالملك من استخبار من لا يصدق اذا خبر، واستكفاء من لا ينصح اذا دبر.
 وقال ابرويز: من اعتمد علي كفاة السوء ما ينجو من راي فاسد، وظن كاذب، وعدو غالب. وان مما يعود بنصح الولاة ويءمنهم عذر الكفاة:
 ربهم «» لسالف النعم، وحفظهم لواجب الذمم، وتعففهم عن اموال الخدم، وتصرفهم علي شرط الكرم. فمن خافه وزيره ساء تدبيره، ومن طمع في اموال عماله الجاهم الي اقتطاع امواله.
 وقال الحكيم: بالراعي تصلح الرعية. وبالعدل تملك البرية. ومن مال الي الحق، مال اليه الخلق. ومن سل سيف العدوان، سلب عز السلطان. ومن احسن الملكة، امن الهلكة. وافضل الملوك من احسن في فعله ونيته، وعدل في جنده ورعيته. «»
 قال الحكيم: الادب ادبان: ادب شريعة، وادب سياسة. فادب الشريعة ما انتهي الي قضاء «» الفرض، وادب السياسة ما اعان علي عمارة الارض، وكلاهما يرجع الي العدل، الذي به سلامة السلطان، وعمارة البلدان، وصلاح الرعية، وكمال المزية، لان من ترك الفرض ظلم نفسه، ومن خرب الارض ظلم غيره .
 
 وقال افلاطون: بالعدل ثبات الاشياء، وبالجور زوالها، لان المعتدل هو الذي لا يزول.
 وقال الاسكندر: لا ينبغي لمن تمسك بالعدل ان يخاف احدا، فقد قيل:
 ان العدول لا يخافون الله تعالي، اي: لا خوف عليهم منه، اذ «» اتبعوا رضاه وانتهوا الي امره.
 وقال ذيو جانس للاسكندر: ايها الملك، عليك بالاعتدال في الامور، فان الزيادة عيب، والنقصان عجز.
 وقال الاسكندر لقوم من حكماء الهند: ايما افضل: العدل او الشجاعة؟
 قالوا: اذا استعمل العدل استغني عن الشجاعة.
 وقال بزرجمهر: العدل هو ميزان الباري جل وعز، وذلك هو مبرا «» من كل زيغ وميل.
 وقيل لاردشير: من الذي لا يخاف «» احدا؟ قال: الذي لا يخافه احد.
 فمن عدل في حكمه وكف عن ظلمه: نصره الحق، واطاعة الخلق، وملك القلوب، وامن الحروب. وان اول العدل ان يبدا الانسان بنفسه، فيلزمها كل خلة زكية، وخصلة مرضية، ومذهب سديد، ومكسب حميد، ليسلم عاجلا ويسعد اجلا.
 وقال افلاطون: من بدا بنفسه ادرك سياسة الناس.
 وقال: اصلحوا انفسكم تصلح لكم اخرتكم.
 
 وقال ارسطاطاليس: اصلح نفسك لنفسك، يكن الناس تبعا لك.
 وقال بزرجمهر: من حق الملك ان يستوزر من يحفظ دينه، ويستبطن من يحفظ سره.
 وقال ابرويز: اجهل الناس من يعتمد في اموره علي من لا يامل خيره، ولا يامن شره.
 وقال الحكيم: من عدل في سلطانه، استغني عن اعوانه.
 وقال: لان تحسن وتكفر، خير من ان تسء وتشكر. فمن احسن فبنفسه بدا، ومن اساء فعلي نفسه اعتدي.
 وقال الحكيم: من احب نفسه اجتنب الاثام، ومن احب ولده رحم الايتام.
 وقال: اذا بني الملك علي قواعد العدل او دعم بدواعم العدل وحصن بدوام الشكر، وحرس باعمال البصر: نصر الله واليه، وخذل معاديه، وعضده بالقدر، وسلمه من الغير. فاعدل فيما وليت، واشكر الله علي ما اوليت، يمدك الخالق، ويودك الخلاءق.
 وقال الحكيم: حاجة السلطان الي صلاح نفسه، اشد من حاجته الي صلاح رعيته. وفاءدته في احسان سيرته، واعظم من فاءدته في ثبات وطاته. لانه اذا اصلح نفسه صلحت «» رعيته، واذا احسن سيرته ثبتت وطاته، ثم يبقي له جميل الاحدوثة والذكر، ويتوفر عليه جزيل المثوبة والاجر. لان السلطان خليفة الله في ارضه، والحاكم في حدود دينه وفرضه، قد خصه الله باحسانه،
 
 واشركه في سلطانه، وندبه لرعاية خلقه، ونصبه لنصرة حقه. فان اطاعه في اوامره ونواهيه تكفل بنصره، وان عصاه فيهما وكله الي نفسه.
 وقال الحكيم: من ملكه الله من ارضه وبلاده، واءتمنه علي خلقه وعباده، وبسط يده وسلطانه، ورفع محله ومكانه: فحقيق عليه ان يءدي الامانة، ويخلص الديانة، ويجمل السيرة، ويحسن السريرة، ويجعل الحق دابه المعهود، والاجر غرضه المقصود، فالظلم يزل القدم، ويزيل النعم، ويجلب النقم، ويهلك الامم.
 وقال: من ابلي جدته في خدمتك، وافني مدته في طاعتك: فارع ذمامه في حياته، وتكفل ايتامه بعد وفاته. فان الوفاء لك، بقدر الرجاء فيك.
 افض علي جيشك سيب عطاءك، واصرف اليهم احسن عنايتك وارعاءك «» ، فانهم اهل الانفة والحمية، وحفظ «» الحوزة والرعية، وسيوف الملك، وحصون الممالك والبلدان، واوثق الاصحاب والاعوان، بهم تدفع العوادي وتقهر الاعادي، ويزال الخلل، ويضبط العمل. قوضعيفهم يقو امرك، واغن فقيرهم يشد ازرك، وامنحهم قبل الفرض، واختبرهم عند العرض، ولا تثبت منهم الا الوفي الكمي الذي لا يعدل عن الوفاء، ولا يجبن لدي الهيجاء وفان المراد منهم قوة العدة، لا كثرة العدة. وان اصاب احدهم في وقعة تندبه لها، او حملة تبرز فيها، ما يعطله عن اللقاء، ويءخره عن الاكفاء:
 
 فلا تمح اسمه، ولا تمنعه رسمه. وان قتل في طاعتك، واستشهد تحت رايتك:
 فاكفل بنيه، وذب عن اهله وذويه، فان ذلك يزيدهم رغبة في خدمتك، ويسهل عليهم بذل المهج والارواح في نصرة دولتك ودعوتك.
 وقال الحكيم: من ابرم الامر بلا تدبير، وصيره الدهر الي تدمير. ومن اخلد الي التواني، حصل علي الاماني. وزوال الدول، باصطناع السفل.
 وقال الحكيم: الصبر علي ما تكرهه وتجتويه «» ، يءديك الي ما تحبه وتشتهيه.
 وقال: من اغتر بحاله، قصر في احتياله. ومن اغتر بمسالة الزمن، عثر بمصادمة المحن.
 وقال: من اعجبته اراءه، غلبته اعداءه. ومن ساء تدبيره، كذب تقديره. ومن جهل مواطء قدمه، عثر بدواعي ندمه.
 وقال: من اتم النصح، الاشارة بالصلح. ومن اضر الغدر، الاشارة «» بالشر.
 وقال: من استصلح عدوه زاد في عدده. ومن استفسد صديقه نقص من عدده.
 وقال: لا تثق بالصديق قبل الخبرة، ولا توقع بالعدو قبل القدرة.
 وقال: لا تفتح بابا يعييك سده، ولا ترم سهما، يعجزك رده، ولا تفسدن امرا يعييك اصلاحه، ولا تغلق بابا يعجزك افتتاحه.
 وقال: الكسل يمنع من الطلب، والفشل يدفع الي العطب. ومن حق
 
 العاقل ان يضيف الي رايه اراء العلماء، ويجمع الي عقله عقل الحكماء، ويديم الاسترشاد، بترك الاستبداد، فالراي الفذ ربما زل، والعقل الفذ ربما ضل.
 من اعرض عن الحزم والاحتراس، وبني علي غير اساس: زال عنه العز، واستولي عليه العجز، وصار من يومه في نحس، ومن غده في لبس.
 تاج الملك وحصنه انصافه، وسلاحه كفاته، وماله رعيته.
 اذا انشات حربا فارهجها «» ، واذا اوقدت نارا فاججها، واستعمل في الضعفاء حسن الحراسة، واستعمل في الاقوياء حكم السياسة، فمن لم تقمعه بسياستك، اطمعته في رياستك، وعد اضعف اعداءك قويا، واجبن اضدادك جريا تكف الغيلة «» ، وتامن الحيلة.
 من استعان بصغار رجاله، علي كبار اعماله: ضيع العمل، واوقع الخلل.
 الخطا مع العجلة، والصواب مع التءدة «» ، ففوض كل امر الي اهله، واتءد في عقده وحله، تامن الزلل وتبلغ الامل.
 الشركة في الراي تءدي الي صوابه، والشركة في الملك تءدي الي اضطرابه.
 اغني الاغنياء من لم يكن للحرص اسيرا، واجل الامراء من لم يكن الهوي عليه اميرا. فمن حق الساءس ان يسوس نفسه قبل جنده، ويقهر هواه قبل ضده.
 من جد في حرب عدوه وقتاله، واحتال في قتله واستءصاله: يشغل
 
 بذلك قلبه، ويسخط ربه، وينفق عليه ماله، ويكد فيه نفسه ورجاله، ثم يكون من امره علي غرر، ومن حربه علي خطر. ولو استعطفه بلطف مقاله، واستصلحه بحسن فعاله، واتخذه وليا صفيا يشاركه في الخير والشر، ويساهمه في النفع والضر، ويعضده في الاحداث والعوادي، وينجده علي الاضداد والاعادي: لكان اصلح له في دينه ودنياه ، واعود عليه في بدءه وعقباه.
 لا تصطنع «» من خانة الاصل، ولا تستنصح من فاته العقل، لان من لا اصل له يغش من حيث ينصح، ومن لا عقل له يفسد من حيث يصلح، وذلك مما يعز توقيه، ويفوت تداركه وتلافيه.
 واذا وليت فول الملء الوفي الذي يحسن كفايته غناءه «» ، ويجمل رعايته وفاءه، ويعلم بواطن الامور وظواهرها، ويعرف مواردها الاعمال ومصادرها.
 فالولاة اركان الملك، وخزان الملك، وحصون الدولة، وعيون الدعوة، وبهم تستقيم الاعمال، وتجتمع الاموال، ويقوي «» السلطان، وتعمر البلدان.
 فان استقاموا استقامت الامور، وان اضطربوا اضطرب الجمهور.
 واما من يتصل بنسبك، او يجب حقه عليك: فادم له بشرك واقبالك، وافض عليه برك وافضالك. فتكون قد قضيت واجبه، وامنت جانبه، ووليت العمل من يقيم ميله، ويزيل خلله، ويجنيك ثماره، ويكفيك انتشاره.
 وقالوا: الامور التي يشرف «» بها الملك ثلاثة: سن السنن الجميلة،
 
 وفتح الفتوح المذكورة، وعمارة البلدان المعطلة.
 العفو احتمال الذنب الذي لا يكون عن عمد، ولا يقصد بحد، ولا ينقض سنة، ولا يولد جراة. فاما الذنب الذي يرتكب عمدا، ويوجب جراءة «» :
 فالاحتمال له ترخيص في الذنوب، والتجاوز عنه ابطال للحدود، وذلك مما لا تحتمله السياسة، ولا تطلقه الشريعة. فلا يكونن عفوك وتجاوزك وحلمك واغضاءك سببا للجراءة عليك، وعلة للاساءة اليك. فان الناس رجلان:
 عاقل يكتفي بالعدل والتانيب، وجاهل يحوج الي الضرب والتاديب، فمن عفا عمن «» يستوجب العقوبة، كمن عاقب من يستوجب المثوبة.
 اذا عقدت فاحكم، واذا دبرت فابرم، واذا قلت فاصدق، واذا فعلت فارفق. ولا تستكف الا الكفاة النصحاء، ولا تستبطن الا الثقات الامناء. واذا استكفيتهم شغلا، او وليتهم امرا: فاحسن الثقة بهم، واكد الحجة عليهم، ولا تتهمهم فيه، ولا تعارضهم في توليه، ما لم يعدلوا «» عن نصح وامانة، ولم يقصروا عن ضبط وكفاية. فان رايت منهم عذرا «» ، او تبينت منهم عجزا: فاستبدل بهم، واستوف مالك عليهم، ولا تقلد منهم احدا، ولا تعتمد عليهم ابدا. فمن عارض مع الاستقلال والامانة، قبض كفاته وعماله. ومن قلد مع العجز والخيانة، ضيع ماله واعماله.
 تجرع من عدوك الغصة، الي ان تجد الفرصة، فاذا وجدتها فانتهزها قبل
 
 ان يفوتك الدرك، او يعينه الفلك، فان الدنيا دول تقلبها الاقدار، ويهدمها «» الليل والنهار.
 تفقد امر عدوك قبل ان يمتد باعه، ويطول ذراعه، وتكثر شكته «» ، وتشتد شوكته. وعالجه قبل ان يعضل»
 داءه، ويصعب دواءه. فكل امر لا يداوي قبل ان يعضل «» ، ولا يدبر قبل ان يستفحل: يعجز عنه مداويه، ويصعب تداركه وتلافيه. ولا تشغل نفسك باصلاح ما بعد عنك، حتي تفرغ من اصلاح ما قرب منك.
 اعلم ان السعاية نار، وقبولها والعمل بها دناءة، والثقة باهلها غباوة. لان الذي يحمل الساعي علي سعايته قلة ورع، او شدة طمع، او لءم طبع، او طلب نفع. فاعرض عن السعاة، وعدهم من جملة العداة، لانهم يفسدون دينك، ويزيلون يقينك، وينقضون عهدك ونيتك، ويحنقون خدمك «» ورعيتك، ويحملونك علي اكتساب الاثام، ويعرضونك لاجتلاب الملام.
 واعتمد في اعمالك علي اهل المروءة، وفي قتالك علي اهل الحمية، ولا تباشر الحرب بنفسك، فانك لا تخلو في ذلك من ملك تخاطر به، او هلك تبادر اليه.
 ولتكن مشاورتك بالليل، فانه اجمع للفكر، واعون علي الذكر، ثم شاور في امرك من تثق بعقله ووده.
 
 اي ملك احسن الي كفاته واعوانه، استظهر لملكه وسلطانه. واي ملك عدل في حكمه وقضيته، استغني عن جنده ورعيته. واي ملك نفذ في ملكه حكم النساء، نفذ في دولته حكم الاعداء. واي ملك ملكته حاشيته واصحابه، اضطربت عليه اموره واسبابه. واي ملك عمي عن سياسة داره ودانيته، عمي عن سياسة اقطاره وقاصيته. واي ملك خفت وطاته علي اهل الفساد، ثقلت عليه وطاة الاعداء والاضداد.
 اربعة لا يزول معها ملك: حفظ الدين. واستكفاء الامين. وتقديم الحزم. وامضاء العزم.
 واربعة لا يثبت معها ملك: غش الوزير. وسوء التدبير. وخبث النية.
 وظلم الرعية.
 اربعة تولد المحبة: حسن البشر. وبذل البر. وقصد الوفاق.
 وترك النفاق.
 اربعة من علامات الكرم: بذل الندي. وكف الاذي. وتعجيل المثوبة. وتاخير العقوبة.
 اربعة يزلن باربعة: النعمة بالكفران. والقدرة بالعدوان. والدولة بالاغفال. والحظوة «» بالادلال.
 اربعة تدل علي صحة الراي: طول الفكر. وحفظ السر. وفرط الاجتهاد.
 وترك الاستبداد.
 اربعة توصل الي اربعة: الصبر الي المحبوب. والجد الي المطلوب.
 
 والزهد الي التقي. والقناعة الي الغني.
 اربعة لا تستغني عن اربعة: الرعية عن السياسية. والجيش عن القادة.
 والراي عن الاستشارة. والعزم عن الاستخارة.
 ومن امن المكاءد، لقي الشداءد. ومن امن المكر، لقي الشر.
 لا تقطع قريبا وان كفر. ولا تامن عدوا وان شكر.
 ضعف «» النظر يورث العثار، وضعف الراي يورث الدمار.
 قال معاوية بن ابي سفيان لصعصعة بن صوحان: صف لي عمر بن الخطاب؟ فقال: كان عالما برعيته، عادلا في قضيته، عاريا من الكبر، قبولا للعذر، سهل الحجاب، مصون الباب، متحريا للصواب، رفيقا بالضعيف، غير محاب للقريب، ولا جاف للغريب.
 دخل حكيم علي بعض الملوك، فقال له: ما اقدمك؟ قال: حوادث الدهر، وخذلان الصبر. قال: فعندنا درك ما قصدت له، فافدنا شيءا.
 قال: اذكر حسرات التفريط تلذ «» الحزم، والحظ مصارع الهزل تءثر الجد، والق خطرات الهوي تذكر عواقبها. ان الدهر قد نبهك من رقدتك، واظهر لك ما كان استتر عنك، فلا حين «» احين من سلامة مع تضييع، ولا عدو اقتل «» من امن الاغترار، ولا تخاذل اخذل من
 
 راي ينتجته قدره «» .
 قال الحكيم: اذا استبد الملك برايه عميت عليه المراشد.
 قال الحكيم: الحازم فيما اشكل عليه، من الراي مثل الذي اضل جوهرة فجمع ما حول مسقطها من التراب فنخله حتي وجدها. كذلك الحازم يجمع اصناف الراي في الامر المشكل ثم يخلصه ويسقط بعضه حتي يحصل منه الراي الخالص.
 وذلك في كتاب الله عز وجل قوله سبحانه وشاورهم في الامر، فاذا عزمت فتوكل علي الله
 [ال عمران ] .
 قال ابو الحسن علي بن محمد الصغاني في كتاب «الفراءد والقلاءد «» » في الاستعانة علي حسن السياسة: افة الملوك سوء السيرة. وافة الوزراء خبث السريرة. وافة الجند مخالفة القادة. وافة الرعية مخالفة الطاعة. وافة الزعماء ضعف السياسة. وافة العلماء حب الرياسة. وافة القضاة شدة الطمع. وافة العدول قلة الورع. وافة العدل ميل الولاة. وافة الملك تضادد «» الحماة. وافة الحرب اضاعة الحزم. وافة القوي استضعاف الخصم.
 وقال: الحزم الاسد «» الاراء، والغفلة اضر الاعداء. ومن قعد عن حيلته اقامته الشداءد، ومن نام عن عدوه انبهته «» المكاءد. ومن سالم الناس
 
 سلم، ومن قدم الحزم غنم. ومن لزم الحلم لم يعدم السلم. ومن ضعف رايه قوي ضده، ومن ساء تدبيره اهلكه جده «» . والغرة «» ثمرة الجهل، والتجربة مراة العقل. والصبر علي الغصة، يءدي «» الي الفرصة. ومن استرشد غويا ضل، ومن استنجد ضعيفا ذل. ومن ضل مشيره قل نصيره.
 والاناة حسن، والتودد يمن. من نام عن نصرة وليه، انتبه بوطاة «» عدوه. ومن دام كسله، خاب امله. والعجول مخطء وان ملك، والمتءد مصيب وان هلك. ومن بان عجزه، زال عزه. ومن استبد برايه، خفت وطاته علي اعداءه. وعلة الامن، سوء الظن. ومن امارة الخذلان، معاداة الاخوان. ومن علامات الاقبال، اصطناع الرجال. ومن كثرت مخافته، قلت افته. ومن طلب الرياسة، احسن السياسة. واستفساد الصديق، من عدم التوفيق. والرفق مفتاح الرزق. ومن نظر في العواقب، سلم من النواءب.
 وفضيلة السلطان، عمارة البلدان.
 من استحلي معاداة الرجال، استمر ملاقاة القتال. ومن فعل ما شاء، لقي ما ساء. من خانه الوزير، فاته التدبير. من كتم سره، احكم امره. ومن كثر اعتباره، قل عثاره، ومن عمل بالراي اعتلي مناره. ومن احكم التجارب، احمد «» العواقب. ومن امارات الجد حسن الجد «» . وزوال الدول،
 
 باصطناع السفل «» . القليل مع التدبير، ابقي من الكثير مع التبذير، عزيمة الصبر، تطفء نار الشر، فان الصبر علي ما تكرهه وتجتويه، يءديك الي ما تحبه وتشتهيه. من وثق باحسانك، اشفق علي سلطانك.
 اذا استشرت الجاهل، اختار لك الباطل. ومن اغتر بحاله، قصر في احتياله.
 ومن اغتر بمسللة الزمن، عثر بمصادمة المحن. ومن اقتحم الامور، لذي المحذور. ومن ترك ما يعنيه، امتحن بما لا يعنيه «» . ومن استعان بذوي العقول، فاز بدرك المامول. ومن استشار ذوي الالباب، سلك سبيل الصواب.
 ومن ضيع امره ضيع كل امر، ومن جهل قدره جهل كل قدر. والحازم من حفظ ما في يده ، ولم يءخر شغل يومه الي غده. ومن طلب ما لا يكون طال به تعبه، ومن فعل ما لا يجوز كان فيه عطبه. لا تثق بالصديق قبل الخبرة، ولا توقع بالعدو قبل القدرة. واذا اشكلت عليك الامور، وتغير عليك الجمهور:
 فارجع الي راي العقلاء، وافزع الي استشارة النصحاء، ولا تانف من الاسترشاد، ولا تستنكف من الاستمداد، فلان «» تسال وتسلم، خير من ان تستبد وتندم. ومن نصحك فلا تستبدل به، ومن وعظك فلا تستوحش منه، فمن نصحك احسن اليك، ومن وعظك اشفق عليك.
 واعلم ان الايدي باصابعها، والملوك بصناءعها، فلا يغرك كبر الجسم، ممن صغر في المعرفة والعلم، ولا طول القامة، ممن قصر في الكفاية والاستقامة، فان الدرة علي صغرها: اعود من الصخرة علي كبرها.
 
 واعلم ان سبب هلاك الملوك والممالك اطراح ذوي الفضاءل، واصطناع ذوي الوساءل، والاستخفاف بعظة الناصح، والاغترار بتزكية المادح.
 واعلم ان عمال الولاة بمنزلة سلاحهم في القتال، وسهامهم في النضال.
 ومن ولي الملك بلا كفاة، كمن لقي الحرب بلا حماة. ومما يديم لك نصحهم ووفاءهم، ويحفظ عليك ودهم وولاءهم: قلة الطمع فيهم، وحسن المقابلة لمساعيهم.
 واعلم انك ان طمعت منهم في ذرة، طمعوا منك في بدرة، وان ارتجعت من رفقهم «» دينارا، اقتطعوا من ملكك قنطارا، ثم اساءوا القول فيك، وانكروا بيض صناءعك واياديك. واذا اصطنعت فاصطنع من ينزع الي اصل وابوة، ويرجع الي عقل ومروة، فان الاصل والابوة تمنعانه من الغدر والخيانة، والعقل والمروة يبعثانه علي الوفاء والامانة، فان كل فرع يرجع الي اصله، وكل شء يعود الي طبعه.
 وقالت الحكماء: الملك كالبحر الاعظم: تستمد منه الانهار الصغار، فان كان عذبا عذبت، وان كان ملحا ملحت.
 وقالوا: مهما كان في الملك فانه لا ينبغي ان يكون فيه خمس خصال:
 لا ينبغي ان يكون كذابا، فانه اذا كان كذابا فوعد خيرا لم يرج، او توعد بشر لم يخف. ولا ينبغي ان يكون بخيلا، فانه اذا كان بخيلا لم يناصحه احد، ولا تصلح الولاية الا بالمناصحة. ولا ينبغي ان يكون حديدا، فانه ان كان حديدا مع المقدرة «»  هلكت الرعية. ولا ينبغي ان يكون حسودا، فانه
 
 ان كان حسودا لم يشرف احدا، ولا يصلح الناس الا علي اشرافهم. ولا ينبغي ان يكون جبانا، فانه ان كان جبانا اجترا «» عليه عدوه، وضاعت ثغوره.
 وقالوا: لا ينبغي للملك ان يكون جاءرا، ومن عنده يلتمس العدل.
 ولا سفيها، ومن عنده يلتمس الحلم. ولا غضوبا، لان القدرة من وراء حاجته. ولا كذوبا، لانه ليس يقدر احد علي استكراهه علي ما لا يريد.
 ولا حقودا، لان قدره قد جل عن المكافاة.
 وقالوا: افضل الملوك من بقي بالعدل ذكره، واستملي منه من ياتي بعده.
 وقالوا: من ملك فقد استوفي من رعاياه وشريعته اجرته «» ، وهو التملك، وبقي عليه ما يجب لهما من الخدمة، وهو اقامة السنن والدين، والعدل علي الرعية، ومنع من قوي فيها عمن ضعف منها.
 اي «» ملك احسن الي كفاته واعوانه، استظهر لملكه وسلطانه.
 واذا عدل في حكمه وقضيته، استغني عن جنده ورعيته. واي ملك نفذ في ملكه حكم النساء، نفذ في دولته حكم الاعداء. واي ملك ملكته حاشيته واصحابه، اضطربت عليه اموره واسبابه. واي ملك خفت وطاته علي اهل الفساد، ثقلت عليه وطاة الاعداء والاضداد «» .
 اذا بني الملك علي قواعد العدل، ودعاءم العقل، وحصن بدوام الشكر،
 
 وحرس باعمال البر: نصر الله واليه، وخذل معاديه، وعضده بالقدر، وسلمه من الغير.
 وقالت الحكماء: السلطان خليفة الله في ارضه، والحاكم في حدود دينه وفرضه، قد خصة الله تعالي باحسانه، واشركه في سلطانه، وندبه لرعاية خلقه، ونصبه لنصرة حقه، فان اطاعه في اوامره ونواهيه تكفل نصره «» ، وان عصاه فيهما وكله الي نفسه.
 ويجب علي السلطان ان لا يلح في تضييع حق ذي الحق، ووضع منزلة ذي المروءة، وان يستدرك رايه في صلاح ذلك، ولا يغره ان يري من صاحبه المفعول ذلك به رضي. فان الناس في ذلك رجلان: رجل اصل طباعه الشراسة، فهو كالحية التي لو وطءها الواطء فلم تلدغه: لم يكن جديدا ان يغره ذلك منها فيعود لوطءها ثانية. ورجل اصل طباعه السهولة، فهو كالصندل البارد الذي اذا افرط في حكه عاد حارا «» مءذيا.
 وقالوا: قلوب الرعية خزاءن ملكها «» ، فما استودعها من شء فليعلم انه فيها. وانما سلطان الملك علي الاجساد دون القلوب، فان غلب الناس علي ذات ايديهم فلن يقدر ان يغلبهم علي قلوبهم.
 وقالت الحكماء: عمود الدنيا وصلاح الدين: في مملكة عادلة، وسلطان ورع قوي، ورعية طاءعة.
 قلت: اذكرني قول الحكيم: «انما سلطان الملك علي الاجساد دون
 
 القلوب» امرا شهدته بمصر في سنة سبع واربعين وخمس ماءة، وهو: ان رسول ملك الحبشة وكتابه وصل الي الملك العادل «ابي الحسن علي بن السلار «» » رضي الله عنه، فساله ان يامر البطرك بمصر ان يعزل بطرك الحبشة وتلك البلاد كلها مردودة الي نظر بطرك مصر فامر الملك العادل باحضار البطرك، فحضر وانا عنده، فرايت شيخا نحيفا مصفرا، فادناه حتي وقف عند باب المجلس، فسلم، ثم انحرف فجلس علي دكل «» في الدار، ونفذ اليه يقول له: ملك الحبشة قد شكا من البطرك الذي يتولي بلاده، وسالني في التقدم اليك بعزلة. فقال: يا مولاي، ما وليته حتي اختبرته، ورايته يصلح للناموس الذي هو فيه، وما ظهر لي من امره ما يوجب عزله، ولا يسعني في ديني ان اعمل فيه بغير الواجب، ولا يجوز لي ان اعزله. فاغتاظ الملك العادل رحمه الله من قوله، وامر باعتقاله، فاعتقل يومين. ثم انفذ اليه وانا حاضر يقول له: لا بد من عزل هذا البطرك لاجل سءال ملك الحبشة في ذلك. فقال: يا مولاي، ما عندي جواب غير ما قلته لك، وحكمك وقدرتك انما هي علي الجسم الضعيف الذي بين يديك، واما ديني فما لك عليه سبيل، والله ما اعزله ولو نالني كل مكروه. فامر الملك العادل رحمه الله باطلاقه، واعتذر الي ملك الحبشة.
 رجع القول الي السياسة.
 
 قال الحكيم: اعلم ان الملوك ثلاثة: ملك دين، وملك حزم، وملك هوي. فاما ملك الدين فانه اذا اقام لاهله دينهم، كان «» دينهم هو الذي يعطيهم الذي لهم، ويلحق بهم الذي عليهم: ارضاهم ذلك، وانزل الساخط منهم منزلة الراضي في الاقرار والتسليم. واما ملك الحزم فانه يقوم به الامر، ولا يسلم من الطعن والسخط، ولن يضر طعن مع حزم القوي. واما ملك الهوي فلعب ساعة ودمار الدهر.
 وقال الحكيم: امر «» ما يحتاج اليه الملك من امر الدين والدنيا رايان: راي يقوي سلطانه، وراي يزينه في الناس. وراي القوة احقهما في التبدية، واولاهما بالاثرة، وراي التزيين احضرهما حلاوة «» ، واكثرهما اعوانا، مع ان القوة من الزينة، والزينة من القوة، ولكن الامر ينسب الي معظمه.
 وقال الشاعر:
 ركوبك الهول ما ايقنت فرصته ... جهل، ورايك بالاقحام تغرير
 فاعمل صوابا تجد بالحزم ماثرة ... فلن يذم لاهل الحزم تدبير
 فان ظفرت مصيبا او هلكت به ... فانت عند ذوي الالباب معدور
 وان ظفرت علي جهل فعشت به ... قالوا: جهول اعانته المقادير!
 
 وقال اخر:
 اذا الامر اشكل انفاذه ... ولم تر منه سبيلا فسيحا
 فشاور بامرك في سترة ... اخاك اخاك اللبيب النصيحا
 فربتما فرج «» الناصحون ... وابدوا من الراي رايا صحيحا
 ولا يلبث المستشير الرجال ... اذا هو شاور ان يستريحا
 وقال اخر:
 تهدي الامور باهل الراي ما صلحت ... فان تولت فبالاشرار تنقاد
 لا يصلح القوم فوضي لا سراة لهم ... ولا سراة اذا جهالهم سادوا «»
 
 $  باب الكرم
  مما ورد في الكتاب العزيز
 قال الله عز وجل في سورة البقرة: يا ايها الذين امنوا انفقوا مما رزقناكم من قبل ان ياتي يوم لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة، والكافرون هم الظالمون [] .
 ومنها: مثل «» الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله كمثل حبة انبتت سبع سنابل في كل سنبلة ماءة حبة؛ والله يضاعف لمن يشاء، والله واسع عليم [] الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله ثم لا يتبعون ما انفقوا منا ولا اذي لهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون [] .
 ومنها: يا ايها الذين امنوا انفقوا من طيبات ما كسبتم ومما اخرجنا لكم من الارض، ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون ولستم باخذيه الا ان تغمضوا فيه، واعلموا ان الله غني حميد [] الشيطان يعدكم الفقر ويامركم بالفحشاء، والله يعدكم مغفرة منه وفضلا، والله واسع عليم [] .
 ومنها: وما تنفقوا من خير فلانفسكم، وما تنفقون الا ابتغاء وجه الله، وما تنفقوا من خير يوف اليكم وانتم لا تظلمون [] .
 ومن سورة ال عمران: ولا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من
 
 فضله هو خيرا لهم، بل هو شر لهم، سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة ولله ميراث السماوات والارض، والله بما تعملون خبير [] .
 ومن سورة النساء: ان الله لا يحب من كان مختالا فخورا [] الذين يبخلون ويامرون الناس بالبخل ويكتمون ما اتاهم الله من فضله، واعتدنا للكافرين عذابا مهينا [] .
 ومن سورة ابراهيم «» : قل لعبادي الذين امنوا يقيموا الصلاة وينفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية من قبل ان ياتي يوم لا بيع فيه ولا خلال [] .
 ومن سورة بني اسراءيل: قل لو انتم تملكون خزاءن رحمة ربي اذا لامسكتم خشية الانفاق، وكان الانسان قتورا [] .
 ومن سورة سبا: قل ان ربي يبسط الرزق لمن يشاء من عباده «» ويقدر له، وما انفقتم من شء فهو يخلفه، وهو خير الرازقين [] .
 ومن سورة يس: واذا قيل لهم انفقوا مما رزقكم الله قال الذين كفروا للذين امنوا: انطعم من لو يشاء الله اطعمه؟ ان انتم الا في ضلال مبين [] .
 ومن سورة محمد صلي الله عليه وسلم: انما الحياة الدنيا لعب ولهو، وان تءمنوا وتتقوا يءتكم اجوركم ولا يسءلكم اموالكم [] ان يسءلكموها فيحفكم «» تبخلوا ويخرج اضغانكم [] ها انتم هءلاء
 
 تدعون لتنفقوا في سبيل الله «» ، فمنكم من يبخل، ومن يبخل فانما يبخل عن نفسه، والله الغني وانتم الفقراء، وان تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا امثالكم [] .
 ومن سورة الحديد: وما لكم الا تنفقوا في سبيل الله، ولله ميراث السماوات والارض، لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل، اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا، وكلا وعد الله الحسني، والله بما تعملون خبير [] .
 ومنها: ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها ، ان ذلك علي الله يسير [] لكيلا تاسوا علي ما فاتكم، ولا تفرحوا بما اتاكم، والله لا يحب كل مختال «» فخور [] الذين يبخلون ويامرون الناس بالبخل، ومن يتول فان الله هو الغني الحميد [] .
 ومن سورة التغابن: فاتقوا الله ما استطعتم، واسمعوا واطيعوا وانفقوا خيرا لانفسكم، ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون
 [] .
  ومن الاحاديث
 * عن علي بن زيد بن جدعان «» قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله تعالي
 
 ليحب [ان] «» يري اثر نعمته علي عبده في ماكله ومشربه» «» .
 وعن ابن جريج قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله تعالي ليحب البيت*  الخصب «» » .
 وعن عطاء عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهم قال: احب الطعام الي الله تعالي ما كثرت عليه الايدي «» .
 وعن شهر بن حوشب قال: كان يقال: اذا اجتمع للطعام اربع «» فقد كمل «» كل شء: اذا كان اوله حلالا، وذكر اسم الله تعالي عليه حين يوضع، وكثرت عليه الايدي، وحمد الله تعالي حين يفرغ منه.
 وعن جابر بن عبد الله رحمه الله عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «كفي بالمرء*  شرا ان يتسخط ما قرب اليه «» » .
 
 وقال جابر رحمه الله: هلاك بالرجل يدخل عليه الرجل من اخوانه فيحتقر ما في بيته ان يقدمه له، وهلاك بالقوم ان يحتقروا ما قرب اليهم «» .
 وعن الاصمعي عن اسحق بن ابراهيم قال: دخلنا علي كهمس العابد رحمه الله، فقدم الينا احدي عشرة تمرة حمراء، وقال: هذا الجهد «» من اخيكم، والله المستعان.
 وقال الاحنف بن قيس: ثلاث ليس فيهن انتظار: الجنازة «» اذا وجدت من يحملها. والايم «» اذا اصبت لها كفءا. والضيف اذا نزل لم ينتظر له الكلفة.
 وعن بكر بن عبد الله المزني «» رحمه الله قال: اذا اتاك الضيف فلا تنتظر به ما ليس عندك وتمنعه ما عندك، قدم له ما حضر، وانتظر بعد ذلك ما تريد من اكرامه.
 وقال ابو خلدة «» : دخلنا علي محمد بن سيرين رحمه الله انا وعبد الله «» بن عون فقال: ما ادري ما اتحفكم؟ كل منكم في بيته خبز ولحم، ولكن
 
 ساطعمكم شيءا لا اراه في بيوتكم، فجاء بشهدة «» ، فكان يقطع بالسكين ويلقمنا.
 وعن الاعمش عن خيثمة «» قال: كان عيسي ابن مريم صلي الله عليه اذا دعا اصحابه قام عليهم، ثم قال: هكذا اصنعوا بالقري.
 وعن ابي هريرة رحمه الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان من السنة ان*  يمشي الرجل مع ضيفه الي باب الدار «» » .
 عن ابي قتادة رضي الله عنه قال: «لما قدم وفد النجاشي علي النبي*  صلي الله عليه وسلم قام يخدمهم، فقال اصحابه: نحن نكفيك يا رسول الله، قال: انهم كانوا لاصحابنا مكرمين، فانا احب ان اكافءهم «» » .
 وسءل مجاهد رحمه الله عن قول الله تعالي: ضيف ابراهيم المكرمين
 [الذاريات ] قال: خدمته اياهم بنفسه «» .
 عن ثابت البناني رحمه الله قال: جءت الي انس بن مالك رحمه الله لابيت عنده، فلما تعشينا جاء الغلام بالطست، فوضعه بين يدي انس، فاخذه انس، وضعه بين يدي، فرددته اليه، فقال لي: يا ثابت، اذا دخلت
 
 علي اخيك المسلم فاكرمك فاقبل كرامته: حيث اجلسك فاجلس، وما قدم اليك فكل، فان المءمن انما يكرم ربه عز وجل «» .
 * وعن ابن عمر رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا وضعت الماءدة فلياكل الرجل مما يليه، ولا يرفع يديه وان شبع، وليعذر، فان ذلك يخجل جليسه» . التعذير: التقصير. «»
 وكان بعض السلف رضي الله عنهم يقول: مءاكلة الاسخياء دواء، ومءاكلة البخلاء داء.
 وروي: الخير اسرع الي البيت الذي يطعم فيه الطعام من السيل الي مستقره «» .
 * وعن عبد الله بن عمرو رحمه الله: «ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 اي الاسلام خير؟ قال: تطعم الطعام وتفشي السلام علي من عرفت ومن لم تعرف «» » .
 * وعن ابي هريرة رحمه الله عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «الا ان كل جواد في الجنة، حتم علي الله تعالي، وانا به كفيل. الا وان كل بخيل في النار حتم علي الله تعالي، وانا به كفيل. قالوا: يا رسول الله: من الجواد، ومن البخيل؟
 
 قال: الجواد من جاد بحقوق الله في ماله، والبخيل من منع حقوق الله تعالي وبخل علي ربه. وليس الجواد من اخذ حراما وانفق اسرافا «» » .
 وعن ابي هريرة رحمه الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان السخي*  قريب من الله، قريب من الناس، قريب من الجنة، بعيد من النار. وان البخيل بعيد من الله، بعيد من الناس، بعيد من الجنة، قريب من النار.
 ولجاهل سخي احب الي الله تعالي من عابد بخيل. واكبر الداء البخل «» » وعن عبد الله بن عمرو رحمه الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خلقان يحبهما*  الله عز وجل، وخلقان يبغضهما الله عز وجل: فاما اللذان يحبهما الله تعالي فالسخاء وحسن الخلق. واما اللذان يبغضهما الله عز وجل فالبخل وسوء الخلق.
 واذا اراد الله بعبد خيرا استعمله علي قضاء حواءج الناس «» » .
 رفع الواقدي رحمه الله الي المامون رقعة يذكر فيها كثرة الدين وقلة*  صبره عليه. فوقع فيها المامون: انت رجل فيك خلتان: السخاء والحياء.
 فالسخاء اطلق ما في يديك، والحياء منعك من ابلاغنا ما انت عليه. وقد امرت لك بماءة الف، فان كنت اصبت ارادتك فازدد في بسط يدك «» وان لم
 
 اصب ارادتك فبجنايتك علي نفسك. وانت كنت حدثتني اذ كنت علي قضاء الرشيد عن محمد بن اسحق عن الزهري عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان مفاتيح ارزاق العباد بازاء العرش، يبعث الله عز وجل الي عباده علي قدر نفقتهم، فمن قلل قلل له، ومن كثر كثر له» .
 فقال الواقدي: فلمذاكرة امير المءمنين اعجب الي من الجاءزة.
 * وعن جابر بن عبد الله رحمه الله قال: «سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الايمان؟
 فقال: الصبر والسماح» .
 وعن الحميدي قال: قدم الشافعي رضي الله عنه مرة من اليمن، ومعه عشرون الف دينار، فضرب خيمته خارجا من مكة، واقام حتي فرقها كلها.
 * وعن ابي الحسن المداءني عن النبي صلي الله عليه وسلم: «انه اطلع من وافد قوم علي كذبة، فقال: لولا سخاء فيك ومقك الله «» عليه لشردت بك من وافد قوم «» » .
 وقال: اوحي الله تبارك وتعالي الي موسي عليه السلام: ان لا تقتل السامري، فانه سخي.
 وقيل للحسن بن علي رضوان الله عليهما: من الجواد؟ قال: الذي لو كانت الدنيا له فانفقها لراي علي نفسه بعد ذلك حقوقا.
 وقال ابو الحسن المداءني: تحمل الهذيل بن زفر بن الحارث ديات
 
 قومه، فاتي يزيد بن المهلب، فقال: اصلحك الله، انه قد عظم شانك عن ان يستعان بك او يستعان عليك، ولست تصنع شيءا من المعروف الا انت اعظم منه، وليس العجب ان تفعل، انما العجب ان لا تفعل! فقال: حاجتك؟
 فساله ان يعينه في الديات التي تحمل، فامر له بها وبماءة الف درهم، فقبل الديات ولم يقبل الماءة الف درهم، وقال: ليس هذا موضعها «» .
 ودعا الحسن رحمه الله حجاما ليسوي من شار به، فاعطاه درهمين، فقيل له في ذلك: فقال لا تدنقوا فيدنق عليكم «» .
 وقال حذيفة بن اليمان رضي الله عنه: رب رجل فاجر في دينه، اخرق «» في معيشته: يدخل بسماحه الجنة.
 وقال شيخ من بني عمرو بن كلاب: خرج عبد الله بن جعفر رضي الله عنهما يريد الشام، فالجاه المطر الي ابيات، فاذا قبة حمراء بفناءها رجل ينادي: الذري الذري «» ! قال عبد الله: فانخنا فدخلنا القبة، وحط عن رواحلنا، ثم اتي بجزور فنحرها، فبتنا في شواء وقديد «» وتحدث معنا من الليل هنيهة ثم انصرف. فلما اصبح وقف عن القبة «» ، وسالنا عن تنبيتنا؟
 
 وانصرف، فاتي بجزور فعقرها، فقلنا: رحمك الله ما تريد الي هذا؟! قال:
 كلوا رحمكم الله طريا، فانا لا نطعم الضيف غابا «» . قال عبد الله رحمه الله:
 فدعوت بثوب فجعلت فيه زعفرانا وصررت في طرف منه ماءة دينار، ثم بعثت به الي اهله، فقالوا: انا لا نقدر علي اخذه الا باذنه، فسالته ان يقبله مني، فابي، فلما ارتحلنا وودعته امرت فالقي الثوب بين البيوت، ومضينا.
 فانا لنسير اذ لحقنا علي فرس مشرعا رمحه «» ، قد احمرت عيناه، والثوب بين يديه، فصاح بنا: اغنوا عني هذا «» ، ونبذه الينا، وولي وهو يقول:
 واذا اخذت ثواب ما اعطيته ... فكفي «» بذاك لناءلي تكديرا
 عن محمد بن سلام «» قال: اخبرني ابان بن عثمان قال: اراد رجل ان يضار عبيد الله بن العباس رضي الله عنهما فاتي وجوه قريش، فقال:
 يقول لكم عبيد الله: تغدوا عندي اليوم. فاتوه فملءت عليه الدار، فقال:
 ما هذا؟! فاخبر بما صنع الرجل، وعرف ما اراد. فامر بالباب فاغلق، وارسل الي السوق فجيء بالفاكهة، وارسل قوما فذبحوا وخبزوا وشووا، فلم ينقض اكلهم الفاكهة حتي جاء الطعام، وكان فيما اتاهم من الفاكهة الاترج والعسل، قال: فاكل القوم حتي صدروا، فقال عبيد الله لو كلاءه: اموجود هذا كلما اردت؟ قالوا: نعم، قال: فليتغد عندنا هءلاء «» في كل يوم.
 
 وقال مصعب الزبيري «» حج معاوية بن ابي سفيان، فلما انصرف مر بالمدينة، فقال الحسين بن علي لاخيه الحسن رحمهما الله: لا تلقه ولا تسلم عليه. فلما خرج معاوية رحمه الله، قال الحسن: يا اخي، ان علينا دينا ولا بد لي ان اذهب اليه، فلحقه بثنية النول «» ، وهو منحدر علي الوادي، فسلم عليه واخبره بدينه، فمروا ببختي «» عليه ثمانون الف دينار، وهو يضلع «» وهم يزجونه «» ، فقال معاوية: ما هذا؟ قالوا: اعيي «» وعليه المال، ونحن نزجيه ليلحق، فقال: اصرفوه الي ابي محمد «» ، فدفعه اليه وعليه ثمانون الف دينار.
 قال: لما قدم مصعب بن الزبير «»  رحمهما الله من العراق القدمة الاولي مر بالمدينة ليلا، فجاوزها ونزل البيداء، فبلغ عبد الله بن جعفر وعاصم بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهم ما صنع من ذلك، فالتقيا في صلاة الصبح في المسجد، فقال احدهما لصاحبه: هل لك بنافيه، فلا ينجيه منا ما فعل؟
 فركبا اليه، حتي اتياه بالبيداء خلف الشجرة الي مكة، فوجدوا فسطاطا مضروبا وقد فرش، فقيل لهما: انزلا حتي يخرج اليكما، فاتاهما يمشي، حتي دخل عليهما الفسطاط، فسلم عليهما وحياهما، ثم قال له عبد الله بن جعفر: انه قد بلغنا خبر واردنا ان نلقيه اليك لتكون منه علي علم: ان اخاك عبد الله بن
 
 الزبير لا يضع عبد الله بن ابي فروة «» من لسانه، فجعل عليه: لءن اظفره الله به ليقطعن يده ولياتين علي ما وراء ظهره، فخذ حذرك، فانما يريد قتلك.
 فامر مصعب براحلتين فرحلتا «» ، ثم قال: علي بعبد الله بن ابي فروة، فاتاه عبد الله بن ابي فروة، فقال له: انه بلغني ان امير المءمنين عليك غضبان، ولا قرار علي غضبه، فعزمت عليك الا ركبت وعون معك من اعوانك هاتين الراحلتين، ثم مضيت حتي تدفع يدك في يده، ثم لا يسالك «» عن شء الا صدقته عنه، اركب، فركب ومضي لوجهه. ثم اقبل مصعب علي عبد الله بن جعفر وعلي عاصم، فقال: كاني بكما التقيتما في المسجد، فذكرتما مروري بالمدينة ليلا، ثم تجاوزتها ولم انزل بها، غير صلاة صليتها في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقلتما: لا ندعه، ولنغيظنه؟! والله ما يغيظني من امير المءمنين شء، وما عندنا الا السمع والطاعة، ولكني اعتذر اليكما: انه كتب الي يامرني ان اطوي المدينة فلا اجعلها منزلا حتي يكون منزلي البيداء، ثم لا اريمها «» حتي ياتيني امره، فلم اجاوز ما امرني به، وما اجهل حقوقكما وما يجب لكما علي، يا عاصم، احتكم وسل ما شءت. فجعل عاصم يقول كذا وكذا، حتي ذكر الغلة والماشية والرقيق وما يحتاج اليه الانسان، فقال: قوم هذا، قال:
 عشرين الف دينار، قال: هي لك، قال: وصلتك رحم ايها الامير. ثم اقبل علي عبد الله بن جعفر وقال: هي لك وضعفها، فقال له عبد الله: ما منعك ان
 
 تحكمني كما حكمت صاحبي؟! قال: انا اعرف سرفك! ولك في هذا مقنع! قال: اما لو فعلت لاخرجتك صفرا، او لالحقتك عجزا! فامر لهما بالمال وانصرفا.
 قال: قدم المغيرة بن خنساء اظنه «ابن حبناء»  «»  علي طلحة الطلحات «» يطلب صلته فاخرج اليه حجري ياقوت في درج «» ، فقال: ايما احب اليك: عشرة الاف «» ، او هذان الحجران؟ فقال:
 ما كنت لاختار الحجارة علي الدراهم! فاعطاه عشرة الاف «» درهم فقال:
 ان نفسي قد تتبعت احد «» الحجرين، فدفعهما اليه «» ، فقال المغيرة:
 اري الناس عاضوا ثم غاضوا «» ولا اري ... بني خلف الا رواء الموارد
 اذا نفعوا عادوا لمن ينفعونه ... وكاءن تري من نافع غير عاءد
 وقال مصعب: قدم الراعي «» علي سعيد بن عبد الرحمن بن عتاب بن اسيد
 
 بن ابي العيص «» ، فانشده مديحه، فقال له: حاجتك؟ قال: ثلاثة الاف «» دينار، فامر له بها. فقال: حاجة اخري. قال: ما هي؟ قال: ترحلني الساعة، فرحله الي اهله، فقال:
 وانضاء «» انخن «» الي سعيد ... طروقا ثم عجلن ابتكارا
 حمدن مزاره ورضين منه «» ... عطاء لم يكن عدة ضمارا «»
 قال ابو الحسن المداءني: لقي ابن ابي بكرة سعيد بن عثمان بن عفان «» رضي الله عنهم وقد ولاه معاوية خراسان، وابن ابي بكرة يريد المدينة فراي خباء مضروبا رثا، فقال: لمن هذا؟ قالوا: لسعيد بن عثمان بن عفان، يريد خراسان. فمشي اليه، وقال: انت ابن امير المءمنين عثمان والي خراسان في هذه الهيءة؟! اجعل طريقك بالبصرة، واكتب الي وكيلي يجهزك.
 فكتب الي وكيله سليم الناصح: ان اعطه عشرين الفا وعشرين عبدا وعشرين برذونا وعشرين بعيرا وعشرين طيلسانا. فظن سعيد «» بن عثمان بن عفان
 
 رحمه الله انه يهزا به، فدخل البصرة، فنزل علي مولي لعثمان بن عفان رحمه الله، وقال: ان ابن ابي بكرة قد كتب الي وكيله بشء، افتراه ينفذ ما كتب به؟
 فارسل الي وكيله، فاعطاه الكتاب، فقال: اجلني جمعة، فاجله، فاتاه بما في الكتاب. ثم قال له سليم: الك حاجة؟ فقال له سعيد: ولو كانت لي حاجة كنت تقضيها؟ قال: اما في مثل ما اعطاك مولاي ما كنت لافعل، فقال سعيد: ما ادري ايكما اكرم؟!.
 عن سليمان بن عياش قال: قال ابراهيم بن هشام وكان في مال له قريبا من ابي عبيدة بن عبد الله بن زمعة:  هل لكم ان ابخل ابا عبيدة «» بن عبد الله؟! فركب اليه في سبعين راكبا، وابو عبيدة «» بما له بالفرش «» ، فوافاه قبل طلوع الشمس؛ فقال له: اصلحك الله، انزل بنا، قال: لسنا ننزل، ولكن عجل لنا ما حضر، فوافاهم بسبعين راسا قد شويت من الليل، فغاظه ما راي من تعجيل ذلك عليه، فانصرف ولم ياكل عنده شيءا.
 قال ابو الحسن المداءني: قال عبد الله بن عباس رحمه الله: لقد رايت من.
 عبد الله بن عامر «» منظرا وددت اني كنت فعلته! كنا في الربيع في المسجد،
 
 فنشات سحابة فامطرت فتقوضت الحلق «» ، فدعا ابن عامر بطيالسة، فالقي علي كل رجل من جلساءه طيلسانا مطبقا، ثم لم تلبث ان تجلت، فقال: قوموا بها.
 قال مصعب الزبيري: حدثني مصعب بن عثمان قال: كان قيس بن سعد بن عبادة رحمه الله بعين «» ، وكان بينه وبين رجل عداوة، وكان لقيس علي الناس دين كثير، فذهب الرجل الي الناس، فقال: يدعوكم قيس، فحضره ناس كثير، فقال: ما بال الناس؟! فاخبر بذلك، فاخذ صكاكا كانت عنده بعشرين الف دينار فقال: هذه لكم، فتوزعوها بينكم.
 قال: وباع ثابت بن عبيد الله دار الشقاق من مقاتل بن مقاتل «» بنسيءة «» ، ثم تقاضاه، فلزمه في مسجد ابن ابي عبيدة «» ، فراي عبيد الله مقاتلا، فقال له: مالك يا ابا المهاجر؟ قال: لزمني ابنك، قال: بم؟ قال: بثمن دار الشقاق «» ، قال: يا ثابت، ما وجدت محبسا لغرماءك «» الا داري؟ ادفع اليه صكه واعوضك، فعوضه عنها.
 
 كان الحزين الكناني «» مع قوم من اهل المدينة يقامر، فقمر ثيابه، فكان عريانا في جانب البيت، وكانوا بالعقيق، فبيناهم كذلك اذ اقبل عبد الله بن جعفر رضي الله عنهما، فقال الحزين: اعطوني ثوبا حتي القاه، فلعله يخلف علي ثيابي، فما امنوه حتي تبعه رجل يمسك بطرف رداء اعاروه «» اياه، فقال له:
 اقول له حين واجهته: ... عليك السلام ابا جعفر
 قال: وعليك السلام، فقال:
 فانت المهذب من هاشم ... وفي البيت منه الذي يذكر
 فقال: كذبت! ذاك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال:
 فهذي ثيابي قد اخلقت وقد عضني زمن منكر قال: فثيابي لك بها، وانصرف حتي اتي منزله، وبعث اليه بثيابه التي كانت عليه.
 قال ابو الحسن المداءني: كان لبيد بن ربيعة «» لا يمر به يوم الا اراق فيه دما، وكان يفعل ذلك اذا هبت الرياح، وربما ذبح العناق اذا اضاف، فصعد الوليد بن عقبة المنبر وقد هبت الرياح، فقال: اعينوا ابا عقيل علي مروءته، وبعث اليه بماءة ناقة، فلما جاءته قال لابنته: اجيبيه عني، وكان لبيد قد ترك قول الشعر، فقالت ابنته:
 اذا هبت رياح ابي عقيل ... دعونا عند هبتها الوليدا
 
 طويل الباع ابيض عبشميا «» ... اعان علي مروءته لبيدا
 بامثال الهضاب كان ركبا ... عليها من بني حام قعودا
 ابا وهب جزاك الله خيرا ... نحرناها واطعمنا «» الثريدا
 فعد ان الكريم له معاد ... وظني يابن اروي ان تعودا
 فقال لها ابوها لبيد: احسنت، لولا انك سالت! فقالت: ان الملوك لا يستحي من مسءلتهم، قال: وانت في هذه اشعر.
 قال: خرج عبد الرحمن بن هشام في بعض طرقه، ثم انصرف علي طريق الكوفة، فمر بالوليد بن عقبة، فلما صار بقصر ابن مقاتل «» انفض «» من الزاد، فبعث الي الوليد بن عقبة براحلتين، ولم يدخل الكوفة، ومضي علي طريق المدينة، وقال: انا ارملنا من الزاد، فابعث الينا من زاد العراق، فبعث اليه عليهما ستين الف درهم.
 قال ابو الحسن المداءني: بلغني ان اسد بن عبد الله قدم خراسان، ومعه مرزبان مرو الروذ، فلما صار باصبهان «» بعث الي واليها خالد بن ورقاء
 
 الرياحي «» : ان ابعث الينا من شهد بلادك. فنظر خالد فوجد في بيت المال سبع ماءة الف درهم، فامر بحملها اليه، وكتب اليه: اني قد بعثت اليك بجميع ما كان عندي من الشهد، ولو حضرني اكثر منه لبعثت [اليك] به. فقال المرزبان: لست اعجب من قدر المال، ولكن من بعثه كل شء عنده! قال ابن عاءشة: كان طلحة بن عبد الله «» بن عوف جوادا، وولي المدينة، وانشدني بعض قريش فيه:
 يا طلح انت اخو الندي وعقيده ... ان الندي ان مات طلحة ماتا «»
 ان الفعال اليك اطلق رحله ... فبحيث بت من المنازل باتا
 قال: وقدم الفرزدق المدينة وقد مات طلحة، فقال: يا اهل المدينة، انتم اذل قوم في الارض. قالوا: وما ذاك؟ قال: غلبكم الموت علي طلحة!.
 قال مصعب بن عبد الله الزبيري: حدثني مصعب بن عثمان عن نوفل بن عمارة قال: بلغني ان رجلا من قريش من بني امية بن عبد شمس، له قدر وخطر، لم يسم لي: رهقة «» دين، وكان له مال من نخل وزرع، فخاف ان يباع ماله عليه، فشخص من المدينة يريد الكوفة، يعمد «» خالد
 
 بن عبد الله القسري وكان واليا لهشام بن عبد الملك علي العراق، وكان يبر من قدم عليه، من قريش فخرج الرجل اليه، واعد له الهدايا من طرف المدينة، فسار حتي قدم فيدا «» فاصبح بها، فنظر الي فسطاط عنده جماعة، فسال عنه؟ فقيل له: الحكم بن المطلب بن حنطب «» ، فلبس نعليه ثم خرج حتي دخل عليه، فلما راه قام اليه فتلقاه وسلم عليه، واجلسه في صدر فراشه، ثم ساله عن مخرجه؟ فاخبره بدينه وما اراد من اتيان خالد بن عبد الله القسري، فقال له الحكم: انطلق بنا الي منزلك، فلو علمت بمقدمك لسبقتك الي اتيانك، فمضي معه حتي اتي منزله، فراي الهدايا التي اعد لخالد، فتحدث معه ساعة ثم قال: ان منزلنا احضر عدة، وانت مسافر ونحن مقيمون، فاقسمت عليك الا قمت معي الي المنزل وجعلت لنا من هديتك نصيبا، فقام معه، وقال: خذ منها ما احببت، فامر بها فحملت الي منزله، وجعل الرجل يستحي ان يمنعه شيءا منها، حتي صار معه الي منزله، فدعا بالغداء فتغدي «» ، وامر بالهدايا ففتحت، فاكل منها هو ومن حضر، ثم امر ببقيتها فرفع الي خزانته، وقام الناس. ثم اقبل علي الرجل فقال: انا اولي بك من خالد واقرب
 
 اليك «» رحما ومنزلا، وهاهنا مال للغارمين انت اولي الناس به، ليس عليك فيه منة الا لله تعالي، يقضي به دينك. ثم دعا بكيس فيه ثلاثة الاف «» دينار، فدفعه اليه، وقال: قد قرب الله عليك الخطوة، فانصرف الي اهلك مصاحبا «» محفوظا. فقام الرجل من عنده وهو يدعو «» ويشكر، ولم يكن له همة الا الرجوع الي اهله، وانطلق الحكم معه ليشيعه، فسار معه، ثم قال:
 لكاني بزوجتك قد قالت لك: اين طراءف العراق؟ اما كان لنا معك نصيب؟! ثم اخرج صرة فيها خمس ماءة دينار، وقال: اقسم عليك الا جعلت لها هذه عوضا عن هدايا العراق. وودعه وانصرف.
 قال مصعب «» : كان الحكم بن المطلب من ابر الناس بابيه، وكان ابوه المطلب بن عبد الله يحب ابنا له يقال له «الحارث» حبا شديدا مفرطا، وكانت بالمدينة جارية مشهورة بالجمال والفراهة، فاشتراها الحكم من اهلها بمال عظيم، فقال له اهلها وكانت مولدة عندهم: دعها عندنا حتي نصلح من شانها، ثم نزفها اليك بما تستاهل الجارية منا، فانما هي لنا ولد.
 فتركها عندهم حتي اصلحوا حالها، ثم نقلوها كما تزف العروس الي زوجها، وتهيا الحكم باجمل ثيابه وتطيب. ثم انطلق، ثم بدا بابيه ليراه في تلك
 
 الهيءة ويدعو له تبركا بدعاءه حتي دخل عليه وعنده الحارث بن المطلب اخوه. فلما راه ابوه في تلك الهيءة اقبل عليه فقال: ان لي حاجة. قال:
 ما تقول يا ابه؟! انما انا عبدك، فمرني بما احببت. قال: تهب جاريتك هذه للحارث اخيك، وتعطيه ثيابك هذه التي عليك، وتطيبه من طيبك، وتدعه حتي يدخل علي هذه الجارية، فاني لا اشك ان نفسه قد تاقت اليها! فقال له الحارث: لم تكدر علي اخي وتفسد عليه قلبه؟! وذهب يريد يحلف. فبدره «» الحكم، فقال: هي حرة ان لم تفعل ما امرك به ابي، فان قرة عيني اسر الي «» من هذه الجارية. وخلع ثيابه فالبسه اياها، وطيبه، ودفع اليه الجارية!! قال: وكان الحكم بعد حاله هذه قد تخلي «» من الدنيا، ولزم الثغور، حتي مات بالشام بمنبج «» . وامه السيدة بنت جابر بن الاسود بن عوف الزهرية.
 وفي الحكم يقول ابن هرمة «» :
 ماذا بمنبج لو تنبش مقابرها ... من المقدم «» بالمعروف والكرم؟
 
 سالوا عن المجد والمعروف: «ما فعلا؟» ... فقلت: «انهما ما تامع الحكم» «» .
 قال مصعب الزبيري: وحدثني عبد الله بن مصعب قال: خرج عبيد الله بن عباس رحمهما الله يريد معاوية، فاصابته السماء وهو في ارض قفر ليلا، فرفعت له نار، فقال لغلامه مقسم «» : اقصد بنا النار، فاتاها، فاذا شيخ معه اهله، وكان عبيد الله من اجمل الناس، فلما راه الشيخ اعظمه، وقال لامراته: ان كان هذا قرشيا فهو من بني هاشم، وان كان يمانيا فهو من بني اكل المرار «» ، فهيءي لنا غنزك اقضي بها ذمامه، فقالت له امراته: اذا تموت ابنتي من الجوع، قال الشيخ: الموت خير من اللءم «» ، فاخذ الشفرة وقام الي العنز وهو يقول:
 قرينتا «» لا توقظي بنيه»
 ان توقظيها تنتحب عليه
 وتنزع الشفرة من يديه ... ابغض بهذا وبذا اليه
 فذبحها، وحدث عبيد الله حتي نضجت، فاكل عبيد الله منها وبات ليلته، فلما قرب الرحيل قال لمقسم: كم معك من نفقتنا؟ قال: خمس ماءة دينار، قال: القها الي الشيخ، قال مقسم: سبحان الله! انما كان يكفيه ان
 
 تضعف «» له ثمن عنزه، والله ما يعرفك، ولا يدري من انت!! قال:
 لكني اعرف نفسي، وادري من انا! هذا لم يكن له من الدنيا غير هذه العنز، فجاد لنا بها وهو لا يعرفنا، فخرج من دنياه، واعطيناه بعض دنيانا، فهو اجود منا «» ! وسار عبيد الله حتي قدم علي معاوية، وقضي حواءجه، فلما انصرف قال: يا مقسم، مر بنا علي الشيخ ننظر كيف حاله «» فاذا ابل عظيمة، وانشده الشيخ شعرا قال فيه:
 توسمته لما رايت مهابة ... عليه وقلت: المرء من ال هاشم
 والا فمن ال المرار فانهم ... ملوك ملوك من ملوك خضارم «»
 فقمت الي عنز بقية اعنز ... فاذبحها فعل امرء غير عاتم «»
 فعوضني منها غناي ولم تكن ... تساوي عناقي غير خمس دراهم «»
 فقلت لعرسي في الخلا وصبيتي: ... االحق هذا او هو اضغاث حالم «» ؟!
 فقالوا جميعا: لا، بل الحق هذه ... يخب بها الركبان وسط المواسم
 بخمس مءين «» من دنانير عوضت ... من العنز، ما جادت بها كف حاتم
 
 [فلما «» ] ارتحل عبيد الله سار الشيخ في العرب بالذي صنع عبيد الله، [زبلغ «» ] ذلك معاوية، فقال: لله عبيد الله! من اي بيضة خرج، ومن اي عش درج! وهذا لعمري من فعلاته!! اذكرني قول مقسم مولي «» عبيد الله بن عباس رضي الله عنهما:
 شيءا جري لي، وان لم يكن من باب الكرم. قلت يوما لمءدبي الشيخ العالم ابي عبد الله محمد بن يوسف المعروف بابن المنيرة «» :  يا شيخ ابا عبد الله، لو ركبت حصانا، ولبست كزاغندا «» واعتقلت رمحا، ووقفت في طريق مسجد القاضي وكان الافرنج يدخلون من هناك لقتالنا لكنت تردهم وتمنعهم؟! قال: لا والله، والا كانوا يجوزون كلهم! قلت: كانوا يبصرون هيكلك وما يعرفونك فيخافون منك! قال: سبحان الله! ان لم يعرفوني انا ما ارف نفسي؟!! «» قال الهيثم بن عدي: حدثني ابو جهضم شيخ من بني العنبر عن ابيه قال: اقبل عبيد الله بن ابي بكرة رحمه الله مرة من العراق، فمر بنا في منازلنا، ونحن بالجبانة، فاذا شاب من الحي قد كان يختلف اليه، فلما
 
 راه قال: ابا حاتم، فداك ابي وامي، طعام حاضر، فلو نزلت «» له؟! فنزل، قال: وامه تخبز، فقام الي داجنة له فذبحها، وقال لاخيه: اكشط جلدها، ودخل عبيد الله منزله، فجاءه ببساط، وما جعل تحته فراش ولا مصلي، الا انه اتاه بمرفقة «» فاتكا «» عليها، وجلس اصحابه، وسلخت الشاة، وجعلت في التنور، واخرج الخبز حارا ففته، ثم كدر «» عليه السمن، ثم علاه بالسمن علي الشاة، ثم جاء بالجفنة يحملها حتي وضعها بين يديه، فقال عبيد الله:
 ما اكلت قط طعاما اطيب من هذا، ثم دعا بتمر برني «» وزبد، فاكل، ثم توضا «» وركب. فقلت: ويحك! ما صنعت! امثل عبيد الله يدخل منزلك ثم اجلسته علي بساط؟! فقال: قد علم اني لم اله تكرمة، واني اتيته بما عندي، وقد ذبحت له فلانة الداجنة، قال: فاقمنا يومين، ثم جاء رسوله فدعاه، فقال له: والله ما زلت معجبا بك! ثم سرني القاءك «» الحشمة فيما بيني وبينك، وقد رايت امرا غمني، خذ هذه الخمسة الاف «» درهم فابتع بها سوارا لابنتك، وهذه الثلاثون الف درهم فاقم بها وجهك، وهذه الخمسة الاف «» درهم فابن بها دارك، وهذه خمسون جريبا «» قد امرت لك بها. قال ابو جهضم:
 فحدثني ابي قال: فرايته بعد ذلك وانه لمن رجال بني تميم يسارا وفضلا وهيبة.
 
 عن الهيثم عن صالح بن حسان قال: قدم عبد الرحمن بن خالد بن يزيد بن معاوية بن ابي سفيان رحمه الله، وكان رجلا فقيها فاضلا موسرا كثير الغزو والحج، اعطي حتي بلغت عطاياه قواعد المسجد، قال: فبينا هو يوما يتغدي «» حيث فرغ من غداءه: اذ استاذن عليه رجل مكفوف من بني فهر، تقوده امة سوداء، فقال: يا غلام، طعامك، فاقبل ياكل معه كانه لم ياكل شيءا، ثم قال: حاجتك، قال: حفظك الله، شيخ من بني فهر، لي اربع بنات، ليس لي ولا لهن الا الامة السوداء، فان خدمتني اضر ذلك بهن، وان خدمتهن اضر ذلك بي، والله ما اصبحت املك شيءا، فانظر في حاجتي وصلك الله، فاقبل يعتذر اليه: ويذكر مسيره ومن ياتيه من قومه وما يتكلف، فقلنا: يعطيه خمسة دنانير، فان اعطاه عشرة فذلك كثير! فقال:
 يا غلام، اعطه اربع ماءة دينار، واخدم كل ابنة له خادما، واعطه قاءدا، واجر عليه من مالنا بالسقيا كذا وكذا وسقا من تمر. فلما نهض الشيخ قيل له: يرحمك الله! اعتذرت اليه فقلنا: يعطيه خمس دنانير فان زاده اعطاه عشرة دنانير! فقال: اي والله! لان يكون فعلي احسن من قولي احب الي من ان يكون قولي احسن من فعلي!! وعن صالح بن حسان قال: لما قدم سليمان بن عبد الملك المدينة اهدي له خارجة بن زيد بن ثابت رحمه الله الف عرق موز، والف قرعة عسل ابيض، والف شاة، وماءة اوزة، والف دجاجة، وماءة جزور، فقال له سليمان:
 
 يا خارجة، اجحفت بنفسك، وما كنت تصنع بهذا في مثل هذا الموضع؟! فقال: يا امير المءمنين، قدمت بلد رسول الله صلي الله عليه وسلم ونزلت في بني مالك بن النجار، فانت ضيف، وانما هذا قري. قال: يغفر الله لك! هذا اجحف ببني مخزوم، وصلك الله. قال صالح: فقال سليمان: هذا وابيكم السءدد! رجل اهدي الي فسمي كل ما «» اهدي له، حتي اتي علي اخره ثم سال: ما عليه من الدين؟ فقال: خمسة وعشرون الف دينار، قال: اقضوها عنه، وامر له بعشرة الاف «» دينار، وهلك خارجة في تلك السنة، حين صدر سليمان عن الحج، سنة تسع وتسعين.
 عن عكرمة بن الاغر عن ابيه قال: كان الاشعث بن قيس لا يقدم من سفر فيصلي الفجر الا كسا «» اهل المسجد ووصلهم، قال: وكانت لي علي رجل من كندة الف وخمس ماءة درهم، فاتيته اتقاضاه، فقال: ما عندي شء، ولكن الاشعث قد قدم اليوم، وما قدم من سفر قط فصلي الفجر في المسجد: الا كسا «» ووصل، فاحضرنا بالغداة فصل معنا، فاني لارجو ان تاخذ مالك. قال: فصليت معهم الفجر، فلما سلم الامام قام رجل فقال:
 ايها القوم، اقيموا في صفوفكم. ثم اعطي كل رجل حلة وخمس ماءة دره فقال: فجاءني الرجل فاعطاني الخمس ماءة درهم التي دفعت اليه، واعطيت انا خمس ماءة اخري لنفسي. فانصرفت بالف درهم.
 
 وعن ابي المجالد الجهني قال: كان زيد بن وهب «» اذا خرج عطاءه لم يدع احدا من كبار اهل ربيعة الا كساه ثوبا، ويهب لمن كان صغيرا درهما، فلا والله ما رايت الفي درهم اعظم بركة من الفي درهم زيد بن وهب.
 وذلك: ان القبيلة يظلون فرحين من ثياب وطعام ودراهم: الصغير والكبير.
 وقدم علي مخلد «» بن يزيد بن المهلب رجل قد كان زاره فاجازه وقضي حواءجه، فلما عاد قال له مخلد: الم تكن اتيتنا فاجزناك؟ قال: نعم.
 قال: فما ردك؟ قال: قول الكميت فيك:
 فاعطي ثم اعطي ثم عدنا ... فاعطي «» ثم عدت له فعادا
 مرارا ما اعود اليه الا ... تبسم ضاحكا وثني الوسادا
 فاضعف له مخلد ما كان اعطاه.
 عن اسماعيل بن عبد الله قال: قدم الراعي الشاعر علي خالد بن عبد الله القسري ومعه ابنه جندل، فكان يغشاه مع ابيه، ثم فقده، فقال له : ما فعل ابنك؟ فقال: توفي اصلح الله الامير بعد ان زوجته واصدقته. فامر له خالد بدية ابنه وصداقه. فقال الراعي:
 وديت ابن راعي الابل اذ حان يومه ... وشق له قبرا بارضك لاحد
 وقد كان مات الجود حتي نعشته «» ... وذكيت نار الجود والجود خامد
 
 فلا حملت انثي ولا اب غاءب «» ... ولا ولدت انثي اذا مات خالد
 قال المداءني: خرج الحسن والحسين وعبد الله بن جعفر رضوان الله عليهم حجاجا، ففاتتهم اثقالهم، فجاعوا وعطشوا، فمروا بعجوز في خباء لها، فقالوا: هل من شراب؟ قالت: نعم. فاناخوا اليها، وليس لها الا شويهة، فقالت: احتلبوها وامتذقوا لبنها «» ، ففعلوا. وقالوا: هل من طعام؟ قالت: لا، الا هي، فليذبحها احدكم حتي اصنعها لكم، فذبحها احدهم، فشوت واكلوا، وقالوا عندها حتي ابردوا «» . ثم قالوا: نحن نفر من قريش، نريد هذا الوجه، فاذا انصرفنا سالمين فالمي بنا، فانا صانعون بك خيرا. ثم رحلوا واقبل زوجها، فقالت: سمعت؟! فقال: لم اسمع! وخبرته الخبر، فاحال عليها ضربا «» فشجها، ثم قال: تذبحين عنزي لاعبد لا تدرين من هم، ثم يقولون: نفر من قريش؟! ثم ضرب الدهر ضربانه، واضطرته الحاجة الي ان دخلت هي وزوجها المدينة، فمرت العجوز يوما تسوق حمارا لها تنقل عليه البعر «» تبيعه: اذ ابصرها الحسن بن علي رضوان الله عليهما فعرفها، فامر من اتاه بها، فقال: اتعرفيني؟ قالت:
 لا، فذكر لها العنز، فقالت: بابي وامي، انك لانت هو؟! قال: نعم، قال: افما لقيت صاحبيك؟ قالت: لا، فامر من اشتري لها من شاء
 
 الصدقة الف شاة واعطاها الف دينار، وبعث بها مع رسول الي الحسين رضي الله عنه، فسال عما فعل الحسن؟ فاعطاها مثل ذلك، ثم بعث بها الي عبد الله بن جعفر رضي الله عنهما، فسال عما اعطياها؟ فاضعفه لها، وقال: لو بدات بي لاتعبتهما. فانصرفت الي زوجها باربعة الاف دينار، واربعة الاف شاة.
 قال ابو الحسن المداءني: كان عبيد الله بن قيس الرقيات «» منقطعا الي عبد الله بن جعفر رضي الله عنهما، فكان يصله ويقضي دينه، فجاءت صلة عبد الله بن جعفر في بعض ما كانت تجء، وعبيد الله بن قيس الرقيات «» غاءب، وكان معاوية رحمه الله يصل عبد الله بن جعفر في كل سنة بماءة الف، فامر عبد الله بديحا «» غلامه فخبا لعبيد الله بن قيس «» صلته، فلما قدم اخذها، وقال:
 اذا زرت عبد الله نفسي فداءه ... رجعت بفضل من يداه «» وناءل
 وان غبت عنه كان للود حافظا ... ولم يك عني بالمغيب بغافل
 تداركني عبد الاله وقد بدت ... لذي الحقد والشنان «» مني مقاتلي
 حباني لما جءته بعطية ... وجارية حسناء ذات خلاخل
 
 قال محمد بن سلام: قيل لعبد العزيز بن مروان: المتوكل الليثي «» شاعر مصر بالباب، فاذن له. فلما قام بين يديه ارتج عليه، وكان عبد العزيز مهيبا، فقال المتوكل: اصلح الله الامير، عظمت في عيني وملات صدري، فاختلس مني ما كنت قلت. فنكس عبد العزيز ينكت بقضيبه الارض.
 فقال المتوكل: اصلح الله الامير، حضرني بيتان، قال: هاتهما، فقال:
 في كفه خيزران نشره عبق «» ... من كف اروع في في عرنينه شمم «»
 يغضي حياء ويغضي من مهابته ... فما يكلم الا حين يبتسم
 فامر له بمنديل فبسطه، ثم دعا باربعة الاف «» درهم فالقاها فيه، ودعا بعبدين، وقال: اختر ايهما شءت، فقال: هذا وسيم جسيم وبه عوار «» ، وهذا احب الينا منه، قال: فعلينا ترد العوار؟! خذهما جميعا والمنديل بما فيه.
 قلت: سمعت في هذين البيتين، وانهما من جملة ابيات للفرزدق بن غالب «» .
 
 قال ابو الحسن المداءني: قام رجل الي اسد بن عبد الله فساله، فاعرض عنه، فقال: اما والله اني لاسالك من غير حاجة، قال: فما يدعوك الي مسءلتي اذا؟! قال: رايتك تحب من اعطيته، فاحببت ان تحبني، فاعطاه عشرة الاف «» درهم «» .
 كان اسماء بن خارجة «» يقول: انما يسءلني رجلان: كريم احتاج، فانا احق من سد خلته، وستر ما هو فيه، واعانه علي خصاصته. واما لءيم اشتريت منه عرضي.
 ومرض قيس بن سعد بن عبادة رحمه الله فاستبطا اخوانه عن عيادته.
 فسال عنهم؟ فقيل: انهم يستحيون مما لك عليهم من الدين. فقال: اخزي «» الله مالا يمنع الاخوان من الزيارة. ثم امر مناديا فنادي: من كان لقيس عليه دين فهو في حل منه. فكسرت درجته بالعشي لكثرة من عاده «» عن حسين الخادم قال: حدثني ليث الطويل «» قال: كنت في موكب
 
 يزيد بن مزيد «» الشيباني وهو يدور في برية الرقة علي شاطء الفرات، اذ طلع عليه اعرابي كلبي علي ناقة له، فلما صار غير بعيد عقل ناقته، ثم اقبل يوجف «» حتي وقف بين يدي يزيد، فقال: السلام عليك ايها الامير ورحمة الله وبركاته، قال: وعليك السلام ورحمة الله وبركاته، ما خطبك ايها الاعرابي؟
 قال: اصلح الله الامير، لم تسالني عن الخطب من قبل ان تسالني عن الاسم والنسب والسبب والبلد؟! قال: يا اعرابي، اذا سالتك عن ذلك ثم عرفتك، فقد صارت المعرفة شافعة لك في حاجتك، وايم الله ما يحضرني شفيع هو اعز علي من ماء وجهك، فما خطبك يا اعرابي؟ قال: اصلح الله الامير، دين
 فادح. وفقر فاضح. قال: يا اعرابي، وما بلغ ... من دينك الفادح وفقرك
 الفاضح؟ قال: اصلح الله الامير، الدين الفادح: خمس ماءة دينار، اخذتها في سنين سغبة، فوصلت بها الارحام، واطعمت بها الطعام، ابتغاء الاجر، واكتساب الشكر، حتي اجلتني عن البلد الرحب، وحملتني علي المسلك الصعب، واما الفقر الفاضح: فاغتراب وانفراد، ووحدانية وعيال كثيرة من بنين وبنات واخوات وامهات مصونات، طالما صنتهن من الحر والقر، فهدمهن الدهر، وكشفهن الفقر، بعد عز وامتناع، وخدم واتباع، وظلف
 
 وكراع، «» افناه الضيف والسيف، فاقبلت اجرهن من الصحصحان «» حفاة عراة جياعا، كلما عثرت احداهن هتفت باسمك: «يا يزيد» حتي نزلت بهن في هذا الشعب واومي «» بيده الي الجبل ثم اتيتك، ايها الامير، ولي فيهن بنية صغيرة، وقد قالت في الامير ابياتا، وحملتنيها اليه، واقسمت علي بحقه ان انشده اياها، فقال يزيد: ما قالت الصبية؟ قال: هي التي تقول:
 ليس ينفي حوادث الدهر عنا ... وخطوب الزمان الا يزيد
 سيد اجمعت عليه معد ... فله في امورها الاقليد
 ملك يرتجي نداه ويخشي ... باسه في الوغي ، قريب بعيد
 لا يجير الملوك منه طريدا ... واذا ما اجار عز الطريد
 فدع الصحصحان واقصد يزيدا ... فلنا في جواره ما نريد
 قال: فقال يزيد: اي والله يا اعرابي، ان لك ولها في جوارنا ما تريد، هل يقضي دينك ويسد فقرك عشرة الاف»
 درهم؟ قال: لا والله اصلح الله الامير ولا مثلها «» ، قال: هي لك عندي، وللجارية مثلها، ثم صرفه معه الي داره، وامر له بثمانين الف درهم.
 وعن حسين الخادم، قال: بينا انا ذات يوم في مسجد الرحبة «» في يوم
 
 جمعة، والناس بين راكع وساجد من بعد صلاة الظهر، اذ مثل بين يدي غلام اعرابي حسن الوجه حدث السن في اطمار خلقة، كالقضيب الذابل، يقلب في فكية لسانا ابين من الصبح، واحلي من الشهد، فكان في بعض ما سمعته منه:
 «ايها الناس، ان الفقر اقامني لديكم مقام المذنب اليكم، وقد انغلق علي فيه باب الشكر، فافتحوا لي باب العذر، رحمكم الله، فلقد احسن الذي يقول:
 كان فقيرا حين يغدو «» لحاجة ... الي كل من يلقي من الناس مذنب
 والله اني لانفر من منن اللءام نفور الوحش من زءير الاسد، وانما قصدت هذا الملك السيد، الذي زينته افعاله، وشرفته احواله، فنفرني بوابه وتنكرلي حجابه، فخرجت في يومي هذا الي عامتكم ملتمسا منكم رجلا عربيا تقيا نقيا هبرزيا «» يكون سببا لي اليه» .
 قال حسين الخادم: وكان الي جانبي يزيد بن حلوان القناني «» ، فقال:
 يا ابا خالد ما اري هذا الاعرابي قصد غيرك، ولا اراد سواك، فصدق ظنه،
 
 وابلغ به امنيته. فقلت: نعم يابا عبد الله، انهض بنا، فنهض ونهضت والاعرابي ثالثنا، حتي دخلنا علي الامير طوق بن مالك، فسلمنا عليه، وانشده الاعرابي:
 يا طوق، ان الزمان حار بني ... وكنت في اخوة واخوال
 وفي رجال مثل البدور وفي ... قوم الي ثروة واموال
 فلم تزل بي صروفه وبهم ... تنقل* من حالة الي حال
 فاستلب المال من يدي وعدا ... علي رجالي عدو ربيال «»
 حتي دعيت «الغريب في ال ... ارض والمسكين» بعد كثرة المال
 فقلت: من لي وللزمان؟ ومن ... يصدق ظني به وامالي؟
 فقيل: طوق بن مالك ملك الناس وماوي الطريد والجالي «» طوق اذا عاذ واستعاذ به الملهوف اضحي بموضع الوالي
 فجءت يا طوق عاءذا بك من ... شر الزمان وسوء اعمالي
 قال: فضحك طوق، وقال: يا اعرابي، اما شر زمانك فقد بدا لنا من قبيح حالتك، فما سوء اعمالك؟ قال: اصلح الله الامير، والعزبة «» والغربة، فقال طوق: نكد وشءم، ثم امر له بجاءزة وجارية وخلع ودابة، وانصرف الي اهله علي احسن حال.
 
 قال عبد الله بن المعتز:
 لا صاحبتني يد لم تغن الف يد ... ولم ترد «» القنا حمر الخياشيم
 بادر بجودك بادر قبل عاءقة ... فان وعد الفتي عندي من اللوم «»
 لما احتضر محمد بن اسامة بن زيد بن حارثة رحمهما الله حضره الهاشميون، واطاف «» به غرماءه، فقال لهم حسن بن حسن رحمهما الله: انا اضمن ما عليه، قالوا: لا نريد، دع ما لنا يكون مكانه. فقال له علي بن الحسين رحمهما الله: اتحب ان اضمنه لهم؟ قال: نعم، قال: افتحب ان اقضيه وانت حي؟ قال: وددت. قال: فانصرف الي مال كان عنده، اودعه اياه مروان بن الحكم، فقال: ما يمنعني ان احول هذا المال واضمنه؟! فقضاهم، فلما اسرع فيه اتاه كتاب عبد الملك بن مروان: ان مروان قد توفي، واوصي:
 انه قد اودعك مالا وانه قد سوغك اباه.
 دخل طرماح بن حكيم الطاءي «» علي خالد بن عبد الله القسري، فقال له: انشدني بعض شعرك، فانشده «» :
 وشيبني ما لا ازال «» مناهضا ... بغير غني اسموبه وابوع «»
 
 وان رجال المال اضحوا ومالهم ... لهم عند ابواب الملوك شفيع
 امخترمي ريب المنون ولم انل ... من المال «» ما اعصي به واطيع؟!
 فامر له بخمسين الف درهم، وقال له: اعص الان واطع «» .
 كان علي بن عيسي ضامن اعمال الخراج والضياع فبقيت عليه بقية مبلغها اربعون الف دينار، فالح المامون في اقتضاءه اياها ومطالبته بها، الي ان قال لعلي بن صالح حاجبه: طالب علي بن عيسي بما بقي عليه، وانظره ثلاثا فان احضر المال قبل انقضاءها، والا اضربه بالسياط حتي يءديها او يتلف. فانصرف علي بن عيسي من دار المامون ايسا من نفسه، اذ كان لا يعرف وجها يخلصه من المال. فقال له كاتبه: لو عرجت علي غسان بن عباد «» وخبرته خبرك لرجوت لك ان يعينك علي امرك. فقال له: علي
 
 ما بيني وبينه؟! فقال: نعم، فان الرجل اريحي كريم. فحملته الحال التي هو عليها علي قبول ذلك من كاتبه. فدخلا الي غسان، فقام اليه وتلقاه بالجميل ووفاه حقه. فقال له: الذي بيني وبينك لا يوجب ما اسديته من تكرمة. فقال:
 ذاك بحيث تقع المنافسة عليه والمضايقة فيه، والذي بيني وبينك نحن عليه بحالته، ولدخولك داري حرمة توجب لك بلوغ ما رجوته عندي، فاذكر ان كانت لك حاجة. فقص عليه كاتبه القصة. فقال: ارجو «» ان يكفيكه الله.
 ولم يزده شيءا. فنهض علي بن عيسي، وخرج من عنده ايسا من خيره، نادما علي قصده له. وقال لكاتبه: ما افدتني بقصد غسان ودخولي عليه الا تعجيل الشماتة والهوان، وعساه يجد بذلك السبيل الي التشفي بي. فلم يصل علي بن عيسي الي داره حتي حضر اليه كاتب غسان ومعه المال علي البغال، وبلغه سلامه. وقال: قد حضر [المال] «» فتقدم بتسليمه، وبكر الي دار امير المءمنين من غد. فبكر علي بن عيسي فوجد غسانا قد سبقه الي الدار، ودخل علي المامون ومثل «» بين الصفين وقال: يا امير المءمنين، ان لعلي بن عيسي بحضرتك حرمة وخدمة وسالف اصل، ولامير المءمنين عليه احسان وهو ولي ربه وحفظه، وقد لحقه من الخسران والجاءحة «» في ضمانه ما قد تعارفه
 
 الناس، وخرج امر امير المءمنين بالشد عليه في المطالبة، وتوعده من ضرب السياط بما يتلف نفسه: ما اطار عقله، واذهل لبه، وادهشه عن الاضطراب في الخلاص «» ، والاحتيال فيما عليه، مع قدرته علي ذلك. فان راي امير المءمنين ان يشفعني فيه ببعض ما عليه، فهي صنيعة يجددها عندي ويحرس بها قديم احسانه، ويضاعف وجوب الشكر بها، والاعتداد بسبوغ النعمة فيها «» . ولم يزل يتلطف الي حطه النصف مما عليه، واقتصر منه علي عشرين الف دينار. فقال غسان: علي ان يجدد امير المءمنين عليه الضمان، ويشرفه بخلع تقوي «» نفسه، وترهف عزمه، ويعرف بها مكان الرضي عنه. فاجابه المامون الي ذلك. فقال: فياذن لي امير المءمنين في حمل الدواة الي حضرته، ليوقع بما راه من هذا الانعام، فيبقي شرف حملها علي وعلي عقبي من بعدي؟ فقال: افعل. فحمل الدواة الي بين يديه، فوقع له المامون بما التمس، وخرج علي بن عيسي بالخلع والتوقيع بيده. فلما حصل في داره حمل من المال عشرين الف دينار، واعاد ما بقي علي غسان، وشكره علي جميله. فقال غسان، لكاتب علي بن عيسي: كانني شفعت الي امير المءمنين ليعيد الي المال؟! لم استحطه «» ذلك الا ليتوفر عليه وينتفع به، وليس يعود الي منزلي منه شء ابدا. واعاد المال عليه. فكان ذلك سبب صلاح ما بينهما، وعرف علي بن عيسي قدر ما فعله معه غسان، ولم يزل يحدث به الي اخر عمره.
 
 روي: ان عبد الله بن عباس اتي الحسن والحسين رضوان الله عليهم فقال: ان اخي واخاكما «» قد اسرع في ماله اسراعا قد خفت علي نفاده، وله صبية قد خفت ان يدعهم عالة، وقد عاتبته في ذلك مرارا، ولا اراه يقلع ولا ينزع، وارجو ان يكون لكما مطيعا، وان قولكما عنده مقبول، فلو عاتبتماه؟ فقالا: نفعل، فصارا اليه، فلما دخلا وجداه يطعم الناس، واذا جزر تنحر. فقال احدهما لصاحبه: هذا بعض ما شكاه عبد الله. ثم صارا اليه، فاستقبلهما واسهل لهما عن فراشه «» ، ولقيهما بالاجلال والاعظام.
 وقالا: اتيناك في حاجة. فقال: الحواءج بعد الغداء، قالا: فهاته، قال: ما كنت لاغديكما بنحيرة «» لغيركما. فاحتبسهما حتي نحر لهما، فلما طعما وفرغا سالهما عن حاجتهما؟ فقالا: ان اخانا واخاك عبد الله اتانا فسالنا معاتبتك علي اسرافك في مالك، وقد راينا بعض ما شكا، ولك بنون، ولسنا نامن عليهم الضيعة بعدك. فقال: ما لقولكما عندي مرد، ولا لي عما تامراني به مدفع، لكني اخبركما بقصتي، وارد الامر اليكما، فما امرتماني به اتيته، وما نهيتماني عنه وقفت عنده. فقالا: هات. فقال: ان الله تبارك وتعالي عودني عادة جميلة، فعودتها عباده، ولست امن ان قطعت عادتي عن عباده ان يقطع عادته عني.
 فقالا: لا نامرك في هذا بشء. وقاما فانصرفا حامدين لامره «» .
 
 قدم عيينة بن مرداس المعروف بابن فسوة «» علي ابن عامر «» البصرة وهو واليها فاغفل الغلمان امره، فقال «» :
 كاني ونضوي عند باب ابن عامر ... من الصر ذءبا قفرة غرثان «»
 فبت وصنبر «» الشتاء يلفني ... وقد مس برد ساعدي وبناني
 فما اوقدوا نارا ولا احضروا «» قري ... ولا اعتذروا من عسرة «» بلسان
 فلما بلغ شعره ابن عامر اقسم: «لا يغلق له باب» فكانت ابوابه تبيت مفتوحة.
 قال الحكيم: الجود خلقة اثرت «» عذوبة لذة الثناء علي لذة المال، وهو من امهات المحاسن، ومن الكرم بسبيل خاصة، وبمكان رفيع من القلوب.
 
 وقال حاتم بن عبد الله الطاءي: «»
 يابنة «» ، عبد الله وابنة «» مالك ... ويابنة «» ذي البردين «» والفرس النهد «»
 اذا ما صنعت «» الزاد فالتمسي له ... اكيلا، فاني لست اكله «» وحدي
 
 بعيدا قصيا او قريبا «» ، فانني ... اخاف مذمات الاحاديث من بعدي
 وقال الشريف الرضي رضي الله عنه في ترك المال للوارث:
 يا امن الاقدار بادر صرفها ... واعلم بان الطالبين حثاث «»
 خذ من تراثك ما استطعت فانما ... شركاءك الايام والوراث «»
 المال مال المرء: ما قضيت «» به الشهوات او دفعت به الاحداث
 ما كان منه فاضلا عن قوته ... فليتعلمن بانه ميراث «»
 وقال اعرابي من بني اسد:
 يقولون: «ثمر ما استطعت» وانما ... لوارثه ما ثمر المال كاسبه
 فكله واطعمه وخالسه وارثا ... شحيحا ودهرا تعتريه نواءبه «»
 ينظر اليه قول المسعودي «» :
 
 ان الكرام مناهبو ... ك المجد كلهم فناهب
 اخلف واتلف، كل شي ... ء زعزعته الريح ذاهب
 كان يقال: انما نلقي ما اسلفنا، ولا نلقي ما خلفنا.
 روي: ان هشام بن عبد الملك بن مروان لما ثقل في مرضه الذي مات فيه: بكي عليه ولده. فقال لهم: جاد لكم هشام بالدنيا، وجدتم عليه بالبكا، وترك لكم ما كسب، وتركتم عليه ما اكتسب ، فما اسوا حال هشام ان لم يغفر الله له.
 فاخذ هذا المعني محمود الوراق فقال:
 تمتع بمالك قبل الممات ... والا فلا مال ان انت متا
 شقيت به ثم خلفته ... لغيرك، بعدا وسحقا ومقتا
 فجادوا عليك بزور البكا ... وجدت عليهم بما قد جمعتا
 و «» اوهبتهم كل «» ما في يديك ... وخلوك رهنا بما قد كسبتا
 يقال: مال الميت يعزي ورثته عنه.
 فاخذ هذا المعني ابن الرومي فقال «» :
 بقيت مالك ميراثا لوارثه ... فليت شعري: ما بقي لك المال؟!
 
 القوم بعدك في حال تسرهم «» ... فكيف بعدهم حالت «» بك الحال؟
 ملوا البكاء فما يبكيك من احد ... واستحكم القيل «» في الميراث والقال
 ولتهم عنك دنيا اقبلت لهم ... وادبرت عنك، والايام احوال
 عن امير المءمنين علي بن ابي طالب رضوان الله عليه انه قال: انما تخلف مالك لاحد رجلين: رجل عمل فيه بطاعة الله تعالي، فسعد بما شقيت فيه، او رجل عمل فيه بمعصية الله تعالي، فشقي بما جمعت له.
 وقيل لابن عمر رضوان الله عليه: توفي زيد بن خارجة وترك ماءة الف درهم. قال: لكنها لا تتركه.
 بعث معاوية بن ابي سفيان رحمه الله الي عبيد بن شرية «» الجرهمي وكان من المعمرين «»  فقال له: ما ادركت؟ فقال: ادركت يوما شبيها
 
 بيوم قبله، وليلة شبيهة باختها، ومولودا يولد، وحيا يموت. قال: اخبرني باعجب ما رايت. قال: حضرت جنازة فذكرت الموت والبلي، فخنقتني العبرة فقلت متمثلا:
 يا قلب انك في اسماء مغرور ... فاذكر، وهل ينفعنك اليوم تذكير؟
 فاستقدر «» الله خيرا وارضين به ... فبينما العسر اذ دارت مياسير
 وبينما المرء في الاحياء مغتبطا «» ... اذ صار في القبر تعفوه الاعاصير «»
 حتي كان لم يكن الا تذكره ... والدهر ايتما حال دهارير «»
 يبكي الغريب عليه ليس يعرفه ... وذو قرابته في الحي مسرور
 فقال لي رجل من اهل الجنازة: اتدري لمن هذا الشعر؟ قلت: لا.
 قال: هو لهذا المدفون، وانت غريب تبكي عليه، وقراباته الذين يرثونه مسرورون! وقيل: هذا الشعر لجبلة بن الحارث. وقيل: الميت عثمان بن لبيد العذري «» .
 
 ما احسن ما اعتذر حاتم بن عبد الله الطاءي عن كرمه من قصيدة له!: «»
 اماوي ما يغني الثراء عن الفتي ... اذا حشرجت يوما «» وضاق بها الصدر
 اماوي ان يصبح صداي «» بقفرة ... من الارض لا ماء لدي ولا خمر
 اري ان ما انفقت لم يك ضاءري «» ... وان يدي مما بخلت به صفر
 ومثله قول الاخر:
 ارايت ان صرخت بليل هامتي ... وخرجت منها باليا اثوابي
 هل تخمشن ابلي علي وجوهها؟ ... ام هل تشد رءوسها بسلاب؟
 ااصرها وبني عمي ساغب؟! * لكفاك من ابة علي وعاب «» سال رجل الحسن بن علي رضوان الله عليهما حاجة، فقال له:
 يا هذا، حق سءالك اياي يعظم لدي، ومعرفتي ما يجب لك تكبر علي، ويدي تعجز عن نيلك «» ما انت اهله، والكثير في ذات الله تعالي قليل،
 
 وما في ملكتي وفاء لشكرك، فان قبلت الميسور، ورفعت عني مءونة الاحتيال والاهتمام لما اتكلف من واجبك: فعلت. فقال: يابن رسول الله، اقبل القليل، واشكر العطية، واعذر علي المنع. فدعا الحسن رضوان الله عليه وكيله، وجعل يحاسبه علي نفقاته حتي استقصاها ثم قال: هات الفاضل من الثلاثماءة الف درهم، فاحضر خمسين الفا. قال: فما فعلت الخمس ماءة دينار؟
 قال: هي عندي، قال: احضرها، فاحضرت، فدفع الدراهم والدنانير الي الرجل. وقال: هات من يحملها، فاتاه بحمالين، فدفع اليهم الحسن رضوان الله عليه ركاءه لكري الحمل، فقال له مواليه: والله ما بقي عندنا درهم، فقال: لكني ارجو «» ان يكون لي عند الله تعالي اجر عظيم.
 عن محمد بن المنكدر عن ام ذرة «»  وكانت تخدم عاءشة رضوان الله عليها قالت: بعث ابن الزبير رحمه الله الي خالته ام المءمنين عاءشة رضوان الله عليها: في غرارتين ثمانين وماءة الف درهم «» ، فدعت بطبق فجعلت تقسمه بين الناس، حتي فرغ، فلما امست قالت: يا جارية، هاتي فطوري «» ، فجاءت بخبز وزيت، فقالت لها ام ذرة: ما استطعت فيما قسمت اليوم ان تشتري لنا بدرهم لحما نفطر عليه؟! فقالت: لو كنت ذكرتيني «» لفعلت!!
 
 يروي: انه كان لعثمان بن عفان علي طلحة بن عبيد الله رضوان الله عليهما خمسون الف درهم، فخرج عثمان يوما الي المسجد، فقال له طلحة: قد تهيا مالك فاقبضه، فقال له عثمان رضي الله عنه: هو لك يابا محمد معونة علي مروءتك.
 خرج عبد الله بن عامر بن كريز رحمه الله من المسجد يريد منزله، وهو وحده، فقام اليه غلام من ثقيف فمشي الي جانبه، فقال له عبد الله: الك حاجة يا غلام؟ قال: سلامتك وفلاحك، رايتك تمشي وحدك فقلت: «اقيك بنفسي واعوذ بالله ان طار بجناحك مكروه» فاخذ عبد الله بيده، ومشي معه الي منزله، ثم دعا بالف دينار فدفعها الي الغلام، وقال: استنفق هذه، فنعم ما ادبك اهلك.
 قيل: اشتري عبد الله بن عامر من خالد بن عقبة بن ابي معيط «» داره التي في السوق «» بسبعين الف درهم، فلما كان الليل سمع بكاء ال خالد، فقال لاهله: ما لهءلاء؟ قال: يبكون من اجل دراهم. قال: يا غلام، اءتهم «» فاعلمهم ان المال والدار لهم جميعا.
 
 عن الحسن بن خضر قال: لما افضت الخلافة الي بني العباس اختفت رجال من بني امية، وكان فيمن اختفي ابراهيم بن سليمان بن عبد الملك، حتي اخذ له داود بن العباس امانا، وكان ابراهيم رجلا عالما حدثا «» ، فخص بابي العباس، فقال له يوما: حدثني عن ما مر بك في اختفاءك؟ قال: كنت يا امير المءمنين مختفيا بالحيرة، في منزل شارع عن الصحراء «» ، فبينا انا علي ظهر بيت اذ نظرت الي اعلام سود قد خرجت من الكوفة تريد الحيرة، فوقع في روعي «» انها تريدني، فخرجت من الدار متنكرا، حتي اتيت الكوفة، ولا اعرف بها احدا اختفي عنده، فبقيت متلددا «» ، فاذا بباب كبير ورحبة واسعة، فدخلت فيها، فاذا رجل وسيم الهيءة علي فرس قد دخل الرحبة، ومعه جماعة من غلمانه واتباعه، فقال: من انت؟ وما حاجتك؟ فقلت: رجل مختف يخاف علي دمه، استجار بمنزلك. فادخلي منزله، ثم صيرني في حجرة تلي حرمه «» ، وكنت عنده فيما احب من مطعم ومشرب وملبس، ولا يسالني عن شء من حالي ، الا انه يركب في كل يوم ركبة. فقلت له يوما:
 اراك تدمن الركوب، ففيم ذلك؟ فقال: ان ابراهيم بن سليمان قتل ابي صبرا، وقد بلغني انه مختف، وانا اطلبه لادرك منه ثاري! فكثر والله تعجبني، اذ ساقني القدر الي حتفي، في منزل من طلب دمي! وكرهت الحياة. فسالت الرجل عن اسمه واسم ابيه؟ فخبرني. فعرفت ان
 
 الخبر صحيح، وانا قتلت اباه صبرا. فقلت: يا هذا، قد وجب علي حقك، ومن حقك علي ان ادلك علي خصمك، واقرب عليك الخطوة. قال: وما ذاك؟
 قلت: انا ابراهيم بن سليمان قاتل ابيك، فخذ بثارك! فقال: اني احسبك رجلا قد مضه «» الاختفاء، فاحب الموت. فقلت: بل الحق ما قلت لك، انا قتلته يوم كذا وكذا، بسبب كذا وكذا. فلما عرف صدقي اربد «» وجهه واحمرت عيناه، واطرق مليا، ثم قال: اما انت فستلقي ابي فياخذ بثاره منك، واما انا فغير مخفر ذمتي، فاخرج عني، فلست امن نفسي عليك! واعطاني الف دينار. فاخذتها وخرجت من عنده. فهذا اكرم رجل رايته بعد امير المءمنين.
 قال القاضي ابو علي المحسن بن ابي القاسم علي بن محمد التنوخي «»
 
 رحمه الله: حدثني ابو الفرج [المعروف ب] الاصبهاني [املاء] من حفظه [وانا اسمع] ، قال: قرات في بعض اخبار الاواءل: ان الاسكندر لما انتهي الي [بلد] الصين، ونازل ملكها «» : اتاه حاجبه، وقد مضي من الليل شطره، فقال له: رسول ملك الصين بالباب يستاذن عليك. فقال: اءذن له. فلما دخل وقف بين يديه وسلم، وقال: ان راي الملك ان يخليني فليفعل.
 فامر الاسكندر من بحضرته بالانصراف، وبقي حاجبه «» ، فقال له الرسول:
 ان الذي جءت له لا يحتمل ان يسمعه غيرك، فامر بتفتيشه، ففتش، فلم يوجد معه شء من السلاح. فوضع الاسكندر بين يديه سيفا مجردا، وقال له:
 قف مكانك، وقل ما شءت. ثم اخرج كل من كان عنده. فلما خلا المكان قال له الرسول: اني انا ملك الصين، لا رسوله، وقد حضرت اسالك عما تريده؟ فان كان مما يمكن الانقياد اليسه [ولو] علي اصعب الوجوه:
 اجبت اليه، وغنيت انا وانت عن الحرب. فقال له الاسكندر: وما امنك مني؟! فقال: لعلمي بانك رجل عاقل، وانه ليس بيننا عداوة متقدمة، ولا مطالبة بذحل «» ، وانك تعلم ان اهل الصين متي قتلتني لا يسلمون اليك ملكهم، ولم يمنعهم عدمهم اياي ان ينصبوا لانفسهم ملكا غيري، ثم تنسب انت الي غير الحميد وضد الحزم. فاطرق الاسكندر مفكرا في مقالته، وعلم انه رجل عاقل. ثم قال له: الذي اريد منك ارتفاع ملكك «» ثلاث
 
 سنين عاجلا، ونصف ارتفاعه في كل سنة. قال: هل غير ذلك! قال: لا.
 قال: قد اجبتك. قل: فكيف تكون «» حالك حينءذ؟ قال: اكون قتيل اول محارب، واكلة «» اول مفترس. قال: فان قنعت منك بارتفاع سنتين، كيف يكون حالك؟ قال: اصلح اذا لزمت مما تقدم ذكره «» . قال: فان قنعت منك بارتفاع سنة واحدة؟ قال: يكون ذلك [مضرا بي و] مذهبا لجميع لذاتي. قال: فان اقتصرت منك علي السدس [مضرا بي و] مذهبا لجميع لذاتي. قال: فان اقتصرت منك علي السدس؟ قال: يكون السدس موفرا، والباقي لجيشي واسباب الملك «» . قال: قد اقتصرت علي هذا. فشكره وانصرف. فلما اصبح وطلعت الشمس اقبل جيش الصين، حتي طبق الارض واحتاط بجيش الاسكندر، حتي خافوا الهلكة، وتواثب اصحابه فركبوا [الخيل] واستعدوا للحرب. فبيناهم كذلك اذ ظهر ملك الصين عليه التاج. فلما راي الاسكندر ترجل. فقال له الاسكندر: اغدرت؟! قال: لا والله. قال: فما هذا الجيش؟ قال: اردت ان اعلمك اني لم اطعك من قلة، ولا من ضعف ولين «» ، [وانت] تري [هذا] الجيش، وما غاب عنك اكثر، لكني رايت العالم الاثير «» مقبلا عليك، ممكنا لك، فعلمت انه من حارب العالم الاثير «» غلب، فاردت طاعته بطاعتك، والذلة لامره بالذلة لك «» فقال الاسكندر: ليس مثلك من يءخذ منه شء، فما رايت بيني
 
 وبينك احدا يستحق التفضيل والوصف بالعقل غيرك، رقد اعفيتك من جميع ما اردته منك، وانا منصرف عنك. فقال ملك الصين: اما اذ فعلت ذاك فلست تخسر. فلما انصرف الاسكندر اتبعه ملك الصين من الهدايا والالطاف بضعف ما كان قرر معه «» .
 قلت: قد جري في مدتي ما يشاكل حديث الاسكندر، وانا مورده.
 وذلك: ان الافرنج خذلهم الله لما خرجوا في سنة تسعين واربع ماءة، وفتحوا انطاكية «» ، وقهروا اهل الشام: تداخلهم الطمع، وحدثتهم نفوسهم بملك بغداد وبلاد الشرق، فحشدوا وجمعوا وساروا يريدون البلاد، وصاحب الموصل في ذلك الوقت حكرمش «» ، فجمع امراء التركمان الارتقية ومن قدر عليه، ولقيهم علي الخابور فكسرهم، واسر من يقدمهم «» : الملك بغدوين البرونس «» وجوسلين «» ، وسيرهم الي قلعة جعبر، «» الي عند الامير شهاب الدين مالك بن سالم، «» اودعهم عنده، وعاد من بقي من الافرنج
 
 الي بلادهم، ومقدمهم ميمون «» صاحب انطاكية، فركب في البحر وسار الي بلاده، يستنجد بالافرنج ويحشد ويرجع، فمات قبل ذلك، ومات حكرمش صاحب الموصل، واقطع السلطان الموصل جاولي سقاوي «» ، فعزم علي الغزاة، وتوجه الي الشام، فوصل قلعة جعبر، وطلب اساري الافرنج الذين عند صاحبها، فقال: هم بحكمك، قال: اقطع عليهم ما لا يشترون به انفسهم، فتحدث معهم شهاب الدين، وقرر عليهم ماءة الف دينار، وعرف جاولي بذلك، فقال:
 انفذ لي جوسلين، فلما حضر عنده قال: قطعتم علي انفسكم ماءة الف دينار؟
 قال: نعم، قال: تشتهي اهب لك عشرة الاف «» دينار؟ قال: ما ينكر لمثلك ان يوهب «» عشرة الاف «» دينار! قال: تشتهي ان اوهب «» لك عشرين الف دينار؟ قال: ما يصلح لملك مثلك ان يتلاهي بمثلي! قال: والله ما تلاهيت بك، ولو اردت ان اخذ منك المال ما ابصرتك ولا تحدثت معك، وانا اطلقكم واخلي لكم المال كله، بلي، لي حاجة، نقضوها لي؟ قال:
 ما هي؟ قال: صاحب انطاكية وصاحب حلب اعداءي، اريدكم تعينوني علي
 
 قتالهم. وكان صاحب انطاكية: دنكري «» ، وصاحب حلب: الملك رضوان «» ، فقال جوسلين: نمضي ونجتمع فارسنا وراجلنا ونصلك نقاتل معك كل من قاتلك، فاطلقهم، فمضوا، حشدوا وجمعوا، ووصلوا الي خدمته، وسار هو وهم الي لقاء عسكر حلب وعسكر انطاكية، حتي التقوا، فحدثني من حضر حربهم قال: كان وقع السيوف بينهم يعني الافرنج كوقع الفءس في الحطب، فكسرهم صاحب انطاكية، فاما المسلمين «» فطار من سلم منهم، واما الافرنج فاسر من فرسانهم جماعة كبيرة، فجاءوا الي عند دنكري صاحب انطاكية ثاني يوم اسرهم، وقالوا له: اي شء تريد تعمل بنا؟ قال: احملكم الي انطاكية، احبسكم، قالوا: والله ما فينا من يتبعك ولا يجء معك، نحن عراة، ما معنا ثياب ولا نفقة ولا فرش ننام فيها، ولا معنا غلمان يخدمونا، قال: واي شء تعملون؟ قالوا: تخلينا نمضي الي بيوتنا نعمل شغلنا ونجء الي الحبس، قال: امضوا، فمضوا، احضروا غلمانهم ونفقاتهم وفرشهم، ووصلوا الي عنده الي انطاكية، فحبسهم الي حين تسهل خلاصهم.
 روي ابو الفرج الاصبهاني «» عن ابي بكر الهذلي قال: لما اطلق امير المءمنين «» عمر بن الخطاب رضي الله عنه الحطيءة الشاعر «» من حبسه قال
 
 له: يا امير المءمنين، اكتب لي الي علقمة بن علاثة «» كتابا لاقصده به، فقد منعتني التكسب بشعري. قال: لا افعل. فقيل له: يا امير المءمنين، وما عليك من ذلك؟! [ان] علقمة ليس بعاملك فتخشي ان تاثم، وانما هو رجل من المسلمين، فتشفع «» له اليه. فكتب له بما اراد، فمضي الحطيءة بالكتاب، فصادف علقمة قد مات والناس ينصرفون «» عن قبره. فوقف عليه ثم انشد [قوله] «» :
 لعمري لنعم المرء من ال جعفر ... بحوران امسي اعلقته الحباءل
 فان تحي لا املل «» حياتي، وان تمت ... فما في حياة بعد موتك طاءل
 وما كان «» بيني لو لقيتك سالما* وبين الغني الا ليال قلاءل فقال له ابنه: كم ظننت ان علقمة يعطيك؟ قال: ماءة ناقة، [قال: فلك ماءة ناقة] «» تتبعها ماءة من اولادها. فاعطاه اياها.
 وعن القحذمي «» قال: لزم يزيد بن مفرغ «» غرماءه بدين لهم. فقال
 
 لهم: انطلقوا نجلس علي باب الامير، عسي ان يخرج الاشراف [من عنده] فيروني فيقضوا عني. فانطلقوا به، فكان اول من خرج اما عمر «» بن عبيد الله ابن معمر، واما طلحة الطلحات. فلما راه قال: ابا عثمان، ما اقعدك هاهنا؟! قال «» : غرماءي هءلاء، لزموني بدين لهم علي، قال: وكم هو؟ قال: سبعون الفا، قال: علي منها عشرة الاف «» درهم. ثم خرج الاخر علي الاثر، فساله عما ساله عنه صاحبه «» ؟ فقال: هل خرج احد قبلي؟ قالوا: نعم، فلان، قال:
 فما صنع؟ قالوا: ضمن عشرة الاف «» درهم، قال: فعلي مثلها. وجعل الناس يخرجون، فمنهم من يضمن الالف الي اكثر من ذلك، حتي ضمنوا اربعين الفا. وكان يامل عبيد الله بن ابي بكرة رحمه الله، فلم يخرج حتي غربت الشمس، فخرج مبادرا، فلم يره «» ، حتي كاد يبلغ بيته. فقيل له: انك مررت بابن مفرغ ملزوما، وقد مر به الاشراف فضمنوا عنه، فقال:
 واسواتاه «» ! اني لخاءف ان يظن بي اني تغافلت عنه. وكر راجعا فوجده قاعدا، فقال: ابا عثمان، ما اجلسك «» هاهنا؟ قال: غرماءي «» هءلاء، يلزمونني، قال: وكم عليك؟ قلل: سبعون الفا، قال: وكم ضمن عنك؟ قال: اربعون الفا، قال: فاستمتع بها وعلي دينك اجمع. فقال فيه:
 
 لو شءت ان تغني «» ولم تنصبي ... عشت باسباب ابي حاتم
 عشت باسباب الجواد الذي ... لا يختم الاموال بالخاتم
 من كف بهلول «» له غرة «» ... ما ان لمن عاداه من عاصم
 المطعم الناس اذا حاردت ... نكباءها «» في الزمن العارم «»
 والفاصل الخطة يوم اللحا «» ... للامر عند الكربة اللازم
 جاورته حينا فاحمدته ... اثني، وما الحامد كاللاءم
 كم من عدو كاشح شامت ... اخزيته «» يوما ومن ظالم
 اذقته الموت علي غرة ... بابيض ذي «» رونق صارم
 روي ابو الفرج الاصبهاني عن مسلم بن الوليد المعروف بصريع الغواني «» قال: كنت يوما جالسا في دكان خياط بازاء منزلي، اذ رايت طارقا ببابي، فقمت اليه، فاذا هو صديق لي من اهل الكوفة، قد قدم من قم «» ، فسررت به.
 
 وكان انسانا لطم وجهي، لم يكن عندي درهم واحد انفقه عليه! فقمت فسلمت عليه، وادخلته منزلي. واخذت خفين كانا لي اتجمل بهما، فدفعتهما الي جاريتي، وكتبت معها رقعة الي بعض معارفي في السوق، واساله ان يبيعهما ويشتري [لي] لحما وخبزا بشء سميته له. فمضت الجارية، وعادت الي، وقد اشتري كل ما «» ذكرته له، وقد باع الخف بتسعة دراهم، وكانها انما جاءتني بخفين جديدين. فقعدت انا وضيفي نطبخ، فسالت جارا لي ان يسقينا قارورة نبيذ، فوجه بها الي، وامرت الجارية ان تغلق باب الدار، [مخافة طارق يجء فيشركنا فيما نحن فيه، ليبقي لي وله ما ناكله الي ان ينصرف] . فانا لجالسان نطبخ اذ طرق طارق الباب، فقلت للجارية: انظري من هذا؟ فنظرت في شق الباب «» فاذا رجل عليه سواد وشاشية ومنطقة، ومعه شاكري، «» فخبرتني بموضعه، فانكرت امري، ثم رجعت الي نفسي، فقلت: لست بصاحب دعارة «» ، ولا للسلطان علي سبيل. ففتحت الباب وخرجت اليه، فنزل عن دابته، وقال: انت مسلم بن الوليد؟ قلت: نعم. قال: كيف لي بمعرفتك؟! قلت:
 الذي دلك علي منزلي يصحح لك معرفتي! فقال لغلامه: امض الي الخياط فسله عنه. فمضي فساله عني، فقال: نعم، هو مسلم بن الوليد. فاخرج الي كتابا من خفه، قال: هذا كتاب الامير يزيد بن مزيد الي [يامرني] الا افضه الا عند لقاءك. فاذا فيه: «اذا لقيت مسلم بن الوليد فادفع اليه هذه العشرة
 
 الاف «» درهم التي انفذتها، تكون له في منزله، وادفع اليه ثلاثة الاف «» درهم لنفقته، ليتحمل بها الينا» فاخذت الثلاثة والعشرة، ودخلت الي منزلي والرجل معي، فاكلنا ذلك الطعام، وازددت فيه وفي الشراب، واشتريت فاكهة، واتسعت، ووهبت لضيفي من الدراهم ما يهدي به هدية لعياله، واخذت في الجهاز، ثم ما زلت معه حتي صرنا الي الرقة الي باب بزيد [بن مزيد] ، فدخل الرجل فاذا هو احد حجابه، فوجده في الحمام، فخرج الي فجلس معي قليلا، ثم خبر الحاجب بانه [قد] خرج من الحمام، فادخلني اليه، فاذا هو علي كرسي جالس، وعلي راسه وصيفة بيدها غلاف مراة، وبيده [هو] مراة ومشط «» يسرح [به] لحيته، فقال لي: يا مسلم، ما الذي ابطا بك عنا؟
 فقلت: ابها الامير، قلة ذات اليد، قال: فانشدني، فانشدته قصيدتي التي جءته بها»
 اجررت حبل خليع في الصبا غزل «» ... وشمرت همم العذال في العذل «»
 هاج البكاء علي «» العين الطموح هوي ... مفرق بين توديع ومرتحل «»
 اما كفي البين ان ارمي باسهمه ... حتي رماني بلحاظ الاعين النجل 
 
 مما جنت «» لي وان كانت مني «» صدقت ... صبابة خلس التسليم بالقبل «»
 فلما صرت [فيها] الي قولي:
 موف علي مهج في يوم ذي رهج «» ... كانه اجل يسعي الي امل
 تراه في الامن في درع مضاعفة «» ... لا يامن الدهر ان يدعي «» علي عجل
 لا يعبق الطيب خديه ومفرقه ... ولا يمسح عينيه من الكحل
 : وضع المراة في غلافها، وقال للجارية: انصرفي، فقد حرم مسلم علينا الطيب، فلما فرغت من القصيدة، قال لي: يا مسلم، اتدري ما الذي حداني علي ان وجهت اليك؟ فقلت: لا والله، ما ادري. فقال: كنت عند الرشيد منذ ليال اغمز رجليه اذ قال لي: يا يزيد، من القاءل فيك «» :
 سل الخليفة سيفا من بني مطر ... يمضي فيخترم الاجساد «» والهاما
 كالدهر لا ينثني عما يهم به ... قد اوسع الناس انعاما وارغاما
 فقلت له: لا والله، ما ادري! فقال الرشيد: يا سبحان الله! [انك لمقيم علي اعرابيتك، يقال فيك مثل هذا الشعر] ولا تدري من قاءله؟! [فسالت
 
 عن قاءله] فاخبرت انك انت هو، فقم حتي ادخلك علي الرشيد «» . فما علمت حتي خرج علي الاذن، [فاذن لي] . فدخلت علي الرشيد، وانشدته مالي فيه من الشعر، فامر لي بماءتي «» الف درهم. فلما انصرفت الي يزيد امرلي بماءة الف وتسعين الف درهم، وقال: لا يجوز [لي] ان اعطيك مثل ما اعطاك امير المءمنين. واقطعني اقطاعات تبلغ غلتها ماءتي الف درهم.
 قال مسلم: ثم افضت بي الامور بعد ذلك الي ان اغضبني، فهجوته، فشكاني الي الرشيد، فدعاني، فقال: اتبيعني عرض يزيد؟ قلت: نعم، يا امير المءمنين. فقال [لي] «» : بكم؟ فقلت: برغيف! فغضب حتي خفته علي نفسي، وقال: قد كنت اري ان اشتريه منك بمال جسيم، فلست افعل ولا كرامة، فقد علمت احسانه اليك، انا نفي «» عن ابي، ولله ثم والله «» لءن بلغني انك هجوته لانزعن لسانك من بين فكيك. فامسكت عنه بعد ذلك، وما ذكرته بخير ولا بشر.
 روي ابو الفرج الاصبهاني عن عمرو بن بانة «» قال: ركبت يوما الي دار صالح بن الرشيد، فاجتزت بمحمد بن جعفر بن موسي الهادي، وكان معاقرا للصبوح، فالفيته في ذلك اليوم خاليا منه، فسالته عن السبب «» في تعطيله اياه؟
 
 فقال: نيران علي غضبي «»  يعني جارية كانت «» لبعض النخاسين ببغداد، وكانت احدي المحسنات، وكانت بارعة الجمال، ظريفة اللسان، وكان قد افرط في حبها، حتي عرف بها «» : فقلت له: ما تحب؟ قال: تجعل طريقك علي مولاها، فانه سيخرجها «» اليك، فاذا فعل دفعت رقعتي هذه اليها، ودفع لي رقعة فيها «» :
 «ضيعت عهد فتي لعهدك حافظ ... في حفظه عجب وفي تضييعك
 ونايت عنه فما له من حيلة ... الا الوقوف الي اوان رجوعك
 متخشعا يذري عليك دموعه ... اسفا ويعجب من جمود «» دموعك
 ان تقتليه «» وتذهبي بفءاده ... فبحسن وجهك لا بحسن صنيعك»
 فقلت له: [نعم] انا اتحمل هذه الرسالة، وكرامة، علي ما فيها، حفظا لروحك عليك؛ فاني لا امن ان يتمادي بك هذا الامر. فاخذت الرقعة، وجعلت طريقي علي منزل النخاس، فبعث للجارية «» : اخرجي، فخرجت، فدفعت اليها الرقعة، واخبرتها بخبري، فضحكت، ورجعت «» الي الموضع الذي خرجت منه، فجلست جلسة خفيفة، ثم اذا بها قد وافتني ومعها رقعة فيها:
 
 «وما زلت تقصيني «» ونغري بي الردي ... وتهجرني حتي مرنت علي الهجر «»
 وتقطع اسبابي وتنسي مودتي ... فكيف تري يا مالكي في الهوي صبري؟!
 فاصبحت لا ادري: اياسا تصبري ... علي الهجر؟ ام حد التصبر «» ؟ لا ادري!»
 قال: فاخذت الرقعة منها، واوصلتها اليه، وصرت الي منزل لي «» ، فصنعت في شعر «» محمد بن جعفر لحنا، وفي شعرها «» لحنا. ثم سرت الي الامير صالح بن الرشيد، فعرفته ما كان من خبري، وغنيته الصوتين. فامر باسراج دوابه، فاسرجت، وركب وركبت معه الي النخاس مولي نيران فما برحنا حتي اشتراها بثلاثة الاف «» دينار، وحملها الي دار محمد بن جعفر، فوهبها له. فاقمنا يومنا عنده.
 قال القاضي ابو علي المحسن بن ابي القاسم علي «» التنوخي: خرج رجلان من المدينة، يريدان عبد الله بن عامر بن كربز، للوفادة عليه: احدهما من ولد جابر بن عبد الله الانصاري، والاخر من ثقيف. وكان عبد الله عاملا بالعراق لعثمان بن عفان رضي الله عنه. فاقبلا يسيران، حتي اذا كانا بناحية
 
 البصرة قال الانصاري للثقفي: هل لك في راي رايته؟ قال: اعرضه، قال:
 ننيخ رواحلنا ونتوضي «» ونصلي ركعتين، نحمد الله عز وجل فيهما علي ما قضي من سفرنا. قال له: نعم، هذا الراي الذي لا يرد. قال: ففعلا. ثم التفت الانصاري الي الثقفي. فقال له: ياخا ثقيف، ما رايك؟ قال: واي موضع راي هذا؟! قضيت سفري، وانضيت بدني «» ، واتعبت راحلتي، ولا مءمل دون ابن عامر، فهل لك من راي غير هذا؟! قال: نعم، انني لما صليت فكرت، فاستحييت من ربي ان يراني طالب رزق من عند غيره.
 ثم قال: اللهم رازق ابن عامر ارزقني من فضلك. ثم ولي راجعا الي المدينة.
 ودخل الثقفي الي البصرة، فمكث «» علي باب ابن عامر اياما، فلما اذن له دخل عليه، وكان قد كتب اليه من المدينة بخبرهما، فلما راه رحب به، وقال:
 الم اخبر ان ابن جابر خرج معك؟ فاخبره ما كان منهما. فبكي ابن عامر، وقال: والله ما قالها اشرا ولا بطرا، ولكن راي مجري الرزق ومخرج النعمة، فعلم ان الله عز وجل هو الذي فعل ذلك، فساله من فضله. ثم امر للثقفي باربعة الاف «» وكسوة «» وطرف، واضعف ذلك للانصاري، فخرج الثقفي وهو يقول:
 امامة ما سعي الحريص بزاءد ... فتيلا، ولا عجز الضعيف بضاءر
 خرجنا جميعا من مساقط روسنا ... علي ثقة منا بجود ابن عامر
 فلما انخنا الناعجات «» ببابه ... تاخر عني اليثربي ابن جابر
 
 وقال: «ستكفيني عطية قادر ... علي ما يشاء اليوم للخلق قاهر
 فان الذي اعطي العراق ابن عامر ... لربي الذي ارجو «» لسد مفاقري»
 فلما راني قال: «اين ابن جابر؟» ... وحن كما حنت عراب الاباعر
 فاضعف عبد الله اذ غاب حطه «» ... علي حظ لهفان من الحرص فاغر «»
 قال الشافعي رحمه الله: لا ازال احب حماد بن ابي سليمان «» ، لشء بلغني عنه: انه كان يوما راكبا حمارا له، فحركه، فانقطع زر «» له، فمر علي خياط، فاراد ان ينزل، فسوي زره، فاخرج له صرة فيها عشرة دنانير، فسلمها الي الخياط، واعتذر اليه من قلتها.
 قال الحميدي: قدم الشافعي رحمه الله من صنعاء الي مكة بعشرة الاف «» دينار، فضرب خباءه في موضع خارج عن مكة، ونثر الدنانير علي ثوب، ثم اقبل علي كل من دخل عليه، يقبض قبضه ويعطيه، حتي صلي الظهر، ونفض الثوب وليس عليه شء «» .
 عن الاصمعي «» قال: قدم وفد علي [امير المءمنين] هشام بن عبد الملك،
 
 وفيهم رجل من قريش، يقال له: اسمعيل بن [ابي] الجهم «» ؛ وكان اكبرهم سنا، وافضلهم رايا وحلما، فقام متوكءا علي عصا «» ، فقال:
 يا امير المءمنين، ان خطباء قريش قد قالت [فيك] فاطنبت، واثنت عليك فاحسنت، ووالله ما بلغ قاءلهم قدرك، ولا احصي مثنيهم فضلك، افتاذن لي في الكلام؟ قال: فتكلم قال: فاوجز ام اطنب؟ قال: بل اوجز.
 قال: تولاك الله يا امير المءمنين بالحسني، وزينك بالتقوي «» ، وجمع لك خير الاخرة والاولي، ان لي حواءج فاذكرها «» ؟ قال: نعم، قال:
 كبرت سني، وضعفت قواي، واشتدت حاجتي، فان راي امير المءمنين ان يجبر كسري وينفي فقري: فعل «» . فقال: يابن [ابي] الجهم، وما يجبر كسرك وينفي فقرك؟ قال: الف دينار والف دينار والف دينار، قال: هيهات يابن [ابي] الجهم! بيت المال لا يحتمل هذا. قال: كانك اليت يا امير المءمنين ان لا تقضي لي حاجة مقامي هذا؟! قال: فالف دينار لماذا؟
 قال: اقضي بها دينا قد فدحني حمله «» ، وارهقني اهله «» . قال: نعم المسلك اسلكتها، دينا قضيت، وامانة اديت، والف دينار لماذا؟ قال: ازوج بها من ادرك من ولدي، فاشد بهم عضدي، ويكثر بهم عددي. قال: ولا باس،
 
 غصضت «» طرفا، وحصنت فرجا، واكثرت نسلا «» ، والف دينار لماذا؟
 قال: اشتري بها ارضا اعود بها «» علي ولدي، ويفضل فضلها علي ذوي قراباتي.
 قال: ولا باس، اردت ذخرا، ورجوت اجرا، ووصلت رحما، قد امرنا لك بها. قال: المحمود الله علي ذلك، وجزاك الله يا امير المءمنين والرحم خيرا. فقال هشام: تالله ما رايت رجلا الطف في سءال، ولا ارفق في مقال:
 منه «» ، هكذا فليكن القرشي.
 
 $  باب الشجاعة «»
  مما ورد في الكتاب العزيز
 قال الله عز وجل في سورة البقرة: وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ولا تعتدوا، ان الله لا يحب المعتدين [] واقتلوهم حيث ثقفتموهم، واخرجوهم من حيث اخرجوكم، والفتنة اشد من القتل.
 ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتي يقاتلوكم «» فيه، فان قاتلوكم فاقتلوهم. كذلك جزاء الكافرين [] فان انتهوا فان الله غفور رحيم [] وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة «» ويكون الدين لله، فان انتهوا فلا عدوان الا علي الظالمين [] .
 ومنها: كتب عليكم القتال وهو كره لكم، وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم، وعسي ان تحبوا شيءا وهو شر لكم، والله يعلم وانتم لا تعلمون [] .
 ومنها: فلما فصل طالوت بالجنود قال: ان الله مبتليكم بنهر، فمن شرب منه فليس مني، ومن لم يطعمه فانه مني الا من اغترف غرفة بيده. فشربوا منه الا قليلا منهم. فلما جاوزه هو والذين امنوا «» معه
 
 قالوا: لا طاقة لنا اليوم بجالوت وجنوده. قال الذين يظنون انهم ملاقوا الله: كم من فءة قليلة غلبت فءة كثيرة باذن الله. والله مع الصابرين [] ولما برزوا لجالوت وجنوده قالوا: ربنا افرغ علينا صبرا وثبت اقدامنا وانصرنا علي القوم الكافرين [] فهزموهم باذن الله وقتل داود جالوت، واتاه الله الملك والحكمة وعلمه مما يشاء.
 ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الارض، ولكن الله ذو فضل علي العالمين [] .
 ومن سورة ال عمران: يا ايها الذين امنوا لا تكونوا كالذين كفروا وقالوا لاخوانهم اذا ضربوا في الارض او كانوا غزي «» : لو كانوا عندنا ما ماتوا وما قتلوا، ليجعل الله ذلك حسرة في قلوبهم. والله يحيي ويميت. والله بما تعملون بصير [] ولءن قتلتم في سبيل الله او متم لمغفرة من الله ورحمة خير مما يجمعون [] ولءن متم او قتلتم لالي «» الله تحشرون [] .
 ومنها: ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا. بل احياء عند ربهم يرزقون [] فرحين بما اتاهم الله من فضله، ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم الا خوف عليهم ولا هم يحزنون [] يستبشرون بنعمة من الله وفضل وان الله لا يضيع اجر المءمنين «» [] .
 ومن سورة النساء: فليقاتل في سبيل الله الذين يشرون الحياة
 
 الدنيا بالاخرة. ومن يقاتل في سبيل الله فيقتل او يغلب فسوف نءتيه اجرا عظيما [] وما لكم لا تقاتلون في سبيل الله والمستضعفين من الرجال والنساء والولدان الذين يقولون: ربنا اخرجنا من هذه القرية الظالم اهلها واجعل لنا من لدنك وليا واجعل لنا من لدنك نصيرا [] .
 الذين امنوا يقاتلون في سبيل الله، والذين كفروا يقاتلون في سبيل الطاغوت. فقاتلوا اولياء الشيطان «» ، ان كيد الشيطان كان ضعيفا [] الم تر الي الذين قيل لهم: كفوا ايديكم واقيموا الصلاة واتوا الزكاة، فلما كتب عليهم القتال اذا فريق منهم يخشون الناس كخشية الله او اشد خشية. وقالوا: ربنا لم كتبت علينا القتال؟ لولا اخرتنا الي اجل قريب! قل متاع الدنيا قليل، والاخرة خير لمن اتقي ولا تظلمون فتيلا [] اينما «» تكونوا يدرككم «» الموت ولو كنتم في بروج مشيدة. وان تصبهم حسنة يقولوا: هذه من عند الله. وان تصبهم سيءة يقولوا: هذه من عندك. قل كل من عند الله. فمال هءلاء «» القوم لا يكادون يفقهون حديثا! [] .
 ومنها: ولا تهنوا في ابتغاء القوم، ان تكونوا تالمون فانهم يالمون كما تالمون، وترجون من الله ما لا يرجون. وكان الله عليما حكيما [] .
 
 ومن سورة الانفال: اذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم: اني ممدكم بالف من الملاءكة مردفين [] وما جعله الله الا بشري «» ولتطمءن به قلوبكم. وما النصر الا من عند الله، ان الله عزيز حكيم [] .
 ومنها: يا ايها الذين امنوا اذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الادبار [] ومن يولهم يومءذ دبره الا متحرفا لقتال او متحيزا الي فءة فقد باء بغضب من الله، وماواه جهنم، وبءس المصير [] .
 ومنها: وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله، فان انتهوا فان الله بما يعملون بصير [] وان تولوا فاعلموا ان الله مولاكم.
 نعم المولي ونعم النصير [] .
 ومنها: يا ايها الذين امنوا اذا لقيتم فءة فاثبتوا واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون [] واطيعوا الله ورسوله «» ، ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم واصبروا ان الله مع الصابرين [] .
 ومنها: يا ايها النبي حرض المءمنين علي القتال. ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين. وان يكن منكم ماءة يغلبوا الفا من الذين كفروا بانهم قوم «» لا يفقهون [] الان خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا. فان يكن منكم ماءة صابرة يغلبوا ماءتين، وان يكن منكم الف يغلبوا الفين باذن الله. والله مع الصابرين [] .
 
 ومن سورة التوبة: الا تقاتلون قوما نكثوا ايمانهم وهموا باخراج الرسول وهم بدءكم اول مرة! اتخشونهم؟! فالله احق ان تخشوه ان كنتم مءمنين [] قاتلوهم يعذبهم الله بايديكم ويخزهم وينصركم عليهم ويشف صدور قوم مءمنين [] ويذهب غيظ قلوبهم «» ، ويتوب الله علي من يشاء، والله عليم حكيم [] .
 ومنها: قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين اوتوا الكتاب حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون [] .
 ومنها: الا تنصروه فقد نصره الله اذ اخرجه الذين كفروا ثاني اثنين اذ هما في الغار اذ يقول لصاحبه: لا تحزن ان الله معنا. فانزل الله سكينته عليه وايده بجنود لم تروها وجعل كلمة الذين كفروا السفلي. وكلمة الله هي العليا. والله عزيز حكيم [] انفروا خفافا وثقالا وجاهدوا باموالكم وانفسكم في سبيل الله. ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون [] .
 ومنها: يا ايها النبي جاهد الكفار والمنافقين «» واغلظ عليهم. وماواهم جهنم وبءس المصير [] .
 ومنها: ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة: يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون. وعدا عليه حقا في
 
 التوراة والانجيل والقران. ومن اوفي بعهده من الله. فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به «» وذلك هو الفوز العظيم [] التاءبون العابدون الحامدون الساءحون الراكعون الساجدون الامرون بالمعروف والناهون «» عن المنكر والحافظون لحدود الله. وبشر المءمنين [] .
 ومنها: يا ايها الذين امنوا قاتلوا الذين يلونكم من الكفار، وليجدوا فيكم غلظة. واعلموا ان الله مع المتقين [] .
 ومن سورة الحج: اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا. وان الله علي نصرهم لقدير [] الذين «» اخرجوا من ديارهم بغير حق الا ان يقولوا: ربنا الله. ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا. ولينصرن الله من ينصره. ان الله لقوي عزيز [] الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر. ولله «» عاقبة الامور [] .
 ومنها: يا ايها الذين امنوا اركعوا واسجدوا واعبدوا ربكم وافعلوا الخير لعلكم تفلحون [] وجاهدوا في الله حق جهاده. هو اجتباكم وما جعل عليكم في الدين من حرج، ملة ابيكم ابراهيم، هو سماكم المسلمين من قبل وفي هذا، ليكون الرسول شهيدا عليكم وتكونوا شهداء علي الناس. فاقيموا الصلاة واتوا الزكاة واعتصموا بالله هو مولاكم، فنعم المولي ونعم النصير [] .
 
 ومن سورة محمد «» : فاذا «» لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب، حتي اذا اثخنتموهم «» فشدوا الوثاق، فاما منا بعد واما فداء حتي تضع الحرب اوزارها. ذلك ولو يشاء الله لانتصر منهم، ولكن ليبلوا بعضكم «» ببعض. والذين قتلوا في سبيل الله فلن يضل اعمالهم [] سيهديهم ويصلح بالهم [] ويدخلهم الجنة عرفها لهم [] يا ايها الذين امنوا ان تنصروا الله ينصركم ويثبت اقدامكم [] .
 ومن سورة الفتح: قل للمخلفين من الاعراب: ستدعون الي قوم اولي باس شديد تقاتلونهم او يسلمون، فان تطيعوا يءتكم الله اجرا حسنا، وان تتولوا كما توليتم من قبل يعذبكم عذابا اليما [] .
 ومن سورة الحجرات: انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله. اولءك هم الصادقون [] .
 ومن سورة الصف: ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كانهم بنيان مرصوص [] .
 ومنها: يا ايها الذين امنوا هل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم؟ [] تءمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله باموالكم وانفسكم. ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون [] يغفر لكم
 
 ذنوبكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الانهار ومساكن طيبة في جنات عدن. ذلك الفوز العظيم [] واخري تحبونها: نصر من الله وفتح قريب. وبشر المءمنين [] «» يا ايها الذين امنوا كونوا انصار الله كما قال عيسي ابن مريم للحواريين: من انصاري الي الله ؟ قال الحواريون: نحن انصار الله. فامنت طاءفة من بني اسراءيل وكفرت طاءفة، فايدنا الذين امنوا علي عدوهم. فاصبحوا ظاهرين [] .
 ومن سورة المتحرم «» : يا ايها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم وماواهم جهنم، وبءس المصير [] .
  ومن الاحاديث
 عن هشام عن الحسن رحمه الله ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لغدوة او روحة*  في سبيل الله تعالي افضل من الارض وما عليها. ولموقف رجل في الصف افضل من عبادة ستين سنة «» » .
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما: «ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث ابن رواحة* 
 
  رحمه الله في سرية «» ، فوافق ذلك يوم الجمعة، فقال: اصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم ثم الحق باصحابي، وقد غدا اصحابه، فلما راه النبي صلي الله عليه وسلم قال: مالك لم تغد مع اصحابك؟ قال: احببت ان اصلي معك الجمعة ثم الحق باصحابي. فقال صلي الله عليه وسلم: لو انفقت ما في الارض جميعا ما ادركت فضل غدوتهم «» » .
 * وعن ابي هريرة رحمه الله عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال «» : عرض علي اول ثلاثة يدخلون الجنة من بني ادم، واول ثلاثة يدخلون النار. فاما اول الثلاثة الذين يدخلون الجنة: فالشهيد، وعبد مملوك لم يشغله رق الدنيا عن طاعة الله تعالي «» ، وفقير متعفف ذو عيال «» . واما الثلاثة نفر الذين يدخلون النار: فامير مسلط، وذو مال لا يءدي منه حق الله تعالي «» ، وفقير فخور «» » .
 
 وعن انس بن مالك رحمه الله ان النبي صلي الله عليه وسلم «» قال: «ما من عبد يموت*  وله عند الله خير يتمني الرجوع الي الدنيا، وان كان له الدنيا، لما يخاف من هول الموت: الا الشهيد، لما يري من فضل الشهادة، فانه يتمني «» ان يرجع الي الدنيا فيقتل مرة اخري» .
 وعن سعيد بن جبير رحمه الله في قول الله تعالي: فصعق من في السماوات ومن في الارض الا من شاء الله [: ]
 قال: هم الشهداء، متقلدو «» السيوف حول العرش «» .
 وعن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «والذي نفسي بيده لوددت اني اقاتل في*  سبيل الله فاقتل، ثم احيا فاقتل ثم احيا فاقتل «» » .
 وعنه صلي الله عليه وسلم انه قال: «والذي نفسي بيده لا يكلم احد في سبيل الله*  والله اعلم بمن يكلم في سبيله الا جاء يوم القيامة وجرحه يثعب «» دما:
 اللون لون الدم والريح ريح المسك» .
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم «» : «انه لما كان يوم احد قال: من ياتيني بخبر* 
 
 سعد بن الربيع الانصاري؟ فقال رجل: انا يا رسول الله. فذهب الرجل [يطوف] «» بين القتلي، فقال له سعد بن الربيع: ما شانك؟ فقال الرجل:
 بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم اليك لاتيه بخبرك. فقال: فاذهب اليه فاقره «» مني السلام، واخبره اني قد طعنت اثنتي عشرة «» طعنة، واني قد انفذت مقاتلي. واخبر قومنا «» انه لا عذر لكم «» ان قتل رسول الله صلي الله عليه وسلم وواحد منكم «» حي» .
 * وروي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: «وقوف ساعة في الصف في سبيل الله تعالي افضل من قيام ليلة القدر تحت الحجر الاسود «» » .
 * وروي عنه صلي الله عليه وسلم: «انه سمع رجلا يقول: اللهم اني اسالك خير ما تسال، فاعطني افضل ما تعطي. فقال: ان استجيب لك اهريق دمك في سبيل الله تعالي «» » .
 * وعن عسعس بن سلامة قال: «اتي رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الجبل يتعبد ففقد وطلب، فجء به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما الذي حملك علي ذلك؟ فقال: يا رسول الله، اردت ان اعتزل فاتعبد. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تفعل، فان صبر احدكم ساعة
 
 من النهار في بعض مرابط الاسلام خير من عبادة رجل خال اربعين سنة «» » .
 وعن انس بن مالك رحمه الله قال: لما طعن خالي حرام بن ملحان رحمه الله يوم بءر معونة قال بالدم هكذا: فنضحه علي وجهه وراسه، ثم قال: فزت ورب الكعبة «» » .
 وعن عبد الله بن عمرو «» رضوان الله عليهما قال: سمعت رسول الله*  صلي الله عليه وسلم يقول: «اول ثلاثة يدخلون الجنة: الفقراء المهاجرون الذين تتقي بهم المكاره، واذا امروا سمعوا واطاعوا، واذا كان للرجل منهم حاجة الي السلطان لم تقض «» له حتي يموت وهي في صدره. وان الله عز وجل ليدعو «» يوم القيامة الجنة فتاتي بزخرفها وزينتها، فيقول تعالي: اين عبادي الذين قاتلوا في سبيلي فقتلوا، واوذوا في سبيلي، وجاهدوا في سبيلي، ادخلوا الجنة. فيدخلونها بغير حساب. وتاتي الملاءكة فيسجدون ويقولون: ربنا نحن نسبح بحمدك الليل والنهار ونقدس لك، من هءلاء الذين اثرتهم
 
 علينا؟ فيقول الرب عز وجل: هءلاء عبادي الذين قتلوا في سبيلي واوذوا في سبيلي. فتدخل عليهم الملاءكة من كل باب: (سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبي الدار [: ]
 » .
 * وعن ابي بكر بن عبد الله بن قيس «» رحمه الله قال: سمعت ابي وهو بحضرة العدو يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان ابواب الجنة تحت ظلال السيوف» . فقام رجل رب الهيءة فقال: يابا موسي، انت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول هذا؟ قال: نعم. قال: فرجع الي اصحابه، فقال: اقرا عليكم السلام. ثم كسر جفن سيفه فالقاه، ثم مشي الي العدو بسيفه، فضرب به حتي قتل رحمه الله «» .
 * وعن النعمان بن بشير رحمه الله قال «» : قد كنت عند منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال رجل: ما ابالي الا اعمل عملا بعد الاسلام الا ان اسقي الحاج. وقال اخر: ما ابالي الا اعمل عملا بعد الاسلام الا ان اعمر المسجد الحرام. وقال اخر: الجهاد في سبيل الله افضل مما قلتم. فزجرهم «» عمر رضي الله عنه، وقال: لا ترفعوا اصواتكم عند منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يوم الجمعة ولكن اذا صليت الجمعة دخلت فاستفتيته فيما اختلفتم فيه. فانزل الله عز وجل: اجعلتم سقاية الحاج وعمارة
 
 المسجد الحرام كمن امن بالله واليوم الاخر وجاهد في سبيل الله
 الاية «» .
 وعن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان الشهيد لا يجد مس القتل*  الا كما يجد احدكم الفرصة يقرصها «» » .
 وعن ابي عبس رحمه الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ما اغبرت قدما عبد*  في سبيل الله فتمسهما النار «» » .
 اورد الامام ابو الليث السمرقندي رحمه الله في كتاب (تنبيه الغافلين) «» : *  «ان رجلا [حشيا] اتي النبي صلي الله عليه وسلم وقال: يا رسول الله، اني كما تري: دميم الخلقة «» ، منتن الريح، غير زاكي الحسب «» ، فاين انا ان قاتلت حتي اقتل؟ قال: انت في الجنة. [فاسلم الرجل، ف] قال: عندي غنم فكيف اصنع بها؟ قال: وجهها الي المدينة ثم صح بها، فانها ترجع «» الي اهلها.
 
 ففعل «» ذلك. ثم التحم القتال «» فاقتتلوا، فلما افترق «» القوم قال النبي صلي الله عليه وسلم: تفقدوا اخوانكم. [ففعلوا] ، فقالوا: يا رسول الله، ذلك الرجل قتل «» في وادي كذا. فقام «» النبي صلي الله عليه وسلم معهم، فلما اشرف عليه قال:
 اليوم حسن الله وجهك، وطيب ريحك، وزك حسبك «» . ثم اعرض عنه «» . فقالوا: رايناك اعرضت عنه؟ قال: والذي نفسي بيده، لقد رايت ازواجه من الحور العين ابتدرن حتي بدت خلا خلهن «» » .
 * واورد الامام ابو الحسن يحيي بن نجاح رحمه الله في كتاب (سبل الخيرات) «» قال: يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «الا اخبركم بخير الناس منزلة؟ رجل اخذ بعنان فرسه يجاهد في سبيل الله تعالي «» » * واورد ابو الليث السمرقندي رحمه الله عن الحسن رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من سال الله تعالي الشهادة فمات كان له اجر شهيد «» » .
 
 وعن ابن عباس رضي الله عنه في قول الله تعالي: ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا، بل احياء عند ربهم يرزقون [: ]
 قال:
 ارواحهم كطيور خضر تسرح في الجنة، ثم تاوي الي قناد بل خضر معلقة تحت العرش «» .
 واورد الامام الحافظ ابو القسم اسمعيل بن محمد بن الفضل الاصبهاني*  رحمه الله في كتاب (الترغيب والترهيب) «» عن انس بن مالك رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الشهداء ثلاثة رجال: رجل خرج بماله ونفسه محتسبا في سبيل الله تعالي، لا يريد ان يقتل ولا يقتل «» ، لتكثير سواد المسلمين: فان مات او قتل غفرت [له] ذنوبه كلها، واجير من عذاب القبر، واومن من الفزع الاكبر، وزوج من الحور العين [وحلت عليه الكرامة] ووضع علي راسه تاج الوقار [والخلد] . والثاني: رجل جاهد بنفسه «» وماله محتسبا، يريد ان يقتل ولا يقتل: فان مات او قتل كانت «» ركبته مع ركبة ابراهيم خليل الرحمن عليه السلام بين يدي الله عز وجل في مقعد صدق عند مليك مقتدر. والثالث: رجل خرج في نفسه «» وماله [محتسبا] ، يريد ان يقتل ويقتل: فان مات او قتل جاء يوم القيامة شاهرا سيفه واضعه علي عنقه «» ، والناس جاثون علي الركب، يقول: الا
 
 فافسحوا لنا [مرتين] ، فانا قد بذلنا دماءنا واموالنا لله عز وجل» قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «والذي نفسي بيده، لو قال ذلك لابرهيم خليل الرحمن او لنبي من الانبياء لتنحي لهم عن الطريق، لما يري من واجب حقهم. حتي ياتوا منابر من نور عن يمين العرش، فيجلسون ينظرون كيف يقضي بين الناس، لا يجدون غم الموت، ولا يغتمون في البرزخ، ولا تفزعهم الصيحة، ولا يهمهم الحساب ولا الميزان ولا الصراط، ينظرون كيف يقضي بين الناس، ولا يسالون شيءا الا اعطوا، ولا يشفعون في واحد «» الا شفعوا فيه، ويعطي من الجنة ما احب، وينزل من الجنة حيث احب «» » .
 * وعن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الغازي في سبيل الله، والحاج الي بيت الله، والمعتمر: وفد الله عز وجل، سالوا فاعطاهم، ودعوا فاجابهم «» » .
 * وعن النبي صلي الله عليه وسلم: «انه سءل: اي الاعمال افضل؟ قال: الصلاة لوقتها، وبر الوالدين، والجهاد في سبيل الله تعالي «» » .
 * وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لما اصيب اخوانكم ياخذ جعل الله ارواحهم في اجواف طير خضر، ترد انهار الجنة، وتاكل من ثمارها، وتاوي الي قناديل من ذهب معلقة في ظل العرش. فلما
 
 وجدوا طيب ماكلهم ومشربهم ومبيتهم «» قالوا: من يبلغ اخواننا عنا انا احياء في الجنة نرزق، لءلا يزهدوا في الجهاد ولا ينكلوا عند الحرب؟
 فقال الله عز وجل: انا ابلغهم عنكم. فانزل الله عز وجل: ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا، بل احياء عند ربهم يرزقون [: ]
 الي اخر الاية «» .
  ومما ورد في اسماء الشجاعة
 قال ابو زيد: يقال: رجل «شجاع» «» من قوم «شجعة» «» .
 ويقال: «شجاع» و «شجيع» بمعني واحد. و «الشجاع» «» : ضرب من الحيات.
 وقال صاحب (المنضد «» ) : «الشجع في الابل: سرعة نقل القواءم، يقول العرب: بعير شجع، وناقة شجعة» .
 قال ابو بكر بن دريد: «رجل شجاع: اي جرء، والاشجع من الرجال بين الشجاعة، وهو الذي كان به جنونا» .
 وقال صاحب (كتاب العين) : «الشجاع «» يجمع: شجعان «» ، والشجاع «» الحية الذكر» .
 
 وقال اللحياني: ويقال للحية ايضا: «اشجع» .
 و «الزميع» الشجاع الذي يزمع بالامر ثم لا ينثني، وهم «الزمعاء» والمصدر «الزماع» .
 ويقال: «شجاع باسل» وهو: عبوس في غضب. و «استبسل فلان للموت» اي: وطن نفسه عليه واستسلم للقتل، قال الله تعالي: ابسلوا [:
 ]
 اي: اسلموا بذنوبهم. وكل من خذل واسلم فقد «ابسل» .
 ثم رجل «بطل» وهو: الرجل الذي يبطل الاشياء»
 والدماء، ولا يدرك عنده ثار.
 ثم رجل «بهمة» «» وهو الذي لا يدري من اين يءتي لشدة باسه وتيقظه.
 ثم رجل «حلبس» «» قال الكساءي: «هو الذي يلازم قرنه فلا يفارقه» .
 وقال الهناءي: «الحلبس» و «الحبلبس» «» هو: الحريص الملازم.
 ورجل «اليس» قال الهناءي: «الاليس» الشجاع، وجمعه «ليس» «» و «الاليس» : الذي لا يبرح متهللا «» .
 
 ثم رجل «غشمشم» و «الغشمشم» : الذي يركب راسه، ولا يثنيه شء عما يريد.
 وناقة «غشمشمة» : عزيزة النفس، و «الغشم» الظلم.
 ورجل «ايهم» قال الليث: «الايهم» «» و «الاهيم» الذي لا ينحاش لشء «» .
 وقال الهناءي: «الايهم» «» البطء الرجوع الي الحق، الذي لا يقبل الحجة اذا وقعت عليه، ولا يري الا رايه. و «الايهم» الجبل الطويل الذي لا نبات «» فيه.
 ثم رجل «صمة» قال الهناءي: هو الرجل الشجاع المصمم. والجمع «صمم» «» .
 ثم رجل «بهمة»  وقد تقدم ذكره «البهمة» جماعة الفرسان، والجمع «بهم» «» يقال: باب «مبهم» «» وحلقة «مبهمة» لا يعرف بابها.
 ثم رجل «ذمر» «» من قوم «اذمار» و «ذمير» وهو: الشجاع المنكر.
 ثم رجل «نهيك» قال الليث: هو الرجل الشجاع الجرء، و «النهيك» المبالغ في كل شء، وهو من الابل: القوي.
 ثم رجل «محرب» «» وهو المقدم «» علي الحرب، العالم الخبير بها، المجرب لها، الحسن التصرف بها.
 
 ثم رجل «مرير» قال الثعالبي: اذا كان الرجل شديد «» القلب رابط الجاش: فهو «مرير» . قال الهناءي «» : «المرة» القوة.
 ثم رجل «غلث» قال الاصمعي: هو الشديد القتال، اللزوم لمن بارزه يطلبه.
 وقال الهناءي: «الغلث» «»  بالغين المعجمة والثاء المعجمة بثلاث:  هو الرجل الشديد القتال، اللزوم لمن طلب.
 ويقال: «انه لعلب شر»  بعين غير معجمة وباء معجمة من تحتها واحدة:
 اذا كان قويا علي الشر والحرب.
 ثم رجل «مخش» «» قال ابو عمرو: هو الرجل الجرء علي الليل.
 و «المحش» «» الذي كلما رق جانب من الحرب قواه، وكلما بردت الحرب اوقدها، وكلما تخاذل الناس حرضهم وشجعهم.
 وقال الهناءي: «حش «» الابل يحشها حشا» اذا ساقها سوقا شديدا.
 ثم رجل «باسل» و «باسر» اذا كان فيه عبوس الشجاعة والغضب.
 قال الهناءي: اي عبوس.
 ثم رجل «مغامز» اذا كان شجاعا مقداما، يرمي بنفسه في غمار الحرب، ويتهجم علي اللقاء.
 قيل «» : اول من اوتي فضيلة الشجاعة والاقدام: هود النبي صلي الله عليه وسلم «» .
 
 وهو هود بن عبد الله بن رباح بن الخلود بن عاد بن عوص بن ارم بن سام بن نوح عليه السلام.
 وقال بعض النسابين: ان هودا هو: عابر بن شالخ بن ارفخشد بن سام بن نوح عليه السلام «» .
 ارسله الله سبحانه الي عاد. وكانت مساكنهم الشحر، من ارض اليمن الي بلاد حضر موت الي عمان، يامرهم ان يوحدوا الله، ويكفوا عن الظلم لا غير، فابوا عليه وكذبوه، وقالوا: من اشد منا قوة؟ [: ]
 فكان هود عليه السلام يلبس لامته «» يقول: فكيدوني «» جميعا ثم لا تنظرون [: ]
 ، فلا يقدمون عليه ولا ينابذونه «» . فدعا عليهم، فارسل الله تعالي عليهم الريح العقيم، وهي التي لا تلقح الشجر «» ، ولا ينمي عليها النبات.
 قال عبد الله بن عمر رضي الله عنه: كان طول عاد ماءة ذراع، واقصرهم سبعين ذراعا.
 وقبر هود عليه السلام بتلك الناحية.
 ولما نزل موسي بن عمران صلي الله عليه «» ببني اسراءيل ارض كنعان، من ارض الشام، وكان بلعام «» بن باعورا ببالعة، قرية من قري البلقاء، وهو الذي قال الله فيه اتيناه اياتنا فانسلخ منها [: ]
 : اتي
 
 قوم بلعام اليه وقالوا: ادع عليهم، فقال: كيف ادعو علي نبي الله؟! ولكن زينوا اجمل نساءكم وابعثوهن الي العسكر، فان واقعوا احداهن نزل عليهم العذاب، ففعلوا، وبعثوا بالنساء الي عسكر موسي عليه السلام، فمرت امراة منهن برجل من عظماء بني اسراءيل، فاخذ بيدها، ثم اقبل بها حتي وقف علي النبي موسي [عليه السلام] «» ، فقال: اظنك تقول: هذه حرام عليك؟
 قال: اجل، هي حرام عليك، لا تقربها، قال: والله لا اطيعك في هذا، ثم دخل قبته فوقع عليها، وارسل الله تعالي الطاعون في بني اسراءيل، وكان فنحاص بن العيزار بن هارون صاحب امر موسي عليه السلام: رجلا قد اعطي بسطة في الخلق وقوة في البطش «» ، وكان غاءبا، فجاء والطاعون يحوس «» في بني اسراءيل، فاخذ حربته وكانت كلها حديدا ثم دخل عليهما القبة وهما مضطجعان فانتظمهما بحربته، ثم خرج بهما رافعهما الي السماء، والحربة قد اسندها الي ذراعه، واعتمد بمرفقه علي خاصرته، وجعل يقول:
 اللهم هكذا نفعل بمن يعصيك، فرفع الله سبحانه عنهم الطاعون، فحسب من هلك بالطاعون من بني اسراءيل من «» بين ما اصاب ذلك الرجل من المراة الي ان قتلهما فنحاص: فوجد قد هلك منهم سبعون الفا، والمقلل يقول:
 عشرون الفا [والله تعالي اعلم] «» .
 
  من اشتهر بالفتك في الجاهلية
 عبيد بن نشبة بن مرة بن غيظ بن مرة بن سعد بن ذبيان. والحارث بن ظالم المري. والبراض بن قيس الكناني. وتابط شرا، وهو: ثابت بن جابر بن سفيان الفهمي. وحنظلة بن قايد «» : احد بني عمرو بن اسد بن خزيمة.
  ومن شهر «» بالفتك في الاسلام
 ابو حردبة. [و] مالك بن الريب المازني «» . وعبيد الله بن الحر الجعفي. وعقبة بن هبيرة الاسدي. وعبد الله بن سبرة الحرشي «» .
 وعبد الله بن خازم «» السلمي. والقتال الكلابي «» . وقران بن بشار الفقعسي «» .
 وعبد الله بن حجاج الثعلبي «» . وعبيد الله بن زياد بن ظبيان، احد بني تيم الله بن ثعلبة بن عكابة «» .
 
 * قال عمران بن الحصين رحمه الله «» : «اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بطرف عمامتي من وراءي، فقال: يا عمران، ان الله يحب الانفاق ويبغض الاقتار، فانفق واطعم ولا تصر صرا فيعسر عليك الطلب. واعلم ان الله يحب النظر النافذ عند مجء الشبهات، والعقل الكامل عند نزول الشهوات، ويحب السماحة ولو علي تمرات، ويحب الشجاعة ولو علي قتل حية «» » .
 * وعن ابي بكر بن عبد الله بن قيس [رحمه الله] «» قال: سمعت ابي وهو بحضرة العدو «»  يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان ابواب الجنة تحت ظلال «» السيوف» فقام اليه رجل رث الهيءة فقال: يا ابا موسي، انت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول هذا؟ قال: نعم قال: فرجع الي اصحابه قال: اقرا عليكم السلام، ثم كسر جفن سيفه فالقاه، ثم مشي بسيفه الي العدو، فضرب به حتي قتل رحمه الله «» ، ولم يذكر اسمه.
 واما من كان من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ورحمة الله عليهم اجمعين «» من الشجعان وكلهم كان مقداما في الحرب حريص «» علي الشهادة: ولامير
 
 المءمنين علي بن ابي طالب رضوان الله عليه التقدمة في الاقدام، والصيت الشاءع في الشجاعة.
 فانه شهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وقعة بدر، وهي اول وقعة كانت في الاسلام، ورسول الله صلي الله عليه وسلم في ثلاثماءة رجل وثلاثة عشر من المهاجرين والانصار ومن تبعهم، والمشركون تسع ماءة رجل، فنصر الله سبحانه [وتعالي] «» رسوله صلي الله عليه [وسلم] «» ، وقتل من المشركين سبعون رجلا، واسر سبعون رجلا، فكان من قتله منهم علي بن ابي طالب رضي الله عنه اربعة وعشرين «» رجلا، سوي من شارك في قتله «» . وقد ذكرت شيءا من حروبه ووقعاته «» في كتابي المترجم بكتاب (فضاءل الخلفاء الراشدين) رضي الله عنهم اجمعين، فغنيت عن اعادته هنا.
 ومن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بل من اهله ابن عمته الزبير بن العوام رضي الله عنه، المشهور بالاقدام والباس.
 روي المداءني عن مصعب بن عبد الله الزبيري قال: اجمع اهل الاسلام انه لم يكن في الناس راجل اشجع من علي بن ابي طالب «» ، ولا فارس اشجع من الزبير بن العوام رضي الله عنهما.
 وروي احمد بن يوسف بن ابراهيم: ان امر افريقية اضطرب بتنازع
 
 اعيانها الرياسة فيها، فكتب عمرو بن العاص من مصر وهو يومءذ عليها الي عمر بن الخطاب «» رضي الله [تعالي] «» عنه: يخبره بذلك، وانه قد عزم ان يسير اليها جيشا، واستدعي من عمر [رضي الله عنه] «» نجدة. فكتب اليه عمر يستصوب رايه، ويذكر له: انه ينفذ اليه علي اثر كتابه الف فارس، فتشوف عمرو اليهم، فوافاه الزبير بن العوام [رضي الله عنه] «» وحده، ومعه كتاب عمر رضي الله عنه: «قد انفذت اليك الزبير بن العوام، وهو عندي يعدل الف فارس ان شاء الله» وسير عمرو الجيش الي افريقية. فلما انتهوا الي مفرق «» طريقين خافوا ان يسلكوا في احد الطريقين فتقع بهم مكيدة في الاخري، فقال لهم الزبير [رضي الله عنه] «» : افردوني في احدي الطريقين «» ، فاني اكفيكموها. فسار وحده في احد «» الطريقين، وسلك الجيش في الطريق الاخري، واتفق ان كانت طريق الزبير قريبة جدا، فلم تزل الشمس حتي وافي حصن افريقية، فنزل عن دابته واحتش لها بقلا يشغلها به، وقام يصلي، واشرف كفرة افريقية من حصنها، فراوا رجلا واحدا من المسلمين حسن الطمانينة، غير قلق في موضعه، ولا مستوحش من محله، فقالوا لرجل من شجعانهم: اخرج اليه واكفنا مءونته، فخرج اليه، وركب الزبير [رضي الله عنه] «» فرسه وجاوله فقتله، وخرج اليه فارسان، فطعن احدهما فقتله وهرب الاخر منه، وصار الي اصحابه، فقال: لو خرجتم
 
 باجمعكم الي هذا الرجل لقتلكم، فريعوا منه ووجهوا اليه اسقفهم، فقالوا:
 يا هذا، ما تلتمس؟ وهل جءتنا وحدك او في جماعة؟ فقال: انا واحد من جمع كثير قد توجهوا معي اليكم، والذي التمسه ان تسلموا او تءدوا الينا الجزية، قال: فنحن نجيب الي احدهما، فماسحوه «» وفتحوا له الباب، ووافي «» الجيش وقد فتح الزبير [رضي الله عنه] «» افريقية وحده «» .
 ومن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم معاذ بن عمرو بن الجموح رحمه الله «» ، شهد بدرا، قال: «سمعت القوم يعني المشركين وابو جهل في مثل الحرجة «» يقولون: ابو الحكم لا يخلص اليه. فلما سمعتها جعلته من شاني، فصمدت «» نحوه، فلما امكنني حملت عليه، فضربته ضربة اطنت قدمه من نصف ساقه، فو الله ما شهتها حين طاحت الا بالنواة تطيح «» من تحت مرضخة «» النوي حين يضرب بها، قال: فضربني ابنه عكرمة علي
 
 عاتقي فطرح يدي، فتعلقت بجلدة من جنبي «» ، واجهضني القتال «» عنها، فلقد قاتلت عامة يومي واني لاسحبها خلفي، فلما اذتني وضعت عليها قدمي ثم تمطيت بها [عليها] «» حتي طرحتها» .
 قال ابن اسحاق: ثم عاش رحمه الله «» بعد ذلك حتي كان زمن «» عثمان بن عفان رضي الله عنه.
 * ومن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: ابو دجانة سماك بن خرشة بن لوذان بن عبد ود بن يزيد بن ثعلبة «» بن الخزرج، رضي الله عنه، شهد حروب رسول الله صلي الله عليه وسلم كلها. وقال النبي صلي الله عليه وسلم يوم احد قبل القتال: «من ياخذ هذا السيف بحقه؟» فقام اليه رجال فامسكه عنهم، منهم الزبير بن العوام رحمه الله «» ، حتي قام ابو دجانة سماك بن خرشة [رضي الله عنه] «» ، فقال: ما حقه يا رسول الله؟ قال: «تضرب «» به في العدو حتي ينحني» قال: انا اخذه يا رسول الله بحقه. فاعطاه اياه. وكان ابو دجانة رجلا شجاعا يختال عند الحرب، وكان اذا اعلم بعصابة حمراء علم الناس انه سيقاتل. فلما اخذ السيف من يد رسول الله صلي الله عليه وسلم اخرج عصابته «» تلك فعصب بها راسه ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم حين راي ابا دجانة يتبختر: «انها لمشية يبغضها الله الا في مثل هذا
 
 الموضع» قال الزبير بن العوام رحمه الله «» : فوجدت في نفسي، حين سالت رسول الله صلي الله عليه [وسلم] «» السيف فمنعنيه واعطاه ابا دجانة، وقلت:
 انا ابن صفية عمته، ومن قريش، وقد قمت اليه فسالته «» اياه قبله، فاعطاه اياه وتركني! والله لانظرن ما يصنع. فاتبعته، واخرج عصابة فعصب بها راسه، فقالت الانصار: اخرج ابو دجانة عصابة الموت، وكذا كانت تقول اذا تعصب بها، فخرج وهو يقول:
 انا الذي عاهدني خليلي ... ونحن بالسفح لدي النخيل
 ان لا اقوم الدهر في الكيول ... اضرب بسيف الله والرسول «»
 الكيول: اخر الصفوف، وقيل: وراء القوم. قال الزبير: فجعل لا يلقي «» احدا الا قتله، وكان في المشركين رجل «» لا يدع جريحا الا دفف «» عليه، فجعل كل واحد منهما يدنو «» من صاحبه، فدعوت الله ان يجمع بينهما، فالتقيا، فاختلفا ضربتين: فضرب المشرك ابا دجانة فاتقاها»
 بدرقته، فعضت بسيفه، وضربه ابو دجانة فقتله، ثم رايته قد حمل السيف علي مفرق راس هند بنت عتبة، ثم عزل بالسيف عنها، وقال: اكرمت سيف رسول الله
 
 صلي الله عليه [وسلم] «» ان اضرب به امراة. فقال الزبير: فقلت: الله ورسوله اعلم «» .
 ومن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: البراء بن مالك [رضي الله عنه] «» ، حضر القتال يوم مسيلمة الكذاب «» وقد قتل اكثر اصحاب مسيلمة، والتجا منهم نحو من سبعة الاف «» الي حديقة الموت وانما سميت «حديقة الموت» لكثرة من قتل بها، وكان اسمها قبل ذلك «اباض «» »  فامتنعوا فيها، فقال البراء بن مالك رحمه الله «» : احملوني علي الجدار حتي تطرحوني عليهم، فقالوا: لا نفعل يا براء «» ، قال: والله لتفعلن «» ، فحملوه علي الجدار، فراي كثرتهم، فقال: انزلوني، فانزلوه، ثم قال: احملوني علي الجدار، فحملوه، فقال: اف لهذا جشعا! «» ثم اقتحم عليهم الحديقة، فقاتلهم علي الباب حتي فتحه للمسلمين، ودخلوا عليهم فقتلوهم اجمعين، وكانوا في سبعة الاف «» رجل، وقتل من بني حنيفة في الفضاء سبعة الاف «» وفي الطلب مثلها، وقتل من المسلمين نحو من تسع ماءة رجل «» . رضي الله عنهم.
 وعن اسمعيل بن عمر رضي الله عنه قال: لما فرض عمر رضوان الله عليه «»
 
 الدواوين جاء طلحة بن عبيد الله رحمه الله «» بنفر من بني تميم يستفرض لهم، وجاء رجل من الانصار بغلام مصفر سقيم، فقال: من هذا الغلام؟ قال: هذا ابن اخيك البراء بن النضر، فقال عمر [رضي الله عنه] «» : مرحبا واهلا، وضمه اليه، وفرض له في اربعة الاف «» ، فقال طلحة: يا امير المءمنين، انظر في اصحابي هءلاء، قال: نعم، ففرض لهم في ستماءة ستماءة، فقال طلحة:
 ما رايت كاليوم شيءا ابعد من شء! اي شء «» هذا؟! فقال عمر رحمه الله عليه «» : انت يا طلحة تظن انني منزل هءلاء بمنزلة هذا؟! اني رايت ابا هذا جاء يوم احد وانا وابو بكر قد تحدثنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قتل، فقال: يابابكر، ويا عمر، مالي اراكما جالسين؟! ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم قتل فان الله حي لا يموت، ثم ولي بسيفه، فضرب عشرين ضربة، اعدها في وجهه وصدره، ثم قتل رحمه الله «» ، وهءلاء قتل اباءهم علي تكذيب رسول الله صلي الله عليه [وسلم] «» واطفاء نور الله تعالي، فمعاذ الله ان اجعلهم بمنزلته.
 وامد امير المءمنين عمر بن الخطاب رضوان الله [تعالي] «» عليه سعد بن ابي وقاص رحمه الله «» في حرب القادسية: بجيش عليه هاشم بن عتبة المرقال «» ، فوصلهم والعسكران متواقفان: المسلمون ورستم، فوقف [هاشم بن] «» عتبة مقابل موكب منهم، ثم اخذ سهما فوضعه في قوسه ورماهم، فوقع
 
 سهمه في اذن فرسه فخلها «» ، فضحك، وقال واسواتاه! من رمية رجل كل من تري ينتظره!! اين ترون كان سهمي بالغا لو لم يصب اذن الفرس؟ قالوا:
 العتيق وهو نهر خلف ذلك الموكب فنزل عن فرسه، ثم سار يضربهم بسيفه، حتي اوصلهم العتيق، ثم رجع الي موقفه «» .
 ووقفت الاعاجم كتيبة فيها فيل، فقال: عمرو بن معدي كرب رحمه الله:
 انا «» حامل علي الفيل ومن معه، فلا تدعوني اكثر من جزر جزور، فان تاخرتم عني فقدتم ابا ثور، واين لكم «» مثل ابي ثور؟! فقذف نفسه في وسطهم، فاستلحموه «» ، وشجروه بالرماح طويلا، ثم افضي الي السيف، ثم سقط عن فرسه، فتعطفت عليه رجالهم، ونادي المسلمون: ابو ثور، الله الله، فانه ان هلك لم تجدوا منه عوضا! وحملوا عليهم فافرجوهم عنه، واذا هو قد طعن من كل ناحية، واذا هو جاث علي ركبتيه قد ازبد، يضرب بسيفه يمينا وشمالا، واذا سواعد الرجال واسوقهم حوله كانها اكاريع «» الغنم، فلما انفرج عنه الاعاجم اخذ برجل فرس منهم، فحركه الفارس فلم يستطع براحا، فنزل عنه الفارس، وانهزم الي اصحابه، وركبه عمرو، فقال له رجل: فداك ابي وامي ياباثور، كيف تجدك؟ قال: اجدني صالحا، قال: فاذا اهابه قد خرق، فعصب بالعماءم، وعاد الي القتال كانه لم يصنع شيءا «» .
 
 روي ان عمرو بن معدي كرب الزبيدي رحمه الله «» قال: لو طفت بظعينة احياء العرب ما خفت عليها، ما لم الق عبديها وحريها يعني بالعبدين: عنترة بن شداد والسليك بن السلكة، والحرين: دريد بن الصمة وربيعة بن مكدم «»  قال: وكلا قد لقيت، واعطاني الله النصر عليه، قيل له: فما تقول في عامر بن الطفيل؟ قال: اقول فيه ما قاله «» :
 اذا مات عمر وقلت للخيل: «اوطءي ... زبيدا، فقد اودي بنجدته عمرو
 فاما وعمرو في زبيد فلا اري ... لكم غزوهم، فارضوا بما حكم الدهر!
 فليت زبيدا زيد فيها كضعفها ... وليت ابا ثور يجيش به البحر!!»
 وكان لعمرو بن معدي كرب اخ اكبر منه، يقال له: عبد الله، وكانت له التقدمة والرءاسة دون عمرو، وكان له اخت يقال لها: ريحانة «» ، ولها يعني عمرو بقوله في قصيدة له:
 امن ريحانة الداعي السميع ... يءرقني واصحابي هجوع
 يقول في هذه القصيدة، وهو بيت حكمة:
 اذا لم تستطع امرا «» فدعه ... وجاوزه الي ما تستطيع
 
 فقتل عبد الله، وبذل قاتلوه الدية لعمرو، فجنح الي ذلك، فقالت اخته تحرضه علي الطلب بدم اخيه «» :
 ارسل عبد الله اذ حان يومه ... الي قومه: لا تعقلوا لهم دمي «»
 ولا نقبلوا منهم افالا وابكرا ... واترك في بيت بصعدة مظلم «»
 فان انتم لم تثاروا باخيكم ... فمشوا باذان النعام المصلم «»
 ولا تشربوا الا فضول نساءكم ... اذا ارتملت اعقابهن من الدم «»
 ودع عنك عمرا ان عمرا مسالم ... وهل بطن عمر وغير شبر لمطعم؟!
 فحرك هذا الشعر عمرا، وطلب بثار اخيه، وتقدم في الحروب والشجاعة، حتي كان منه ما كان.
 والسليك بن السلكة «» القاءل:
 قرب النحام مني يا غلام ... واطرح السرج عليه واللجام «»
 اعلم الفتيان: اني خاءض ... غمرة الموت، فمن شاء اقام
 
 وفي السليك تقول السلكة امه «» ، وقد قتل «» :
 طاف يبغي نجوة ... من هلاك فهلك «»
 ليت شعري ضلة! * اي شء قتلك؟
 امريض «» لم تعد ... ام عدو ختلك؟
 كل شء قاتل ... حين تلقي اجلك
 والمنايا رصد ... للفتي حيث سلك
 اي شء حسن ... لفتي لم يك لك؟
 وعنترة بن شداد القاءل من قصيدة «» :
 وسلي لكيما تخبري بفعالنا ... عند الوغي «» ومواقف الابطال
 والخيل تعثر بالقنا في جاحم «» ... تهفو به ويجلن كل مجال
 وانا المجرب في المواطن كلها ... من ال عبس منصبي وفعالي «»
 منهم ابي حقا فهم لي والد «» ... والام من حام فهم اخوالي
 وانا المنية حين تشتجر القنا ... والطعن مني سابق الاجال
 ولرب قرن قد تركت مجدلا ... بلبانه كنواضح الجريال «»
 
 تنتابه طلس الذءاب مغادرا ... في قفرة متمزق السربال «»
 اوجرته لدن المهزة ذابلا ... مرنت عليه اشاجعي وخصالي «»
 قول عنترة: «مرنت عليه اشاجعي وخصالي» مثل قول قيس بن الخطيم:
 ملكت بها كفي فانهرت فتقها ... تري قاءما «» من دونها ما وراءها
 وتحت هذا القول معني لا يعرف حقيقته الا من باشر الحرب، ولم يزل فيها طاعنا ومطعونا «» ، وقد يتهجم الانسان علي السرية والموكب فيطعن فيه مخاطرا بنفسه، خاءفا من الموت، فتسترخي يده علي الرمح حتي يسبح الرمح في كفه: فلا يكون للطعنة كبير تاثير. فعنترة وقيس يشيران الي انهما ما اصابهما ذلك، ولا استرخت يدهما من الروع.
 وقال مءلف الكتاب «» :
 ان يحسدوا في السلم من ... زلتي من العز المنيف
 فبما اهين النفس في ... يوم الوغي يوم الصفوف
 فلطالما اقدمت اقدا ... م الحتوف علي الحتوف
 بعزيمة امضي علي ... حد السيوف من السيوف
 
 وفي ربيعة بن مكدم الفراسي يقول بعض العرب، وقد اجتاز بقبره، يعتذر اذ لم ينحر عليه ناقته «» :
 لا يبعدن «» ربيعة بن مكدم ... وسقي الغوادي قبره بذنوب
 نفرت قلوصي من حجارة حرة ... بنيت علي سمح اليدين وهوب
 لا تنفري يا ناق منه فانه ... شريب خمر مسعر لحروب
 لولا السفار وطول خرق مهمه ... لتركتها تحبو علي العرقوب «»
 وسياتي شء من اخباره.
 وعامر بن الطفيل القاءل «» :
 اني وان كنت ابن سيد عامر ... وفارسها المشهور في كل موكب
 لما سودتني عامر عن كلالة ... ابي الله ان اسمو بام ولا اب
 ولكنني احمي حماها واتقي ... اذاها وارمي من رماها بمنكبي
 ودريد بن الصمة الجشمي القاءل في اخيه عبد الله «» :
 تنادوا فقالوا: اردت الخيل فارسا ... فقلت: اعبد الله ذلكم الردي؟
 فجءت اليه والرماح تنوشه ... كوقع الصياصي في النسيج الممدد
 
 فطاعنت عنه الخيل حتي تبددوا «» ... وحتي علاني حالك اللون اسودي «»
 فما رمت حتي خرقتني رماحهم ... وغودرت اكبو في القنا المتقصد
 فعال امرء اسي «» اخاه بنفسه ... ويعلم ان المرء غير مخلد
 وهو القاءل في اخوته وقد قتلوا «» :
 تقول: الا تبكي اخاك؟ وقد اري ... مكان البكا لكن بنيت علي الصبر
 فقلت: اعبد الله ابكي؟ ام الذي ... علي الجدث «» الاعلي «» قتيل ابي بكر
 وعبد يغوث ام نديمي مالكا «» ؟ ... وعز المصاب حثو قبر علي قبر
 ابي القتل الا ال صمة انهم ... ابوا غيره، والقدر يجري علي قدر «»
 قال مصعب بن عبد الله الزبيري: قلت لابي: ما بلغ من شجاعة هءلاء الثلاثة، حيث يقول عبد الله بن الزبير: يا له فتحا! لو كان له رجال مثل مصعب ومصعب ومختار «» ؟! قال: انهم بيتوا ليلة مسلحة «» للحجاج، فقتلوا ماءة رجل بايديهم.
 وقالت جمرة امراة عمران بن حطان لعمران: الم تزعم انك لم تكذب في شعرك قط؟ قال: نعم. قالت: فقولك:
 وكذاك «» مجزاة بن ثور ... كان اشجع من اسامه
 
 هل رايت رجلا اشجع من الاسد؟! قال: فهل رايت انت اسدا فتح مدينة وحده؟! قالت: لا. قال: فمجزاة بن ثور فتح مدينة تستر «» وحده.
 قال عبد الله بن الزبير: لما اصطفنا «» يوم الجمل خرج علينا صاءح يصيح من قبل علي رضوان الله عليه: يا معشر فتيان قريش، احذركم الرجلين العابدين: جندب بن زهير والاشتر مالك [رضي الله عنهما] «» ، فلا تقوموا لاسنتهما، اما جندب بن زهير فرجل ربعة يجر درعه حتي يعفو اثره، واما الاشتر فلا نيابه قعقعة في الحرب.
 والاشتر مالك بن الحارث [رضي الله عنه] «» القاءل «» :
 بقيت وفري وانحرفت عن العلي ... ولقيت اضيافي بوجه عبوس
 ان لم اشن علي ابن حرب «» غارة ... لم تخل يوما من نهاب نفوس
 خيلا كامثال السعالي شزبا «» ... تغدو ببيض في الكريهة شوس «»
 حمي الحديد عليهم فكانهم ... لمعات «» برق او شعاع شموس
 وانما سمي مالك بن الحارث [ «الاشتر» ] «» بضربة اصابته في قتال
 
 بني حنيفة حين ارتدوا. وذلك: انه حين تواقف الفءتان دعا ابا مسيكة «» الايادي، فخرج اليه، فقال له: ويحك يابا مسيكة! بعد الاسلام والتوحيد ارتددت «» ورجعت الي الكفر؟! فقال: يا مالك، اياك عني، انهم يحرمون الخمر ولا صبر عنها! قال: فهل لك في المبارزة؟ قال: نعم. فالتقيا، فتطاعنا بالرماح، ثم رمياها وصارا الي السيوف، فضربه ابو مسيكة فشق راسه حتي شتر عينه، فعاد معتنقا رقبة فرسه، فاجتمع حوله اصحابه يبكون، فقال لاحدهم:
 ادخل «» اصبعك في فمي، فعضها مالك، فالتوي الرجل من شدة العضة! فقال: لا باس علي صاحبكم، اذا سلمت الاضراس سلم الراس، ثم قال:
 احشوها سويقا ثم شدوها بعمامة، ثم قال: هاتوا فرسي! قالوا: الي اين؟ قال الي ابي مسيكة! فركب، ودعا ابا مسيكة، فخرج اليهم مثل السهم، فتجاولا، فضربه مالك فقطعه الي السرج، وعاد، فبقي مغمي عليه عدة ايام [رضي الله عنه] «» . فهذه الضربة سمي «الاشتر» «» .
 وقال حضين «» بن المنذر صاحب راية امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام: ابتذال النفس في الحرب ابقي لها اذا تاخرت الاجال.
 قال ابجر بن جابر «» العجلي لبنيه: ان سركم طول البقاء، وحسن
 
 الثناء، والنكاية في الاعداء: فلا تمنحوا عدوكم اكتافكم، فان امثل القوم بقية الصابر «» .
 وقيل لعباد بن الحصين الحبطي «» : في اي جنة تحب ان تلقي عدوك؟
 قال: في اجل مستاخر.
 وقال خالد بن الوليد رحمه الله: ما ليلة اقر لعيني من ليلة يهدي الي فيها عروس، اللهم الا ليلة اغد وفيها لقتال العدو «» .
 عن المداءني قال: كانت قريش تقول: ما استوسق «» امر الجاهلية والاسلام لاحد غير خالد بن الوليد، فانه لم يهزم قط [رضي الله عنه] «» .
 وعن المداءني قال: كان سعيد بن الاوس بن ابي البختري من اجمل الناس واشجعهم «» ، وكان يختال في مشيءته. فنظر اليه عبد الله بن الزبير رحمه الله يوما وهو يتبختر بين الصفين، فقال: كنت اظن ان مشيته تخلق فاذا هي سجية.
 وقاتل يوم الحرة فابلي واحسن، وكانوا قد بنوا علي المصاف جدارات لءلا «» يفر بعضهم من بعض، فقال رجل من اهل المدينة من موالي قريش:
 بصرت به وهو راجع وقد انهزم الناس وهو يمشي علي رسله، فقلت: بابي
 
 انت وامي، اني اخاف عليك الطلب، فجعل ينظر الي ويتبسم، وانا اكرر عليه القول، ولا يزيدني عن النظر والتبسم شيءا!! فجعلت اعجب من ذلك؟
 فالتفت فاذا انا بفارس، فصحت: بابي وامي، خلفك، فانكفا الي الفارس فقنطره. فقلت: اركب جعلت فداك فرسه وانج، فاني اخاف عليك حثيث الطلب، فجعل ينظر الي ويتبسم. قال: فتعلقت ببعض الجدارات، وسعيت، فانتهيت الي صور من اصوار الحرة «» ، فاقمت فيه الي الليل. فلما ضربني البرد التمست «» وتحركت وقد غلبتني عيني فاذا انا عريان! فعلمت ان تبسمه كان من عريي وتحذيري.
 قلت «» : كان بيننا وبين الاسماعيلية قتال في قلعة «شيزر» في سنة سبع وعشرين وخمس ماءة، لعملة عملوها علينا، ملكوا بها حصن «شيزر» ، وجماعتنا في ظاهر البلد ركاب، والشيخ العالم ابو عبد الله محمد بن يوسف بن المنيرة «» رحمه الله في دار والدي، يعلم اخوتي رحمهم الله، فلما وقع الصياح في الحصن تراكضنا وصعدنا في الحبال، والشيخ ابو عبد الله قد مضي الي داره
 
 الي الجامع، وكانت داره في الجامع، فوصل عمي «فخر الدين ابو كامل شافع بن علي رحمه الله» الي تحت الجامع، والشيخ ابو عبد الله مشرف عليه، فقال له صاحب لعمي: يا شيخ ابا عبد الله «» ، دلي «» لنا حبلا، قال: ما عندي حبل، قال: فدل عمامتك! فابطا عليه، فتجاوزه وطلع من مكان اخر. فقيل للشيخ ابي عبد الله: كنت عريان وعلي راسك عمامة؟! قال: لا، ما كان علي عمامة! ثم افكر فقال: بلي والله، قد قال لي وهب بن التنوخي وهو مع الامير فخر الدين ابي كامل شافع: دلي «» لنا حبلا، قلت: ما عندي حبل، فقال: دل لنا عمامتك: ولو لم يكن قد راي علي عمامة ما قال ذلك!! فكان رحمه الله عريان وعليه عمامة، ولا يدري بالحال التي هو عليها، لرعبه وضعف قلبه!! عن مصعب الزبيري قال: حدثني مصعب بن عثمان قال قال علي بن يزيد بن ركانة «» : ما نفعتني قوتي قط كما نفعتني مرة بارض الروم: كنت غازيا، فمررت واصحابي في يوم شديد الحر، واذا انا بنهر جار علي رضراض «» لم ار مثل صفاءه وشدة برده، فقلت لاصحابي: تمهلوا في سيركم حتي ادخل في هذا النهر فاغتسل ثم الحقكم. ومضي اصحابي، ونزلت عن دابتي، ووضعت سلاحي، فلما دخلت النهر رفعت راسي، اذا انا بعلجين علي راسي قد اخذا سلاحي ودابتي، وقالا: اخرج، فقلت: ها اناذا «» لديكما، واريتهما انني قد
 
 خفت منهما، وثفارقت «» لهما، ثم رفعت يدي الي الواحد ويدي الاخري الي الاخر، فلما اخذاني جذبتهما جذبة واحدة فالقيتهما في الماء، فما زلت اغط هذا مرة وهذا مرة حتي قتلتهما. فخرجت ولبست سلاحي وركبت دابتي ولحقت اصحابي.
 قلت: جري مثل هذا بعسقلان، لرجل من تباة «» البلد، يقال له «ابن الجلنار» كان مشغوفا بالصيد بالبواشق «» ، وكان مشهورا بالقوة. فركب وخرج من عسقلان وعلي يده باشق يتصيد به في شجر الجميز، فخرج عليه فارسان من العرب، وقالا: انزل، فنزل عن فرسه، وقال لهما: لكما في هذا الطير حاجة؟ قالا: لا. فشد الباشق علي غصن شجرة، ثم اختلفا علي مهاميز حلي في رجليه، فقال لهما: انتما اثنان، ياخذ كل واحد منكما فردة مهماز، ومد رجليه لهما، فجلسا يقلعان المهاميز من رجليه، فمسك «» رقبة ذا، ورقبة ذا، وضرب راسيهما بعضهما «» ببعض، ولا يقدران علي الخلاص من يده حتي قتلهما، واخذ خيلهما وسلاحهما وباشقه ودخل المدينة! وقد كان عندنا بشيزر رجل يقال له «محمد [بن] «» البشيبش «» » كان يخدم جدي «سديد الملك ابو الحسن «» علي بن نصر بن منقذ «» الكناني
 
 رحمه الله» وكيلا علي ضيعة ببلد «كفر طاب» «» يقال لها «ارجة» «» ادركته انا وهو شيخ كبير، وكان ايدا «» شجاعا. قال: جءت يوما في الحر الي ركية ارجة لاشرب، فرايت رجلا عليه معرقة «» امراة، وعلي كتفه كارة «» ثياب، فتداخلني الطمع فيه، فقلت: حط الكارة، فاظهر لي خوفا! وقال: هايا مولاي! وحطها عن كتفه، فتقدمت اليها لاخذها، فمد يده، فقبض علي ركبتي ورفعتي من الارض، ثم ضرب بي الارض، وبرك علي، واخرج من وسطه سكينا كشعلة النار ليقتلني، فقلت: الصنيعة! فنهض عني وخلاني، وقال: لا تحتقر الرجال، ثم فتح الكارة فاخرج منها قميصا دفعه الي، فقلت له: بالله من اين اقبلت؟ قال من المعرة، فتحت البارحة دكان الصبغ فاخذت كل ما «» كان فيها، ثم اخذ كارته ومشي.
 قال عبد الرحمن بن خالد بن الوليد [رضي الله عنهما] «» يوم صفين لمعاوية:
 ما رايت اعجب منك يا امير المءمنين! ان كنت لتتقدم حتي اقول: احب الموت، ثم تستاخر حتي اقول: اراد الهرب!! قال: يا عبد الرحمن: اني والله ما اتقدم لاقتل، ولا اتاخر لاهرب، ولكن اتقدم اذا كان التقدم غنما واتاخر اذا كان التاخر حزما. كما قال الكناني:
 شجاعا «» اذا ما امكنتني فرصة ... فان لم تكن لي فرصة فجبان
 
 قلت: هذا كلام خبير بالحرب. وهو الذريعة الي الظفر او السلامة، الا مع الاضطرار. فان المضطر لا يليق به الا الاقدام، فان كان في الاجل فسحة فهو ينجو مشكورا، وان انتهت المدة فموت المقدم «» اكرم من موت المولي.
 قال الحجاج بن يوسف لوازع بن ذوالة الكلبي: كيف قتلت همام بن قبيصة النمري «» ؟ قال: مر بي والناس منهزمون، ولو شاء ان يذهب لذهب، فلما راني قصد لي، فضربته وضربني، وسقط، فحاول القيام فلم يقدر، فقال وهو في الموت:
 تعست ابن «» ذات النوف «» اجهز علي امرء ... يري الموت خيرا من فرار واكرما
 ولا تتركني بالحشاشة «» انني ... صبور اذا ما النكس «» مثلك احجما
 فدنوت منه، فقال: اجهز علي قبحك الله! فقد كنت احب ان يلي هذا مني من هو اربط جاشا منك! فاحتززت راسه فاتيت به مروان بن الحكم.
 وعن رجل من تميم، قال: جاء رجل من كلب يوم المرج «» براس ابن عمرو العقيلي الي مروان بن الحكم، فقال له مروان: من قتل هذا؟ قال: انا.
 قال: كذبت. قال: المكذب اكذب! انا والله قتلته، مر وهو تعدو به فرسه وهو يقول:
 
 قد طاب ورد الموت مروان فرد ... لا تحسبن العيش ادني للرشد «»
 لا خير في طول الحياة في كبد «»
 قال: فطعنته فسقط، فنزلت اليه وهو مثبت «» ، وهو يقول:
 بعدا وسحقا لامرء عاش في ... ذل وفي كفيه عضب صقيل
 وقال مءلف الكتاب «» :
 سل بي كماة الوغي في كل معترك ... يضيق بالنفس فيه صدر ذي الياس
 ينبءووك باني في مضايقها ... ثبت اذا الخوف هز الشاهق الراسي
 اخوضها كشهاب القذف يصحبني ... عضب كبرق سري او ضوء مقباس
 اذا ضربت به قرنا انازله ... او جاه «» عن عاءد يغشاه او اسي
 وقال افلاطون: الشجاعة من اقوي فضاءل العالم، لانها تبرز ما حاوله من القول او الفعل.
 والشجاعة تكون في الضعيف البدن، الخلو من العمل بشء من السلاح، فيسمي صاحبها شجاعا، الا تري ان سقراط كان يعد في الشجعان، وما بارز عدوا، ولا حمل شيءا من السلاح! ولكنه قدمت اليه شربة السم وهو يتكلم في النفس مع ملا عنده، فما تغير حتي انقضي كلامه، ثم شربها فمات!.
 وعن يوسف بن ابراهيم: ان ابا دلف القاسم بن عيسي رحمه الله كان يشكو نقصان حاسية الشم والذوق، فسالته عن الوقت الذي بدا به هذا؟ فقال:
 
 وجدته في شبيبتي، وله خبر عجيب!: كانت والدتي ترخم اسمي استصغارا لمحلي، فتقول: فعل «قاس» ، وابعثوا الي «قاس» فيكرثني «» ذلك، فاني لجالس في بعض الليالي بين جواري وهن يغنين وقد ابتدات الشرب «» :
 اذ دخلت علي جارية لها مكينة عندها فقالت: ان سيدتي تقول «» : انا كنت اعرف بك ممن يلومني فيك! انسيغ النبيذ وقد قتل اخاك ابن عمك؟! وانصرفت. فتسرعت الي رمحي، وركبت فرسي وحدي، لا انتظر غلاما، ولا اتلبث علي صاحب. فاستقبلني وهو يزءر «» زءير الاسد، وفي يده عمود حديد، فلما رايته حملت عليه برمحي، فطعنته واثبته، فسبح في طعنته، وما احتمل من الم السباحة فيها حتي ضربني بذلك العمود في راسي، وكانت تحت عمامتي زردية، فوقتني حد ضربته، ولو تمكن مني لابارني بعموده. فنقص من ذلك الوقت حس شمي وذوقي، وخر لوجهه، فاحترزت راسه، ودخلت به الي امي وهي تصلي، فوضعته بين يديها، فلما فرغت من صلاتها، قالت:
 احسن قاسم! ثم دعت بطيب فضمخته، وبعثت به الي امه، وقالت لرسولها:
 قل لها: عزيز علي ان نتقاطع ارحامنا، ونتشاغل بسفك دماءنا عن دماء اعداءنا! قد وجهت اليك بمن جرعني كاس الثكل «» ، ولم يعلم ان قاتل ولدي مقتول، فخذي بحظك من الفجيعة عليه، ووقدة الثكل فيه!! وقال يزيد بن سلمة الوشاء «» : سرنا في رفقة صغيرة كانت فيها قبة
 
 مسترة حولها خدم وعجاءز، فتوهمتها قبة جارية لبعض الطاهرية. وكان في رفقتنا شاب كثير المزاح حلو النادرة، فقرب مني في المسايرة، فكان مما جري بيني وبينه ان سالته عن القبة: لمن هي من حرم الطاهرية؟ فقال لي:
 فيها شاب مءنث من ابناءهم غير متماسك. فجعلته بالي، فكنت ربما رايته يتطلع من فروج الاغشية، ثم رايته بعد ذلك وقد رفع له بعض السجوف.
 واتفق ان افضينا في المسير الي كرمان، فاعترض القافلة اسد في خلقة هاءلة، فتخوف اهل الرفقة منه، وقيل لهم: انه لا يقلع عن الرفقة الا بافتراس بعضهم، فاجتمع من في الرفقة وماجوا، وارتفع لغطهم، وكنت قريبا من قبة المءنث، فسمعته يقول: يادادا ! ما للناس؟ قالت: خير يا سيدي، وبرزت لنا عجوز في عنقها سبحة، فقالت: يا هءلاء، قد وجب حق صحبتنا عليكم، وان علم هذا الفتي بخبر الاسد ثكلناه، فاسكتوا، فقال لها المزاح: نحن في شغل بانفسنا.
 واعاد المءنث القول: يادادا! ما للناس؟ فصاح المزاح: الاسد قد وقف لنا يريد ان يفترس منا واحدا. فخرج من القبة ومعه سيف مشهور ودرقة، ووثب الي الارض، واجال بصره حتي تامل الاسد، ثم قصده ولم يواجهه، فما شك احد منا انه يفترسه، فانفتل انفتالة وضرب الاسد فحل كتفه، وضربه اخري ففرغ حشوته «» ، وهو يروغ روغانا لم يتمكن الاسد منه معه، ثم احتز راسه وحمله في درقته والناس ينظرون، ورجع فالقي ما في يده، وقال:
 يادادا! عييت والله! فلم يبق منا رءيس حتي غمر يديه ورجليه. قال يزيد بن مسلمة «» : فقلت له: لم راوغته يا سيدي وانت قادر علي قتله بالمكافحة؟
 
 فقال: اردت ان يسلم وجهه من ضربتي وتكون ضرباتي ضربات من كر عليه وهو منهزم! فكان المزاح بعد ذلك يقول: اذا كان التخنيث فليكن مثل تخنيث الطاهري! وما زلنا به امنين حتي دخلنا بغداد.
 الشء يذكر بالشء «» : كان عندنا بشيزر مخنث يحضر الاعراس والجناءز، اسمه «سبيكة» اذا وقع القتال لبس درعا واخذ سيفه وترسه، وقال: بطل التخنيث! وخرج يضرب بالسيف.
 ومن العار علي السيوف ان يحملها ويضرب بها المخانيث «» .
 وروي احمد بن ابي يعقوب قال: احضر داود بن علي بن عبد الله بن العباس جماعة من بني امية يضرب اعناقهم، وشرع السياف فيهم، فبرقت برقة، فهمس غلام منهم بهذين البيتين:
 تالق البرق نجديا فقلت له: ... يا ايها البرق اني عنك مشغول
 يكفيك مني عدو ثاءر حنق ... في كفه كحباب «» الماء مصقول
 فقال داوود بن علي: ما تقول؟ قال: بيتين قلتهما في هذه الساعة، وانشده اياهما. فقال: وما كان لك في وقوع السيف فيكم وزاع؟! ثم قال للسياف:
 ما ينبغي ان تستبقي لنا عدوا من شجاعته ان يعمل الشعر الجيد والسيف علي ودجه «» ، فضرب عنقه.
 واعجب من هذا ما جري لهدبة بن خشرم العذري، وقد اخرج من
 
 السجن الي القتل، وحوله اهله واخوانه يشجعونه ويصبرونه، فقال: لا تظنوا ان الموت عندي صعب، ودليل سهولته علي اني اذا ضربت رقبتي مددت رجلي وقبضتها ثلاث مرات! فلما ضربت رقبته فعل ذلك «» !!
  
  حكاية
 </span>
 «» وشاهدت رجلا من اجنادنا من الاكراد ينعت بزهر الدولة بختيار «القبرصي» «» ، سمي بذلك لصغر «» خلقته، وكان رحمه الله من خيار المسلمين في الشجاعة والدين، وقد ظهر عندنا اسد، فحمل عليه، فاستقبله الاسد فحاص «» به الحصان فرماه، فجاءه الاسد، فرفع رجله لقمها الاسد، وبادرناه فقتلنا الاسد، فقلنا له: يا زهر الدولة، ما معني رفع رجلك الي الاسد؟ قال رايتها اكسي «» ما في، في الران والساق موزا والخف»
 ، فقلت ان امسك اضلاعي كسرها، وان مسك راسي فجشه «» ، يشتغل برجلي الي ان يفرج الله! فعجبنا من حضور فكره في ذلك الوقت «» .
 
  حكاية
 وعن ابي يعقوب قال: كنت قاءما بين يدي الرشيد وقد قدم اليه جماعة من الملحدين، فدعا بالسياف لقتلهم، فلما راه شيخ منهم اضطرب وجزع، فقال له شاب منهم: يا شيخ، ترتاع من سيف هذا وفي بدنك اربعة اسياف لا بد من ان «» يقتلك احدها «» ؟! وهي: الدم والبلغم والصفراء والسوداء؟! فتماسك الشيخ. فامر الرشيد بان يقدم قتل الشاب، وقال: هذا الغلام فتنة من فتنهم.
 قال «» عامر بن الطفيل:
 سل الخيل عني: هل علاها اذا عدت ... الي الروع بالابطال من فارس مثلي؟ «»
 وهل كرها كري اذا هي اقبلت ... تواخط بالابطال في الحلق الجدل؟ «»
 اذا حال منها عارض دون عارض ... كثيف وابدت حد انيابها العصل «»
 
 كشفت قناع الموت بيني وبينها ... واشليتها حتي تقوم علي رجل «»
 وابسست ابساسا بها وامتريتها ... فدرت غزارا بالتليل وبالنبل «»
 وكان الذي يلقي الردي من لقيته ... وما اشبه الاجال من فارس قبلي
 الست بفيف الريح اول مقدم ... علي رحبي موت مراجلها تغلي؟! «»
 هتكت بنصل السيف اقراب مسهر ... ولا شء اسني بالكرام من القتل «»
 قال الشيخ ابو العلاء «» بن سليمان المعري:
 من السعد في دنياك ان يهلك الفتي ... بهيجاء يغشي اهلها الطعن والضربا
 فان قبيحا بالمسود ان يري «» ... علي فرشه يشكو الي البقر «» الكربا!
 
 وقال علوي البصرة «» : [نقلها ابن خلكان للامير قرواش رحمه الله تعالي] «»
 من كان يحمد او يذم مورثا ... للمال من اباءه وجدوده
 فانا امرء لله احمد وحده ... حمدا كفيلا لي بحسن مزيده
 ولابيض كالملح ما جردته ... الا وبان الموت في تجريده
 ولاسمر لدن الكعوب كانما ... ماء المنية كامن في عوده
 بهما حويت المال «» الا انني ... سلطت جود يدي علي تبديده
 وقال مءلف الكتاب:
 سانفق مالي في اكتساب مكارم ... اعيش بها بعد الممات مخلدا
 واسعي الي الهيجاء لا ارهب الردي «» ... ولا اتخشي عاملا ومهندا
 بكل فتي يلقي المنية باسما ... كان له في الموت عيشا مجددا
 
 خان نلت ما ارجو فللمجد ثم لي ... وان مت خلفت الثناء المءبدا
 وقال مءلف الكتاب ايضا:
 قلبي وصبري الفان مذ خلقا ... تقاسما صادقين لا افترقا
 امشي الهوينا والخطب في طلبي ... يوضع طورا وتارة عنقا «»
 احنو ضلوعي في كل حادثة ... علي فءاد لا يعرف القلقا
 لا يزدهيه خوف الحمام ولا ... عهدته في ملمة خفقا
 وقال مالك بن حريم الهمداني «» لعمرو بن معدي [كرب] «» :
 يا عمرو لو ابصرتني ... لرفوتني في الخيل رفوا «»
 للقيت مني عربدا ... يقطو الي الفرسان قطوا «»
 لما رايت نساءنا ... يدخلن تحت البيت حبوا
 وسمعت زجر الخيل في ... جو الظلام هبي وهبوا «»
 في فيلق ملمومة ... تعطو علي النجدات عطوا «»
 
 اقبلت افلي بالحسا ... م معا رءوس القوم فلو «»
 والبيض تلمع بيننا ... تعصو بها الفرسان عصوا «»
 وقال عمرو بن معدي «» :
 اعددت للهيجاء سا ... بغة وعداء علندي «»
 نهدا وذا شطب يقد البيض والابدان قدا»
 لما رايت نساءنا ... يفحصن بالمعزاء شدا «»
 وبدت لميس كانها ... وجه النهار «» اذا تبدي
 نازلت كبشهم ولم ... ارمن نزال الكبش بدا
 هم ينذرون دمي وان ... ذر ان لقيت بان اشدا «»
 قال قيس بن ابي حازم «» : حضر عمرو بن معدي كرب رحمه الله الناس يوم القادسية وهم يتقاتلون، فرماه رجل من العجم «» بنشابة فوقعت في كتفه، وكانت عليه درع حصينة، فلم تنفذ ، وحمل عمرو علي العلج فعانقه، وسقطا «» الي الارض فقتله عمرو وسلبه، [ورجع بسلبه] «» وهو يقول:
 انا ابو ثور وسيفي ذو النون ... اضربهم ضرب غلام مجنون
 يال زبيد «» انهم يموتون
 
 وشهد عمرو بن معدي القادسية وهو ابن ماءة وست سنين، وقيل: ابن ماءة وعشر سنين «» . ولما قتل العلج عبر جسر «» القادسية هو وقيس بن مكشوح «» ومالك بن الحارث الاشتر النخعي رحمهم الله، وكان عمرو اخرهم، وكانت فرسه ضعيفه، فطلب غيرها، فاتي بفرس فاخذ بعكوة «» ذنبه وجلد «» به الارض، فاقعي الفرس، فرده، واتي باخر ففعل به مثل ذلك، فتحلحل ولم يقع، فقال: هذا علي كل حال اقوي من تلك. وقال لاصحابه: اني حامل وعابر الجسر، فان اسرعتم بمقدار جزر جزور وجدتموني وسيفي بيدي اقاتل به تلقاء وجهي، وان ابطاتم وجدتموني قتيلا وقد قتلت وجزرت «» ! ثم انغمس فحمل في القوم، فقال بعضهم: يا بني زبيد، علام تدعون صاحبكم؟ فو الله ما اري ان تدركوه حيا. فحملوا، فانتهوا اليه وقد صرع عن فرسه، وهو اخذ برجل فرس رجل من العجم فامسكها، وان الفارس ليضرب الفرس فما يقدر ان يتحرك من يده. فلما غشيه اصحابه رمي العجمي بنفسه وخلي فرسه، فركبه عمرو، وقال: انا ابو ثور! كدتم والله تفقدوني! قالوا: فاين فرسك؟ قال: ضربته نشابة فشب فصرعني وعار «» .
 نقلت من خط النجيرمي «» قال: كان الفند من الفرسان الشجعان القدماء،
 
 وهو: شهل «» بن شيبان «» بن ربيعة بن زمان «» ، وانما سمي «الفند» لانه شبه بالقطعة من الجبل، وكان عظيما. وامدت بنو حنيفة يوم قضة «»  بكر بن واءل بالفند، وقالوا: قد امددناكم بالف رجل، وكان شيخا كبيرا يومءذ، فطعن مالك بن عوف بن الحارث بن زهير بن جشم وخلفه رديف له يقال له الثريار «» بن مازن بن جشم بن عوف بن واءل بن الاوس:
 فانتظمهما برمحه وقال «» :
 ايا طعنة ما شيخ ... كبير يفن بال «»
 كجيب الدفنس الورها ... ءريعت بعد اجفال «»
 تفتيت بها اذ ك ... ره الشكة امثالي «»
 وشهد الفند الزماني حرب بكر وتغلب وقد قارب الماءة سنة، فابلي بلاء حسنا، وكان يوم التحالق الذي يقول فيه طرفة بن العبد «» :
 
 ساءلوا عنا الذي يعرفنا ... بقوانا «» يوم تحلاق اللمم
 يوم تبدي البيض عن اسوقها ... وتلف «» الخيل اعراج النعم «»
 انشد المبرد لبعضهم:
 الم تعلمي يا عصم كيف حفيظتي ... اذا الشر خاضت جانبيه المجادح «»
 افر حذار الشر والشر تاركي ... واطعن في انيابه وهو كالح
 وانشد المبرد:
 لعمرك ما دهري بزق وقينة ... وطرف واثواب جياد ومطعم
 ولكنما دهري رواق يحفه ... ثمانون الفا من فصيح واعجم
 يقودون قب الخيل ارسانها القنا ... اذا غضبت جادت سماءك بالدم
 وقال الزبير بن عبد المطلب:
 ويذهب «» نخوة المختال عني ... رقيق الحد ضربته صموت
 بكفي ماجد «» لا عيب فيه ... اذا لقي الكريهة «» يستميت
 قال شبيل الفزاري:
 قد علم المستاخرون في الوهل ... اذا السيوف عريت من الخلل «»
 ان الفرار لا يزيد في الاجل
 
 وقال قيس بن الخطيم من قصيدة «» :
 اذا ما فررنا كان اسوا فرارنا ... صدود الخدود وازورار المناكب
 صدود الخدود والقنا متشاجر ... ولا تبرح «» الاقدام عند التضارب
 اجالدهم يوم الحديقة حاسرا ... كان يدي بالسيف مخراق لاعب
 قال الفضيل بن خديج «» : شهدت من مصعب بن الزبير مشهدا، ورايت منه شيءا ما علمته لاحد: اني لمعه في الوقعة التي قتل فيها، وقد اسلمه من اسلمه، وقتل وجوه من بقي معه: وهو لا يكرثه ذلك، وسمعته ينشد:
 ونحن اناس لا نري القتل سبة ... علي احد يحمي الذمار ويمنع
 بنو الحرب ارضعنا به، غير فحش، ... ولا نحن مما جرت الحرب نفزع
 جلاد علي ريب الحوادث لا تري ... علي هالك عين لنا الدهر تدمع
 وانشد مسلمة بن عبد الملك بعد قتل يزيد بن المهلب قول ثابت قطنة «» :
 يا ليت اسرتك الذين تغيبوا ... كانوا لنصرك يا يزيد شهودا «»
 فقال مسلمة: وانا والله وددت ذلك: انهم كانوا يومءذ شهودا فسقيتهم بكاسه.
 
 ومثله قول الاخر:
 فوا اسفي ان لا اكون شهدته ... فطاحت شمالي عنده ويميني
 وكنت لقيت الموت احمر دونه ... كما كان يلقي الدهر اغبردوني
 قال ابو الحسن العسكري «» : لحق ابو دلف «» اكراد قطعوا الطريق في عمله «» ، وقد اردف منهم فارس «» رفيقا له خلفه، فطعنهما جميعا فانفذ فيهما الرمح، فتحدث الناس: انه انفذ بطعنة واحدة فارسين. فلما قدم من وجهه «» دخل اليه بكر بن النطاح فانشده «» :
 قالوا: وينظم فارسين بطعنة ... يوم اللقاء ولا يراه جليلا
 لا تعجبوا لو ان طول قناته ... مبل «» اذا نظم الفوارس ميلا
 فامر له ابو دلف بعشرة الاف «» درهم.
 روي «» : ان دريد بن الصمة خرج في فوارس من بني جشم، حتي اذا كان بواد لبني كنانة، يقال له «الاخرم» «» ، وهو يريد الغارة علي بني كنانة: رفع له رجل من ناحية الوادي، معه ظعينة، فلما نظر اليه قال لفارس من اصحابه: صح به ان خل الظعينة «» وانج بنفسك وهو لا يعرفه
 
 فانتهي اليه الرجل فصاح به والح عليه، فلما ابي الا الالحاح عليه القي زمام الناقة الي الظعينة وقال:
 سيري علي رسلك سير الامن ... سير رداح ذات جاش ساكن «»
 ان انثناءي دون قرني شاءني ... فابلي بلاءي واخبري وعايني
 ثم حمل علي الفارس فقتله، وعاد الي زمام ظعينته ناخذه، فبعث دريد فارسا اخر لينظر ما صنع صاحبه، فراه صريعا، فصاح به، فتصامم عليه «» ، فظن «» انه لم يسمع، فغشيه، فالقي الزمام الي الظعينة، ثم حمل علي الفارس فصرعه، وهو يقول:
 خل سبيل الحرة المنيعة ... انك لاق دونها ربيعه
 في كفه خطية مطيعه «» ... اولا، فخذها طعنة سريعه
 فالطعن مني في الوغي شريعه
 فلما ابطا «» علي دريد بعث في اثرهما نارسا اخر «» لينظر ما صنع صاحباه، فانتهي اليهما [فراهما] «» صريعين، ونظر الفارس يقود ظعينته [ويجر رمحه] «» ، فقال له [الفارس] «» : خل عن الظعينة، فالقي اليها الزمام، وقال لها: اقصدي قصد البيوت، ثم اقبل عليه فقال:
 ماذا تريد من شتيم عابس؟! «» ... اما تري «» الفارس بعد الفارس؟!
 ارداهما «» عامل رمح يابس »
 
 ثم طعنه فصرعه، وانكسر رمحه، فارتاب دريد وظن انهم قد اخذوا الظعينة وقتلوا الرجل «» ، فلحق بهم، فوجد ربيعة لا رمح معه، وقد دنا من الحي، ووجد القوم قد قتلوا. فقال له دريد: ايها الفارس، اني اضن «» بمثلك علي القتل، وان الخيل ثاءرة باصحابها، ولا اري معك رمحا، [واراك حديث السن] فدونك [هذا] «» الرمح، فاني راجع الي اصحابي، ومثبطهم عنك. فاتي دريد اصحابه فقال: ان فارس الظعينة قد حماها، وقتل فوارسنا «» ، وانتزع رمحي، ولا طمع لكم فيه، فانصرف القوم، فقال دريد:
 ما ان رايت ولا سمعت بمثله ... حامي الظعينة فارسا لم يقتل
 اردي فوارس لم يكونوا نهزة «» ... ثم استمر كانه لم يفعل
 متهللا «» تبدو اسرة وجهه ... مثل الحسام جلته كف الصيقل «»
 يزجي ظعينته ويسحب رمحه ... متوجها يمناه نحو المنزل
 وتري الفوارس من مخافة رمحه ... مثل البغاث خشين وقع الاجدل
 يا ليت شعري من ابوه وامه؟! * يا صاح من يك مثله لم يجهل وقال ربيعة بن مكدم في ذلك:
 ان كان ينفعك السءال «» فساءلي ... عني الظعينة يوم وادي الاخرم
 
 اذهي لاول من اتاها نهبة «» ... لولا طعان ربيعة بن مكدم
 اذ قال لي ادني الفوارس ميتة: ... خل الظعينة طاءعا لم تندم «»
 فصرفت راحلة الظعينة نحوه ... عمدا ليعلم بعض ما لم يعلم
 وهتكت بالرمح الطويل اهابه ... فهوي صريعا لليدين وللفم
 ومنحت اخر بعده جياشة ... نجلاء فاغرة كشدق الاعلم «»
 ولقد شفعتهما باخر ثالث ... وابي الفرار لي الغداة تكرمي
 ولم يلبث بنو كنانة رهط ربيعة بن مكدم ان اغاروا علي بني جشم رهط دريد بن الصمة فقتلوا منهم [واسروا وغنموا] «» واسروا دريد بن الصمة، فاخفي نفسه «» ، فبينا هو عندهم محبوس اذ جاء نسوة يتهادين اليه، فصرخت امراة منهن، فقالت: هلكتم واهلكتم! ماذا جر علينا قومنا؟! هذا والله الذي اعطي ربيعة رمحه يوم الظعينة! ثم القت ثوبها عليه، وقالت:
 يا ال فراس! انا جارة له منكم، هذا صاحبنا يوم الوادي. فسالوه: من هو؟
 فقال: دريد بن الصمة، فمن صاحبي؟ قالت: ربيعة بن مكدم، قال:
 فما فعل؟ قالت: قتلته بنو سليم، قال: فمن الظعينة التي كانت معه؟ قالت:
 ريطة بنت جذل الطعان «» ، وانا هي، وانا امراته. فحبسه القوم، [وامروا انفسهم] «» وقالوا: لا ينبغي ان نكفر نعمة دريد [عندنا] «» . وقال بعضهم: والله لا يخرج من ايدينا الا برضا المخارق الذي اسره. فانبعثت المراة في الليل فقالت:
 
 سنجزي دريدا عن ربيعة نعمة ... وكل امرء «» يجزي بما كان قدما
 فان كان خيرا كان خيرا جزاءه ... وان كان شرا كان شرا مذمما
 سنجزيه نعمي «» لم تكن بصغيرة ... باعطاءه الرمح السديد المقوما
 فقد ادركت كفاه فينا جزاءه ... واهل بان يجزي الذي كان انعما
 فلا تكفروه حق نعماه فيكم ... ولا تركبوا تلك التي تملا الفما
 فلو كان حيا لم يضق بثوابه ... ذراعا غنيا كان او كان معدما
 ففكموا دريدا من اسار مخارق ... ولا تجعلوا البءسي الي الشر سلما
 فاصبح القوم وقد اجمع ملءهم، الي ان سلموا دريدا الي ريطة، فجهزته وزودته، ولحق بقومه، ولم يزل كافا عن غزو بني فراس حتي هلك.
 روي: ان امير المءمنين عمر بن الخطاب رضوان الله عليه قال لعمرو بن معدي كرب الزبيدي رحمه الله «» : اخبرني عن اشجع من رايت. قال:
 والله يا امير المءمنين لاخبرنك عن اجبن الناس وعن احيل الناس وعن اشجع الناس. فقال له عمر رحمه الله: هات. فقال:
 ارتبعت الضبابية يعني فرسه فخرجت كاحسن ما رايت، وكانت شقاء مقاء طويلة الانقاء «» ، فركبتها، ثم اليت لا لقيت احدا الا قتلته! فخرجت وهي تنقزبي «» ، فاذا انا بفتي، فقلت: خذ حذرك فاني قاتلك! فقال:
 
 الا تنصفني ياباثور؟ انا كما تري اعزل [اميل] عوارة «» ، امهلني حتي اخذ نبلي! قلت: وما غناءها عنك «» ؟ قال: امتنع بها منك، قلت:
 خذها، قال: لا، او تعطيني من العهود ما يثلجني «» انك لا تروعني «» او اخذها، فاثلجته، فقال: واله قريش لا اخذها ابدا! فسلم والله مني وذهب. فهذا احيل الناس!! فمضيت حتي اشتمل علي الليل، فو الله اني لاسير في قمر زاهر «» اذا بفتي علي فرس يقود ظعينة وهو يقول:
 يا لبينا يا لبينا «» ... ليته «» يعدي علينا
 ثم يبلي ما لدينا
 ثم يخرج حنظلة من مخلاته فيرمي بها الي السماء، فلا تبلغ الارض حتي
 
 ينتظمها بمشقص «» من نبله! فقلت له: خذ حذرك ثكلتك امك فاني قاتلك! فمال عن فرسه فاذا هو في الارض مضطجعا ، فقلت: ان هذا الا استخفاف «» ، فصحت به: ويلك ما اجهلك! فلم يتحلحل «» ، فدنوت منه حتي شككت بالرمح اهابه «» ، فاذا به كانه قد مات منذ سنة!! [فمضيت وتركته] ، فهذا اجبن الناس! ومضيت فاصبحت بين دكادك «» ورمال، فنظرت الي ابيات فعدلت اليها، فاذا فيهن جوار [ثلاثة] كانهن نجوم الثريا، فبكين حين راينني، فقلت: ما يبكيكن؟ قلن: لما ابتلينا به منك، ومن وراءنا اخت لنا هي اجمل منا! فاشرفت من فدفد «» ، فاذا من لم ار قط احسن منه ومن وجهه، فاذا بغلام يخصف نعله وعليه ذءابة يسحبها، فلما نظرني وثب الي الفرس مبادرا، فسبقني الي البيوت، فوجد النساء قد ارتعن، فسمعته يقول:
 مهلا نسياتي اذا لا ترتعن «» ... ان يمنع اليوم نساء تمنعن «»
 ارخين اذيال المروط واربعن «»
 
 فلما دنوت منه قال: اتطردني او اطردك؟ قلت: بل اطردك، وركضت في اثره، حتي اذا مكنت السنان من كتفيه «» اتكات عليه «» فاذا هو لبب «» فرسه، ثم استوي في سرجه، فقلت: اقلني! قال: اطرد، فطردته، حتي ظننت ان السنان في ما ضغيه «» فاعتمدت عليه فاذا هو قاءم في الارض والسنان ماض، واستوي علي فرسه، فقلت: اقلني! قال: قد اقلتك فاطرد، فطردته، حتي [اذا] امكنت السنان من متنه «» اتكيت «» عليه وانا اظن ان قد فرغ منه جال في سرجه «» حتي نظرت الي يده «» في الارض، ومضي السنان زالجا، ثم استوي، وقال: ابعد ثلاث تريد ماذا؟! اطردني ثكلتك امك! فوليت وانا مرعوب منه، فلما غشيني التفت فاذا هو يطردني بالرمح بلا سنان، فكف عني واستنزلني، فنزلت ونزل، فجز ناصيتي ثم قال: انطلق فاني انفس «» بك عن القتل! فكان ذلك عندي[والله] يا امير المءمنين اشد من القتل، فذاك يا امير المءمنين اشجع من لقيت، وسالت عنه؟ فقيل لي: ربيعة بن مكدم الفراسي من بني كنانة.
 * روي ابو الفرج الاصبهاني «» قال: انشد رسول الله صلي الله عليه وسلم قول عنترة بن شداد:
 
 ولقد ابيت علي الطوي واظله ... حتي انال به كريم الماكل
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما وصف لي اعرابي «» قط فاحببت ان اراه الا عنترة» «» .
 وهذا البيت من قطعة شعر لعنترة، كان سببها فيما رواه ابو عمر والشيباني «» : ان بني عبس اغارت علي بني تميم، وعليهم قيس بن زهير، فانهزمت بنو عبس، وطلبتهم بنو تميم، ووقف لهم عنترة، ولحقتهم كتيبة «» من الخيل، فحامي عنترة عن بني عبس، فلم يصب منهم مدبر «» ، فساء ذلك قيس بن زهير، وشق عليه صنيع عنترة. فقال حين رجع: والله ما حمي الناس الا ابن السوداء، فبلغ ذلك عنترة، وكان قيس اكولا، فقال عنترة يعرض به ويجيبه عن ذكر امه «» :
 بكرت تخوفني الحتوف كانني ... اصبحت عن غرض الحتوف بمعزل «»
 فاجبتها: ان المنية منهل ... لا بد ان اسقي بكاس المنهل
 فاقني حياءك لا ابالك واعلمي ... اني امرء ساموت ان لم اقتل «»
 ان المنية لو تمثل مثلت ... مثلي اذا نزلوا بضنك المنزل
 وانا امرء من خير عبس منصبا ... شطري، واحمي ساءري بالمنصل «»
 
 واذا الكتيبة احجمت وتلاحظت ... الفيت خيرا من معم مخول «»
 والخيل تعلم والفوارس انني ... فرقت جمعهم بطعنة فيصل «»
 اذ لا ادبار في المضيق فوارسي ... اولا اوكل بالرعيل الاول «»
 ان يلحقوا اكرر، وان يستلحموا ... اشدد، وان يلفوا بضنك انزل
 حين النزول يكون غاية مثلنا ... ويفر كل مضلل مستوهل
 والخيل ساهمة الوجوه كانما ... تسقي فوارسها نقيع الحنظل
 ولقد ابيت علي الطوي واظله ... حتي انال به كريم الماكل
 وخرج زيد الخيل «» يطلب نعما له في بني بدر، واغار عامر بن الطفيل علي بني فزارة، فاخذ امراة يقال لها «هند» واستاق نعما [لهم] ، فقالت فزارة لزيد: ما كنا قط اليك «» احوج منا اليوم! فتبع عامر بن الطفيل، وعامر يقول: ما ظنك يا هند بالقوم؟! قالت: ظني انهم سيطلبونكم، وليسوا نياما عنك، فحطا عجزها «» ثم قال: لا يقول استها شيءا!! فذهبت مثلا. وادركه زيد، فنظره عامر، فانكره لعظمه وجماله، وغشيه زيد، فبرز له عامر، فقال: يا عامر، خل سبيل الظعينة والنعم، فقال [عامر] :
 من انت؟ قال: فزاري [انا] ، قال: ما انت من القلح «» افواها! فقال
 
 [زيد: خل] سبيلها، قال : لا والله او تخبرني من انت؟ قال: من بني اسد، قال: لا والله، ما انت من المتكورين علي «» ظهور الخيل! قال: خل سبيلها، قال:
 لا والله او تخبرني من انت «» ؟ قال: انا زيد الخيل، قال صدقت، فما تريد من قتالي؟ فو الله لءن قتلتني ليطلبنك بنو عامر ولتذهبن فزارة بالذكر! [فقال له زيد: خل عنها، قال تخلي عني وادعك والظعينة والنعم؟ قال: فاستاسر! قال: افعل] ، فاسره زيد الخيل وجز ناصيته واخذ رمحه ومن عليه ورد الابل وهندا الي بني فزارة ثم بني بدر، وقال زيد في ذلك:
 انا لنكثر في قيس وقاءعنا ... وفي تميم وهذا الحي من اسد
 وعامر بن طفيل قد نحوت «» له ... صدر القناة بماضي الحد مطرد
 لما تحسب ان الورد مدركه «» ... وصارما وربيط الجاش ذالبد
 نادي الي بسلم بعد ما اخذت ... منه المنية بالحيزوم واللغد «»
 ولو تصبر لي حتي اخالطه ... اشعرته طعنة تكتن بالزبد «»
 فانطلق عامر بن الطفيل الي قومه مجزوزا، واخبرهم الخبر، فغضبوا لذلك،
 
 وقالوا: لا يراسنا «» ابدا، وتجهزوا لغز وظنء «» ، وراسوا عليهم علقمة بن علاثة، فخرجوا ومعهم الحطيءة وكعب بن زهير، فبعث عامر بن الطفيل الي زيد الخيل دسيسا ينذره، فجمع زيد قومه ولقيهم «» بالمضيق، فهزمهم، واسر الحطيءة وكعب بن زهير وقوما منهم، فحبسهم، فلما طال عليهم الاسر قالوا:
 يا زيد «» فادنا، قال: الامر الي عامر بن الطفيل، فابوا ذلك عليه، فوهب الاسري لعامر الا الحطيءة وكعب بن زهير، فاما كعب بن زهير فاعطاه فرسه الكميت واطلقه، واما الحطيءة فشكا اليه الحاجة فمن عليه واطلقه، وقال زيد:
 اقول لعبدي جرول اذ اسرته: ... اثبني ولا يغررك انك شاعر
 انا الفارس الحامي الحقيقة والذي ... له المكرمات واللها والماثر «»
 وقومي رءوس الناس والراس قاءد ... اذا الحرب شنتها الاكف المساعر
 ولست اذا ما الموت حوذر ورده ... واترع حوضاه وحمج ناظر «»
 بوقافة يخشي الحتوف تهيبا ... يباعدني عنها من القب ضامر «»
 ولكنني اغشي الحتوف بصعدتي ... مجاهرة، ان الكريم مجاهر «»
 
 واروي سناني من دماء عزيزة ... علي اهلها اذ لا يرجي الاناصر «»
 وقال الحطيءة لزيد الخيل:
 الا ابلغا عني الثناء فانه «» ... سياتي ثناءي زيدا بن مهلهل
 فما نلتنا غدرا ولكن صحبتنا «» ... غداة التقينا في المضيق باخيل «»
 تفادي جياد الخيل من وقع رمحه «» ... تفادي بغاث الطير من وقع اجدل «»
 وقال الحطيءة ايضا:
 وقعت بعبس ثم انعمت عنهم «» ... ومن ال بدر قد اصبت الاخيرا «»
 فان يشكروا فالشكر ادني الي التقي ... وان يكفروا لا الف يا زيد كافرا «»
 [فرضي عنه زيد ومن عليه لما قال هذا فيه، وعد ذلك ثوابا من الحطيءة وقبله] ، فلما رجع الحطيءة الي قومه قام فيهم حامدا لزيد الخيل شاكرا لنعمته،
 
 [حتي اسرت طء بني بدر] فطلبت فزارة وافناء قيس الي شعراء العرب ان يهجوا زيد الخيل وبني لام «» ، فتحامتهم الشعراء وامتنعوا، «» فصاروا الي الحطيءة، فسالوه في ذلك، ووعدوه جزيل العطاء، فابي عليهم، وقال: قد حقن دمي واطلقني بغير فداء، فلست بكافر نعمته ابدا، وقال في ذلك:
 كيف الهجاء ولا تنفك صالحة «» ... من ال لام «» بظهر الغيب تاتينا
 المنعمين اقام العز وسطهم ... بيض الوجوه وفي الهيجا مطاعينا
 قال «» : بينا مالك بن الريب ذات ليلة [في بعض هناته وهو] ناءم في البرية وكان لا ينام الا متوشحا بالسيف اذا هو بشء قد جثم عليه، لا يدري ما هو؟! فانتفض مالك من تحته فسقط عنه، ثم انتحي له بالسيف فقده نصفين، ثم نظر «» اليه فاذا هو رجل اسود كان يغتل الناس في تلك الناحية.
 قيل لامير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام: اتقتل اهل الشام بالغداة وتظهر بالعشي في ازار ورداء؟! فقال: ابالموت تخوفوني؟! فو الله ما ابلي اسقطت علي الموت او سقط الموت علي.
 وقال لابنه الحسن عليهما السلام: لا تدعون احدا الي المبارزة، فان دعيت اليها فاجب، فان الداعي اليها باغ، والباغي مصروع.
 
 وقيل للمهلب بن ابي صفرة رحمه الله: ما اعجب ما رايت في حرب الازارقة؟ قال: فتي كان يخرج الينا منهم في كل غداة فيقف ويقول:
 وساءلة بالغيب عني ولو رات ... مقارعتي الابطال طال نحيبها
 اذا ما التقينا كنت اول فارس ... يجود بنفس اثقلتها ذنوبها
 ثم يحمل فلا يقوم له شء الا اقعده، فاذا كان من الغد عاد لمثل ذلك! وعن ابي حاتم الرازي قال: سمعت عبدة بن سليمان المروزي يقول: كنا في سرية مع عبد الله بن المبارك [رضي الله عنه] في بلاد الروم، فصادفنا العدو، فلما التقي الصفان خرج رجل من العدو فدعا الي البراز فخرج اليه رجل فقتله، ثم خرج اخر منهم فقتله، ثم اخر فقتله، ثم خرج اليه اخر فطارده فعطنه فقتله، فازدحم اليه الناس، فاذا هو يلثم «» وجهه بكمه، فاخذت بطرف كمه فمددته فاذا»
 هو عبد الله بن المبارك. فقال: وانت يابا عمرو «» ممن يشنع علينا؟! وانشد الرياشي لبعض العرب:
 واشعرته طعنة ثرة «» ... يظل علي النحر منها صبيب
 فان قتلته فلم اله ... وان ينج منها فجرح رغيب «»
 وان يلقني بعدها يلقني ... عليه من الذل ثوب قشيب
 وقال عمرو بن الاطنابة: «»
 ابت لي عفتي وابي بلاءي «» ... واخذي الحمد بالثمن الربيح
 
 واقدامي علي المكروه نفسي «» ... وضربي هامة البطل المشيح «»
 وقولي كلما جشات وجاشت «» : ... مكانك تحمدي او تستريحي
 [وادفع عن مكارم صالحات ... واحمي بعد عن عرض صحيح] «»
 وقال قطري بن الفجاءة: «»
 قول لها وقد طارت شعاعا «» ... من الابطال: ويحكم لن تراعي
 فانك لو سالت حياة يوم ... سوي الاجل الذي لك لم تطاعي
 فصبرا في مجال الموت صبرا ... فما نيل الخلود بمستطاع
 وما ثوب البقاء بثوب عز ... فيطوي عن اخي الخنع اليراع «»
 سبيل الموت منهج كل حي ... وداعيه لاهل الارض داعي
 ومن لا يعتبط يسام ويهرم ... ويفض به الزمان الي انقطاع «»
 وقال قطري ايضا:
 الي كم تعاديني السيوف ولا اري ... مضاربها تهدي «» الي حماميا
 
 اقارع عن دار الخلود ولا اري ... بقاء علي حال لمن ليس باقيا
 ولو قرب الموت القراع لقد اني ... لموتي ان يدنو لطول قراعيا
 اغادي جلاد المعلمين كانني ... علي العسل الماذي اصحت غاديا «»
 وادعو الكماة للنزال اذا القنا «» ... تحطم فيما بيننا من طعانيا
 ولست اري نفسا تموت اذا دنت ... من الموت حتي يبعث الله داعيا 
 اذا استلب الخوف الرجال قلوبهم ... حبسنا علي الموت النفوس الغواليا
 حذار الاحاديث التي «» لوم غبها ... عقدن باعناق الرجل المخازيا
 وقال قطري ايضا «» :
 يا رب ظل عقاب قد وقيت بها «» ... مهري من الشمس والابطال تجتلد
 ورب واد حمي ارعيت عقوته «» ... خيلي اقتسارا واطراف القنا قصد «»
 مشهر موقفي والحرب كاشفة ... عنها القناع وبحر الموت يطرد «»
 وقال مءلف الكتاب:
 تجهل في الاقدام رايي معاشر «» ... اراهم اذا فروا من الموت اجهلا
 ايرجو الفتي عند انقضاء حياته* وان فرعن ورد المنية مزحلا «»
 
 اذا اناهبت الموت في حرمة الوغي ... فلا وجدت نفسي من الموت موءلا
 واني اذا نازلت كبش كتيبة ... فلست ابالي اينا مات اولا
 قلت وبالله التوفيق: قد اوردت في كتابي المترجم بكتاب (بالاعتبار) عجاءب ما باشرته وحضرته وشهدته من الحروب والمصافات والوقاءع، منذ كنت ابن خمسة عشر سنة الي ان تجاوزت التسعين، وما نالني فيها من الجراح والمكاره، وانا القاءل:
 الوم الردي كم خضته متعرضا ... له، وهو عني معرض متجنب؟!
 وكم اخذت مني السيوف ماخذال ... حمام ولكن القضاء مغيب؟!
 الي ان تجاوزت الثمانين وانقضت ... بلهنية العيش الذي فيه يرغب «»
 فمكروه ما تخشي النفوس من الردي ... الذ واحلي من حياتي واطيب
 وذكرت ما شاهدته من اقدام الرجال، وعجاءب تصرف الاجال، فغنيت بما اوردته هناك عن الاطالة هاهنا، واقتصرت علي ما اوردته.
 
 $  باب الاداب
 يشتمل هذا الباب علي خمسة عشر فصلا، وهي:
 فصل في الادب وفصل في كتمان السر وفصل في اداء الامانة وفصل في التواضع وترك الكبر وفصل في حسن الجوار «»  وفصل في حفظ اللسان وفصل في القناعة وفصل في الصبر وفصل في الحياء وفصل في ترك الرياء وفصل في الاصلاح بين الناس وفصل في التعنف عن السءال وفصل في التحذير من الظلم وفصل في الاحسان وفعل الخير وفصل في مداراة الناس والصبر علي الاذي
  فصل في الادب
 قال الله عز وجل في سورة البقرة: وعلم ادم الاسماء كلها ثم عرضهم علي الملاءكة فقال: انبءوني باسماء هءلاء ان كنتم صادقين []
 فمن لا شريعة له لا ايمان له ولا توحيد. والشريعة موجبة للادب، فمن لا ادب له لا شريعة له ولا ايمان ولا توحيد «» .
 وقال ابن عطاء «» رحمه الله: الادب الوقوف مع المستحسنات. فقيل:
 وما معناه؟ قال: ان تعامل الله تعالي بالادب سرا واعلانا، فاذا كنت كذلك كنت اديبا [وان كنت اعجميا] .
 
 وعن الجريري رحمه الله قال: منذ عشرين سنة ما مددت رجلي وقت جلوسي للخلوة، فان حسن الادب مع الله تعالي اولي.
 وروي عن ابن سيرين رحمه الله: انه سءل: اي الاداب اقرب الي الله؟
 فقال: معرفة ربوبيته، وعمل بطاعته، والحمد لله علي السراء، والصبر علي الضراء.
 وقال رجل من قيس لرجل من قريش: اطلب الادب فانه زيادة في العقل، ودليل علي المروءة، وصلة «» في المجلس، ثم قال:
 تعلم فليس المرء يخلق عالما ... وليس اخو علم كمن هو جاهل
 فان كبير القوم لا علم عنده ... صغير اذا صمت عليه المحافل
 ولا ترض من عيش بدون ولا يكن ... نصيبك ارث قدمته الاواءل
 وكان يقال: من حسن الادب ان لا تنازع من فوقك، ولا تقول مالا تعلم، ولا تتعاطي مالا تنال، ولا يخالف لسانك ما في قلبك، ولا قولك فعلك، ولا تدع الامر «» اذا اقبل وتطلبه اذا ادبر.
 ويقال: من ادب صغيرا قرت عينه كبيرا، ومن ادب ابنه ارغم انف عدوه.
 وكان يقال: ثلاثة ليس معهن غربة: مجانبة الريب «» ، وكف الاذي، وحسن الادب.
 وقال عبد الملك بن مروان: ما الناس الي شء من الادب احوج منهم الي اقامة السنتهم التي بها يتعاودون الكلام، ويتعاطون البيان، ويتهادون
 
 الحكمة، ويستخرجون غوامض العلم من مخابءها، ويجمعون ما تفرق منها، فان الكلام قاض يحكم بين الخصوم، وضياء يجلو الظلم، حاجة الناس الي مواده حاجتهم الي مواد الاغذية.
 وذكرت امراة عند هند بنت المهلب بجمال، فقالت هند: ما تحلين النساء «» بحلية احسن من لب طاهر تحته ادب كامن.
 وقال بزرجمهر: ما ورثت الاباء الابناء شيءا افضل من الادب: انها اذا ورثتها الاداب كسبت بالاداب الاموال والجاه والاخوان والدين والدنيا والاخرة، [و] اذا ورثتها الاموال تلفت الاموال وقعدت «» عدما من الاموال والاداب.
 وكان يقال: من قعد به حسبه نهض به ادبه.
 وقال ابو السمراء: قال لنا ابي: يا بني، تزينوا بزي الكتاب، فان فيهم ادب الملوك وتواضع السوقة.
 وكان يقال: اربعة يسود بها العبد: العلم والادب والفقه والامانة.
 وكان يقال: عز الشريف ادبه، وعز المءمن استغناءه عن الناس.
 ويقال: من الادب اذا دخلت مع الرجل منزله ان تدخل بعده، واذا خرجت خرجت قبله.
 وقال المنذر بن الجارود لابن له يوصيه: اعمل النظر في الادب ليلا، فان القلب بالنهار طاءر، وهو بالليل ساكن، فكلما اوعيت فيه «» شيءا عقله.
 
 وكما يقال: الادب خير ميراث، وحسن الخلق خير قرين، والتوفيق خير قاءد، والاجتهاد اربح بضاعة ولا مال اعود من العقل، ولا مصيبة اعظم من الجهل، ولا ظهير اوثق من المشورة، ولا وحدة اوحش من العجب.
 وقال عبد الملك بن مروان لمءدب ولده وكان رجلا من بني زهرة:
 علمهم الصدق كما تعلمهم القران، واحملهم علي الاخلاق الجميلة، وروهم الشعر يشجعوا وينجدوا، وجالس بهم اشراف الناس واهل العلم منهم، فانهم احسن الناس رعة «» واحسنهم ادبا، وجنبهم السفلة والخدم، فانهم اسوا الناس رعة واسوءهم ادبا، ومرهم فليستاكوا عرضا، وليمصوا الماء مصا ولا يعبوه عبا، ووقرهم في العلانية، وذللهم في السر، واضربهم علي الكذب، ان الكذب يدعو الي الفجور، والفجور، والفجور يدعو الي النار، وجنبهم شتم اعراض الرجال، فان الحر لا يجد من عرضه عوضا، واذا ولو امرا فامنعهم من ضرب الابشار «» ، فانه عار باق ووتر مطلوب «» ، واحملهم علي صلة الارحام، واعلم ان الادب اولي بالغلام من النسب.
 قيل للحسن البصري رحمه الله «» : قد اكثر الناس في علم الاداب «» ، فما انفعها عاجلا وافضلها «» اجلا؟. فقال التفقه في الدين، [فانه يصرف اليه قلوب المتعلمين] ، والزهد في الدنيا، [فانه يقربك من رب العالمين] ، والمعرفة بما لله تعالي عليك [يحويها كمال الايمان] .
 
 وقال يحيي بن معاذ رحمه الله: من تادب بادب الله صار من اهل محبة الله.
 وروي عن ابن المبارك رحمه الله انه قال: نحن الي قليل من الادب احوج منا الي الكثير «» من العلم.
 وعن ابي نصر الطوسي السراج رحمه الله قال: «» [الادب سند للفقراء، وزين للاغنياء، و] الناس في الادب «» [متفاوتون، وهم] علي ثلاث طبقات:
 [اهل الدنيا، واهل الدين، واهل الخصوصية من اهل الدين، ف] اما اهل الدنيا فان اكثر «» ادابهم في الفصاحة والبلاغة وحفظ العلوم واسمار «» الملوك واشعار العرب، [ومعرفة الصناءع] ، واما اهل الدين فان اكثر «» ادابهم في رياضة النفوس «» وتاديب الجوارح [وطهارة الاسرار] وحفظ الحدود وترك الشهوات [واجتناب الشبهات وتجريد الطاعات والمسارعة الي الخيرات] ، واما اهل الخصوصية فان اكثر «» ادابهم في طهارة القلوب ومراعاة الاسرار والوفاء بالعقود «» [بعد العهود] وحفظ الوقت وقلة الالتفات الي الخواطر [والعوارض والبوادي والطوارق، واستواء السر مع الاعلان] وحسن الادب في مواقف الطلب واوقات الحضور [والقربة والدنو والوصلة] ومقامات القرب «» وقال عبد الله بن المبارك رحمه الله: قد اكثر الناس في الادب، ونحن نقول: هو معرفة النفس.
 وقال الجنيد رحمه الله: اذا صحت المحبة سقطت شروط الادب.
 
 وانشدوا:
 في انقباض وحشمة فاذا ... لقيت اهل الوفاء والكرم
 ارسلت نفسي علي سحيتها ... وقلت ما قلت غير محتشم
 وقال ابو عثمان رحمه الله: اذا صحت المحبة تاكدت علي المحب ملازمة الادب.
 وقال الثوري رحمه الله: من لم يتادب للوقت، فوقته مقت.
 قال الله سبحانه وتعالي: وايوب اذ نادي ربه: اني مسني الضر وانت ارحم الراحمين [: ]
 لم يقل «ارحمني» لانه حفظ ادب الخطاب.
 وكذلك عيسي عليه السلام، اذ قال له الباري سبحانه وتعالي: يا عيسي ابن مريم «» ، اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله؟ قال:
 سبحانك ما يكون لي ان اقول ما ليس لي بحق، ان كنت قلته فقد علمته [: ]
 ولم يقل «لم اقل» رعاية للادب.
 وقال الحكماء: لا ادب الا بعقل، ولا عقل الا بادب: هما كالنفس والبدن، فالبدن بغير نفس جثة لا حراك بها، والنفس بغير بدن قوة لا ظهور لفعلها «» ، فاذا اجتمعا وتركبا نهضا وفعلا.
 وقالوا: ليس العاقل وان كان تاما بمستغن عن الادب والعلم، اللذين هما زينته وجماله، لان الله تعالي جعل لكثير من خلقه زينة، فزينة السماء بكواكبها، والارض بزهرتها، والقمر بنوره، والشمس بضياءها. والادب
 
 للعقول كالجلاء للسيوف، فان السيوف اذا تعوهدت بالصقل عملت ونفعت، واذا لم تجل «» صدءت وبطلت.
 وقيل لبقراط: ما الفرق بين من له ادب ومن لا ادب له؟ قال: كالفرق بين الحيوان الناطق والحيوان غير الناطق.
 وقالوا: من كثر ادبه شرف وان كان وضيعا، وساد وان كان غريبا، وكثرت الحاجة اليه وان كان فقيرا.
 وقالوا: الادب اللازم خير من الحسب المضاف.
 وقال الشاعر:
 وما الحسب الموروث لا دردره ... بمحتسب الا باخر مكتسب
 اذا العود لم يثمر وان كان شعبة «» ... من المثمرات اعتده الناس في الحطب
 وللمجد قوم ساوروه بانفس ... كرام ولم يعبوا بام ولا باب «»
 دخل كعب الاحبار علي عمر بن الخطاب رضي الله عنه وهو علي فراش، وعن يمينه ويساره وسادتان، فقال له عمر [رضي الله عنه] «» : اجلس يابا اسحق، واشار بيده الي الوسادة، فثناها كعب وجلس علي البساط. فقال له عمر [رضي الله عنه] «» : ما يمنعك من ان تجلس علي الوسادة؟ قال: فيما اوصي سليمان بن داوود عليهما السلام: لا تغش «» السلطان حتي يملك، ولا تنقطع عنه حتي ينساك، واذا دخلت عليه فاجعل بينك وبينه مجلس رجل او رجلين، فعسي ان ياتي من
 
 هو اولي منك بذلك المجلس. فاستلقي عمر رضي الله عنه وقال: ومن قوم موسي امة يهدون بالحق وبه يعدلون [: ] .
 وقال الحكيم: الادب يحرز الحظ، ويءنس الوحشة، وينفي الفاقة، ويعرف النكرة، ويثمر المكسبة، ويكمد «» العدو ويكسب الصديق.
 وقال بعض السلف: ناهيك من شرف الادب ان اهله متبوعون والناس تحت راياتهم «» ، فيعطف ربك تعالي عليهم قلوبا لا تعطفها الارحام، وتجتمع بهم كلمة لا تاتلف بالغلبة، وتبذل دونهم مهج النفوس.
 وقال بعض الفلاسفة: الادب زيادة في العقول، ولقاحها وغذاءها الذي لا يحييها غيره ولا تنمي علي شء بعده.
 وقال اخر: الادب حياة القلوب، ولا مصيبة اعظم من الجهل.
 وقال بعض الحكماء: احسن الحلية الادب، ولا حسب لمن لا مروءة له، ولا مروءة لمن لا ادب له. ومن تادب من غير اهل الحسب الحقه الادب بهم.
 وقال اخر: يتشعب من الادب التشرف وان كان صاحبه دنيا، والعز وان كان صاحبه مهينا، والقرب وان كان صاحبه قصيا، والغني وان كان فقيرا، والنبل وان كان حقيرا، والمهابة وان كان وضيعا، والسلامة وان كان سفيها.
 وسمع بعض الحكماء رجلا يقول: انا غريب، فقال: الغريب من لا ادب له.
 
  ومن منثور الاداب
 قال جالينوس: كما انه يعرض للبدن المرض والقيح فالمرض مثل الصرع والشوصة، «» والقيح مثل الجرب وتساقط شعر الراس وقرعه: فكذلك بعرض للنفس مرض وقيح، فمرضها كالغضب، وقيحها كالجهل.
 وقال ارسطا طاليس: العلم دليل العقل، والعقل قاءد الخير.
 وقال: العالم يعرف الجاهل، لانه قد كان جاهلا. والجاهل لا يعرف العالم، لانه لم يكن عالما.
 وقال: من اتخذ الحكمة لجاما اتخذه الناس اماما.
 ومر ارسطا طاليس برجل قد قطعت يده، فقال: اخذ ما ليس له، فاخذ ماله.
 وقال: كفي بالتجارب تادبا، وبتقلب الايام عظة «» .
 وقيل لارسطاطاليس: ما يزين المرء بين اخوانه ايها الحكيم؟ فقال: الادب يزين غني الغني، ويشتر فقر الفقير. فقيل له: وما البلاغة؟ فقال: اقلال في انجاز، وصواب مع سرعة جواب.
 وقال ارسطا طاليس: كما انه ليس من المروءة ان تقتصر من الاموال والعقد «» علي ما فيه الحاجة وتدعو اليه الضرورة: بل ان تتخذ الاشياء الشريفة التي للبهاء والتجمل: فكذلك العلوم: ليس من المروءة ان تقتصر منها علي ما تحتاج لضرب من التفقه دون ان تكتسب تشريف السناء بها.
 
 قال سقراط الحكيم: العقول مواهب، والاداب مكاسب.
 وقال: العالم طبيب الدين، والمال داء الدين، فاذا رايت الطبيب يجر الداء الي نفسه فكيف يداوي غيره؟! وقال: من لم يعرف الخير من الشر فالحقه بالبهاءم.
 وقال: الدنيا غنيمة الاكياس وحسرة الحمقي «» .
 وقال: لا خير في الحياة الا لاحد رجلين: ناطق عالم، او صموت واع.
 وقال: انما يعرف الخطا بسوء «» عاقبته، فلست تتقيه حتي تعرفه، ولا تعرفه حتي تخطي، فلذلك كان بين الانسان وبين الصواب خطا كثير.
 وقال: من يجرب يزدد علما، ومن يوقن يزدد يقينا، ومن يستيقن يعمل جاهدا، ومن يحرص علي العمل يزدد قوة، ومن يتردد يزدد شكا، ومن يكسل يزدد فترة.
 وقال: الذنوب الفاضحة، تذهب بالحجج الواضحة.
 وقال: لا يكون الحكيم حكيما «» حتي يغلب جميع شهوات الجسد.
 وقال بطليموس: العاقل من عقل لسانه الا عن ذكر الله، والجاهل من جهل قدر نفسه.
 وقال: متواضع العلماء اكثرهم علما، كما ان المكان المنخفض اكثر البقاع ماء.
 وقال: لست تعرض المسء لمقت الله بمثل الاحسان اليه مع الاساءة منه اليك.
 
 وقال: من احب البقاء فليعد للمصاءب قلبا صبورا.
 وقال: ما تزاحمت الظنون علي امر مستور الا كشفته.
 وقال: من لم يتعظ بالناس وعظ الله عز وجل به الناس.
 وقالوا: كلما قربت اجلا فازدد عملا.
 وقالوا: الحازم من لم يشعله البطر بالنعمة عن النظر في العاقبة، ولا الهم بالحادثة عن الحيلة فيها.
 وقال افلاطون: للعادة علي كل شء سلطان.
 وقال: اذا اقبلت الدنيا خدمت الشهوات العقول، واذا ادبرت خدمت العقول الشهوات.
 وقال: لا تقصروا اولادكم علي ادابكم، فانهم مخلوقون لزمان غير زمانكم.
 وقال: ليس يكمل عقل الرجل حتي يكون صديق المتعاديين.
 وقال: ما ادري ما الهوي؟! غير اني اعلم انه جنون الهي لا محمود ولا مذموم.
 وقال ابنوس بن ابينوس «» : موت الرءساء افضل [من] «» رءاسة السفل.
 وقال: اذا بخل الملوك بالمال كثير الارجاف بهم.
 وقال سولون الحكيم: لا يضبط الكثير من لا يضبط نفسه الواحدة.
 وقال: الجزع اتعب من الصبر.
 
 وقال: اذا ضاقت حالك فلا تستشيرن الافلاس، فانه لا يشير عليك بحيرا وقال بقراط: النفس المنفردة بطلب الرغاءب وحدها تهلك.
 وقال: من صحب السلطان فلا يجزع من قسوته، كما لا يجزع الغواص من ملوحة البحر.
 وقال: من احب لنفسه الحياة اماتها.
 وقال ارسطاطاليس: كما لا ينبت المطر الشديد الصخر كذا لا ينتفع البليد بكثرة التعليم.
 وقال: كفي بالتجارب تادبا، وبتقلب الايام عظة «» .
 وقال: الجاهل عدو لنفسه، فكيف يكون صديقا لغيره؟!
  كتمان السر
 «»
 قال الله عز وجل في سورة يوسف: اذ قال يوسف لابيه يا ابت اني رايت احد عشر كوكبا والشمس والقمر رايتهم لي ساجدين [] قال:
 يا بني لا تقصص رءياك علي اخوتك فيكيدوا لك كيدا، ان الشيطان للانسان عدو مبين [] .
 * وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «استعينوا علي الحاجات بالكتمان، فكل ذي نعمة محسود «» » .
 
 وعن امير المءمنين علي بن ابي طالب رضوان الله عليه انه قال: سرك اسيرك، فاذا تكلمت به صرت اسيره «» .
 وقال بعض الادباء: من كتم سره كان الخيار اليه، ومن افشي سره كان الخيار عليه.
 وقال بعض البلغاء: ما اسرك، ما كتمت سرك! وقال اخر: ما لم «» تغيبه الاضالع، فهو مكشوف ضاءع «» .
 وقيل لعدي بن حاتم رحمه الله: اي شء اوضع للرجال؟ قال: كثرة الكلام، واضاعة السر، والثقة بكل احد «» .
 وقال المهلب بن ابي صفرة رحمه الله: لم ار صدور الرجال تضيق عن شء ما تضيق عن حمل سرهم.
 وخرج عمر «» بن الضبيعة الرقاشي مع ابن الاشعث، فقتل فيمن قتل، واتي الحجاج براسه، فوضع بين يديه، فقال الحجاج: رب سر قد وضعت في هذا الراس فلم يخرج منه حتي وضع بين يدي.
 وقال انو شروان: من حصن سره فله بتحصينه خصلتان: الظفر بحاجته، والسلامة من السطوات. واظهار الرجل سر غيره اقبح من اظهار سر نفسه، لانه يبوء باحدي وصمتين: اما بالخيانة ان كان «» مءتمنا، او النميمة متبرعا «» .
 
 وقال عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه: القلوب اوعية السراءر، والشفاه اقفالها، والالسن مفاتيحها، فليحفظ كل امرء مفتاح سره «» .
 وقال الشاعر «» :
 الم تر ان وشاة الرجا ... ل لا يتركون اديما صحيحا
 فلا تفش سرك الا اليك ... فان لكل نصيح نصيحا
 وقال الاخر «» :
 اذا المرء افشي سره بلسانه ... ولام عليه غيره فهو احمق
 اذا ضاق صدر المرء عن سر نفسه ... فصدر الذي يستودع السر اصيق
 وقال صالح بن عبد القدوس «» :
 لا تذع سرا الي طالبه ... منك ان الطالب السر مذيع
 وقال اخر «» :
 وسرك ما كان عند امرء ... وعند الثلاثة غير الخفي
 وقال جميل بن معمر «» :
 اجود بمضنون التلاد وانني ... بسرك عمن سالني لضنين
 اذا جاوز الاثنين سر فانه ... بنث وتكثير الوشاة قمين
 
 وقال اخر: «»
 ولا تنطق بسرك كل سر ... اذا ما جاوز الاثنين فاشي
 وروي: ان عبد الله بن طاهر تذاكر الناس في مجلسه حفظ السر فقال «» :
 وما السر في صدري كميت بقبره ... لاني رايت الميت ينتظر النشرا
 ولكنني اخفيه حتي كانني ... بما كان منه لم احط ساعة خبرا
 وقال اخر: «»
 ولو قدرت علي نسيان ما اشتملت ... مني الضلوع من الاسرار والخبر
 لكنت اول من ينسي سراءره ... اذ كنت من نشرها يوما علي خطر
 واحسن القاءل:
 لو ان امرا اخفي الهوي عن ضميره ... لمت ولم يعلم بذاك ضمير
 واني سالقي الله يا ليل لم ابح ... بسرك، والمستخبرون كثير
 قالت الحكماء: كتمان السر كرم في النفس، وسمو في الهمة، ودليل علي المروءة، وسبب للمحبة، ومبلغ الي جليل الرتبة.
 وقالوا: من كتم سره كان موضعا لوداءع القلوب.
 وقالوا: سرك من دمك، فانظر عند من تجعله «» .
 وقالوا: صدرك اوسع لسرك.
 
 وقالوا: الصبر علي كتمان السر ايسر من الندامة علي افشاءه.
 وقالوا: لا تفش سرك الا عند من يضره نشره كما يضرك، وينفعه ستره كما ينفعك.
 وقالوا: كل سر تكتمه عدوك فلا تطلع عليه صديقك.
 وقالوا: اصبر الناس من صبر علي كتمان سره، فلم يبده «» لصديقه خوفا من ان يصير عدوا فيذيعه «» .
 وقال الشاعر:
 كن من صديقك حاذرا فلربما ... خان الصديق فصار غير صديق
 واحذر صديقك لا عدوك انما ... حركات سرك عند كل صديق
 وقال اخر «» :
 ساكتمه سري واكتم سره ... ولا غرني اني عليه كريم
 حليم فينسي «» او جهول يذيعه ... وما الناس الا جاهل وحليم
 وقال اخر «» :
 تبوح بسرك ضيقا به ... وتبغي لسرك من يكتم
 وكتمانك السر ممن تخاف ... ومن لا تخوفه احزم
 اذا ضاع سرك من مخبر ... فانت اذا لمته الوم
 
 وقال اخر:
 اذا انت لم تحفظ لنفسك سرها ... فسرك عند الناس افشي واضيع «»
 وقال اخر:
 لا تفش سرك ما استطعت الي امرء ... يفشي اليك سراءرا يستودع
 فكما تراه بسر غيرك صانعا ... فكذا بسرك لا محالة يصنع
 وقيل لعدي بن حاتم رحمه الله: اي الاشياء اوضع للرجال؟ قال: كثرة الكلام، واضاعة السر، والثقة بكل احد» .
 وعن علي بن هشام «» قال: سمعت المامون يقول: الملوك تحتمل كل شء الا ثلاثة اشياء: القدح في الملك، وافشاء السر، والتعرض للحرم.
 انشد الزبير لرجل من بني عبد شمس بن سعد «» :
 اذا ما ضاق صدرك من حديث ... فافشته الرجال فمن تلوم؟
 اذا عاتبت من افشي «» حديثي ... وسري عنده فانا الظلوم!
 واني يوم اسام حمل سري* وقد ضمنته صدري سءوم
 واطوي السر دون الناس، اني ... لما استودعت من سر كتوم
 وقال اخر:
 
 ان الكريم الذي تبقي مودته ... ويحفظ السر ان صافي «» وان صرما
 ليس الكريم الذي ان زل صاحبه ... بث الذي كان من اسراره علما
  فصل في اداء الامانة
  مما ورد في الكتاب العزيز
 قال الله تعالي في سورة البقرة: يا بني اسراءيل اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم، واوفوا بعهدي اوف بعهدكم، واياي فارهبون [] .
 ومنها: الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون ما امر الله به ان يوصل ويفسدون في الارض، اولءك هم الخاسرون [] .
 ومن النساء «» : ويقولون: طاعة، فاذا برزوا من عندك بيت طاءفة منهم غير الذي تقول، والله يكتب ما يبيتون، فاعرض عنهم وتوكل علي الله. وكفي بالله وكيلا [] .
 ومن سورة ال عمران: ومن اهل الكتاب من ان تامنه بقنطار يءده اليك، ومنهم من ان تامنه بدينار لا يءده اليك الا ما دمت عليه قاءما. ذلك بانهم قالوا: ليس علينا في الاميين سبيل. ويقولون علي الله الكذب وهم يعلمون [] بلي، من اوفي بعهده واتقي فان الله يحب المتقين [] ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا اولءك لا خلاق لهم في الاخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم يوم
 
 القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم [] .
 ومن سورة النساء: ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل. ان الله نعما يعظكم به.
 ان الله كان سميعا بصيرا [] .
 ومن سورة الانفال: ان شر الدواب عند الله الذين كفروا فهم لا يءمنون [] الذين عاهدت منهم ثم ينقضون عهدهم في كل مرة وهم لا يتقون [] فاما تثقفنهم في الحرب فشرد بهم من خلفهم لعلهم يذكرون []
 «» .
 ومن سورة التوبة: وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله، ثم ابلغه مامنه. ذلك بانهم قوم لا يعلمون [] .
 ومنها: وان نكثوا ايمانهم من بعد عهدهم وطعنوا في دينكم فقاتلوا «» اءمة الكفر انهم لا ايمان لهم لعلهم ينتهون [] الا تقاتلون قوما نكثوا ايمانهم وهموا باخراج الرسول وهم بدءكم «» اول مرة. اتخشونهم؟! فالله احق ان تخشوه ان كنتم مءمنين [] .
 ومن سورة الانعام: ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن حتي يبلغ اشده. واوفوا الكيل والميزان بالقسط. لا نكلف نفسا الا وسعها. واذا قلتم فاعدلوا ولو كان ذا قربي. وبعهد الله اوفوا.
 ذلكم وصاكم به لعلكم تذكرون [] .
 
 ومن سورة الرعد: الذين يوفون بعهد الله ولا ينقضون الميثاق [] والذين يصلون ما امر الله به ان يوصل ويخشون ربهم ويخافون سوء الحساب [] .
 ومنها: (والذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون ما امر الله به ان يوصل ويفسدون في الارض اولءك لهم اللعنة ولهم سوء الدار [] .
  احاديث
 «» . * عن عبد الله بن عمر رضوان الله عليهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول: «اسالك العفة والامانة وحسن الخلق ورضي بالقدر «» » .
 * وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: «بينا النبي صلي الله عليه وسلم يحدث القوم حديثا، فقام اعرابي فقال: يا رسول الله، ومتي الساعة؟ قال: فمضي رسول الله صلي الله عليه وسلم يحدث، قال: فقال بعض القوم: سمع ما قال فكره ما قال. وقال بعضهم: بل لم يسمع. حتي اذا قضي حديثه قال صلي الله عليه وسلم: اين الساءل عن الساعة؟ قال: ها انا يا رسول الله. قال: اذا ضيعت الامانة فانتظر الساعة. قال: وكيف اضاعتها؟ قال: اذا اسند الامر الي غير اهله فانتظر الساعة «» » .
 
 وعن عبد الله بن عمرو «» رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «اذا*  رايت الناس قد مرجت عهودهم «» ، وخفت اماناتهم، وصاروا هكذا وشبك بين اصابعه: فالزم بيتك، وعليك بخاصة نفسك، وذر عنك امر العامة، وخذ ما تعرف، ودع ما تنكر «» » .
 وعن ابي هريرة رحمه الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اد الامانة الي*  من اءتمنك، ولا تخن من خانك «» » .
 وعن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ثلاث من*  يكن فيه واحدة منهن فلا يعبا «» بشء من عمله: من لم يكن له ورع يحجزه عن معاصي الله، او حلم يكف به السفيه، او خلق يعيش به في الناس. وثلاث من كان فيه واحدة منهن زوج من الحور العين: رجل اءتمن علي امانة خفية شهية فاداها من مخافة الله عز وجل، ورجل عفا «» عن قاتله، ورجل قرا (قل هو الله احد) في دبر كل صلاة. وثلاثة انا خصمهم يوم القيامة، ومن اكن خصمه اخصمه: رجل استاجر اجيرا
 
 فظلمه ولم يوفه اجره، ورجل حلف بالله فغدر، ورجل باع حرا فاكل ثمنه «» » .
 * وعن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اداء الحقوق وحفظ الامانات ديني ودين النبيين من قبلي. وقد اعطيت ما لم يعطه احد من قبلي من الامم: ان جعل الله تعالي قربانكم الاستغفار، وجعل صلاتكم الخمس بالاذان والاقامة، ولم تصلها امة قبلكم، فحافظوا علي صلواتكم، واي عبد صلي الفريضة واستغفر الله عز وجل عشر مرات لم يقم من مقامه حتي يغفر الله تعالي له ذنوبه، ولو كانت مثل رمل عالج وجبال تهامة لغفرها «» » .
 * وعن ثوبان رحمه الله: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ثلاث معلقات بالعرش:
 الرحم تقول: اللهم اني بك فلا اقطع، والامانة تقول: اللهم اني بك فلا اخان، والنعمة تقول: اللهم اني بك فلا اكفر «» » .
 * وعن ابي الدرداء رحمه الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خمس من جاء بهن [يوم القيامة] مع ايمان دخل الجنة: من حافظ علي الصلوات الخمس، علي [وضوءهن و] ركوعهن وسجودهن ومواقيتهن، واعطي الزكاة من
 
 ما له طيب النفس بها وكان يقول: وايم الله لا يفعل ذلك الا مءمن وصام شهر رمضان، وحج البيت ان استطاع اليه سبيلا، وادي الامانة» .
 قالوا: يابا الدرداء، ما اداء الامانة؟ قال: الغسل من الجنابة، فان الله تعالي لم ياتمن ابن ادم علي شء من دينه غيرها «» .
 وعن ميمون بن مهران «» قال: ثلاثة تءدي الي البر والفاجر: الرحم، توصل، برة كانت او فاجرة، والامانة، تءدي الي البر والفاجر، والعهد، يوفي «» به للبر والفاجر.
 وقال السري بن المغلس «» رحمه الله: اربع من اعطيهن فقد اعطي خير الدنيا والاخرة: صدق الحديث، وحفظ الامانة، وعفاف الطعمة، وحسن الخليقة.
 وقال بعض الحكماء: من كان وفاءه سجية، وطباعه كريمة، وراي المكافاة بالاحسان تقصيرا حتي يتفضل، ولم يقصر عن معروف يمكنه وان لم يشكر، ويبذل جهده لمن امتحن وده: فذلك الكامل.
 وقال الحكيم: اربع يسودن العبد: الادب، والصدق، واداء الامانة، والمروءة.
 
 وقال الاخر: من عرف بالوفاء حافظ عليه اهل مودته، وتاقت انفس الكرام الي نصرته.
 قال الشاعر:
 واذا امرء ادي اليك امانة ... يعتد عندك انه اخفاها «»
 فاحفظ امانته ولا تعلم بها «» ... فتكون اول واحد افشاها
 وقال اخر:
 وان امانتي لا يحتويها ... خليل في زيال واجتماع
 سارعاها وان هو غاب عنها ... لكل امانة بالغيب راع
 وقال العرجي:
 وما حمل الانسان مثل امانة ... اشق عليه حين يحملها حملا
 فان انت حملت الامانة فاصطبر ... عليها فقد حملت من امرها ثقلا
 ولا تقبلن فيمن رضيت نميمة ... وقل للذي ياتيك يحملها: مهلا
 وقال اخر:
 سارعي كل ما «» استودعت جهدي ... وقد يرعي امانته الامين
 وذو الخير المءثل ذو وفاء ... كريم لا يمل ولا يخون
 وقال اخر:
 ثقي مني وتقنعك اليمين ... باني لا امل ولا اخون
 
 واني حافظ للعهد راع ... وفي العقد مءتمن امين
 فلا تخشي خيانة ذي وفاء ... سياتي الغدر لي كرم ودين
 وقال حاتم الطاءي:
 فاقسمت لا امشي الي سر جارة ... يد الدهر مادام الحمام يغرد «»
 ولا اشتري مالا بغدر علمته ... الا كل مال خالط الغدر انكد
  فصل في فضل التواضع
  مما ورد في الكتاب العزيز
 قال الله عز وجل في سورة ال عمران فبما رحمة من الله لنت لهم، ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك، فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الامر، فاذا عزمت فتوكل علي الله. ان الله يحب المتوكلين [] .
 ومن سورة الاعراف: ولقد خلقناكم ثم صورناكم ثم قلنا للملاءكة: اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس لم يكن من الساجدين [] قال: ما منعك الا تسجد اذ امرتك؟ قال: انا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين [] قال: فاهبط «» منها فما يكون لك ان تتكبر فيها فاخرج انك من الصاغرين [] .
 
  احاديث
 * عن طلحة بن عبيد الله «» رضي الله عنه قال: «تمشي معنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة وهو صاءم، فاجهده الصوم، فحلبنا له ناقة في قعب «» وصببنا عليه عسلا، نكرم به رسول الله صلي الله عليه وسلم عند فطره، فلما غربت الشمس ناولناه القعب، فلما ذاقه قال بيده: كانه يقول: ما هذا؟ قلنا:
 لبن وعسل اردنا ان نكرمك به، احسب «» انه قال: اكرمك الله بما او كما اكرمتني، او دعوة هذا معناها، ثم قال صلي الله عليه وسلم: من اقتصد اغناه الله، ومن بذر افقره الله، ومن تواضع رفعه [الله] «» ، ومن تجبر قصمه الله «» » .
 * وعن الحسن رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله عز وجل اوحي الي: ان تواضعوا حتي لا يبغي احد علي احد، ولا يفخر احد «» علي احد، وكونوا عباد الله اخوانا «» » .
 وعن الاسود بن يزيد رحمه الله عن عاءشة رضوان الله عليها قالت: انكم لتغفلون عن افضل العبادة: التواضع «» .
 
 قولها «تغفلون» اي: تتركون.
 وعن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «طوبي «» لمن تواضع من غير منقصة، *  وذل في نفسه من غير مسكنة، وانفق مالا جمعه من غير معصية، ورحم اهل الذل والمسكنة، وخالط اهل الفقه والحكمة. طوبي لمن ذل في نفسه، وطاب كسبه، وصلحت سريرته، وكرمت علانيته، وعزل عن الناس شره. طوبي لمن عمل بعلمه، وانفق الفضل من ماله، وامسك الفضل من قوله «» » .
 وعن انس بن مالك رحمه الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان العفو لا يزيد*  العبد الا عزا، فاعفوا يعزكم الله وان التواضع لا يزيد العبد الا رفعة، فتواضعوا يرفعكم الله. وان الصدقة لا تزيد المال الا نماء، فتصدقوا يرحمكم الله «» » .
 وعن عبد الله بن عمرو «» رحمه الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يحشر المتكبرون*  يوم القيامة امثال الذر، في صور الناس، يعلوهم كل شء من الصغار،
 
 يقادون الي سجن في النار يقال له «بولس» «» تعلوهم نار الانيار، يسقون من طينة الخبال: عصارة اهل النار «» » .
 * عن عبد الله بن حنظلة قال: مر عبد الله بن سلام في السوق وعلي راسه حزمة من حطب، فقال له ناس: ما يحملك علي هذا وقد اغناك الله عنه؟
 قال: اردت ان ادفع به الكبر، اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لا يدخل الجنة من في قلبه مثقال ذرة من كبر «» » .
 * وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ثلاث هن اصل كل خطيءة، فاتقوهن واحذروهن، وثلاث اذا ذكرن فامسكوا:
 اياكم والكبر، فان ابليس انما منعه الكبر ان يسجد لادم عليه السلام. واياكم والحرص، فان ادم انما حمله الحرص علي ان اكل من الشجرة. واياكم والحسد، فان ابني «» ادم انما قتل احدهما صاحبه حسدا. فهن اصل كل خطيءة، فاتقوهن واحذروهن. والثلاث:
 اذا ذكر القدر فامسكوا. واذا ذكر النجوم فامسكوا. واذا ذكر اصحابي فامسكوا «» » .
 
 وعن فتح بن شخرف «» قال: رايت علي بن ابي طالب رضوان الله عليه في النوم، فسمعته يقول: التواضع ترفع «» الفقير علي الغني. واحسن من ذلك تواضع الغني للفقير.
 وعن ابي الحسن المهلبي قال: قال ذو النون المصري رضي الله عنه: علامة السعادة ثلاث: متي ما زيد في عمره نقص من حرصه، ومتي زيد في ماله زيد في سخاءه، ومتي زيد في قدره زيد في تواضعه. وعلامة الشقاء ثلاث: متي مازيد في عمره زيد في حرصه، ومتي ما زيد في ماله زيد في يخله، ومتي ما زيد في قدره زيد في تجبره وقهره وتكبره.
 وعن يزيد بن ميسرة رحمه الله قال: قال عيسي ابن مريم صلي الله عليه «» :
 بحق اقول لكم: كما تواضعون كذلك ترفعون، وكما ترحمون كذلك ترحمون، وكما تقضون حواءج الناس كذلك يقضي الله تعالي من حواءجكم.
 وعن انس بن مالك رضي الله عنه قال: «كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا استقبله*  الرجل فصافحه لا ينزع يده من يده حتي يكون الرجل ينزع، ولا يصرف وجهه عن وجهه حتي يكون الرجل هو يصرفه، ولا يري مقدما ركبتيه بين يدي جليس له «» » .
 
 * وعن عقبة بن عامر الجهني انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ما من رجل يموت [حين يموت] وفي قلبه مثقال حبة من خردل من كبر تحل له «» الجنة ان يريح ريحها «» ولا يراها. فقال رجل [من قريش] يقال له ابو ريحانة «» : [والله] يا رسول الله، اني لاحب الجمال [واشتهيه] حتي اني لاحبه في علاقة سوطي وفي شراك نعلي؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ليس ذلك الكبر «» ، ان الله [عز وجل] جميل يحب الجمال، ولكن الكبر من سفه الحق وغمص الناس [بعينيه] «» » .
 «سفه الحق» : انكره. «وغمص الناس» «» : احتقرهم ولم يبال بهم وقالت الحكماء: التواضع احد «» مصايد الشرف، والشرف مع التواضع.
 والكبر يضع. وهو حمي من المبغضة «» ، وحرز من المقت.
 وقال الشاعر:
 ولا تمش فوق الارض الا تواضعا ... فكم تحتها قوم هم منك ارفع
 فان كنت في عز وحرز ومنعة «» ... فكم طاح من قوم هم منك امنع
 وكتب ارسطاطاليس الي الاسكندر: ان الذي يتعجب منه الناس فيك:
 الجزالة وكبر الهمة، والذي يحبونك عليه: التواضع ولين الجانب. فاجمع
 
 الامرين يجتمع لك محبة الناس لك وتعجبهم منك.
 وقال اوميروس: لن تنل، واحلم تنبل ، ولا تكن معجبا فتمتهن.
 وقالت الحكماء: ثلثة من احسن «» الاشياء: جود لغير ثواب، ونصب لغير دنيا، وتواضع لغير ذلة.
 وقال مصعب بن الزبير رضي الله عنهما: التواضع اصل «» مصاءد الشرف.
 قال العربي:
 قوم اذا نزل الغريب بارضهم ... تركوه رب صواهل وقيان
 واذا دعوتهم ليوم كريهة ... سدوا شعاع الشمس بالخرصان «»
 متصعلكين علي كثافة ملكهم ... متواضعين علي عظيم الشان
 لا ينكتون الارض عند سءالهم ... لتطلب العلات بالعيدان
 بل يبسطون وجوههم فتري لها ... عند السءال كاحسن الالوان
 وقال اخر:
 زاد معروفك عندي عظما ... انه عندك مستور حقير
 وتناساه «» كان لم تاته ... وهو عند الناس مشهور كبير
 
  فصل في حسن الجوار
  مما ورد في الكتاب العزيز
 قال الله عز وجل: واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا، وبالوالدين احسانا وبذي القربي واليتامي والمساكين والجار ذي القربي والجار الجنب والصاحب بالجنب وابن السبيل وما ملكت ايمانكم. ان الله لا يحب من كان مختالا فخورا [: ]
  احاديث
 * عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: «اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي فقال:
 يابا هريرة، اتق المحارم تكن اعبد الناس، وارض بما قسم الله لك تكن اغني الناس، واحسن الي جارك تكن مءمنا، وحب للناس ما تحب لنفسك تكن مسلما، واياك وكثرة الضحك، فان كثرة الضحك تميت القلب «» » .
 * وعن مجاهد: ان عبد الله بن عمرو «» رضي الله عنهما امر بشاة فذبحت، فقال لقيمه «» : هل اهديت لجارنا اليهودي شيءا؟ مرتين «» فاني سمعت
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ما زال جبرءيل يوصيني بالجار، حتي ظننت انه سيورثه «» » .
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من كان يءمن*  بالله واليوم الاخر فليكرم جاره. قالوا: يا رسول الله، وما حق الجار علي الجار؟ قال: ان سالك فاعطه، وان استعانك فاعنه، وان استقرضك فاقرضه، وان دعاك فاجابه، وان مرض فعده، وان مات فشيعه، وان اصابته مصيبة فعزه، ولا تءذه بقتار قدرك «» الا ان تعرف له منها، ولا ترفع عليه البناء لتسد عليه الريح الا باذنه «» » .
 وعن جابر رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «الجيران ثلثة: جار*  له حق واحد وهو ادني الجيران حقا وجار له حقان، وجار له ثلثة حقوق وهو افضل الجيران حقا فاما الذي له حق: فجار مشرك لا رحم له، له حق الجوار. واما الذي له حقان: فجار مسلم لا رحم له، له حق الاسلام وحق الجوار. واما الذي له ثلثة حقوق: فجار مسلم ذو رحم، له حق الاسلام وحق الجوار وحق الرحم. وادني حق الجار
 
 ان لا تءذي جارك بقتار قدرك الا ان تقدح له منها «» » .
 «تقدح» : تغرف، يقال للمغرفة: المقدحة.
 * وعن ابي هريرة رضي الله [عنه] قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا سال جاره ان يضع خشبة في جداره فلا يمنعه «» » .
 * وعن انس بن مالك رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «والذي نفسي بيده، لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه او لجاره ما يحب لنفسه «» » .
 * وعن ابي ذر رضي الله عنه قال: «اوصاني خليلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بثلاث:
 الصلاة في وقتها، وان «» امر علي عبد حبشي مجدع الاطراف ان اسمع له واطيع. وقال: اذا طبخت لحما فاكثر «» المرق ثم انظر الي اهل بيت من جيرانك فاصبهم منه بمعروف «» » .
 * وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: «جاء رجل الي نبي الله صلي الله عليه وسلم فقال: دلني علي عمل اذا عملت به دخلت الجنة ولا تكثر علي؟ قال:
 لا تغضب. قال: واتاه اخر فقال: يا نبي الله، دلني علي عمل اذا عملت
 
 به دخلت الجنة؟ فقال: كن محسنا. فقال: وكيف اعلم اني محسن؟
 فقال: سل جيرانك، فان قالوا: انك محسن فانك محسن، وان قالوا: انك مسء فانت مسء «» » .
 وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «والذي*  نفسي بيده، لا يسلم عبد حتي يسلم قلبه ولسانه، ولا يءمن عبد حتي يامن جاره بواءقه. قلنا: يا رسول الله، وما بواءقه؟ قال: غشه وظلمه «» » .
 وعن سعيد بن المسيب رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «حرمة الجار*  علي الجار كحرمة امه «» » .
 وعن ابي شريح الكعبي «» رحمه الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من*  كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت. ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم جاره. ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه، جاءزته يوم وليلة «» ، والضيافة ثلاثة
 
 ايام، وما كان بعد ذلك فهو صدقة «» » .
 * وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان رجلا جاء اليه يشكو جاره، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: كف اذاك عنه واصبر علي اذاه، وكفي بالموت فراقا «» » .
 وعن الحسن البصري رضي الله عنه: ليس حسن الجوار كف الاذي عن الجار، ولكن حسن الجوار الصبر علي الاذي من الجار.
 * وعن انس بن مالك رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «ان الجار ليتعلق بجاره يوم القيامة فيقول: يا رب، اوسعت علي اخي هذا وقترت علي، امسي جاءعا ويمسي هذا شبعان، فسله: لم اغلق بابه دوني وحرمني ما قد وسعت عليه؟ «» » .
 * وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ليس بمءمن الذي يبيت شبعان ويبيت جاره الي جنبه جاءعا «» » .
 * وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تعوذوا بالله من ثلاث فواقر: تعوذوا بالله من مجاورة جار السوء، ان راي خيرا دفنه،
 
 وان راي شرا اذاعه. وتعوذوا بالله من زوجة السوء، ان دخلت عليها لسنتك «» ، وان غبت عنها خانتك. وتعوذوا بالله من امام السوء، ان احسنت لم يقبل منك، وان اسات لم يغفر لك «» » .
 عن المقداد بن الاسود رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ما تقولون*  في السرقة؟ قلنا: حرام حرمها الله تعالي. فقال: لان يسرق الرجل من عشرة ابيات ايسر من ان يسرق من بيت جاره . قال: فما تقولون في الزنا؟ قلنا: حرام حرمه الله تعالي ورسوله. قال: لان يزني الرجل بعشرة نسوة ايسر عليه من ان يزني بامراة جاره «» » .
 وعن انس بن مالك رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما من ميت*  يموت فيشهد له رجلان من جيرانه الاذنين فيقولان: لا نعلم الا خيرا:
 الا قال الله تعالي لملاءكته: اشهدكم اني قد قبلت شهادتهما وغفرت له ما لا يعلمان «» » .
 وقال بعض الحكماء: عجبا من المسء الجوار، المءذي لجاره، وهو مطلع
 
 علي اخباره، وعالم باسراره، يجعله عدوا، ان علم خيرا اخفاه، وان توهم شرا افشاه، فهو قذاة في عينه، لا يطرف عنها، وشجي في حلقه، ما يتسوغ معه، فليته اذ لم يكرم مثواه، كف عنه اذاه، فانما دار المرء دنياه. او لم يسمع قول الشاعر؟:
 ونكرم جارنا حتي ترانا ... كان لجارنا فضلا علينا
 عن الوليد بن هشام قال: وفد زياد الاعجم علي حبيب بن المهلب، وهو بخراسان، فبينا هو وحبيب ذات عشية يشربان، اذ سمع زياد حمامة تغني علي شجرة كانت في دار حبيب بن المهلب، فقال:
 تغني انت في ذممي وجاري ... بان لا يذعروك ولن تضاري «»
 اذا غنيتني وطربت يوما ... ذكرت احبتي وذكرت داري
 فاما يقتلوك طلبت ثارا ... بقتلهم لانك في جواري
 فاخذ حبيب سهما فرماها فانفذها. فقال زياد: يا حبيب، قتلت جاري، بيني وبينك المهلب. فاختصما الي المهلب، فقال المهلب: زياد لا يروع جاره، قد لزمتك الدية، الف دينار! فقال حبيب: انما كنت العب، فقال المهلب:
 ابو امامة لا يروع جاره، ادفعها اليه!! فدفع اليه الف دينار. فقال زياد:
 فلله عينا من راي كقضية ... قضي لي بها شيخ العراق المهلب
 قضي الف دينارا لجار اجرته ... من الطير حضان علي البيض ينعب
 رماه حبيب بن المهلب رمية ... فانفذه بالسهم والشمس تغرب
 
 فالزمه عقل القتيل ابن حرة ... فقال حبيب: «انما كنت العب»
 فقال: «زياد لا يروع جاره، ... بلي! جاره جاري ومل جار اقرب» «»
 قال: فبلغت القضية الحجاج، فقال: ما اخطات العرب حيث جعلت المهلب رجلها.
 وقال مسكين الدارمي:
 ناري ونار الجار واحدة ... واليه قبلي ينزل القدر «»
 ما ضر جارا لي اجاوره ... الا يكون لبابه ستر
 اعمي اذا ما جارتي خرجت ... حتي يجاري جارتي الخدر
 وقال مروان بن ابي حفصة:
 بنو مطر يوم اللقاء كانهم ... اسود لها في بطن خفان اشبل
 هم يمنعون الجار حتي كانما ... لجارهم بين السماكين منزل
 لها ميم في الاسلام سادوا ولم يكن ... كاولهم في الجاهلية اول
 وقال حاتم الطاءي وجاور في بني بدر زمن احتربت جديلة وسعد، وكان ذلك في زمان الفساد:
 ان كنت لا ترضين عيشتنا ... هاتي فحلي في بني بدر «»
 جاورتهم زمن الفساد فنع ... م الحي في العوصاء واليسر «»
 
 فسقيت بالماء النمير ولم ... اترك الاطم حماة الجفر»
 ودعيت في اولي الندي ولم ... ينظر الي باعين خزر
 الخالطين نحيتهم بنضارهم ... وذوي الغني منهم بذي الفقر «»
 وقال مسكين الدارمي وجاور في بني حمان:
 اذا كنت في حمان في عقر دارهم ... فلست ابالي من ابر ومن فجر «»
 اذا بات جار القوم عند مضيعة ... فجار بني حمان بات مع القمر
 تبيت رماح الخط حول بيوتهم ... كان الوعول ثم بتن مع البقر
 اذا فزعوا جاءوا بها غير عزل ... فلا اجل واق وكل دم هدر
 وان قتلوا طابوا وطابت قبورهم ... وان ظفروا فالجد عادته الظفر
 وقال حاتم الطاءي:
 واني لاقري الضيف قبل سءاله ... واطعن قدما والاسنة ترعف «»
 واني لاخزي ان تري بي بطنة ... وجارات بيتي طاويات وعجف «»
 وقالت الخنساء في اخيها:
 
 مثل الرديني لم تنفد شبيبته ... كانه تحت طي البرد اسوار «»
 لم تره «» جارة يمشي بساحتها ... لريبة حين يخلي بيته الجار
 وقال رجل من بني عمرو بن حمزة الاسلمي:
 اذا افتقرت نفسي رددت افتقارها ... عليها فلا يبدو لها ابدا عسر
 واغضي اذا ما ابرز الخدر جارتي ... لحاجتها حتي يواريها الخدر.
 وقال الفرزدق:
 ان الندي في بني ذبيان قد علموا ... والمجد في ال منظور بن سيار
 الماطرين بايديهم ندي ودما ... وكل غيث من الوسمي جرار
 نزور جاراتهم وهنا هديتهم ... وما فتاهم لها وهنا بزوار
 ترضي قريش بهم صهرا لانفسهم ... وهم رضي لبني اخت واصهار
 وقال اخر:
 اني حمدت بني شيبان اذ خمدت ... نيران قومي فشبت فيهم النار
 ومن تكرمهم في المحل انهم ... لا يعلم الجار فيهم انه جار
 حتي يكون عزيزا في نفوسهم ... او ان يبين حميدا وهو مختار
 وقال الحطيءة «» :
 لعمرك ما زيدت لبوني ولا قلت «» ... مساكنها من نهشل اذ تولت
 لها ما استحبت من مساكن نهشل ... وتسرح في حافاتها حيث حلت
 
 ويمنعها من ان تضام فوارس ... كرام اذا الاخري من الروع شلت
 ولو بلغت فوق السماك قبيلة ... لزادت عليها نهشل وتعلت
 وقال مربع بن وعوعة «» الكلابي، وجاور كليب بن يربوع:
 جزي الله خيرا والجزاء بكفه* كليب بن يربوع وزادهم حمدا
 هم خلطونا بالنفوس والجموا ... الي نصر مولاهم مسومة جردا
 علي حين خلتنا سليم وعامر ... بجرداء زادتنا علي جهدنا جهدا
 وقال عبيد بن حصين الراعي، وجاور بني عدي بن جندب فاحمدهم:
 اذا كنت مجتازا تميما لذمة ... فمسك بحبل من عدي بن جندب
 هم كاهل الدهر الذي تتقي به ... ومنكبه المرجو اكرم منكب
 اذا منعوا لم يرجع شء وراءهم ... وان ركبت حرب بهم كل مركب
 وقال ايضا فيهم:
 اذا انسلخ الشهر الحرام فودعي ... بلاد تميم وانصري ارض عامر «»
 واثني علي الحيين عمرو ومالك ... ثناء يوافيهم بنجد وغاءر
 كرام اذا تلقاهم عن جنابة ... اعفاء عن بيت الغريب المجاور «»
 وقال اخر «» :
 جزي الله عنا جعفرا حين ازلقت ... بنا نعلنا في الواطءين فزلت
 
 هم خلطونا بالنفوس وارفءا ... الي حجرات ادفات واكنت «»
 ابوا ان يملونا ولو ان امنا ... تلاقي الذي يلقون منا لملت «»
  فصل في الصمت وحفظ اللسان
  مما ورد في الكتاب العزيز
 قال الله تبارك وتعالي في سورة النساء: لا خير في كثير من نجواهم الا من امر بصدقة او معروف او اصلاح بين الناس. ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضات الله فسوف نءتيه اجرا عظيما [] .
 ومنها: لا يحب الله الجهر بالسوء من القول الا من ظلم. وكان الله سميعا عليما [] .
 ومن سورة ق: ولقد خلقنا الانسان ونعلم ما توسوس به نفسه ونحن اقرب اليه من حبل الوريد [] اذ يتلقي المتلقيان عن اليمين وعن الشمال قعيد [] ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد [] .
 ومنها: انا نحن نحيي ونميت والينا المصير [] يوم تشقق الارض عنهم سراعا ذلك حشر علينا يسير [] نحن اعلم بما يقولون وما انت عليهم بجبار، فذكر بالقران من يخاف وعيد [] .
 ومن سورة المجادلة: الم تر الي الذين نهوا عن النجوي ثم يعودون لما نهوا عنه ويتناجون بالاثم والعدوان ومعصية الرسول، واذا جاءك حيوك بما لم يحيك به الله، ويقولون في انفسهم: لولا يعذبنا الله بما نقول.
 
 حسبهم جهنم يصلونها فبءس «» المصير [] يا ايها الذين امنوا اذا تناجيتم فلا تتناجوا بالاثم والعدوان ومعصية الرسول، وتناجوا بالبر والتقوي، واتقوا الله الذي اليه تحشرون [] انما النجوي من الشيطان ليحزن الذين امنوا وليس بضارهم شيءا الا باذن الله. وعلي الله فليتوكل المءمنون [] .
  احاديث
 * روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «رحم الله امرءا قال فغنم، او سكت فسلم» . «»
 * وقال صلي الله عليه وسلم لمعاذ بن جبل رضي الله عنه: «يا معاذ، انت سالم ما سكت، فاذا تكلمت فعليك اولءك» «» * وقال صلي الله عليه وسلم: «لسان العاقل من وراء قلبه، فاذا اراد الكلام رجع الي قلبه، فان كان له تكلم، وان كان عليه سكت» . «»
 * وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم: «انه قال لعمه العباس رضوان الله عليه: يعجبني جمالك. قال: وما جمال الرجل؟ قال: لسانه» . «»
 * وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اكثر الناس ذنوبا اكثرهم كلاما فيما لا يعنيهم» . «»
 
 وقال امير المءمنين علي رضوان الله عليه: اللسان معيار العقل: اطيشه الجهل، وارجحه العقل.
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «من كان يءمن*  بالله واليوم الاخر فليكرم جاره، وليكرم ضيفه، وليقل خيرا او ليسكت» . «»
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «من حسن*  اسلام المرء تركه مالا يعنيه» . «»
 وعنه صلي الله عليه وسلم انه قال: «طوبي لمن ملك لسانه، ووسعه بيته، وبكي*  علي خطيءته» «» وعن ابي ذر الغفاري رضي الله عنه: «انه قال: يا رسول الله، ما كان*  في صحف ابرهيم عليه السلام؟ قال: كان فيها: ينبغي للعاقل ما لم يكن مغلوبا علي عقله: ان يكون «» حافظا للسانه، عارفا بزمانه، مقبلا علي شانه، فانه من حسب كلامه من عمله قل كلامه الا فيما يعنيه» . «»
 وروي في حديث طويل عن ابي ذر الغفاري رحمه الله انه قال في حديث
 
 طويل «» : واجعل كلامك كلمتين: كلمة نافعة في امر دنياك، وكلمة باقية في امر اخرتك، والثالثة تضر ولا تنفع.
 وروي عن [سيدنا عيسي] المسيح «» علي نبينا وعليه الصلاة والسلام انه قال: كل كلام ليس بذكر الله تعالي فهو لغو، وكل سكوت ليس بتفكر فهو غفلة، وكل نظرة ليست بعثرة فهي لهو. فطوبي لمن كان تكلمه ذكرا، وسكوته افتكارا، ونظره اعتبارا.
 وعن لقمان انه قال لابنه: يا بني، من يصحب صاحب السوء لا يسلم، ومن يدخل مدخل السوء يتهم «» ، ومن لا يملك لسانه يندم.
 * وعن عبد الله بن عمرو «» رحمه الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من صمت نجا» «» .
 * وعن انس بن مالك رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من سره ان يسلم فليلزم الصمت» . «»
 * وعن عقبة بن عامر رحمه الله قال: «قلت: يا رسول الله، ما النجاة؟
 قال: املك عليك لسانك، وليسعك بيتك، وابك علي خطيءتك» . «»
 * وعن سفيان بن عبد الله الثقفي رحمه الله قال: «قلت: يا رسول الله، حدثني بامر اعتصم به. قال: قل: ربي الله، ثم استقم. قال: قلت: يا رسول الله،
 
 ما اخوف ما تخاف علي؟ فاخذ بلسانه، ثم قال: هذا» . «»
 وعن انس بن مالك رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يستكمل*  احدكم حقيقة الايمان حتي يخزن من لسانه» . «»
 وقال صلي الله عليه وسلم: «اذا رايتم من الرجل المءمن زهدا في الدنيا وقلة*  منطق فاقتربوا منه، فانه يلقي الحكمة» . «»
 وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «اذا*  اصبح ابن ادم فان الاعضاء كلها تكفر للسان «» ، تقول: اتق الله فينا، فانما نحن بك، فان استقمت استقمنا، وان اعوججت اعوججنا» . «»
 التكفير: الخضوع والانقياد هاهنا.
 وعن شقيق رحمه الله: ان عبد الله بن مسعود رضي الله عنه كان علي*  الصفا يلبي ويقول: يا لساني قل خيرا تغنم، واصمت تسلم من قبل ان تندم. فقيل له: يابا عبد الرحمن، هذا شء تقوله او سمعته؟ قال: لا، بل سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان اكثر خطايا ابن ادم في لسانه» . «»
 
 وعن صدقة بن عبد ربه رحمه الله قال: لما كبر ادم عليه السلام جعل بنو بنيه يعبثون به، فيقول له اباءهم: الا تنهاهم؟! فيقول: يا بني، اني رايت ما لم تروا وسمعت ما لم تسمعوا، رايت الجنة وسمعت كلام ربي تبارك وتعالي، وقال لي حين اخرجني منها: ان حفظت لسانك اعدتك اليها.
 * وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله عند لسان «» كل قاءل، فليتق الله عبد ولينظر ما يقول» . «»
 قال ابو حاتم رحمه الله: طلب رجلان العلم، فلما علما صمت احدهما وتكلم الاخر، فكتب المتكلم الي الصامت:
 وما شء اردت به اكتسابا ... باجمع في المعيشة من لسان
 فكتب اليه الصامت:
 وما شء اردت به كمالا ... احق بطول سجن من لسان
 وقال سفيان بن عيينة رحمه الله «» :
 خل جنبيك لرام ... وامض عنه بسلام «»
 مت بداء الصمت خير ... لك من داء الكلام
 انما السالم من ال ... جم فاه بلجام
 قالوا: اكثر ما تعرض الافات للحيوان انما تعرض لعدمها الكلام، وتعرض للانسان من قبل الكلام.
 
 وقالوا: رب كلمة تقول: دعني، ورب كلمة سلبت نعمة.
 وقال الشاعر:
 واحذر لسانك لا تقول فتبتلي ... ان البلاء موكل بالمنطق
 وقال ابرهيم بن هرمة «» :
 اري الناس في امر سحيل فلا تزل ... علي حذر حتي تري الامر مبرما «»
 فانك لا تستطيع رد الذي مضي ... اذا القول عن زلاته فارق الفما
 فكاءن تري من وافر العرض صامتا ... واخر اردي نفسه ان تكلما
 وقال اخر:
 ان كنت تبغي الذي اصبحت تظهره ... فاحفظ لسانك واخش القال والقيلا
 ما بال عبد سهام الموت ترشقه ... يكون عن ربه بالناس مشغولا
 كان بكر بن عبد الله المزني رحمه الله يطيل الصمت وينشد:
 لسان الفتي سبع، عليه شذاته ... فالا يزع من غربه فهو اكله «»
 وما الغي الا منطق متترع ... سواء عليه حق امر وباطله «»
 وقال اخر:
 سامح الناس ودع عر ... ضك وقفا للسبيل
 
 واعر سمعك وقرا ... عند اكثار العذول
 والزم الصمت اذا خف ... ت غيات الفضول «»
 فلزوم الصمت خير ... لك من قال وقيل
 وقال ابو نواس «» :
 خل جنبيك لرام ... وامض عنه بسلام
 مت بداء الصمت خير ... لك من داء الكلام
 وقال ابو العتاهية، وتروي لابنه محمد:
 قد افلح الساكت الصموت ... كلام راعي الكلام قوت
 ما كل نطق له جواب ... جواب ما تكره السكوت
 وقال اخر:
 انطق مصيبا بخير لا تكن هذرا ... عيابة ناطقا بالفحش والريب «»
 وكن رزينا طويل الصمت ذا فكر ... فان نطقت فلا تكثر من الخطب
 ولا تجب ساءلا من غير تروية ... وبالذي عنه لم تسال فلا تجب «»
 وقال ابو العتاهية: «»
 
 لا خير في حشو الكلا ... م اذا اهتديت الي عيونه
 والصمت اجمل بالفتي ... من منطق في غير حينه
 وقال احيحة بن الجلاح:
 والصمت اجمل بالفتي ... ما لم يكن عي يشينه
 والقول ذو خطل اذا ... ما لم يكن لب يعينه
 وقال اخر:
 تعهد لسانك ان اللسان ... سريع الي المرء في قتله
 وهذا اللسان بريد الفءاد ... يدل الرجال علي عقله
 وقال اخر:
 استر العي ما استطعت بصمت ... ان في الصمت راحة للصموت
 واجعل الصمت ان عييت جوابا ... رب قول جوابه في السكوت
 وقال اخر:
 متي تطبق علي شفتيك تسلم ... وان تفتحهما فقل الصوابا
 فما احد يطيل الصمت الا ... سيامن ان يذم وان يعابا
 فقل خيرا او اسكت عن كثير ... من القول المحل بك العقابا
 وقال عبد الله بن معاوية بن جعفر رحمهم الله:
 ايها المرء لا تقولن قولا ... لست تدري ماذا يعيبك منه «»
 والزم الصمت ان في الصمت حكما ... واذا انت قلت قولا فزنه
 واذا القوم الغطوا في كلام ... ليس تعني بشانه فاله عنه
 
 وقال اخر:
 ان السكوت سلامة ولربما ... زرع الكلام عداوة وضرارا
 فلءن ندمت علي سكوتك مرة ... فلتندمن علي الكلام مرارا
  فصل في القناعة
 قال الله عز وجل: من عمل صالحا من ذكر او انثي وهو مءمن فلنحيينه حياة طيبة [: ] .
 قال كثير من اهل التفسير: الحياة الطيبة في الدنيا القناعة.
 وقالوا في معني قوله عز وجل: ليرزقنهم الله رزقا حسنا [: ]
 يعني القناعة.
 وقيل في قوله تعالي: ان الابرار لفي نعيم [: ] .
 هو القناعة في الدنيا وان الفجار لفي جحيم [: ]
 : هو الحرص في الدنيا.
 وقيل في قوله عز وجل فك رقبة [: ]
 : اي: فكها من ذل الطمع.
 وقيل في قوله تبارك وتعالي: انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت
 : يعني البخل والطمع ويطهركم تطهيرا [: ]
 : بالسخاء والايثار.
 وقيل في قوله عز وجل وهب لي «» ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي [: ]
 : اي مقاما في القناعة اتفرد به من اشكالي واكون راضيا فيه بقضاءك.
 
 [وقال الشاعر] : «»
 فعش بالقوت يوما بعد يوم ... كمص الطفل فيقات الصروع «»
 ولا ترغب الي احد بحرص ... رفيع في الامور ولا وضيع
 فان الحرص في الرغبات داء ... يحلي مقلتيك عن الهجوع «»
  فصل في الحياء
  مما ورد في الكتاب العزيز
 قال الله عز وجل في سورة القصص في قصة موسي عليه السلام: (ولما ورد ماء مدين وجد عليه امة من الناس يسقون، ووجد من دونهم «» امراتين تذودان، قال: ما خطبكما؟ قالتا: لا نسقي حتي يصدر الرعاء وابونا شيخ كبير [: ] فسقي لهما ثم تولي الي الظل، فقال:
 رب اني لما انزلت الي من خير فقير [] فجاءته احداهما تمشي علي استحياء) .
 قيل: انما استحيت انها كانت تدعوه الي الضيافة، فاستحيت ان لا يجيب موسي عليه السلام، فصفة المضيف الاستحياء، وذلك استحياء الكرم.
 وقيل في بعض الاقوال في قوله عز وجل في قصة يوسف عليه السلام وامراة العزيز: ولقد همت به وهم بها لولا ان راي برهان ربه [: ]
 : البرهان انها القت ثوبا علي وجه صنم في زاوية البيت، فقال يوسف عليه السلام:
 
 ماذا تفعلين؟ فقالت: استحيي منه! فقال يوسف عليه السلام: انا اولي ان استحيي من الله تبارك وتعالي.
 واورد الامام عبد الكريم بن هوازن رضي الله عنه في رسالته قال: في بعض الكتب: يقول الله تعالي: «ما انصفني عبدي، يدعوني فاستحيي ان ارده، ويعصيني ولا يستحيي مني» .
  احاديث
 * عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: «مر النبي صلي الله عليه وسلم برجل يعظ اخاه في الحياء، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: الحياء من الايمان.» «»
 * وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الايمان بضع وسبعون شعبة او بضع وستون شعبة افضلها لا اله الا الله، وادناها اماطة الاذي عن الطريق، والحياء شعبة من الايمان» . «»
 * وعن عمران بن حصين رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا ياتي الحياء الا بخير» . فقال بشير بن كعب: انا لنجد في الحكمة مكتوبا: ان من الحياء وقارا، وان من الحياء حكمة. فقال عمران بن حصين رضي الله عنه:
 احدثك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وتحدثني عن صحفك؟! «» * وعن انس بن مالك رضي الله عنه: «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعظ اصحابه،
 
 فاذا ثلاثة نفر يمرون، فجاء احدهم فجلس الي النبي صلي الله عليه وسلم، ومشي الثاني قليلا وجلس، واما الثالث فانه مضي. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: الا انبءكم عن هذه الثلاثة؟ اما هذا الذي جلس الينا فتاب فتاب الله عليه، واما الذي مشي فجلس فانه استحيا فاستحيا الله منه، واما الذي مر علي وجهه فانه استغني فاستغني الله عنه، والله غني حميد» . «»
 وعن سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم*  يقول: «اللهم لا يدركني زمان ولا ادركه: لا يتبع فيه العليم، ولا يستحيا فيه من الحليم، قوم قلوبهم قلوب الاعاجم والسنتهم السنة العرب» . «»
 عن زيد بن حارثة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الحياء شعبة من*  الايمان، ولا ايمان لمن لا حياء له» . «»
 وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من لم*  يكن له حياء فلا دين له، ومن لم يكن له حياء في الدنيا لم يدخل الجنة» . «»
 وعن ابي بكرة رحمه الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الحياء من*  الايمان، والايمان في الجنة. والبذاء من الجفاء، والجفاء في النار» . «»
 
 * عن سعيد بن زيد رحمه الله: «ان رجلا قال للنبي صلي الله عليه وسلم: اوصني، قال:
 استحي من الله كما تستحيي رجلا صالحا من قومك» . «»
 * عن عقبة «» عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «ان مما ادرك الناس من كلام النبوة: اذا لم تستحي فاصنع ما شءت» . «»
 * وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «استحيوا من الله حق الحياء. قالوا: انا نستحيي والحمد لله. قال: ليس كذلك، ولكن من استحيا من الله حق الحياء فليحفظ الراس وما وعي، والبطن وما حوي، وليذكر الموت والبلي، ومن اراد الاخرة ترك زينة الدنيا، ومن فعل ذلك فقد استحيا من الله حق الحياء» . «»
 * وعن عطاء رحمه الله قال: «مر رسول الله صلي الله عليه وسلم برجل يغتسل، فقال:
 يا ايها الناس، ان الله حيي «» عليم، يستر ويحب الحياء، فاذا اغتسل احدكم فليتوار «» عن اعين الناس» . «»
 * وعن ابن عمر رضي الله عنه: «انه دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم فوجده يبكي. فقال: يا رسول الله، ما يبكيك؟ قال: اخبرني جبرءيل عليه
 
 السلام: ان الله يستحيي من عبد يشيب في الاسلام ان يعذبه. افلا يستحيي الشيخ من الله ان يذنب وقد شاب في الاسلام؟!» . «»
 وعن محمد بن عبد الملك قال: سمعت ذا النون المصري رحمه الله يقول:
 الحياء وجود الهيبة في القلب مع وحشة ما سبق منك الي ربك.
 وقال ذو النون رحمه الله: الحب ينطق، والحياء يسكت، والخوف يقلق.
 وقال احمد بن ابي الحواري «» : سمعت «» ابا سليمان الداراني رحمه الله يقول:
 يقول الله تعالي: «عبدي، انك ما استحييت مني انسيت الناس عيوبك، وانسيت بقاع الارض عيوبك، ومحيت «» من ام الكتاب زلاتك، ولا اناقشك في الحساب يوم القيامة» .
 قيل: الحياء علي وجوه: حياء الخيانة، كادم عليه السلام، قيل له:
 افرارا منا؟ قال: لا، بل حياء منك. وحياء التقصير، كالملاءكة، يقولون:
 ما عبدناك حق عبادتك. وحياء الاجلال، كاسرافيل عليه السلام، تسربل بجناحه حياء من الله تعالي. وحياء الكرم، كالنبي صلي الله عليه وسلم، استحيا «» من امته ان يقول: اخرجوا، فقال الله سبحانه: ولا مستانسين لحديث
 
 [: ] ) . وحياء خشية، كعلي بن ابي طالب رضوان الله عليه حين سال المقداد حتي سال النبي صلي الله عليه وسلم عن حكم المذي، لمكان فاطمة رضي الله عنها منه. وحياء الاستحقار، كموسي عليه السلام، اذ قال: انه لتعرض علي قلبي الحاجة فاستحيي ان اسالكها يا رب، فقال الله عز وجل: سلني حتي ملح عجينك وعلف شاتك. وحياء الانعام، وهو حياء الرب تبارك وتعالي، يدفع الي العبد كتابا مختوما بعد ما عبر علي الصراط، فاذا فيه: «فعلت ما فعلت، ولقد استحييت ان اظهر عليك، فاذهب فاني قد غفرت لك» .
 قالت الحكماء. الحياء هرب النفس من الملامة.
 وقالوا: خوف المستحي من تقصير يقع به عند من هو افضل منه، وليس يوجد الا فيمن «» كانت نفسه بصيرة بالجميل عن عيبه عنه «» .
 وقالوا: كفي بالحياء علي الخير دليلا، وعن السلامة مخبرا، ومن الذم مجيرا.
 وقالوا: الحياء تمام الكرم، وموطن الرضي، وممهد الثناء، وموفر العقل، ومعظم القدر، وداع الي الرغبة.
 قال الشاعر:
 اذا لم تخش عاقبة الليالي ... ولم تستحي فاصنع ما تشاء «»
 يعيش المرء ما استحيا بخير ... ويبقي العود ما بقي اللحاء «»
 
 وما في ان يعيش المرء خير ... اذا ما الوجه فارقه الحياء
 وقال امية بن ابي الصلت يمدح ابن جدعان بالحياء «» :
 ااذكر حاجتي ام قد كفاني ... حياءك؟ ان شيمتك الحياء
 وعلمك بالامور وانت قرم ... لك الحسب المءثل والثناء
 وقالت ليلي الاخيلية تصف توبة بن الحمير:
 فان تكن القتلي بواء فانكم «» ... فتي ما قتلتم ال عوف بن عامر
 فتي كان احيا من فتاة حيية «» ... واشجع من ليث بخفان خادر «»
 وقال الفضل بن عباس بن عتبة:
 انا اناس من سجيتنا ... صدق الحديث وواينا حتم «»
 لبسوا الحياء فان نظرت حسبتهم ... سقموا ولم يمسسهم سقم
 وقال الشماخ:
 اجامل اقواما حياء وقد اري ... صدورهم تغلي علي مراضها
 وقال اخر: «»
 حياءك فاحفظه عليك فانما ... يدل علي فضل الكريم حياءه
 اذا قل ماء الوجه قل حياءه ... ولا خير في وجه اذا قل ماءه
 
 وقال اخر:
 ورب قبيحة ما حال بيني ... وبين ركوبها الا الحياء
 اذا رزق الفتي وحها وقاحا ... نقلب في الامور كما يشاء
 وقال محمد بن حازم: «»
 واني ليثنيني عن الجهل والخنا ... وشتم ذوي القربي خلاءق اربع:
 حياء واسلام وتقوي وانني ... كريم، ومثلي قد يضر وينفع
 وقال اخر: «»
 اياك ان تزدري الرجال فما ... تعلم ماذا بجنه الصدف
 نفس الجواد الكريم باقية ... فيه وان كان مسه عجف «»
 والحر حر وان الم به ال ... ضر وفيه الحياء والانف «»
 وقال اخر:
 كريم يغض الطرف فضل حياءه ... ويدنو واطراف الرماح دواني «»
 وكالسيف ان لا ينته لان متنه ... وحداه ان خاشنته خشنان
 وقال اخر: «»
 اذا لم تخش عاقبة الليالي ... ولم تستحي فاصنع ما تشاء
 
 فلا والله ما في العيش خير ... ولا الدنيا اذا ذهب الحياء
 وقال اخر:
 اعاذلتي قد جربت حسبي ... وتم العقل وانكشف الغطاء «»
 فما في ان يعيش المرء خير ... اذا ما المرء زايله الحياء
 يعيش المرء مالستحيا بخير ... ويبقي العود ما بقي اللحاء
 وقال العرجي:
 اذا حرم المرء الحياء فانه ... بكل قبيح كان منه جدير
 له قحة في كل شء، وسره ... مباح، وخذناه خنا وغرور
 يري الشتم مدحا والدناءة رفعة ... وللسمع منه في العظات نفور «»
 ووجه الحياء ملبس جلد رقة ... بغيض اليه ما يشين كثير
 له رغبة في امره وتجرد ... حليم لدي جهل الجهول وقور «»
 فرج الفتي ما دام بحيا فانه ... الي خير حالات المنيب يصير
  فصل في الصبر
  مما ورد في الكتاب العزيز
 قال الله عز وجل في سورة البقرة: واستعينوا بالصبر والصلاة، وانها لكبيرة الا علي الخاشعين [] الذين يظنون انهم ملاقوا ربهم وانهم اليه راجعون [] .
 
 ومنها: يا ايها الذين «» امنوا استعينوا بالصبر والصلاة ان الله مع الصابرين [] .
 ومنها «» : ولنبلونكم بشء من الخوف والجوع ونقص من الاموال والانفس والثمرات. وبشر الصابرين [] الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا: انا لله وانا اليه راجعون [] اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة واولءك هم المهتدون [] .
 ومن سورة ال عمران: الذين يقولون: ربنا اننا «» امنا فاغفر لنا ذنوبنا وقنا عذاب النار [] الصابرين والصادقين والقانتين والمنفقين والمستغفرين بالاسحار [] .
 ومنها «» : لتبلون في اموالكم وانفسكم ولتسمعن من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين اشركوا اذي كثيرا، وان تصبروا وتتقوا فان ذلك من عزم الامور [] .
 ومنها: يا ايها الذين امنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون [] .
 ومن سورة الانعام: ولقد كذبت رسل من قبلك فصبروا علي ما كذبوا واوذوا حتي اتاهم نصرنا. ولا مبدل لكلمات الله. ولقد جاءك من نبا المرسلين [] .
 ومن سورة الاعراف: واورثنا القوم الذين كانوا يستضعفون مشارق
 
 الارض ومغاربها التي باركنا فيها، وتمت كلمت ربك الحسني علي بني اسراءيل بما صبروا، ودمرنا ما كان يصنع فرعون وقومه وما كانوا يعرشون [] .
 ومن سورة هود: الا الذين صبروا وعملوا الصالحات اولءك لهم مغفرة واجر كبير [] .
 ومنها: واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل. ان الحسنات يذهبن السيءات. ذلك ذكري للذاكرين [] واصبر فان الله لا يضيع اجر المحسنين [] .
 ومن سورة النحل: والذين هاجروا في الله من بعد ما ظلموا لنبوءنهم في الدنيا حسنة، ولاجر الاخرة اكبر لو كانوا يعلمون [] الذين صبروا وعلي ربهم يتوكلون [] .
 ومنها: ثم ان ربك للذين هاجروا من بعد ما فتنوا ثم جاهدوا وصبروا ان ربك من بعدها لغفور رحيم [] .
 ومن سورة الحج: فالهكم «» اله واحد فله اسلموا وبشر المخبتين [] الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم والصابرين علي ما اصابهم والمقيمي الصلاة «» ومما رزقناهم ينفقون [] .
 ومن سورة العنكبوت: والذين امنوا وعملوا الصالحات لنبوءنهم من الجنة غرفا تجري من تحتها الانهار خالدين فيها نعم اجر العاملين
 
 [] الذين صبروا وعلي ربهم يتوكلون [] .
 ومن سورة الروم «» : ولءن جءتهم «» باية ليقولن الذين كفروا:
 ان انتم الا مبطلون [] كذلك يطبع الله علي قلوب الذين لا يعلمون [] فاصبر ان وعد الله حق، ولا يستخفنك الذين لا يوقنون «» [] .
 ومن سورة تنزيل السجدة: ولقد اتينا موسي «» الكتاب فلا تكن في مرية من لقاءه، وجعلناه هدي لبني اسراءيل [] وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا لما صبروا، وكانوا باياتنا يوقنون [] ان ربك هو يفصل بينهم يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون [] .
 ومن سورة الصافات: فبشرناه بغلام حليم [] فلما بلغ معه السعي قال: يا بني اني اري في المنام اني اذبحك فانظر ماذا تري؟ قال:
 يا ابت افعل ما تءمر، ستجدني ان شاء الله من الصابرين [] .
 ومن سورة ص: واذكر عبدنا ايوب اذ نادي ربه: اني مسني الشيطان بنصب وعذاب [] اركض برجلك، هذا مغتسل بارد وشراب [] ووهبنا له اهله ومثلهم معهم رحمة منا وذكري لاولي الالباب [] وخذ بيدك ضغثا فاضرب به ولا تحنث. انا وجدناه صابرا.
 نعم العبد انه اواب [] .
 ومن سورة حم المءمن: ولقد اتينا موسي الهدي واورثنا بني اسراءيل الكتاب
 «» [] هدي وذكري لاولي الالباب []
 
 فاصبر ان وعد الله حق واستغفر لذنبك وسبح بحمد ربك بالعشي والابكار [] .
 ومنها: فاصبر ان وعد الله حق. فاما نرينك بعض الذي نعدهم او نتوفينك فالينا يرجعون [] .
 ومن سورة الاحقاف: فاصبر كما صبر اولوا العزم من الرسل ولا تستعجل.
 لهم. كانهم يوم يرون ما يوعدون لم يلبثوا الا ساعة من نهار. بلاغ.
 فهل يهلك الا القوم الفاسقون [] .
 ومن سورة ق: فاصبر علي ما يقولون وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب [] ومن الليل فسبحه وادبار السجود [] .
 ومن سورة القلم: فاصبر لحكم ربك ولا تكن كصاحب الحوت اذ نادي وهو مكظوم [] لولا ان تداركه نعمة من ربه لنبذ بالعراء وهو مذموم [] فاجتباه ربه فجعله من الصالحين [] .
 ومن سورة المدثر: وثيابك فطهر [] والرجز فاهجر [] ولا تمنن تستكثر [] ولربك فاصبر [] .
 ومن سورة الانسان: فوقاهم الله شر ذلك اليوم ولقاهم نضرة وسرورا [] وجزاهم بما صبروا جنة وحريرا [] متكءين فيها علي الاراءك، لا يرون فيها شمسا ولا زمهريرا [] .
 ومن سورة البلد: فلا اقتحم العقبة [] وما ادراك ما العقبة؟
 [] فك رقبة [] او اطعام في يوم ذي مسغبة [] يتيما ذا مقربة []
 
 او مسكينا ذا متربة [] ثم كان من الذين امنوا وتواصوا بالصبر وتواصوا بالمرحمة [] اولءك اصحاب الميمنة [] .
  احاديث
 * عن ابي هريرة رضي الله عنه: «قيل: يا رسول الله، هل من رجل يدخل الجنة بغير حساب؟ قال: نعم، كل رحيم صبور «» » .
 * وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لو كان الصبر رجلا كان كريما» . «»
 روي عن سليمان بن داود عليهما السلام انه قال: انا وجدنا خير عيشنا الصبر.
 وكان عيسي ابن مريم عليه السلام «» يقول: يا معشر الحواريين، لا تدركون ما تاملون الا بالصبر علي ما تكرهون. ولا تبلغون ما تريدون الا بترك ما تشتهون.
 * وعن عبد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الصبر نصف الايمان. واليقين الايمان كله» . «»
 * وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: «سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الايمان؟ فقال: الصبر والسماح» . «»
 عن الحسن رضي الله عنه قيل له: ما الصبر والسماح؟ قال: السماح بفراءض الله تعالي، والصبر عن محارم الله عز وجل.
 
 وعن عبد العزيز رحمه الله قال: اوحي الله عز وجل الي داود عليه السلام:
 «يا داود، اصبر علي المءونة، تاتك المعونة» .
 وعن امير المءمنين علي بن ابي طالب رضوان الله عليه انه قال: يايها الناس، احفظوا عني خمسا: اثنتين واثنتين وواحدة: الا لا يخافن احد منكم الا ذنبه، ولا يرجون الا ربه. ولا يستحي احد منكم اذا لم يعلم ان يتعلم، ولا يستحي احد منكم اذا سءل وهو لا يعلم ان يقول : لا اعلم. واعلموا ان الصبر من الامور بمنزلة الراس من الجسد، فاذا فارق الراس الجسد فسد الجسد، واذا فارق الصبر الامور فسدت الامور. ثم قال: الا ادلكم علي الفقيه كل الفقيه؟
 قالوا: بلي، يا امير المءمنين. قال: من لم يوءس الناس من روح الله، ولم يقنط الناس من رحمة الله، ولم يءمن الناس من مكر الله، ولم يزين للناس المعاصي، ولا ينزل العارفين الموحدين الجنة، ولا ينزل العاصين الموحدين النار، حتي يكون الرب عز وجل هو الذي يقضي بينهم. لا يامنن خير هذه الامة من عذاب الله تعالي، والله عز وجل يقول: فلا «» يامن مكر الله الا القوم الخاسرون [: ]
 ولا يياس شر هذه الامة من روح الله تعالي، فالله سبحانه يقول: انه لا يياس «» من روح الله الا القوم الكافرون [: ] .
 وعن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «الصبر ستر من الكروب، وعون في*  الخطوب» «» .
 
 وقال بعض الحكماء: اعد للمكروه عدتين: الصبر علي ما لا يدفع مثله الا بالصبر، والصبر عما لا يجدي الجزع فيه.
 وقال الحكيم: الصبر يفني كل شء.
 وقال اخر: بالصبر علي مواقع المكروه تدرك الحظوظ.
 وقال عبيد بن الابرص:
 صبر النفس عند كل ملم ... ان في الصبر حيلة المحتال
 لا تضيقن بالامور فقد ... تكشف غماءها بغير احتيال
 ربما تجزع النفوس من الام ... ر له «» فرجة كحل العقال
 قلت وبالله التوفيق: قد اوردت في كتابي المترجم بكتاب (التاسي والتسلي) من ذكر الصبر ما ورد فيه في الكتاب العزيز، وال
  احاديث
 المرفوعة، وشيءا من اقوال الحكماء، ومن الاشعار والاخبار. فغنيت عن الاطالة فيه في كتابي هذا، فاوردت فيه هذا الفصل مختصرا، وان كان الصبر الادب الذي يبدا به العاقل، واليه يضطر الجاهل، وهو كمال في الدنيا، اجر في الاخرة، حجاب عن الشمات، عون في الناءبات، ولو لم يكن من فضله الا ان الله سبحانه اوصي به رسوله صلي الله عليه وسلم [وعلي اله وصحبه رضوان الله اجمعين] . «»
  فصل في النهي عن الرياء
  مما ورد في الكتاب العزيز
 قال الله عز وجل في سورة البقرة: يا ايها الذين امنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذي كالذي ينفق ماله رءاء الناس ولا يءمن بالله واليوم الاخر
 
 فمثله كمثل صفوان عليه تراب فاصابه وابل فتركه صلدا، لا يقدرون علي شء مما كسبوا. والله لا يهدي القوم الكافرين [] .
 ومن سورة النساء: واعتدنا للكافرين عذابا مهينا [] والذين «» ينفقون اموالهم رءاء الناس ولا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر. ومن يكن الشيطان له قرينا فساء قرينا [] وماذا عليهم لو امنوا بالله واليوم الاخر وانفقوا مما رزقهم الله. وكان الله بهم عليما [] .
 ومنها: ان المنافقين يخادعون الله وهو خادعهم، واذا قاموا الي الصلاة قاموا كسالي يراءن الناس ولا يذكرون الله الا قليلا [] مذبذبين بين ذلك، لا الي هءلاء
 «» لا الي هءلاء «» من يضلل الله فلن تجد له سبيلا [] .
 ومن سورة الانفال: ولا تكونوا كالذين خرجوا من ديارهم بطرا «» ورءاء الناس ويصدون عن سبيل الله. والله بما يعملون محيط [] .
  احاديث
 «» عن محمود بن لبيد رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اخوف ما اخاف*  عليكم الشرك الاصغر. قالوا: وما الشرك الاصغر يا رسول الله؟ قال:
 الرياء، قال: يقول الله تعالي يوم يجازي العباد باعمالهم: اذهبوا الي الذين كنتم تراءونهم في الدنيا فانظروا هل تجدون عندهم خيرا؟!» . «»
 
 * وعن ابي هريرة رحمه الله قال: يقول الله تبارك وتعالي: «انا اغني الشركاء «» عن الشرك، فمن عمل عملا لغير وجهي فانا منه برء» «» .
 وعن مجاهد رحمه الله قال: «جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، اني اتصدق بالصدقة والتمس بها وجه الله تعالي واحب ان يقال لي خيرا «» .
 فنزلت هذه الاية: فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا «» [: ] .
 * وروي ابو هريرة رحمه الله عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «يخرج في اخر الزمان اقوام يختلفون «» الدنيا بالدين، فيلبسون [للناس] جلود الضان من اللين، والسنتهم احلي من العسل وقلوبهم قلوب الذءاب. يقول الله تعالي: ابي يغترون؟ ام علي يجترءون؟ فبي حلفت لابعثن علي اولءك فتنة تدع الحليم حيران» . «»
 * وعن حبيب عن ابي صالح «» رحمه الله قال: «جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، اني اعمل العمل فاسره فيطلع عليه فيعجبني، الي فيه
 
 اجر؟ قال: لك اجران: احر السر واجر العلانية» .
 معناه: انه يطلع عليه فيقتدي به، فله اجر العمل واجر الاقتداء.
 عن عقبة بن مسلم «» : ان شفيا «» الاصبحي حدثه قال: دخلت*  المدينة فاذا انا برجل قد اجتمع عليه الناس، فقلت: من هذا؟ قالوا: ابو هريرة، فدنوت منه. فلما سكت وخلا قلت له: انشدك الله تعالي، حدثني حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم وحفظته وعلمته. فقال ابو هريرة: افعل، لاحدثنك بحديث حدثنيه رسول الله صلي الله عليه وسلم ما معناه احد غيري وغيره، ثم نشغ ابو هريرة نشغة «»  اي شهق شهقة فخر مغشيا عليه، فمكث قليلا، ثم افاق فقال: لاحدثنك حديثا حدثنيه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم نشغ نشغة اخري فمكث طويلا؛ ثم افاق ومسح وجهه؛ وقال: لاحدثنك حديثا حدثنيه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم نشغ نشغة واشتد طويلا، ثم افاق، وقال: حدثني رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان الله تعالي اذا كان يوم القيامة يقضي بين خلقه وكل امة جاثية: فاول من يدعي به رجل جمع القران ورجل قتل في سبيل الله ورجل كثير المال. فيقول الله تعالي للقارء: ماذا عملت فيما علمت؟
 فيقول: كنت اقوم به اناء الليل والنهار. فيقول الله تعالي: كذبت، وتقول الملاءكة: كذبت، [ويقول الله تعالي] : بل اردت ان يقال: فلان
 
 قارء، فقد قيل ذلك. ويقال لصاحب المال: ماذا عملت فيما اتيتك؟
 فيقول: كنت اصل الرحم واتصدق به. فيقول الله تعالي: كذبت، وتقول الملاءكة: كذبت، [ويقول الله تعالي] : بل اردت ان يقال: فلان جواد.
 فقد قيل ذلك. ويءتي بالذي قتل في سبيل الله، فيقول له: لماذا قاتلت «» ؟ فيقول: قاتلت في سبيلك حتي قتلت. فيقول الله تعالي: كذبت، وتقول الملاءكة : كذبت، [ويقول الله تعالي] : بل اردت ان يقال: فلان جرء، فقد قيل ذلك. ثم ضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده علي ركبتي فقال:
 يا ابا هريرة، اولءك الثلاثة اول خلق الله تسعر بهم النار يوم القيامة» . «»
 * وعن عدي بن حاتم الطاءي «» رحمه الله عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «يءمر بناس من الناس يوم القيامة الي الجنة، حتي اذا دنوا واستنشقوا راءحتا ونظروا الي قصورها والي ما اعد الله تعالي لاهلها: نودوا: ان اصرفوهم لا تدخلوهم فيها. فيرجعون بحسرة وندامة ما رجع الاولون والاخرون بمثلها. فيقولون: يا ربنا، لو ادخلتنا النار قبل ان ترينا ما اريتنا «» من ثواب ما اعددت لاولياءك «» ؟ فيقول الله تعالي: ذلك اردت بكم، كنتم اذ خلوتم بارزتموني بالعظاءم، واذا لقيتم الناس لقيتموهم «»
 
 مخبتين، وتراءون الناس باعمالكم خلاف ما تطعوني بقلوبكم، هبتم الناس ولم تهابوني، اجللتم الناس ولم تجلوني، وتزكيتم للناس ولم تزكوا لي، فاليوم اذيقكم عذابي مع ما «» حرمتم من ثوابي» «» .
 وروي عن امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه قال: للمراءي ثلاث علامات: يكسل اذا كان وحده، وينشط اذا كان مع الناس، ويزيد في العملي اذا اثني عليه، وينقص اذا ذم.
 وعن جبلة اليحصبي «» قال: كنا في غزاة مع عبد الملك بن مروان، *  فصحبنا رجل مسهر لا ينام بالليل الا اقله، فمكثنا اياما لا نعرفه، ثم عرفناه، فاذا هو رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكان مما حدثنا به:
 «ان قاءلا من المسلمين قال: يا رسول الله، فيم «» النجاة غدا؟ قال: لا تخادع الله. قال: وكيف يخادع الله تعالي؟ قال: ان تعمل ما امرك الله تريد به غير وجه الله تعالي، واتقوا الرياء، فانه الشرك بالله، وان المراءي ينادي يوم القيامة علي رءوس الخلاءق باربعة اسماء: يا كافر، يا فاجر، يا غادر، يا مخامر، «» ضل عملك، وبطل اجرك، فلا خلاق لك اليوم، فالتمس اجرك ممن كنت تعمل له يا مخادع» . قال: قلت له: بالله الذي لا اله الا هو، انت سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: والله الذي لا اله الا هو، اني قد
 
 سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ان يكون «» قد اخطات شيءا لم اتعمده. ثم قرا:
 ان المنافقين يخادعون الله وهو خادعهم [: ]
 . «»
 * وعن شداد بن اوس رضي الله عنه انه قال: اخوف ما اتخوف عليكم ايها الناس ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في الشهوة الخفية والشرك.
 فقال عبادة بن الصامت وابو الدرداء رضي الله عنهما: ما هذا الشرك الذي تخوفنا به يا شداد؟ فقال شداد: ارايتكم لو رايتم رجلا يصلي لرجل ويصوم له او يتصدق له: اترون انه قد اشرك؟ قالوا: نعم والله، من صلي لرجل وصام له او تصدق له فقد اشرك.
 فقال شداد: فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من صلي يراءي فقد اشرك. ومن صام يراءي فقد اشرك» .
 فقال عوف بن مالك رحمه الله: افلا يعمد الله تعالي الي ما ابتغي به وجهه من ذلك العمل كله فيقبل منه ما خلص له ويدع ما اشرك به؟ فقال شداد عند ذلك: اني «» سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان الله تعالي يقول: انا خير قسيم، فمن اشرك بي شيءا فان جسده وعمله وقليله وكثيره لشريكه الذي اشرك، وانا غني عنه «» » .
 * وعن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا كان يوم القيامة جاءت الملاءكة بصحف مختمة، فيقول الله عز وجل: القوا هذا، واقبلوا هذا. فتقول الملاءكة: وعزتك، ما كتبنا الا ما كان. فيقول
 
 تبارك وتعالي: «ان هذا كان لغيري، ولا اقبل اليوم الا ما كان لي» . «»
  فصل في الاصلاح «» بين الناس
  مما ورد في الكتاب العزيز
 قال الله عز وجل في سورة النساء: وان «» خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها، ان يريدا اصلاحا يوفق الله بينهما.
 ان الله كان عليما خبيرا [] .
 ومنها: وان امراة خافت من بعلها نشوزا او اعراضا فلا جناح عليهما ان يصلحا «» بينهما صلحا «» . والصلح خير. واحضرت الانفس الشح. وان تحسنوا وتتقوا فان الله كان بما تعملون خبيرا [] ؛ ولن تستطيعوا ان تعدلوا بين النساء ولو حرصتم، فلا تميلوا كل الميل فتذروها كالمعلقة، وان تصلحوا وتتقوا فان الله كان غفورا رحيما [] .
 ومن سورة الانفال: يسءلونك عن الانفال؟ قل: الانفال لله والرسول، فاتقوا الله واصلحوا ذات بينكم واطيعوا الله ورسوله ان كنتم مءمنين [] .
 ومن سورة الحجرات: وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما، فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله، فان فاءت فاصلحوا بينهما بالعدل واقسطوا، ان الله يحب المقسطين [] انما المءمنون اخوة، فاصلحوا بين اخويكم، واتقوا الله لعلكم ترحمون [] .
 
  احاديث
 * عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا مررت باقوام قد نزغ «» الشيطان بينهم فامر باصلاح يصلح الله لك دينك، ويكتب اثرك في الصالحين» «» .
 * وعن ابي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «ما عمل شء افضل من مشي الي صلاة وصلح ذات البين صلحا جاءزا بين المسلمين» «» .
 * وعن ابي ايوب الانصاري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يابا ايوب، الا ادلك علي صدقة يرضي الله عز وجل موضعها؟ قلت:
 بلي يا رسول الله. قال: تسعي في اصلاح ذات البين اذا تفاسدوا، وتقارب بينهم اذا تباعدوا» «» .
 * وعن ابي امامة رضي الله عنه: انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «امش ميلا عد مريضا. وامش ميلين اصلح بين اثنين. وامش ثلاثة اميال زر اخا في الله تعالي» «» .
 
 وعن انس بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من اصلح*  بين اثنين اصلح الله امره، واعطاه بكل كلمة تكلم بينهما عتق رقبة، ورجع مغفورا له ما تقدم من ذنبه» «» .
 وعن ام كلثوم رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «ليس الكاذب*  من اصلح بين اثنين فقال خيرا او نمي خيرا» «» .
 وعن ابي ادريس الخولاني انه سمع ابا الدرداء رضي الله عنهما يقول: الا اخبركم بخير لكم من الصدقة والصيام؟: اصلاح ذات البين. واياكم والبغضة، فانها الحالقة.
 وعن سعيد بن المسيب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الا اخبركم*  بحير لكم من كثير من الصلاة والضيافة؟ قالوا: بلي يا رسول الله. قال:
 اصلاح ذات البين» «» .
  فصل في التعفف
  مما ورد في الكتاب العزيز
 قال الله عز وجل في سورة البقرة: ليس عليك هداهم ولكن الله يهدي من يشاء. وما تنفقوا من خير فلانفسكم، وما تنفقون الا ابتغاء وجه الله.
 
 وما تنفقوا من خير يوف اليكم وانتم لا تظلمون [] للفقراء الذين احصروا في سبيل الله لا يستطيعون ضربا في الارض، يحسبهم الجاهل اغنياء من التعفف، تعرفهم بسيماهم، لا يسءلون الناس الحافا. وما تنفقوا من خير فان الله به عليم [] .
 ومن سورة النساء: وابتلوا اليتامي حتي اذا بلغوا النكاح فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم، ولا تاكلوها اسرافا وبدارا ان يكبروا.
 ومن كان غنيا فليستعفف، ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف. فاذا دفعتم اليهم اموالهم فاشهدوا عليهم. وكفي بالله حسيبا [] .
  احاديث
 * عن عمران بن حصين رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله يحب عبده [المءمن] المتعفف الفقير ابا العيال» «» .
 * وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: «اقبلت لاسال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فوجدته يقول: من يتصبر يصبره الله، ومن يستعفف يعفه الله، ومن يستغن يغنه الله. قلت: فما انا بساءلك اليوم» «» .
 * وعن الزبير بن العوام رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لان «» ياخذ احدكم حبلا فيذهب فياتي يحزمة حطب علي ظهره فيبيعها فيكف بها وجهه:  خير له من ان يسال الناس، اعطوه او منعوه» «» .
 
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يابا بكر، *  ما فتح رجل باب مسالة يريد بها كثرة الا زاده الله بها قلة» «» .
 وعن اسماعيل الانصاري عن ابيه عن جده رضي الله عنهم: «ان رجلا*  اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، اوصني واوجز. فقال: عليك بالياس مما في ايدي الناس، فانه الغني، واياك والطمع، فانه الفقر الحاضر، وصل صلاتك وانت مودع، واياك وما يعتذر منه» «» .
 اورد الامام ابو الحسن يحيي بن نجاح رحمه الله في كتاب (سبل الخيرات) :
 ان عثمان بن عفان رضوان الله عليه ارسل الي ابي ذر الغفاري رضي الله عنه بصرة فيها نفقة علي يد عبد له، وقال: ان قبلها فانت حر. فاتاه بها، فلم يقبلها. فقال: اقبلها يرحمك الله فان فيها عتقي. فقال: ان كان فيها عتقك ففيها رقي. وابي ان يقبلها.
 وروي ابو جعفر الطبري رضي الله عنه في حديث ابي ذر رضي الله عنه*  واسم ابي ذر جندب بن جنادة قال: «اوصاني خليلي صلي الله عليه وسلم بسبع «» :
 
 اوصاني ان انظر الي من هو دوني، ولا انظر الي من هو فوقي. واوصاني بحب المساكين، والدنو منهم. واوصاني ان لا اسال احدا شيءا.  فكان يقع منه السوط فينزل فياخذه واوصاني ان اصل رحمي وان ادبرت.
 واوصاني ان اقول الحق وان كان مرا. واوصاني ان اقول: لا حول ولا قوة الا بالله. واوصاني ان لا اخاف في الله لومة لاءم» «» .
 قال الشاعر:
 لا تحسبن الموت موت البلي ... وانما الموت سءال الرجال
 كلاهما موت، ولكن ذا ... اشد من ذاك لذل السءال
 وقال اخر:
 قست السءال فكان اعظم قيمة ... من كل عارفة اتت بسءال
 كن بالسءال اعز عقد عزيمة ... ممن يضن عليك بالاموال
 وقال محمود الوراق:
 ليس يعتاض باذل الوجه في ال ... حاجة من بذل وجهه عوضا
 كيف يعتاض من اتاك وقد ... صير للذل وجهه غرضا
 وقال اخر:
 ومنتظر سءالك بالعطايا ... وافضل من عطاياه السءال
 اذا لم ياتك المعروف عفوا ... فدعه ففي التنزه عنه مال
 وكيف بلذ ذو ادب نوالا ... ومنه لوجهه فيه ابتذال
 اذا كان النوال ببذل وجه ... والحاح فلا كان النوال
 
 وقال اخر:
 بخلت وليس البخل من سحية ... ولكن رايت الفقر شر سبيل
 لموت الفتي خير من الموت للفتي ... وللموت خير من سءال بخيل
 لعمرك ما شء لوجهك قيمة ... فلا تلق مخلوقا بوجه ذليل
 ولا تسالن من كان يسال مرة ... فللفقر خير من سءال سءول
 وقال اخر:
 اقسم بالله لرضخ النوي ... وشرب ماء القلب المالحه
 اعز للانسان من حرصه ... ومن سءال الاوجه الكالحه
 فاستشعر الصبر تعش ذاغني ... مغتبطا بالصفقة الرابحة
 وقال اخر:
 لا استعين باخواني علي الزمن ... ولا اري حسنا ما ليس بالحسن
 لا ابتدي بسءال باخلا ابذا ... لو شاء قبل سءاليه لا كرمتي
 ذل السءال وبذل الوجه ما اجتمعا ... الا اضرا بماء الوجه والبدن
 واي ذل لحر في مروءته ... اذل من غض عينيه علي المنن
 وقال اخر:
 ما اعتاض باذل وجهه بسءاله ... نيلا، ولو نال الغني بسءال
 واذا السءال مع النوال وزنته ... رجح السءال وحق كل نوال
 واذا افتقرت لبذل وجهك ساءلا ... فابذله للمتكرم المفضال
 ان الكريم اذا حباك بنيله ... اعطاكه سلسا بغير مطال
 
 وقال اخر: «»
 وفتي خلا من ماله ... ومن المروءة غير خال
 اعطاك قبل سءاله ... فكفاك مكروه السءال
 وقال اخر:
 ومسءلة اللءيم عليك عار ... وذل حين تساله عناء «»
 وذو الحسب الكريم تراه سهلا ... طليق الوجه ليس له التواء
 وقال اخر:
 صن بعز الياس عنهم ابدا ... ماء ديباجك عن بذل النوال
 ليس شء من نوال تبتغي ... قيمة للوجه من ذل السءال
  فصل في التحذير من الظلم
  مما ورد في الكتاب العزيز
 قال الله عز وجل في سورة النساء: ومن يكسب خطيءة او اثما ثم يرم به بريءا فقد احتمل بهتانا واثما مبينا []
 «» .
 ومن سورة النساء: فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات احلت لهم وبصدهم عن سبيل الله كثيرا [] واخذهم الربوا «» وقد نهوا عنه واكلهم اموال الناس بالباطل. واعتدنا للكافرين منهم عذابا اليما [] .
 ومن سورة الماءدة: واذكروا نعمة الله عليكم وميثاقه الذي واثقكم
 
 به اذ قلتم: سمعنا واطعنا، واتقوا الله. ان الله عليم بذات الصدور [] يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط، ولا يجرمنكم شنان قوم علي الا تعدلوا. اعدلوا هو اقرب للتقوي، واتقوا الله. ان الله خبير بما تعملون [] .
 ومن سورة يونس: هو الذي يسيركم في البر والبحر، حتي اذا كنتم في الفلك وجرين بهم بريح طيبة وفرحوا بها جاءتها ريح عاصف وجاءهم الموج «» من كل مكان وظنوا انهم احيط بهم «» دعوا الله مخلصين له الدين: لءن انجيتنا من هذه لنكونن من الشاكرين [] فلما انجاهم اذا هم يبغون في الارض بغير الحق.
 يا ايها الناس انما بغيكم علي انفسكم، متاع الحياة الدنيا، ثم الينا مرجعكم فننبءكم بما كنتم تعملون [] .
 ومنها: قل ارايتم ان اتاكم عذابه بياتا او نهارا ماذا يستعجل منه المجرمون؟ [] اثم اذا ما وقع امنتم به. الان وقد كنتم به تستعجلون؟! [] ثم قيل للذين ظلموا: ذوقوا عذاب الخلد، هل تجزون الا بما كنتم «» تكسبون؟ [] .
 ومن سورة هود: ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا. اولءك يعرضون علي ربهم ويقول الاشهاد هءلاء الذين كذبوا علي ربهم. الا لعنة الله علي الظالمين [] .
 
 ومنها: ولما جاء امرنا نجينا شعيبا والذين امنوا معه برحمة منا واخذت الذين ظلموا الصيحة فاصبحوا في ديارهم جاثمين [] كان لم يغنوا فيها. الا بعدا لمدين كما بعدت ثمود [] «» .
 ومنها: ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار وما لكم من دون الله من اولياء ثم لا تنصرون [] .
 ومنها: فلولا كان من القرون من قبلكم اولوا بقية ينهون عن الفساد في الارض الا قليلا ممن انجينا منهم. واتبع الذين ظلموا ما اترفوا فيه وكانوا مجرمين [] .
  احاديث
 * عن عبد الله بن عمرو «» رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «اياكم والظلم، فان الظلم ظلمات يوم القيامة. واياكم والفحش، فان الله تعالي لا يحب الفحش ولا المتفحش «» . واياكم والشح، فانما اهلك من كان قبلكم «» الشح: امرهم بالكذب فكذبوا، وامرهم بالقطيعة فقطعوا، وامرهم بالظلم فظلموا. قال: فقام رجل فقال: يا رسول الله، اي الاسلام افضل؟ فقال: ان يسلم المسلمون من لسانك ويدك. قال:
 فاي الجهاد افضل؟، قال: ان يهراق دمك ويعقر جوادك. قال: فاي الهجرة افضل؟ قال: تهجر ما كره ربك» . «»
 
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: دعوتان ليس بينهما وبين الله حجاب: دعوة المظلوم، ودعوة المرء لاخيه بظهر العيب «» .
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من كانت*  عنده مظلمة لاخيه في مال او عرض فلياته فليتحلل منها، فانه ليس ثم دينار ولا درهم، من قبل ان يءخذ من حسناته، فان لم يكن له حسنات اخذ من سيءات صاحبه فطرحت عليه» «» .
 قلت: هذا فصل يتعين اتساع القول فيه لحاجة الناس الي الكف عن الظلم، غير انني قد اوردت في كتابي المترجم بكتاب (ردع الظالم ورد المظالم) منه ما غنيت به عن الاطالة في ايراده في كتابي هذا.
  فصل في الاحسان وفعل الخير
  مما ورد في الكتاب العزيز
 قال الله تبارك وتعالي في سورة البقرة: وانفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة واحسنوا. ان الله يحب المحسنين [] .
 ومنها: نغفر لكم خطاياكم. وسنزيد المحسنين []
 «» .
 ومن سورة ال عمران: الذين ينفقون في السراء والضراء والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس. والله يحب المحسنين [] .
 ومنها: فاتاهم الله ثواب الدنيا وحسن ثواب الاخرة. والله يحب المحسنين [] .
 
 ومن سورة الماءدة: فاثابهم الله بما قالوا جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها «» . وذلك جزاء المحسنين [] .
 ومنها: ليس علي الذين، امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا اذا ما اتقوا وامنوا وعملوا الصالحات ثم اتقوا وامنوا ثم اتقوا واحسنوا.
 والله يحب المحسنين [] .
 ومن سورة الانعام: من جاء بالحسنة فله عشر امثالها، ومن جاء بالسيءة فلا يجزي الا مثلها، وهم لا يظلمون [] .
 ومن سورة الاعراف: ولا تفسدوا في الارض بعد اصلاحها وادعوه خوفا وطمعا. ان رحمت الله قريب من المحسنين [] .
 ومنها «» : واذ قيل لهم اسكنوا هذه القرية وكلوا منها حيث شءتم وقولوا حطة وادخلوا الباب سجدا نغفر لكم
 خطاياكم «» .
 وسنزيد المحسنين [] .
 ومن سورة التوبة: ذلك بانهم لا يصيبهم ظما ولا نصب ولا مخمصة في سبيل الله ولا يطءن موطءا يغيظ الكفار ولا ينالون من عدو نيلا الا كتب لهم به عمل صالح. ان الله لا يضيع اجر المحسنين [] .
 ومن سورة هود: واصبر فان الله لا يضيع اجر المحسنين [] .
 
 ومن سورة يوسف: انه من يتق ويصبر فان الله لا يضيع اجر المحسنين [] .
 ومن سورة القصص: ولما بلغ اشده واستوي اتيناه حكما وعلما.
 وكذلك نجزي المحسنين [] .
 ومنها: وابتغ فيما اتاك الله الدار الاخرة، ولا تنس نصيبك من الدنيا واحسن كما احسن الله اليك، ولا تبغ الفساد في الارض. ان الله لا يحب المفسدين [] .
 ومن سورة النجم: ولله ما في السماوات وما في الارض ليجزي الذين اساءا بما عملوا ويجزي الذين احسنوا بالحسني [] .
 ومن المرسلات: ان المتقين في ظلال وعيون [] وفواكه مما يشتهون [] كلوا واشربوا هنيءا بما كنتم تعملون [] انا كذلك نجزي المحسنين [] .
  احاديث
 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: ان رجلا جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم*  فقال: يا رسول الله، اي الناس احب الي الله عز وجل؟ واي الاعمال احب الي الله تعالي؟ فقال صلي الله عليه وسلم: احب الناس الي الله تعالي انفعهم للناس، واحب الاعمال الي الله تعالي سرور تدخله علي قلب مسلم، او تكشف عنه كربة، او تقضي عنه دينا، او تطرد «» عنه جوعا. ولان امشي مع اخ لي في حاجة
 
 احب الي من ان اعتكف في هذا المسجد يعني مسجد المدينة شهرا.
 ومن كظم غيظه ستر الله عورته «» . ومن كظم غيظه ولو شاء ان يمضيه امضاه: ملا الله قلبه يوم القيامة رضي. ومن مشي مع اخيه في حاجة حتي يقضيها له ثبت الله قدمه يوم تزول»
 الاقدام» «» .
 * وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من موجبات المغفرة ادخال السرور علي اخيك المسلم: اشباع جوعته وتنفيس كربته» «» .
 * وعن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلوات الله عليه وسلامه: «لا يزال الله تعالي في حاجة العبد ما لم يزل في حاجة اخيه» «» .
 * وعن كثير بن عبد الله بن عمر «» عن ابيه عن جده رضي الله عنهم قال:
 
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان لله عبيدا استخصهم لنفسه «» لقضي «» حواءج الناس، ثم الي علي نفسه ان لا يعذبهم، فاذا كان يوم القيامة جلسوا علي منابر من نور يحدثون الله تعالي والناس في الحساب «» » .
 وعن عبد الله بن عمرو «» رحمه الله قال: قال رسول صلي الله عليه وسلم: «خلقان*  يحبهما الله عز وجل، وخلقان يبغضهما الله عز وجل: فاما اللذان يحبهما فالشجاعة «» والسماحة، واما اللذان يبغضهما الله عز وجل فسوء الخلق والبخل. واذا اراد الله بعبد خيرا استعمله علي قضاء «» حواءج الناس» .
 وعن انس بن مالك رحمه الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من قصي*  لاخيه [المءمن] حاجة كان بمنزلة من خدم الله تعالي عمره «» » .
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من احسن الصدقة* 
 
 جاز علي الصراط مدلا «» . ومن قضي حاجة ارملة «» خلفه الله تعالي في تركته» . «»
 * وعن ابي هريرة رحمه الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من نفس عن اخيه المسلم كربة نفس الله عنه كربة من كرب الاخرة» «» .
 * وعن ابي امامة الباهلي رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ما من رجل طلب حاجة لاخيه المسلم فقضاها له وفرح بها قلبه الا قال الله عز وجل لبعض ملاءكته: بشر عبدي هذا بالجنة. ثم يجعل لكل عضو من اعضاءه ومفصل «» من مفاصله لسانا، يحمدون الله عز وجل ويمجدونه ثم يقدسونه تلك الالسن كلها، ويكتب ذلك «» في ملكوت السماوات» «» .
 * وعن ابن عمر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «ان لله قوما يختصهم بالنعم لمنافع العباد، ويقرهم فيها ما بذلوها، فاذا منعوها نزعها منهم فحولها الي غيرهم» «» .
 * وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان
 
 احب عباد الله الي الله عز وجل من حبب اليه المعروف وحبب اليه فعاله «» » .
 عن معاوية رحمه الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اشفعوا الي تءجروا» . * 
 وان الرجل ليسالني فارده كي «» تشفعوا الي فتءجروا «» » .
 وعن ابي الدرداء رضي الله عنه قال: قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: *  «من كان وصلة لاخيه «» الي سلطان في مبلغ بر او مدفع مكروه رفعه الله تعالي في الدرجات [العلي من الجنة] «» » .
 وقال حكيم بن حزام رحمه الله: ما اصبحت يوما وبابي طالب حاجة الا علمت انها من منن الله عز وجل علي. ولا اصبحت وليس ببابي طالب حاجة الا علمت انها من المصاءب التي اسال الله الاجر عليها.
 وعن فيض بن اسحق قال: كنت عند الفضيل بن عياض رضي الله عنه اذ جاءه رجل فساله حاجة فالح بالسءال عليه، فقلت له: لا تءذ الشيخ.
 فقال لي الفضيل: اسكت يا فيض، اما علمت ان حواءج الناس اليكم نعمة «» من الله عليكم، فاحذروا ان تملوا النعم فتتحول. الا تحمد ربك ان جعلك موضعا تسال، ولم يجعلك موضعا تسال؟!
 
  فصل في الصبر علي الاذي ومداراة الناس
  مما ورد في الكتاب العزيز
 قال الله تبارك وتعالي في سورة ال عمران: لتبلون في اموالكم وانفسكم ولتسمعن من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين اشركوا اذي كثيرا، وان تصبروا وتتقوا فان ذلك من عزم الامور [] .
 ومنها: فاستجاب لهم ربهم اني لا اضيع عمل عامل منكم من ذكر او انثي، بعضكم من بعض، فالذين هاجروا واخرجوا من ديارهم واوذوا في سبيلي وقاتلوا وقتلوا لاكفرن عنهم سيءاتهم ولادخلنهم جنات تجري من تحتها الانهار، ثوابا من عند الله. والله عنده حسن الثواب [] .
 ومن الانعام: قد نعلم انه ليحزنك الذي يقولون، فانهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بايات الله يجحدون [] ولقد كذبت رسل من قبلك فصبروا علي ما كذبوا واوذوا حتي اتاهم نصرنا. ولا مبدل لكلمات الله. ولقد جاءك من نبا المرسلين [] .
 ومن سورة الاعراف: وقال الملا من قوم فرعون: اتذر موسي وقومه ليفسدوا في الارض ويذرك والهتك؟ قال: سنقتل ابناءهم ونستحيي نساءهم وانا فوقهم قاهرون [] قال موسي لقومه: استعينوا بالله واصبروا، ان الارض لله يورثها من يشاء من عباده، والعاقبة للمتقين [] قالوا: اوذينا من قبل ان تاتينا ومن بعد ما جءتنا قال:
 عسي ربكم ان يهلك عدوكم ويستخلفكم في الارض فينظر كيف تعملون [] .
 
 ومنها: واورثنا القوم الذين كانوا يستضعفون مشارق الارض ومغاربها التي باركنا فيها، وتمت كلمت ربك الحسني علي بني اسراءيل بما صبروا، ودمرنا ما كان يصنع فرعون وقومه وما كانوا يعرشون []
 «» .
 ومن سورة ابراهيم: قالت لهم رسلهم: ان نحن الا بشر مثلكم، ولكن الله يمن علي من يشاء من عباده، وما كان لنا ان ناتيكم بسلطان الا باذن الله. وعلي الله فليتوكل المءمنون [] وما لنا الا نتوكل علي الله وقد هدانا سبلنا. ولنصبرن علي ما اذيتمونا وعلي الله فليتوكل المتوكلون [] .
 وعن مجاهد في قول الله تبارك وتعالي: واذا مروا باللغو مروا كراما [: ]
 قال: اذا اوذوا صفحوا.
 ومن سورة ال عمران: فان حاجوك فقل: اسلمت وجهي لله ومن اتبعن. وقل للذين اوتوا الكتاب والاميين: ااسلمتم؟ فان اسلموا فقد اهتدوا، وان تولوا فانما عليك البلاغ. والله بصير بالعباد [] .
 ومن سورة العنكبوت: ولا تجادلوا اهل الكتاب الا بالتي هي احسن الا الذين ظلموا منهم، وقولوا: امنا بالذي انزل الينا وانزل اليكم والهنا والهكم واحد ونحن له مسلمون []
 «» .
 ومن سورة الممتحنة: عسي الله ان يجعل بينكم وبين الذين عاديتم منهم مودة، والله قدير. والله غفور رحيم [] .
 
  احاديث
 * عن جابر بن عبد الله [رضي الله عنه] قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «مداراة الناس صدقة» . «»
 * وعن سعيد بن المسيب رحمه الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «راس العقل بعد الايمان مداراة الناس» «» .
 * وعن النزال بن سبرة يرفعه قال: «ثلاث من كن فيه كان بدنه في راحة: علم يرد به جهل الجاهل، وعقل يداري به الناس، وورع يحجزه عن معاصي الله عز وجل» «» .
 * وعن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «المسلم الذي يخالط الناس ويصبر علي اذاهم افضل من الذي لا يخالطهم ولا يصبر علي اذاهم» . «»
 وعن عبد الوهاب بن الواسطي رحمه الله قال: جاء رجل الي وهب بن منبه رحمه الله فقال: اني قد حدثت نفسي ان لا اخالط الناس، فما تري؟ قال:
 لا تفعل، انه لا بد للناس منك، ولا بد لك منهم، لهم اليك حواءج، ولك اليهم حواءج، ولكن كن فيهم اصم سميعا، اعمي بصيرا، سكوتا نطوقا.
 
 وقال حاتم الطاءي: «»
 تحلم عن الادنين واستبق ودهم ... ولن تستطيع الحلم حتي تحلما
 ***
 وعوراء قد اعرضت عنها فلم تضر ... وذي اود قومته فتقوما
 واغفر عوراء الكريم اصطناعه ... واعرض عن ذات اللءيم تكرما «»
 وقال اخر: «»
 واني علي اشياء منك تريبني ... قديما لذو صفح علي ذاك مجمل
 اذا سءتني يوما صفحت الي غد ... ليعقب يوما «» منك اخر مقبل
 وقال اخر:
 ساترك ما بيني وبينك واقفا ... علي حاله «» بين المودة والهجر
 وانتحل الصبر الجميل تجلدا ... وان كنت محروما نصيبي من الاجر
 وقال اخر:
 اذا ما اخي يوما تولي بوده ... وانكرت منه بعض ما كنت اعرف
 عطفت عليه. بالمودة انني ... علي مدبر الاخوان بالود اعطف
 واغضاءك العينين عن عيب صاحب ... لعمرك ابقي للوداد واشرف «»
 
 وقال اخر:
 وهجر عدو كاشح قد سمعته ... فكنت كمن اغضي بعين علي قذي
 تصاممت عنه واغتفرت مكانه ... فلم يتعلق بالجسم من قيله اذي
 وقال اخر:
 الم تر اني اذا ما زوي ... صديقي مودته جانبا
 وقد كنت ارعي له حقه ... واطلب مرضاته داءبا
 وان قال هزلا تحملته ... وان جد انزلته لاعبا
 صفحت واعرضت حتي يء ... ب ما كان من حلمه عازبا
 وحتي يعود لاحسانه ... ويسعي لمرضاتنا «» طالبا
 والتمس العذر جهدي له ... واجعل ظني به كاذبا
 وقال اخر:
 لقد اسمع القول الذي كاد كلما ... تذكرنيه النفس قلبي يصدع
 فابدي لمن ابداه مني بشاشة ... كاني مسرور بما منه اسمع
 وما ذاك من عجب به غير انني ... اري ان ترك الشر للشر اقطع «»
 وقال اخر: «»
 وعوراء جاءت من اخ فرددتها ... مسالمة للمرء طالبة عذرا «»
 
 ولو انه اذ قال قلت بمثلها ... ولم اعف عنها اورثت بيننا غمرا
 وقال اخر:
 وعوراء جاءت من اخ فنبذتها ... وراءي وعندي لو اشاء نكير
 صبرت لها والصبر مني سجية ... واني علي ما نابني لصبور
 وما انا ممن يقسم الهم امره ... ويسال من يلقاه كيف يسير «»
 ولكنني كالدهر اشفي واشتفي ... واقضي ولا يقضي علي امير
 وقال سعيد بن حميد:
 وكم من قاءل قد قال: دعه ... فلم يك وده لك بالسليم
 فقلت: اذا جزيت الغدر غدرا ... فما فضل الكريم علي اللءيم!؟
 واين الالف يعطفني عليه ... واين رعاية الحق القديم؟! «»
 وقال الزيادي:
 لخليلي علي مني ثلاث ... واجبات اتيحها اخواني:
 حفظه بالمغيب ان غاب عني ... ولقاء بالبشر ان لاقاني
 ثم بذلي لما حوته يميني ... مسعدا في الخطوب اني دعاني «»
 هذه حالة الصديق، فان ... حال فعندي عواءد الاحسان
 وقال سعيد بن حميد:
 اشكو الي الله جفاء امرء ... ما كان بالجافي ولا بالملول
 كان وصولا داءما عهده ... خير الاخلاء الكريم الوصول
 
 ثم ثناه الدهر عن رايه ... فحال والدهر بقوم يحول
 فان يعد اشكر له وده ... وان يطل هجرا فصبر جميل «»
 وقال حاتم الطاءي:
 وما من شيمتي شتم ابن عمي ... وما انا مخلف من يرتجيني
 وكلمة حاسد من غير جرم ... سمعت فقلت: مري فانفذيني
 غبيت بها كان قيلت لغيري ... ولم يعرق مخافتها جبيني «»
 وقال ابو الجارود:
 وعوراء من عند امرء ذي قرابة ... تصاممت عنها او طويت لها كشحي
 وداويت منه الضغن حتي رددته ... دواء الشموس بالتذلل والمسح
 وقال اخر:
 لن يدرك المجد اقوام وان كرموا ... حتي يذلوا وان عزوا لاقوام «»
 ويشتموا فتري الالوان مسفرة ... لا صفح ذل ولكن صفح «» احلام
 وقال عبيد بن غاضرة العنبري:
 انا وان كنا اسنة قومنا ... وكان لنا فيهم مقام مقدم
 لنصفح عن اشياء منهم تريبنا ... ونصدف عن ذي الجهل منهم ونحلم
 ونمنح منهم معشرا يحسدوننا ... هني عطاء ليس فيه تندم
 
 ونكلءهم بالغيب منا حفيظة ... واكبادنا وجدا عليهم تضرم
 فليس بمحمود لدي الناس من جزي ... بسء ما ياتي المسء الملوم «»
 ساحمل عن قومي جميع كلومهم ... وادفع عنهم كل غرم واغرم
  فصل في حفظ التجارب وغلبة العادة من اقوال الحكماء
 قالت الحكماء: التجارب عقل ثان، ودليل هاد، وادب للدهر. فافهم عن الايام اخبارها، فقد اوضحت لك اثارها، واتعظ بما وعظك منها، وتامل ما ورد عليك من احوالها تامل ذي فكرة منها؛ فان الفكرة تدرا عنك عمي الغفلة، وتكشف لك عن مستخفيات الامور.
 وقالوا: الدهر افصح المءدبين؛ وكفاك من كل يوم خبر يورده عليك. وانما الايام مراقي الادب، ودرجات الي العلم الاكبر، فمن فهم عنها اورث زيادة، وسطع نور علمه، ولم يفتقر الي غير نفسه، ولو صحب ذو الغفلة ايام الدنيا بعجاءب ما تصرفت به علي القرون لم يزل جذعا في الغرة، ومتدلها فيما يحدث، لان الغفلة ظلمة راكدة، والمعرفة مصباح الخلقة.
 وقد قيل: اذا رايت ذا العمر الطويل والسن القديم يكثر التعجب مما يري ويسمع: فذلك لقلة حفظه التجارب، ولسهوه عما مرت به عليه الليالي.
 وقالوا: الفهم خزانة العقل؛ ونور يبصر به ما امامه. وانما نكص علي عقبيه من خانه فهمه، وخذله عقله، وضيع ما استودعته الايام، فكانه ابن يومه،
 
 او نتيج ساعته. وحسبك مءدبا لخصالك، ومثقفا لعقلك: ما رايته من غيرك: من حسن «» تغبط به، او قبيح تذم «» عليه.
 وقالوا: ان التجارب «» عقل مستفاد، واحر لكن يستعمل «» حمل النفس علي العادة الفاضلة والاخلاق الكريمة، فقد راينا كثيرا من الناس يعلم ان مذاهبه رديءة، وطراءفه غير مرضية، ولا تخفي عنه الطريقة المحمودة:
 ويعسر عليه النزوع اليها، لتمكن العادة القديمة منهم، واذا حملوا انفسهم علي تلك الحالات المحمودة تصنعا او حياء من الناس في الظاهر لم يعدموا ان يرجعوا الي المذاهب الاولي المتمكنة فيهم للعادة.
 وقد قيل:: نفسك تقتضيك ما عودتها من خير او شر.
 وقيل: لسانك يقتضيك ما عودته.
 وانشد:
 عود لسانك قول الخير تحظ به ... ان اللسان لما عودت معتاد
 وقال الاخر «» :
 ومن تحلي بغير طبع ... يرد قسرا الي الطبيعه
 وقال اخر:
 مت بداء الصمت خي ... ر لك من داء الكلام «»
 
 قال المتنبي:
 ليت الحوادث باعتني الذي اخذت ... مني بحلمي الذي اعطت وتجريبي
 فما الحداثة من حلم بمانعة ... قد يوجد الحلم في الشبان والشعيب
 وقال الوزير الكامل ابو القاسم بن المعري:
 يا من غدا جبل «» الجودي يحجبه ... ليس التذكر عن قلبي بمحجوب
 علمتني الحزم لكن بعد مرجعه ... ان المصاءب اثمان التجاريب
 
   
 باب البلاغة
 قلت وبالله التوفيق: كلام المخلوقين تتميز فيه البلاغة من العي، والفصاحة من اللكن. واما كلام الخالق تبارك وتعالي فعقول البلغاء تعجز عن تدبر بلاغته، وتحار في اطراد فصاحته، فماذا يورد المورد منه؟! وبماذا يترجم عنه؟! وقد تحدي الله سبحانه به خلقه اجمعين، فقال وهو اصدق القاءلين في سورة يونس: وما كان هذا القران ان يفتري من دون الله ولكن تصديق الذي بين يديه وتفصيل الكتاب لا ريب فيه من رب العالمين [] ام يقولون: افتراه؛ قل: فاتوا بسورة مثله وادعوا من استطعتم من دون الله ان كنتم صادقين [] .
 وقال تبارك وتعالي في سورة هود: فلعلك تارك بعض ما يوحي اليك وضاءق به صدرك ان يقولوا «» : لولا انزل عليه «» كنز او جاء معه ملك. انما انت نذير. والله علي كل شء وكيل [] ام يقولون:
 افتراه، قل: فاتوا بعشر سور «» مثله مفتريات وادعوا من استطعتم من دون الله ان كنتم صادقين [] .
 وقال تبارك وتعالي في سورة بني اسراءيل: قل: لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم «»
 
 لبعض ظهيرا [] ولقد صرفنا للناس في هذا القران من كل مثل فابي اكثر الناس الا كفورا [] .
 وقال عز وجل في سورة الطور: ام يقولون: تقوله؟ بل لا يءمنون [] فلياتوا بحديث مثله ان كانوا صادقين []
 «» .
 وما يعجز الانس والجن عن ان ياتوا بمثله فماذا ينتزع منه وماذا ينتخب؟ «» .
 وقد روي عن الاصمعي «» رضي الله عنه قال: اجتزت ببعض احياء العرب، فرايت صبية معها قربة فيها ماء وقد انحل وكاء فمها. فقالت: يا عم، ادرك فاها، غلبني فوها ، لا طاقة لي بفيها. فاعنتها، وقلت: يا جارية، ما افصحك! فقالت يا عم، وهل ترك القران لاحد فصاحة؟ وفيه اية فيها خبران وامران ونهيان وبشارتان! قلت: وما هي؟ قالت: قوله تبارك وتعالي:
 واوحينا الي ام موسي: ان ارضعيه فاذا خفت عليه فالقيه في اليم ولا تخافي ولا تحزني، انا رادوه اليك وجاعلوه من المرسلين [: ]
 قال:
 فرجعت بفاءدة، وكان تلك الاية ما مرت بمسامعي!!
 
  الفاظ من كلام النبي صلي الله عليه وسلم
 كلام النبوة دون كلام الخالق، وفوق كلام المخلوقين، فيه جوامع الكلام، ومعجزات البلاغة والفصاحة.
 * فمن ذلك قوله صلي الله عليه وسلم: «المرء مخبوء تحت لسانه» . «»
 * وقوله صلي الله عليه وسلم: «كفي بالصحة داء» «» .
 * وقوله صلي الله عليه وسلم: «لا يلسع المءمن من جحر مرتين» «» .
 * وقوله صلي الله عليه وسلم: «الشديد من غلب نفسه» «» .
 * وقوله صلي الله عليه وسلم: «ليس الخبر كالمعاينة» «» .
 * وقوله صلي الله عليه وسلم: «المجالس بالامانة» «» .
 * وقوله صلي الله عليه وسلم: «الغني غني النفس» «» .
 
 وقوله صلي الله عليه وسلم: «الاعمال بالنيات» «» . * 
 وقوله صلي الله عليه وسلم: «سيد القوم خادمهم» «» . * 
 وقوله صلي الله عليه وسلم: «حبك الشء يعمي ويصم» «» . * 
 وقوله صلي الله عليه وسلم: «المرء كثير باخيه» «» . * 
 وقوله صلي الله عليه وسلم: «هل يتوقع احدكم الا غني مطغيا، او فقرا منسيا، *  او مرضا مفسدا، او هرما مفندا «» ، او الدجال، فهو شر غاءب ينتظر، او الساعة، والساعة ادهي وامر» «» .
 وقوله صلي الله عليه وسلم: «راس العقل بعد الايمان بالله تعالي مداراة الناس» «» . * 
 وقوله صلي الله عليه وسلم: «الحرب خدعة» «» . * 
 
 * وقوله صلي الله عليه وسلم: «ان مما ينبت الربيع لما يقتل حبطا او يلم» «» .
 * وقوله صلي الله عليه وسلم: «لا تجني علي المرء الا يده» «» .
 * وقوله صلي الله عليه وسلم: «البلاء موكل بالمنطق» «» .
 * وقوله صلي الله عليه وسلم: «الناس كاسنان المشط» «» .
 * وقوله صلي الله عليه وسلم: «اي داء ادوي من البخل» «» .
 
 وقوله صلي الله عليه وسلم: «ترك الشر صدقة» «» . * 
 وقوله صلي الله عليه وسلم: «الحياء خير كله» «» . * 
 وقوله صلي الله عليه وسلم: «اليمين الفاجرة تدع الديار بلاقع» «» *  وقوله صلي الله عليه وسلم: «اعجل الاشياء عقوبة البغي» «» . * 
 وقوله صلي الله عليه وسلم: «ان من الشعر لحكما، وان من البيان لسحرا» «» *  وقوله صلي الله عليه وسلم: «استعينوا علي الحاجات بالكتمان» «» . * 
 وقوله صلي الله عليه وسلم: «الندم توبة» «» . * 
 وقوله صلي الله عليه وسلم: «المستشار مءتمن» «» . * 
 وقوله صلي الله عليه وسلم: «الولد مبخلة مجبنة» «» . * 
 
 * وقوله صلي الله عليه وسلم: «لن يهلك امرء بعد مشورة» «» .
 * وقوله صلي الله عليه وسلم: «مالك من مالك الا ما اكلت فافنيت، او لبست فابليت، او اعطيت فامضيت» «» .
 * وقوله صلي الله عليه وسلم: «الناس بزمانهم اشبه منهم باباءهم» «» .
 * وقوله صلي الله عليه وسلم: «الصدقة تطفء غضب الرب عز وجل، وصناءع المعروف تقي مصارع السوء، وصلة الرحم تزيد في العمر» «» .
 قلت: حصر البليغ من كلام النبوة، ممتنع معجز، لانه كله بليغ فصيح «» .
 
  الفاظ من كلام الصحابة وغيرهم
 وقال امير المءمنين عمر بن الخطاب رضوان الله عليه: القاضي لا يصانع ولا يضارع، ولا يتبع المطامع.
 وقال رضوان الله عليه: حسب المءمن دينه، ومروءته خلقه، واصله عقله «» .
 وقال امير المءمنين علي بن ابي طالب رضوان الله عليه: المعروف افضل الكنوز، واحصن الحصون. ولا يزهدنك فيه كفر من كفرك، فقد يشكرك عليه من لم يستمتع منه بشء، وقد يشكر الشاكر ما يضيع الجحود.
 وقال رضوان الله عليه: اذا قدرت علي عدوك فاجعل العفو عنه شكرا للقدرة عليه.
 
 وقوله رضوان الله عليه: القلوب قاسية عن حظها، لاهية عن رشدها، سالكة غير مضمارها، كان المعني سواها.
 كتب ابو بكر الصديق رضوان الله عليه الي عكرمة بن ابي جهل رحمه الله، وهو عامله علي عمان «» : «اياك ان توعد في معصية باكثر من عقوبتها:
 فانك ان فعلت اثمت، وان تركت كذبت» .
 وقال معاوية رحمه الله لعمرو بن العاص: من ابلغ الناس؟ قال: من قلل من الاكثار، واقتصر علي الايجاز. قال: فمن اصبر الناس؟ قال: من ترك دنياه في اصلاح دينه. قال: فمن اشجع الناس؟ قال: من رد جهله بحلمه «» .
 قال العتابي: البلاغة سد الكلام بمعانيه وان قصر، وحسن التاليف وان طال.
 وقف محمد بن الحنفية رضي الله عنه علي قبر اخيه الحسن بن علي رضوان الله عليهما حين دفن، فاغر ورقت عيناه، وقال: رحمك الله ابا محمد، فلءن عزت حياتك لقد هدت وفاتك «» ، ولنعم الروح روح تضمنه بدنك، ولنعم البدن بدن تضمنه كفنك، وكيف لا يكون هذا وانت سليل الهدي،
 
 وحليف اهل التقوي، وخامس اصحاب الكساء «» ، غذتك اكف الحق، وربيت في حجر الاسلام «» ، ورضعت ثدي الايمان، فطبت حيا وميتا، وان كانت انفسنا غير طيبة بفراقك، ولا شاكة في الخير لك «» .
 كتب ابراهيم بن المهدي الي صديق له: «لو كانت التحفة لك علي حسب ما يوجبه حقك لاجحف بنا ادني حق من حقوقك، ولكنها علي قدر ما يخرج من حد الوجشة، ويوجب الانس «» ، وقد بعثت اليك بكذا وكذا» .
 ودخل اعرابي علي هشام بن عبد الملك يشكو عاملا لهم، فقال:
 يامير المءمنين، انه والله ما ادركنا احدا قعد مقعدك اعدل منك، وان اهل الشكر لعدلك، هم عيونك علي مكارمك، يجب عليهم ان يرفعوا اليك كل مكرمة غبت عنها، حفظا لغيبك، وتادية لحقك وحق امامتك، وفلان بن فلان رفعت خسيسته، واثبت ركنه، واعليت ذكره، وامرته بنشر محاسنك فطواها، واظهار مكارمك فاخفاها، وقد اخرب البلاد «» ، واظهر الفساد، واجاع الاكباد، واخرج الناس من سعة العدل الي ضيق الجور «» ، حتي باعوا الطارف والتالد. قال: ياعرابي، ان كان ما تقوله حقا عزلناه وجعلناه نكالا لمن سار بسيره «» .
 
 وتكلم عمرو بن سعيد «» في بيعة يزيد بن معاوية فقال: ان يزيد غياث تاملونه، واجل تامنونه، طويل الباع، رحب الذراع، واسع الصدر، كريم النجر، قارح «» سوبق فسبق، وموجد فمجد، وقورع فقرع، وخوصم فخصم، ان صرتم الي حلمه وسعكم، او الي ماله اغناكم، خلف من امير المءمنين، ولا خلف منه «» .
 لما هزم المهلب بن ابي صفرة عبد ربه الحروري «» قال: هل من رجل حازم ابعث به الي الحجاج مع رءوس هءلاء القوم؟ فدل علي بشير بن مالك الخرشي، فوجهه الي الحجاج. فلما دخل عليه قال له الحجاج: ما اسمك؟
 قال: بشير بن مالك. فقال الحجاج: بشارة وملك، كيف تركت المهلب؟
 قال: تركته اصلح الله الامير قد ادرك ما طلب، وامن ما خاف.
 قال: الحمد لله علي ذلك، فكيف تركت العدو؟ قال: كانت له الدولة ولنا العاقبة. فقال الحجاج: العاقبة للمتقين. فكيف تركت الجند؟ قال: ارضاهم الحق، واغناهم النفل «» ، وانه مع ذلك ليسوسهم سياسة الملوك، ويقاتل عنهم قتال الصعلوك. قال: فكيف ابناء المهلب؟ قال. اعباء البيات «» حتي يامنوه، واصحاب السرح حتي يروحوه. قال: فايهم افضل؟ قال: ذاك
 
 الي ابيهم. قال: وانت فقل، فاني اراك عاقلا؟ قال: مهم كالحلقة «» المفرغة لا يدري اين طرفها. فقال الحجاج: اكنت اعددت ما سمعت؟ فقال: لا يعلم الغيب الا الله. فالتفت الحجاج الي جلساءة فقال: هذا والله الكلام الخالص، لا الكلام المصنوع.
 قال صالح بن جناح: لسان الاحمق مطبق، فلا يحسن ان ينطق، ولا يقدر ان يسكت.
 وقال يحيي بن معاذ رحمه الله: طلب الخير شديد، وترك الشر اشد منه:
 لان ليس كل الخير يلزمك عمله، والشر كله يلزمك تركه.
 روي: ان حامد بن العباس سال علي بن عيسي الوزير في ديوان وزارته عن دواء الخمار «» وقد علق به؟ فاعرض عن كلامه، وقال: ما انا وهذه المسالة! فخجل حامد، ثم التفت الي قاضي القضاة ابي عمر «» فساله عن ذلك؟
 فتنحنح القاضي لاصلاح صوته، ثم قال: قال الله تبارك وتعالي: وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا [: ]
 . وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 
 * «استعينوا علي كل صنعة بصالح اهلتها» «» والاعشي هو المشهور بهذه الصناعة في الجاهلية، وقد قال:
 وكاس شربت علي لذة ... واخري تداويت منها بها
 وقد تلاه ابو نواس، وهو القاءل:
 دع عنك لومي فان اللوم اغراء ... وداوني بالتي كانت هي الداء
 فاسفر حينءذ «» وجه حامد، وقال لعلي بن عيسي: يا بارد! ما ضرك ان تجيب بما اجاب به قاضي القضاة، وقد استظهر في جواب «» المسالة بقول الله تعالي، ثم بقول الرسول صلي الله عليه وسلم ثانيا، وبين الفتيا وادي المعني، وتنصل من العهدة؟! فكان خجل علي بن عيسي من حامد بن العباس بهذا الكلام اكثر من خجل حامد منه لما ابتداه بالمسالة.
 من دعاء الفضيل بن عياض رضي الله عنه: اللهم اني اسالك الغني في الدنيا، واعوذ بك من الرغبة فيها، واسالك الزهد في الدنيا، واعوذ بك من الفقر فيها.
 كتب العتابي الي صديق له: «قد عرضت قبلك حاجة، فان نجحت بك فالفاني منها حظي، والباقي حظك. وان تعذرت فالخير مظنون بك، والعذر مقدم لك» .
 روي: ان عبد الحميد لقي ابن المقفع، فقال له: بلغني عنك شء اكرهه. فقال: لا ابالي. قال: ولم؟ قال: لانه ان كان باطلا لم تقبله، وان كان حقا عفوت عنه.
 
 قال خالد بن صفوان «» لامية بن عبد الله بن خالد بن اسيد حين اتي البصرة منهزما من ابي فديك الخارجي «» : الحمد لله الذي خار لنا عليك، ولم يخر لك علينا، فقد كنت حريصا علي الشهادة، لكن الله ابي ذلك «» ، ليزين بك مصرنا، ويءنس وحشتنا، ويكشف بك غمتنا «» .
 قيل للاحنف بن قيس «» : من السيد؟ قال: الذليل في عرضه، الاحمق في ماله، المطرح لحقده، المعين لعشيرته.
 قال ابو جعفر المنصور لابي الهيذام عامر بن عمارة بن خريم الناعم المري «» : مالك لا تسالني حاجة؟ فقال: والله ما اخاف بخلك، ولا استقصر عمرك.
 وروي عن كاتب لطاهر بن حسين قال: ولي طاهر بعض النواحي رجلا، فقال لي: اكتب عهده، واترك في اسفل القرطاس فضلا. ففعلت، فاخذ العهد وكتب في اسفله:
 
 اعمل صوابا تنل بالحزم ماثرة «» ... فلن يذم مع التقدير تدبير
 فان هلكت مصيبا او ظفرت به ... فانت عند اولي الالباب معذور
 وان هلكت علي جهل وفزت به ... قالوا: جهول اعانته المقادير «»
 انكد بدنيا ينال المخطءون بها ... حظ المصيبين والمغرور مغرور
 دخل الخيار بن اوفي النهدي «»  وكان كبير السن الي معاوية بن ابي سفيان، فقال له: لقد غيرك الدهر؟ قال: نعم، يا امير المءمنين، ضعضع قناتي، وشيب سوادي، وافني لداتي «» ، وجرا علي اعداءي، ولقد غنيت زمانا ازور الكعاب، واسءل الثياب، واحسن الضراب، والف الاحباب، فناي الشباب عني، ودنا الموت مني.
 وحذر رجل من الحكماء صديقا له صحبه اخر، فقال: يا فلان، احذر فلانا، فانه كثير المسالة، حسن البحث، لطيف الاستدراج، يحفظ اول كلامك علي اخره، ويعتبر ما اخرت بما قدمت، فلا تظهرن له المخافة، فيري انك قد تحرزت وتحفظت. واعلم ان من يقظة الفطنة اظهار الغفلة مع شدة الحذر، فباته مباتة «» الامن، وتحفظ منه تحفظ الخاءف، فان البحث يظهر الخفي، ويبدي المستتر الكامن.
 
 قال اسحق: قلت لزهراء «» : ما رايت من نساء العرب افصح منك ولا ابلغ، يا زهراء، ما خبر امير المءمنين؟ قالت: جال بالناس جولة «» وحط بهم حطة «» حركت الساكن، وايقظت الناءم، واخافت الامن، واتت علي نفس المريب. قلت: فما خبر ابن ابي داود «» ؟ قالت: قعقع له «» بالشنان يمنة ويسرة، حتي لقد احيط به. قلت: فما خبر ابن عبد الملك؟ قالت: يسره ارضه بحج بطين بصهر الي هذه الذخاءر فيفطن لها ثم يتمم عليها «» . قلت: فما خبر الناس؟ قالت: تنتقض انفاشهم فاذا فرغوا هدءا.
 قلت لها: فاين منزلك؟ قالت: مالي منزل، انما اشتمل بالليل اذا عسعس، واظهر في النهار اذا تنفس. ثم اتخذت منزلا. فقلت لها: كم بيننا وبين منزلك؟ قالت: اما علي كسلان وان فساعة، واما علي ذي حاجة فقريب.
 كتب ابن السماك «» الي عمرو بن بانة «» : «ان الدهر قد كلح «» فجرح، وجمح فطمح، وافسد ما اصلح «» ، فان لم تعن عليه فضح» .
 
 قال المداءني: دخل عمرو بن امية الضمري «» علي النجاشي، فكلمه بكلام كثير، فكان مما حفظ من كلامه: انا وجدناك كانك من الرقة علينا منا، وكانا في الثقة بك منك، لم نرجك لامر قط الا نلناه، ولم نخفك عليه الا امناه.
 وعن العتبي قال: قال عثمان بن عتبة بن ابي سفيان: ارسلني ابي الي عمي «» اخطب اليه ابنته، فاقعدني الي جانبه، ثم قال: مرحبا بابن لم الده، اقرب قريب، خطب الي احب حبيب، ولا استطيع له ردا، ولا اجد من تشفيعه «» بدا، وقد زوجتكما، وانت اكرم علي منها، وهي الوط بقلبي منك «» ، فاكرمها يعذب علي لساني ذكرك، ولا تمتهنها فيضع عندي قدرك، وقد قربتك مع قربك، فلا تباعد قلبي من قلبك.
 قال ابو الحسن المداءني: وقع ميراث بين ابي سفيان وبين مروان، فتشاجرا فيه وتضايقا «» . فلما قاما اقبل عمرو بن عتبة «» علي ولده، فقال:
 
 ان لقريش درجا تزل عنها اقدام الرجال، وافعالا تخشع لها رقاب الاموال، والسنا تكل «» عنها الشفار المشحوذة، وغايات تقصر «» عنها الجياد المنسوبة «» ، ثم ان ناسا منهم تخلقوا باخلاق العوام، فصار لهم رفق في اللءم «» ، وخرق «» في الحرص، لو امكنهم قاسموا الطير ارزاقها، ان خافوا مكروها تعجلوا له الفقر، وان عجلت لهم نعمة «» اخروا عليها الشكر، اولءك انضاء فكر العقل «» ، وعجزة حملة الشكر.
 كتب معاوية بن ابي سفيان الي اخيه عتبة «» ، وهو علي مصر، في اقوام يعاقبهم ولا يراجعه فيهم. فكتب اليه عتبة: «يا امير المءمنين، علي اداء حقك استعين الله، وبه علي جميع امري اتوكل «» ، وانا مقيد بكتابك، وصاءر الي امرك، ومتخذه اماما اذا ام الحزم، فاذا خالفه فعندها لم تغب عما شهدت، ولم يدخل عليك ضرر ما فعلت، ولقد علم الناس قبلي ان زنادني ذكية الشعل «» لمن عاداك، وان جناي احلي من العسل لمن والاك، فثق بذلك لهم
 
 وعليهم، واياك استكفي لك من كفاني بك.
 وقال عمرو بن العاص لابنه: يا بني امام عادل خير من مطر وابل، واسد حطوم خير من سلطان ظلوم، وسلطان ظلوم خير من فتنة تدوم «» .
 قال المداءني: قدم محمد بن عبد الله بن عطارد الدارمي في سبعين راكبا علي الحجاج وافدا، فاستزارهم عمرو بن عتبة «» ، فقال له محمد بن عبد الله:
 ياباسفيان، ما بال العرب تطيل كلامها وتقصرونه معشر قريش؟ فقال: الجندل يرمي بالجندل، ان كلامنا يقل لفظه ويكثر معناه، يشفي باولاه ويحيي «» باخراه، تحدر الزلال علي الكبد الحري، ولقد نقصنا كما نقص الناس، بعد اقوام ادركتهم كانهم خلقوا لتحسين ما قبحت الدنيا، سهلت لهم الفاظهم كما سهلت لهم انفاسهم، ويبذلون اموالهم، ويصونون اعراضهم، فما يجد المادح لهم مزيدا، ولا الطاعن فيهم مطعنا، لله در مادحهم حيث يقول:
 وضع الدهر بينهم «» شفرتيه ... فانثني سالما واضحوا شعوبا
 شفرتا والله مالا «» علي من قبلهم «» ، فاذهبت ابدانهم، وابقت اخبارهم، فصاروا حديثا حسنا، ثوابه في الاخرة احسن، وحديثا سيءا عقابه في الاخرة اسوا، فكم موعوظ بمن قبله «» موعوظ به من هو ات بعده. قال:
 فظننا انه اذا «» اراد ان يطيل اطال.
 وصف معاوية الوليد بن عتبة «» فقال: انه لبعيد الغور، ساكن الفور،
 
 وان العود لمن نجاره «» والولد من اباءه، وانه والله نبت اصل لا يخلف، وسليل فحل لا يقرف «» .
 قال المداءني: اتي اعرابي ابا جعفر محمد بن علي بن الحسين رضي الله عنهم، فقال له: هل رايت الله حين عبدته؟ قال: ما كنت لاعبد شيءا لم اره. قال: فكيف رايته؟ قال: لم تره الابصار مشاهدة العيان، ولكن راته القلوب بحقاءق الايمان، لا يدرك بالحواس، ولا يقاس بالناس، معروف بالايات، منعوت بالعلامات، لا يجور في قضيته، هو الله الذي لا اله الا هو.
 فقال الاعرابي: الله اعلم حيث يجعل رسالاته «» [: ] .
 قال محمد بن سلام «» : لما قتل مصعب بن الزبير رحمه الله بلغ اخاه عبد الله [رضي الله عنه] «» وهو بمكة، فصعد المنبر فقال: الحمد لله الذي له الخلق والامر، يءتي الملك من يشاء وينزع الملك ممن يشاء، ويعز من يشاء ويذل من يشاء. الا وانه لم يذلل الله «» من الحق معه، وان كان فردا، ولم يعزز الله من اولياء الشيطان وحزبه، وان كان الانام معه طرا. انه
 
 اتانا خبر من العراق اجزعنا وافرحنا: قتل مصعب رحمة الله عليه، فاما الذي اجزعنا من ذلك فان «» لفراق الحميم لذعة «» يجدها حميمه «» عند المصيبة، ثم يرعوي من بعدها ذوو الراي «» الي جميل الصبر وكريم العزاء، واما الذي افرحنا فقد علمنا ان قتله له شهادة، وان القتل له علي ذلك خيرة. الا ان اهل العراق اهل الغدر والنفاق اسلموه وباعوه باقل ما كانوا ياخذونه منه. اما والله ما نموت حبجا «» وما نموت الا قصعا «» بالرماح، وموتا تحت ظلال السيوف، ليس كما تموت بنو مروان: ما قتل منهم احد في الجاهلية ولا في الاسلام. وانما الدنيا عارية من الملك الذي لا يزول سلطانه ولا يبيد، فان تقبل الدنيا علي لا اخذها اخذ الاشر البطر، وان تدبر عني لا ابك عليها بكاء الخرف المهتر «» . ثم نزل.
 قال معاوية لعمرو بن العاص: من ابلغ الناس؟ قال: من ترك الفضول واقتصر علي الايجاز. قال: فمن اصبر الناس؟ قال: من ترك دنياه في اصلاح دينه. قال: فمن اشجع الناس؟ قال: من رد جهله بحلمه «» .
 
 وقلل خالد بن صفوان: احسن الكلام ما شرفت مبانيه، وظرفت معانيه، والتذه سمع سامعيه.
 كان العتابي «» يقول: ليس البلاغة بالاكثار والاقلال، لكن «» البلاغة سد الكلام بمعانيه وان قصر، وحسن التاليف وان طال.
 قيل للقاسم بن محمد بن ابي بكر رضي الله عنه: كيف كان مصعب؟ قال:
 كان نفيسا رءيسا يبيسا.
 حمل عمرو بن معدي كرب حمالة «» ، فاتي مجاشع بن مسعود «» فساله فيها؛ وقال: اسالك حملان «» مثلي وسلاح مثلي. فامر له بعشرين الف درهم وفرس عتيق جواد وسيف صارم وجارية نفيسة. فمر ببني حنظلة، فقالوا له: يابا ثور، كيف رايت صاحبك؟ فقال: لله بنو مجاشع «» ! ما اشد في الحرب لقاءها! واجزل في اللزبات «» عطاءها! واحسن في المكرمات
 
 ثناءها «» ! لقد قاتلتها فما فللتها «» ، ومالتها فما ابخلتها «» ، وهاجيتها فما افحمتها.
 قدم وفد اهل «» العراق علي معاوية رحمه الله، فلما دخلوا عليه قال: [مرحبا بكم] «» يا اهل العراق، قدمتم ارض الله المقدسة، منها المنشر، واليها المحشر، قدمتم علي خير امير: يبر كبيركم، ويرحم صغيركم، ولو ان الناس كلهم ولد ابي سفيان لكانوا حلماء عقلاء! فاشار الناس الي صعصعة بن صوحان «» فقام فحمد الله «» وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ثم قال: اما قولك يا معاوية: «انا قدمنا الارض المقدسة» فلعمري ما الارض تقدس الناس، ولا يقدس الناس الا اعمالهم. واما قولك: «ان منها المنشر واليها المحشر» فلعمري ما ينفع قربها كافرا، ولا يضر بعدها مءمنا. واما قولك: «لو ان الناس كلهم ولد ابي سفيان لكانوا حلماء عقلاء» فقد ولدهم من هو خير
 
 من ابي سفيان: ادم صلي الله عليه، فمنهم الحليم والسفيه، والجاهل والعالم.
 وقالت الحكماء: خير الكلام ما اغني قليله عن كثيره.
 وقالوا: خير الكلام ما لم تحتج بعده الي كلام.
 وقالوا: ابلغ الكلام ما سبق معناه لفظه.
 وقالوا: البلاغة ما فهمته العامة، ورضيته الخاصة «» .
 وقيل لبعض الحكماء: ما احسن الكلام؟ قال: ما استحسنه سامعه.
 قيل: ثم ماذا؟
 قال: ثم ما حصلت منافعه. قيل: ثم ماذا؟ قال: ما لم تذم عواقبه. قيل: ثم ماذا؟ قال: ثم لا ثم.
 وقيل لبعضهم: من البليغ؟ قال: من اخذ معاني «» كثيرة فاداها بالفاظ قليلة، او اخذ معاني «» قليلة فولد منها الفاظا كثيرة.
 قلت: كانه عني بهذا القول قول عيد الله بن المعتز في صفة الاذريون «»
 واذريون اتاك في طبقه ... كالمسك في نشره وفي عبقه
 قد نفض العاشقون ما صنع ال ... هجر بالوانهم علي ورقه
 فالبيت كله انه اصفر.
 وقال بعض الادباء: ان امكنك ان تبلغ من بيان وصفك، وبلاغة
 
 منطقك، واقتدارك علي فصاحتك: ان تفهم العامة معاني الخاصة، وتكسوها الالفاظ المبسوطة التي لا تلطف عن الدهماء ولا تجل عن الاكفاء: فانت البليغ الكامل.
 وسءل ارسطاطاليس عن البلاغة؟ فقال: اقلال في انجاز، وصواب مع سرعة جواب. وسءل عن العي؟ فقال: كثرة القول المقصر عن بلوغ المعني.
 وتكلم ابن السماك يوما وجارية له تسمع، فلما دخل قال لها: كيف سمعت كلامي؟ قال: ما احسنه لولا انك تكثر ترداده! قال: انما اردده ليفهمه من لم يفهمه. قالت «» : الي ان يفهمه من لم يفهمه قد مله من قد فهمه! «» قحطت البادية في ايام هشام بن عبد الملك، فقدمت العرب من احياء القباءل، فجلس هشام لرءساءهم، فدخلوا عليه، وفيهم درواس بن حبيب «» ،
 
 وله اربع عشرة سنة «» ، عليه شملتان وله ذءابة. فاحجم القوم وهابوا هشاما، ووقعت عين هشام علي درواس فاستصغره، فقال لحاجبه: ما يشاء احد ان يصل الي الا وصل ! حتي الصبيان؟! فعلم درواس انه يريده، فقال: يا امير المءمنين، ان دخولي لم يخل بك شيءا، ولقد شرفني، وان هءلاء القوم قدموا لامر احجموا دونه، وان الكلام نشر، والسكوت طي، ولا يعرف الكلام الا بنشره.
 فقال له هشام: فانشر لا ابالك!! واعجبه كلامه. فقال: اصابتنا سنون ثلاثة «» : فسنة اذابت الشحم، وسنة اكلت اللحم، وسنة انقت العظم، وفي ايديكم فضول اموال: ان كانت لله ففرقوها علي عباده المستحقين لها، [وان كانت لهم فعلام تحبسونها عنهم؟] «» ، وان كانت لكم فتصدقوا بها عليهم، فان الله يجزي المتصدقين «» ، ولا يضيع اجر المحسنين «» ، واعلم، يا امير المءمنين، ان الوالي من الرعية كالروح من الجسد، لا حياة للجسد الا به «» . فقال هشام: ما ترك الغلام في واحدة من الثلاث عذرا. وامر ان يقسم في باديته ماءة الف درهم «» ، وامر لدرواس بماءة الف درهم. فقال: يا امير المءمنين،
 
 ارددها الي جاءزة العرب، فاني اكره ان يعجز ما امر لهم به امير المءمنين عن كفايتهم. قال: فما لك من حاجة تذكرها لنفسك؟ قال: مالي من «» حاجة دون عامة المسلمين «» !! قال ابو العتاهية: قدم علي اعرابي من هجر، فخاطبني باحسن مخاطبة، وكلمني بافصح كلام، ثم قال: ما رايت احسن مما كما يقال عنك الا ما شهدته منك. ثم وعدته باشياء قدم لها وتضمنت له القيام بها، فقال لي: والله ما استقل قليلك، لانه اكثر من كثير غيرك، ولا استكثر كثيرك، لانه دون همتك.
 وقال خالد بن صفوان: لا تصنع المعروف الي ثلاثة: الفاحش واللءيم والاحمق.
 فاما الفاحش فيقول: انما صنع هذا بي اتقاء «» لفحشي، واما الاحمق فلا يعرف المعروف فيشكره، واما اللءيم فكالارض السبخة لا تثمر ولا تنمي. فاذا «» رايت السري فدع المعروف «» عنده واستحصد الشكر، وانا لك الضامن.
 * قال النبي صلي الله عليه وسلم: «ان من الشعر لحكما، وان من البيان لسحرا» هذا كلام قاله صلي الله عليه وسلم لوفد بني تميم، لما سال عمرو بن الاهتم «» عن قيس
 
 بن عاصم «» ؟ فمدحه عمرو، فقال قيس: والله يا رسول الله، لقد علم اني خير مما وصف، ولكنه حسدني! فذمه عمرو بن الاهتم، وقال: يا رسول الله، لقد صدقت في الاولي وما كذبت في الثانية! ولكني رضيت فقلت احسن ما علمت، وغضبت فقلت اسوا ما عرفت! فعند ذلك قال النبي صلي الله عليه وسلم: «ان من البيان لسحرا» .
 وانا ذاكر شيءا من محاسن الشعر مختصرا.
  من ذلك [محاسن الشعر] في الادب
 قال سويد بن ابي كاهل «» :
 
 اني اذا ما الامر بين شكه ... وبدت بصاءره لمن يتامل «»
 ادع التي هي ارفق الحالات بي ... عند الحفيظة للتي هي اجمل
 وقال احيحة بن الجلاح:
 استغن عن كل ذي قربي وذي رحم ... ان الغني من استغني عن الناس
 والبس عدوك في رفق وفي دعة ... لباس ذي اربة للناس لباس»
 وقال خفاف بن مالك بن عبد يغوث المازني «» :
 
 نريح فضول الحلم وسط بيوتنا ... اذا الحلماء عنهم الحلم اغربوا «»
 ونراب ما شءنا، وليس لما وهت ... جراءر ايدينا من الناس مراب «»
 ونعفو، ولو شءنا اخذنا، ونكتفي ... بادني بغانا حين نبغي ونطلب
 وندفع عنا الشر ما كان دفعه ... سناء، ونصلي ناره حين تلهب
 ونركب ظهر الموت والموت يتقي ... اذا لم يكن الا علي الموت مركب
 واني علي ريب الزمان وصرفه: ... لتغرر كفي بالندي حين تحلب «»
 واكفي ابن عمي غيبه بشهادتي ... ويطعن دون الجار نصري ويضرب
 ولا الطم ابن العم ان كان اخوتي ... شهودا واخوان ابن عمي غيب
 وقال اخر:
 اني لاعرض عن اشياء اسمعها ... حتي يظن اناس ان بي حمقا
 اخشي مقال سفيه لا حياء له ... وان يظن اناس انه صدقا
 وقال اخر: «»
 لا ادفع ابن العم يمشي علي شفا ... وان بلغتني من اذاه الجنادع «»
 ولكن اواسيه وانسي ذنوبه ... لترجعه يوما الي الرواجع
 وحسبك من ذل وسوء صنيعة ... مناواة ذي القربي وان قيل: قاطع
 وقال اخر:
 
 فلا يحزننك الشر قبل وقوعه ... ولا يفرحنك الخير والخير غاءب «»
 فانك لا تدري وان كنت حازما* الي اي امر ما تءول العواقب وقال الربيع بن ابي الحقيق: «»
 انا اذا مالت دواعي الهوي ... وانصت السامع للقاءل
 واصطرع القوم بالبابهم ... بمنطق القاصد والماءل
 لا نجعل الباطل حقا ولا ... نلط دون الحق بالباطل «»
 نخاف ان تسفه احلامنا ... فنخمل الدهر مع الخامل
 ان طلاب المرء ما قد خلا ... داء كمثل السقم الداخل
 وقال النابغة الذبياني، واسمه زياد: «»
 لا خير في عزم بغير روية ... والشك وهن ان اردت سراحا
 فاستبق ودك للصديق ولا تكن ... قتبا يعض بغارب ملحاحا «»
 صفنا يدخل «» تحته احلاسه ... شد البطان فما يريد براحا
 والرفق يمن والاناة سعادة ... فاستان في رفق تلاق نجاحا
 والياس مما فات يعقب راحة ... ولرب مطعمة تكون ذباحا «»
 
 وقال رجل من هذيل:
 فبعض الامر اصلحه ببعض ... فان الغث يحمله السمين
 ولا تعجل بظنك قبل خبر ... فعند الخبر تنقطع الظنون
 تري بين الرجال العين فضلا «» ... وفيما اضمروا الفضل المبين
 كلون الماء مشتبها وليست ... تخبر عن مذاقته العيون
 وقال ضرار بن عتيبة العبشمي «» :
 احب الشء ثم اصد عنه ... مخافة ان يكون به مقال
 احاذر ان يقال لنا فنخزي ... ونعلم ما تسب به الرجال
 وقال اخر:
 ما ذاق روح الغني من لا قنوع له ... ولن تري قانعا ما عاش مفتقرا
 العرف من ياته يعرف عواقبه ... ما ضاع عرف ولو اوليته حجرا
 وقال حضرمي بن عامر الاسدي «» :
 لقد جعل الرك الضعيف يسيلني ... لديك ويشريك القليل فتغلق «»
 وقد جعلت تبدو العداوة بيننا ... حديثا واسباب المودة تخلق «»
 
 لعلك يوما ان تود لو انني ... قريب ودوني من ملا الارض مخفق «»
 وتنظر في اسرار كفك هل تري ... لنا خلفا مما تفيد وتنفق «»
 وقال افنون، واسمه صريم بن معشر التغلبي «» :
 ولا خير فيما يكذب المرء نفسه «» ... وتقواله للشء: ياليت ذاليا!
 لعمرك ما يدري امرء كيف يتقي ... اذا هو لم يجعل له الله واقيا
 وقال اخر:
 مقالة السوء الي اهلها ... اسرع من منحدر الساءل
 ومن دعا الناس الي ذمه ... ذموه بالحق وبالباطل
 فلا تهج ان كنت ذا اربة* حرب اخي التجربة العاقل
 ان اخا العقل اذا هجته ... هجت به ذا خبل خابل «»
 تبصر في عاجل شداته «» ... عليك غب الضرر الاجل «»
 وقال اخر «» :
 صديقك حين تستغني كثير ... ومالك عند فقرك من صديق
 
 فلا تغضب علي احد اذا ما ... طوي عنك الزيارة عند ضيق
 وقال اخر: «»
 ما اقرب الاشياء حين يسوقها ... قدر وابعدها اذا لم تقدر
 فسل اللبيب تكن لبيبا مثله ... من يسع في علم بلب يمهر «»
 وتدبر الامر الذي تعني به ... لاخير في عمل بغير تدبر
 ولقد يجد المرء وهو مقصر ... ويخيب جد المرء غير مقصر
 انشد ابو حاتم: «»
 اذا اشتملت علي الياس القلوب ... وضاق بما به الصدر الرحيب
 واو ظنت المكاره واطمانت ... وارست في مكامنها الخطوب
 ولم تر لا نكشاف الضروجها ... ولا اغني بحيلته الاريب
 اتاك علي قنوط منك غوث ... يمن به القريب المستجيب «»
 وكل الحادثات وان تناهت ... فمقرون بها فرج قريب»
 وقال حضرمي بن عامر الاسدي: «»
 
 ولقد طويتكم علي بللاتكم ... وعرفت ما فيكم من الاذراب «»
 كيما اعدكم لا بعد منكم ... ولقد يجاء الي ذوي الاحساب «»
 قرات علي حاءط مسجد بديار بكر سنة خمس وستين وخمس ماءة:
 صن النفس وابذل كل شء ملكته ... فان ابتذال المال للعرض اصون
 ولا تطلقن منك اللسان بسوءة ... ففي الناس سوءات وللناس السن
 وعينك ان ابدت اليك معايبا ... لقوم فقل: يا عين للناس اعين
 ونفسك ان هانت عليك فانها ... علي كل من تلقي اذل واهون
 وقال ابو فراس بن حمدان «» :
 ما كنت مذ كنت الا طوع خلاني ... ليست مءاخذة الخلان من شاني «»
 يجني الصديق فاستحلي جنايته ... حتي ادل علي عفوي واحساني «»
 ويتبع الذنب ذنبا حين يعرفني ... عمدا فاتبع غفرانا بغفران
 يجني علي فاحنوا صافحا ابدا ... لا شء احسن من حان علي جان
 
  ومن محاسن المديح
 «»
 قال امرء القيس بن حجر:
 وتعرف فيه من ابيه شماءلا ... ومن خاله ومن يزيد ومن حجر
 سماحة ذا وبر ذا ووفاء ذا ... وناءل ذا اذا صحا واذا سكر «»
 وقال زهير بن ابي سلمي:
 ابي لابن سلمي خلتان اصطفاهما: ... قتال اذا يلقي العدو وناءل
 تراه اذا ما جءته متهللا ... كانك تعطيه الذي انت ساءل «»
 وقال ايضا «» :
 اذا جرفت مالي الجوارف مرة ... تضمن رسلا حاجتي ابن سنان
 وحاجة غيري، انه ذو موارد ... وذو مصدر من ناءل وبيان
 يسن لقومي من عطاءي سنة ... فان قومي اعتلوا علي كفاني «»
 وقال الحطيءة «» :
 اتت ال شماس بن لاي وانما ... اتاهم بها الاحلام والحسب العد «»
 فان الشقي من تعادي صدورهم ... وذو الجد من لانوا اليه ومن ودوا
 يسوسون احلاما بعيدا اناتها ... وان غضبوا جاء الحفيظة والحقد «»
 
 اقلوا عليهم لا ابا لابيكم* من اللوم، او سدوا المكان الذي سدوا
 اولءك قوم ان بنوا احسنوا البني «» ... وان عاهدوا اوفوا وان عقدوا شدوا
 وان كانت النعماء فيهم جزوا بها «» ... وان انعموا لا كدروها ولا كدوا
 وان قال مولاهم علي جل حادث ... من الامر: ردوا بعض احلامكم، ردوا «»
 مغاوير ابطال مطاعيم في الدجي «» ... بني لهم اباءهم وبني الجد «»
 وقال خلف بن خليفة «» :
 عدلت الي فخر العشيرة والهوي ... اليهم، وفي تعداد مجدهم شغل
 الي هضبة من ال شيبان اشرفت ... لها الذروة العلياء والكاهل العبل «»
 الي النفر البيض الذين كانهم «» ... صفاءح يوم الروع اخلصها الصقل
 الي معدن العز المءيد والندي ... هناك هناك الفضل والخلق الجزل
 احب بقاء القوم للناس انهم ... متي يظعنوا عن مصرهم ساعة يخلو «»
 عذاب علي الافواه ما لم يذقهم ... عدو، وبالافواه اسماءهم تحلو
 
 عليهم وقار الحلم حتي كانما ... وليدهم من اجل هيبته كهل
 اذا استجهلوا لم يعزب الحلم عنهم ... وان اثروا ان يجهلوا عظم الجهل
 هم الجبل الاعلي اذا ما تناكرت ... ملوك الرجال او تخاطرت البزل «»
 الم تر ان القتل غال اذا رضوا ... وان غضبوا في موطن رخص القتل
 لنا منهم حصن حصين ومعقل ... اذا حرك الناس المخاوف والازل «»
 لعمري لنعم الحي يدعو صريخهم ... اذا الجار والماكول ارهقه الاكل
 سعاة علي افناء بكر بن واءل ... وتبل اقاصي قومهم عندهم تبل «»
 اذا طلبوا ذحلا فلا الذحل فاءت ... وان ظلموا اكفاءهم بطل الذحل
 مواعيدهم فعل اذا ما تكلموا ... بتلك التي ان سميت وجب الفعل «»
 بحور تلاقيها بحور غزيرة ... اذا زخرت قيس واخوتها ذهل
 وقال اخر: «»
 بنو مطر يوم اللقاء كانهم ... اسود لها في غيل خفان اشبل «»
 بها ليل في الاسلام سادوا ولم يكن ... كاولهم في الجاهلية اول «»
 هم القوم ان قالوا اصابوا وان دعوا ... اجابوا وان اعطوا اطابوا واجزلوا
 وهم يمنعون الجار حتي كانما ... لجارهم بين السماكين منزل
 وقال كعب بن جعيل:»
 
 قوم اذا نزل الغريب بدارهم ... جعلوه رب صواهل وقيان
 واذا دعوتهم ليوم كريهة ... سدوا شعاع الشمس بالخرصان
 لا ينكتون الارض عند سءالهم ... لتطلب العلات بالعيدان
 بل يبسطون وجوههم فتري لها ... عند السءال كاحسن الالوان
 وقال الحطيءة: «»
 جاورت ال مقلد فحمدتهم ... اذ ليس كل اخي جوار يحمد «»
 ازمان من يرد الصنيعة يصطنع ... فينا ومن يرد الزهادة يزهد «»
 وقال طفيل الغنوي: «»
 جزي الله عنا جعفرا حين ازلقت ... بنا نعلنا في الواطءين فزلت
 ابوا ان يملونا ولو ان امنا ... تلاقي الذي يلقون منا لملت
 هم خلطونا بالنفوس وارفءا ... الي حجرات ادفات واكنت
 وقالوا: هلم الدار حتي تبينوا «» ... وتنجلي الغماء عما تجلت «»
 ومن بعد ما كنا بسلمي واهلها ... عبيدا وملتنا البلاد وملت «»
 وقال اخر:
 نزلت علي ال المهلب شاتيا ... بعيدا عن الاوطان في زمن المحل
 وما زال بي اكرامهم وافتقادهم «» ... وبرهم حتي حسبتهم اهلي
 
 وقال اخر:
 قوم اذا اقتحم العجاج حسبته «» ... ليلا وخلت وجوههم اقمار
 واذا زناد الحرب اخمد نارها ... قدحوا باطراف الاسنة نارا
 لا يسءلون اخاهم لعظيمة ... عدل الزمان عليهم او جارا
 وقال اخر: «»
 لا يعدمنك المسلمون فانهم ... في ظل ملكك ادركوا ما املوا
 حصنت بيضتهم وصنت حريمهم ... وحملت من اعباءهم ما استثقلوا
 وقال اخر: «»
 نجوم سماء كلما غاب كوكب ... بدا كوكب تاوي اليه كواكبه
 اضاءت لهم احسابهم ووجوههم ... دجي الليل حتي نظم الجزع ثاقبه
 واحسن الشيخ ابو عبد الله بن الخياط الدمشقي في ذكر الكواكب، في قصيدة مدح بها جدي سديد الملك ابا الحسن علي بن مقلد بن نصر بن منقذ الكناني رحمه الله، فقال فيها:
 ساصحب امالي الي ابن مقلد ... بنجح وما الوي الزمان بصاحب
 فما اشتطت الامال الا اباحها ... سماح علي حكمها في المذاهب
 اذا كنت يوما املا املا له ... فكن واهبا كل المني كل طالب
 وان امرءا افضي اليك رجاءه ... ولم ترجه الامال احدي العجاءب
 من القوم لو ان الليالي تزينت ... باحسابهم لم تحتفل بالكواكب
 
 وذكر الشيخ ابو محمد بن سنان الخفاجي رحمه الله «» النجوم في قصيدة له يرثي بها جدي ابا المتوج رحمه الله، يقول فيها:
 برغمي نزلت بدار تقي ... م رهن ثراها واحجارها
 وكنت بعلياء مطروقة ... يضيم النجوم سنا نارها
 اذا نزلت بك فيها الركاب ... فقد امنت شر اكوارها
 ولو نزلت بك فيها العصاة ... طمت صحاءف اوزارها
 * وقد ورد من كلام النبوة في المدح ما يعجز عنه البلغاء قول النبي صلي الله عليه وسلم للانصار رضي الله عنهم: «اما انكم لتقلون عند الطمع، وتكثرون عند الفزع» «» .
 * وقوله عليه السلام: «لو ولد ابو طالب الناس كلهم كانوا شجعانا» «» .
  ومن بليغ التشبيه
 قول امرء القيس بن حجر:
 «»
 وقلت لفتيان كرام: الا انزلوا ... فعالوا علينا فضل ثوب مطنب «»
 
 واوتاده مازية وعماده ... ردينية فيها اسنة قعضب «»
 واطنابه اشطان خوص نجاءب ... وصهوته من اتحمي مشرعب «»
 كان عيون الوحش حول خباءنا ... وارحلنا الجزع الذي لم يثقب «»
 نمش باعراف الجياد اكفنا ... اذا نحن قمنا عن شواء مهضب «»
 وقول امرء القيس ايضا: «»
 كاني بفتخاء الجناحين لقوة ... صيود من العقبان طاطات شملالي
 كان قلوب الطير رطبا ويابسا ... لدي وكرها العناب والحشف البالي
 وقول عنترة بن شداد العبسي: «»
 وخلا الذباب بها فليس ببارح ... غردا كفعل الشارب المترنم
 هزجا يحك ذراعه بذراعه ... قدح المكب علي الزناد الاجذم
 وقول عنترة ايضا «» :
 يدعون: عنتر، والرماح كانها ... اشطان بءر في لبان الادهم «»
 ما زلت ارميهم بغرة وجهه «» ... ولبانه حتي تسربل بالدم
 
 وقال الحطيءة واسمه جرول: «»
 كان هوي الريح بين فروجها ... تجاوب اظار علي ربع ردي «»
 تري بين لحييها اذا ما تزغمت ... لغاما كبيت العنكبوت الممدد «»
 ووصف ابو العلاء بن سليمان المعري التنوخي اللغام فقال: «»
 ولقد ذكرتك يا امامة بعد ما ... نزل الدليل الي التراب يسوفه «»
 والعيس تعلن بالحنين اليكم ... ولغامها كالبرس طار نديفه «»
  ومن بليغ ما وصف به مشي النساء
 «» قول امرء القيس: «»
 واذ هي تمشي كمشي النزيف ... يصرعه بالكثيب البهر «»
 برهرهة رخصة رودة ... كخرعوبة البانة المنفطر «»
 وقول الاعشي ميمون بن قيس: «»
 
 غراء فرعاء مصقول عوارضها ... تمشي الهوينا كما يمشي الوجي الوجل
 كان مشيتها من بيت جارتها ... مر السحابة: لا ريث ولا عجل «»
 وقول الاخر:
 يمشين مشي قطا البطاح تاودا ... قب البطون رواجح الاطفال «»
 وكان اذا اردن زيارة ... بزل الجمال دلجن بالاحمال «»
 وقول الاخر:
 مالك لا تطرق او تزور ... بيضاء بين حاجبيها نور
 تمشي كما يطرد الغدير
  ومن بليغ ما وصفوا به الخفر
 قول امرء القيس «» :
 قطيع الكلام فتور القيام ... تفتر عن ذي غروب خصر «»
 كان المدام وصوب الغمام ... وريح الخزامي ونشر القطر «»
 يعل به برد انيابها ... اذا غرد الطاءر المستحر «»
 
 وقول الشنفري «» .
 ويعجبني ان لا سقوط خمارها ... اذا ما مشت ولا بذات تلفت «»
 كان لها في الارض نسيا تقصه ... اذا ما مشت وان تكلمك تبلت «»
 وقول عبد الله بن الدمينة «» :
 بنفسي واهلي من اذا عرضوا له ... ببعض الاذي لم يدر كيف يجيب «»
 ولم يعتذر عذر البرء ولم يزل ... به سكتة حتي يقال: مريب
 وقول كثير بن عبد الرحمن في ذكر النار «» :
 
 لعزة نار ما تبوخ كانها ... اذا ما رمقناها من البعد كوكب «»
 تعجب اصحابي لها ولضوءها ... وللمصطليها اخر الليل اعجب
 ثم عكس هذا التشبيه فقال «» :
 وكيف سلوي عن هواها وكلما ... تالق نجم قلت: هاتيك نارها!
  ومن بليغ ما قيل في الشيب
 قول الشاعر:
 يالليالي، قد فعلن بلمتي ... عجبا! ومن افعالها يتعجب
 كتبت بابيض في سواد وانما ... عهدي باسود في بياض يكتب «»
 وقال الاخر «» :
 عرض المشيب بعارضي فاعرضوا ... وتقوضت خيم الشباب فقوضوا
 فكان في الليل البهيم تبسطوا ... خفرا وفي الصبح المنير تقبضوا
 ولقد رايت فهل سمعت بمثله ... بينا غراب البين فيه ابيض؟!
 وقال الافوه الاودي «» :
 
 ان تري راسي فيه نزع ... وشواتي خلة فيها دوار «»
 اصبحت من بعد لون واحد ... وهي لونان وفي ذاك اعتبار «»
 وصروف الدهر في اطباقه ... خلفة فيها ارتفاع وانحدار «»
 [بينما الناس علي علياءها ... اذ هو وافي هوة منها فغاروا] «»
 [ولياليه الال للفتي ... دانيات تختليه وشفار] «»
 انما نعمة قوم متعة ... وحياة المرء ثوب مستعار
 [حتم الدهر علينا انه ... ظلف ما نال منا وجبار] «»
 وقال الاخر: «»
 يا من لشيخ قد تخدد لحمه ... ابلي ثلاث عماءم الوانا: «»
 
 سوداء حالكة وسحق مفوف ... واجد لونا بعد ذاك هجانا «»
 [قصر الليالي خطوه فتداني ... وحنون قاءم ظهره فتحاني] «»
 والموت ياتي بعد ذلك كله ... وكان ما قد كان لم يك كانا «»
 وقال والدي مجد الدين ابو سلامة مرشد بن علي بن مقلد بن نصر بن منقذ رحمه الله:
 ان الليالي انذرت بفراق من ... اهوي ووالت رسلهن حثاثا
 البسنني من كل لون صبغة ... قسمت حياتي بينها اثلاثا:
 لونا غدافيا ولونا اشهبا ... اضحت حبال العيش منه رثاثا
 واتت بلون بعد ذلك ناصع ... عادت قواي لنقضه انكاثا
 اني لاحسد بعد طول تلهف ... وتاسف من يسكن الاجداثا
 وعمرت فردا في الانام فلا اري ... الا امرءا عن هفوتي بحاثا
 وللشيخ ابي العلاء بن سليمان التقدم في هذا المعني بقوله «» :
 واها لراسك زال ادهمه ... عنه واشهبه وارقطه
 واعاده مثل اللجين مدي ... قد كان قبل به ينقطه
 بل ليت شعري حين يرتحل ال ... جون المودع اين مسقطه؟!
 
 وقال عبد الله بن المعتز رحمه الله «» :
 رقد الخلي لانه خلو ... عمن يءرق عينه الشجو
 واذا المشيب رمي بوهنته ... وهت القوي وتقارب الخطو «»
 واذا استحال باهله زمن ... كثر القذي وتكدر الصفو
 سبحان من يعصي بانعمه ... فيكون منه الستر والعفو
 انشدنا الهذيل وزير جوش بك اون به «» صاحب الموصل بحصن شيزر سنة تسع وخمس ماءة في دار والدي رحمه الله لبعض شعراء خراسان:
 اقول ونوار المشيب بعارضي ... قد افتر لي عن لون اسود سالخ:
 اشيبا وحاجات النفوس كانما ... يجيش بها في الصدر مرجل طابخ؟
 وما كل همي للمشيب وان هوي ... بي المشيب عن طود من العز باذخ
 ولكن لقول الناس: شيخ، وليس لي ... علي ناءبات الدهر صبر المشايخ
 وقال ابو هلال الاسدي «» :
 نزل المشيب فحل غير مدافع ... وعفا المشيب من الشباب ديارا
 وتجاورت خصل السواد ومثلها ... لمع البياض علي القرون جوارا
 
 واذا هما اجتمعا هنالك حقبة ... ظعن السواد عن البياض فسارا
 قلت: ما رايت ان اخلي هذا الباب من شعر في ذكر الشيب، فذكرت هذه الابيات مختصرا، فانني افردت لذكر الشيب والكبر والشباب ايضا كتابا ترجمته بكتاب: (الشيب والشباب) «» اشتمل علي كثير مما يتطلع اليه من هذا النوع، فغنيت به عن الاطالة هاهنا. فمن وقف عليه «» من الفضلاء عرف ما بينه وبين كتاب (الشهاب «» في ذكر الشيب والشباب) تاليف المرتضي رضي الله عنه، وعلم ان الفضل للمقدم في البيان، لا في التقدم في الزمان
  ومن بليغ الاعتذار
 روي: ان المازني قال يوما لاصحابه: ما احسن ما قيل في الاعتذار؟
 فانشدوه ما حضرهم «» ، فقال: احسن ما قيل في الاعتذار قول النابغة الذبياني:
 سيري اليه فاما رحلة نفعت ... او راحة القلب من هم وتعذيب
 فان عفوت فعفو غير مءتنف ... وان قتلت فوتر غير مطلوب «»
 نسب المازني هذين البيتين الي النابغة، وقد وقفت علي عدة نسخ من شعر النابغة، فما رايت هذين البيتين فيما دون من شعره «» .
 وقال النابغة يعتذر الي النعمان «» :
 
 وعيد ابي قابوس في غير كنهه ... اتاني ودوني راكس فالفوارع «»
 فبت كاني ساورتني ضءيلة ... من الرقش في انيابها السم ناقع
 واخبرت خير الناس انك لمتني ... وتلك التي تستك منها المسامع «»
 اتوعد عبدا لم يخنك امانة ... وتترك عبدا ظالما وهو ظالع؟! «»
 حملت علي ذنبه وتركته ... كذي العر يكوي غيره وهو راتع «»
 اتاك بقول لهله النسج كاذب ... ولم ياتك الحق الذي هو ساطع «»
 فان كنت لا ذا الضغن عني مكذبا ... ولا حلفي علي البراءة نافع «»
 ولا انا مامون بشء اقوله ... وانت بامر لا محالة واقع
 فانك كالليل الذي هو مدركي ... وان خلت ان المنتاي عنك واسع
 وانت ربيع ينعش الناس سيبه ... وسيف اعيرته المنية قاطع «»
 ابي الله الا عدله ووفاءه ... فلا النكر معروف ولا العرف ضاءع
 
 وقال ايضا يعتذر «» :
 فداء لامرء سارت اليه ... بعذرة ربها عمي وخالي «»
 فان كنت امرءا قد سءت ظنا ... بعبدك والخطوب الي تبال
 فارسل في بني ذبيان فاسال ... ولا تعجل الي عن السءال
 فلا عمر الذي اثني عليه ... وما رفع الحجيج الي الال «»
 لما اغفلت شكرك فانتصحني ... وكيف ومن عطاءك جل مالي؟
 ولو كفي اليمين بغتك خونا ... لافردت اليمين من الشمال
 وقال [ايضا] يعتذر الي النعمان «» :
 حلفت فلم اترك لنفسك ريبة ... وليس وراء الله للمرء مذهب
 لءن كنت قد بلغت عني خيانة ... لمبلغك الواشي اغش واكذب
 ولكنني كنت امرءا لي جانب ... من الارض فيه مستراد ومطلب «»
 ملوك واخوان اذا ما اتيتهم ... احكم في اموالهم واقرب
 كفعلك في قوم اراك اصطنعتهم ... فلم ترهم في مثل ذلك اذنبوا «»
 فلا تتركني بالوعيد كانني ... لدي الناس مطلي به القار اجرب «»
 اتاني ابيت اللعن انك لمتني ... وتلك التي اهتم منها وانصب
 
 ولست بمستبق اخا لا تلمه ... علي شعث، اي الرجال المهذب؟!
 فان اك مظلوما فعبد ظلمته ... وان تك ذا عتبي فمثلك يعتب «»
 وقول علي بن الجهم:
 ان الذين سعوا اليك بباطل ... اعداء نعمتك التي لا تجحد
 شهدوا وغبنا عنهم فتحكموا ... فينا، وليس كغاءب من يشهد
 لو يجمع الخصماء عندك مجلس ... يوما لبان لك الطريق الارشد
 فالشمس لولا انها محجوبة ... عن ناظريك لما اضاء الفرقد «»
 قال مءلف الكتاب من قصيدة يعتذر فيها:
 هبني اتيت بجهل ما قذفت به ... فاين فضلك والحلم الذي عرفا؟
 ولا ومن يعلم الاسرار حلفة من ... يبر فيما اتي ان قال او حلفا
 ما حدثتني نفسي عند خلوتها ... بما تعنفني فيه اذا انكشفا
 وقال ايضا في جواب عتاب «» وصله من اخيه رحمه الله:
 ابا حسن، وافي كتابك شاهرا ... صوارم عتب كل صفح لها حد
 فقابلت بالعتبي مضيض عتابه ... ولم يتجهمه الحجاج ولا الرد «»
 واعجبني عيي لديه ولم ازل ... اذا لم تكن خصمي لي الحجج اللد «»
 فياحبذا ذنب الي نسبته ... وما خطا مني اتاه ولا عمد
 
 ولو كان ما بلغته فظننته ... لكفره حق الاخوة والود
 فاهلا بعتب تستريح ببثه ... ويءمنني ان يستمر بك الحقد
 لقد راق في قلبي ولذ سماعه ... بسمعي، فزدني من حديثك يا سعد
  ومن بليغ العتاب
 قول المقنع الكندي «» :
 يعاتبني في الدين قومي، وانما ... ديوني في اشياء تكسبهم حمدا «»
 اسد بها ما قد اخلوا وضيعوا ... ثغور حقوق ما اطاقوا لها سدا
 فان اكلوا لحمي وفرت لحومهم ... وان هدموا مجدي بنيت لهم مجدا
 ولا احمل الحقد القديم عليهم ... وليس يسود القوم من يحمل الحقدا
 لهم جل مالي ان نتابع لي غني ... وان قل مالي لم اكلفهم رفدا
 واني لعبد الضيف مادام ثاويا ... وما شيمة لي غيرها تشبه العبدا
 وقال الاسيدي «» :
 اني ليمنعني من ظلم ذي رحم ... لب اصيل وحلم غير ذي وصم
 ان لان لنت وان دبت عقاربه ... ملات كفيه من صفح ومن كرم
 وقال عطية بن العيسر بن محزر: «»
 
 ومولي كداء السوء لاخير عنده ... ولا شر الا ما اصاب الادانيا
 عديم من الاخلاق الا ادقها ... والامها يزجي الي الدواهيا
 الا قد اري والله ان لست فاعلا ... كفعلي ولا تبلي كمثل بلاءيا
 ولست بان ناوات قوما بناصري ... عليهم، ولا ان قل مالي مواسيا
 وقال المبرد:
 واني للباس علي المقت والاذي ... بني العم منهم كاشح وحسود
 اذب وارمي بالحصي من وراءهم ... وابدا بالحسني لهم واعود «»
 وقال ثابت قطنة: «»
 تعففت عن شتم العشيرة انني ... وجدت ابي قد عف عن شتمهم قبلي
 حليم اذا ما الحلم كان مروءة ... واجهل احيانا اذا التمسوا جهلي
 وقال عمرو بن لبيد الرياحي: «»
 ابلغ اهابا كلها واهيبها ... وشر صديق المرء من لا يعاتبه
 اهاب واهيب: ابنا رياح، وهما حيان.
 فما تركت احلامكم من صديقكم ... لكم من اخ الا قد ازور جانبه
 وقال ابو الشعر الضبي:
 قل لمولاي الذي لا شره ... كف بالامس ولا الود بذل:
 ان للدهر خطوبا جمة ... ذات ابرام ونقض لو عقل
 
 ليس مولاك الذي يابي الندي ... واذا ما هز للنصر خذل
 انما مولاك من ترمي به ... من ترامي حين يشتد الوهل
 والذي ان خضت يوما غمرة ... خاضها ان ناكل عنك نكل
 خذلوني ان المت عثرة ... واتقوني بمعاذير العلل «»
 وقال عبد الله بن المعتز «» :
 يا نازحا احرجت من ذكره ... قد ذاق قلبي منك ما خافا «»
 فابخل باخوانك واستبقهم ... لا تنفق الاخوان اسرافا
 وقال عمران بن عصام العنزي «» :
 ولم ار مثل الحلم خير مغبة ... ولا مثل عقبي الطيش والجهل والظلم
 جهلتم فلم نحلم وكنا وانتم ... حقيقين ان نلقي العشيرة بالحلم «»
 فاذ لم يكن حلم وفالت عقولنا ... جميعا فما هذا التهدد بالهضم؟!
 فكفوا وداووا ما مضي بحلومكم ... فذلك ادني للتكرم والحزم
 وقال ابو العباس الاعمي، وهو الساءب بن فروخ مولي لبني جذيمة «» :
 
 لحي الله مولي السوء لا انت راغب ... اليه ولا رام به من تحاربه «»
 وما قرب مولي السوء الا كبعده ... بل البعد خير من عدو تقاربه «»
 من الناس من يدعي صديقا ولو تري ... خبية جنبيه لساءك غاءبه «»
 يمن ولا يعطي ويزعم انه ... كريم، ويابي لءمه وضراءبه
 واني وتاميلي جذيمة كالذي ... يءمل ما لا يدرك الدهر طالبه «»
 يمنون ما يعطي العلاء بن طارق ... علي وما يشقي به من يحاربه
 فاما اذا استغنيتم فعدوكم ... وادعي اذا ما غص بالماء شاربه «»
 
 فان يك قومي اهل شاء وجامل ... ومال كثير لا تعد مساربه
 فما لي في اموال قومي حاجة ... ولا عزهم، ما عاجل الظل ايبه
 وكنتم كغيث الرك من يرع دونه ... يقصر، ومن يطلب حيا فهو جادبه «»
 فما تركت احلامكم من صديقكم ... لكم صاحب الا قد ازور جانبه
 وقال الشريف الرضي «» :
 ولي صاحب كالرمح زاغت كعوبه ... ابي بعد طول الغمز ان يتقوما «»
 تقبلت منه ظاهرا متبلجا ... واصمر دوني باطنا متجهما «»
 فابدي كنور الروض رفت فروعه ... واضمر كالليل الخداري مظلما «»
 ولو انني كشفته عن ضميره ... اقمت علي ما بيننا اليوم ماتما «»
 حملتك حمل العين لج بها القذي ... فلا تنجلي يوما ولا تبلغ العمي «»
 فلا باسطا بالسوء ان ساءني يدا ... ولا فاغرا بالذم ان رابني فما «»
 هي الكف مض حملها بعد داءها ... وان قطمت شانت ذراعا ومعصما «»
 
 لوالدي مجد الدين ابي سلامة مرشد بن علي بن مقلد بن نصر بن منقذ رحمه الله ابيات من قصيدة تقارب هذا المعني وهي «» :
 فيالي من ريب الزمان وصرفه ... ومالي من هم افاعيه لن ترقي «»
 وان اظهر الشكوي اجد غير راحم ... يسر شماتا بي وان احسن الملقي «»
 فيبدي نهارا مشرقا من وداده ... ويضمر من غل دجوجنه قلقا «»
 تجاهلت عما ساء من كل صاحب ... كاني جماد لا احس بما القي
 وقال نهشل بن حري «» :
 ومولي عصاني واستبد برايه ... كما لم يطع بالبقتين قصير «»
 فلما راي ان غب امري وامره ... وولت باعجاز الامور صدور «»
 ممني اخيرا ان يكون اطاعني ... وقد حدثت بعد الامور امور
 وقال الزبير بن عبد الله بن الزبير «» :
 ومولي كداء البطن او فوق داءه ... يزيد موالي الصدق خيرا وينقص
 
 تربصت ارجو ان يثوب ويرعوي ... الي الحلم حتي استياس المتربص «»
 وقال اخر، ويروي للزبرقان بن بدر «» :
 ولي ابن عم لا يزا ... ل يعيبني ويعين عاءب
 واعينه في الناءبا ... ت ولا يعين علي النواءب
 [تسري عقاربه الي ولا تناوله عقارب «» ]
 لاه ابن عمك لا تخا ... ف المخزيات من العواقب «»
 دعني اعنك علي الزما ... ن واغن عنك بكل جانب
 اني كسيفك في يمين ... ك لا الين لمن تحارب
 وقال اخر «» :
 عذرت السابقين الي لسع ال ... عقارب غيركم عمرو بن كعب
 الم ابذل لكم ودي ونصحي ... واصرف عنكم ذربي ولغبي «»
 واجعل كل مضطهد اتاني ... يريد النصر بين حشي وخلب «»
 
 واحفظ ما شهدت اذا اضعتم ... وينسح عنكم الاقصين كلبي؟!
 اذا قرم سما بغيا عليكم ... تنكب عن شديد الركن صلب
 راني معنقا امشي اليه ... فولي يتقي غضبي وعضبي «»
 وقال كثير بن عبد الرحمن الحزاعي «» :
 اود لكم خيرا وتطرحونني ... اكعب بن عمرو لاختلاف الصناءع «»
 وكيف لكم صدري سلم وانتم ... علي حسك الشحناء حنو الاضالع «»
 احاذر ان تلقوا ردي ومطيكم ... خواضع تبغيني حمام المصارغ «»
 علي كل حال قد بلوتم خليقتي ... علي الفقر مني والغني المتتابع
 واني لمستان ومنتظر بكم ... علي هفوات فيكم وتتايع «»
 وبعض الموالي تتقي درءاته ... كما تتقي روس الافاعي الاضالع «»
 
 قال ابو الحسن المداءني «» : لما ادعي معاوية بن ابي سفيان رحمه الله زياد بن عبيد، وقدم بذلك عمرو بن العاص المدينة: جزعت بنو امية من ذلك جزعا شديدا، فقدموا الشام باجمعهم، ونزلوا في مكان واحد، ووجدوا مروان بن الحكم قد كتب له معاوية بن ابي سفيان عهدا بولاية المدينة، فاتوه فقالوا «» له: انت شيخنا وكبيرنا، وقد تري ما ركبنا «» به معاوية من امر ليس لنا عليه صبر ولا قرار، ولا ينام علي مثله الاحرار، ويعذر بعض الاعذار «» : ادخاله من ليس منا، يريد ان يدخله علي حرمنا ونساءنا، وايثاره علينا من هو دوننا، وقد اجمع راينا علي ان نعاتبه في ذلك، فان قبل قبلنا، وان ابي اعتزلنا. فقال مروان: قد والله كلمته في ذلك ثلاث مرات، ليس فيها مرة الا وهو يظهر التعتب والتغضب، ويزعم اني في هذا الامر اوحد. فقال سعيد بن العاص: لا والله، ولكنك تحامي علي عهدك، وتبقي علي ولايتك. فقال مروان: والله لصلاحكم في فساد عهدي احب الي من فسادكم في صلاح عهدي، فادخلوا علي الرجل فكلموه بملء افواهكم، فانه
 
 حليم اديب اريب. فانطلق القوم بجماعتهم، وتخلف عنهم مروان. فذهبوا حتي استاذنوا علي معاوية، فلما اخبره الاذن بمكانهم قال له: احبسهم بين البابين، وارسل الي قواد اهل الشام ورءساءهم، فجمعهم عنده، وافام الرجال بين يديه بالاعمدة والسيوف، ثم اذن لهم، فلما دخلوا عليه سلموا، فاحسن الرد عليهم، ثم قال: قرب الله الديار، وادني المزار، ما لذي اقدمكم؟ ازيارة فتحظي؟
 ام سخط فيرضي؟ ام حاجة فتقضي؟ قالوا: لكل جءنا يا امير المءمنين. قال:
 تكلموا، فسكت القوم، ومثل عبد الرحمن بن الحكم اخو مروان بين يديه فقال: يا امير المءمنين، اتتك عصبة من فصيلتك، واخرون من اسرتك وعشيرتك، كلهم عارف بفضلك، راع لحقك، ناشر لشكرك: في امر قبره خير من نشره، واماتته خير من ذكره، جءناك لامر عجزت عن حمله الجنوب، وضاقت الصدور والقلوب، وكرهنا ان لا نذكره لك فينبت في صدورنا، ولا يحصد لزمانه، ولا يصيره لابانه «» ، وهي المصيبة الخطرة «» ، واللاواء المبيرة «» ، واعلم انا لم ناتك تجرما ولا تعيثا «» ولا بطرا، فان تاذن تكلمنا، وان تاب سكتنا. قال: هات، لله انت! قال: يا امير المءمنين، ان امية بن عبد شمس ولد عشرة ذكور: حربا وابا حرب، وسفيان وابا سفيان والعاص وابا العاص، والعيص وابا العيص «» ، ولم يلد عبيد عبد ثقيف ولا
 
 العاص بن واءل، وانك قد جعلت عمروا وزيادا شعارك دون دثارك، ونفسك التي بين جنبيك، ثم لم ترض لابن عبيد حتي نسبته الي ابيك، عضيهة لابيك «» ، وازراء ببنيك، مع ما في ذلك من السخط لربك، والمخالفة لنبيك صلي الله عليه وسلم، اذ قضي: ان الولد للفراش وللعاهر الحجر، فقضيت الولد للعاهر وللفراش الحجر، فرفعت امرا كان حقيرا، وشهرت امرا كان خاملا صغيرا، تريد ان تدخله علي حرمك ونساءك، ثم انشا يقول:
 اترضي يا معاوية بن حرب ... بان تعطي حراثمك العبيدا
 كاني والذي اصبحت عبدا ... له بالقوم قد شكروا يزيدا
 فان ترجع فقد لقيت رشدا ... وان تجمع فلم تطع الرشيد «»
 فاما عمرو بن العاص فقد الزمت نفسك الحاجة اليه، والزم نفسه الغناء عنك، وايم الله لنحن انصح جيوبا واوجب حقا وامس رحما، وما من امر يبلغه عمرو فنعجز عنه لتقصير بنا ولا وهن منا، لكنك رفعت المرء فوق قدره، حتي طمح بفخره، وزخر ببحره، فصار كانه شء وليس بشء، وان مثلنا ومثلك كما قال الاول «» :
 من الناس من يصل الابعدين ... ويشقي به الاقرب الاقرب
 قال: ثم ان مروان ادركه تذمم «» من تخلفه عن القوم، فلحق بهم عند انقضاء
 
 كلام اخيه، فلما راه معاوية قال: ايه يا مروان! عن رايك صدر القوم حتي اسمعوني ما سمعت؟ قال: يا امير المءمنين، ان لنا ولك مثلا. قال: هات خطط كخطط اخيك. قال: يا امير المءمنين، ان عدي بن زيد العبادي لما حبسه النعمان بن المنذر في السجن قال «» :
 ابا منذر جازيت بالود سخطة ... فماذا جزاء المبغض المتبغض «»
 فجازيته في ذا المثال كرامة ... ولست لشء بعد بالمتعرض «»
 فانا والله يا امير المءمنين غير عاءدين لشء من معاتبتك في هذا الامر، فان تراجع قبلنا، وان تاب امسكنا، مع انك لو قدرت تتكثر بالزنج علي ال «» ابي العاص لفعلت، تكرها لجلد فيهم، وتبرما بمدتهم ، وايم الله ما هذا جزاءهم منك، لقد اثروك وواسوك، فما جازيت ولا كافات. فقام معاوية مغضبا «» ، وقال للحرس: شدوا ايديكم بالقوم. ثم دخل، واجلسوا «» طويلا حتي ساء ظنهم، ثم خرج مقطبا بين عينيه، فجلس علي سريره، واقبل بوجهه، وتمثل بابيات «» :
 
 لدي الحلم قبل اليوم ما تقرع العصاء ... وما علم الانسان الا ليعلما
 ولو غير اخوالي ارادوا نقيصتي ... جعلت لهم فوق العرانين ميسما «»
 وما كنت الا مثل قاطع كفه ... بكف له اخري فاصبح اجذما
 يداه اصابت هذه حتف هذه ... فلم تجد الاخري عليها مقدما «»
 فلما استقاد الكف بالكف لم يجد ... له دركا في ان تبينا فاحجما «»
 فاطرق اطراق الشجاع ولو يري ... مساغا لنابيه الشجاع لصمما «»
 ثم قال: هذا الذي حجزني عنكم، وايم الله، لقد قطعتم من زياد رحما قريبة واشجة، وقلتم عليه البهتان بغير تثبت ولا بيان، ولقد وضع الله ما كان في الجاهلية من سفك الدماء، والشرك برب السماء، فذلك اعظم مما كان فيه ابو سفيان، وايم الله، ما الله راقبتم، ولا لي نظرتم، بل ادرككم الحسد في القديم «» لبني حرب، ولءن عدتم لشء مما اري، او اتاني «» عنكم من ورا ورا: لانهلنكم صبرا، ولاعلنكم «» علقما، حتي تعلموا في طول حلمي ان قد منيتم بمن ان حز قطع، وان همز اوجع، وان هم فجع، ثم لا تقال «» لكم العثرات، ويستصعب عليكم مني ما كان وطيا «» .
 
 ويتوغر عليكم ما كان سهلا، فاما قولكم: اني اصبت السلطان بسببكم:
 فقد علمتم يا ال العاص ان عثمان قتل وانا غاءب وانتم حضور، فما كان فيكم من مد ذراعا، ولا اشال «» باعا، اسلمتموه «» للحتوف، وغمدتم بعده السيوف، فما نصرتموه ولا منعتموه باكثر من الكلام، وكان سبب ما الب عليه الناس «» واجلبوا ما كان من ايثاره اياكم بالفء والقسم، وفي ذلك قطعت اوداجه، وسفك دمه علي اثباجه «» ، واستحلت حرمته، ونكثت بيعته، فما شببتم نارا، ولا طلبتم ثارا، حتي كنت انا المطالب بالثار، والمثكل للامهات، ولقد منيت في الطلب بدمه بحرب امرء لا يغيض بحره، ولا يذل نحره، من ان قرعته لم يفزع «» ، وان اطمعته لم يطمع: من لا تخور قناته، ولا تصدع صفاته «» : من لا يطعن في قرابته وفهمه وعلمه وسابقته ومبين بلاءه «» . واني كالحية الصماء لا يبل سليمها «» ، ولا ينام كليمها، واني للمرء ان همزت كسرت، وان كويت انضجت، فمن شاء فليشاور، ومن شاء فليءامر، مع انهم لو عاينوا من يوم الهرير «» ما عاينت، او ولوا
 
 منه ما وليت، اذ شد علينا ابو حسن في كتاءبه، وعن يمينه وشماله اهل البصاءر، وكرام العشاءر، فهناك شخصت الابصار، وارتفع الشرار وقارعت الامهات عن ثكلها، وذهلت عن حملها، واحمرت الحدق، واغبر الافق، والجم العرق، وسال العلق، وثار القتام، وصبر الكرام، وحام اللءام، وحضر الفراق، وازبدت الاشداق، وقامت الحرب علي ساق، وتضاربت الرجال بنصالها، بعد ياس من مالها، وتقصف من رماحها، فلا نسمع الا التغمغم من الرجال، والتحمحم من الخيول»
 ، ووقع السيوف كانه دق غاسل خشبته علي منصبته، فكان ذلك دابنا يومنا حتي رهقنا «» الليل بغسقه، ثم انبلج الصبح بفلقه، فلم يبق من القتال الا الهرير والزءير «» . فقال عمرو ابن العاص: اما والله لو شهدتم ذلك اليوم لعلمتم اني احسن بلاء، واصبر في اللاواء «» ، واني واياكم لكما قال الاول:
 واعرض عن اشياء لو شءت قلتها ... ولو قلتها لم ابق للصلح موضعا
 فان كان امير المءمنين صيرني شعاره دون دثاره فقد اوليته ذلك من نفسي، وقد عجمني وسبرني فوجدني وفيا شكورا، اذ لم تشكروه ولا انتم معه، وقد طلبنا بدم امير المءمنين المقتول ظلما اذا لم تطلبوه، وصبرنا لقراع الكتاءب وظبات القواضب «» ، وانا اسالك يا امير المءمنين ان تغفر
 
 للقوم ما قالوا، وتتغمد لهم ما نالوا «» ، فانهم غير عاءدين الي امر تكرهه.
 فقال معاوية: قد فعلت ان هم فعلوا. ثم نهض ونهض القوم، فلم يكن بينهم في هذا الامر معاودة.
  ومن بليغ العتاب في الشعر
 قول يزيد بن الحكم لاخيه عبد ربه بن الحكم «» :
 
 تكاشرني كرها كانك ناصح ... وعينك تبدي ان صدرك لي دوي «»
 لسانك لي اري وغيبك علقم ... وشرك مبسوط وخيرك ملتوي «»
 تقارب من اطوي طوي الكشح دونه ... ومن دون من صافيته انت منطوي
 تصافح من لاقيت لي ذا عداوة ... صفاحا وغيي بين عينيك منزوي «»
 اراك اذا لم اهو امرا هويته ... ولست لما اهوي من الامر بالهوي
 اراك اجتويت الخير مني واجتوي ... اذاك، فكل يجتوي قرب مجتوي «»
 فليت كفافا كان خيرك كله ... وشرك عني ما ارتوي الماء مرتوي
 [تود عدوا ثم تزعم انني ... صديقك! ليس الفعل منك بمستوي] «»
 لعلك ان تناي بارضك نية ... والا فاني غير ارضك منتوي «»
 تبدل خليلا بي كشكلك شكله ... فاني خليلا صالحا بك مقتوي «»
 فلم يغوني ربي، فكيف اصطحابنا ... وراسك في الاغوي من الغي منغوي؟
 عدوك يخشي صولتي ان لقيته ... وانت عدوي، ليس ذك بمستوي
 
 وكم موطن لولاي طحت كما هوي ... باجرامه من قلة النيق منهوي «»
 نداك عن المولي ونصرك عاتم ... وانت له بالظلم والغم مجذوي «»
 تود له لو ناله ناب حية ... ربيب صفاة بين لهبين منحوي «»
 اذا ما ابتني المجد ابن عمك لم تعن ... وقلت: الا يا ليت بنيانه خوي «»
 كانك ان قيل: ابن عمك غانم ... شج او عميد او اخو مغلة لوي «»
 تملات من غيظ علي فلم يزل ... بك الغيظ حتي كدت بالغيظ تنشوي
 وما برحت نفس حسود حبستها ... تذيبك حتي قيل: هل انت مكتوي؟ «»
 وقال النطاسيون: انك مسعر ... سلالا، الا بل انت من حسد جوي «»
 جمعت وفحشا غيبة ونميمة! * ثلاث خلال لست عنها بمرعوي
 
 [افحشا وجبنا واختتاء عن الندي؟ ... كانك افعي كدية فر محجوي! «» ]
 ويدحو بك الداحي الي كل سوءة ... فياشر من يدحو باطيش مدحوي «»
 بدا منك غش طالما قد كتمته ... كما كتمت داء ابنها ام مدوي «»
 قيل: كانت امراة خطبت علي ابنها، فجاءت ام الجارية التي خطبتها لتنظر الي ابنها وتكلمه، فجاء الغلام الي امه، وفي البيت لبن عليه دواية، وهي: قشرة رقيقة تعلو اللبن؛ فقال: يا امه، ادوي؟! اي: العق تلك القشرة. فكرهت امه ان تسمع ذاك ام الجارية التي خطبتها فتستصغره، فقالت: اللجام معلق بباب البيت. تريها انه انما طلب اللجام. فيقول الشاعر: كتمت انت هذا الغش كما كتمت تلك امر ابنها «» .
 وقال معن بن اوس لاخيه حبيب «» :
 لعمرك ما ادري واني لاوجل ... علي اينا تغدو المنية اول «»
 
 كانك تنفي منك داء اساءتي ... وسخطي، وما في ذاك ما يتعجل «»
 لحي الله من ساوي اخاه بعرسه ... وخدعه، حاشاك ان كنت تفعل «»
 واتي علي اشياء منك تريبني ... قديما لذ وصفح علي ذاك مجمل «»
 واني اخوك الداءم العهد لم احل ... ان ابزاك خصم او نبا بك منزل «»
 احارب من حاربت من ذي قرابة ... واحبس مالي ان غرمت فاعقل «»
 فان سءتني يوما صفحت الي غد ... ليعقب يوما منك اخر مقبل «»
 ستقطع في الدنيا اذا ما قطعتني ... يمينك، فانظر اي كف تبدل
 اذا انت لم تنصف اخاك وجدته ... علي طرف الهجران ان كان يعقل
 ويركب حد السيف من ان تضيمه ... اذا لم يكن عن شفرة السيف مزحل «»
 وكنت اذا ما صاحب مل صحبتي ... وبدل سوءا بالذي كنت افعل «»
 قلبت له ظهر المجن ولم ادم ... علي العهد الا ريث ما اتحول «»
 اذا انصرفت نفسي عن الشء لم تكد ... اليه بوجه اخر الدهر تقبل «»
 وفي الناس ان رثت حبالك واصل ... وفي الارض عن دار القلي متحول «»
 
 وقال معن بن اوس ايضا «» :
 وذي رحم قلمت اظفار ضغنه ... بحلمي عنه وهو ليس له حلم
 يحاول رغمي لا يحاول غيره ... وكالموت عندي ان يحل به الرغم «»
 اذا سمته وصل القرابة سامني ... قطيعتها، تلك السفاهة والاثم «»
 ويسعي اذا ابني ليهدم صالحي ... وليس الذي يبني كمن شانه الهدم
 فان اعف عنه اغض عينا علي القذي ... وليس له بالصفح عن ذنبه علم «»
 وان استقد منه اكن مثل راءش ... سهام عدو يستهاض بها العظم «»
 فداراته بالحلم، والمرء قادر ... علي سهمه ما دام في كفه السهم «»
 فما زلت في رفق به وتعطف ... عليه كما تحنو علي الولد الام «»
 
 وخفض له مني الجناح تالفا ... لتدنيه مني القرابة والرحم
 وقولي اذا اخشي عليه ملمة: ... الا اسلم فداك الخال ذو العقد والعم «»
 وصبري علي اشياء منه تريبني ... وكظمي علي غيظي، وقد ينفع الكظم
 وداراته حتي ارفان نفاره ... فعدنا كانا لم يكن بيننا صرم «»
 واطفات نار الحرب بيني وبينه ... فاصبح بعد الحرب وهو لنا سلم «»
 وقال قعنب بن ام صاحب من بني عبد الله بن غطفان: «»
 ما بال قوم صديق ثم ليس لهم ... عهد وليس لهم دين اذا اءتمنوا؟! «»
 ان يحلفوا لك تسمع قولهم وتري ... اجسام قوم فانا بعدهم افنوا «»
 
 اذا تواريت ادلوا في السنهم ... ولا يبالون لي بالله ما متنوا «»
 قوم بهم عرة تدمي جوانبها ... اذا اشاء بدالي منهم ضغن «»
 طروا علي جرب اغفلته فهم ... ربد الجلود علي السوءات قد عدنوا «»
 لا يرفعون الي السلطان وجههم ... ولا العدو، فاما لي فقد طبنوا «»
 فطانة فطنوها لو تكون لهم ... مروءة او تقي لله ما فطنوا
 شبه العصافير احلاما ومقدرة ... لو يوزنون بزف الريش ما وزنوا «»
 جهلا علينا وجبنا عن عدوهم ... لبءست الخلتان: الجهل والجبن «»
 صم اذا سمعوا خيرا ذكرت به ... وان ذكرت بسوء عندهم اذنوا «»
 ان يسمعوا ريبة طاروا بها فرحا ... مني، وما سمعوا من صالح دفنوا «»
 وقد رجوا ان اري اعراضهم حرما ... ويستحلون عرضي، ما لهم؟ لعنوا!
 اذا بطنت ارجي ودهم ظهروا ... وان ظهرت لبقيا فيهم بطنوا «»
 
 وقد علمت علي اني اعايشهم* لم يبرح الدهر فيما بيننا احن «»
 كل يداجي علي البغضاء صاحبه ... فلم اعالنهم الا كما علنوا «»
 لا تطمءن الي الدهر انفسهم ... من العداوة والضغن الذي اضطغنوا
 ولن يراجع قلبي ودهم ابدا ... زكنت منهم علي مثل الذي زكنوا «»
 وقال ابو الاسود الدءلي «» :
 من مبلغ عني خليلي مالكا ... رسولا اليه حيث كان من الارض:
 فما لك مسهوما اذا ما لقيتني ... تقطع عني طرف عينك كالمغضي «»
 ومالي اذا ما اخلق الود بيننا ... امر القوي منه وتعمل في النقض؟ «»
 الم تر اني لا الون سيمتي ... تلون غول الليل بالبلد المفضي؟ «»
 فسل بي، ولا تستحي مني، فانه ... كذلك بعض الناس يسال عن بعض
 وقال ايضا:
 اعود علي المولي وان زل حلمه* بحلمي، وكان العود ابقي واحمد «»
 وكنت اذا المولي بدا لي غشه ... تجاوزت عنه وانتظرت به غدا
 
 لتحكمه الايام او لترده ... علي، ولم ابسط لسانا ولا يدا «»
 واني لذو حلم كثير، وانني ... مرارا لاشفي داء من كان اصيدا «»
  ومن بليغ المراثي
 كان امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه كثيرا ما ينشد هذا الشعر:
 الا قد اري والله ان لست منكم ... ولا انتم مني، وان كنتم اهلي
 واني ثوي قد احم انطلاقه ... يحييه من حياه وهو علي رحل «»
 ومنطلق منكم بغير صحابة ... وتابع اخواني الذين مضوا قبلي «»
 الم اك قد صاحبت عمرا ومالكا ... وادهم يغدو في فوارس او رجل
 وصاحبت شيبانا وصاحبت ضابيا ... وصاحبني الشم الطوال بنو شبل
 اولءك اخواني مضوا لسبيلهم ... يكاد ينسيني تذكرهم عقلي
 يقول اناس اخلياء: تناسهم ... وليس بناس مثلهم ابدا مثلي «»
 الاك اخلاءي اذا ما ذكرتهم ... بكيت بعين ماء عبرتها كحلي «»
 وكانوا اذا ما القر هبت رياحه ... وضم سواد الليل رحلا الي رحل «»
 يدرون بالسيف الوريدين والنسا ... اذا لم يقم راعي اناس الي رسل
 اذا ما لقوا اقرانهم قتلوهم ... وان قتلوا لم يقشعروا من القتل
 
 وكم من اسير قد فككتم قيوده ... وسجل دم اهرقتموه علي سجل «»
 وقال هذيلة بن سماعة بن اشول: «»
 وعاذلة باتت باليل تلومني ... فبت كان الهم قرن اجاذبه «»
 ذكرت بني سهل وبيني وبينهم ... شراج الحمي اركانه ومناكبه «»
 اجدي لن القي زيادا ولا اري ... قنانا يقود الخيل شعثا ذواءبه «»
 ولا مثل فتيان توالوا بمنع ... عجالي اذا ما الجوف اوضع راكبه «»
 رجالا لو ان الشم من جانبي قنا ... هوي مثلهم منها لزلت جوانبه «»
 وقال الحارث بن حلزة، وقيل انها منحولة: «»
 ارقا بت ما الذ رقادا ... تعتريني مبرحات الامور
 
 واردات وصادرات الي ان ... حسر المدلهم ضوء البشير «»
 قذفتك الايام بالحدث الاك ... بر منها وشاب كل صغير «»
 وتفاني بنو ابيك فاصبح ... ت عقيرا للدهر او كالعقير
 ليس من حادث الزمان اذا جا ... ر علي اهل غبطة من مجير «»
 وقال يزيد بن ضبة ابن مقسم «» :
 لم ينس سلمي فءادك السدك ... فكيف تصبو وانت محتنك «»
 لو كان ما واحدا هواك لقد ... اقصرت، لكن هواك مشترك «»
 تقول سلمي واستنكرت: عجبا! * ما بال اشياء منك تنتهك؟! «»
 فقلت من ترحة ومن اسف: ... ابناء عوف ومالك هلكوا
 خلوا فجاجا علي فانخرقت ... لم يستطع سدهن من تركوا
 وقال ابو العيص بن حزام «» :
 
 وكم من صاحب قد ناء عني ... رميت بفقده وهو الحبيب «»
 فلم ابد الذي تحنو ضلوعي ... عليه، وانني لانا الكءيب
 مخافة ان يراني مستكينا ... عدو او يساء به قريب «»
 فيشمت كاشح ويظن اني ... جزوع عند ناءبة تنوب
 فبعدك مدت الاعداء طرفا ... الي ورابني دهر مريب «»
 [وانكرت الزمان وكل اهلي ... وهرتني لغيبتك الكليب] «»
 وكنت تقطع الانظار دوني ... وان وغرت من الغيظ القلوب «»
 [ويمنعني من الاعداء اني ... وان رغموا لمخشي مهيب] «»
 فلم ار مثل يومك كان يوما ... بدت فيه النجوم فما تغيب «»
 وليل ما انام به طويل ... كاني للنجوم به رقيب
 وما يك جاءيا لا بد منه ... اليك فسوف تجلبه الجلوب «»
 وقال رقيع بن عبيد بن صيفي الاسدي، ويرثي اخاه صيفيا وابن اخيه معبدا «» :
 لحي الله دهرا شره دون خيره ... وحدا بصيفي ناي بعد معبد «»
 
 بقية خلاني اتي الدهر دونهم ... فما جزعي؟ ام كيف عنهم تجلدي؟ «»
 فلو انها احدي يدي رزءتها ... ولكن يدي بانت علي اثرها يدي
 فلست بباك بعده اثر هالك ... قدي الان من وجد علي هالك قدي
 وقال دعبل الخزاعي يرثي قومه: «»
 كانت خزاعة ملء الارض ما اتسعت ... فقص مر الليالي من حواشيها
 هذا ابو القسم الثاوي ببلقعة ... تسفي الرياح عليه من سوافيها «»
 هبت وقد علمت ان لا هبوب به ... وقد تكون حسيرا اذ يباريها
 [اضحي قري للمنايا اذ نزلن به ... وكان في سالف الايام يقريها] «»
 وقال عبد الله بن المعتز «» :
 لله اقوام فقدتهم ... سكنوا بطون الارض والحفرا
 مرد الزمان علي بعدهم ... وعرفت طول الهم والسهرا «»
 وقال ابان بن النعمان بن بشير يرثي اخاه «» :
 
 وانا ابن امك يا يزيد فمن يكن ... يسلو فقلبي موجع محزون
 واذا رايت منازلا خلفتها ... حسب المحدث انني مجنون
 قال الاصمعي: ارثي ما قالت العرب قول الشاعر «» :
 ومن عجب ان بت مستشعر الثري ... وبت بما خولتني متمتعا «»
 ولو انني انصفتك الود لم ابت ... خلافك حتي ننطوي في الثري معا
 قلت: ما رايت ان اخلي هذا الباب من ذكر شء من المراثي، فذكرت هذه النبذة منها، وقد اوردت في كتابي المترجم بكتاب (التاسي والتسلي من المراثي والتعازي) ما غنيت به عن الاطالة هاهنا.
  ومن بليغ مليح الغزل
 قول الاقرع بن معاذ القشيري «» :
 سلام علي من لا يمل كلامه ... وان عاشرته النفس عصرا الي عصر
 فما الشمس وافت يوم دجن فاشرقت ... ولا البدر وافي اسعدا ليلة البدر
 باحسن منها، او تزيد ملاحة ... علي ذاك، او راءي المحب؟ فما ادري!
 وقول ابن الملوح «» :
 كان علي انيابها الخمر شابها ... بماء الندي من اخر الليل عابق «»
 
 وما ذقته الا بعيني تفرسا ... كما شيم من اعلي السحابة بارق «»
 يضم علي الليل اوصال حبكم ... كما ضم ازرار القميص البناءق «»
 وماذا عسي الواشون ان يتحدثوا ... سوي ان يقولوا: انني لك عاشق
 اجل، صدق الواشون، انت حبيبة ... الي وان لم تصف منك الخلاءق «»
 وقال مضرس بن قرط بن حارث المزني «» :
 تكذبني بالود سعدي فليتها ... تحمل مني مثله فتذوق «»
 ولو تغلمين العلم ايقنت انني ... لكم والهدايا المشعرات صديق «»
 اذود سواد العين عنك وماله ... الي احد الا اليك طريق
 اهم بصرم الحبل ثم يردني ... اليك من النفس الشعاع فريق «»
 وكادت بلاد الله يا ام مالك ... بما رحبت يوما علي تضيق «»
 تتوق اليك النفس ثم اردها ... حياء، ومثلي بالحياء حقيق
 
 وقال ابو صخر الهذلي «» :
 اما والذي ابكي واضحك والذي ... امات واحيا والذي امره الامر «»
 لقد تركتني احسد الوحش ان اري ... اليفين منها لا يروعهما الذعر»
 عجبت لسعي الدهر بيني وبينها ... فلما انقضي ما بيننا سكن الدهر
 فيا حبها زدني جوي كل ليلة ... ويا سلوة الايام موعدك الحشر
 واني لتعروني لذكراك روعة ... كما انتفض العصفور بلله القطر «»
 واني لاتيها اريد عتابها ... واوعدها بالهجر ما برق الفجر «»
 فما هو الا ان اراها فجاءة ... فابهت لا عرف لدي ولا نكر
 وانسي الذي قد كنت فيه اتيتها ... كما قد تنسي لب شاربها الخمر «»
 ويمنعني من بعض انكار ظلمها* اذا ظلمت يوما وان كان لي عذر:
 مخافة اني قد علمت لءن بدا ... لي الهجر منها ما علي هجرها صبر
 واني لا ادري اذا النفس اشرفت ... علي هجرها ما يصنعن بي الهجر «»
 
 وقال اخر: «»
 امزمعة للبين ليلي ولم تمت؟ ... كانك عما قد اظلك غافل!
 ستعلم ان زالت بهم غربة النوي ... وزالوا بليلي ان لبك زاءل
 وانك مسلوب التصبر والاسي ... اذا بعدت ممن تحب المنازل
 وقال اخر: «»
 يقر بعيني ان اري من بلادها ... ذري عقدات الاجرع المتقاود «»
 وان ارد الماء الذي وردت به ... سليمي، وقد مل السري كل واحد «»
 والصق احشاءي ببرد حياضه ... ولو كان مخلوطا بسم الاساود «»
 وقال ابو نباتة الكلابي «» :
 
 اريتك ان نجدا الظ بارضه ... وحرته العليا الغيوث الرواجس «»
 وعاد نبات الارض رطبا كانه* اذا اطردت فيه الرياح الطيالس؟
 امطلع تلك البلاد فناظر ... الي اهلها؟ ام انت من ذاك ايس؟
 وقال ايضا:
 بدالي وللتيمي قلة صامع ... علي بعده مثل الحصان المجلل «»
 فقلت: اري تلك البلاد التي بها ... اميمة، يا شوق الاسير المكبل!
 وقال اخر: «»
 سقي بلدا امست سليمي تحله ... من المزن ما تروي به وتسيم
 وان لم اكن من ساكنيه فانه ... يحل به شخص علي كريم
 وقال قيس بن الملوح «» :
 حججت ولم احجج لذنب جنيته ... ولكن لتعدي لي علي قاطع الحبل
 دهبت بعقلي في هواها صغيرة ... وقد كبرت سني فرد بها عقلي
 والا فساو الحب بيني وبينها ... فانك يا مولاي تحكم بالعدل
 وقال ايضا: «»
 دعوت الهي دعوة ما جهرتها ... وربي بما تخفي الصدور بصير
 
 لءن كنت تهدي برد انيابها العلي ... لافقر مني، انني لفقير «»
 فما اكثر الاخبار: ان قد تزوجت ... فهل ياتيني بالطلاق بشير؟!
 وقال ذو الرمة «» :
 اراني اذا هومت يامي زرتني ... فيا نعمتا لو ان رءياي تصدق! «»
 لها جيد ام الخشف ريعت فاتلعت ... ووجه كقرن الشمس ريان مشرق
 وعين كعين الرءم فيها ملاحة ... هي السحر او ادهي التباسا واعلق
 وقال قيس بن الملوح:
 الا تلك ليلي قد الم لمامها ... وكيف مع القوم الاعادي كلامها؟
 تعلل بليلي، انما انت هامة ... من الهام يدنو كل يوم حمامها «»
 وبادر بليلي اوبة الركب انهم ... متي يرجعوا يحرم عليك لمامها
 وقال نصيب «» :
 خليلي من كعب الما هديتما* بزينب لا تفقد كما ابدا كعب
 من اليوم زوراها، فان ركابنا ... غداة غد عنها وعن اهلها نكب
 وقال ذو الرمة «» :
 [خليلي عدا حاجتي من هواكما، ... ومن ذا يواسي النفس الا خليلها؟]
 
 الما بمي قبل ان تطرح النوي ... بنا مطرحا او قبل بين يزيلها
 وان لم يكن الا تعلل ساعة ... قليلا فاني نافع لي قليلها
 وقالت امراة من العرب «» :
 اتربي من عليا هلال بن عامر ... اجدا البكا، ان التفرق باكر
 فما مكثنا دام الجميل عليكما* بثهلان الا ان تزم الاباعر «» وقال اخر:
 فلا تعجلا يا صاحبي، تحية ... لليلي، وليلي للقلوب قتول
 فالمم علي ليلي فان تحية ... لها قبل نص الناعجات قليل «»
 فانك لا تدري اذا العيس شمرت ... بنا: اتلاق او عدي وشغول؟ «»
 وقال اخر:
 وما بي الا ان تجودي بناءل ... لغيري ويبقي لي عليك الذماءم «»
 فما بين تفريق النوي بين من تري ... بذي الميث الا ان تهب السماءم «»
 
 وقال جميل بن معمر «» :
 وان صباباتي بكم لكثيرة* بثين، وصبري عنكم لقليل
 واني وتردادي الزيارة نحوكم ... لبين يدي هجر بثين، يطول
 وقال اخر «» :
 تعز بصبر لا وجدك لا تري ... بشام الحمي اخري الليالي الغوابر «»
 كان فءادي من تذكره الحمي ... واهل الحمي يهفو به ريش طاءر
 وقال ابن ميادة «» :
 يمنونني منك اللقاء، وانني ... لاعلم ما القاك من دون قابل
 وما انس مل اشياء لا انس قولها ... وادمعها يذرين حشو المكاحل:
 تمتع بذا اليوم القصير فانه ... رهين بايام الفراق الاطاول «»
 وقال اخر «» :
 خليلي من عليا هوازن لم اجد ... لنفسي من شحط النوي من يجيرها
 
 غدا تمطر العينان من لوعة الهوي ... ويبدو من النفس الكتوم ضميرها
 ايصبر عند البين قلبك ام له ... غدا طيرة لا بد ان سيطيرها؟
 وقال عمارة «» :
 اميمة ودعها فان اميرها ... غداة غد بالبين جذلان معجب
 اذا افترق الحيان وانصاعت النوي ... بهم واستراح الكاشح المترقب «»
 وقال اخر:
 اقول لمقلتي لما التقينا ... وقد شرقت ماقيها بماء:
 خذي لي اليوم من نظر بحظ ... فسوف توكلين بالبكاء «»
 قلت: لي بيتان في هذا المعني، وهما:
 يا عين في ساعة التوديع يشغلك ال ... بكاء عن لذة التوديع والنظر
 خذي بحظك منهم قبل بينهم ... ففي غد تفرغي للدمع والسهر «»
 وقال اخر:
 الا يا لقومي للهوي المتزايد ... وطول اشتياق النازح المتباعد
 ترحلت كي احظي اذا ابت قادما ... فاوردني الترحال شر الموارد
 كاني لديغ حار عن كنه داءه ... طبيب فداواه بسم الاساود!
 فلم يقلع الداء القديم وزاده ... فيالك من داء طريف وتالد!
 وقال اخر «» :
 ولم ار مثل العامرية قبلها ... ولا بعدها يوم التقينا مودعا
 
 شكونا اليها قبضة الحب بالحشي ... وخشية شمل الحي ان يتصدعا
 فما راجعتنا غير صمت وانة ... تكاد لها الاحشاء ان تتقطعا
 لقد خفت ان لا تقنع النفس دونها ... بشء من الدنيا وان كان مقنعا
 واعذل فيها النفس اذ حيل دونها ... وتابي اليها النفس الا تطلعا
 وقال اخر:
 فديتك يا زين البلاد ان العدي ... حموك فلم يوجد اليك سبيل
 اراجعة عقلي علي فراءح ... مع الركب، ام ثاو لديك قتيل؟!
 فلا تحملي وزري وانت ضعيفة ... فحمل دمي يوم الحساب ثقيل
 وقال اخر «» :
 يود بان يضحي سقيما لعله ... اذا سمعت شكواه ليلي تراسله
 ويهتز للمعروف في طلب العلي ... لتحمد يوما عند ليلي شماءله
 وقال اخر:
 صحيح يود السقم كيما تعوده ... وان لم تعده عاد عنها رسولها
 ليعلم: هل ترتاع عند شكاته ... كما قد يروع المشفقات خليلها
 وقال ذو الرمة «» :
 الا لا اري مثل الهوي داء مسلم ... كريم، ولا مثل الهوي ليم صاحبه
 
 متي يعصه تبرح معاصاته به ... وان يتبع اسبابه فهو عاءبه «»
 اذا نازعتك القول مية او بدا ... لك الوجه منها او نضا الدرع سالبه «»
 فيالك من خد اسيل ومنطق ... رخيم ومن خلق تعلل جادبه! «»
 وقال جميل:
 بثينة ما فيها اذا ما تبصرت ... معاب، ولا فيها اذا نسبت اشب «»
 لها النظرة الاولي عليهم وبسطة ... وان كرت الاعقاب كان لها العقب «»
 $  باب في الحكمة
  مما ورد في الكتاب العزيز
 قال الله تبارك وتعالي في سورة البقرة: يءتي «» الحكمة من يشاء، ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا. وما يذكر الا اولوا الالباب [] .
 ومن سورة ال عمران: ويعلمه الكتاب والحكمة والتوراة والانجيل [] .
 ومن سورة النساء «» : ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من
 
 فضله؟ فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما [] .
 ومنها: وانزل الله عليك الكتاب والحكمة وعلمك ما لم تكن تعلم. وكان فضل الله عليك عظيما [] .
 ومن سورة الماءدة: اذ قال الله: يا عيسي ابن مريم اذكر نعمتي عليك وعلي والدتك، اذ ايدتك بروح القدس، تكلم الناس في المهد وكهلا، واذ علمتك الكتاب والحكمة والتوراة والانجيل [] .
 ومن سورة النحل: ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة، وجادلهم بالتي هي احسن. ان ربك هو اعلم بمن ضل عن سبيله، وهو اعلم بالمهتدين [] .
 ومن سورة بني اسراءيل: ذلك مما اوحي اليك ربك من الحكمة.
 ولا تجعل مع الله الها اخر فتلقي في جهنم ملوما مدحورا [] .
 ومن سورة الاحزاب: واذكرن ما يتلي في بيوتكن من ايات الله والحكمة. ان الله كان لطيفا خبيرا [] .
 ومن سورة ص: وشددنا ملكه واتيناه الحكمة وفصل الخطاب [] .
 ومن سورة الزخرف: ولما جاء عيسي بالبينات قال: قد جءتكم بالحكمة ولابين لكم بعض الذي تختلفون فيه، فاتقوا الله واطيعون [] .
 ومن سورة اقتربت «» : ولقد جاءهم من الانباء ما فيه مزدجر []
 
 حكمة بالغة فما تغن «» النذر [] .
 ومن سورة الجمعة: هو الذي بعث في الاميين رسولا «» منهم يتلوا عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم «» الكتاب والحكمة وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين [] .
  احاديث
 * قال النبي صلي الله عليه وسلم: «الحكمة ضالة المءمن، حيث وجدها قيدها واتبع ضالة اخري «» » .
 * وقال صلي الله عليه وسلم: «اذا رايتم من الرجل المءمن زهدا في الدنيا وقلة منطق فاقتربوا منه، فانه يلقي الحكمة» «» .
 وقال ابن عباس رضي الله عنهما في قول الله تعالي: ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا [: ]
 : قال : هي المعرفة بالقران «» .
 وقال مجاهد رحمه الله في قول الله تعالي: ولقد اتينا لقمان الحكمة [: ]
 : الفقه والعقل والاصابة في القول «» .
 وقال الحكم بن ابان «» : خير ما اوتي العبد في الدنيا الحكمة، وخير
 
 ما اوتي العبد في الاخرة الجنة، وخير ما سءل الله تعالي في الدنيا العافية.
 وقال الشاعر:
 وكيف تريد ان تدعي حكيما ... وانت لكل ما تهوي ركوب «»
 وتضحك داءبا ظهرا لبطن ... وترتكب الذنوب ولا تتوب
 وقال يحيي بن معاذ رحمه الله «» : من احب الجنة انقطع عن الشهوات، ومن خاف النار انصرف عن السيءات، ومن لزم الحرص عدم الغني، ومن طلب الفضول وقع في البلاء.
 قيل: وجد علي حجر بانطاكية «» :
 ان الزمان وان الا ... ن لاهله لمخاشن
 تخطو به المتحركا ... ت كانهن سواكن
 وقال اخر:
 لا تجزعن علي ما فات مطلبه ... وان جزعت فماذا ينفع الجزع؟!
 ان السعادة ياس ان ظفرت به ... فدونك الياس، ان الشقوة الطمع
 وقال عمرو بن معدي كرب «» :
 اذا لم تستطع امرا فدعه ... وجاوزه الي ما تستطيع
 
 وقرء علي باب مقبرة:
 رب قوم قد غنوا في نعمة ... برهة والدهر ريان غدق «»
 صمت الدهر زمانا عنهم ... ثم ابكاهم دما حين نطق «»
 وقال اخر:
 وساخط عيش قد تبدل غيره ... وراض بعيش غيره يتبدل
 وبالغ امر كان قد حيل دونه ... ومختلج من دون ما كان يامل
 وقال اخر: «»
 نرجو ونخشي والقضا ... ء له التصعد والحدور «»
 والي الذي نرجوه او ... نخشاه ما حدثت امور
 وقال لبيد «» :
 واكذب النفس اذا حدثتها ... ان صدق النفس يزري بالامل
 وقال البعيث «» :
 فلا تكثرن في اثر شء ندامة ... اذا نزعته من يديك النوازع
 قيل: سمع كعب الاحبار رحمه الله رجلا ينشد قول الحطيءة:
 
 من يفعل الخير لا يعدم جوازيه ... لا يذهب العرف بين الله والناس «»
 فقال: والذي نفسي بيده، ان هذا مكتوب في التوراة.
 وقال [تميم] ابن ابي [بن] مقبل «» :
 لا يحرز المرء احجاء البلاد ولا ... تبني له في السماوات السلاليم «»
 ما اطيب العيش لو ان الفتي حجر ... تنبو الحوادث عنه وهو ملموم «»
 وقال الهذلي «» :
 والنفس طامعة اذا رغبتها ... واذا ترد الي قليل تقنع «»
 قيل: جمع ابو بردة بن ابي موسي الاشعري الناس ليله لسمره «» ، فلما اخذوا مجالسهم قال: اخبروني بسابق الشعر والمصلي والثالث والرابع؟ قالوا:
 ليخبرنا الامير اعزه الله. قال سابق الشعر: قول المرقش: «»
 فمن يلق خيرا يحمد الناس امره ... ومن يغلو لا يعدم علي الغي لاءما
 والمصلي: قول طرفة بن العبد «» :
 ستبدي لك الايام ما كنت جاهلا ... وياتيك بالاخبار من لم تزود
 
 والثالث: قول النابغة الذبياني «» :
 ولست بمستبق اخا لا تلمه ... علي شعث، اي الرجال المهذب؟!
 والرابع: قول القطامي «»
 قد يدرك المتاني بعض حاجته ... وقد يكون مع المستعجل الزلل «»
 وقال اخر:
 ايها القلب لا ترعك الظنون ... فعسي ما تخافه لا يكون
 وعسي ما استشد واستص ... عب الساعة من بعد ساعة سيهون
 ان ربا كفاك بالامس ما كا ... ن سيكفيك في غد ما يكون
  انصاف ابيات
 «»
 وجرح اللسان كجرح اليد ... وكيف التظني بالاخاء المغيب
 رضيت من الغنيمة بالاياب ... وبالاشقين ما وقع العقاب
 اخني عليه الذي اخني علي لبد ... كذي العر يكوي غيره وهو راتع
 وليس وراء الله للمرء مذهب
 
 ورب امرء ساع لاخر قاعد ... وفي طول عيش المرء برح [و] تعذيب «»
 فكيف بمن يدمي وليس برام ... كصدع الزجاجة لا يلتءم
 فقلت: اطمءني انضر الروض عازبه «» ... والحوض منتظر ورود الوارد
 يدي عولت في الناءبات علي يدي ... وانف الفتي من وجهه وهو اجدع
 لو لم يحرج الليث لم يخرج من الاجم ... وفي بعض القلوب عيون
 وزلة الراي تنسي زلة القدم ... اذا الشمس لم تعرف فلا طلع البدر
 ومبلغ نفس عذرها مثل منجح ... حنانيك بعض الشر اهون من بعض
 من قر عينا بعيشه نفعه ... وقد يملا القطر الاناء فيفعم
 وقد تجمد العينان والقلب موجع ... وقد يعثر الساعي اذا كان مسرعا
 
 قد يوثق المرء امرء وهو يحقره ... والقول تحقره وقد ينمي
  فصل من كلام الحكماء في معان شتي
 قال بعض الحكماء لابنه: يا نبي، ان سرعة اءتلاف قلوب الابرار حين يلتقون كاءتلاف قطر المطر بماء الانهار، وبعد قلوب الفجار من الاءتلاف وان طال تعاشرهم كبعد البهاءم من التعاطف وان طال اعتلافها علي اري واحد «» .
 وقال بعض الحكماء: ما يمر يوم الا وتضحك ثلثة من ثلثة: الاجل من الامل، والتقدير من التدبير، والقسم من الحرص.
 وروي: ان ذا الرياستين ركب ركبة لم يركب مثلها بخراسان، وبين يديه اربعة الاف ساءف والفا حامل قوس، فلما صار بقرب الماخور برز اليه رجل كان الارض انشقت عنه، فقال: ايها الامير، اسمع تنتفع وتنفع.
 قال: قل، قال: الاجل افة الامل «» ، والمعروف ذخيرة الابرار، والبر غنيمة الحازم، والتفريط مصيبة اخي القدرة. فدعا الفضل كاتبه وهب بن سعيد بن سليمان بن الحسن «» ، فقال: اكتب هذه الكلمات الاربع، واعطه اربعة الاف درهم.
 
 وقال الحكيم: راس المداراة ترك المماراة.
 من عرف الناس داراهم، ومن جهلهم ما راهم.
 قيل لافلاطون: ما بالكم معاشر الحكماء لا يحزنكم ما يحزنا «» اذا اصابكم، ولا يسركم ما يسرنا اذا نالكم؟ قال: لان الاشياء «» جميعا اما تتركنا واما نتركها، فلا وجه للتمسك بزاءل.
 [والامير اسامة رحمه الله يقول «» :] قلت: لي بيتان «» في هذا المعني قبل ان اسمع هذا الكلام بعدة سنين، وهما:
 يهون الخطب ان الدهر ذو غير ... وان ايامه بين الوري دول
 وان ما سر او ما ساء منتقل ... عنا، والا فانا عنه ننتقل
 وقال الحكيم: كفاك من عقلك ما اوضح لك سبيل ... غيك من رشدك.
 وقال الحكيم: اذا اراد الله سبحانه ان ينزع عن عبد نعمة كان اول ما ينزع عنه عقله.
 وقال الحكيم: المخذول من كانت له الي الناس حاجة.
 وقال ابقراطيس الحكيم: ما اوجب عناد من عاند الحق «» .
 وقال ارسطاطاليس الحكيم لصديق له وقد راه ظالما: هبنا نقدر علي
 
 محاباتك في ان لا تقول «انك ظالم» ، هل تقدر انت علي ان لا تعلم انك ظالم؟! وقليل الحق اجدي عليك من كثير الظلم.
 وسمع يقول: ليس انفع العلم ما علمته فقط، بل ما استعملته ايضا «» .
 وقال: كل قول حق واجب، وكل خلاف له باطل.
 وقال: الشغل برد مالا رجوع له جهل.
 وقال: ما اكثر ما نعاتب غيرنا علي الظنون، ونترك عتاب انفسنا علي اليقين.
 [وقال:] «» ما احرصنا علي ستر افعالنا الردية عن غيرنا وهي لنا منكشفة، فغيرنا افضل عندنا من انفسنا.
 [وقال:] «» الصادق هو القاءل في الاشياء ما هي عليه «» .
 [وقال:] «» من استعمل الخوف من المكاره مع وقوع المحاب سلم.
 [وقال:] «» من صير الامور الحادثة قبله موعظته نجا.
 [وقال:] «» ما اكثر ما يلحق الفساد للخاص بفساد العام وان طالت مدته.
 ما اقل البقاء مع فساد السياسة.
 ما اشد فساد التعدي في المراتب.
 [وقال:] «» نعم المعين اظهار الغضب للدين.
 [وقال:] «» ما ادل الحلم علي العلم.
 [وقال:] «» ليس ينبغي ان تعمل الاساءة ابتداء ولا مكافاة ولا علي كل حال.
 
 [وقال:] «» من لم يحتمل السفه صار سفيها ودخل في امر قد كرهه من غيره. احق من حذر الاشرار «» .
 سءل: ما الباطل؟ فقال: هو الذي للحذر من الوقوع فيه يبحث كل باحث.
 [وقال:] «» ابلغ الامور في دفع المكاره الحزم قبل الوقوع فيها سري استعمال الظن «» .
 [وقال:] «» من وضع الدواء في غير موضعه ضيعه، ومن وضعه في موضعه نفعه.
 [وقال:] «» من لم يكن معه من مطالب الاشياء غير تمنيها فاتته.
 [وقال:] «» لا تتكل في افعالك علي الاستتار، فانه ليس علي كل حال يتستر.
 مع اقامة العقوبات هدوء الرعية.
 [وقال:] «» ما اشد الحاجة الي الحذر في اوقات الامن.
 [وقال:] «» ما اشد مغبة الاحتقار للمعاداة.
 ما اجهل من لا يبالي ان يراه الناس مسيءا.
 وقال: ما استر السكوت للجهل.
 وقال: اذا بعثك الاقتدار علي الظلم فاذكر قدرة الله عليك.
 ويقال: اردي «» ما في الكريم منع الخير، واحسن ما في الشرير كف الشر.
 
 [وقال:] «» ما اهدم الامتنان في الصناءع.
 اوجب الصيانات علي الانسان صيانة نفسه.
 [وقال:] «» مع اقامة الحدود ترك الجنون.
 [وقال:] «» ليس بحكيم من اشتغل بعمل عما هو اهم منه.
 [وقال:] «» ما عجز الصدق عن اصلاحه فالكذب اعجز منه.
 [وقال:] «» ما اشد ما تظهر المشورة حد عقل الستشار.
 [وقال:] «» من فضيلة العقل ان كل انسان يحب ان يري بصورته، ومن رذيلة الجهل ان ليس احد يحب ان ينظر اليه بصورته او بسماته.
 وقال: علة وقوع الحزن فقد المقتنيات.
 وقال: ما ابين فعل العدل في قوام العالم.
 وقال: ما اقوي في تكثير الاعداء الاستطالة علي الاكفاء.
 نظر بعض الملوك الي سقراط في بعض الاعياد وعليه كساء صوف خلق «» ، فقال له: يا سقراط، لو تزينت في مثل هذا اليوم؟! فقال: لا زينة ازين من العدل، فانه من افضل قوي العقل.
 وقال: القوة علي الامتناع عن اتباع الشهوات احد اشفية «» اسقام النفس.
 نظر فوتاغورس ملكا قد مات، فقال: ما اكثر من امات هذا الرجل لان لا يموت، وقد مات.
 وقال بعض الحكماء: ما اعجب من يطلب العفو ممن هو فوقه، ويمنعه من هو دونه.
 
 وقال: ما ادفع النظر في العواقب للمضار.
 وقال اوجانس: انا اغني من الملك، لاني بقليل ما عندي اشد اكتفاء منه بكثير ما عنده.
 وقال سقراط: اما علي الكلام فكثيرا ما ندمت، واما علي السكوت فلا.
 وقال او جانس: كفاك موبخا علي الكذب علمك انك كذاب.
 وقال: لو سكت من لا يعلم لسقط الاختلاف «» .
 وقال: الدنيا تنال بالمال، والاخرة بالاعمال.
 وراي ذو جانس «» ابنه وهو يسمع هجاء انسان، فقال له: «» يا بني، ليس الكلام بالمكروه باردي من استماع المكروه.
 وقال افلاطون: الجور احوجنا الي القضاة، والشره احوجنا الي الاطباء، والغلبة احوجتنا الي الحراس.
 وقال سقراط: كما نحتاج الي اطباء الابدان لابداننا كذلك «» نحتاج الي اطباء النفوس لانفسنا، واطباء الاديان لادياننا، وهم الاخذون لنا بالناموس، اعني الشريعة.
 وقال سقراط: التهور ضد الجبن، والاعتدال بينهما فضيلة، وهي النجدة.
 وقال: ما اصلح للرعية ان لا يكون المرتب لدفع المظالم عنهم ظالما.
 
 وقال: ما اضر في السياسة تاخير امر يوم لغد.
 وقال لابنه: يا بني، عليك بالعدل، فان في الزيادة والنقصان خروج عن العدل.
 وقال: المحبة الصحيحة: هي «» التي لا يصلحها نفع ولا يفسدها منع.
 وقال: ابتداء الصنيعة احسن من المكافاة عليها.
 [وقال:] «» من قبل مديحا ليس فيه فقد احب الكذب واستهدف للسخرية.
 [وقال:] «» الحرية: ان لا يملكك الجهل، ولا تفعل ما لا يوجبه العقل.
 وقال: الحرية هي الخروج عن استعباد الشهوات المذمومة في العقل.
 وقال: يا بني، عليك باصطناع المعروف، فمن يغرس كرما يشرب خمرا.
 وقال: اول ما يعيش به الانسان ادبه.
 وقال ذيوجانس «» : باستواء الحال بين الناس تسوء «» حالهم.
 وراي ذيو جانس «» رجلا شديد الاقبال علي مصلحة ماله، شديد التواني عن تاديب ولده، فقال له: يا هذا، عملك عمل من يخلف ولده علي ماله، لا عمل من يخلف ماله علي ولده.
 وقال: العمر القصير مع الفضيلة، خير من العمر الطويل مع الرذيلة.
 وقال: ما اولي بنا القبول ممن عمل بالسنة وامر بها.
 وقال: ليس كل لذيذ نافع، ولكن كل نافع لذيذ «» .
 
 وقال لابنه: عليك باقتناء ما لا يمكنك استعارته ولا شراه «» وقال: ما اجلب المزح للسخر «» .
 وقال: ليس مع طاعة الله خوف، ولا مع عصيانه امن.
 وقال: ما اذهل المحسود عما فيه الحاسد.
 [وقال:] «» ليس بفاضل من عمل الفضاءل وهو لا يعلم انها فضاءل.
 وقال [الحكيم] «» اجانس «» : التزين والتحسن عمارة الذهن، والحكمة جلاء العقل، وتمييزه بالادب، وقمع الشهوات بالعفاف، وكظم الغضب بالحلم، وقطع الحرص بالقنوع، واماتة الحسد بالزهد، وتدلل المرح بالسكون «» ، ورياضة النفس حتي تصير مطية قد ارتاضت فتنصرف حيث ما صرفها فارسها من طلب العليات وهجر الدنيات.
 [وقال:] «» من حرص علي الدنيا هتكته.
 [وقال:] «» من قنع لم يخضع، القنوع خير من الخضوع.
 [وقال:] «» بءس القرين الطمع.
 [وقال:] «» من ترك الحلم لم يامن الذل.
 من لم يحسن سياسة عبده ملكه.
 [وقال:] «» الحذق اجهد جهد.
 [و] «» قال ابو يوسف: خوف مالا دفع له من اخلاق من لا عقل له.
 من حسن خلقه وجب حقه.
 
 من عجل وجل.
 صغر القدر يحمل علي ادعاء الفخر.
 من لم يكن فخره بفعله فلا فخر له.
 ما ابين فضيلة الصدق في السياسة.
 من صدق لسانه كثر اعوانه.
 السرف معقب للفقر.
 من غضب غلب، ومن حلم ظفر.
 وقال بعض الفلاسفة: ان الشء الذي يصلحني بفساد غلماني احب الي من الشء الذي يصلحهم بفسادي.
 [وقال:] «» ما اذهب الصمت والسكوت للغضب.
 [وقال:] «» لا قاهر اقهر للشء من ضده، ولا شء اضد «» للغضب من الحلم.
 [وقال:] «» طلب الشرف يكسب حزنا «» .
 بءس المركب العجلة.
 من لم يبال «» باطلاع الناس علي مساويه فهو اهل للاستخفاف.
 
 وسءل: ايحسن بالشيخ التعلم؟ فقال: ان كان الجهل يقبح به فالتعلم يحسن به.
 قال ارسطاطاليس: ليس بين الفضيلة والرذيلة مرتبة ثالثة، فمن تكن اقواله دون اعماله فضاءل فلا شك انها رذاءل «» .
 اوصي ابو الاسكندر للاسكندر بارسطاطاليس، فقال له ارسطاطاليس:
 ايها الملك، ان لم يكن لي عنده غير وصيتك فلا شء لي عنده.
 قال رجل من الفلاسفة لابنه وقد اراد سفرا: يا بني، اعط مع الاقبال، واعف عند الاقتدار، واصدق في الاخبار.
 اوصي رجل من الفلاسفة ابنه فقال له: عليك بمضاددة «» الجهال وتجنب ما استحسنوه.
 وقال «» افلاطون لبعض تلامذته: قل الحق لكل انسان وفي كل مكان وان قتلك، فان قتل الحق خير من حياة الباطل.
 وقال سقراط: طول الامل ينسي الاجل، واتباع الهوي يصد عن التقوي.
 وسءل: ما الحزم؟ قال: العمل بما تءمن عواقبه.
 وقال ذيوجانس «» : ليكن قولك ما لا يحتاج الي الاعتذار، وفعلك
 
 ما لا تبالي «» عليه الانتشار.
 وقال: الخرس خير من قول يحوجك الي اعتذار او شفيع.
 وقال: العمل بالفضاءل ملذة، والعمل بالرذاءل مدلة.
 وقال: لا اخاء لملول، ولا صداقة «» لقبول.
 وقال: اشد من التلف سوء الخلف.
 وقال سقراط: اردي الكلام ما صرت به عبدا.
 وقال افلاطون: لا حيلة في الاقبال والادبار حتي ينتهيا.
 وقال ذيوجانس: ترك الكلام وان كان في غاية الصواب حيث لا ينبغي حكمة.
 وقال بعض الحكماء: من الخذلان الدولة علي السلطان «» .
 وقال سقراط في كتابه في (وضع النواميس) : ما اقبح فعل الشر بمن هو موكل يمنع مثله.
 وقال: السعيد هو من علم وعمل بما علم.
 وقال افلاطون لتلميذ له: لا يكن احسن افعالك قولك.
 سءل سقراط: ما الاقدام؟ فقال: استعمال افراط القوة الغضبية. فقيل له:
 ما الحامل عليها؟ قال: ترك النفس النظر في العواقب والتهيب لها، فان من تهيب شيءا توقاه «» .
 قلت: سقراط بالحكمة اعلم منه بالحرب، فان الرجل المقدام يعرض
 
 له من طلب حسن الذكر والتقدم علي النظراء والحنق علي الاعداء ما ينسيه النظر في العواقب، ويحدث نفسه بما يحملها عليه فترتاع حتي تعرض الرعدة من الزمع «» وتغير اللون «» ، فاذا باشر الحرب وخاض غمرتها سكن جاشه وذهب خوفه.
 وقال ابن صفوان: لا ينبل من احتاج احد من اهله الي غيره وهو يمكنه سد خلته.
 وقال: ان من الحرص علي احياء الرعية استعمال القتل.
 وقال اردشير»
 : اخوف ما تكون العامة امن ما تكون الوزراء.
 وقال: الحاسد هالك.
 وقال: الراي احد اعوان العقل، وركوب الهوي ضد الحزم، والحاجة تفتق الحيلة.
 السرف في الشهوات من اعظم الافات.
 لا قدر لمدة الاعمار مع مرور الليل والنهار.
 استدم ما تحب بحسن الصحبة له يطول «» مكثه عليك فعل الشر من قلة الحيلة.
 العادل فاءز، والمعتسف علي سبيل الهلكة.
 من زرع في ارض «» مخصبة زكاريعه، ومن بذر الحكمة عند القابلين لها حسن اثارها «» .
 
 من وقر قدره جل.
 تجاوز القدر في التبذل يحمل المرء علي التذلل.
 من كل مفقود عوض الا العقل.
 وقال علي بن عبيدة: ليس من اخوان السلامة من ظفر بغير استقامة.
 وقال: استدم النعمة بربها.
 وقال: المسالم للناس عزيز الجانب.
 من طلب افساد كل ما «» خالف الحق طلب ما لا نهاية له.
 الاحسان عند الامكان فرصة.
 قيل لبعض الملوك: ان ذيوجانس يقول فيك قولا سمجا. فقال: لولا انه اعلم بالفضاءل مني «» لقتلته. فبعث اليه يساله عما انكره؟ فقال له: عقلك اعلم به مني، فاساله يصدقك، واستعمل طاعته.
 قيل لارسطاطاليس «» : ان فلانا يقول انك انما تمسك عنه خوفا منه! فقال: اما خوفا منه فلا، ولكن خوفا ان اكون مثله! وسءل سقراط: من اقرب الناس من الله؟ فقال «» : اعلمهم بالحقاءق واعملهم بها.
 وقال: ان العقل التام لا ينال بالقدرة الناقصة.
 [وقال:] «» من احب ان يخطءه مراده فلا يرد «» ما يشك في نيله.
 [وقال:] «» لا تغالب امرا مقبلا فانه يغلبك.
 
 من حسن «» ان يتصور بكل صورة محبوبة ظفر بمحبة الكل له.
 عند انتشار الاحوال تبين مقادير الفاعلين.
 من انصف الزم نفسه الحقوق الواجبة.
 ليكن ادعاءك للامور اقل مما لك منها.
 العامل بهواه المزدري له كالعامل بهوي اعداءه فيه.
 كل واضع ناموس فيحتاج الي ترغيب وترهيب والوفاء بالوعد والوعيد، والا لم يتم شء منه، ولا يوثق منه بوعد ولا وعيد.
 الحق والعدل افضل ما خضع له «» .
 ترك العقوبات لمن تجب عليه حامل «» للعامة علي فعل ما تجب عليه العقوبات.
 فضل الفعل علي القول في اليقظة كفضل «» القول في اليقظة علي القول في النوم.
 سءل ذيوجانس: ما العشق؟ فقال: شغل قلب فارغ لا هم له «» .
 وقال: ليس ينبغي للرجل ان يشغل قلبه بما ذهب منه، ولكن يعني بحفظ ما بقي عليه.
 وسءل: اي شء لا نفع «» في شركته؟ قال: الملك.
 وقال مودون السوفسطاءي: شيخوخة البدن منتهي النفس «» .
 وقال: املك الناس جميعا لنفسه من استغني عن الاعتذار عند سكون الغضب.
 
 من تسخط حظه طال غيظه.
 وسءل ايلول «» الحكيم: ما الذنب الذي لا يخاف صاحبه؟ قال: ذنب صنع الي كريم.
 قلت وليس من المقصود ايراده: سمعت ان ابن المقفع لقي بعض الاكابر، فقال له: بلغني عنك ما كرهته. فقال ابن المقفع: لا ابالي! قال:
 ولم؟ قال: لانه ان كان حقا غفرته، وان كان باطلا كذبته. وهذا من احسن جواب.
 وصف ايلول «» الحكيم الكلام فقال: مغرسه القلب، وزارعه الفكر، وباذره الخواطر، ومسلكه اللسان، وجسمه الحركة، وروحه المعني، وله اجزاء يقوم بها، واركان يعتمد عليها، وفصول تتصل بالبيان، وصوت يءدي الي الافهام، وحامل من الهواء الي الاسماع. فاذا التحم المعني بالاركان، وتالفت اجزاء اللفظ بالقوي: فهم استماع «» ما نقل اليه الصوت. واذا تاخر منه الجزء، وانخرم انتظام اللفظ، وسقط الحرف «» من الفصل: شبه علي الواعي، وفسدت به المعاني.
 ووصف الحرب فقال: جسمها الشجاعة، وقلبها التدبير، وعينها الحذر، وجناحاها «» الطاعة، ولسانها المكيدة، وقاءدها الرفق، وساءقها الصبر، واولي الناس بها ابعدهم في الحيل، وانفذهم في المخاطرة «» ، فان همة من شارفها
 
 نفسه، وهمة الناظر برايه نفسه ونفس غيره. والحرب كالنار «» ، ان اطفاتها [من قرب] «» اذتك واحرقتك، وان اطفاتها بالماء من بعد امنتها وسلمت.
 ولقي ذيوجانس رجلا اصلع سفيه معجب، فجعل يفتخر عليه ويسبه. فقال له ذيوجانس: كما تتوهم انك كذلك اكون انا «» ، وكما انت بالحقيقة اعداءي يكونون، ولكن طوبي لشعرك الذي فارق يافوخك العاجز الضعيف.
  من نوادر فيثاغورس
 حكي عنه انه كان يقول: ان اكثر الافات انما تعرض للحيوانات لعدمها «» الكلام، وتعرض للانسان من قبل الكلام.
 وكان يقول: من استطاع ان يمنع نفسه من اربعة اشياء فهو خليق ان لا ينزل به من «» المكروه ما ينزل بغيره: العجلة، واللجاجة، والعجب، والتواني. فثمرة العجلة الندامة، وثمرة اللجاجة الجنون، وثمرة العجب البغضاء، وثمرة التواني الذلة.
 ومر يوما بقروي «» عليه ثياب فاخرة وهو يتكلم فيلحن في كلامه، فقال له:
 [يا هذا،] «» اما ان تتكلم كلاما يشبه لباسك، او تلبس لباسا يشبه كلامك.
  ومن نوادر سيخانس
 «» قال: من احترام المرء نفسه ان لا يقول الا ما احاط به علمه.
 وقال: من سمعته يقول: انه هو عالم فهو جاهل.
 وقال: الصدق كله حسن، واحسنه ان يقول العالم لما جهله: لا علم لي به.
 
  ومن كلام سليمان بن داوود عليه السلام
 قال: اللسان العجول قريب من الغضب. والقلب الفارغ موكل بالشهوات والاماني.
 الجاهل كل شء ضد له.
 القليل الحظ من الدنيا ساكن القلب.
 جار قريب انفع لك من اخ بعيد.
 لا تفتخر بما فعلت في يومك، فانك لا تدري ما ينتج الغد.
 ليمدحكم الغريب لا لسانك.
 لا يتادب العبد بالكلام اذا وثق انه لا يضرب.
 سرح خيرك علي الماء تجده في غابر الايام.
  ومن قول برسين الحكيم
 اعجل الي الاستماع، وترسل في الجواب.
 اجتنب الاشرار يجتنبوك.
 اخرج ابنتك عن منزلك الي رجل خاءف لله تخرج عنك القالة وتامن المعيرة» .
 كل شء يالف جنسه، والانسان يالف شكله.
 من منع نفسه فانما يجمع لغيره.
 التمس الانصار قبل الحرب، والطبيب قبل المرض.
 
 لا تعطين سلاحك لغيرك فيحاربك به.
 لا تجعل للماء مساغا اليك فيغمرك، ولا للمراة دالة عليك فتركبك «» .
 ثلاثة تعيبهن نفسي: الفقير المختال، والغني الكذاب، والشيخ الجهول.
 وقال: بين الحجر والحجر يدخل الوتد «» ، وبين الشري والبيع يدخل الاثم.
 انفاقك المال في حقه خير من دفنك اياه تحت الجدران.
 سوء العيش النقلة من منزل الي منزل.
 مع الغربة الذلة.
 لا غني يعدل صحة البدن، ولا سرور يعدل سعة الصدر.
 الرزق الواسع لمن لا يتمتع «» به بمنزلة طعام موضع علي قبر.
 المال للجاهل وبال عليه.
 كد عبدك لءلا يتمرد عليك، فان البطالة تنتج ضروبا من الشرور «» .
 من ملك لسانه نجا من العطب.
 ما كتمته عدوك فلا تخبرن به صديقك.
 طاعة المحبة افضل من طاعة الهيبة.
 وقال بعض الحكماء: البلاء رديف الرخاء، والامن حليف الخوف، وبعد العسر اليسر، وليس صفو الا وله كدر «» .
 وقال بعض الحكماء: الفاقة خير من غني البخيل، والمجهول عند السلطان
 
 الجاءر خير من ذي الجاه المعروف عنده، والعقم خير من الولد الاحمق.
 عض رجل سفيه راس ذيوجانس، ثم انهزم، فعدا تلاميذه في طلبه فاعجزهم، فانصرفوا مغضبين، فلما سكنوا قال لهم: ما دعاكم الي طلب الهارب؟
 قالوا: لنقتص لك منه «» ، قال: ارايتم لو ان بغلا رمحني لكنتم «» رامحيه؟! قالوا: لا «» ، قال: ولو ان كلبا عضني لكنتم عاضيه؟!! قالوا: لا، قال: فهذا بمنزلتهما، فدعوا اخلاق البهاءم والتشبه بفعلها، واعمروا الحكمة بالوقار، واطفءوا نار الغيظ بالكظم، واغلبوا الاساءة بالاحسان، واستبدلوا بطلب الثار العفو: ان اردتم استكمال الحكمة بالقول والفعل.
 وقال ثاليس «» : الاشراف الاغنياء الانفس.
 وقال ذنون «» المشاء: ان الجد لم يهب المال للاغنياء، بل اقرضهم اياها «» .
 وقال افلاطن الفيلسوف وسءل: اي حين لا تفسد الفلسفة؟! قال:
 لا تترقب ما لم يات ولا تاس علي ما فات «» .
 وقال فيلس الاثيني «» : كما ان البحر يكون هادثا اذا لم تموجه الرياح،
 
 فاذا موجته الرياح اضطرب: كذلك اذا كان الجد سعيدا فدهر الانسان ساكن «» ، فاذا شقي تموج دهره.
 وقيل لسولن الحكيم: كيف تتخذ الاصدقاء؟ فقال: ان يكرموا اذا حضروا، ويحسن ذكرهم اذا غابوا.
 وقيل لقيمونانس الحكيم «» : لم تبغض الناس كلهم؟ قال: اما الاشرار فبحق ابغضهم، واما الباقون فلانهم لا يبغضون الاشرار.
 وقالت تابوا الحكيمة «»  وسءلت: اي الالوان احسن عندك؟
 قالت: الحمرة، قيل لها: ولم؟ فقالت: لانها توجد في وجوه المستحين.
 وقال بعض الملوك وسءل: ما رايت من نجدة اصحابك؟ فقال: لم ارهم قط ساءلين عن عدد الاعداء، بل عن موضع الاعداء.
 وقال الاسكندر لبعض امراء جيوشه: احتل ان تحبب الي العدو الهرب.
 قال: افعل، فقال له: كيف تفعل ذلك؟ قال: اذا حاربتهم صبرت، واذا هربوا احجمت «» .
 وقال ذيوجانس وراي انسانا يبكي لموته في الغربة: ايها الفاني، لماذا تبكي؟ في كل مكان الارض التي كانت منزلك هي قبرك!
  الفاظ افلاطون
 قال: لا تصحبوا الاشرار، فانهم يمنون عليكم بالسلامة منهم.
 اعرف ادبار الدولة من تملك الاحداث عليها.
 
 اذا اقبلت الدولة خدمت الشهوات العقول، واذا ادبرت خدمت العقول الشهوات «» .
 ما اعطي الاقبال احدا شيءا الا سلبه من حسن الاستعداد اكثر منه «» وقال: لا تحقرن صغيرا يحتمل الزيادة.
 الاشرار يتتبعون مساوي الناس، ويتركون محاسنهم، كما يتتبع الذباب المواضع الفاسدة من الجسد ويترك الصحيح منه.
 وقال: اذا قوي «» الوالي في عمله حركه ما ملكه علي حسب ما في طبعه من الخير والشر.
 ليس تكمل حرية الرجل حتي يكون صديقا لمتعاديين. «»
 من شقوة الحدث ان تتم له فضيلة في رذيلة.
 التام الحرية من احتمل جنايات المعروف. «»
 لا يحملك الحرص في امورك علي التمقت الي الناس والاخافة لهم فتعطي من نفسك اكثر ما تاخذ لها، وكل اجابة عن غير رضي فهي مذمومة العاقبة.
 اذا خبث الزمان كسدت الفضاءل وضرت، ونفقت الرذاءل ونفعت، وكان خوف الموسر اشد من خوف المعسر.
 اطلب في الحياة العلم والمال تحز «» الرءاسة علي الناس، لانهم بين خاص وعام: فالخاصة تفضلك بما تحسن، والعامة تفضلك بما تملك.
 
 وقال: موت الرءساء اسهل من رءاسة السفل.
 الوفاء من الرءساء يجلب اليهم تعزيز الرعية بانفسها واموالها، وغدرهم يقبض عنهم الرعايا واموالها، وحسد الملوك يخفي بهجة الملك «» .
 لا يضبط الكثير من لم يضبط نفسه الواحدة.
 اذا احببت ان يدوم حبك لاحد فاحسن اليه.
 ينبغي للملك ان يبتدء بتقويم نفسه قبل ان يشرع في تقويم رعاياه، والا كان بمنزلة من رام استقامة ظل معوج من قبل تقويم عوده الذي هو ظل له.
 من قام من الملوك بالعدل والحق ملك سراءر رعاياه «» .
 انظر الي المتنصح اليك: فان دخل حيث مضار الناس فلا تقبل نصيحته وتحرز منه، وان دخل حيث العدل والصلاح فاقبلها واستشعره.
 اعداء المرء في بعض الاوقات ربما كانوا انفع من اخوانه، لانهم يهدون اليه عيوبه فيتجنبها «» ، ويخاف شماتتهم فيضبط نعمته ويتحرز من زوالها بمقدار جهده.
 اذا بلغ المرء من الدنيا فوق مقداره تنكرت اخلاقه للناس.
 لا تصحب الشرير، فان طبعك يسرق من طبعه سرا وانت لا تعلم.
 موت الصالح راحة لنفسه، وموت الطالح راحة للناس.
 ينبغي للعاقل ان يتذكر عند حلاوة الغذاء «» مرارة الداء.
 
 اذا قامت حجتك علي الكريم اكرمك ووقرك، واذا قامت علي خسيس عاداك واضطغنها عليك.
 السيء الحال من خاف العدل عليه.
 ليكن خوفك من تدبيرك علي عدوك اكثر من خوفك من تدبير عدوك عليك.
 ليس ينبغي للملك ان يطلب المحبة من العامة، فانها لا تحب الا من يرحم، ومن يرحم فليس يصلح عندها للملك «» .
 وقال الحكيم: ابين الغبن كدك فيما نفعه لغيرك «» .
 وقال: الذي لم يات كالذي فات، كل زاءل، والدنيا كحلم ناءم.
 وقال: لا تانس بمن استوحش منه اهله بعد انسهم به.
 وقال: ليس تكاد الدنيا تسقي صفوا الا اعترض في صفاءها «» قذي «» باطن.
 وقال: بقدر السمو في الرفعة تكون وجبة الوقعة» .
 وقال: سرورك بقليل التحف مع فراغك له احسن موقعا عندك من اضعافه مع اشتغالك عنه، فكثرة اشغالك مذهلة عن وجود اللذات بكنهها، وليس بحكيم من ترك التمييز.
 وقال: الناس اشباه في الخلق، وانما يتفاضلون في الرخاء والشدة.
 قلت: لي بيتان في هذا المعني، وهما:
 
 الناس اشباه، فان خطب عري ... حط الدني وشاد قدر الافضل
 كالعود مشتبه، فان حرقته ... كره الدخان وطاب عرف المندل 
 اللسان اسد في غابة، فان اهيج افترس، وان ترك خنس.
 من غلب هواه عقله افتضح.
 المنكر لما لا يعلم اعلم من المقر بما يعلم.
 حفظ ما في يدك ايسر من طلب ما في ايدي الناس.
 صديق كل امرء عقله، وعدوه جهله.
 كتب افلاطن الي سقراط قبل ان يتعلم منه: «اني اسالك عن ثلاثة اشياء، ان اجبت عنها تتلمذت «» لك» فكتب اليه: «سل «» وبالله التوفيق» فكتب اليه: «اي الناس احق بالرحمة؟ ومتي تضيع امور الناس؟ وبما تتلقي النعمة من الله عز وجل؟» فكتب اليه: «احق الناس بالرحمة ثلاثة: البر يكون في سلطان الفاجر، فهو الدهر حزين لما يري ويسمع. والعاقل في تدبير الجاهل، هو الدهر متعب مغموم. والكريم يحتاج الي اللءيم، فهو الدهر خاضع ذليل. وتضيع امور الناس اذا كان الراي عند من لا يقبل منه. والسلاح عند من لا يستعمله. والمال عند من لا ينفقه. وتتلقي «» النعمة من الله تعالي بكثرة شكره، ولزوم طاعته، واجتناب معصيته» . فاقبل اليه افلاطن، وكان تلميذا له «» الي ان مات.
 وقال الحكيم: يجب ان تجرب من قصدك بالحرسان والضيم، فان
 
 احتمل الحرمان وشكا الضيم ارتبطته واحسنت اليه، وان احتمل الضيم وشكا الحرمان اقصيته.
 [وقال:] «» ان حسدك احد من اخوانك علي فضيلة ظهرت منك فسعي في مكروهك او تقول عليك ما لم تقل: فلا تقابله بمثل ما قابلك به، فيعذر نفسه في الاساءة، وتشرع له طريقا لما يحبه «» فيك، ولكن اجتهد في التزيد من تلك الفضيلة التي حسدك عليها، فانك تسوءه من غير ان توجه عليك حجة.
 [وقال:] «» ينبغي للعاقل ان يتخير الناس لمعروفه، كما يتخير الاراضي الزكية لزرعه.
 ينبغي ان نشفق علي اولادنا من اشفاقنا عليهم «» .
 نهاية جور الجاءر ان يقصد من لا يلابسه ولا ينتفع به، وعندها ترجي الراحة منه.
 اذا كشف رجل شديدة عن حر لم تزل نصب فكره وثابتة في خلده حتي يجزي عنها باحسن منها.
 اصبر علي سلطانك، فلست باكبر شغله، ولا بك «» قوام امره.
 الظفر شافع للمذنبين عند الكرماء.
 [وقال :] «» من مدحك بما ليس فيك من الجميل وهو راض عنك:
 ذمك بما ليس فيك من القبيح «» وهو ساخط عليك.
 
 المصغي الي القول «» شريك لقاءله.
 [وقال:] «» اذا طابق الكلام نية المتكلم حرك نية السامع، وان خالفها لم يحسن موقعه ممن اريد به.
 وقال: لا تعادوا الدول المقبلة وتشربوا قلوبكم استقلالها فتدبروا باقبالها.
 يستدل علي ادبار القادر من قصده المخلصين له بالسوء، واستهانته بمشورات ذي الخبرة بامره.
 وقال: تبكيت الرجل بالذنب بعد العفو عنه ازراء بالصنيعة، وانما يكون «» قبل هبة الجرم له.
 من اطاع الشهوة خذلته عند الاصحار به «» في دفع المكاره، وجعلته خادما لمن كان ينبغي ان يتقدمه «» .
 [وقال:] «» الناس ثلاثة: خير وشرير ومهين. فالخير هو الذي اذا اقصيته قبض نفسه عنك، ولسانه من سوء الذكر لك، وذكر حسنا ان كان تقدم منك. والشرير يقبض نفسه عنك، ويطلق لسانه في ذكر معايبك، وربما تعدي الي الكذب عليك. والمهين لا يقبض نفسه عنك، ولا يزال متضرعا لعفوك، ومودة هذا مقرونة باستقامة حالك وصلاح امورك، فان انتقلا انتقل عنك بمودته.
 [وقال:] «» من خدم في حداثته الشهوة والغضب شق عليه في زمان الشيخوخة ما يلحقه من ضعف بدنه عن خدمة اللذة ونفسه عن المخاصمة.
 
 [قال:] «» من ضرر الكذب ان صاحبه ينسي الصورة المحسوسة الحقيقية، وتثبت عنده الصورة الوهمية الكاذبة، فيبني عليها امره، فيكون غشه قد بدا بنفسه.
 [وقال:] «» لا تعان «» ما قوي فساده فيحيلك الي الفساد قبل [ان] «» تحيله الي الصلاح.
 وقال الحكيم: افهم كل ما «» يصدر عنك عند غلبة الغضب، فانك تستقبحه عند انصرافه.
 وقال: احسن ما في الانفة الترفع عن معايب الناس، وترك الخضوع لما زاد علي الكفاية «» .
 اذا تسمح في دولة بالتجوز في القضاة والاطباء فقد ادبرت وقرب انحلالها.
 [قال:] «» الاخيار يترفعون عن ذكر معايب الناس، ويتهمون المخبر بها، ويءثرون الفضاءل ويتعصبون لاهلها، ويستصغرون فضاءل الرءساء، ويطالبون انفسهم بالمكافاة عليها وحسن الرعاية لها «» .
 احسن ما في الامانة المكافاة علي الصنيعة.
 اذا اردت ان تعرف طبقتك من الناس فانظر الي من تحبه لغير علة.
 وقال: السخيف مثل الجسم الرخو المتحلل: يسخن سريعا، ويبرد
 
 سريعا. والحصيف «» مثل الجسم الصلب الكثيف: يسخن بطيءا، ويبرد من سخونته باكثر من ذلك الزمان.
 العلم صبغ النفس، وليس يشرق صبغ الشء حتي ينظف من انجاسه.
 وقال: من ادبار الدول التمسك بالفروع وتضييع الاصول وتصنيف الامال و [اطرا] ح «» الاعمال واهمال العمارة ومطل المقاتلة والنكث في [العهود] «» .
 اذا ثقل علي الرءيس الوعظ، ولج في ترك الانقياد للناصح، واكذب المحدث بالممكن، واثر التفويض، واحتقر المجد من الاعداء: فاطلب الخلاص منه.
 وقال: ينبغي للملك ان لا يطلب المحبة من اصحابه الا بعد تمكن هيبته من نفوسهم، فانه يجدها بايسر كلفة، فاما ان «» قبل منه بالغلظة ويعذره بنقصه فيما فرط منه ولا يعذر نفسه.
 وقال: الدليل علي ضعف الانسان انه ربما اتاه الحظ من حيث لم يحتسب، والمكروه من حيث لم يرتقب.
 وقال: اذا استشارك عدوك فجرده النصيحة «» ، لانه بالاستشارة قد خرج من عداوتك الي حزب موالاتك.
 
 وقال: العدل في الشء صورة واحدة، والجور صور كثيرة، ولهذا سهل ارتكاب الجور، وصعب تحري العدل، وهما يشبهان الاصابة في الرماية والخطا فيها، فان الاصابة تحتاج الي ارتياض وتعاهد، والخطا لا يحتاج الي شء من ذلك.
 وقال: الملك كالبحر تستمد منه الانهار، فان كان عذبا عذبت، وان كان ملحا ملحت.
 وقال: ليس الملك من ملك العبيد والعامة، بل من ملك الاحرار وذوي الفضاءل. ولا الغني من جمع المال، ولكن من دبره واحسن امساكه وتصريفه.
 من اخذ نفسه بالطمع الكاذب كذبته العطية الصادقة.
 افضل الملوك»
 بالعدل ذكره، واستملي منه من اتي بعده.
 [وقال الحكيم:] «» البخيل يسخو من عرضه بمقدار ما يبخل به من ماله.
 [وقال:] «» الفرق بين الاقتصاد والبخل: ان الاقتصاد تمسك الانسان بما يملكه، وخوفه «» علي حريته وجاهه من المسالة، فهو يضع الشء في موضعه، ويصبر عما لم تدع الضرورة اليه. والبخيل يصل صغير بره بعظيم شره.
 [وقال:] «» البخيل يقبل الاحسان ولا يثيب عليه، ويمنع اليسير لمن يستحق الكثير، ويصبر لصغير ما يجب عليه علي كثير من الذم له.
 وقال الحكيم: راي من ينصحك امثل من رايك لنفسك، لانه خلو من هواك.
 
 «» من ملك من الملوك استوفي من رعاياه وشيعته اجرته، وهو التملك، وبقي عليه لهما الخدمة، وهي اقامة سنن الدين، والعدل علي الرعية، ومنع من قوي فيها عن من ضعف منها.
 وقال: ينبغي للعاقل ان يربي صداقة صديقه بجميل الفعل وحسن التعاهد، كما يربي الطفل الذي ولد له، والشجرة التي يغرسها، فان ثمرتها ونضارتها بحسن الافتقاد والتعاهد.
 لا تقبل الرءاسة علي اهل مدينتك، فانهم لا يستقيمون لك الا بما تخرج به من شرط الرءيس الفاضل.
 وقال: ينبغي للملك ان لا يءنس رعاياه بلين العريكة والرفق، ولكنه يءنسهم بالعدل.
 فضل الملوك علي قدر خدمتهم لشراءعهم، واحياءهم سننها. ونقصهم علي قدر اغفالها وتحفظها «» . وذلك: ان خدمة الشريعة تحركهم للعمل، والي ان يعطوا من انفسهم ما يجب عليها، كما ياخذون من خاصتهم وعامتهم ما يجب عليهم، والمغفل لخدمة الشريعة من الملوك ياخذ من الخاصة والعامة ولا يعطيها، فهو ناقص، اذ كان خارجا عن سلطان العدل.
 من اطاع العدل شفي «» ما في نفسه، وخلص علي تجربته.
 [وقال:] «» خف الضعيف اذا كان تحت راية الانصاف اكثر من
 
 خوفك القوي اذا كان تحت راية الجور، فان النصر ياتيه من حيث لا يشعر.
 «» وقال: الافراطات في الدول مبادي الفساد.
 وقال: المراتب تتفاضل في البقاء، فارفعها مرتبة اقصرها مدة، واهنءها «» عشية اوبءها «» مغبة.
 عند ادبار الدول يغفل امر بيوت العبادات، ويتجوز في القضاء، ويتحامل الناس: الاقوياء علي الضعفاء، والاغنياء علي الفقراء.
 اكثر اضطراب الملك علي الملك من اهل الشجاعة: فانهم اذا تجاوز بهم مواضعهم ووثقوا بقوتهم علي غيرهم: غلبوا كثيرا هم اولي «» منهم بالتقدم، واضطرب لذلك نظام المملكة، فينبغي للساءس الحازم ان يعطي ذوي القوي قساطها من مملكته، ويحرسها عن التزيد والنقص، كما يحرس الطبيب اخلاط الجسد فيردها الي اعتدال الصحة.
 وقال: ينبغي للملك ان يتحصن من جيوشه بالانصاف، ومن شرار دولته بالاخافة. وعلي الملك ان يعمل بخصال ثلاث: تاخير العقوبة في سلطان الغضب، وتعجيل المكافاة للحسن، والعمل بالاناة فيما يحدث، فان له في تاخير العقوبة امكان العفو.
 قال: والنفس التي غلبت عليها الشهوات لا تءثر حسن الذكر، لانها لا تري الفضاءل الا فيما التذت به لذة حسنة «» .
 
 [وقال:] «» يستدل علي اقبال الملك وعلو زمانه من اختياره لوزراءه، ومشاورته المشايخ ذوي التجارب والمعرفة.
 الكريم من الملوك من لم يقتصر علي مكافاة من اسدي اليه الجميل، حتي يكون متكفلا بفضله ما وجب علي الاحرار في زمانه لمن احسن اليهم «» .
 اذا انكرت من احد شيءا فلا تطرحه، واجل فكرك في جميع اخلاقه، فكل شخص موهبة من الله جل اسمه لا يخلو منها.
 [وقال:] «» الحسود ظالم ضعفت يده عن انتزاع ما حسدك عليه، فلما قصرت عنك بعث اليك تاسفه.
 وقال: اللجاج عسر انطباع المعقولات في النفس، وذلك: اما لفرط حدة تكون في الانسان، واما لغلظ، فلا ينقاد للراي.
 اقرب راييك من الصواب ابعدهما مما هويت في الاكثر «» .
 وقال: الكريم الطبع من رفع نفسه عن سوء المجازاة، وتواضع في حسن المكافاة علي الجميل «» .
 [وقال:] «» من تمام امانة الرجل كتمانه للسر ودفعه التاول، وقبوله الجميل علي ظاهره.
 وقال: لا توغل في عداوة من فسد ما بينك وبينه، واصرف اكثر وكدك الي حسن الاحتراس منه «» .
 
 [وقال حكيم:] «» احسن الناس من رفع نفسه فوق حقها عند التعدي، ووضعها عن منزلتها «» عند الرغبة اليه، واعتقاد المنن، وجميل المكافاة علي السوالف المحمودة «» .
 غلبة التنعم تعودك ايثار الراحة والمماطلة بالامور، وتكره اليك ركوب المشقة في مصلحة عواقب امرك. وهو يشبه الحكيم الحسن المنظر السيء العبارة «» .
 [وقال:] «» الاماني احلام المستيقظ. وليس تروح عن قلوب المحرومين في زمان الا اعقبتهم حسرة في اضعافهم «» .
 ليس القناعة ان تترك كثير الرزق لقليل ما يتحصل لك منه، وهذا بالعجز اشبه منه بالقناعة. وانما القناعة ايثار القليل مع حرية النفس وترك ركوبها الاخطار واحتمال الذلة.
 [وقال:] «» احذر مءاخاة من يجعلك اكثر باله «» ، ويءثر ان لا يخفي عليه شء من امرك، فانه يتعبك وياسرك. ولكن صديقك بمنزلة الغضن من الشجرة: ينجذب معك وفي يدك، فاذا خليته رجع الي موضعه من الصلة وحسن المحافظة، ولم يناقشك المودة ويجعل ذلك سببا الي القطيعة.
 غيره «» الاصدقاء والغلمان اضر من غيرة النساء، لانها مشوبة بفظاظة وغلظة، فاحترس من دباباتها «» ، وتنكب من غلبت عليه.
 
 من اراد ان يشجي «» صاحبه او محاسده»
 من غير حجة تلحقه فليتزيد في الفضيلة التي حسده عليها.
 وقال: اول مغبة ظلم الظالم عند زوال قوته. واول ما يفارق الانسان مما «» يملك ما اثله ظلمه له، فخف المظلوم، فانه تحت راية الباري جل وعز، وزل معه حيث زال، فلولا انه يظلم لعوجل ظالمه «» .
 [وقال:] «» الحرص علي الدنيا راس «» كل خطيءة، والشح علي ما فيها راس كل بلية.
 وقال [الحكيم] «» ابي باغوس «» : الحرص يورث تعب الدنيا وشقاء الاخرة.
 وقال سقراط: من اراد قلة الغم فليقل القنية، فهي ينبوع الاحزان «» .
 وحكي عن بعض المتقدمين من الملوك: انه توفي له ولد حين اهل للمملكة، وكان وحيد ابيه، فجزع عليه جزعا عظيما. فدخل عليه حكيم عصره فقال له: ان انصفت عقلك ايها الملك من نفسك فقد علمت ان التعزية كانت في نفس التهنءة به، اما قيل لك: «طول الله عمره» ؟
 لعلمهم بقصره وان طال! اما قيل لك: «جعله الله خلفا صالحا» ؟ والخلف
 
 لا يكون الا لتلف عن تالف. متي رايت عيشا الي دوام، وفرحا الي تمام؟
 اي غني لم يخف معه العدم، وبناء لم ينله الهدم؟ واي فرحة لم تمزج بترحة؟
 متي رايت مسرة لم تتبعها «» مضرة؟ ان الدنيا نادت فاسمعت، وبينت فاوضحت، لان سرورها بشرورها، مزحت وغرت وخدعت «» ، وارضعت ففطمت. متي رايت شيءا من مليحها هذبته عن قبيحها؟ هل دخلت قصرا الا كانت كنفه قبل غرفه؟ وبلدة الا تلقاك قبورها قبل دورها؟ متي رايت ضاحكا لم يعد باكيا؟ وشاكرا لها لم يعد شاكيا؟ اف لعقل حجبته الشهوات، وخدعته الشبهات.
 [وقال الحكيم:] «» العاقل من عقل لسانه، والجاهل من جهل قدره.
 اذا تم العقل نقص الكلام.
 [وقال الحكيم:] «» العقل اذا فسد كالجوهر اذا انكسر.
 للشيخ ابي العلاء المعري في هذا المعني بيتان، وهما «» :
 خف يا كريم علي عرض تعرضه ... لعاءب، فلءيم لا يقاس بكا
 ان الزجاجة لما حطمت سبكت ... وكم تحطم من در فماسبكا «»
 [وقال الحكيم:] «» كل عيب مضادد «» لخلاص النفس.
 لا ينبغي لك ان تهوي حياة صالحة فقط، بل وموتا صالحا.
 
 تذكر من اي شء كنت، والي اين انت صاءر.
 لا يعد من الاخيار من يءذي احدا بسبب الامور الزاءلة.
 كن محبا للناس، ولا تسرع الغضب فتسلط عليك عادة الجهال.
 لا تءخره انالة المحتاج الي غد، فانك لا تدري ما يعرض في غد.
 اعن المبتلي ان لم يكن سوء عمله ابتلاه.
 [قال:] «» لا تحب الفتنة فتضطر الي البعد «» عن محبة الله تعالي.
 [وقال الحكيم:] «» ان تعبت في اعمال البر فان التعب يزول [عنك] «» والبر يبقي لك. وان تلذذت بالاثم «» فان اللذة تزول، والاثم باق عليك.
 اذكر يوما يهتف بك فيه فلا تسمع، وينكسر فيه اللسان الحديد فلا ينطق «» . واذكر انك ذاهب الي مكان لا تعرف فيه صديقا ولا عدوا.
 من نزل نفسه منزلة العاقل انزله الناس منزلة الجاهل.
 لا تكره سخط من يرضيه الباطل.
 التقرب من الناس مجلبة لقرين السوء، فكن مع الناس بين المنقبض والمسترسل.
 من اسرع كثر عثاره. والتءدة تءمن العثار.
 رب مغبوط بمسرة هي داءه، ومرحوم من سقم هو شفاءه.
 وقال الحكيم: ما بقاء عمر تنقصه الساعات، وسلامة بدن معرض للافات؟! والعجب ممن يكره الموت وهو سبيله! ولا اري احدا الا وهو من الموت ابق، وهو مدركه.
 
 كل راض غني.
 كتب سقرط الي ملك زمانه وقد مات ولده: «اما بعد. فان الله تعالي جعل الدنيا دار بلوي، والاخرة دار عقبي، وجعل بلوي الدنيا لثواب الاخرة سببا، وثواب الاخرة من بلوي الدنيا عوضا، فياخذ ما ياخذه بما يعطي، ويبتلي اذا ابتلي ليجزي.
 وقال ابن الملك يوما لسقراط: اني لمغموم بك. قال: ولم؟ قال: لما اري من شدة فقرك. فقال له سقراط: لو علمت الفقر ما هو لشغلك غمك بنفسك عن غمك بي! الغني والفقر بعد العرض علي الله تعالي.
 وقال: اعلم ان حفظك سرك اولي من حفظ غيرك له.
 وقال لبعض تلامذته: احذر الزمان فانه اخبث عدو تحذر منه «» .
 [وقال:] «» من تكلف ما لا يعنيه فاته ما يعنيه.
 [وقال:] «» ليس للرجل ان يشغل قلبه بما ذهب منه، لكن ينبغي ان يحفظ ما بقي عليه «» .
 [وقال:] «» زهدك في من «» يرغب فيك قصر همة، ورغبتك فيمن «» يزهد فيك ذل نفس.
 وقال رجل لارسطاطاليس: بلغني انك اغتبتني. فقال: ما بلغ قدرك عندي ان ادع لك خلة من ثلاث. قال: وما الثلاث؟ قال: اما علم اعمل فكري فيه، واما لذة اعلل فيها نفسي «» ، واما اقبال علي عمل صالح.
 
 وقال ايضا: ليس طلبي للعلم طمعا في بلوغ قاصيه، والاستيلاء علي غايته، ولكن التماسا علما لا يسع جهله، ولا يحسن بالعاقل خلافه.
 وقال: الجاهل عدو لنفسه، فكيف يكون صديقا لغيره «» .
 سءل الاسكندر: اي شء نلته في ملكك انت به اشد سرورا؟ قال:
 قوتي علي مكافاة من احسن الي باكثر من احسانه.
 وقال: محادثتك من لا يعقل بمنزلة من يضع المواءد لاهل القبور.
 ومر الاسكندر بمدينة ملكها من الملوك سبعة بادوا، فقال: هل بقي من نسل الملوك الذين ملكوا هذه المدينة احد؟ قالوا: نعم، واحد. قال: دلوني عليه. قيل له: قد سكن المقابر. فدعا به، فاتاه. فقال له: ما دعاك الي ملازمة المقابر؟ قال: اني اردت ان اميز عظام عبيدهم من عظام ملوكهم، فوجدت الجميع سواء! قال: فهل لك في «» ان تتبعني فاحيي شرفك وشرف اباءك ان كانت لك همة؟ قال: ان همتي لعظيمة. قال: وما هي؟ قال: حياة لا موت بعدها، وشباب لا هرم بعده، وغني لا فقر معه، وسرور بغير مكروه، وصحة من غير سقم!! قال: هذا ما لا تجده عندي. قال: فانني اطلبه ممن هو عنده. فقال الاسكندر: ما رايت احكم من هذا. ثم خرج من عنده، فلم يزل في المقابر حتي مات.
 وقال الحكيم: امر الدنيا اقصر من ان تطالع فيه الاحقاد» .
 وقال: لان «» ادع الحق جهلا به احب الي من ان ادعه زهدا فيه.
 راي افلاطون رجلا يكثر الكلام ويقل الاستماع. فقال له: يا هذا،
 
 انصف اذنيك من لسانك، فان الخالق جل ثناءه انما جعل لك اذنين ولسانا واحدا، لتسمع ضعف ما تتكلم.
 وقال لتلامذته: من شكركم علي غير معروف او بر فعاجلوه بهما، والا انعكس الشكر فصار ذما.
 وقال: من لم يراع الاخوان عند دولته خذلوه عند فاقته.
 وقال: الملك السعيد من تمت رياسة اباءه به، والشقي من انقطعت عنده.
 قيل: اراد افلاطون سفرا، فقال لسقراط: اوصني ايها الحكيم. فقال «» : كن سيء الظن بمن تعرف، وعلي حذر ممن لا تعرف، واياك والوحدة، وكن كاحد اتباعك، واياك والضجر وسوء الخلق. واذا نزلت منزلا فلا تمش حافيا، ولا تذق نبتة لا تعرفها، ولا تغتنم مخاصرة الطرق «» ، وعليك بجوادها وان بعدت.
 وكتب افلاطون الي روفسطاءيس الملك: «قد اسمعك الداعي، واعذر فيك الطالب، وانتهت الامور فيك الي الرجاع «» ، ولا احد «» اعظم رزية ممن ضيع اليقين واخطا بالامل» .
 وقيل لافلاطن: كيف تركت اهل بلدك؟ قال: بين مظلوم لا ينصف، وظالم لا يقلع.
 وقال لديقوميس «» الملك: اجعل ما طلبت من الدنيا فلم «» نظفر به ولم تقدر عليه: بمنزلة ما لم «» يخطر ببالك.
 
 وقال: ليس الفضيلة في حسن العيش، بل في تدبير حسن العيش.
 وقال: البخل في موضعه افضل من الجود في غير موضعه.
 وسءل افلاطن: اي شء اهون عليكم معاشر الحكماء؟ فقال: لاءمة الجاهل.
 وقال: لقاء اهل الخير عمارة القلوب.
 وقال: اذا قارفت «» سبيءة فعجل نحوها بالتوبة. ولا تءخر عمل اليوم لغد.
 [خاتمة المءلف]
 قال مءلف الكتاب غفر الله له ولوالديه ولجميع المسلمين: ما للعلم غاية يدركها الراغب، ولا نهاية يقف عندها الطالب. هو اكثر من ان يحصر، واوسع من ان يجمع. والاعمار [متلاشية] () منتقصة، وحوادث الزمان فيها معترضة.
 ولولا ان النفس [اذا غولبت] () غلبت، واذا زجرت لجت وابت:
 لكان اشتغال [من بلغ] () من السنين احدي وتسعين باعمال البر والثواب اجد [ي عليه () ] من الاشتغال بتاليف كتاب. بعد ما بالغ الزمان في [وعظه، بتاثيره] () في قواه وسمعه وبصره، لا بلفظه. وانذره تغير حاله [دنوار] «» تحاله.
 فهو مقيم علي وفاز «» ، ميت في الحقيقة حي بالمجاز. مستكين لاسر رب العالمين.
 واثق بما وعد به ابن التسعين، علي لسان رسوله الامين «» . صلي الله عليه وعلي
 
 اله الطيبين الطاهرين، وعلي اصحابه البررة المتقين، وازواجه الطاهرات امهات المءمنين، صلاة داءمة الي يوم الدين.
 [خاتمة المصحح]
 وهذا اخر كتاب لباب الاداب [فرحم الله كر] () يما وقف عليه. وتصدق علي مءلفه بدعوة صالحة [بهديها اليه] «» يثيبه الله تعالي عنها، ويجزل حظه منها. فهو سبحانه [من الدا] () عي قريب، يسمع ويجيب () .
 [وكان الف] () راغ منه في صفر سنة تسع وسبعين وخمس ماءة [والحمد لله و «» ] حده وصلواته علي سيدنا محمد نبيه وصحبه وسلامه ناسخه الفقير الي رحمة ربه ... 