
 
  [الاعتبار في الناسخ والمنسوخ من الاثار]
 المءلف: ابو بكر محمد بن موسي بن عثمان الحازمي الهمداني (المتوفي: ه)
 الناشر: داءرة المعارف العثمانية  حيدر اباد، الدكن
 الطبعة: الثانية،  ه
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع]
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله، وصلواته علي محمد واله وسلامه، قال الشيخ الامام الحافظ زين الدين ابو بكر محمد بن موسي الحازمي:
 الحمد لله الكبير المتعال، الكثير النوال، المنعم المفضال، الموصوف بالقدرة والكمال، والعزة والجلال، المقدس عن سمات النقص وصنوف الزوال: منشء السحاب الثقال، ومخرج الودق من الخلال، وصلي الله علي خيرته من خلقه محمد المبعوث بنسخ اثار الضلال، ورفع الاصار والاغلال، صلي الله عليه وعلي اله خير صحاب وافضل ال.
 اما بعد: فهذا الكتاب اذكر فيه ما انتهت الي معرفته من ناسخ حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومنسوخه، اذ هو علم جليل ذو غور وغموض، دارت فيه الرءوس، وتاهت في الكشف عن مكنونه النفوس، وقد توهم بعض من لم يحظ من معرفة الاثار الا باثار، ولم يحصل من طراءق الاخبار الا اخبارا، ان الخطب فيه جليل يسير، والمحصول منه قليل غير كثير.
 ومن امعن النظر في اختلاف الصحابة في الاحكام المنقولة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  اتضح له ما قلناه.
 
 ويشهد لصحة ما رسمناه ما اخبرنيه ابو موسي محمد بن عمر الحافظ، اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد، اخبرنا ابو نعيم، حدثنا ابو حامد بن جبلة، حدثنا محمد بن اسحاق، حدثنا عبيد الله بن سعد، حدثنا هارون بن معروف، حدثنا ضمرة بن رجاء بن ابي سلمة عن ابي رزين، قال: سمعت الزهري يقول: اعيا الفقهاء واعجزهم ان يعرفوا ناسخ حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومنسوخه.
 الا تري الزهري وهو احد من انتهي اليه علم الصحابة، وعليه مدار
 حديث الحجاز، وهو القاءل: " لم يدون هذا العلم احد قبلي تدويني " وكان اليه المرجع في الحديث، وعليه المعول في الفتيا، كيف استعظم هذا الشان مخبرا عن فقهاء الامصار.
 ثم لا نعلم احدا جاء بعده تصدي لهذا الفن ولخصه، وامعن فيه وخصصه الا ما يوجد من بعض الايماء والاشارة في عرض الكلام عن احاد الاءمة، حتي جاء ابو عبد الله محمد بن ادريس الشافعي  رضي الله عنه  فانه خاض تياره وكشف اسراره واستنبط معينه، واستخرج دفينه، واستفتح بابه، ورتب ابوابه.
 اخبرنا الامام ابو عبد الله الحسن بن العباس الفقيه في كتابه، عن ابي مسعود الحافظ، اخبرنا احمد بن عبد الله، حدثنا محمد بن حميد بن سهل، حدثنا عبد الله بن محمد بن ناجية قال: سمعت محمد بن مسلم بن وارة
 يقول: قدمت من مصر فاتيت ابا عبد الله احمد بن حنبل اسلم عليه، فقال لي: كتبت كتب الشافعي  رضي الله عنه ؟ قلت: لا. قال: فرطت، ما عرفنا المجمل من المفسر، ولا ناسخ حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من منسوخه حتي جالسنا الشافعي.
 وقد ذكر الشافعي  رضي الله عنه  في كتاب " الرسالة " من هذا الفن احاديث، ولم يستنزف معينه فيها، اذ لم يضع الرسالة لهذا الفن وحده، غير انه اشار الي قطعة صالحة توجد في غضون الابواب من كتبه، ولو كانت موجودة لاغنت الباحث عن الطلب،
 
 والطالب عن تجشم الكلف، غير انها بموت الرجال تفرقت، وفي ايدي النواءب تمزقت.
 ثم هذا الفن من تتمات الاجتهاد؛ اذ الركن الاعظم في باب الاجتهاد معرفة النقل، ومن فواءد النقل معرفة الناسخ والمنسوخ، اذ الخطب في ظواهر الاخبار يسير، وتجشم كلفها غير عسير. وانما الاشكال في كيفية استنباط الاحكام من خفايا النصوص، ومن التحقيق فيها معرفة اول الامرين واخرهما، الي غير ذلك من المعاني.
 اخبرنا ابو العلاء الحسن بن احمد الحافظ، اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد القاري، اخبرنا احمد بن حفص الفقيه، اخبرنا ابو الفرج عثمان بن احمد بن اسحاق البرجي، اخبرنا ابو حفص محمد بن عمر بن حفص، حدثنا ابو جعفر احمد بن محمد بن الحسين، حدثنا الحسين بن حفص، حدثنا سفيان، عن ابي حصين، عن ابي عبد الرحمن قال: مر علي علي قاص فقال: اتعرف الناسخ من المنسوخ؟ قال: لا. قال: " هلكت واهلكت ".
 اخبرني ابو العباس احمد بن المبارك بن محمد، اخبرنا ابو العباس احمد بن الحسين بن علي، اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد، اخبرنا ابو بكر بن محمد بن اسماعيل الوراق، اخبرنا ابو بكر بن ابي داود، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا حجاج، حدثنا يزيد بن ابراهيم، حدثنا ابراهيم بن العلاء الغنوي ابو هارون، عن سعيد بن ابي الحسن، انه لقي ابا يحيي المعرقب، فقال له: من الذي قال له: اعرفوني اعرفوني؟ قال: ذاك يا سعيد اني انا هو. قال: ما عرفت انك هو. قال: فاني انا هو، مر بي علي  رضي الله عنه  وانا اقص بالكوفة، فقال لي: من انت؟ فقلت: انا ابو يحيي. قال: لست بابي يحيي، ولكنك تقول: اعرفوني اعرفوني. ثم قال: هل علمت الناسخ من المنسوخ؟ قلت: لا. قال: هلكت واهلكت. فما عدت بعد ان اقص علي احد، انافعك ذاك يا سعيد؟ .
 اخبرني ابو موسي الحافظ، اخبرنا ابو علي، اخبرنا ابو القاسم، حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن ايوب، عن ابن سيرين، قال: سءل حذيفة عن شء فقال: انما يفتي احد ثلاثة: من عرف الناسخ والمنسوخ، قالوا: ومن يعرف ذلك؟
 
 قال: عمر او رجل ولي سلطانا، فلا يجد من ذلك بدا، او متكلف.
 قرات علي ابي القاسم الحذاء، اخبركه ابو سعد احمد بن محمد المقري، اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر، اخبرنا محمد بن اسماعيل، حدثنا عبد الله بن سليمان، حدثنا عبد الله بن محمد بن النعمان، حدثنا ابو نعيم، حدثنا سلمة بن نبيط بن شريط الاشجعي، حدثني الضحاك بن مزاحم، قال: مر ابن عباس بقاص يقص فركضه برجله، فقال: اتدري ما الناسخ من المنسوخ؟ قال: وما الناسخ من المنسوخ؟ قال: وما تدري ما الناسخ من المنسوخ: قال: لا. قال: هلكت، واهلكت.
 والاثار في هذا الباب تكثر جدا، وانما اوردنا نبذة منها ليعلم شدة اعتناء الصحابة بمعرفة الناسخ والمنسوخ في كتاب الله تعالي، وسنة نبيه  صلي الله عليه وسلم  اذ شانهما واحد.
 اخبرني محمد بن عمر بن احمد المديني الحافظ، اخبرنا الحسن بن احمد القاري، اخبرنا ابو نعيم، اخبرنا ابو احمد الغطريفي، اخبرنا احمد بن موسي العدوي، حدثنا اسماعيل بن سعيد الجرجاني، اخبرنا محمد بن جعفر، عن جرير بن عثمان، عن عبد الرحمن بن ابي عوف، عن المقدام بن معدي كرب، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : الا اني اوتيت الكتاب ومثله معه، الا اني اوتيت الكتاب ومثله معه، الا اني اوتيت الكتاب ومثله معه  ثلاثا  الا يوشك رجل شبعان علي اريكته  اي: سريره  يقول: عليكم بهذا القران، فما وجدتم فيه من حلال فاحلوه، وما وجدتم فيه من حرام فحرموه.
 وقبل الشروع في المقصود لا بد من ذكر مقدمة تكون مدخلا الي معرفة المطلب، نذكر فيه حقيقة النسخ ولوازمه وتوابعه.
 مقدمة في علم ناسخ الحديث ومنسوخه
 اصل كلمة النسخ  النسخ في اللغة  معني النسخ في الكتاب والسنة  حد النسخ وشراءطه  الجمع بين الاحاديث المتعارضة  امارات النسخ  وجوه الترجيح وعددها خمسون وجها.
 مقدمة في علم الناسخ والمنسوخ
 اعلم ان النسخ له اشتقاق عند ارباب البيان، وحد عند اصحاب المعاني، وشراءط عند العالمين بالاحكام.
 اما اصله: فالنسخ في اللغة عبارة عن ابطال الشء واقامة اخر مقامه.
 
 وقال ابو حاتم: الاصل فيه النسخ، وهو ان يحول ما في الخلية من العسل والنحل في اخري، ومنه نسخ الكتاب، وفي الحديث: ما من نبوة الا وتناسختها فترة ثم النسخ في اللغة موضوع بازاء معنيين:
 احدهما: الزوال علي جهة الانعدام.
 والثاني: علي جهة الانتقال.
 اما النسخ بمعني الازالة فهو ايضا علي نوعين:
 نسخ الي بدل: نحو قولهم: نسخ الشيب الشباب، نسخت الشمس الظل، اي: اذهبته وحلت محله.
 ونسخ الي غير بدل: انما هو رفع الحكم وابطاله من غير ان يقيم له بدلا، يقال: نسخت الريح الاثار، اي: ابطلتها وازالتها.
 واما النسخ بمعني النقل فهو نحو قولك: نسخت الكتاب اذا نقلت ما فيه، وليس المراد به اعدام ما فيه، ومنه قوله تعالي: انا كنا نستنسخ ما كنتم تعملون يريد نقله الي الصحف، ومن الصحف الي غيرها، غير ان المعروف من النسخ في القران هو ابطال الحكم مع اثبات الخط، وكذلك هو في السنة.
 اما في الكتاب فهو ان تكون الاية الناسخة والمنسوخة ثابتتين في التلاوة، الا ان المنسوخة لا يعمل بها مثل: عدة المتوفي عنها زوجها كانت سنة؛ لقوله  تبارك وتعالي : متاعا الي الحول غير اخراج، ثم نسخت باربعة اشهر وعشر في قوله تعالي: يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا.
 واما في السنة فعلي نحو من ذلك ايضا؛ لان الغالب انهم نقلوا المنسوخ كما نقلوا الناسخ.
 واما حده فمنهم من قال: انه بيان انتهاء مدة العبادة، وقيل: بيان انقضاء مدة العبادة التي ظاهرها الدوام، وقال بعضهم: انه رفع الحكم بعد ثبوته.
 وقد اطبق المتاخرون علي ما ذكره القاضي: انه الخطاب الدال علي
 ارتفاع الحكم الثابت بالخطاب المتقدم علي وجه لولاه لكان ثابتا به مع تراخيه عنه، وهذا حد صحيح.
 واما شراءطه فمدارك معرفتها محصورة.
 (منها) : ان يكون النسخ بخطاب؛ لان بموت المكلف ينقطع الحكم، والموت مزيل للحكم لا ناسخ له.
 (ومنها) : ان يكون المنسوخ ايضا حكما شرعيا؛ لان الامور العقلية التي مستندها البراءة الاصلية لم تنسخ، وانما ارتفعت بايجاب العبادات.
 (ومنها) : ان يكون الحكم
 
 السابق مقيدا بزمان مخصوص، مثل قوله  عليه السلام : لا صلاة بعد الفجر حتي تطلع الشمس، ولا صلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس. فان الوقت الذي يجوز فيه اداء النوافل التي لا سبب لها مءقت، فلا يكون نهيه عن هذه النوافل في الوقت المخصص ناسخا لما قبل ذلك من الجواز؛ لان التاقيت يمنع النسخ.
 ومنها: ان يكون الخطاب الناسخ متراخيا عن المنسوخ، فعلي هذا يعتبر الحكم الثاني، فانه لا يعدو احد القسمين: اما ان يكون متصلا او منفصلا.
 فان كان متصلا بالاول لا يسمي نسخا، اذ من شرط النسخ التراخي، وقد فقد ههنا؛ لان قوله  عليه السلام : لا تلبسوا القمص، ولا السراويلات، ولا الخفاف، الا ان يكون رجل ليس له نعلان، فليلبس الخفين.
 وان كان صدر الحديث يدل علي منع لبس الخفاف وعجزه يدل علي جوازه، وهما حكمان متنافيان، غير انه لا يسمي نسخا؛ لانعدام التراخي فيه، ولكن هذا النوع يسمي بيانا.
 وان كان منفصلا نظرت: هل يمكن الجمع بينهما ام لا؟ فان امكن الجمع جمع، اذ لا عبرة بالانفصال الزماني مع قطع النظر في التنافي، ومهما امكن حمل كلام الشارع علي وجه يكون اعم للفاءدة كان اولي صونا لكلامه عن النقص.
 ولان في ادعاء النسخ اخراج الحديث عن المعني المفيد، وهو علي خلاف الاصل الا تري الي قوله  عليه السلام : شر الشهود من شهد قبل ان يستشهد.
 وفي حديث اخر: خير الشهود من شهد قبل ان يستشهد.
 وهما حديثان قد تعارضا علي ما تري. وقد يشكل علي غير الفقيه الجمع بينهما؛ لما يتوهم فيه من ظاهر المنافاة، مع حصول الانفصال فيهما، وربما يراه بعض من له معرفة بالاسناد فيري اسناد الحديث الاول امثل فيحكم بنسخ الثاني، وليس الامر علي ما يتوهمه؛ لفقدان شراءط النسخ، لكن طريق الجمع بين هذين الحديثين ان يجعل الاول علي ما اذا شهد قبل ان يستشهد من غير مسيس حاجة اليه.
 وهذا التفسير ظاهر في حديث عمران بن حصين عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: خير هذه الامة القرن الذي بعثت فيهم، ثم الذي يلونهم، ثم ينشا قوم يشهدون ولا يستشهدون.
 ويحمل
 
 الحديث الثاني علي ما اذا شهد عند مسيس الحاجة فهو خير الشهود، وعلي هذا فينبغي ان يحتال في طريق الجمع رفعا للتضاد عن الاخبار.
 وان لم يمكن الجمع، وهما حكمان منفصلان نظرت: هل يمكن التمييز بين السابق والتالي؟ فان تميز اوجب المصير الي الاخر منهما.
 ويعرف ذلك بامارات عدة:
 منها: ان يكون لفظ النبي  صلي الله عليه وسلم  مصرحا به نحو قوله  عليه السلام : كنت نهيتكم عن زيارة القبور الا فزوروها.
 او يكون لفظ الصحابي ناطقا به، نحو حديث علي بن ابي طالب رضي الله عنه: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امرنا بالقيام في الجنازة ثم جلس بعد ذلك وامرنا بالجلوس.
 ومنها: ان يكون التاريخ معلوما نحو ما رواه ابي بن كعب رضي الله عنه قال: قلت: يا رسول الله اذا جامع احدنا فاكسل؟ فقال النبي: يغسل ما مس المراة منه، وليتوضا ثم ليصل.
 هذا حديث يدل علي ان لا غسل مع الاكسال، وان موجب الغسل الانزال، ثم لما استقرانا طرق هذا الحديث افادنا بعض الطرق ان شرعية هذا كان في مبدا الاسلام، واستمر ذلك الي بعد الهجرة بزمان.
 ثم وجدنا الزهري قد سال عروة عن ذلك فاجابه عروة ان عاءشة  رضي الله عنها  حدثته ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يفعل ذلك ولا يغتسل. وذلك قبل فتح مكة، ثم اغتسل بعد ذلك وامر الناس بالغسل.
 ومنها: ان تجتمع الامة في حكمه علي انه منسوخ، فهذه معظم امارات النسخ، وعند الكوفيين زيادات اخر نحو حسن الظن بالراوي، وهو كما ذكر الطحاوي في كتابه؛ فانه روي الاحاديث الصحيحة في غسل الاناء سبع مرات من ولوغ الكلب، ثم جاء الي حديث
 عبد الملك بن ابي سليمان، عن عطاء، عن ابي هريرة رضي الله
 عنه موقوفا عليه قال: اذا ولغ الكلب في الاناء فاهرقه، ثم اغسله ثلاث مرات. فاعتمد علي هذا الاثر، وترك الاحاديث الثابتة في الولوغ، واستدل به علي نسخ السبع علي حسن الظن بابي هريرة؛
 
 لانه لا يخالف النبي  صلي الله عليه وسلم  فيما يرويه عنه، الا فيما يثبت عنده نسخه، الي غير ذلك من نظاءره التي لا يكترث بها.
 وان لم يمكن التمييز بينهما بان ابهم التاريخ، وليس في اللفظ ما يدل عليه، وتعذر الجمع بينهما، فحينءذ يتعين المصير الي الترجيح. و
  وجوه الترجيحات 
 كثيرة انا اذكر معظمها.
  الوجه الاول: 
 فمما يرجح به احد الحديثين علي الاخر كثرة العدد في احد الجانبين، وهي مءثرة في باب الرواية؛ لانها تقرب مما يوجب العلم، وهو التواتر؛ نحو: استدلال من ذهب الي ايجاب الوضوء من مس الذكر بالاحاديث الواردة في الباب، نظرا الي كثرة العدد؛ لان حديث
 الايجاب رواه نفر من الصحابة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  نحو: عبد الله بن عمرو بن العاص، وابي هريرة، وعاءشة، وام حبيبة، وبسرة،  رضي الله عنهم  واما حديث الرخصة فلا يحفظ من طريق يوازي هذه الطرق او يقاربها، الا من حديث طلق بن علي اليمامي؛ وهو حديث فرد في الباب، ولو تسلم ان حديث طلق يوازي تلك الاحاديث في الثبوت كان حديث الجماعة اولي ان يكون محفوظا من حديث رجل واحد.
 وقال بعض الكوفيين: كثرة الروايات لا تاثير لها في باب الترجيحات؛ لان طريق كل واحد منهما غلبة الظن، فصار كشهادة الشاهدين مع شهادة الاربعة.
 يقال علي هذا: ان الحاق الرواية بالشهادة غير ممكن؛ لان الرواية وان شاركت الشهادة في بعض الوجوه فقد فارقتها في اكثر الوجوه، الا تري انه لو شهد خمسون امراة لرجل بمال لا تقبل شهادتهن، ولو شهد به رجلان قبلت شهادتهما، ومعلوم ان شهادة الخمسين اقوي في النفس من شهادة رجلين؛ لان غلبة الظن انما هي معتبرة في باب الرواية دون الشهادة، وكذا سوي الشارع بين شهادة امامين عالمين، وشهادة رجلين لم يكونا في منزلتهما، واما في باب الرواية ترجح رواية الاعلم الادين علي غيره من غير خلاف يعرف في ذلك، فلاح الفرق بينهما.
 
  الوجه الثاني: 
 ان يكون احد الراويين اتقن واحفظ؛ نحو ما اذا اتفق مالك بن انس، وشعيب بن ابي حمزة في الزهري، فان شعيبا، وان
 كان حافظا ثقة، غير انه لا يوازي مالكا في اتقانه وحفظه، ومن اعتبر حديثهما وجد بينهما بونا بعيدا.
  الوجه الثالث: 
 ان يكون احد الراويين متفقا في عدالته والاخر مختلفا فيه، فالمصير الي المتفق عليه اولي؛ مثاله: حديث بسرة بنت صفوان في مس الذكر مع ما يعارضه من حديث طلق، فحديث بسرة رواه مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن عروة بن الزبير، وليس فيهم الا من هو عدل صدوق متفق علي عدالته، واما رواة حديث طلق فقد اختلف في عدالتهم، فالمصير الي حديث بسرة اولي.
  الوجه الرابع: 
 ان يكون راوي احد الحديثين لما سمعه كان بالغا، والثاني كان صغيرا حالة الاخذ، فالمصير الي حديث الاول اولي؛ لان البالغ افهم للمعاني، واتقن للالفاظ، وابعد من غواءل الاختلاط، واحرص علي الضبط، واشد اعتناء بمراعاة اصوله من الصبي، ولان الكبير سمعه في حالة لو اخبر به لقبل منه بخلاف الصبي.
 ولهذا بعض اهل المعرفة بالحديث لما ذكر في اصحاب الزهري رجح مالكا علي سفيان بن عيينة.
 لان مالكا اخذ عن الزهري وهو كبير، وابن عيينة انما صحب الزهري وهو صغير دون الاحتلام.
 فان قيل: فعلي هذا يجب ان يقدم من يحتمل شهادة وهو بالغ علي من تحملها صغيرا، قلنا: انما لم يعتبر هذا الترجيح في باب الشهادة؛ لان الشهادة اخبار عن معني واحد، وذلك المعني لا يتغير ولا يختلف معرفته باختلاف الاحوال صغيرا او كبيرا، وليس كذلك الرواية،
 فانما يراعي فيه الالفاظ والاحوال والاسباب؛ لتطرق الوهم اليها، والتغيير والتبديل، ويختلف ذلك بالكبر والصغر، فيبالغ في مراعاتها لذلك.
  الوجه الخامس: 
 ان يكون سماع احد الراويين تحديثا، وسماع الثاني
 
 عرضا؛ فالاول اولي بالترجيح؛ اذ لا طريق ابلغ من النطق بالثبوت، ولهذا قدم بعضهم: عبيد الله بن عمر في الزهري علي ابن ابي ذءب؛ لان سماع عبيد الله تحديث، وسماع ابن ابي ذءب عرض.
 وهذا مذهب اهل العراق والبصريين والشاميين واكثر المحدثين، واما مالك واهل الحجاز اكثرهم ذهبوا الي ان لا فارق بين العرض والقراءة، واليه مال الشافعي ايضا.
  الوجه السادس: 
 ان يكون احد الحديثين سماعا او عرضا، والثاني يكون كتابة، او وجادة، او مناولة، فيكون الاول اولي بالترجيح لما يتخلل هذه الاقسام من شبهة الانقطاع لعدم المشافهة؛ ولهذا رجح حديث ابن عباس في الدباغ: ايما اهاب دبغ فقد طهر علي حديث عبد الله بن
 عكيم: لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب؛ لان هذا كتاب وذاك سماع.
  الوجه السابع: 
 ان يكون احد الراويين مباشرا لما رواه والثاني حاكيا، فالمباشر اعرف بالحال. مثاله: حديث ميمونة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نكحها وهو حلال، وبعضهم رواه: " نكحها وهو حرام "، فمن رواه: " نكحها وهو حلال " ابو رافع. ومن رواه " نكحها وهو حرام " ابن عباس، وحديث ابي رافع اولي بالتقديم؛ لان ابا رافع كان السفير بينهما، وكان مباشرا للحال، وابن عباس كان حاكيا؛ ولهذا احالت عاءشة علي علي لما سالوها عن المسح علي الخفين؛ فقالت: سلوا عليا؛ فانه كان يسافر مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
  الوجه الثامن: 
 ان يكون احد الراويين صاحب القصة فيرجح حديثه؛ لان صاحب القصة اعرف بحاله من غيره واكثر اهتماما، ولذلك رجع نفر من الصحابة ممن كان يري الماء من الماء الي حديث عاءشة  رضي الله عنها  في التقاء الختانين.
  الوجه التاسع: 
 ان يكون احد الراويين احسن سياقا لحديثه من الاخر، وابلغ استقصاء فيه؛ لانه قد يحتمل ان يكون الراوي الاخر سمع بعض القصة فاعتقد ان ما سمعه مستقل بالافادة، ويكون الحديث مرتبطا بحديث
 
 اخر لا يكون هذا قد تنبه له، ولهذا من ذهب الي الافراد في الحج قدم حديث جابر؛ لانه وصف خروج النبي  صلي الله عليه وسلم  من المدينة مرحلة مرحلة، ودخوله مكة، وحكي مناسكه علي تربيته وانصرافه الي المدينة، وغيره لم يضبط ضبطه.
  الوجه العاشر: 
 ان يكون احد الراويين اقرب مكانا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فحديثه اولي بالتقديم؛ لانه يكون امكن من استيفاء كلامه، واسمع له؛ ولذلك من يري الافراد بالحج افضل من القران يذهب الي حديث ابن
 عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  افرد الحج، ويرجحه علي حديث انس انه قرن؛ لما ذكر ابن عمر في حديثه قال: كنت تحت جران ناقة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولعابها بين كتفي.
  (الوجه الحادي عشر: 
 ان يكون احد الراويين اكثر ملازمة لشيخه، فان المحدث قد ينشط تارة فيسوق الحديث علي وجهه، وقد يتكاسل في الاوقات فيقتصر علي البعض، او يرويه مرسلا، الي غير ذلك من الاسباب، وهذا الضرب يوجد كثيرا في حديث مالك بن انس؛ ولهذا قدمنا يونس بن يزيد الايلي في الزهري علي النعمان بن راشد وغيره من الشاميين من اصحاب الزهري؛ لان يونس كان كثير الملازمة للزهري، حتي كان يزامله في اسفاره، وطول الصحبة له زيادة تاثير، فيرجح به.
  الوجه الثاني عشر 
 في الترجيحات " ان يكون احد الحديثين سمعه الراوي من مشايخ بلده، والثاني سمعه من الغرباء فيرجح الاول؛ لان اهل
 كل بلد لهم اصطلاح في كيفية الاخذ من التشدد والتساهل وغير ذلك، والشخص اعرف باصطلاح اهل بلده، ولهذا يعتبر اءمة النقل حديث اسماعيل بن عياش، فما وجده من الشاميين احتجوا به، وما كان من الحجازيين والكوفيين وغيرهم لم يلتفتوا اليه؛ لما يوجد في حديثه من النكارة اذا رواه عن الغرباء.
  الوجه الثالث عشر: 
 ان يكون احد الحديثين له مخارج عدة، والحديث
 
 الثاني لا يعرف له سوي مخرج واحد، وان كان قد رواه نفر ذوو عدد فيكون المصير الي الاول اولي؛ لان الحكم الواحد اذا عمل به في بلدان شتي يكون اقوي من الحكم المعمول به في بلد واحد، وان كان عدد هءلاء اكثر.
  الوجه الرابع عشر: 
 ان يكون اسناد احد الحديثين حجازيا واسناد الاخر عراقيا او شاميا، سيما اذا كان الحديث مدني المخرج؛ لانها دار الهجرة ومجمع الانصار والمهاجرين، والحديث اذا شاع عندهم وذاع وتلقوه بالقبول متن وقوي؛ ولهذا قدمنا صاعهم علي صاع غيرهم؛ لانهم شاهدوا الوحي والتنزيل، وفيهم استقرت الشريعة، وكان الشافعي  رحمه الله  يقول: " كل حديث لا يوجد له اصل في حديث الحجازيين واه، وان تداولته الثقات ".
  الوجه الخامس عشر: 
 ان يكون احد الحديثين رواه اهل بلد ليس التدليس من صناعتهم، والثاني رواه من يري التدليس، فيكون الاول اولي بالاعتبار لما في التدليس من ركوب الخطر، ومن لا يري بالتدليس باسا وهو فاش عندهم اهل الكوفة جميعهم وبعض البصريين.
  الوجه السادس عشر: 
 ان يكون كلا الحديثين عراقي الاسناد، غير ان احدهما معنعن، والثاني مصرح فيه بالالفاظ التي تدل علي الاتصال
 نحو: سمعت وحدثنا، فيرجح القسم الثاني؛ لاحتمال التدليس في العنعنة، اذ هو عندهم غير مستنكر، وكان شعبة يقول: كنت اذا حضرت مجلس قتادة لمحت حديثه؛ فما قال فيه: سمعت وحدثنا واخبرنا كتبته، وما قال فيه: " عن " طرحته.
  الوجه السابع عشر: 
 ان يكون احد الراويين جمع حالة الاخذ بين المشافهة والمشاهدة، والثاني اخذه من وراء حجاب، فيءخذ بالاول؛ لانه اقرب الي الضبط وابعد من السهو والغلط، ولهذا لما اختلف في زوج بريرة هل كان حرا او عبدا، فرواه القاسم بن محمد، وعروة بن الزبير، عن عاءشة: ان بريرة اعتقت وكان زوجها عبدا ورواه اسود بن يزيد عن عاءشة: ان زوجها كان حرا، كان المصير الي حديث القاسم وعروة اولي؛ لانهما سمعا منها من غير حجاب.
 
  الوجه الثامن عشر: 
 ان يكون احد الحديثين اختلفت الرواية فيه والثاني لم تختلف، فيقدم الحديث الذي لم تختلف الرواية فيه، نحو ما رواه انس بن مالك في باب الزكاة في صدقة الابل اذا زادت علي عشرين وماءة، ففي كل اربعين ابنة لبون، وفي كل خمسين حقة، وهو حديث صحيح مخرج في الصحاح من حديث ثمامة بن عبد الله بن انس، ورواه عن ثمامة ابنه عبد الله وحماد بن سلمة، ورواه عنهما جماعة، وكلهم قد اتفقوا علي هذا الحكم من غير اختلاف بينهم.
 وروي عاصم بن ضمرة، عن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  في الابل اذا زادت علي عشرين وماءة قال: ترد الفراءض الي اولها فاذا كثرت
 الابل ففي كل خمسين حقة. كذا رواه سفيان عن ابي اسحاق عن عاصم عن علي، ورواه شريك عن ابي اسحاق عن عاصم عن علي  رضي الله عنه  قال: اذا زادت الابل عن عشرين وماءة ففي كل خمسين حقة، وفي كل اربعين ابنة لبون. فهذه الرواية موافقة لحديث انس بن مالك، والرواية الاولي تخالفه، وحديث انس لم تختلف الرواية فيه، وحديث علي اختلفت الرواية فيه كما تري، فالمصير الي حديث انس اولي للمعني الذي ذكرناه، علي ان كثيرا من الحفاظ احالوا في حديث علي  رضي الله عنه  بالغلط علي عاصم.
 واذا تقابلت حجتان فيكون لاحداهما معارض وليس للاخري ذلك، فما سلمت تكون اولي كالبينات اذا تقابلت، فما وجد لها معارض سقطت، وما سلمت من المعارضة ثبتت، كذلك هذا.
  الوجه التاسع عشر: 
 ان يكون احد الراويين لم يضطرب لفظه، والاخر قد اضطرب لفظه، فيرجح خبر من لم يضطرب لفظه؛ لانه يدل علي حفظه وضبطه وسوء حفظ صاحبه، مثاله حديث ابن عمر: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يرفع يديه اذا كبر، واذا ركع، واذا رفع راسه من الركوع.
 فهذا حديث يروي عن ابن عمر من غير وجه، وممن رواه الزهري عن سالم،
 ولم يختلف عليه فيه، ولا اضطراب في متنه، فكان اولي بالمصير اليه من حديث البراء بن عازب: ان رسول الله كان اذا افتتح الصلاة رفع يديه الي قريب من اذنيه ثم لا يعود؛ لان هذا
 
 الحديث يعرف بيزيد بن
 ابي زياد، وقد اضطرب فيه. قال سفيان بن عيينة: كان يزيد يروي هذا الحديث ولا يذكر فيه: ثم لا يعود، ثم دخلت الكوفة فرايت يزيد بن ابي زياد يرويه، وقد زاد فيه: ثم لا يعود، وكان لقن فتلقن.
  الوجه العشرون: 
 ان يكون احد الحديثين متفقا علي رفعه، والاخر قد اختلف في رفعه، ووقفه الصحابي، فيجب ترجيح ما لم يختلف فيه علي ما اختلف فيه؛ لان المتفق علي رفعه حجة من جميع جهاته، والمختلف في رفعه علي تقدير الوقف هل يكون حجة ام لا؟ فيه خلاف، والاخذ بالمتفق عليه اقرب الي الحيطة.
  الوجه الحادي والعشرون: 
 ان يكون احد الحديثين متفقا علي اتصاله، والاخر يوصله بعضهم ويرسله اخرون، فالاخذ بالمسند المتفق علي اتصاله اولي من الاخذ بالمختلف في ارساله واتصاله، فان المرسل اكثر الناس علي ترك الاحتجاج به، والمتصل متفق عليه فلا يقاومه.
  الوجه الثاني والعشرون: 
 ان يكون رواة احد الحديثين ممن لا يجوزون نقل الحديث بالمعني، ورواة الحديث الاخر يرون ذلك، فحديث من يحافظ علي اللفظ اولي ؛ لان الناس اختلفوا في جواز نقل الحديث بالمعني مع اتفاقهم علي اولوية نقله لفظا، والحيطة الاخذ بالمتفق عليه دون غيره.
  الوجه الثالث والعشرون: 
 ان يكون رواة احد الحديثين مع تساويهم في الحفظ والاتقان فقهاء عارفين باجتناء الاحكام من مثمرات الالفاظ، فالاسترواح الي حديث الفقهاء اولي.
 وحكي علي بن خشرم قال: قال لنا وكيع: اي الاسنادين احب
 اليكم؛ الاعمش عن ابي واءل عن عبد الله، او سفيان عن منصور عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله؟ فقلنا: الاعمش عن ابي واءل عن عبد الله فقال: يا سبحان الله، الاعمش شيخ وابو واءل شيخ،
 وسفيان فقيه، ومنصور فقيه، وابراهيم فقيه، وعلقمة فقيه، وحديث يتداوله الفقهاء خير من ان يتداوله الشيوخ.
  الوجه الرابع والعشرون: 
 ان يكون راوي احد الحديثين مع حفظه
 
 صاحب كتاب يرجع اليه، والراوي الاخر حافظ غير انه لا يرجع الي كتاب، فحديث الاول اولي ان يكون محفوظا؛ لان الخاطر قد يخون احيانا. وقال علي بن المديني: قال لي سيدي احمد بن حنبل  رحمة الله عليه : " لا تحدثن الا من كتاب ".
  الوجه الخامس والعشرون: 
 ان يكون احد الحديثين منسوبا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  نصا وقولا، والاخر ينسب اليه استدلالا واجتهادا، فيكون الاول مرجحا نحو ما رواه عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما .
 ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع امهات الاولاد وقال: لا يبعن ولا يوهبن ويستمتع بها سيدها ما بدا له، فاذا مات فهي حرة.
 فهذا اولي بالعمل من الحديث الذي رواه ابو سعيد الخدري: كنا نبيع امهات الاولاد علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ لان حديث ابن عمر قوله  صلي الله عليه وسلم  ولا خلاف في كونه حجة، وحديث ابي سعيد ليس فيه تنصيص منه عليه السلام، فيحتمل ان من كان يري هذا لم يسمع من النبي  صلي الله عليه وسلم  خلافه، فكان ذلك اجتهادا منه، وكان تقديم ما نسب الي النبي  صلي الله عليه وسلم  نصا اولي. ونظيره حديث ابي رافع في المزارعة: كنا نخابر، وكنا نكري الارض، ولم يكن فعلهم ذلك مستندا الي اذنه، صلي الله عليه وسلم.
  الوجه السادس والعشرون: 
 ان يكون في احد الحديثين. قول
 النبي  صلي الله عليه وسلم  يقارب فعله، وفي الاخر مجرد قوله لا غير، فيكون الاول اولي بالترجيح، نحو ما روته حبيبة بنت ابي تجراة قالت: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  في بطن المسيل وهو يسعي ويقول: اسعوا؛ فان الله كتب عليكم السعي حتي ان ميزره ليدور به من شدة السعي فهذا الحديث ادل علي المقصود من قوله  عليه السلام : الحج عرفة لاشتماله علي انواع من الترجيح: الاول قوله، والثاني فعله، ويجب فيه الاقتداء، والثالث اخباره عن ايجاب الله تعالي ذلك علينا، فهو اولي بالتقديم من مجرد القول.
  الوجه السابع والعشرون: 
 ان يكون احد الحديثين موافقا
 
 لظاهر القران دون الاخر، فيكون الاول اولي بالاعتبار، نحو قوله  عليه السلام : من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها؛ فان ذلك وقتها فهذا حديث يعارضه نهيه  صلي الله عليه وسلم  عن الصلاة في الاوقات التي نهي عن الصلاة فيها، غير ان الحديث الاول يعاضده ظواهر من الكتاب، نحو قوله:
 تعالي: حافظوا علي الصلوات وقوله: سارعوا الي مغفرة من ربكم، الي غير ذلك من الايات.
  الوجه الثامن والعشرون: 
 ان يكون احد الحديثين موافقا لسنة اخري دون الاخر، نحو قوله  عليه السلام : لا نكاح الا بولي يقدم علي الحديث الاخر ليس للولي مع الثيب امر؛ لان الاول رواه ابو موسي
 عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ويشيده حديث عاءشة  رضي الله عنها  عن النبي  صلي الله عليه وسلم : ايما امراة نكحت نفسها بغير اذن وليها فنكاحها باطل الحديث.
  الوجه التاسع والعشرون: 
 ان يكون احد الحديثين موافقا للقياس دون الاخر، فيكون العدول عن الثاني الي الاول متعينا، ولهذا قدم حديث ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : ليس علي المسلم في عبده ولا في فرسه صدقة؛
 لان ما لا تجب فيه الزكاة في ذكوره لا تجب في اناثه، كساءر الحيوانات التي لا يجب فيها الزكاة.
  الوجه الثلاثون: 
 ان يكون مع احد الحديثين حديث اخر مرسل او منقطع، ولا يكون ذلك مع الاخر.
  الوجه الحادي والثلاثون: 
 ان يكون احد الحديثين قد عمل به الخلفاء الراشدون دون الثاني، فيكون اكد؛ ولذلك قدمنا رواية من روي في تكبيرات العيدين سبعا وخمسا، علي رواية من روي اربعا كاربع الجناءز؛ لان الاول قد عمل به ابو بكر وعمر  رضي الله عنهما  فيكون الي الصحة اقرب، والاخذ به اصوب.
 
  الوجه الثاني والثلاثون: 
 في ترجيح الاخبار: ان يكون مع احد الحديثين عمل الامة دون الاخر؛ لانه يجوز ان تكون عملت بموجبه لصحته، ولم تعمل بموجب الاخر لضعفه، فيجب تقديم الاول لهذا التجويز.
  الوجه الثالث والثلاثون: 
 ان يكون الحكم الذي تضمنه احد الحديثين منطوقا به، وما يتضمنه الحديث الاخر يكون محتملا، ولذلك يجب تقديم قوله  عليه السلام : في اربعين شاة شاة في ايجاب ذلك في مال الصبي، علي قوله  عليه السلام : رفع القلم عن ثلاثة: عن الناءم حتي
 يستيقظ، وعن الصبي حتي يحتلم الحديث؛ لان قوله  عليه السلام  في اربعين شاة شاة نص علي وجوب الزكاة في ملك من كانت، وقوله  عليه السلام : رفع القلم عن الصبي لا ينبء عن سقوط الزكاة في مال الصبي، بان يكون الخطاب فيه لغيره وهو الولي، فرفع القلم عنه يفيد نفي خطابه والتكليف له، ولا يعارض ذلك النص بوجه.
  الوجه الرابع والثلاثون: 
 ان يكون احد الحديثين مستقلا بنفسه لا يحتاج فيه الي اضمار، والاخر لا يفيد الا بعد تقدير واضمار، فيرجح الاول؛ لان المستقل بنفسه معلوم المراد منه، والمحذوف منه ربما التبس ما هو المضمر فيه.
  الوجه الخامس والثلاثون: 
 ان يكون الحكم في احد الحديثين مقرونا بصفة، وفي الاخر مقرونا بالاسم نحو قوله  صلي الله عليه وسلم : من بدل دينه فاقتلوه، قدم هذا علي نهيه  عليه السلام  عن قتل النساء والولدان؛
 لان تبديل الدين صفة موجودة في الرجل والمراة، فصارت كالعلة وهي المءثرة في الاحكام دون الاسامي.
  الوجه السادس والثلاثون: 
 ان يكون احد الحديثين يقارنه تفسير الراوي دون الاخر، نحو ما رواه عبد الله بن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم : المتبايعان بالخيار في بيعهما ما لم يفترقا فان التفرق ههنا محمول علي التفرق بالبدن، وذلك لما روي عن عمر  رضي الله عنه  انه كان اذا اراد ان يوجب البيع مشي قليلا ثم رجع؛ ولان الراوي اذا شاهد الحال اعلم بمعني الخبر من غيره،
 
 اذا كان معناه لاءقا باللفظ.
  الوجه السابع والثلاثون: 
 ان يكون احد الحديثين قولا والاخر فعلا، فالقول ابلغ في البيان؛ ولان الناس لم يختلفوا في كون قوله عليه حجة، واختلفوا في اتباع فعله؛ ولان الفعل ما يدل لنفسه علي شء بخلاف القول فيكون اقوي.
  الوجه الثامن والثلاثون: 
 ان يكون احد الحديثين مخصصا، والثاني لم يدخله التخصيص، فما لم يدخله التخصيص اولي؛ لان التخصيص يضعف اللفظ ويمنعه من جريانه علي مقتضاه، ويصير مجازا عند جماعة من الاءمة، بخلاف ما لم يدخله التخصيص فيكون اقوي.
  الوجه التاسع والثلاثون: 
 ان يكون احد الحديثين مشعرا بنوع قدح في احوال الصحابة، والثاني لا يوهم ذلك، نحو ما رواه اهل الكوفة من امر
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الصحابة باعادة الوضوء والصلاة من القهقهة فيها، ورووا ايضا بازاءه حديث صفوان بن عسال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يامرنا اذا كنا مسافرين ان لا ننزع خفافنا ثلاثة ايام الا من جنابة، لكن من غاءط وبول ونوم وما من حديث ابي العالية في الضحك في الصلاة خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقتضي القدح في حال الصحابة، وهم اجل منصبا من ذلك دون الحديث الثاني، فيجب تقديم ما لا يوجب ذلك.
  الوجه الاربعون: 
 ان يكون احد الحديثين مطلقا، والاخر واردا علي سبب، فيتقدم المطلق لظهور امارات التخصيص في الوارد علي سبب، فيكون اولي بالحاق التخصيص به، وعلي هذا يقدم قوله  عليه السلام : من بدل دينه فاقتلوه علي نهيه  صلي الله عليه وسلم  عن قتل النساء والولدان؛ لان النهي وارد علي سبب في الحربية.
  الوجه الحادي والاربعون: 
 في ترجيح دلالة الاشتقاق علي احد الحكمين؛ لان قوله  عليه السلام : من مس ذكره فليتوضا ظاهر اللفظ يتناول مجرد اللمس من غير ضميمة الشهوة اليه؛ نظرا الي جهة الاشتقاق، والاصل بقاء
 
 اللفظ علي مدلوله اللغوي الي ان يدل دليل التغيير.
  الوجه الثاني والاربعون: 
 ان يكون احد الخصمين قاءلا بالخبرين، يرجح قوله علي الاخر اذا كان يسقط احدهما ويقول بالاخر؛ لانه جامع بين الدليلين فيكون اولي.
  الوجه الثالث والاربعون: 
 ان يكون في احد الخبرين زيادة لا تكون في الثاني، فيرجح الاول لان الزيادة عن الثقة مقبولة؛ لذلك قدم الترجيع في الاذان علي خبر رواه من غير ترجيع.
  الوجه الرابع والاربعون: 
 في ترجيح احد الحديثين علي الاخر، ان يكون في احدهما احتياط للفرض وبراءة الذمة بيقين، ولا يكون في الاخر ذلك، فتقديم ما فيه الاحتياط اولي، فان قيل: لم لم يستعملوا
 الاحتياط في ايجاب الوضوء من القهقهة والرعاف، وايجاب المضمضة والاستنشاق في الغسل؟ اجاب من خالفهم في هذه الاحكام، وقال: انا لم نقل بالاحتياط في المواضع التي ذكرتموها؛ لان الامة قد اجمعت علي تركها او ترك بعضها، وذلك ان العراقي ترك ايجاب الاحتياط في المضمضة والاستنشاق في الوضوء، وترك الاحتياط في يسير الدم والقء، وايجاب الوضوء من القهقهة في صلاة الجنازة، فاذا ترك الاحتياط من قال به في مقتضاه لقيام الدليل عنده، كذا من لا يقول به، بخلاف ما يقول بالاحتياط في ساءر المواضع.
  الوجه الخامس والاربعون: 
 فيما يرجح احد الحديثين علي الاخر اذا كان لاحدهما نظير متفق علي حكمه، ولم يكن ذلك للاخر، مثال: ان يقضي بقوله  صلي الله عليه وسلم : ليس فيما دون خمسة اوسق من التمر صدقة علي قوله  صلي الله عليه وسلم : فيما سقت السماء العشر؛ لان له نظيرا، وهو قوله  صلي الله عليه وسلم : ليس فيما دون خمسة اواق من الورق صدقة قضي به
 علي قوله  صلي الله عليه وسلم : في الرقة ربع العشر لان ذلك نظير ما قاله في العشر .
  الوجه السادس والاربعون: 
 ان يكون احد الحديثين يدل علي الحظر،
 
 والاخر علي الاباحة، فهل يقدم الحظر علي الاباحة ام لا؟ اختلفوا فيه؛ فمنهم من قال: لا يرجح بهذا؛ لان تحريم المباح كاباحة المحظور، فلا يكون لاحدهما علي الاخر رجحان، ومنهم من قال: يرجح بذلك؛ لانه اذا اجتمع ما يبيح وما يحظر غلب جانب الحظر، كما في المتولد بين ما يءكل لحمه وبين ما لا يءكل لحمه، وكاجتماع زكاة المسلم والوثني في الشاة، ولان الاثم حاصل في فعل المحظور، ولا اثم في ترك المباح، فكان الترك اولي.
  الوجه السابع والاربعون: 
 ان يكون احد الحديثين يثبت حكما يخالف الحكم قبل الشرع، والثاني يثبت حكما موافقا لحكم قبل الشرع، فقد قيل: هذا اولي بالتقديم، وقيل: هما سواء؛ لان احدهما وان وافق حكما قبل الشرع فقد صار شرعا لنا بعد وروده.
  الوجه الثامن والاربعون: 
 اذا تعارض خبران في الحدود واحدهما يكون مسقطا والاخر موجبا، فقد اختلفوا فيه؛ فمنهم من قال: لا يرجح احدهما علي الاخر؛ لان كل واحد منهما حكم شرعي، ولا تءثر الشبهة في ثبوته شرعا، كما يثبت الحد بخبر الواحد، والقياس مع وجود الشبهة، ومنهم من قال: يقدم المسقط علي الموجب لقوله  عليه السلام : ادرءوا الحدود ما استطعتم.
  (الوجه التاسع والاربعون) 
 ان يكون احد الحديثين اثباتا يتضمن النقل عن حكم العقل، والثاني نفيا يتضمن الاقرار علي حكم العقل، فيكون الاثبات اولي؛ لانا استفدنا بالمثبت ما لم نكن نستفيده من قبل، ولم نستفد من الثاني امرا الا ما كنا نستفيده من قبل، فكان المثبت اولي، وصورة المثبت ان يرد الحديث بوجوب فعل لا يوجبه العقل، ويرد حديث اخر بانه لا يجب، فهذا مبق علي حكم العقل، وذلك ناقل مفيد فهو اولي. فاما اذا كان نفيه واثباته ثابتين بالشرع فلا يترجح بهذا احد الحديثين علي الاخر؛ لان كل واحد منهما ناقل عن حكم العقل.
  الوجه الخمسون: 
 ان يكون الحديثان المتعارضان من قبيل الاقضية،
 
 وراوي احدهما علي بن ابي طالب، او من قبيل الحلال والحرام ، وراوي احدهما معاذ، او من قبيل الفراءض، وراوي احدهما زيد بن ثابت، وهلم جرا في بقية العلوم، وكل واحد من هءلاء شهد له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالبراعة والحذق في فنه، وهل يصلح هذا في باب الترجيح ام لا؟ اختلفوا فيه، فذهب اكثرهم الي انه يحصل به الترجيح، وهو الصحيح؛ لان شهادة الرسول  صلي الله عليه وسلم  لهم ابلغ في تقوية الظن من كثير مما ذكرناه من الترجيحات.
 ولهذا المعني قدمنا قول الصحابي علي قول التابعي؛ لانه  صلي الله عليه وسلم  قال:
 اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم. فهذا القدر كاف في موضوع الترجيحات، وثم وجوه كثيرة اضربنا عن ذكرها كي لا يطول به هذا المختصر.
 فصل
 ولما انتهي الكلام في باب الترجيحات، وتمييز الناسخ من المنسوخ، لا بد من ذكر
  التمييز بين التخصيص والنسخ، 
 اذ هو من لوازمه، ولا
 غني لمن يريد معرفة الناسخ عن معرفته؛ لحصول اللبس فيهما، واشتراكهما في الاخص، اذ كل واحد منهما يقتضي اختصاص الحكم ببعض ما يتناوله اللفظ، غير ان التمييز بينهما من وجوه خمسة:
 احدهما: ان الناسخ لا يكون الا متاخرا عن المنسوخ، والتخصيص يصح اتصاله بالمخصوص، ويصح تراخيه عنه، وعند من لا يجوز تاخير البيان عن وقت الحاجة يجب اتصاله به.
 والثاني: ان دليل النسخ لا يكون الا خطابا، والتخصيص قد يقع بقول وفعل وقياس وغير ذلك.
 الثالث: ان نسخ الشء لا يجوز الا بما هو مثله في القوة، او بما هو اقوي منه في الرتبة، والتخصيص جاءز بما هو دون المخصوص منه في الرتبة.
 الرابع: ان التخصيص لا يدخل في الامور بمامور واحد، والنسخ
 
 جاءز في مثله، سيما علي اصل لا يري نسخ الشء قبل وقته.
 الخامس: ان التخصيص يخرج من الخطاب ما لم يرد به، والنسخ رافع ما اريد اثبات حكمه.
 ذكر وقوع النسخ في السنة علي نحو وقوعه في الكتاب
 وقوع النسخ في السنة  استعراض بعض الاثار المءيدة لذلك.
 اخبرني ابو المحاسن محمد بن عبد الخالق بن ابي نصر الجوهري، اخبرنا الحسن بن احمد بن الحسن القارء، اخبرنا احمد بن عبد الله بن احمد، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي، حدثنا عمر بن شبة، حدثنا محمد بن الحارث بن زياد الحارثي، حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني، عن ابيه، عن ابن عمر  رضي الله عنهما  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ان احاديثي ينسخ بعضها بعضا.
 انما يعرف هذا الحديث من رواية ابن البيلماني، وهو صاحب مناكير لا يتابع في حديثه، وجده يعد في موالي عمر  رضي الله عنه .
 قرات علي عبد الجبار بن هبة الله بن القاسم، اخبرك احمد بن الحسن بن احمد، اخبرنا ابو الغناءم محمد بن محمد، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد الاكفاني، اخبرنا ابو الحسن علي بن الحسن بن العبد، اخبرنا ابو داود، اخبرنا عبيد الله بن معاذ، حدثنا المعتمر عن ابيه سليمان، عن ابي العلاء هو ابن الشخير: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان حديثه ينسخ بعضه بعضا، كما ينسخ القران بعضه بعضا.
 قرات علي ابي طاهر روح بن بدر بن ثابت الصوفي، اخبرك ابو القاسم غانم بن ابي نصر، حدثنا ابو نعيم، حدثنا ابو الشيخ، حدثنا حاجب بن ابي بكر، حدثنا محمد بن مسعود العجمي، عبد الرزاق، اخبرني التميمي عن ابيه، عن ابي مجلز لاحق بن حميد، قال: انما حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  مثل القران ينسخ بعضه بعضا.
 اخبرنا ابو الفضل محمد بن بليمان بن يوسف الاديب، اخبرنا ابو منصور سعد بن علي العجلي، اخبرنا القاضي ابو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري، اخبرنا علي بن محمود الحافظ، حدثنا محمد بن موسي البزاز، حدثنا علي بن احمد بن سليمان، حدثنا محمد بن عبد الرحيم البرقي،
 
 حدثنا عبد الله بن عبد الحكم، حدثنا ابن لهيعة، عن ابي صخر، عن عبد الله بن عطاء، عن عروة بن الزبير، عن عبد الله بن الزبير انه قال: اشهد علي ابي يحدثني ، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقول القول، ثم يلبث احيانا، ثم ينسخه بقول اخر كما ينسخ القران بعضه بعضا.
 باب
 اخبرني ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي الخطيب، اخبرنا يحيي بن عبد الوهاب العبدي، اخبرنا محمد بن احمد الكاتب، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن حيان، حدثنا حسن بن هارون، حدثنا عمرو بن علي، حدثنا ابن مهدي، حدثنا معاوية بن صالح، عن الحسن بن جابر قال: سمعت المقدام بن معدي كرب يقول: حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم اشياء يوم خيبر، ثم قال: يوشك رجل متكء علي اريكته يحدث بحديثي، فيقول: بيننا وبينكم كتاب الله، ما وجدنا فيه من حلال استحللناه، وما وجدنا فيه من حرام حرمناه، وان ما حرم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مثل ما حرم الله.
 واخبرني ابو موسي الحافظ، حدثنا ابو علي، اخبرنا ابو نعيم، اخبرنا ابو احمد الغطريفي، اخبرنا احمد بن موسي العدوي، اخبرنا ابو اسحاق اسماعيل بن سعيد الكساءي الفقيه، قال: المذهب في ذلك يجب علي الناس ان يتبعوا القران، ولا يخالفوه، فان احتج محتج بان في السنن ما يخالف التنزيل، قيل لهم: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: الا اني اوتيت الكتاب ومثله معه. وكل سنة ثبتت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يجوز لقاءل ان يقول انها خلاف التنزيل؛ لان السنة تفسر التنزيل، والسنة كان ينزل بها جبريل، ويعلمها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فكان لا يقول قولا يخالف التنزيل الا ما نسخ من قوله بالتنزيل، فمعني التنزيل ما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا كان ذلك باسناد ثبت عنه.
 وبالاسناد قال الكساءي، اخبرنا موسي بن داود، عن ابن المبارك، عن معمر، عن علي بن زيد، عن ابي نضرة قال: كنا عند عمران بن حصين، وهم يتذاكرون الحديث، فقال رجل: دعونا من هذا وجيءونا بكتاب الله.
 
 فقال عمران: انك احمق، اتجد في كتاب الله الصلاة مفسرة؟ اتجد في كتاب الله الصيام مفسرا؟ ان القران جمع ذلك، والسنة تفسر ذلك.
 قلت: والمذهب عندنا ان السنة مبينة للكتاب مفسرة له، هذا امر مجمع عليه.
 وقد اختلف الناس بعد ذلك في مسالتين:
 احداهما: جواز نسخ الكتاب بالسنة.
 والثانية: جواز نسخ السنة بالكتاب.
 واتفقوا علي مسالتين:
 احداهما: نسخ الكتاب بالكتاب.
 الثانية: جواز نسخ السنة بالسنة.
 اما المسالة الاولي: في نسخ الكتاب بالسنة، فاكثر المتاخرين ذهبوا الي الجواز وقالوا: لا استحالة في وقوعه عقلا، وقد دل السمع علي وقوعه، فيجب المصير اليه.
 اخبرني ابو موسي الحافظ، اخبرنا ابو علي، اخبرنا ابو نعيم الحافظ، اخبرنا ابو احمد الغطريفي، حدثنا احمد بن موسي العدوي، حدثنا سهيل بن سعيد، حدثنا عيسي بن يونس، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير قال: السنة قاضية علي الكتاب، وليس الكتاب بقاض علي السنة.
 اخبرني محمد بن ابراهيم بن علي الفارسي، اخبرنا ابو زكريا العبدي، اخبرنا محمد بن احمد الكاتب، اخبرنا عبد الله بن محمد، حدثنا الحسن بن محمد، حدثنا ابو زرعة، حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي، حدثنا الاوزاعي عن يحيي، قال: السنة قاضية علي القران، اي: تفسره.
 اخبرني محمد بن عمر بن احمد المديني، اخبرنا الحسن بن احمد، اخبرنا احمد بن عبد الله، اخبرنا محمد بن احمد الجرجاني، حدثنا احمد بن موسي بن العباس، حدثنا ابو اسحاق الكساءي، حدثنا عيسي بن يونس، عن الاوزاعي، عن مكحول قال: القران احوج الي السنة من السنة الي القران.
 اخبرني محمد بن ابراهيم بن علي، اخبرنا يحيي بن عبد الوهاب، اخبرنا ابو طاهر بن عبد الرحيم، حدثنا ابو الشيخ الحافظ قال: ذكر ما نسخ من القران بالسنة، قول الله عز وجل: يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين.
 وقال: ان ترك خيرا الوصية
 
 للوالدين والاقربين.
 فنسخ الميراث قول النبي  صلي الله عليه وسلم : لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم.
 ونسخ الوصية للوالدين والاقربين بقول النبي  صلي الله عليه وسلم : لا وصية لوارث.
 قال: واجمعوا ان العبد لا يرث الحر ، ولا الحر يرث العبد، وقال تعالي: واحل لكم ما وراء ذلكم ونسخ ذلك بقول النبي  صلي الله عليه وسلم : لا تنكح الصغري علي الكبري، ولا الكبري علي الصغري.
 ونسخ ايضا بقول النبي  صلي الله عليه وسلم : يحرم من الرضاعة ما يحرم من النسب.
 وقال تعالي: وان فاتكم شء من ازواجكم الي الكفار فعاقبتم فاتوا الذين ذهبت ازواجهم مثل ما انفقوا. فنسخ الله ذلك بسنة نبيه  صلي الله عليه وسلم : ان كل امراة ارتدت فلحقت بالمشركين فقد بانت من زوجها.
 وان من صار من نساء المشركين الي المسلمين مسلمات او مستامنات بغير اسر ولا قهر انهن حراءر، وحل للمسلمين ان ينكحوهن اذا اتوهن اجورهن، ولا عوض علي احد لاحد في ذلك، وسقط حكم القران.
 وقال تعالي: والسارق والسارقة فعم به كل سارق، ثم نسخ من ذلك سارق الغنم، بقوله  عليه السلام : لا قطع علي سارق الغنم، وان كثرت وكثرت قيمتها اذا لم ياوها المراح، ولا قطع علي سارق التمر اذا لم ياوه الجرين.
 وقال  عليه السلام : لا قطع في ثمر ولا كثر، وقطع في قيمته معلومة.
 وقال تعالي: من بعد وصية يوصي بها او دين، فاطلق قليل الوصية وكثيرها، ثم نسخ ذلك بقول النبي  صلي الله عليه وسلم  لسعد: الثلث، والثلث كثير
 وقال تعالي: قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا الاية، ثم حرم النبي  صلي الله عليه وسلم  كل ذي ناب من السباع، وكل ذي مخلب من الطير.
 وقال  عز وجل : فول وجهك شطر المسجد الحرام الاية، وصلي النبي  صلي الله عليه وسلم  في السفر حيث توجهت به راحلته.
 وقال عز وجل: فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم  الاية، وانما اباح القصر مع الخوف ثم سن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  القصر في السفر بكل حال.
 هذه اخر كلام ابي الشيخ، وسياتي ذكر
 
 حديث يحقق فيه شرط النسخ في بابه ان شاء الله تعالي.
 وذهب جماعة من المتقدمين، ونفر من المتاخرين الي منع ذلك، وقالوا: كما خبر الواحد لا ينسخ المتواتر مع اشتراكهما في اللوازم والتوابع، كذلك السنة لا تنسخ القران، لتباينهما في الحقاءق واللواحق، وروينا معني ذلك عن الشافعي  رضي الله عنه .
 اخبرني الامير ابو المحاسن محمد بن علي الفارسي، اخبرنا زاهر بن
 طاهر النيسابوري، اخبرنا ابو بكر البيهقي، اخبرنا الحاكم ابو عبد الله، اخبرنا ابو العباس، اخبرنا الربيع قال: قال الشافعي  رضي الله عنه : والناسخ من القران الامر ينزله الله بعد الامر يخالفه، كما حول القبلة من بيت المقدس الي الكعبة، وكل منسوخ يكون حقا ما لم ينسخ، فاذا نسخ كان الحق في ناسخه، ولا ينسخ كتاب الله الا كتابه، وهكذا سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا ينسخها الا سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 اخبرني ابو بكر الخطيب، اخبرنا ابو زكريا العبدي، اخبرنا محمد بن احمد الكاتب، اخبرنا عبد الله بن محمد الحافظ، حدثنا عبد الله بن
 محمد بن يعقوب، حدثنا ابو داود السجستاني قال: سمعت احمد بن حنبل  وسءل عن حديث السنة قاضية علي الكتاب  قال: لا اجترء ان اقول فيه، ولكن السنة تفسر القران، ولا ينسخ القران الا بالقران.
 واما المسالة الثانية: في نسخ السنة بالكتاب، فقد ذهب اكثر المتاخرين علي جوازه، وقالوا: الناسخ في الحقيقة  هو الله تعالي  والكل من عنده، فما المانع منه؟ واي تاثير لاعتبار التجانس في ذلك مع ان العقل لا يحيله، والسمع دل علي وقوعه؟ وقد روي في ذلك حديث في سنده مقال.
 قرات علي ابي بكر محمد بن ذاكر بن محمد، اخبرك الحسن بن احمد بن الحسن القاري، اخبرنا محمد بن احمد بن عبد الرحيم، اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر الحافظ، حدثنا محمد بن مخلد، حدثنا محمد بن داود القنطري ابو حفص الكبير، حدثنا جبرون بن واقد ببيت المقدس، حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله قال: قال
 
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم : كلامي لا ينسخ كلام الله، وكلام الله ينسخ كلامي، وكلام الله ينسخ بعضه بعضا.
 جبرون بن واقد لا يعرف له سوي حديثين؛ هذا احدهما وهو منكر، ولا اعلم رواه غيره.
 وخالفهم في ذلك جماعة، وقالوا: لا بد من اعتبار التجانس، قالوا:
 الكتاب مجمل، والسنة مبينة، وفي تجويز نسخ المبين بالمجمل اخلال بمقصود التفاهم، وتفاصيل مذاهب الكل مذكورة في كتب اصول الفقه، والقصد هنا الايماء الي جمل من ذلك.
 واذ تمت المقدمة، فلنشرع الان في المقصود، مرتبا علي ابواب الفقه؛ ليكون اسهل تناولا، والله تعالي يديم به النفع، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
  كتاب الطهارة
  باب الغسل:
 ما كان في بدء الاسلام ان لا غسل الا من الانزال
 اخبرني ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي الخطيب الطرقي، اخبرنا يحيي بن عبد الوهاب العبدي، اخبرنا محمد بن احمد بن محمد الكاتب، اخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر، حدثنا عبد الله بن محمد بن ناجية، حدثنا عبد الوارث بن عبد الصمد، حدثني ابي، حدثنا حسين المعلم، عن يحيي بن ابي كثير، حدثني ابو سلمة ان عطاء بن يسار اخبره: ان زيد بن خالد، اخبره: انه سال عثمان قال: قلت: ارايت اذا جامع احد امراته ولم يمن؟ فقال عثمان: يتوضا كما يتوضا للصلاة، ويغسل ذكره.
 قال
 
 عثمان: سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 قال: وسالت عن ذلك علي بن ابي طالب، والزبير بن العوام،
 وطلحة، وابي بن كعب، فامروه بذلك.
 قال: وحدثني يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة: ان عروة اخبره، ان ابا ايوب اخبره انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول ذلك.
 وقال الشافعي: اخبرنا غير واحد من اهل العلم، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن ابي ايوب الانصاري، عن ابي بن كعب قال: قلت: يا رسول الله، اذا جامع احدنا فلم ينزل ما عليه؟ فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : يغسل ما مس المراة منه، وليتوضا، ثم ليصل.
 قال الشافعي: وهذا اثبت من اسناد الماء من الماء.
 هو كما قال الشافعي: فقد روي هذا الحديث: شعبة بن الحجاج، وحماد بن زيد، ويحيي بن سعيد القطان، وابو معاوية، وغيرهم عن هشام بن عروة، نحو ما ذكره الشافعي.
 وهو حديث حسن صحيح اخرجه البخاري في الصحيح من حديث يحيي بن سعيد، واخرجه مسلم من حديث شعبة، وحماد، وابي معاوية.
 قرات علي ابي منصور محمد بن احمد بن الفرج الوكيل، اخبرك ابو طالب عبد القادر بن محمد، اخبرنا ابو علي التميمي، اخبرنا ابو بكر بن مالك القطيعي، حدثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، حدثنا يحيي، عن شعبة، عن الحكم، عن ذكوان ابي صالح، عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مر علي رجل من الانصار فارسل اليه، فخرج وراسه يقطر، فقال: لعلنا اعجلناك؟ قال: نعم يا رسول الله، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اذا اعجلت او قحطت فلا غسل عليك، وعليك الوضوء.
 هذا حديث صحيح ثابت، متفق عليه، اخرجاه في الصحيحين.
 وقد اختلف اهل العلم من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  في هذا الباب، فقالت طاءفة: لا غسل عليه اذا جامع ولم ينزل. روينا ذلك عن علي بن ابي طالب، وعبد الله بن مسعود، وسعد بن ابي وقاص، وابي بن كعب، وابي ايوب، وابي سعيد، ورافع بن خديج، وابن عباس، وزيد بن خالد الجهني،
 
 ومن التابعين: عروة بن الزبير. واوجبت طاءفة الاغتسال اذا التقي الختانان ولم ينزل، وتمسكوا في ذلك باحاديث.
 اخبرني ابو المحاسن محمد بن علي الامير، اخبرنا زاهر بن طاهر النيسابوري، اخبرنا ابو بكر احمد بن الحسين الحافظ، اخبرنا محمد بن عبد الله، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب، حدثنا ابراهيم بن محمد الصيدلاني، حدثنا محمد بن المثني، حدثنا محمد بن عبد الله، حدثنا هشام بن حسان، عن حميد بن هلال، عن ابي بردة، عن ابي موسي الاشعري، انهم ذكروا ما يوجب الغسل، فقام ابو موسي الي عاءشة، فسلم ثم قال: ما يوجب الغسل ؟ فقالت: علي الخبير سقطت، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اذا جلس بين شعبها الاربع، ومس الختان الختان فقد وجب الغسل.
 هذا حديث صحيح علي شرط مسلم، اخرجه في كتابه عن محمد بن المثني، عن الانصاري.
 قرات علي ابي موسي الحافظ، اخبرك ابو القاسم غانم بن ابي نصر البرجي، حدثنا احمد بن عبد الله، حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا ابو داود، حدثنا شعبة وهشام، عن قتادة، عن الحسن،
 عن ابي رافع، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: اذا قعد بين شعبها الاربع ثم اجتهد فقد وجب الغسل. وزاد حماد بن سلمة في هذا الحديث: انزل او لم ينزل.
 اخرجاه في الصحيح من حديث شعبة وهشام، ورواه ابان بن يزيد عن قتادة، وذكر فيه الزيادة التي ذكرها حماد بن سلمة، ورواه مطر الوراق عن الحسن، وقال في حديثه: وان لم ينزل.
 وقد اخرجه مسلم في الصحيح عن جماعة، عن معاذ بن هشام، عن ابيه، عن مطر.
 اخبرني ابو الحسين عبد الحق بن عبد الخالق، وابو الفضل عبد الله بن احمد بن محمد بالموصل، قالا: اخبرنا ابو الحسين احمد بن عبد القادر بن محمد، اخبرنا ابو عمرو وعثمان بن محمد بن يوسف، اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي، حدثنا اسحاق بن الحسن الحربي، حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، ان عمر بن
 
 الخطاب، وعثمان بن عفان، وعاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، كانوا يقولون: اذا مس الختان الختان فقد وجب الغسل.
 رواه الشافعي  رضي الله عنه  في القديم، واصحاب الموطا عن مالك نحوه.
 فهذه الاثار تخبر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه كان يغتسل اذا جامع وان لم ينزل، وممن ذهب الي هذه الاثار من الصحابة: عمر بن الخطاب، وعبد
 الله بن عمر، وابو هريرة، وعاءشة. ومن التابعين: شريح القاضي، وعبيدة السلماني، والشعبي. وبه قال مالك، والثوري، وابو حنيفة ، واهل الكوفة، والشافعي، واصحابه، واحمد، واسحاق، وقال ابو بكر بن المنذر: ولا اعلم اليوم بين اهل العلم فيه اختلافا.
 فان قيل: فهذه الاثار تخبر عن فعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقد يجوز ان يفعل النبي  صلي الله عليه وسلم  ما ليس عليه حتم، والاثار الاول تخبر عما يجب وعما لا يجب فهي اولي، يقال: الاثار التي رويت في الفصل الاول قسمان:
 قسم منها: الماء من الماء لا غير.
 وقسم منها: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: لا غسل علي من اكسل حتي ينزل.
 فاما ما كان من ذلك فيه ذكر الماء من الماء، فان بعضهم حمله علي وجه يمكن الجمع بين الحكمين، رويناه عن ابن عباس.
 قرات علي ابي موسي الحافظ، اخبرك الحسن بن احمد القاري، اخبرنا احمد بن عبد الله، اخبرنا ابو احمد الغطريفي، حدثنا عبد الله بن محمد بن شيرويه، حدثنا الحنظلي، حدثنا الملاءي، حدثنا شريك عن ابي الجحاف، عن عكرمة قال: انما قال ابن عباس: " الماء من الماء " في الذي يحتلم ليلا، فيستيقظ من منامه ولا يجد بللا.
 واما ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فيما بين فيه الامر، واخبر فيه بالقصة،
 وانه لا غسل في ذلك حتي يكون الماء؛ فانه قد روينا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  خلاف ذلك، وقد صحت الاخبار في طرفي الايجاب والرخصة، وتعذر الجمع، فنظرنا هل نجد مناصا عن غواءل التعارض من جهة التاريخ؛ حيث تعذر معرفته من صريح اللفظ؟ فوجدنا اثارا تدل علي ذلك، وبعضها يصرح بالنسخ، فحينءذ
 
 تعين المصير الي الايجاب لتحقق النسخ في ذلك.
 ذكر ما يدل علي النسخ
 اخبرني عبد المنعم بن عبد الله بن محمد، اخبرنا ابو بكر عبد الغفار بن محمد بن الحسين التاجر، اخبرنا احمد بن الحسن القاضي، اخبرنا محمد بن يعقوب، اخبرنا الربيع، اخبرنا الشافعي، اخبرنا الثقة، عن يونس بن يزيد، عن الزهري، عن سهل بن سعد الساعدي، قال بعضهم عن ابي بن كعب، ووقفه بعضهم علي سهل بن سعد، قال: كان الماء من الماء شيءا في اول الاسلام، ثم ترك ذلك بعد، وامروا بالغسل اذا مس الختان الختان.
 واخبرني ابو العلاء محمد بن جعفر الخازن، اخبرنا احمد بن محمد بن احمد التاجر في كتابه، عن اسماعيل بن نيال، اخبرنا ابو العباس محمد بن احمد التاجر، اخبرنا موسي بن عيسي، اخبرنا احمد بن منيع، حدثنا عبد الله بن المبارك، حدثنا يونس بن يزيد، عن الزهري، عن سهل بن سعد، عن ابي بن كعب، قال: انما كان الماء من الماء رخصة في اول الاسلام، ثم نهي عنها.
 هذا حديث يختلف فيه عن الزهري، فرواه يونس كما ذكرناه، ورواه عمرو بن الحارث، عن ابن شهاب قال: حدثني بعض من ارضي، ان سهل بن سعد اخبره عن ابي، ورواه معمر، عن الزهري، موقوفا علي سهل بن سعد، وروي باسناد اخر موصول عن ابي حازم، عن سهل، عن ابي بن كعب.
 ويشبه ان يكون الزهري اخذه عن ابي حازم عن سهل.
 وعلي الجملة الحديث محفوظ عن سهل عن ابي، اخرجه ابو داود في كتابه.
 قال الشافعي: وانما بدات بحديث ابي بن كعب في قوله: الماء من الماء، ونزوعه: ان فيه دلالة علي انه سمع الماء من الماء من النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يسمع خلافه فقال به، ثم لا احسبه تركه الا انه ثبت له ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال بعده ما نسخه.
 قرات علي ابي منصور محمد بن احمد الدقاق، اخبرك ابو طالب عبد القادر
 
 بن محمد، اخبرنا ابو علي المذكر، اخبرنا احمد بن جعفر المالكي، حدثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا رشدين بن سعد، عن موسي بن ايوب الغافقي، عن بعض ولد رافع بن خديج، عن
 رافع بن خديج، قال: ناداني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا علي بطن امراتي، فقمت ولم انزل، فاغتسلت وخرجت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخبرته انك دعوتني وانا علي بطن امراتي ، فقمت ولم انزل، فاغتسلت وخرجت، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا عليك، الماء من الماء.
 قال رافع: ثم امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد ذلك بالغسل. هذا حديث حسن.
 وقد ذكرنا حديث عاءشة، وسءال ابي موسي، وحديث ابي هريرة، وهي احاديث صحاح تشيد هذه الاثار.
 وقد روي مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عبد الله بن كعب، عن محمود بن لبيد، انه سال زيد بن ثابت عن الرجل يصيب اهله، ثم يكسل ولا ينزل. فقال زيد: يغتسل. فقلت له: ان ابي بن كعب كان لا يري الغسل. فقال زيد: ان ابيا قد نزع عن ذلك قبل ان يموت.
 فهذا ابي قد قال هذا، وقد روي النبي  صلي الله عليه وسلم  خلاف ذلك، فلا يجوز هذا عندنا؛ الا وقد ثبت نسخ ذلك عنده من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كما قاله الشافعي.
 وقد رواه هناد بن السري، ومحمد بن بشار، عن بندار، وهما من الثقات، عن عثمان بن عمر، عن يونس، عن الزهري، عن سهل قال: اخبرني ابي بن كعب قال: انما كانت رخصة في اول الاسلام الماء بالماء ثم امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالغسل بعد ذلك؛ خرج الماء او لم يخرج.
 واخبرني ابو طاهر روح بن بدر بن ثابت قراءة عليه، او قراته عليه، اخبرنا احمد بن محمد بن احمد التاجر في كتابه، عن ابي سعيد محمد بن موسي بن شاذان الصيرفي، اخبرنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم، اخبرنا الربيع بن سليمان المءذن، اخبرنا
 
 الشافعي، اخبرنا ابراهيم بن محمد، اخبرني عن خارجة بن زيد بن ثابت، عن ابيه، عن ابي بن كعب انه كان يقول: " ليس علي من لم ينزل غسل ". ثم نزع عن ذلك ابي قبل ان يموت.
 وفيما روي عن محمد بن يحيي الذهلي، اخبرنا ابو اليمان الحكم بن نافع، اخبرني شعيب بن ابي حمزة، عن الزهري قال: كان رجال من الانصار  فيهم ابو ايوب، وابو سعيد الخدري  يفتون (الماء من الماء) ، ويقولون: انه ليس علي من مس امراته غسل ما لم يمن. فلما ذكر ذلك لعمر بن الخطاب، ولعثمان بن عفان، وعاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  وابن عمر، ابوا تلك الفتيا، وقالوا: اذا مس الختان الختان فقد وجب الغسل. وهذا يدل علي ان اكثر من كان يري الرخصة لما بلغهم النسخ نزعوا عن ذلك.
 وروينا عن علقمة عن ابن مسعود  رضي الله عنه  نحوه.
 ذكر خبر اخر يشيد ما ذهبنا اليه
 اخبرت عن زاهر بن طاهر المستملي، اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن علي، اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن محمد بن هارون الزوزني، اخبرنا ابو حاتم، محمد بن حبان بن احمد التميمي، اخبرنا علي بن الحسين بن سليمان، حدثنا ابراهيم بن يعقوب
 
 الجوزجاني، حدثنا عبد الله بن عثمان بن جبلة، حدثنا ابو ضمرة، حدثنا الحسين بن عمران، عن الزهري قال: سالت عروة في الذي يجامع ولا ينزل؟ قال: علي الناس ان ياخذوا بالاخر فالاخر من امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حدثتني عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يفعل ذلك ولا يغتسل، وذلك قبل فتح مكة، ثم اغتسل بعد ذلك، وامر الناس بالغسل.
 هذا حديث قد حكم ابو حاتم بن حبان بصحته، واخرجه في صحيحه، غير ان الحسين بن عمران قد ياتي عن الزهري بالمناكير، وقد ضعفه غير واحد من اصحاب الحديث. وعلي الجملة الحديث بهذا السياق فيه ما فيه، لكنه حسن جيد في الاستشهاد.
  باب النهي عن استقبال القبلة، والاختلاف فيه
 قرات علي ابي العباس احمد بن احمد بن محمد، اخبرك عبد الرحمن بن احمد، اخبرنا احمد بن الحسين، اخبرنا احمد بن محمد الحافظ، اخبرنا احمد بن شعيب، اخبرنا محمد بن منصور، حدثنا سفيان، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد، عن ابي ايوب، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: لا تستقبلوا القبلة ولا تستدبروها لغاءط او بول، لكن شرقوا او غربوا.
 هذا حديث صحيح، اخرجه البخاري في كتابه، عن علي بن المديني، واخرجه مسلم عن يحيي بن يحيي وغيره، كلهم عن سفيان بن عيينة.
 اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن علي الفقيه السلامي، قراءة عليه وانا اسمع، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن الفضل، اخبرنا عبد الغافر بن ابي الحسن التاجر، اخبرنا محمد بن عيسي، اخبرنا ابراهيم بن محمد، حدثنا مسلم، حدثنا احمد بن الحسن بن خراش، حدثنا عمر بن عبد الوهاب،
 حدثنا يزيد بن زريع، عن القعقاع، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: اذا جلس احدكم علي حاجته فلا يستقبل القبلة ولا يستدبرها.
 عمر بن عبد الوهاب بن رياح بن عبيدة الرياحي، بصري، صالح الحديث، تفرد مسلم باخراج حديثه، واظن ليس له في كتابه سوي هذا الحديث.
 وكذا احمد بن الحسن ابو جعفر البغدادي، تفرد مسلم باخراج حديثه، وهذا الحديث علي شرط
 
 مسلم، اخرجه كما سقناه.
 اخبرنا ابو العلاء الحافظ، اخبرنا ابو منصور الصيرفي، اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد، اخبرنا سليمان بن احمد، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، عن عبد الرزاق، عن الثوري، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن سلمان الفارسي قال: قال المشركون: انا لنري صاحبكم يعلمكم حتي يعلمكم الخراءة! قال: انه لينهانا ان نستقبل القبلة، وان يستنجي احدنا بيمينه.
 صحيح علي شرط مسلم، اخرجه في كتابه.
 اخبرني ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي الخطيب، اخبرنا الحسن بن احمد القارء، اخبرنا احمد بن عبد الله، اخبرنا عبد الله بن محمد بن
 جعفر، حدثنا الفضل بن عباس، حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير، حدثنا الليث، حدثني يزيد بن ابي حبيب، انه سمع عبد الله بن الحارث بن جزء يقول: انا اول من سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: لا يبولن احدكم مستقبل القبلة وانا اول من حدث الناس بذلك.
 قرات علي محمد بن ابي الازهر القاضي، انباك احمد بن الحسن بن احمد الكرجي، اخبرنا الحسن بن احمد بن شاذان، اخبرنا دعلج بن احمد، اخبرنا محمد بن علي الصاءغ، حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن عمرو بن يحيي المازني، عن ابي زيد مولي الثعلبيين، عن معقل بن ابي الهيثم؛ حليف لهم قد صحب النبي  صلي الله عليه وسلم  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي ان نستقبل القبلتين ببول او غاءط.
 وقد اختلف اهل العلم في هذا الباب علي ثلاثة انحاء:
 فصنف كرهوه مطلقا، وحملوا هذه الاحاديث علي ظواهرها؛ منهم: مجاهد بن جبر، وابراهيم بن يزيد النخعي، وسفيان بن سعيد الثوري، واهل الكوفة. وقال احمد بن حنبل: يعجبني ان يتوقي في الصحراء والبيوت.
 وصنف رخصوا فيه، ولم يروا بذلك باسا، منهم: عروة بن الزبير، وحكي ذلك ربيعة بن عبد الرحمن الراي.
 ثم القاءلون بالرخصة اختلفوا؛ فمنهم من قال: الاخبار في هذا الباب جاءت مختلفة فيجب ايقافها، وترك الاشياء علي الاباحة التي كانت، حكي ذلك ابن المنذر، ومنهم من قال: الاحاديث الاول التي مر ذكرها منسوخة.
 
 بيان النسخ اخبرني محمد بن ابراهيم بن علي الفارسي، اخبرنا يحيي بن عبد الوهاب العبدي، اخبرنا محمد بن احمد بن محمد، اخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر، حدثني هيثم بن خلف الدوري، حدثنا عبد الاعلي بن حماد النرسي، حدثنا وهب بن جرير، حدثني ابي، سمعت محمد بن اسحاق، عن ابان بن صالح، عن مجاهد، عن جابر، قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يستقبل القبلة ببول. فرايته قبل ان يقبض بعام يستقبلها.
 اخبرنا ابو موسي الحافظ، اخبرنا اسماعيل بن الفضل بن احمد، اخبرنا ابو طاهر الكاتب، اخبرنا علي بن عمر بن احمد، حدثنا ابو بكر النيسابوري، حدثنا ابو الازهر، حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، حدثنا ابو اسحاق، حدثني ابان بن صالح، عن مجاهد، عن جابر قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد نهانا ان نستدبر القبلة او نستقبلها بفروجنا اذا اهرقنا الماء، ثم قد رايته قبل موته بعام يبول مستقبل القبلة.
 اخرجه ابو داود في كتابه، عن محمد بن بشار بندار، عن وهب بن جرير بن حازم، عن ابيه، عن ابن اسحاق، ورواه ابو عيسي الترمذي، عن بندار، وابي موسي محمد بن المثني، كلاهما عن وهب بن جرير، عن ابيه.
 اخبرني الاديب ابو الفضل محمد بن بنيمان بن يوسف، اخبرنا ابو منصور سعد بن علي العجلي، اخبرنا القاضي ابو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري، اخبرنا ابو الحسن الدارقطني، حدثنا علي بن عاصم، عن خالد الحذاء، عن خالد بن ابي الصلت، قال: كنت عند عمر بن عبد العزيز في خلافته، وعنده عراك بن مالك، فقال عمر: ما استقبلت القبلة ولا استدبرتها ببول ولا غاءط منذ كذا وكذا، فقال عراك: حدثتني عاءشة قالت: لما بلغ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قول الناس في ذلك امر بمقعدته فاستقبل بها القبلة.
 تابعه حماد بن سلمة، وعبد الله بن المبارك، وفي الحديث كلام كثير اشرت الي بعضه في مسند المهذب، فهذه الاحاديث حجة من ذهب الي النسخ.
 والصنف الثالث: جمعوا بين الاحاديث كلها، وجعلوا الرخصة في استقبال
 
 القبلة للغاءط والبول في المنازل، ومنعوا من ذلك في الصحاري، وممن ذهب الي هذا: الشعبي، وبه قال الشافعي، واسحاق بن ابراهيم الحنظلي. وكان حجتهم في النهي حديث ابي ايوب، وقد مر ذكره، وفي الرخصة حديث ابن عمر  رضي الله عنهما .
 اخبرنا ابو زرعة طاهر بن محمد بن طاهر، اخبرنا مكي بن منصور، اخبرنا احمد بن الحسن، اخبرنا محمد بن يعقوب، اخبرنا الربيع، اخبرنا الشافعي، اخبرنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن يحيي بن
 حبان، عن عمه واسع بن حبان، عن عبد الله بن عمر انه كان يقول: ان ناسا يقولون: اذا قعدت علي حاجتك فلا تستقبل القبلة، ولا بيت المقدس، قال عبد الله بن عمر: لقد ارتقيت علي ظهر بيت لنا، فرايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي لبنتين مستقبلا بيت المقدس لحاجته.
 هذا حديث صحيح ثابت من حديث المدنيين، اخرجه البخاري في الصحيح، عن عبد الله بن يوسف التنيسي ، عن مالك. واخرجه مسلم من وجه اخر عن يحيي بن سعيد الانصاري.
 اخبرني عبد المنعم بن عبد الله بن محمد بن الفضل، ابو بكر عبد الغفار بن محمد بن الحسين التاجر، اخبرنا محمد بن موسي الصيرفي، اخبرنا محمد بن يعقوب، اخبرنا بكار بن قتيبة، حدثنا صفوان بن عيسي، عن الحسن بن ذكوان، عن مروان الاصفر، قال: رايت ابن عمر اناخ راحلته مستقبل القبلة، ثم جلس يبول اليها! فقلت: ابا عبد الرحمن، اليس قد نهي عن هذا؟ قال: بلي؛ انما نهي عن ذلك في الفضاء، فاذا كان بينك وبين القبلة شء يسترك فلا باس.
 هذا حديث حسن، اخرجه ابو داود في كتابه، عن محمد بن يحيي الذهلي، عن صفوان.
 واما الحديث الذي رواه عبد الرزاق، عن زمعة بن صالح، عن سلمة بن هرام، قال: سمعت طاوسا يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اذا اتي احدكم البراز فليكرم قبلة الله  عز وجل  فلا يستقبل القبلة ولا يستدبرها
 وكذلك رواه وكيع، عن زمعة مرسلا، وكذلك عبد الله بن وهب، عن وهب، عن زمعة، عن سلمة، وابن طاوس، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا.
 ورواه سفيان بن عيينة عن سلمة: انه سمع طاوسا، ولم يرفعه. وقال ابن المديني: قلت لسفيان:
 
 اكان زمعة يرفعه؟ قال: نعم، فسالت سلمة عنه فلم يعرفه، يعني لم يرفعه. وقال الشافعي في رواية الربيع عنه: حديث طاوس هذا مرسل، واهل الحديث لا يثبتونه، ولو ثبت كان كحديث ابي ايوب، وحديث ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مسند حسن الاسناد، واولي ان يثبت منه لو خالفه، وان كان  قال طاوس  حق علي كل مسلم ان يكرم قبلة الله ان لا يستقبلها، فانما سمع  والله اعلم  حديث ابي ايوب عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فانزل ذلك علي اكرام القبلة، وهي اهل ان تكرم، والحال في الصحاري كما حدث ابو ايوب، وفي البيوت كما حدث ابن عمر، لانهما مختلفان.
 اخبرنا محمد بن عبد الخالق بن ابي نصر، اخبرنا اسماعيل بن الفضل
 بن احمد، اخبرنا محمد بن احمد بن محمد الكاتب، اخبرنا علي بن عمر، حدثنا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا العباس بن محمد الدوري، حدثنا موسي بن داود، حدثنا حاتم بن اسماعيل، عن عيسي بن ابي عيسي قال: قلت للشعبي: عجبت لقول ابي هريرة: " لا تستقبلوا القبلة ولا تستدبروها ". وقال نافع عن ابن عمر: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  ذهب مذهبا مواجه القبلة. قال: اما قول ابي هريرة في الصحراء: " ان لله خلقا من عباده يصلون في الصحراء، فلا تستقبلوهم ولا تستدبروهم، اما بيوتكم هذه التي تتخذونها للنتن فانه لا قبلة لها.
 قال الدارقطني: عيسي بن ابي عيسي هو الخياط، وهو عيسي بن ميسرة، وهو ضعيف.
  باب ما جاء في مس الذكر
 اخبرني ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي الفارسي، اخبرنا يحيي بن عبد الوهاب العبدي، اخبرنا محمد بن احمد الكاتب، اخبرنا عمر بن احمد الواعظ، اخبرنا احمد بن محمد بن يزيد بن يحيي الزعفراني،
 حدثنا محمد بن عثمان بن كرامة، حدثنا ابو نعيم ايوب بن عتبة قاضي اليمامة، حدثني قيس بن طلق، حدثني ابي انه كان في الوفد الذين وفدوا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن مس
 
 الذكر؟ فقال: ما هو الا بضعة من جسدك.
 رواه ابو نعيم، وتابعه احمد بن يونس، وقال: سال رجل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والباقي مثله.
 اخبرنا ابو العلاء الحافظ، اخبرنا الحسن بن احمد، اخبرنا احمد بن عبد الله، اخبرنا عبد الله بن محمد، حدثنا ابو القاسم الرازي، حدثنا يونس بن عبد الاعلي، حدثنا سفيان بن عيينة، عن محمد بن جابر، عن
 قيس بن طلق عن ابيه، انه سال النبي  صلي الله عليه وسلم : هل من مس الذكر الوضوء؟ قال: لا.
 قرات علي ابي موسي الحافظ، اخبرك ابو علي، اخبرنا ابو نعيم، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا ابو داود ، حدثنا ايوب بن عتبة، عن قيس بن طلق، عن ابيه قال: قلت: يا رسول الله، يكون احدنا في الصلاة فيمس ذكره، يعيد الوضوء؟ قال: لا انما هو منك.
 وقد اختلف اهل العلم في هذا الباب: فذهب بعضهم الي هذه الاحاديث، وراوا ترك الوضوء من مس الذكر: روي ذلك عن علي بن ابي طالب، وعمار بن ياسر، وعبد الله بن مسعود، وعبد الله بن عباس، وحذيفة بن اليمان، وعمران بن حصين، وابي الدرداء، وسعد بن ابي وقاص في احدي الروايتين، وسعيد بن المسيب في احدي الروايتين، وسعيد بن جبير، وابراهيم النخعي، وربيعة بن ابي عبد الرحمن، وسفيان الثوري، وابي حنيفة، واصحابه، ويحيي بن معين، واهل الكوفة.
 وخالفهم في ذلك اخرون: فذهبوا الي ايجاب الوضوء من مس الذكر، وبعض من ذهب الي هذا القول ادعي ان حديث طلق منسوخ علي ما سياتي بيانه، وممن روي عنه الايجاب من الصحابة: عمر بن الخطاب، وابنه عبد الله، وابو ايوب الانصاري، وزيد بن خالد، وابو هريرة، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وجابر، وعاءشة، وام حبيبة، وبسرة بنت صفوان، وسعد بن ابي وقاص في احدي الروايتين، وابن عباس في احدي الروايتين.
 ومن التابعين؛ عروة بن الزبير، وسليمان بن يسار، وعطاء بن ابي رياح،
 
 وابان بن عثمان، وجابر بن زيد، والزهري، ومصعب بن سعد، ويحيي بن ابي كثير عن رجال الانصار، وسعيد بن المسيب في اصح الروايتين، وهشام بن عروة، والاوزاعي، واكثر اهل الشام، والشافعي، واحمد، واسحاق، والمشهور من قول مالك انه كان يوجب منه الوضوء.
 ومن ذهب الي هذا القول ادعي ان حديث طلق علي تقدير ثبوته منسوخ، وناسخه ما اخبرني عبد المنعم بن عبد الله بن محمد، اخبرنا ابو بكر عبد الغفار بن محمد بن الحسين التاجر، اخبرنا احمد بن الحسن، اخبرنا محمد بن يعقوب، اخبرنا الربيع، اخبرنا الشافعي، اخبرنا مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم: انه سمع عروة بن الزبير يقول: دخلت علي مروان بن الحكم فتذاكرنا ما يكون منه الوضوء؟ فقال مروان: من مس الذكر الوضوء.
 قال عروة: ما علمت ذلك! قال مروان: اخبرتني بسرة ابنة صفوان، انها سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: اذا مس احدكم ذكره فليتوضا.
 اخرجه ابو داود في كتابه عن القعنبي، عن مالك، واخرجه النساءي، عن هارون بن عبد الله، عن معن، وعن الحارث بن مسكين، كلاهما عن مالك. واخرجه الترمذي ايضا من غير وجه.
 وبالاسناد قال الشافعي: اخبرنا سليمان بن عمرو، ومحمد بن عبد الله، عن يزيد بن عبد الملك الهاشمي، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: اذا افضي احدكم بيده الي ذكره ليس بينه وبينه شء فليتوضا.
 هكذا رواه الشافعي في كتاب الطهارة، ورواه في سنن حرملة، عن عبد الله بن نافع، عن يزيد بن عبد الملك النوفلي، عن ابي موسي الخياط، عن سعيد بن ابي سعيد، وقد روي هذا الحديث: عبد الرحمن بن القاسم المصري، ومعن بن عيسي، واسحاق الفروي، وغيرهم عن يزيد بن عبد الملك، عن سعيد.
 كما رواه الشافعي اولا، ويزيد هو ابن عبد الملك بن المغيرة بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم، سءل عنه احمد بن حنبل فقال: شيخ من اهل المدينة، ليس به باس، وقد روي
 
 عنه نافع بن عمر الجمحي، عن سعيد المقبري، كما رواه يزيد بن عبد الملك. واذا اجتمعت هذه الطرق دلتنا علي ان هذا الحديث له اصل من رواية ابي هريرة.
 اخبرني ابو موسي الحافظ، اخبرنا ابو علي الحداد، اخبرنا ابو نعيم الحافظ، اخبرنا ابو احمد الغطريفي، اخبرنا محمد بن عبد الله بن شيرويه، اخبرنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، حدثنا بقية بن الوليد، حدثني الزبيدي، حدثني عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ايما رجل مس فرجه فليتوضا، وايما امراة مست فرجها فلتتوضا.
 هذا اسناد صحيح؛ لان اسحاق بن ابراهيم امام غير مدافع، وقد خرجه
 في مسنده، وبقية بن الوليد ثقة في نفسه، واذا روي عن المعروفين فيحتج به.
 وقد اخرج مسلم بن الحجاج فمن بعده من اصحاب الصحاح حديثه محتجين به.
 والزبيدي هو محمد بن الوليد قاضي دمشق، من ثقات الشاميين، محتج به في الصحاح كلها.
 وعمرو بن شعيب ثقة باتفاق اءمة الحديث، واذا روي عن غير ابيه لم يختلف احد في الاحتجاج به، واما روايته عن ابيه، عن جده، فالاكثرون علي انها متصلة ليس فيها ارسال ولا انقطاع، وقد روي عنه خلق من التابعين.
 وذكر الترمذي في كتاب " العلل " عن محمد بن اسماعيل بن المغيرة البخاري انه قال: حديث عبد الله بن عمرو في هذا الباب في باب مس الذكر هو عندي صحيح، وقد روي هذا الحديث عن عمرو بن شعيب من غير وجه، فلا يظن ظان انه من مفاريد بقية، فيحتمل ان يكون قد اخذه عن مجهول، والغرض من تبيين هذا الحديث زجر من لم يتقن معرفة مخارج الحديث عن الطعن في الحديث من غير تتبع وبحث عن مطالعه.
 وقال بعض من ذهب الي الرخصة: المصير الي حديث طلق اولي لاسباب:
 منها: اشتهار طلق بصحبة النبي  صلي الله عليه وسلم .
 ومنها: طول صحبته، وكثرة روايته.
 واما بسرة فغير مشهورة، واختلاف الرواة في نسبها يدل علي جهالتها؛ لان بعضهم يقول: هي كنانية، وبعضهم يقول: اسدية. ثم لو قدرنا
 
 انتفاء الجهالة عنها ما كانت ايضا توازي طلقا في كثرة روايته؛ اذ قلة روايتها تدل علي قلة صحبتها، ثم اختلاف الرواة في حديثها يدل علي ضعف حديثها، ثم حديث النساء الي الضعف ما هو!
 قالوا: وقد روينا عن علي بن المديني، ومحله من هذا الشان ما قد عرف انه قال ليحيي بن معين: كيف تتقلد اسناد بسرة ومروان ارسل شرطيا حتي رد جوابها اليه.
 وروينا عن ابي حفص الفلاس انه قال: حديث قيس بن طلق عندنا اثبت من حديث بسرة.
 ثم لو سلمنا ثبوت الحديث فمن اين لكم ادعاء النسخ في ذلك؟ اذ ليس في حديث بسرة ما يدل علي النسخ، بل اولي الطرق ان يجمع بين الحديثين، كما حكاه لوين عن ابن عيينة قال: تفسير حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : من مس ذكره فليتوضا معناه: ان يغسل يده اذا مسه، اجاب من ذهب الي الايجاب، وقال: لا ينكر اشتهار بسرة بنت صفوان بصحبة النبي  صلي الله عليه وسلم  ومتانة حديثها الا من جهل مذاهب التحديث، ولم يحط علمه باحوال الرواة.
 وقال الشافعي: قد روينا قولنا عن غير بسرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  والذي يعيب علينا الرواية عن بسرة يروي عن عاءشة بنت عجرد، وام خداش، وعدة من النساء لسن بمعروفات في العامة، ويحتج بروايتهن، ويضعف بسرة مع سابقتها وقديم هجرتها وصحبتها للنبي  صلي الله عليه وسلم  وقد حدثت بهذا في دار المهاجرين والانصار، وهم متوافرون، ولم يدفعه منهم احد، بل علمنا بعضهم صار اليه عن روايتها منهم: عروة بن الزبير، وقد دفع وانكر الوضوء من مس الذكر قبل ان يسمع الخبر، فلما علم ان بسرة روته قال به وترك قوله، وسمعها ابن عمر تحدث به فلم يزل يتوضا من مس الذكر حتي مات، وهذه طريقة الفقه والعلم.
 وقال احمد بن شعيب النسوي: حدثني محمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي، حدثنا منصور بن سلمة الخزاعي، قال: قال لنا مالك بن انس: اتدرون من بسرة بنت صفوان؟ هي جدة عبد الملك بن مروان ام امه، فاعرفوها.
 وقال مصعب
 
 بن عبد الله الزبيري: بسرة بنت صفوان بن نوفل بن اسد من المبايعات، وورقة بن نوفل عمها، وليس لصفوان بن نوفل عقب الا من قبل بسرة، هي زوجة معاوية بن المغيرة بن ابي العاص.
 قالوا: واما ما ذكرتموه من اختلاف الرواة في حديثها فقد وجد في حديث طلق نحو ذلك واولي.
 ثم اذا صح للحديث طريق، وسلم من شواءب الطعن تعين المصير اليه، ولا عبرة باختلاف الباقين، وحديث مالك الذي مر سنده لا يختلف في عدالة رواته.
 واما ما روي بان عروة جعل يماري مروان في ذلك حتي دعا رجلا من حرسه فارسله الي بسرة يسالها، فغير قادح في المقصود؛ لصيرورة عروة الي هذا الحديث، ولولا ثقة الحرسي عنده لما صار اليه، ثم قد روي عن عروة انه سال بسرة عن ذلك فصدقته، نحو ذلك رواه ربيعة بن عثمان، والمنذر بن عبد الله الحزامي، وعنبسة بن عبد الواحد، وحميد بن الاسود، وغيرهم، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن بسرة، قالوا: واما حديث طلق فلا يقاوم هذا الحديث؛ لاسباب:
 منها: نكارة سنده، وركاكة روايته. قال الشافعي في القديم: وزعم  يعني من خالفه  ان قاضي اليمامة، ومحمد بن جابر ذكرا عن قيس بن طلق، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ما يدل علي ان لا وضوء منه.
 قال الشافعي: قد سالنا عن قيس فلم نجد من يعرفه، فما يكون لنا فيه قبول خبره، وقد عارضه من وصفنا نعته ورجاحته في الحديث وثبته.
 واشار الشافعي الي حديث ايوب بن عتبة قاضي اليمامة، ومحمد بن جابر السحيمي، عن قيس بن طلق، وقد مر حديثهما، وايوب بن عتبة، ومحمد بن جابر ضعيفان عند اهل العلم بالحديث.
 وقد روي حديث طلق ايضا ملازم بن عمرو، عن عبد الله بن بدر، عن قيس، الا ان صاحبي الصحيح لم يحتجا بشء من روايته.
 ورواه ايضا عكرمة بن عمار، عن قيس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا، وعكرمة اقوي من رواه عن قيس، الا انه رواه منقطعا.
 قالوا: وقد روينا عن يحيي بن معين انه قال: لقد اكثر الناس في
 قيس بن طلق، وانه لا يحتج بحديثه.
 
 وروينا عن ابن ابي حاتم انه قال: سالت ابي وابا زرعة عن هذا الحديث؛ فقالا: قيس بن طلق ليس ممن تقوم به حجة، ووهناه، ولم يثبتاه. قالوا: وحديث قيس بن طلق كما لم يخرجه صاحبا الصحيح في الصحيح لم يحتجا ايضا بشء من رواياته، ولا بروايات اكثر رواة حديثه في غير هذا الحديث.
 وحديث بسرة وان لم يخرجاه لاختلاف وقع في سماع عروة من بسرة، او هو عن مروان، عن بسرة، فقد احتجا بساءر رواة حديثها؛ مروان فمن دونه، قالوا: فهذا وجه رجحان حديثها علي حديث قيس من طريق الاسناد، كما اشار اليه الشافعي؛ لان الرجحان انما يقع بوجود شراءط الصحة، والعدالة في حق هءلاء الرواة دون من خالفهم، واما منعهم ادعاء النسخ قالوا: الدليل علي ذلك من جهة التاريخ؛ لان حديث طلق كان في اول الهجرة زمن كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يبني المسجد، وحديث بسرة، وابي هريرة، وعبد الله بن عمرو، كان بعد ذلك لتاخرهم في الاسلام.
 ذكر خبر يدل علي ان قدوم طلق كان اول الهجرة
 اخبرني محمد بن ابراهيم بن علي الخطيب، اخبرنا يحيي بن عبد الله، اخبرنا محمد بن احمد الكاتب، اخبرنا عبد الله بن محمد الحياني، حدثنا علي بن رستم، حدثنا لوين، عن محمد بن جابر، عن عبد الله بن بدر، عن طلق بن علي، قال: قدمت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهم يبنون المسجد، فقال: يا يمامي انت ارفق بتخليط الطين فلدغتني عقرب، فرقاني رسول الله  صلي الله عليه وسلم . كذا روي من هذا الوجه مختصرا.
 وقد روي من وجه اخر اتم من هذا، وفيه ذكر الرخصة في مس الذكر، قالوا: اذا ثبت ان حديث طلق متقدم، واحاديث المنع متاخرة وجب المصير اليها، وصح ادعاء النسخ في ذلك، ثم نظرنا: هل نجد امرا يءكد ما صرنا اليه، فوجدنا طلقا روي حديثا في المنع، فدلنا ذلك علي صحة النقل في اثبات النسخ، وان طلقا قد شاهد الحالتين،
 
 وروي الناسخ والمنسوخ.
 اخبرنا ابو العلا الحافظ، اخبرنا ابو الفضل جعفر بن عبد الواحد، اخبرنا محمد بن عبد الله الضبي، اخبرنا سليمان بن احمد، حدثنا الحسن بن علي النسوي، حدثنا حماد بن محمد الحنفي، حدثنا ايوب بن عتبة، عن قيس بن طلق، عن ابيه طلق بن علي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: من مس فرجه فليتوضا.
 قال الطبراني: لم يرو هذا الحديث عن ايوب عن عتبة الا حماد
 بن محمد، وهما عندي صحيحان، يشبه ان يكون سمع الحديث الاول من النبي  صلي الله عليه وسلم  قبل هذا، ثم سمع هذا بعد؛ فوافق حديث بسرة، وام حبيبة، وابي هريرة، وزيد بن خالد الجهني، وغيرهم ممن روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  الامر بالوضوء من مس الذكر فسمع الناسخ والمنسوخ.
 اخبرنا ابو موسي الحافظ، اخبرنا ابو علي، اخبرنا ابو ابراهيم، اخبرنا ابو احمد الغطريفي، حدثنا احمد بن موسي العدوي، اخبرنا اسماعيل بن سعيد الكساءي الفقيه قال: المذهب في ذلك عندي من يري الوضوء من ذلك، يقولون: قد ثبت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الوضوء من مس الذكر من وجوه شتي، فلا يرد ذلك الحديث ملازم بن عمرو، وايوب بن عتبة، ولو كانت روايتهما مثبتة لكان في ذلك مقال لكثرة من روي بخلاف روايتهما، ومع ذلك الاحتياط في ذلك ابلغ.
 ويروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  باسناد صحيح: انه نهي ان يمس الرجل ذكره بيمينه، افلا يرون ان الذكر لا يشبه ساءر الجسد، ولو كان ذلك بمنزلة الابهام والانف والاذن، ما هو منا لكان لا باس علينا ان نمسه بايماننا، فكيف يشبه الذكر بما وصفوا من الابهام وغير ذلك؟ ولو كان ذلك شرعا سواء لكان سبيله في المس سبيل ما سمينا، ولكن ههنا علة قد غابت عنا معرفتها، ولعل ذلك ان يكون عقوبة لكي يترك الناس مس الذكر، فيصير من ذلك الاحتياط.
  باب الوضوء مما مست النار
 قرات علي ابي طالب محمد بن علي بن احمد الكناني بواسط، اخبرك ابو طاهر احمد بن الحسين بن احمد في كتابه، اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد، اخبرنا دعلج بن
 
 احمد، اخبرنا محمد بن علي، حدثنا سعيد، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم. اخبرنا معمر بن الزهري، عن عمر بن عبد العزيز، عن عبد الله بن ابراهيم بن قارظ، ان ابا هريرة. اكل اثوارا من اقط فتوضا، فقال له رجل: لم توضات؟ قال: اني اكلت اثوارا من اقط فتوضات؛ اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: توضءوا مما مست النار.
 وكان عمر بن عبد العزيز يتوضا من السكر.
 هذا حديث صحيح تفرد مسلم باخراجه من حديث ابن قارظ.
 اخبرني عبد الرزاق بن اسماعيل، اخبرنا عبد الرحمن بن احمد،
 اخبرنا احمد بن الحسن، اخبرنا احمد بن محمد الحافظ، اخبرنا احمد بن شعيب، اخبرنا عمرو بن علي، اخبرنا ابن ابي عدي، عن شعبة، عن عمرو بن دينار، عن يحيي بن جعدة، عن عبد الله بن عمرو، وقال: حدثني محمد القارء، عن ابي ايوب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : توضءوا مما غيرت النار.
 هذا حديث حسن، وفي الباب عن ام سلمة، وام حبيبة، وزيد بن ثابت، وابي طلحة، وابي موسي.
 وقد اختلف اهل العلم في هذا الباب؛ فبعضهم ذهب الي الوضوء مما مست النار، وممن ذهب الي ذلك: ابن عمر، وابو طلحة، وانس بن مالك، وابو موسي، وعاءشة، وزيد بن ثابت، وابو هريرة، وابو عزة الهذلي، وعمر بن عبد العزيز، وابو مجلز لاحق بن حميد، وابو قلابة، ويحيي بن يعمر، والحسن البصري، والزهري.
 وذهب اكثر اهل العلم، وفقهاء الامصار الي ترك الوضوء مما مست النار، وراوه اخر الامرين من فعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وممن لم ير منه وضوءا: ابو بكر وعمر، وعثمان، وعلي، وابن مسعود، وابن عباس، وعامر بن ابي ربيعة، وابي بن كعب، وابو امامة، وابو الدرداء، والمغيرة بن شعبة، وجابر بن عبد الله.
 ومن التابعين: عبيدة السلماني، وسالم بن عبد الله، والقاسم بن محمد، ومن معهما من فقهاء اهل المدينة، ومالك، والشافعي، واصحابه، واهل الحجاز عامتهم، وسفيان الثوري، وابو حنيفة واصحابه، واهل الكوفة،
 
 وابن المبارك، واحمد، واسحاق.
 ذكر ما يدل علي النسخ
 اخبرني ابو الفضل محمد بن بنيمان بن يوسف الاديب، اخبرنا عبد الرحمن بن حمد، اخبرنا احمد بن الحسين، اخبرنا احمد بن محمد الحافظ، اخبرنا احمد بن شعيب، اخبرنا عمرو بن منصور، حدثنا علي بن عياش، حدثنا شعيب، عن محمد بن المنكدر، قال: سمعت جابر بن عبد الله قال: كان اخر الامرين من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ترك الوضوء مما مست النار.
 اخبرني عبد المنعم بن عبد الله بن محمد، اخبرنا ابو بكر عبد الغفار بن محمد بن الحسين، اخبرنا احمد بن الحسن القاضي، اخبرنا محمد بن يعقوب، اخبرنا الربيع، اخبرنا الشافعي، اخبرنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن رجلين: احدهما جعفر بن عمرو بن امية الضمري، عن ابيه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اكل كتف شاة، ثم صلي ولم يتوضا.
 هذا حديث صحيح ثابت متفق عليه، اخرجاه في الصحيح من حديث ابراهيم بن سعد، عن محمد بن مسلم الزهري.
 اخبرني ابو الفضل عبد الله بن احمد بن محمد الطوسي من اصله العتيق، اخبرنا ابو الحسين احمد بن عبد القادر بن محمد، اخبرنا ابو عمرو عثمان بن محمد، اخبرنا ابو بكر الشافعي، اخبرنا اسحاق بن الحسن الحربي، حدثنا القعنبي، عن مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن عبد الله بن عباس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اكل كتف شاة، ثم صلي ولم يتوضا.
 هذا حديث حسن متفق عليه، اخرجه البخاري في الصحيح، عن عبد الله بن يوسف، عن مالك، واخرجه مسلم عن القعنبي، وفيما روي الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني عن الشافعي يقال: وقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  الوضوء مما مست النار، وانما قلنا: لا يتوضا منه؛ لانه عندنا منسوخ، الا تري ان عبد الله بن عباس انما صحبه بعد الفتح يروي عنه: انه راه ياكل من كتف شاة، ثم صلي ولم يتوضا، وهذا عندنا من ابين
 
 الدلالات علي ان الوضوء منه منسوخ، او ان امره بالوضوء منه بالغسل والتنظيف، والثابت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه لم يتوضا منه، ثم عن ابي بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وابن عباس، وعامر بن ربيعة، وابي بن كعب، وابي طلحة، كل هءلاء لم يتوضءوا منه.
 وذكر الشافعي ايضا في رواية حرملة فقال: حديث ابن عباس ادل الاحاديث علي ان الوضوء مما مست النار منسوخ، وذلك ان صحبة ابن عباس لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  متاخرة، انما مات رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو ابن اربع عشرة سنة، قد قيل: ست عشرة سنة، وقيل: ثلاث عشرة سنة.
 اخبرنا ابو العلاء الحافظ، اخبرنا ابو الفضل جعفر بن عبد الواحد بن محمد، اخبرنا محمد بن عبد الله الضبي، اخبرنا سليمان بن احمد، حدثنا عباس بن الفضل الاسفاطي، حدثنا عبد الرحمن بن المبارك، حدثنا قريش بن حيان، عن يونس بن ابي خلدة، عن محمد بن مسلمة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اكل اخر امره لحما، ثم صلي ولم يتوضا.
 ويمكن ان يقال: ان الوضوء مما مست النار اختلف فيه، وتكافات الروايات عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في ذلك في الصحة والشهرة، وتكلمت الاءمة في الاول منه والاخر، والناسخ والمنسوخ، فاكثرهم رواه منسوخا، كما ذكرنا من حديث جابر ومحمد بن مسلمة الانصاريين، وابن عباس، وذهب بعضهم الي ان المنسوخ هو ترك الوضوء مما مست النار، والناسخ الامر بالوضوء منه.
 واليه ذهب الزهري وجماعة، وتمسكوا في ذلك باحاديث منها ما اخبرنا ابو طاهر روح بن بدر بن ثابت، قراءة عليه وانا اسمع، اخبرنا ابو منصور محمود بن اسماعيل بن محمد، اخبرنا احمد بن محمد بن الحسين، اخبرنا ابو القاسم اللخمي، حدثنا مطلب بن شعيب الازدي، حدثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث، حدثني زيد بن جبيرة بن محمود بن جبيرة الانصاري من بني عبد الاشهل، عن ابيه جبيرة بن محمود،
 
 عن سلمة بن سلامة بن وقش صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انهما دخلا وليمة علي وضوء فاكلوا، ثم خرجوا، فتوضا سلمة فقال له جبيرة: الم تكن علي وضوء؟
 قال: بلي؛ ولكني رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وخرجنا من دعوة دعونا لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو علي وضوء، فاكل ثم توضا، فقلت له: الم تكن علي وضوء يا رسول الله؟ قال: بلي؛ ولكن الامر يحدث، وهذا مما حدث.
 وقرات علي محمد بن ابي الازهر القاضي، اخبرك احمد بن الحسن الكرجي في كتابه، اخبرنا ابو علي بن شاذان، اخبرنا دعلج، اخبرنا محمد بن علي، حدثنا سعيد، حدثنا فليح بن سليمان قال: سالنا الزهري عما مست النار؟ قال: فاخبرنا في ذلك باحاديث امر فيها بالوضوء عن ابي هريرة، وعمر بن عبد العزيز، عن خارجة بن زيد، وعن سعيد بن خالد، وعن عبد الملك بن ابي بكر، فقلت له: ان ههنا رجلا من قريش يقال له: عبد الله بن محمد، يحدث عن جابر بن عبد الله: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج الي اهل سعد بن الربيع في نفر من اصحابه، فيهم جابر بن عبد الله، فاكلنا خبزا ولحما، ثم صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فصلينا معه، وما مس احد منا وضوءا، وانصرفت مع ابي بكر في ولايته من المغرب، فابتغي عشاء، فقيل له: ليس ههنا الا هذه الشاة وقد ولدت، فحلبها وطبخ لنا لباء، فاكل واكلنا معه، ثم خرج الي المسجد فصلي بنا، وما مس ماء ولا مسست.
 وكان عمر بن الخطاب ربما جفن لنا في ولايته، فاكلنا الخبز واللحم، فيخرج فيصلي ونصلي معه، وما يمس احدنا وضوءا.
 فقال الزهري: وانا احدثكم ايضا  ان كنتم تريدونه  حدثني جعفر بن عمر بن امية الضمري، عن ابيه عمرو بن امية، انه راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اكل عضوا فصلي ولم يتوضا، فقلنا له: فما بعد هذا؟ فقال: انه يكون امر، ويكون بعده الامر.
 دلنا ما ذكرناه علي ان الامر بالوضوء كان بعد الرخصة، فحديث ابي هريرة يدل علي الامر بالوضوء، وحديث ابن عباس ومن تابعه يدل علي
 
 الرخصة، وحديث ابن عباس بعد حديث ابي هريرة علي ما بينه الشافعي.
 ثم نظرنا هل نجد حديثا يدل علي الرخصة، وهو قبل حديث ابي هريرة؟ فوجدنا حديثا يدل عليه وهو ما اخبرناه ابو زرعة طاهر بن محمد بن طاهر، اخبرنا ابو بكر احمد بن علي الفارسي في كتابه، اخبرنا الحاكم ابو عبد الله، اخبرنا احمد بن محمد بن عبدوس، حدثنا عثمان بن سعيد الدارمي، حدثنا يحيي بن بكير، حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن بشير بن يسار مولي بني حارثة، ان سويد بن النعمان اخبره انه خرج مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام خيبر حتي اذا كانوا بالصهباء  وهي وادي خيبر  فنزل للعصر، ثم دعا بالاذواد فلم يءت الا بالسويق، فامر به فثري فاكل، ثم صلي ولم يتوضا.
 قال يحيي: ثري: بل بالماء.
 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري في الصحيح، عن عبد الله بن يوسف، والقعنبي عن مالك.
 الا تري ان حديث سويد بن النعمان هذا كان قبل فتح خيبر، وانما قدم ابو هريرة بعد فتح خيبر علي ما صرحت به التواريخ، فهذا يدلك علي ان الرخصة كانت غير مرة، وهو طريق الجمع بين الاخبار في تصحيحها.
 ذكر خبر اخر يدل علي ان الرخصة كانت غير مرة
 قرات علي محمد بن ابي الازهر بواسط العراق، اخبرك ابو طاهر القارء في كتابه، اخبرنا الحسن بن احمد، اخبرنا دعلج، اخبرنا محمد بن علي، حدثنا سعيد، حدثنا عبد الله بن اياد بن لقيط، عن ابيه، عن سويد بن سرحان، عن المغيرة بن شعبة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اكل طعاما واقيمت الصلاة فقام، وقد كان يتوضا قبل ذلك، فاتيته بماء ليتوضا، فانتهرني وقال لي: وراءك فساءني ذلك، ثم صلي، فشكوت ذلك الي عمر بن الخطاب فقال: يا رسول الله، ان المغيرة بن شعبة قد شق عليه انتهارك اياه، خشي ان يكون في نفسك عليه شء. فقال: ليس في نفسي عليه شء الا خير، لكنه اتاني بماء
 
 لاتوضا، وانما اكلت طعاما، ولو فعلت ذلك فعل الناس ذلك من بعدي.
 هذا حديث يروي عن سويد من غير وجه، فمنهم من يقول فيه: كان يتوضا قبل ذلك، ومنهم من يقول: كان توضا قبل ذلك.
 وقال عثمان بن سعيد الدارمي: لما راينا هذه الاحاديث قد اختلف فيها عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، واختلف من ذكرناهم في الاول والاخر ولم نقف علي الناسخ منهما، فنظرنا الي ما اجتمع عليه الخلفاء الراشدون والاعلام من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخذنا باجماعهم في الرخصة فيه.
 وقد ذهب بعض من رام الجمع بين هذه الاحاديث الي ان الامر بالوضوء منه محمول علي الغسل للتنظيف كما اشار اليه الشافعي، ورجح اخبار ترك الوضوء مما مست النار بما روي من اجتماع الخلفاء الراشدين واعلام
 الصحابة علي ترك الوضوء منه، كما قال الدارمي، غير ان اكثر الناس يطلقون القول بان الوضوء مما مست النار منسوخ، ثم اجتماع الخلفاء الراشدين، واجماع اءمة الامصار بعدهم، يدل علي صحة النسخ، والله اعلم.
  باب تجديد الوضوء لكل صلاة
 اخبرني ابو موسي الحافظ، اخبرنا اسماعيل بن الفضل بن احمد، اخبرنا ابو الفتح منصور بن الحسين، اخبرنا محمد بن ابراهيم بن علي، حدثنا ابو جعفر احمد بن محمد بن سلامة الطحاوي، حدثنا ابراهيم بن مرزوق، حدثنا ابو حذيفة، حدثنا سفيان، حدثنا علقمة، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه كان يتوضا لكل صلاة.
 قال ابو جعفر الطحاوي: فذهب قوم الي ان الحاضرين يجب عليهم ان يتوضءوا لكل صلاة، واحتجوا في ذلك بهذا الحديث، وخالفهم في ذلك اكثر العلماء فقالوا: لا يجب الوضوء الا من حدث، وما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  محمول علي التماس الفضل لا علي الوجوب، ويحتمل ان يكون هذا مما خص به  صلي الله عليه وسلم  دون امته.
 فان قيل: وهل وجدتم في ذلك دليلا؟ قلنا: نعم؛ اخبرنا ابو الفرج عبد الحميد بن اسماعيل بن احمد الصوفي بهمذان، اخبرنا الرءيس عبدوس بن عبد الله
 
 العبدوسي، اخبرنا ابو طاهر الحسين بن علي، اخبرنا
 احمد بن محمد الحافظ، اخبرنا احمد بن شعيب، اخبرنا محمد بن عبد الاعلي، حدثنا خالد، حدثنا شعبة، عن عمرو بن عامر، عن انس، انه ذكر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي باناء صغير فتوضا، قلت: اكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يتوضا لكل صلاة؟ قال: نعم. قلت: فانتم؟ قال: كنا نصلي الصلوات ما لم نحدث. قال: وقد كنا نصلي الصلوات بوضوء.
 هذا حديث حسن علي شرط ابي داود، وابي عيسي، وابي عبد الرحمن؛ اخرجوه في كتبهم.
 اخبرنا ابو الفتح عبد الله بن احمد بن محمد، اخبرنا احمد بن محمد بن احمد التاجر، عن ابي ابراهيم المروزي، اخبرنا ابو العباس المحبوبي، اخبرنا محمد بن عيسي، حدثنا محمد بن حميد الرازي، حدثنا سلمة بن الفضل، عن ابي اسحاق، عن حميد، عن انس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يتوضا لكل صلاة طاهرا او غير طاهر. قال: قلت لانس: كيف كنتم تصنعون انتم؟ قال: كنا نتوضا وضوءا واحدا.
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه، اخرجه ابو عيسي في كتابه.
 قال الطحاوي: فهذا انس قد علم ما ذكرنا من فعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولم ير ذلك فرضا علي غيره.
 قال: وقد يجوز ايضا ان يكون رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يفعل ذلك وهو واجب، ثم نسخ.
 ذكر ما يدل علي النسخ
 اخبرني ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي الخطيب الطرقي بها، اخبرنا يحيي بن عبد الوهاب العبدي، اخبرنا محمد بن احمد الكاتب، اخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر، حدثنا عبد الله بن محمد الرازي، حدثنا ابو زرعة، حدثنا عبيد بن يعيش، حدثنا يونس بن بكير، اخبرنا محمد بن اسحاق، عن محمد بن يحيي بن حبان، قال: قلت لعبد الله بن عبد الله بن عمر: ارايت وضوء ابن عمر لكل صلاة طاهرا او غير طاهر عن ما هو؟ قال: اخبرته اسماء بنت زيد بن الخطاب، عن عبد الله بن حنظلة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر بالوضوء عند كل صلاة طاهرا او غير طاهر.
 هكذا رواه مختصرا، ورواه احمد بن خالد، عن ابن اسحاق، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن
 
 عبد الله بن عبد الله بن عمر، قال: قلت له: ارايت توضء ابن عمر لكل صلاة طاهرا كان او غير طاهر؟ قال: اخبرته اسماء بنت زيد بن الخطاب، ان عبد الله بن حنظلة بن ابي عامر حدثها، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر بالوضوء لكل صلاة طاهرا كان او غير طاهر، فلما شق ذلك عليه امر بالسواك لكل صلاة، فكان ابن عمر يري ان به قوة علي ذلك، فكان لا يدع الوضوء لكل صلاة.
 وهو حديث حسن علي شرط ابي داود، اخرجه في كتابه عن محمد بن عوف الطاءي الحمصي، عن احمد بن خالد، عن محمد بن اسحاق.
 ذكر خبر اخر شاهد للنسخ
 اخبرنا ابو منصور شهر دار بن شيرويه الحافظ بهمذان، اخبرنا عبد الرحمن بن حمد، اخبرنا احمد بن الحسين، اخبرنا احمد بن محمد الحافظ، اخبرنا احمد بن شعيب، اخبرنا عبيد الله بن سعيد، حدثنا يحيي، عن سفيان، حدثنا علقمة بن مرثد، عن ابن بريدة، عن ابيه قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتوضا لكل صلاة، لما كان يوم الفتح صلي الصلوات بوضوء واحد. فقال له عمر: فعلت شيءا لم تكن تفعله؟ قال: عمدا فعلته يا عمر.
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم في الصحيح، عن محمد بن حاتم، عن يحيي بن سعيد.
  باب ما جاء في جلود الميتة
 اخبرنا ابو زرعة طاهر بن محمد قراءة عليه، اخبرنا مكي بن منصور، اخبرنا ابو بكر الحرشي، اخبرنا محمد بن يعقوب، اخبرنا الربيع، اخبرنا الشافعي، اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس انه قال: مر النبي  صلي الله عليه وسلم  بشاة ميتة قد كانت اعطيتها مولاة لميمونة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: فهلا انتفعتم بجلدها؟ قالوا: يا رسول الله، انها ميتة. فقال: انما حرم اكلها.
 هذا حديث ثابت صحيح، اخرجه البخاري ومسلم بن الحجاج في الصحيح، من حديث صالح بن كيسان، ويونس بن يزيد، عن الزهري .
 
 اخبرني عبد الصمد بن الحسين بن عبد الغفار الشيخ الصالح، اخبرنا ابو القاسم زاهر بن طاهر المستملي، اخبرنا ابو سعيد الجنزرودي، اخبرنا ابو عمرو بن حمدان، اخبرنا ابو يعلي، اخبرنا ابراهيم بن الحجاج،
 حدثنا ابو عوانة، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: ماتت شاة لسودة بنت زمعة، فدخل عليها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله، ماتت فلانة  تعني الشاة  قال: افلا اخذتم مسكها؟ قالت: يا رسول الله، ناخذ مسك شاة ماتت؟ فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الي اخر الاية، وانكم لا تطعمونه؛ ان تسلخونه ثم تدبغونه ثم تنتفعون به. فارسلت اليها فسلخت مسكها فدبغته، فاتخذت منه قربة حتي تخرقت عندها
 اخرج البخاري طرفا منه من حديث عكرمة، وهو ان سودة قالت: ماتت لنا شاة، فدبغنا مسكها، ثم ما زلنا ننبذ فيه حتي صار شنا ولم يخرج البخاري لسودة سوي هذا الحديث الواحد، وليس لها عند مسلم بن الحجاج شء.
 اخبرنا ابو العلاء الحافظ، اخبرنا ابو الفضل جعفر بن عبد الواحد بن محمد، حدثنا محمد بن عبد الله الضبي، اخبرنا سليمان بن احمد، حدثنا ابو خليفة، حدثنا علي بن المديني، حدثنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن قتادة، عن الحسن، عن جون بن قتادة، عن سلمة بن المحبق: ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  في غزوة تبوك دعا بماء من عند امراة، فقالت: ما عندي ماء الا ماء في قربة ميتة! فقال: اليس دبغتيها؟ قالت: نعم.
 فقال: ان ذكاتها دباغها.
 وقد روي عن سلمة من وجه اخر نحوه، غير انه قال: كان يوم خيبر.
 وروي فيه عن عاءشة، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انه امر ان يستمتع بجلود الميتة اذا دبغت.
 وعن ام سلمة مثل ذلك، وقال فيه: فان دباغها يحل كما يحل خل الخمر.
 وروي فيه عن انس.
 وقد اختلف اهل العلم في هذا الباب، فذهب اكثر اهل العلم الي جواز الانتفاع بجلود الميتة بعد الدباغ، وممن قال ذلك: ابن مسعود، وسعيد بن المسيب، وعطاء بن ابي رباح، والحسن بن ابي الحسن، والشعبي، وسالم بن عبد الله، وابراهيم النخعي، وقتادة، والضحاك، وسعيد بن جبير، ويحيي بن سعيد الانصاري، ومالك بن
 
 انس، والليث، والاوزاعي،
 والثوري، وابو حنيفة، واصحابه، وابن المبارك، والشافعي واصحابه، واسحاق الحنظلي، وذهبوا في ذلك الي هذه الاثار.
 وخالفهم في ذلك بعض العلماء، ونفر من اهل الحديث، ومنعوا جواز الانتفاع بشء من الميتة قبل الدباغ وبعده، واحتجوا في ذلك بحديث عبد الله بن عكيم، وراوه ناسخا لهذه الاحاديث.
 ذكر دليله
 اخبرني ابو موسي الحافظ، اخبرنا الحسن بن احمد، اخبرنا احمد بن عبد الله، اخبرنا محمد بن بكر في كتابه، حدثنا ابو داود، حدثنا محمد بن اسماعيل مولي بني هاشم، حدثنا الثقفي، عن خالد، عن الحكم، عن عبد الرحمن، انه انطلق وناس الي عبد الله بن عكيم، قال: فدخلوا، وقعدت علي الباب، فخرجوا الي فاخبروني ان عبد الله بن عكيم، اخبرهم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كتب الي جهينة قبل موته بشهر ان لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب.
 هذا حديث حسن علي شرط ابي داود والنسوي؛ اخرجاه في كتابيهما
 من عدة طرق، وقد روي عن الحكم من غير وجه، وفيهما اختلاف الفاظ.
 ومن ذهب الي هذا الحديث قال: المصير الي هذا الحديث اولي؛ لان فيه دلالة النسخ، الا تري ان حديث سلمة يدل علي ان الرخصة كانت يوم تبوك! وهذا قبل موته بشهر، فهو بعد الاول بمدة؛ ولان في حديث سودة: " حتي تخرقت "، وفي رواية اخري " كنا ننبذ فيه حتي صار شنا "، ولا تتخرق القربة ولا تصير شنا في شهر، وفي بعض الروايات عن الحكم بن عتيبة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي: انه انطلق وناس معه الي عبد الله بن عكيم نحوا مما ذكرناه.
 قال خالد: اما انه قد حدثني انه كتب اليهم قبل هذا الكتاب بكتاب اخر. قلت: في تحليله؟ قال : ما تصنع به؟ هذا بعده.
 كذا رواه الدارمي، وقال: وفي قول خالد هذا دليل علي انه كان من النبي  صلي الله عليه وسلم  اليهم في ذلك تحليل قبل التشديد، وان التشديد كان بعد، ولو اشتهر بحديث ابن عكيم بلا مقال فيه كحديث ابن عباس في الرخصة لكان لحديثنا اولي ان يءخذ به، ولكن في اسناده اختلاف: رواه الحكم مرة عن
 
 عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابن عكيم، ورواه عنه القاسم بن مخيمرة، عن خالد، عن الحكم، وقال: انه لم يسمعه من ابن عكيم، ولكن من اناس دخلوا عليه ثم خرجوا فاخبروه به، ولولا هذه العلل لكان اولي الحديثين ان يءخذ به حديث ابن عكيم؛ لانه انما يءخذ من حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  بالاخر فالاخر، والاحدث فالاحدث، علي ان جماعة اخذوا به، وذهب اليه من الصحابة عمر بن الخطاب، وابنه عبد الله، وعاءشة.
 واخبرني ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي الخطيب، اخبرنا يحيي بن عبد الوهاب
 العبدي، اخبرنا محمد بن احمد الكاتب، اخبرنا ابو الشيخ الحافظ قال: حكي ان اسحاق بن راهويه ناظر الشافعي  واحمد بن حنبل حاضر  في جلود الميتة اذا دبغت فقال الشافعي: " دباغها طهورها " فقال له اسحاق: ما الدليل؟ فقال: حديث الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، عن ميمونة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: هلا انتفعتم باهابها؟ فقال له اسحاق: حديث ابن عكيم: كتب الينا النبي  صلي الله عليه وسلم  قبل موته بشهر ان لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب فهذا يشبه ان يكون ناسخا لحديث ميمونة؛ لانه قبل موته بشهر، فقال الشافعي: هذا كتاب وذاك سماع، فقال اسحاق: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كتب الي كسري وقيصر، وكانت حجة بينهم عند الله تعالي. فسكت الشافعي، فلما سمع ذلك احمد ذهب الي حديث ابن عكيم وافتي به، ورجع اسحاق الي حديث الشافعي.
 قلت: وقد حكي الخلال في كتابه: ان احمد توقف في حديث ابن عكيم لما راي تزلزل الرواة فيه، وقال بعضهم: رجع عنه. وطريق الانصاف فيه ان يقال: ان حديث ابن عكيم ظاهر الدلالة في النسخ  لو صح  ولكنه كثير الاضطراب، ثم لا يقاوم حديث ميمونة في الصحة.
 وقال ابو عبد الرحمن النساءي: اصح ما في هذا الباب؛ في جلود الميتة اذا دبغت، حديث الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، عن ميمونة، وروينا عن الدوري انه قال: قيل ليحيي بن معين: ايما اعجب اليك من هذين الحديثين: لا تنتفع
 
 من الميتة باهاب ولا عصب، او دباغها طهورها؟ قال: دباغها طهورها اعجب الي.
 واذا تعذر ذلك فالمصير الي حديث ابن عباس اولي؛ لوجوه الترجيحات، ويحمل حديث ابن عكيم علي منع الانتفاع به قبل الدباغ، وحينءذ يسمي اهابا، وبعد الدباغ يسمي جلدا ولا يسمي اهابا، وهذا معروف عند اهل اللغة؛ ليكون جمعا بين الحكمين، وهذا هو الطريق في نفي التضاد في الاخبار.
  ومن باب التيمم
 اخبرني عبد المنعم بن عبد الله بن محمد، اخبرنا عبد الغفار بن محمد بن الحسين التاجر، اخبرنا ابو بكر احمد بن الحسن القاضي، اخبرنا محمد بن يعقوب، اخبرنا الربيع، اخبرنا الشافعي، اخبرنا الثقة، عن معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابيه، عن عمار بن ياسر، قال: كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في سفر، فنزلت اية التيمم، فتيممنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  الي المناكب.
 هكذا رواه الشافعي عن الثقة، عن معمر، ورواه عبد الرزاق، عن معمر، فلم يذكر فيه: عن ابيه، واختلفوا فيه عن الزهري فقيل: عنه عن ابيه، وقيل: عنه دون ذكر ابيه، وقيل: عنه، عن ابن عباس.
 ورواه مالك، عن الزهري، نحو رواية الشافعي.
 واخبرنا ابو منصور شهر دار بن شيرويه الحافظ، قراءة عليه بهمذان، اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن حمد، اخبرنا احمد بن الحسين، اخبرنا احمد بن محمد الحافظ، اخبرنا احمد بن شعيب، اخبرني محمد بن يحيي بن عبد الله، حدثنا يعقوب بن ابراهيم، حدثنا ابي عن صالح، عن ابن شهاب، حدثني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن ابن عباس، عن عمار قال: عرس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باولات الجيش، ومعه عاءشة زوجته، فانقطع عقدها من جزع اظفار، فحبس الناس في ابتغاء عقدها ذلك حتي اضاء الفجر، وليس مع الناس ماء، فتغيظ عليها ابو بكر فقال: حبست الناس وليس معهم ماء، فانزل الله تعالي رخصة التيمم بالصعيد، قال: فقام المسلمون مع رسول الله 
 
 صلي الله عليه وسلم  فضربوا بايديهم الارض، ثم رفعوا ايديهم ولم ينفضوا من التراب شيءا، فمسحوا بها وجوههم وايديهم الي المناكب، ومن بطون ايديهم الي الاباط
 هذا حديث حسن، اخرجه ابو داود في كتابه، عن محمد بن احمد بن ابي خلف، ومحمد بن يحيي في اخرين، عن يعقوب بن ابراهيم.
 وقد اختلف اهل العلم في هذا الباب علي اربعة اوجه:
 فذهب بعضهم الي حديث عمار هذا، وراوا مسح اليدين الي الاباط، واليه ذهب الزهري.
 وقالت طاءفة: التيمم ضربتان: ضربة للوجه، وضربة لليدين الي المرفقين، واليه ذهب عبد الله بن عمر بن الخطاب وابنه سالم، والشعبي، والحسن البصري، ومالك بن انس، والليث بن سعد، واكثر اهل الحجاز، والثوري، وابو حنيفة، واهل الكوفة، والشافعي واصحابه.
 وذهب اخرون الي ان التيمم ضربتان: ضربة للوجه، وضربة لليدين الي الرسغين، ويروي هذا القول عن علي بن ابي طالب.
 ذهبت الفرقة الرابعة الي ان التيمم ضربة للوجه والكفين، وهو قول عطاء، ومكحول، واحدي الروايتين عن الشعبي، والاوزاعي، واحمد، واسحاق، واكثر اهل الحديث.
 وقالوا: حديث عمار لا يخلوا اما ان يكون عن امر النبي  صلي الله عليه وسلم  او لا؛ فان لم يكن من امره فقد صح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  خلاف هذا، ولا حجة لاحد مع كلام النبي  صلي الله عليه وسلم  والحق احق ان يتبع، وان كان عن امر النبي  صلي الله عليه وسلم  فهو منسوخ، وناسخه ايضا حديث عمار.
 قرات علي ابي موسي الحافظ، اخبرك ابو القاسم غانم بن ابي نصر البرجي، اخبرنا ابو نعيم، حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا ابو داود، حدثنا شعبة، عن الحكم، سمع ذر بن عبد الله يحدث عن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه قال: اتي رجل عمر  رضي الله عنه  فذكر انه كان في سفر فاجنب، ولم يجد الماء، فقال: لا تصل. فقال عمار: اما تذكر يا امير المءمنين اني كنت في سفر انا وانت في سرية، فاجنبنا
 
 فلم نجد الماء، فاما انت فلم تصل، واما انا فتمعكت في التراب فصليت، فلما قدمنا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذكرنا ذلك له فقال: اما انت فلم يكن ينبغي لك ان تدع الصلاة، واما انت يا عمار فلم يكن ينبغي لك ان تتمعك كما تتمعك الدابة، انما كان يجزيك، وضرب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيده في التراب، ثم قال: هكذا، فنفخ فيها، فمسح وجهه ويديه الي المفصل، وليس فيه الذراعان.
 هذا حديث صحيح ثابت، رواه البخاري في الصحيح، عن ادم بن ابي اياس، عن شعبة، وقال في الحديث: ثم مسح بهما وجهه وكفيه، ثم رواه عن جماعة، عن شعبة.
 ورواه مسلم بن الحجاج من حديث يحيي القطان، والنضر بن شميل، عن شعبة، قالوا: وهذا الحديث ظاهر الدلالة في النسخ؛ لتاخره عن الحديث الاول؛ لان الحديث الاول فيه شان نزول الرخصة في التيمم، وقد صرح بان عمارا شهد ذلك، وكان ذلك في غزوة بني المصطلق.
 الحديث الثاني كان في بعض السرايا.
 فان قيل: فلو كان عمار حفظ التيمم في اول الامر كان الحديث الثاني بعد الاول كما زعمتم، لما اضطر عمار الي التمريغ في التراب تمريغ الدابة ولاكتفي بالمسح الي الاباط، قلت: انما اشكل الامر علي عمر وعمار لحصول الجنابة، فاعتزل عمر، وتمعك عمار ظنا منه ان حالة الجنابة تخالف حالة الحدث الاصغر، اذ ليس في الحديث الاول ما يدل علي ان القوم كانوا قد اصابتهم جنابة، وانما فيه ان القوم كانوا نياما، فاصبحوا وهم علي غير ماء ، واحتاجوا الي الوضوء، فامروا بالوضوء.
 اخبرني ابو المحاسن محمد بن علي الزاهد، اخبرنا زاهر بن ابي عبد الرحمن، اخبرنا ابو بكر البيهقي، اخبرنا الحاكم، اخبرنا العباس الموصلي، اخبرنا الربيع قال: قال الشافعي  رضي الله عنه : ولا يجوز علي عمار اذا كان ذكر تيممهم مع النبي  صلي الله عليه وسلم  عند نزول الاية الي المناكب ان كان عن امر النبي  صلي الله عليه وسلم  الا انه منسوخ عنده؛ اذ روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر بالتيمم علي الوجه والكفين.
 
  باب المسح علي القدمين
 اخبرني ابو بكر الخطيب الفارسي، اخبرنا يحيي بن عبد الوهاب، اخبرنا محمد بن احمد الكاتب، اخبرنا عبد الله بن محمد، اخبرنا محمد بن يحيي، اخبرنا ابو موسي، اخبرنا يحيي بن سعيد، عن يعلي بن عطاء، عن ابيه، عن اوس بن ابي اوس، قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  توضا ومسح علي نعليه، ثم قام فصلي.
 لا يعرف هذا الحديث مجردا متصلا الا من حديث يعلي بن عطاء، وفيه اختلاف ايضا، وعلي تقدير ثبوته ذهب بعضهم الي نسخه.
 قرات علي محمد بن علي بن احمد القاضي، اخبرك ابو طاهر احمد بن الحسن الكرجي في كتابه، اخبرنا الحسن بن احمد، اخبرنا دعلج بن احمد، اخبرنا محمد بن علي، حدثنا سعيد بن منصور، اخبرنا هشيم، اخبرنا يعلي بن عطاء، عن ابيه، اخبرني اوس بن ابي اوس، انه راي النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي كظامة قوم بالطاءف، فتوضا ومسح علي قدميه.
 قال هشيم: كان هذا في اول الاسلام.
 اخبرني ابو عبد الله سفيان بن احمد الثوري، اخبرنا اسماعيل بن الفضل بن احمد، اخبرنا منصور بن الحسين، اخبرنا محمد بن ابراهيم المقري، اخبرنا ابو جعفر الطحاوي، حدثنا محمد بن سعيد، اخبرنا عبد السلام، عن عبد الملك قال: قلت لعطاء: ابلغك عن احد من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  انه مسح علي القدمين؟ فقال: لا.
 اخبرني ابو بكر محمد بن ابراهيم الخطيب، اخبرنا يحيي بن عبد الوهاب، اخبرنا طاهر بن محمد بن احمد الكاتب، اخبرنا عبد الله بن محمد بن الشيخ، حدثنا القاسم بن فورك، حدثنا علي بن سهل الرملي، حدثنا مءمل، حدثنا حماد، عن عاصم الاحول، عن انس بن مالك قال: انزل القران بالمسح علي القدمين، وجرت السنة بالغسل.
 اخبرني ابو موسي الحافظ، اخبرنا ابو علي، اخبرنا ابو نعيم، اخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر، اخبرنا اسحاق بن احمد، اخبرنا ابو كريب، حدثنا معاوية بن هشام، عن محمد بن جابر، عن عبد الله بن بدر، عن ابن عمر، قال: نزل جبريل بالمسح، وسن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غسل القدمين.
 
 اما الاحاديث الواردة في غسل الرجلين كثيرة جدا مع صحتها، ولا يعارضها مثل حديث يعلي بن عطاء لما فيه من التزلزل؛ لان بعضهم رواه عن يعلي، عن اوس، ولم يقل عن ابيه.
 وقال بعضهم: عن رجل، ومع هذا الاضطراب لا يمكن المصير اليه، ولو ثبت كان منسوخا، كما قاله هشيم.
  كتاب الصلاة
  ومن باب استقبال القبلة
 اخبرنا ابو العلاء محمد بن جعفر الخازن، اخبرنا ابو نصر عبد الرحيم بن عبد الكريم النيسابوري في كتابه، اخبرنا ابي، اخبرنا عبد الملك بن الحسن، اخبرنا يعقوب بن اسحاق، اخبرنا سليمان بن سيف، اخبرنا ابو جعفر النفيلي، حدثنا زهير، حدثنا ابو اسحاق، عن البراء، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اول ما قدم المدينة نزل علي اجداده  قال زهير: او اخواله من الانصار  وانه صلي قبل بيت المقدس ستة عشر شهرا، او سبعة عشر شهرا، وكانت يهود قد اعجبهم اذ كان يصلي الي بيت المقدس واهل الكتاب، فلما ولي وجهه قبل البيت انكروا ذلك.
 اتفق الناس علي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قبل ان يءمر بالتوجه نحو الكعبة كان يصلي الي بيت المقدس، وذلك قبل ان يهاجر، وبعد الهجرة بسنة واشهر، غير انه كان يجعل الكعبة بينه وبين بيت المقدس، ثم نزلت اية النسخ.
 واختلف الناس في المنسوخ هل كان ثابتا بنص الكتاب او بالسنة؟ فذهبت طاءفة الي ان المنسوخ كان ثابتا بالسنة، ثم نسخ بالكتاب، وهو مذهب من يري نسخ السنة بالقران، وتمسكوا في ذلك بظواهر رويت في هذا الباب.
 اخبرنا محمد بن جعفر الخازن، اخبرنا ابو نصر عبد الرحيم بن عبد الكريم
 في كتابه، اخبرنا ابي، اخبرنا ابو نعيم الاسفراءيني، اخبرنا يعقوب بن اسحاق، اخبرنا الربيع بن سليمان، اخبرنا اسد بن موسي، اخبرنا حماد بن سلمة، اخبرنا ثابت، عن انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم 
 
 كان يصلي نحو بيت المقدس فنزلت: قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام، فمر رجل من بني سلمة وهم ركوع في صلاة الفجر، وقد صلوا ركعة، فنادي: الا ان القبلة قد حولت الي الكعبة. فمالوا كما هم ركوع نحو القبلة
 قرات علي روح بن بدر بن ثابت، اخبرك احمد بن محمد بن احمد في كتابه، عن ابي سعيد محمد بن موسي، اخبرنا محمد بن يعقوب الاصم، اخبرنا الربيع، اخبرنا الشافعي، اخبرنا مالك، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر، قال: بينما الناس بقبا في صلاة الصبح اذ جاءهم ات فقال: النبي  صلي الله عليه وسلم  انزل عليه الليلة قران، وقد امر ان يستقبل الكعبة فاستقبلوها. وكانت وجوههم الي الشام فاستداروا الي الكعبة.
 هذا حديث صحيح ثابت، اخرجه البخاري ومسلم في كتابيهما، عن قتيبة، عن مالك.
 وذهبت طاءفة اخري ممن يعتبر التجانس في الناسخ والمنسوخ الي ان الحكم الاول كان ثابتا بالقران، ثم نسخ بالقران؛ اذ القران لا ينسخ الا بالقران، وكذلك السنة، وتمسكوا في ذلك بما اخبرنا طاهر بن محمد، عن احمد بن علي بن عبد الله، اخبرنا الحاكم ابو عبد الله، اخبرنا اسماعيل بن محمد الفقيه بالري، اخبرنا محمد بن الفرج الازرق، حدثنا حجاج بن محمد، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس قال: اول ما نسخ من القران فيما ذكر لنا  والله اعلم  شان القبلة، قال الله  عز وجل : ولله المشرق والمغرب فاينما تولوا فثم وجه الله فاستقبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فصلي نحو بيت المقدس، وترك البيت العتيق، فقال: سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها يعنون بيت المقدس، فنسختها، وصرفه الله تعالي الي البيت العتيق، فقال: ومن حيث خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره.
 قال الشافعي في قوله: فاينما تولوا فثم وجه الله يعني  والله اعلم  ثم الوجه الذي وجهكم الله اليه.
 
  باب في نسخ الالتفات في الصلاة
 قرات علي ابي محمد عبد الخالق بن هبة الله بن القاسم، اخبرك احمد بن الحسن، اخبرنا ابو الغناءم محمد بن محمد، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد، اخبرنا علي بن الحسن بن العبد، اخبرنا سليمان بن الاشعث، حدثنا احمد بن يونس حدثنا ابن شهاب، عن ابن عون، عن ابن سيرين قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قام في الصلاة نظر هكذا وهكذا، فلما نزلت: قد افلح المءمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون نظر هكذا، قال ابن شهاب ببصره نحو الارض.
 هذا، وان كان مرسلا، غير ان له شواهد في الاحاديث الثابتة تشيده؛ قرات علي ابي بكر: محمد بن ذاكر بن محمد الخرقي، اخبرك الحسن بن احمد القاري، اخبرنا محمد بن احمد الكاتب، اخبرنا علي بن عمر، حدثنا ابو بكر عبد الله بن سليمان، حدثنا محمود بن ادم، حدثنا الفضل بن موسي، حدثنا عبيد الله بن سعيد بن ابي هند، عن ثور بن زيد، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يلتفت في صلاته
 يمينا وشمالا، ولا يلوي عنقه خلف ظهره.
 هذا حديث تفرد به الفضل بن موسي، عن عبد الله بن سعيد بن ابي هند متصلا، وارسله غيره عن عكرمة.
 وقد ذهب اهل العلم الي هذا، وقالوا: لا باس بالالتفات في الصلاة ما لم يلو عنقه، واليه ذهب عطاء، ومالك، وابو حنيفة، واصحابه، والاوزاعي، واهل الكوفة.
 اخبرنا ابو العلاء الحسن بن احمد الحافظ ، اخبرنا جعفر بن عبد الواحد بن محمد، اخبرنا عبد الله بن محمد الضبي، اخبرنا سليمان بن احمد، حدثنا احمد بن خالد الحلبي، حدثنا ابو توبة الربيع بن نافع، حدثنا معاوية بن سلام، عن زيد بن سلام انه سمع ابا سلام قال: حدثني ابو كبشة السلولي، عن سهل بن الحنظلية، انهم ساروا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم خيبر فاطنبوا السير، وذكر الحديث قال: فلما اصبحنا خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي مصلاه، فركع ركعتين، قال: فثوب بالصلاة، فجعل رسول
 الله  صلي الله عليه وسلم  وهو في الصلاة يلتفت الي الشعب، وذكر تمام الحديث.
 هذا حديث حسن اخرجه ابو داود في كتابه، عن ابي توبة، وقال من ذهب الي حديث ابن عباس: هذا الحديث لا يناقض الحديث الاول؛ لاحتمال ان الشعب كان في جهة القبلة، فكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يلتفت اليه، ولا يلوي عنقه.
 وذهب الحكم بن عتيبة الي انه من تامل عن يمينه في الصلاة، او عن شماله حتي يعرفه، فليست له صلاة.
 وقد ذهب اكثر اهل العلم الي كراهة ذلك وهو الاولي؛ لان
 
 المقصود الاعظم في الصلاة الخشوع، ومع الالتفات لا يحصل هذا الغرض، قال من ذهب الي هذا القول: كان الالتفات جاءزا ثم نسخ فصار مكروها، وعمدتهم في ذلك ما قراته علي ابي الثناء محمد بن محمد بن هبة الله الواعظ، اخبرك محمد بن عبد الله بن احمد الفقيه، اخبرنا علي بن احمد النيسابوري، اخبرنا عبد الرحمن بن احمد العطار، حدثنا محمد بن عبد الله بن نعيم، حدثنا اسماعيل بن علية، عن ايوب، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا صلي رفع بصره الي السماء، فنزل: الذين هم في صلاتهم خاشعون.
  ومن باب الاذان في الرجل يءذن ويقيم غيره
 قرات علي ابي بكر بن محمد بن ذاكر بن محمد المستملي، اخبرنا الحسن بن احمد القاري، اخبرنا محمد بن احمد الكاتب، اخبرنا علي بن عمر بن احمد، حدثنا الحسين بن اسماعيل، حدثنا ابو يحيي محمد بن عبد الرحيم، حدثنا معلي بن منصور، حدثنا عبد السلام بن حرب، عن جده: انه حين راي الاذان امر النبي  صلي الله عليه وسلم  بلالا فاذن، وامر عبد الله بن زيد فاقام.
 ورواه حماد بن خالد، عن محمد بن عمرو، عن محمد بن عبد الله، عن عمه عبد الله بن
 
 زيد، قال: اراد النبي  صلي الله عليه وسلم  اشياء لم يصنع فيها شيءا، قال: فاري عبد الله بن زيد الاذان في المنام؛ فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبره، فقال: القه علي بلال. فالقاه علي بلال، فاذن، فقال عبد الله: انا رايته، وانا كنت اريده. قال: فاقم انت.
 هذا حديث حسن، وفي اسناده مقال من حديث محمد بن عمرو، واخرجه ابو داود في كتابه، عن عثمان بن ابي شيبة، عن حماد بن خالد.
 واتفق اهل العلم في الرجل يءذن ويقيم غيره علي ان ذلك جاءز، واختلفوا في الاولوية:
 فذهب اكثرهم الي انه لا فرق، وان الامر متسع، وممن راي ذلك: مالك، واكثر اهل الحجاز، وابو حنيفة، واكثر اهل الكوفة، وابو ثور.
 وذهب بعضهم الي ان الاولي ان من اذن فهو يقيم.
 وقال سفيان الثوري: كان يقال: من اذن فهو يقيم. وروينا عن ابي محذورة انه جاء وقد اذن انسان، فاذن، واقام.
 والي هذا ذهب احمد.
 وقال الشافعي في رواية الربيع عنه: واذا اذن الرجل احببت ان يتولي الاقامة لشء يروي فيه: ان من اذن فهو يقيم.
 وكان من حجة من ذهب الي القول الثاني ما اخبرنا به ابو المحاسن محمد بن علي الزاهد، حدثنا زاهر بن طاهر، اخبرنا احمد بن الحسين، اخبرنا محمد بن الحسين القطان، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يعقوب بن سفيان، حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء، حدثنا عبد الرحمن بن زياد بن انعم، عن زياد بن نعيم الحضرمي من اهل مصر، قال: سمعت زياد بن الحارث الصداءي صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحدث ، قال: اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكر الحديث، ثم قال: فلما كان اذان الصبح امرني فاذنت، فجعلت اقول: اقيم يا رسول الله؟ فنظر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي ناحية المشرق الي الفجر فيقول:
 لا. حتي اذا طلع الفجر نزل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فتبرز ثم انصرف الي، وقد تلاحق اصحابه، فذكر الحديث في الوضوء، قال: ثم قام نبي الله  صلي الله عليه وسلم  الي الصلاة، فاراد بلال ان يقيم فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : ان اخا صداء هو اذن، ومن اذن فهو يقيم الصلاة. قال الصداءي: فاقمت الصلاة.
 هذا حديث حسن، اخرجه ابو داود في كتابه، عن عبد الله بن مسلمة،
 
 عن عبد الله بن عمر بن غانم، عن عبد الرحمن بن زياد، واخرجه الترمذي، عن هناد بن السري، عن عبدة ويعلي، جميعا عن عبد الرحمن بن زياد.
 قالوا: فهذا الحديث اقوم اسنادا من الاول كما تري.
 ثم حديث عبد الله بن زيد كان في اول ما شرع الاذان، وذلك في السنة الاولي، وحديث الصداءي كان بعده بلا شك، والاخذ باخر الامرين اولي علي ما قرر.
 وطريق الانصاف ان يقال: الامر في هذا الباب علي التوسع وادعاء النسخ، مع امكان الجمع بين الحديثين علي خلاف الاصل، اذ لا عبرة بمجرد التراخي علي ما قرر في المقدمة، ثم نقول في حديث عبد الله بن زيد: انما فوض الاذان الي بلال؛ لانه كان اندي صوتا من عبد الله علي ما ذكر في الحديث، والمقصود من الاذان الاعلام، ومن شرطه الصوت، وكلما كان الصوت اعلي كان اولي، واما زياد بن الحارث فكان جهوري الصوت، ومن صلح للاذان كان للاقامة اصلح، وهذا المعني يءكد قول من قال: من اذن فهو يقيم.
  باب في تثنية الاقامة
 اخبرنا ابو الفرج عبد الحميد بن اسماعيل بن احمد بن محمد، اخبرنا ابو الفتح العبدوسي، اخبرنا الحسين بن علي بن سلمة، اخبرنا محمد بن احمد الحافظ، اخبرنا احمد بن شعيب، اخبرنا ابراهيم بن الحسن، حدثنا حجاج عن ابن جريج، عن عثمان بن الساءب، قال: اخبرني ابي وام عبد الملك بن ابي محذورة، عن ابي محذورة، قال: لما خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من حنين خرجت عاشر عشرة من اهل مكة لطلبهم، فسمعناهم يءذنون بالصلاة، فقمنا نءذن نستهزء بهم، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : قد سمعت في هءلاء تاذين انسان حسن الصوت، فارسل الينا، فاذنا رجلا رجلا وكنت اخرهم، فقال حين اذنت: تعال. فاجلسني بين يديه، فمسح ناصيتي، وبرك علي ثلاث مرات، ثم قال: اذهب فاذن عند البيت الحرام. فقلت: كيف يا رسول الله؟ فعلمني كما يءذن الان بها " الله اكبر الله اكبر، الله اكبر الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا
 
 رسول الله، حي علي الصلاة، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، حي علي الفلاح، الصلاة خير من النوم، الصلاة خير من النوم، في اول الصبح، قال: علمني الاقامة مرتين: الله اكبر الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، حي علي الفلاح، قد قامت الصلاة، قد قامت الصلاة، الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله. قال
 ابن جريج: اخبرني عثمان هذا الخبر كله عن ابيه، وعن ام عبد الملك بن ابي محذورة انهما سمعا ذلك من ابي محذورة.
 هذا حديث حسن علي شرط ابي داود والترمذي والنسوي، وقد اختلف اهل العلم في هذا الباب: فذهبت طاءفة الي ان الاقامة مثل الاذان مثني، وهو قول سفيان الثوري، وابي حنيفة، واهل الكوفة، واحتجوا في هذا الباب بهذا الحديث، وراوه محكما وناسخا لحديث بلال.
 اخبرنا ابو زرعة طاهر بن محمد بن طاهر المقدسي، اخبرنا احمد بن علي بن عبد الله في كتابه، اخبرنا الحاكم ابو عبد الله، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار الزاهد، حدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي، حدثنا هدبة بن خالد، حدثنا وهيب، حدثنا خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن انس، انهم ذكروا الصلاة عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: نوروا نارا، او اضربوا ناقوسا، فامر بلالا ان يشفع الاذان، ويوتر الاقامة.
 هذا حديث صحيح متفق عليه، اخرجه مسلم في الصحيح من حديث وهيب، واخرجاه من حديث عبد الوهاب الثقفي، عن خالد الحذاء قالوا: وهذا ظاهر في النسخ؛ لان بلالا امر بافراد الاقامة اول ما شرع الاذان علي ما دل عليه حديث انس.
 واما حديث ابي محذورة كان عام حنين وبين
 
 الوقتين مدة مديدة.
 وخالفهم في ذلك اكثر اهل العلم؛ فراوا ان الاقامة فرادي، والي هذا المذهب ذهب سعيد بن المسيب، وعروة بن الزبير، والزهري، ومالك بن انس، واهل الحجاز، والشافعي واصحابه، واليه ذهب عمر بن عبد العزيز، ومكحول، والاوزاعي، واهل الشام، واليه ذهب الحسن البصري، ومحمد بن سيرين، واحمد بن حنبل، ومن تبعهم من العراقيين، واليه ذهب يحيي بن يحيي، واسحاق بن ابراهيم الحنظلي، ومن تبعهما من الخراسانيين، وذهبوا في ذلك الي حديث انس وقالوا: اما حديث ابي محذورة فالجواب عنه من وجوه نذكر بعضها:
 منها: ان من شرط الناسخ ان يكون اصح سندا، واقوم قاعدة في جميع جهات الترجيحات علي ما قررناه في مقدمة الكتاب، وغير مخفي علي من الحديث صناعته ان حديث ابي محذورة لا يوازي حديث انس في جهة واحدة في الترجيح، فضلا عن الجهات كلها.
 ومنها: ان جماعة من الحفاظ ذهبوا الي ان هذه اللفظة في تثنية الاقامة غير محفوظة؛ بدليل ما اخبرنا به ابو اسحاق ابراهيم بن علي الفقيه، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن الفضل، اخبرنا احمد بن الحسين، اخبرنا ابو بكر احمد بن علي الحافظ، اخبرنا ابو زرعة عبد الله
 محمد بن الطيب، ان محمد بن المسيب بن اسحاق اخبرهم، حدثنا محمد بن اسماعيل البخاري بخسروجرد، حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب، اخبرني ابراهيم بن عبد العزيز بن عبد الملك بن ابي محذورة، اخبرني جدي عبد الملك بن ابي محذورة، انه سمع ابا محذورة؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امره ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة. وقال عبد الله بن الزبير الحميدي عن ابراهيم بن عبد العزيز بن عبد الملك قال: ادركت جدي وابي واهلي يقيمون فيقولون: " الله اكبر الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، قد قامت الصلاة، قد قامت الصلاة، الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله ". ونحو ذلك حكي الشافعي عن ولد ابي محذورة، وفي بقاء ابي محذورة وولده علي افراد الاقامة دلالة
 
 ظاهرة علي وهم وقع فيما روي في حديث ابي محذورة من تثنية الاقامة.
 وقال بعض اءمة الحديث: انما ورد في تثنية كلمة التكبير وكلمة الاقامة فقط، فحملها بعض الرواة علي جميع كلماتها، وفي رواية حجاج بن محمد وعبد الرزاق، عن ابن جريج، عن عثمان بن الساءب، عن ابيه، وعن ام عبد الملك بن ابي محذورة كليهما عن ابي محذورة ما يدل علي ذلك.
 ثم لو قدرنا ان هذه الزيادة محفوظة، وان الحديث ثابت، ولكنه منسوخ، واذان بلال هو اخر الاذانين؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما عاد من حنين ورجع الي المدينة اقر بلالا علي اذانه واقامته.
 قرات علي المبارك بن علي البيع، اخبرك ابو طالب عبد القادر بن محمد بن يوسف اذنا، عن ابي اسحاق ابراهيم بن عمر البرمكي، عن عبد العزيز بن جعفر، اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد الخلال، اخبرني محمد
 بن علي، حدثنا الاثرم قال: قيل لابي عبد الله: اليس حديث ابي محذورة بعد حديث عبد الله بن يزيد؛ لان حديث ابي محذورة بعد فتح مكة؟ فقال: اليس قد رجع النبي  صلي الله عليه وسلم  الي المدينة؟ فاقر بلالا علي اذان عبد الله بن زيد.
 وبالاسناد قال الخلال: اخبرني عبد الملك بن عبد الحميد قال: ناظرت ابا عبد الله في اذان ابي محذورة: فقال: نعم، قد كان ابو محذورة يءذن، وثبت اذان ابي محذورة، ولكن اذان بلال هو اخر الاذان.
  باب ما نسخ من الكلام في الصلاة
 ذكر ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الرحمن القزويني، عن ابي بكر محمد بن الفضل الفقيه الطبري، حدثنا سهل بن سلام، حدثنا ابراهيم بن حميد، حدثنا صالح بن الاخضر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، انه بلغه ان عثمان بن مظعون مر علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو جالس في الصلاة، فسلم عليه، فرد عليه.
 قال سهل: هذا منسوخ؛ قال الله  عز وجل : وقوموا لله قانتين فامروا بالسكوت،
 
 وكانوا من قبل ذلك يسلم بعضهم علي بعض في الصلاة.
 وقال محمد بن الفضل: حدثنا سعيد بن عنبسة الخزاز، حدثنا وهب بن جرير بن حازم، حدثنا ابي، قال: سمعت قيس بن سعد يحدث عن عطاء، عن ابن عمار، عن عمار، انه سلم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يصلي، فرد عليه.
 اخبرني ابو الطيب محمد بن محمد بن ابي نصر الخطيب، اخبرنا ابو الفضل جعفر بن عبد الواحد، اخبرنا محمد بن عبد الله الضبي، حدثنا
 سليمان بن احمد، حدثنا العباس بن الفضل، حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا جرير بن حازم، عن قيس بن سعد، عن عطاء، عن محمد ابن الحنفية، عن عمار بن ياسر: انه سلم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يصلي فرد عليه السلام.
 وقال اسحاق بن راهويه، حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن محمد بن علي: ان عمار بن ياسر سلم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يصلي فرد عليه السلام.
 قال سفيان: هذا عندنا منسوخ.
 هذه الاثار مع ما فيها من الارسال والانقطاع يعارضها اثار اخر اصح منها، وفيها دلالة النسخ.
 اخبرنا ابو العلاء الحسن بن احمد الحافظ، اخبرنا عبد القادر بن محمد، اخبرنا الحسن بن علي، اخبرنا عمر بن علي الزيات، حدثنا عبد الله بن محمد بن ناجية، حدثنا عبد الله بن محمد بن اسحاق الاذرمي، حدثنا القاسم بن يزيد الجرمي، حدثنا سفيان، عن الزبير بن عدي، عن كلثوم الخزاعي، قال: سمعت عبد الله بن مسعود يقول: كنت اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يصلي، فاسلم فيرد علي السلام، فاتيته بعد ذلك فسلمت عليه فلم يرد علي السلام، فما صلي صلاة كان اعظم علي منها، فلما سلم اشار بيده الي القوم فقال: ان الله قد احدث في الصلاة ان لا تتكلموا فيها الا بذكر الله، وان تقوموا لله قانتين.
 اخبرنا ابو الفرج عبد الحميد بن اسماعيل بن احمد، اخبرنا ابو الفتح عبدوس بن عبد الله، اخبرنا الحسين بن علي بن سلمة، اخبرنا احمد بن محمد
 الحافظ، اخبرنا احمد بن شعيب، اخبرنا اسماعيل بن مسعود، حدثنا يحيي بن سعيد، حدثنا اسماعيل بن ابي خالد، حدثني الحارث
 
 بن شبيل، عن عمرو الشيباني، عن يزيد بن ارقم، قال: كان الرجل يكلم صاحبه في الصلاة بالحاجة علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي نزلت الاية: حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وقوموا لله قانتين فامرنا بالسكوت.
 ذكر حديث يدل علي ان جواز ذلك كان قبل الهجرة
 اخبرني ابو المحاسن عبد الرزاق بن اسماعيل بن محمد، اخبرنا عبد الرحمن بن احمد، اخبرنا احمد بن الحسين، اخبرنا احمد بن محمد الحافظ، اخبرنا احمد بن شعيب، حدثنا الحسين بن حريث، حدثنا سفيان، عن عاصم، عن ابي واءل، عن ابن مسعود، قال: كنا نسلم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فيرد علينا السلام، حتي قدمنا من ارض الحبشة، فسلمت عليه فلم يرد علي، فاخذني ما قرب وما بعد، فجلست حتي قضي الصلاة، قال: ان الله  عز وجل  يحدث من امره ما يشاء، وانه قد احدث من امره ان لا يتكلم في الصلاة.
  ما ذكر في سهو الكلام دون عمده
 ذكر ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الرحمن القزويني، حدثنا محمد بن الفضل الطبري، اخبرنا محمد بن حميد، حدثنا هارون بن المغيرة، عن عنبسة، عن الزبير بن عدي ، عن كلثوم بن المصطلق الخزاعي، عن عبد الله بن مسعود، قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  عودني ان يرد علي السلام، فاتيته ذات يوم، فسلمت عليه، فلم يرد علي، وقال: ان الله  عز وجل  يحدث في امره ما يشاء؛ وقد احدث لكم في هذه الصلاة ان لا يتكلمن احد الا بذكر الله  عز وجل  وما ينبغي من تحميده وتمجيده، وقوموا لله قانتين.
 والكلام في هذا الباب يجري علي فصلين:
 احد الفصلين: في المنع عن مطلق الكلام؛ سهوه وعمده.
 والثاني: في اختصاص المنع بالعمد دون السهو.
 اما الفصل الاول: فقد اتفق اهل العلم قاطبة علي ان من يتكلم عامدا وهو لا يريد تعليم احد، او اصلاح شء ان صلاته باطلة، وذهبوا الي الاحاديث التي ذكرناها انفا.
 
 واما الفصل الثاني: في السهو؛ فقد اختلف اهل العلم في المصلي يسلم في صلاته ساهيا، او يتكلم ساهيا قبل ان يتم صلاته، فذهبت طاءفة الي انه اذا تكلم ساهيا يستانف صلاته، واليه ذهب قتادة من البصريين، وابراهيم النخعي، وحماد بن ابي سليمان، وابو حنيفة، واهل الكوفة، وتمسكوا بظاهر حديث ابن مسعود؛ لانه مطلق، فيتناول حالتي العمد والسهو.
 وخالفهم في ذلك اخرون، وقالوا: يبني علي صلاته ولا اعادة عليه، وروي ذلك عن عبد الله بن مسعود.
 وسلم عبد الله بن الزبير في ركعتين ساهيا، وبني عليهما، وسجد سجدتي السهو.
 وقال ابن عباس: اصاب، وبه قال عروة بن الزبير، وعطاء، والحسن البصري، وقتادة في احدي الروايتين عنه، وعمرو بن دينار، والثوري، ونفر من اهل الكوفة، والشافعي، واصحابه، واحمد، واسحاق، واكثر اهل الحجاز والشام.
 وذهبوا في ذلك الي حديث ابي هريرة، وراوه ناسخا للسهو في حديث ابن مسعود دون العمد؛ لانه اخر الحديثين.
 اخبرني ابو مسلم محمد بن محمد بن الجنيد، اخبرنا ابو سعد محمد بن عبد الله المطرز، اخبرنا احمد بن عبد الله، اخبرنا سليمان بن احمد، حدثنا اسحاق، اخبرنا عبد الرزاق، عن مالك، عن داود بن الحصين، عن ابي سفيان مولي ابن ابي احمد انه قال: سمعت ابا هريرة يقول: صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  فسلم في ركعتين، فقام ذو اليدين فقال: اقصرت الصلاة ام نسيت؟ فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : كل ذلك لم يكن. قال: قد كان بعض ذلك يا رسول الله. قال: فاقبل النبي  صلي الله عليه وسلم  علي الناس فقال: اصدق ذو اليدين؟ قالوا: نعم. قال: فاتم النبي  صلي الله عليه وسلم  ما بقي من الصلاة، ثم سجد سجدتين وهو جالس بعد ما سلم.
 اخرجه مسلم في الصحيح عن قتيبة، عن مالك، وله طرق في الصحاح.
 اخبرنا عبد المنعم بن عبد الله بن محمد، اخبرنا ابو بكر عبد الغفار بن محمد، اخبرنا احمد بن الحسن الحرشي، اخبرنا محمد بن يعقوب، اخبرنا الربيع، اخبرنا الشافعي، اخبرنا عبد الوهاب الثقفي، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن ابي المهلب، عن عمران بن حصين، قال: سلم النبي
 
  صلي الله عليه وسلم  في ثلاث ركعات من العصر، ثم قام فدخل الحجرة، فقام الخرباق  رجل بسيط اليدين  فنادي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اقصرت الصلاة؟ فخرج مغضبا يجر رداءه، فاخبر، فصلي تلك الركعة التي كان ترك، ثم سلم، ثم سجد سجدتي السهو، ثم سلم
 رواه مسلم في الصحيح عن اسحاق بن ابراهيم، عن عبد الوهاب.
 اخبرنا ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد الحافظ في كتابه، اخبرنا المبارك بن عبد الجبار الصيرفي، اخبرنا المحاملي، اخبرنا الدارقطني، وذكر عن القاضي احمد بن اسحاق قال: قال ابي: قال الشافعي: انما نهي رسول
 الله  صلي الله عليه وسلم  عن الكلام في الصلاة في العمد، وهذا الحديث بمكة  يعني حديث ابن مسعود  وحديث ذي اليدين بالمدينة؛ فهو ناسخ.
 اخبرني ابو المحاسن محمد بن علي الزاهد، اخبرنا زاهر بن ابي عبد الرحمن المستملي، اخبرنا احمد بن الحسين، اخبرني محمد بن عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو العباس، اخبرنا الربيع قال: قال الشافعي  بعد ذكر حديث ابي هريرة، وعمران بن حصين، وابن عمر، ومعاوية بن خديج في كلام النبي  صلي الله عليه وسلم  في صلاته ساهيا : وبهذا كله ناخذ، وليس بخلاف حديث ابن مسعود وحديث ذي اليدين، فحديث ابن مسعود في الكلام جملة، ودل حديث ذي اليدين علي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرق بين كلام العمد والناسي؛ لانه في صلاة، وهو يري انه اكمل الصلاة، فخالفنا بعض الناس وقال: حديث ذي اليدين ثابت، ولكنه منسوخ. فقلت: وما ناسخه؟ فقال: حديث ابن مسعود. فقلت له: والناسخ له اذا اختلف الحديثان الاخر منهما؟ قال: نعم. فقلت له: الست تحفظ في حديث ابن مسعود؛ هذا ان ابن مسعود مر علي النبي  صلي الله عليه وسلم  بمكة قال: فوجدته يصلي في فناء الكعبة، وان ابن مسعود هاجر الي ارض الحبشة، ثم رجع الي مكة، ثم هاجر الي المدينة وشهد بدرا؟ قال: بلي. فقلت له: اذا كان مقدم ابن مسعود علي النبي  صلي الله عليه وسلم  بمكة قبل الهجرة، ثم كان عمران بن الحصين يروي ان النبي  صلي الله عليه وسلم 
 
 لم يصل في مسجده الا بعد هجرته من مكة؟ قال: بلي. قلت: فحديث عمران يدلك علي ان حديث ابن مسعود ليس بناسخ لحديث ذي اليدين.
  باب في مرور الحمار قدام المصلي
 اخبرني ابو موسي الحافظ، اخبرني ابو علي الحداد، اخبرنا ابو نعيم الحافظ، اخبرنا محمد بن بكر في كتابه، حدثنا سليمان بن ابي الاشعث، حدثنا كثير بن عبيد، اخبرنا ابو حيوة، عن سعيد بن عبد العزيز، عن مولي ليزيد بن نمران، عن يزيد بن نمران، قال: رايت رجلا بتبوك مقعدا، فقال: مررت بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا علي حمار، وهو يصلي، فقال: قطع علينا صلاتنا، قطع الله اثره.
 هذا حديث غريب علي شرط ابي داود، اخرجه في كتابه، وقد اختلف اهل العلم فيما يقطع الصلاة من الحيوان، فذهبت طاءفة الي بطلان الصلاة عند مرور الحمار قدام المصلي تمسكا بظاهر هذا الخبر، روي ذلك عن عبد الله بن عمر، وانس بن مالك، والحسن البصري، وفي الباب ما يشيده.
 قرات علي ابي العباس احمد بن ابي منصور، اخبرك ابو محمد عبد الرحمن بن حمد، اخبرنا احمد بن الحسين، اخبرنا احمد بن محمد الدينوري، اخبرنا احمد بن شعيب، اخبرنا عمرو بن علي، حدثنا يزيد، حدثنا يونس، عن حميد بن هلال، عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اذا كان احدكم قاءما يصلي فانه يستره اذا كان بين يديه مثل اخرة الرحل، فان لم يكن بين يديه مثل اخرة الرحل فانه يقطع صلاته المراة والحمار والكلب الاسود. قلت: ما بال الاسود من
 الاصفر من الاحمر، فقال: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كما سالتني، فقال: الكلب الاسود شيطان.
 هذا حديث صحيح تفرد به مسلم باخراجه في الصحيح، وانما بدانا بالحديث الاول لان فيه دلالة علي التاقيت، وان كان حديث ابي ذر اصح، وذهب اكثر اهل العلم الي انه لا يقطع الصلاة شء، وقال جماعة
 
 منهم: هذه الاحاديث وان حملناها علي ظواهرها فانها منسوخة بحديث ابن عباس.
 اخبرنا ابو الفرج عبد الحميد بن اسماعيل، اخبرنا عبد الله بن عبدوس العبدوسي، اخبرنا ابو طاهر الحسين بن علي، اخبرنا ابو بكر السني، اخبرنا احمد بن شعيب، اخبرنا محمد بن منصور، عن سفيان، عن الزهري،
 اخبرني عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، قال: جءت انا والفضل علي اتان، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي بالناس بعرفة، ثم ذكر كلمة معناها: فمررنا علي بعض الصف فنزلنا، وتركناها ترتع، فلم يقل لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شيءا.
 رواه مسلم في الصحيح عن يحيي بن يحيي، عن سفيان، واخرجاه من حديث الزهري، ورواه مالك، عن ابن شهاب، عن عبيد الله، عن ابن عباس انه قال: صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمني الي غير جدار، فجءت راكبا علي حمار لي، وانا يومءذ راهقت الاحتلام، فمررت بين يدي بعض الصف الحديث.
 رواه البخاري في الصحيح، عن اسماعيل بن ابي اويس، عن مالك، وحديث ابن عباس كان في حجة الوداع، فيكون بعد حديث يزيد بن نمران بمدة.
 وممن ذهب الي هذا القول: عثمان، وعلي، وعاءشة، وابن عباس، وابن المسيب، وعبيدة، والشعبي، وعروة، واليه ذهب مالك، واهل المدينة، والشافعي واصحابه، واكثر اهل الحجاز، وسفيان، وابو حنيفة، واهل الكوفة.
  باب في الصلاة الي التصاوير والنهي عنها
 اخبرني ابو الفضل محمد بن بنيمان بن يوسف الاديب، اخبرنا عبد الرحمن بن احمد، اخبرنا احمد بن الحسين، اخبرنا احمد بن محمد بن اسحاق، اخبرنا احمد بن شعيب، اخبرنا محمد بن عبد الاعلي الصنعاني، حدثنا خالد، حدثنا شعبة، عن عبد الرحمن بن القاسم، قال: سمعت القاسم يحدث عن عاءشة قالت: كان في بيتي ثوب فيه تصاوير، فجعلته الي سهوة في البيت، فكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي اليه، ثم قال: يا عاءشة، اخريه عني. فنزعته فجعلته وساءد.
 
  باب ما ذكر في وضع اليدين قبل الركبتين في السجود
 اخبرني ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي الطرقي بها، اخبرنا ابو زكريا العبدي، اخبرنا محمد بن احمد الكاتب، اخبرنا عبد الله بن محمد، حدثنا عبدان، حدثنا احمد بن عبد الله بن وهب، حدثنا عمي، حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن عبيد الله، عن نافع: ان ابن عمر كان يضع يديه قبل ركبتيه، وقال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يفعل ذلك.
 هذا حديث يعد من مفاريد عبد العزيز، عن عبيد الله.
 قرات علي ابي طالب محمد بن علي بن احمد الواسطي بها، اخبرك ابو طاهر احمد بن الحسن في كتابه، اخبرنا الحسن بن احمد، اخبرنا دعلج بن احمد، اخبرنا محمد بن علي، حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا عبد العزيز بن محمد، حدثني محمد بن عبد الله بن حسن، عن
 ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اذا سجد احدكم فلا يبرك كما يبرك البعير؛ وليضع يديه قبل ركبتيه.
 هذا حديث غريب لا يعرف من حديث ابي الزناد الا من هذا الوجه، وهو علي شرط ابي داود، والترمذي، والنسوي، اخرجوه في كتبهم، وقد روي عن عبد الله بن سعيد المقبري، عن ابيه، عن ابي هريرة، وعبد الله بن سعيد ضعيف الحديث عند اءمة النقل.
 وقد اختلف اهل العلم في هذا الباب:
 فذهب بعضهم الي ان وضع اليدين قبل الركبتين اولي، وبه قال مالك، والاوزاعي.
 وخالفهم في ذلك اخرون، وراوا وضع الركبتين قبل اليدين اولي، ومنهم من ادعي ان الاحاديث الاول منسوخة بحديث سعد.
 اخبرني ابو عبد الله سفيان بن ابي الفضل، اخبرنا ابراهيم بن الحسن،
 اخبرنا منصور بن الحسين، اخبرنا محمد بن ابراهيم الخازن، حدثنا محمد بن ابراهيم بن المنذر قال: وقد زعم بعض اصحابنا ان وضع اليدين قبل الركبتين منسوخ، وقال هذا القاءل: واخبرنا ابراهيم بن اسماعيل بن يحيي بن سلمة بن كهيل، حدثنا ابي، عن ابيه، عن سلمة، عن مصعب
 
 بن سعد، عن سعد، قال: كنا نضع اليدين قبل الركبتين، فامرنا بالركبتين قبل اليدين.
 قال ابن المنذر: وقد اختلف اهل العلم في هذا الباب:
 فممن راي ان يضع ركبتيه قبل يديه: عمر بن الخطاب، وبه قال النخعي، ومسلم بن يسار، وسفيان الثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو حنيفة واصحابه، واهل الكوفة.
 وقالت طاءفة: يضع يديه الي الارض اذا سجد قبل ركبتيه، كذلك قال مالك.
 وقال الاوزاعي: ادركت الناس يضعون ايديهم قبل ركبهم، وروي عن ابن عمر فيه حديث.
 اما حديث سعد ففي اسناده مقال، ولو كان محفوظا لدل علي النسخ، غير ان المحفوظ عن مصعب، عن ابيه، حديث نسخ التطبيق، والله اعلم.
  باب احاديث تشيده
 اخبرنا ابو الحسين عبد الخالق بن عبد الخالق الازجي، اخبرنا عبد الرحمن بن احمد، ان محمد بن عبد الملك، اخبرنا علي بن عمر، حدثنا اسماعيل بن الصفار، حدثنا العباس بن محمد، حدثنا العلاء بن اسماعيل، حدثنا حفص بن غياث، عن عاصم الاحول، عن انس قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انحط بالتكبير فسبقت ركبتاه يديه.
 اخبرني ابو الفتح عبد الله بن احمد بن ابي الفتح الصوفي في اخرين، عن ابي الفتح احمد بن محمد بن احمد التاجر، عن اسماعيل بن نيال، اخبرنا محمد بن احمد المروزي، اخبرنا محمد بن عيسي، حدثنا الحسن بن علي الحلواني، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا شريك عن عاصم بن كليب، عن ابيه، عن واءل بن حجر، قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا سجد يضع ركبتيه قبل يديه، واذا نهض رفع يديه قبل ركبتيه.
 هذا حديث حسن علي شرط ابي داود، وابي عيسي الترمذي، وابي عبد الرحمن النساءي، واخرجوه في كتبهم من حديث ابن يزيد بن هارون عن شريك، ورواه همام بن يحيي، عن محمد بن جحادة، عن عبد الجبار بن واءل، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال همام: حدثنا شقيق  يعني ابا الليث  عن عاصم بن كليب، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا، وهو المحفوظ.
 
  باب: الجهر وتركه
 قرات علي ابي محمد عبد الخالق بن هبة الله بن القاسم، اخبرك احمد بن الحسن، ابو الغناءم محمد بن محمد، ابو محمد عبد الله بن محمد، علي بن الحسن بن العبد، سليمان بن الاشعث، عباد بن موسي، حدثنا عباد بن العوام عن شريك، عن سالم، عن سعيد بن جبير، قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم بمكة، قال: وكان اهل مكة يدعون مسيلمة الرحمن، فقالوا: ان محمدا يدعو الي اله اليمامة، فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخفاها، فما جهر بها حتي مات.
 هذا مرسل، وهو غريب من حديث شريك عن سالم.
 وقد اختلف اهل العلم في هذا الباب:
 فذهب جماعة الي الجهر بها، روي ذلك عن عمر في احدي الروايتين، وعن علي، وابن عمر، وابن عباس، وعبد الله بن الزبير، وعطاء، وطاوس، ومجاهد، وسعيد بن جبير، وجماعة سواهم من الصحابة والتابعين، واليه ذهب الشافعي واصحابه.
 وخالفهم في ذلك اكثر اهل العلم، وقالوا: لا يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم، ولكن يقرءها الامام سرا، روي نحو هذا القول عن ابي بكر، وعمر، وعثمان، وابن مسعود، وعمار بن ياسر، وابن الزبير، والحكم، وحماد، وبه قال احمد، واسحاق، واكثر اصحاب الحديث.
 وقالت طاءفة: لا يقرا بها سرا ولا جهرا، وبه قال مالك، والاوزاعي، وعبد الله بن معبد الزماني، الا ان مالكا كان يقول: اذا صلي الرجل في قيام شهر رمضان استفتح السورة ب " بسم الله الرحمن الرحيم "، ولا يستفتح بها في ام القران.
 ثم من يذهب الي الاسرار اختلفوا في جهة الدلالة؛ فمنهم من قال: انما ذهبنا الي الاخفات للاحاديث الثابتة الواردة في الباب؛ اذ اكثرها نصوص لا تحتمل التاويل، وليس لها معارض، ولم يقر هءلاء باخر الامرين، بل قالوا: لم يزل النبي  صلي الله عليه وسلم  يخفت مذ امر بالصلاة الي ان قبض، ومنهم من اقر بان لهذه الاحاديث معارضا غير انه قال: احاديث الاسرار اولي بالتقديم
 
 لامرين:
 احدهما: ثبوتها وصحة سندها، ولا خفاء ان احاديث الجهر لا توازيها في الصحة والثبوت.
 والثاني انها وان صحت فهي منسوخة للمرسل الذي ذكرناه، وقالوا: يشيد هذا المرسل فعل الخلفاء الراشدين؛ لانهم كانوا اعرف باواخر الامور.
 واما من ذهب الي الجهر فقال: لا سبيل الي انكار ورود احاديث في الجانبين، وكتب السنن والاسانيد ناطقة بذلك، ثم يشهد لصحة
 الجهر اثار الصحابة، وهي كثيرة، وقد كان يري الجهر جماعة منهم من احداثهم وذوي اسنانهم، ثم من بعدهم من التابعين، وهلم جرا الي عصر الاءمة، وقد نقل ابن المنذر عن احمد وابي عبيد انهما كانا يريان الجهر.
 واما حديث سعيد بن جبير فهو منقطع لا نقول به، ثم هو يعارضه ما اخبرنا ابو الفضل محمد بن بنيمان بن يوسف الاديب، اخبرنا ابو منصور سعد بن علي العجلي، اخبرنا القاضي ابو الطيب الطبري، اخبرنا علي بن عمر الحافظ، اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن ابي سعيد البزاز، حدثنا حفص بن عنبسة بن عمرو الكوفي، اخبرنا عمر بن جعفر المكي، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يزل يجهر في السورتين ب " بسم الله الرحمن الرحيم " حتي قبض.
 وطريق الانصاف ان يقال: اما ادعاء النسخ في كلا المذهبين متعذر؛ لان من شرط الناسخ ان يكون له مزية علي المنسوخ؛ من حيث الثبوت والصحة، وقد فقد ههنا، فلا سبيل الي القول به.
 واما احاديث الاخفات فهي امتن، غير ان هناك دقيقة، وذلك ان احاديث الجهر، وان كانت ماثورة عن نفر من الصحابة، غير ان اكثرها لم تسلم من شواءب الجرح، كما في الجانب الاخر، والاعتماد في الباب علي رواية انس بن مالك؛ لانها اصح واشهر.
 ثم الرواية قد اختلفت عن انس من وجوه اربعة، وكلها صحيحة:
 الوجه الاول روي عنه انه قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  وابو بكر، وعمر، وعثمان،
 
 يفتتحون القراءة ب " الحمد لله رب العالمين ".
 وهذا اصح الروايات عن انس؛ رواه يزيد بن هارون، ويحيي بن سعيد
 القطان، والحسن بن موسي الاشيب، ويحيي بن السكن، وابو عمرو الحوضي، وعمر بن مرزوق، وغيرهم، عن شعبة، عن قتادة، عن انس، وكذلك روي عن الاعمش، عن شعبة، عن قتادة، وثابت، عن انس.
 وكذلك رواه عامة اصحاب قتادة، عن قتادة، منهم: هشام الدستواءي، وسعيد بن ابي عروبة، وابان بن يزيد العطار، وحماد بن سلمة، وحميد، وايوب السختياني، والاوزاعي، وسعيد بن بشير، وغيرهم.
 وكذلك رواه معمر وهمام، واختلف عنهما في لفظه، قال ابو الحسن الدارقطني: وهو المحفوظ عن قتادة وغيره، عن انس، وقد اتفق البخاري ومسلم علي اخراج هذه الرواية؛ لسلامتها من الاضطراب.
 وقال الشافعي في هذا الحديث: معناه انهم كانوا يبدءون بقراءة الفاتحة قبل السورة، ليس معناه انهم كانوا لا يقرءون " بسم الله الرحمن الرحيم ".
 الوجه الثاني: روي عنه انه قال: صليت خلف النبي  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر، وعمر، وعثمان، فلم اسمع احدا منهم يجهر ب " بسم الله الرحمن الرحيم ".
 كذلك رواه محمد بن جعفر، ومعاذ بن معاذ، وحجاج بن محمد، ومحمد بن ابي بكر البرساني، وبشر بن عمر، وقراد ابو نوح، وادم بن ابي اياس، وعبيد الله بن موسي، وابو النضر هاشم بن القاسم، وعلي بن الجعد، وخالد بن يزيد المزرفي، عن شعبة، عن قتادة، واكثرهم اضطربوا فيه، لذلك امتنع البخاري من اخراجه، وهو من مفاريد مسلم.
 الوجه الثالث: ما رواه همام، وجرير بن حازم، عن قتادة، قال: سءل انس بن مالك: كيف كانت قراءة النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: كانت مدا، ثم قال:
 بسم الله الرحمن الرحيم، يمد " بسم الله "، ويمد ب " الرحمن "، ويمد ب " الرحيم ".
 وهذا حديث صحيح لا يعرف له علة اخرجه البخاري في كتابه، وفيه دلالة علي الجهر مطلقا، وان لم يتقيد بحالة الصلاة، فيتناول الصلاة وغير الصلاة.
 الوجه الرابع: روي عنه ما قراته علي محمد بن ذاكر بن محمد الخرقي، وقلت له: اخبرك به الحسن بن احمد القارء، اخبرنا محمد بن احمد الكاتب، اخبرنا علي بن عمر الحافظ،
 
 حدثنا ابو بكر يعقوب بن ابراهيم البزاز، حدثنا العباس بن يزيد، حدثنا غسان بن مضر، حدثنا ابو سلمة قال: سالت انس بن مالك: اكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يستفتح ب " الحمد لله رب العالمين "، او ب " بسم الله الرحمن الرحيم "؟
 فقال: انك لتسالني عن شء ما احفظه، وما سالني عنه احد قبلك.
 قلت: اكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي في النعلين؟ قال: نعم.
 قال ابو الحسن الدارقطني: هذا اسناد صحيح، فهذه الروايات كلها صحيحة مخرجة في كتب الاءمة، وهي مختلفة كما تري، وغير مستنكر وقوع الاختلاف في مثل هذه المساءل، وان كانت من قبيل ما تعم به
 البلوي؛ لان احوال الضبط تختلف باختلاف الاشخاص والجهات والاوقات، الي غير ذلك من الاغراض والمقاصد، ودليله الشاهد؛ اذ رب شخص يتغافل عن امر هو من لوازمه حتي لا يبالي به بالا، ولعدم ما يعارضه، ويتنبه لامر هو من توابعه، بل دون ذلك حتي لا يفتر عن ذكره لوجود ما يناقضه، وبضدها تتبين الاشياء.
 ومن اظرف ما شاهدت من الاختلاف اني حضرت جامعا في بعض البلاد لقراءة شء من بعض الحديث، وقد حضرني جماعة من اهل التمييز والعلم، وهم من المواظبين علي الجماعة في الجامع، والمنصتين لاستماع قراءة الامام، فسالتهم عن حال امامهم في الجهر والاخفات، وكان صيتا يملا الجامع صوته، فاختلفوا علي في ذلك؛ فقال بعضهم: يجهر. وقال اخرون: يخفت، وتوقف فيه الباقون.
 والصواب في هذا الباب ان يقال: ان هذا امر متسع، والقول بالحصر فيه ممتنع، وكل من ذهب فيه الي رواية فهو مصيب متمسك بالسنة، والله اعلم.
  باب ما جاء في التطبيق في الركوع
 قرات علي ابي طاهر روح بن بدر بن ثابت، اخبرك احمد بن محمد بن احمد التاجر في كتابه، عن ابي سعيد محمد بن موسي بن شاذان، اخبرنا محمد بن يعقوب، اخبرنا الربيع، اخبرنا الشافعي، قال الاعمش: عن ابراهيم، عن علقمة والاسود، قالا:
 
 دخلنا علي عبد الله في داره، فصلي بنا، فلما ركع طبق بين كفيه فجعلهما بين فخذيه، فلما انصرف قال: كاني انظر الي اختلاف اصابع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين فخذيه.
 واخبرني ابو الفضل عبد الله بن احمد بن محمد الطوسي، عن ابي نصر عبد الرحيم بن عبد الكريم، اخبرنا ابي، اخبرنا ابو نعيم عبد الملك بن الحسن، اخبرنا يعقوب بن اسحاق، حدثنا ابن ابي الحسين، حدثنا عمر بن حفص بن غياث، حدثنا ابي، حدثنا الاعمش، حدثني ابراهيم عن الاسود، قال: دخلت انا وعلقمة علي عبد الله فقال: اصلي هءلاء خلفكم؟ قلنا: لا. قال: صفوا، فصلي بنا فلم يامرنا باذان ولا اقامة، قال: فقمنا خلفه وقدمناه، فقام احدنا عن يمينه والاخر عن شماله، فلما ركع وضع يديه بين رجليه وحني، قال: فضرب يدي عن ركبتي، قال: هكذا، واشار بيده، فلما صلي قال: " انه سيكون عليكم امراء يءخرون الصلاة، فصلوا الصلاة لوقتها، واجعلوها معهم سبحة ".
 ثم قال: اذا كنتم ثلاثة فصلوا جميعا، واذا كنتم اكثر فقدموا احدكم، فاذا ركع احدكم فليقل هكذا؛ وطبق يديه، ثم ليفرش ذراعيه، فخذيه؛ فكاني انظر الي اختلاف اصابع رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 هذا حديث صحيح علي شرط مسلم، اخرجه في الصحيح من حديث الاعمش.
 وقد اختلف اهل العلم في هذا الباب
 فذهب نفر الي العمل بهذا الحديث، منهم: عبد الله بن مسعود، والاسود بن يزيد، وابو عبيدة بن عبد الله بن مسعود، وعبد الرحمن بن الاسود.
 وخالفهم في ذلك كافة اهل العلم من الصحابة والتابعين فمن بعدهم، وراوا ان الحديث الذي رواه ابن مسعود كان محكما في ابتداء الاسلام، ثم نسخ، ولم يبلغ ابن مسعود نسخه، وعرف ذلك اهل المدينة فرووه وعملوا به.
 وقال بعض اهل العلم: في ذلك دلالة علي ان اهل المدينة اعلم بالناسخ والمنسوخ ممن فارقها، وسكن غيرها من البلاد.
 دليل النسخ
 اخبرنا ابو زرعة طاهر بن محمد بن طاهر، اخبرنا احمد بن علي بن عبد الله
 
 في كتابه، اخبرنا ابو عبد الله الحاكم، حدثنا محمد بن عبد الله الصفار، حدثنا اسماعيل بن اسحاق، حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا شعبة، عن ابي يعفور، عن مصعب بن سعد، قال: صليت الي جنب ابي، فلما ركعت جعلت يدي بين ركبتي فنحاهما، فعدت فنحاهما، قال: كنا نفعل هذا فنهينا عنه، وامرنا ان نضع الايدي علي الركب.
 هذا حديث صحيح ثابت، اخرجه البخاري في الصحيح عن ابي الوليد، عن شعبة، واخرجه مسلم من حديث ابي عوانة، عن ابي يعفور، وله طرق في كتب الاءمة.
 اخبرني محمد بن ابراهيم بن علي الفارسي، اخبرنا ابو زكريا العبدي، اخبرنا محمد بن احمد الكاتب، اخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر، حدثنا ابن الجارود، حدثنا ابو سعيد الاشج، حدثنا ابن ادريس، عن عاصم بن كليب، عن عبد الرحمن بن الاسود، عن علقمة، عن عبد الله
 قال: علمنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الصلاة فرفع يديه، ثم ركع، فطبق ووضع يديه بين ركبتيه، فبلغ ذلك سعدا فقال: صدق اخي، كنا نفعل هذا، ثم امرنا بهذا، ووضع يديه علي ركبتيه.
 ففي انكار سعد حكم التطبيق بعد اقراره بثبوته دلالة علي انه عرف الاول والثاني، وفهم الناسخ والمنسوخ.
 اخبرني محمد بن جعفر الخازن، اخبرنا عبد الرحيم بن عبد الكريم في كتابه، اخبرنا ابي، اخبرنا ابو نعيم عبد الملك بن الحسن، اخبرنا يعقوب بن اسحاق، حدثنا عثمان بن خرزاذ الانطاكي، حدثنا عمرو الناقد، عن اسحاق الازرق، عن ابن عون، عن ابن سيرين ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ركع فطبق.
 قال ابن عون: فسمعت نافعا يحدث عن ابن عمر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  انما فعله مرة.
 هذا حديث غريب يعد في افراد عمرو الناقد، عن اسحاق، وقال ابو بكر محمد بن الفضل الفقيه، حدثنا هارون بن عبد الله ابو موسي البزاز، حدثنا سعيد بن سليمان، حدثنا عباد بن العوام، عن حصين بن عبد الرحمن، عن خيثمة، قال: قدمت المدينة فكنت اركع كما يركع اصحاب عبد الله؛ اطبق، فقال لي رجل من المهاجرين: يا عبد الله، ما حملك علي هذا؟ فقلت: كان عبد الله يفعله. وحدث ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يفعله، فقال: صدق، ولكن رسول الله  صلي الله
 
 عليه وسلم  كان ربما صنع الامر ثم تركه، فانظر ما اجمع عليه المسلمون فافعله.
 فقدم خيثمة، فكان بعد ذلك لا يطبق.
  باب في قنوت النبي  صلي الله عليه وسلم  في جميع الصلوات
 اخبرني محمد بن ابراهيم بن علي الخطيب، اخبرنا يحيي بن عبد الوهاب العبدي، اخبرنا محمد بن احمد الكاتب، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد، حدثنا ابو بكر الفريابي، وعبدان الاهوازي، قال: حدثنا عبد الله بن معاوية الجمحي، حدثنا ثابت بن يزيد، حدثنا هلال بن خباب، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شهرا متتابعا
 في: الظهر، والعصر، والمغرب، والعشاء، والصبح.
 هذا حديث حسن علي شرط ابي داود، اخرجه في كتابه، عن عبد الله بن معاوية الجمحي.
 قرات علي محمد بن عمر بن احمد الحافظ، اخبرك الحسن بن احمد القارء، اخبرنا احمد بن عبد الله، حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا يعقوب بن اسحاق المخرمي، حدثنا علي بن بحر بن بري ، حدثنا محمد بن انس، حدثنا مطرف بن طريف، عن ابي الجهم، عن البراء بن عازب، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان لا يصلي صلاة مكتوبة الا قنت فيها.
 قال سليمان: لم يروه عن مطرف الا محمد بن انس.
 وقد اتفق اهل العلم علي ترك القنوت من غير سبب في اربع صلوات؛ وهي: الظهر، والعصر، والمغرب، والعشاء.
 واما حديث ابن عباس في قنوت النبي  صلي الله عليه وسلم  شهرا متتابعا، فقد ذهب بعضهم الي انه كان له سبب، وهذا الحكم ثابت؛ فلا يكون حديث ابن عباس منسوخا.
 وذهب بعضهم الي نسخه، وقالوا: يدل عليه حديث البراء بن عازب.
 ذكر حديث يدل علي ترك الحكم الاول
 قرات علي ابي بكر محمد بن ذاكر بن محمد، اخبرك اسماعيل بن الفضل بن
 
 احمد، اخبرنا محمد بن احمد الكاتب، اخبرنا علي بن عمر الحافظ، اخبرنا ابو بكر النيسابوري، اخبرنا احمد بن يوسف السلمي، حدثنا عبيد الله بن موسي، حدثنا ابو جعفر الرازي، عن الربيع بن انس، عن انس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قنت شهرا يدعو عليهم ثم تركه، واما الصبح فلم يزل يقنت حتي فارق الدنيا.
  باب في دعاء النبي صلي الله عليه وسلم علي احاد الكفرة
 اخبرني ابو الطيب محمد بن محمد بن ابي نصر الخطيب، اخبرنا اسماعيل بن الفضل بن احمد، اخبرنا ابو طاهر الكاتب، اخبرنا محمد بن ابراهيم الخازن، اخبرنا ابو يعلي الموصلي، حدثنا جعفر  هو ابن مهران السباك ، حدثنا عبد الوارث  هو ابن سعيد  حدثنا عبد العزيز بن صهيب، عن انس، قال: بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سبعين رجلا لحاجة يقال لهم: القراء، فعرض لهم حيان من بني سليم: رعل، وذكوان، عند بءر يقال لها: بءر معونة، فقال القوم: والله ما اياكم اردنا، انما نحن مجتازون في حاجة لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقتلوهم، فدعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شهرا في صلاة الغداة، فذلك بدء القنوت، وما كنا نقنت.
 هذا حديث صحيح، اخرجه البخاري، عن ابي معمر، عن عبد الوارث، وترجمة عبد الوارث، عن عبد العزيز، عن انس، من شرط اصحاب الصحاح كلهم.
 اخبرني ابو زرعة، عن احمد بن علي بن عبد الله، اخبرنا الحاكم، اخبرنا ابو بكر بن اسحاق الفقيه، اخبرنا عبد الله بن عزيز الموصلي، حدثنا غسان بن الربيع، حدثنا ثابت بن يزيد، عن هلال بن خباب، عن عكرمة، عن ابن عباس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقنت اذا قال: سمع الله لمن حمده من الركعة الاخيرة من صلاة الصبح، فيدعو علي حي من بني سليم
 قال عكرمة: هذا مفتاح القنوت.
 وهذا الحديث علي شرط ابي داود، اخرجه في كتابه، عن عبد الله بن معاوية الجمحي، عن ثابت بن يزيد اطول من هذا،
 
 وقد زعم بعضهم ان هذا الحكم منسوخ، وناسخه حديث انس.
 اخبرنا ابو المحاسن محمد بن عبد الملك بن علي الهمذاني، اخبرنا زاهر بن طاهر، اخبرنا ابو سعيد الجنزرودي، اخبرنا ابو عمرو بن حمدان، قال: اخبرنا ابو يعلي، حدثنا محمد بن المثني، حدثنا ابن مهدي، عن هشام، عن قتادة، عن انس، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قنت شهرا يدعو علي حي من احياء العرب بعد الركوع ثم تركه.
 هذا حديث صحيح ثابت.
 اعترضوا علي من ادعي نسخ هذا الحكم، وقالوا: هذا الحديث يدل علي رفع اصل القنوت، لا علي الدعاء عليهم كما ذكرتم. اجابوا وقالوا: يدفعه ما اخبرنا ابو العلاء الحسن بن احمد الحافظ؛ اذنا ان لم يكن سماعا، بل هو سماع غير ان اصله لم يحضرني، اخبرنا ابو طالب عبد القادر بن محمد، اخبرنا ابو علي التميمي، اخبرنا احمد بن جعفر، اخبرنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، حدثنا ابو معاوية، حدثنا عاصم الاحول، عن انس قال: سالته عن القنوت اقبل الركوع، او بعد الركوع؟ فقال: قبل الركوع.
 قال: قلت: فانهم يزعمون ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قنت بعد الركوع. فقال: كذبوا؛ انما قنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شهرا يدعو علي ناس قتلوا اناسا من اصحابه، يقال لهم: القراء.
 هذا حديث صحيح ثابت، متفق علي صحته، اخرجه البخاري، عن مسدد، وموسي بن اسماعيل، واخرجه مسلم من طرق عن عاصم، وفي حديثهم: انما قنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد الركوع شهرا.
 الا تراه فصل بين القنوت المتروك، والقنوت الملزوم، ثم لم يطلق اللفظ حتي اكده بقوله بعد الركوع، فدل علي شرعية القنوت بعد الانتهاء عن الدعاء علي الاعداء.
 فان قيل: قوله في الحديث: " تركه " ليس فيه دلالة علي النسخ، فيجوز ان يكون تركه في الحال، وعاد اليه في وقت اخر.
 قالوا: الحديث فيه دلالة علي النسخ، وما ذكرتموه يدفعه ما اخبرني ابو بكر محمد
 
 بن ابراهيم بن علي الفارسي، اخبرنا ابو زكريا العبدي، اخبرنا محمد بن احمد الكاتب، اخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر، اخبرنا ابو يعلي، اخبرنا المقدمي، حدثنا سلمة بن رجاء، حدثنا محمد بن اسحاق، عن عبد الرحمن بن الحارث، عن عبد الله بن كعب، عن عبد الرحمن بن ابي بكر، قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا رفع راسه من الركعة الاخرة، ثم ذكر نحو حديث ابي هريرة في الدعاء علي قريش  وياتي ذكره  وفيه انزل الله: ليس لك من الامر شء فما عاد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يدعو علي احد بعد.
 هذا حديث غريب من هذا الوجه، يءكده ما اخبرناه ابو الشيخ محمد بن علي بن احمد الاديب، اخبرنا الحسن بن احمد القاري، اخبرنا احمد بن عبد الله، اخبرنا مخلد بن جعفر، قال: حدثنا جعفر الفريابي، حدثنا محمد بن عثمان بن خالد، حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، عن سعيد وابي سلمة، عن ابي هريرة قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اراد ان يدعو علي احد، او يدعو لاحد قنت بعد الركوع، وربما قال: سمع الله لمن حمده، ربنا ولك الحمد، اللهم انج الوليد بن الوليد، وسلمة بن هشام، والمستضعفين من المءمنين، اللهم اشدد وطاتك علي مضر ، واجعلها عليهم سنين كسني يوسف، يجهر بذلك، حتي كان يقول في بعض صلاة الفجر: اللهم العن فلانا وفلانا، احياء من العرب، حتي انزل الله: ليس لك من الامر شء الاية.
 هذا حديث صحيح متفق عليه، اخرجه البخاري، عن موسي بن اسماعيل، عن ابراهيم بن سعد، واخرجه مسلم من رواية سفيان بن عيينة، ويونس بن يزيد، وفي قوله: " كان يقول في بعض صلاته " دليل علي ان القنوت لم يشرع لاجل احياء من العرب؛ بل كان مشروعا، وانما كان احيانا يزيد فيه الدعاء عليهم حتي نهي فانتهي.
 قرات علي ابي محمد عبد الخالق بن هبة الله بن القاسم، اخبرك احمد بن الحسن بن البناء، اخبرنا ابو الغناءم محمد بن محمد، اخبرنا عبد الله بن محمد الاسدي، اخبرنا علي بن الحسن بن العبد، حدثنا ابو داود، حدثنا سليمان بن داود، حدثنا ابن وهب، اخبرني معاوية
 
 بن صالح، عن عبد القاهر، عن خالد بن ابي عمران قال: بينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يدعو علي مضر اذ جاء جبريل، فاوحي اليه ان اسكت، فسكت، فقال: يا محمد، ان الله  عز وجل  لم يبعثك سبابا ولا لعانا، وانما بعثك رحمة ولم يبعثك عذابا؛ ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم او يعذبهم فانهم ظالمون.
 قال: ثم علمه هذا القنوت: اللهم انا نستعينك، ونستغفرك، ونءمن بك، ونخضع لك، ونخلع ونترك من يكفرك، اللهم اياك نعبد، ولك نصلي ونسجد، واليك نسعي ونحفد، نرجو رحمتك، ونخاف عذابك الجد، ان عذابك بالكافرين ملحق.
 هذا مرسل، اخرجه ابو داود في المراسيل، وهو حسن في المتابعات، وقال الحاكم: اخبرني محمد بن موسي الصيدلاني، قال: حدثنا ابراهيم
 بن ابي طالب، قال: سمعت ابا قدامة يحكي عن عبد الرحمن بن مهدي في حديث انس: قنت شهرا ثم تركه، قال عبد الرحمن: انما ترك اللعن.
  باب في اختلاف الناس في القنوت في الفجر
 قرات علي ابي موسي الحافظ، اخبرك ابو علي الحسن بن احمد، اخبرنا ابو نعيم الحافظ، اخبرنا ابو علي الصواف ، حدثنا بشر بن موسي، حدثنا الحميدي، حدثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد، حدثنا ايوب، عن محمد بن سيرين، عن انس بن مالك: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قنت في الصبح بعد الركوع.
 هذا حديث صحيح مخرج في كتاب مسلم، من حديث ايوب نحوا من معناه.
 وقرات علي ابي موسي الحافظ، اخبرك ابو الفتح اسماعيل ابو الفضل، اخبرنا محمد بن احمد، اخبرنا ابو بكر بن المقري، اخبرنا ابو يعلي الموصلي، حدثنا سفيان بن وكيع، حدثنا عبد الوهاب، عن خالد، عن محمد، قال: سالت انس بن مالك: اقنت عمر؟ قال: لقد قنت من هو خير من عمر؛ قنت النبي  صلي الله عليه وسلم .
 رواه سفيان بن حبيب، عن خالد نحوه، وقال فيه: اقنت عمر في صلاة الصبح؟ فقال: قنت من هو خير من عمر؛ قنت النبي  صلي الله عليه وسلم .
 قال لي ابو موسي،
 
 قال ابو مسلم الليثي عقيب هذا الحديث: هذا حديث صحيح اخرجه البخاري عن مسدد، واخرجه مسلم عن ابي خيثمة، غير اني تتبعته فلم اجده في الكتابين، ولعله اراد ان هذا الاسناد في الكتابين لغير هذا الحديث، والله اعلم.
 وقد اختلف الناس في القنوت في صلاة الصبح:
 فذهب اكثر الناس من الصحابة والتابعين فمن بعدهم من علماء الامصار الي اثبات القنوت، فممن روينا ذلك عنه من الصحابة: الخلفاء الراشدون: ابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، ومن الصحابة: عمار بن ياسر، وابي بن كعب، وابو موسي الاشعري، وعبد الرحمن بن ابي بكر الصديق، وعبد الله بن عباس، وابو هريرة، والبراء بن عازب، وانس بن مالك، وابو حليمة معاذ بن الحارث الانصاري، وخفاف بن ايماء بن رحضة، واهبان بن صيفي، وسهل بن سعد الساعدي، وعرفجة بن شريح الاشجعي، ومعاوية بن ابي سفيان، وعاءشة الصديقة.
 ومن المخضرمين: ابو رجاء العطاردي، وسويد بن غفلة، وابو عثمان النهدي، وابو رافع الصاءغ، ومن التابعين: سعيد بن المسيب، والحسن بن ابي الحسن، ومحمد بن سيرين، وابان بن عثمان، وقتادة، وطاوس، وعبيد بن عمير، والربيع بن خثيم، وايوب السختياني، وعبيدة السلماني، وعروة بن الزبير، وزياد بن عثمان وعبد الرحمن بن ابي ليلي، وعمر بن عبد العزيز، وحميد الطويل.
 ومن الاءمة الفقهاء: ابو اسحاق، وابو بكر بن محمد، والحكم بن عتيبة، وحماد، ومالك بن انس، واهل الحجاز، والاوزاعي، واكثر اهل الشام، والشافعي واصحابه، وعن الثوري روايتان، وغير هءلاء
 
 خلق كثير.
 وخالفهم في ذلك نفر من اهل العلم، ومنعوا من شرعية القنوت في الصبح، وزعم نفر منهم انه كان مشروعا ثم نسخ، وتمسكوا في ذلك باحاديث توهم النسخ.
 اخبرنا ابو العباس احمد بن ابي منصور بن محمد الشروطي، اخبرنا اسماعيل بن الفضل بن احمد، اخبرنا الحسن بن عبد الرحمن بن الحسن، حدثنا محمد بن احمد البزاز، حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا مالك بن اسماعيل، حدثنا شريك، عن ابي حمزة، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، قال: لم يقنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا شهرا، لم يقنت قبله ولا بعده.
 تابعه ابان بن ابي عياش، عن ابراهيم، وقال في حديثه: لم يقنت في الفجر قط الا شهرا واحدا.
 ورواه محمد بن جابر اليمامي، عن حماد، عن ابراهيم، قال في حديثه: ما قنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في شء من الصلوات الا في الوتر؛ كان اذا حارب يقنت في الصلوات كلهن، يدعو علي المشركين.
 ومنها: ما اخبرنا محمد بن عبد الخالق بن ابي نصر، اخبرنا يحيي بن عبد الوهاب، اخبرنا محمد بن احمد الكاتب، اخبرنا عبد الله بن محمد الحافظ، حدثنا ابو الطيب غلام طالوت بن عباد، حدثنا احمد بن حاتم بن مخشي، حدثنا حماد بن زيد، عن بشر بن حرب قال: سمعت ابن عمر يقول: ارايتم قيامكم عند فراغ القارء  هذا القنوت  والله انه لبدعة؛ ما فعله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غير شهر واحد، ثم تركه.
 ومنها حديث ام سلمة: اخبرنا ابو نصر عبد الرحيم بن ابي الفرج الصوفي، اخبرنا عبد الرحمن بن احمد، اخبرنا محمد بن عبد الملك القرشي، اخبرنا علي بن عمر، حدثنا احمد بن اسحاق البهلول، حدثنا ابي، حدثنا محمد بن يعلي بن زنبور، عن عنبسة بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن نافع، عن ابيه، عن ام سلمة قالت: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن القنوت في صلاة الصبح.
 ومنها حديث انس قال: قنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شهرا بعد الركوع يدعو علي احياء العرب، ثم تركه.
 وهو حديث صحيح، وقد مر
 
 سنده.
 ومنها حديث ابي هريرة: اخبرنا ابو طاهر معاوية بن علي بن معاوية باصبهان في السفرة الاولي، اخبرنا اسماعيل بن الفضل بن احمد، اخبرنا ابو علي الحسن بن عبد الرحمن بن الحسن، حدثنا ابي، حدثنا ابو بكر بن المقري، حدثنا محمد بن الحسن بن قتيبة، حدثنا حرملة، حدثنا ابن وهب، عن يونس، عن الزهري، اخبرني سعيد بن المسيب وابو سلمة بن عبد الرحمن:
 انهما سمعا ابا هريرة يقول: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول حين يرفع راسه من الركوع في صلاة الفجر في الركعة الثانية بعد سمع الله لمن حمده: ربنا لك الحمد، اللهم انج الوليد بن الوليد، وسلمة بن هشام، وعياش بن ابي ربيعة، والمستضعفين من المءمنين، اللهم اشدد وطاتك علي مضر، واجعلها عليهم سنين كسني يوسف. ثم بلغنا انه ترك ذلك لما نزلت ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم او يعذبهم فانهم ظالمون
 هذا حديث صحيح متفق عليه.
 فهذه جملة ما تمسك بها نفاة القنوت في صلاة الفجر.
 وقال من ذهب الي الاثبات: ما ذهبنا اليه محكم، وادعاء النسخ فيه متعذر، واما ما ذكرتم من الاحاديث، فلا يمكن الاسترواح اليها لما سنبينه.
 قالوا: اما حديث ابن مسعود فلا يجوز الاحتجاج به؛ لوجوه شتي:
 منها: ان ابا حمزة ميمونا القصاب كان يحيي بن سعيد القطان، وابن مهدي لا يحدثان عنه.
 وقال احمد بن حنبل: هو ضعيف متروك الحديث.
 وقال يحيي بن معين: كوفي ليس بشء.
 وقال البخاري: ميمون ابو حمزة ليس بالقوي عندهم، وقال السعدي: ذاهب ليس بشء.
 وقال اسحاق بن راهويه: ميمون القصاب شبه ذاهب ليس بشء.
 وقال النساءي: ميمون ليس بثقة.
 وقال ابن عدي: ولميمون احاديث يرويها عن ابراهيم خاصة مما لا يتابع عليه.
 وقد روي هذا الحديث عن ابراهيم: ابان بن ابي عياش، وقد قيل فيه اكثر ما قيل في ابي حمزة.
 ورواه ايضا محمد بن جابر، وقد ضعفه: يحيي بن معين، وعمرو بن علي الفلاس، وابو حاتم، وغيرهم.
 وقد روي من طرق عدة؛ كلها واهية لا يجوز الاحتجاج بها.
 وما كان بهذه المثابة لا يمكن ان يجعل
 
 رافعا لحكم ثابت بطرق صحاح.
 وجواب اخر: قالوا: ولو قدرنا صحة الحديث لكنا نجمع بين يدي الاحاديث كلها ونقول قوله: لم يقنت الا شهرا واحدا، ولم يقنت قبله ولا بعده محمول علي معني ما روي انه قنت شهرا يدعو علي رعل وذكوان وعصية، فلما نهي الله عن الدعاء عليهم بقوله: ليس لك من الامر شء انتهي، وترك ذلك.
 وما رويناه محمول علي الدعاء والثناء علي الله  عز وجل  والعمل بدليلين اولي من العمل بدليل واحد.
 قالوا: واما حديث ابن عمر، فلا يجوز التمسك به لاسباب:
 منها: ان بشر بن حرب  ويقال له: ابو عمرو الندبي  مطعون فيه.
 قال البخاري: رايت علي بن المديني يضعفه، ويتكلمون فيه.
 وقال علي: كان يحيي القطان لا يروي عنه.
 وقال احمد: بشر بن حرب، ابو عمرو الندبي، ليس هو بقوي في الحديث.
 وقال اسحاق: بشر بن حرب يقال له: ابو عمرو الندبي؛ ضعيف متروك، ليس بشء.
 وقال يعقوب بن شيبة: قد وصف يحيي بن معين، بشر بن حرب بالضعف.
 وقال السعدي: بشر بن حرب لا يحمد حديثه.
 وقال ابن ابي حاتم: هو ضعيف، وكذا قاله النساءي.
 ثم هذا الخبر  مع ضعفه  يعارضه ما رواه حماد بن زيد، عن بشر بن حرب، قال: سمعت ابن عمر يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يدعو في قنوته يا ام ملدم.
 وجه اخر: قالوا: ولو قدرنا صحة الحديث فهو حجة لنا ايضا؛ لان ابن عمر اراد بالبدعة ههنا القنوت قبل الركوع؛ لانه روي عنه في الصحيح من طرق ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قنت بعد الركوع، فدل علي ان ابن عمر انما انكر القنوت قبل الركوع، واما بعد الركوع فكان عالما به مقرا به.
 وهذا الحديث قد روي من طرق عن ابن عمر، كلها معللة وفيها مقال.
 والصحيح ما رواه سليمان بن حرب، عن شعبة، عن الحكم، عن ابي الشعثاء قال: سالت ابن عمر عن قنوت عمر، فقال: ما شهدت ولا رايت.
 وهذا يدفع ما رواه عبد الرحمن بن محمد الديلي، عن ابن ادريس، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، قال: صليت خلف
 
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر، وعمر، وعثمان، فلم يقنتوا ولم يجهروا.
 قالوا: وكيف يصح هذا، وقد روينا عنه باسانيد صحيحة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حين رفع راسه من الركعة الاخيرة قنت؟ !
 وجه اخر: قالوا: ان ابن عمر كان قد شهد اباه يقنت، وقنت معه لكنه نسيه، يدل عليه ما اخبرنا به ابو طالب: محمد بن علي بن احمد القاضي، عن ابي طاهر احمد بن الحسن الكرجي، اخبرنا الحسن بن احمد بن شاذان، اخبرنا دعلج بن احمد، اخبرنا محمد بن علي الصاءغ، حدثنا سعيد، حدثنا هشيم، اخبرنا ابن عون، عن ابن سيرين: ان سعيد بن المسيب ذكر له قول ابن عمر في القنوت، فقال: اما انه قد قنت مع ابيه، ولكنه نسيه.
 وقد روي اسامة بن زيد الليثي قال: سمعت سالم بن عبد الله يقول: سءل ابن عمر عن شء فقال للساءل: اءت سعيد بن المسيب فسله، ثم اخبرنا ابن عمر بالمسالة، فتوجه الرجل فسال سعيدا؛ فافتاه بمثل ما قال ابن
 عمر، فقال ابن عمر: قد اعلمتكم انه احد العلماء. وقد روينا عنه انه كان يقول: قد كبرنا ونسينا؛ اءتوا سعيد بن المسيب فسلوه.
 قالوا: فمثل سعيد بن المسيب في فضله ونبله وعلمه اذا شهد علي عبد الله بن عمر انه راه من ابيه ولكنه نسيه، ولا يلحق ابن عمر في ذلك وصم؛ لان الناسي محطوط عنه الوزر.
 وجه اخر: قالوا: ما روينا عن عمر في اثبات القنوت اولي وارجح مما رويتموه، فانا روينا عن صحابيين: انس بن مالك، وابن عباس، ومخضرمين: ابي عثمان النهدي، وابي رافع الصاءغ، واربعة من التابعين: عبد الرحمن بن ابزي، وعبيد بن عمير، وزيد بن وهب، وزياد بن عثمان، انهم صلوا خلف عمر بن الخطاب صلاة الصبح فقنت فيها، وهو تاكيد لما قاله سعيد بن المسيب انه راه من ابيه
 
 ولكنه نسيه.
 وجه اخر: قالوا: ما ذكرناه اولي؛ لان احاديثنا تدل علي اثبات القنوت، واحاديثهم تدل علي نفي القنوت، والمثبت اولي من النافي؛ لان الاصل ان لا قنوت، واحاديثنا تثبت القنوت، وهو زيادة حكم، فكان اولي.
 واما حديث ام سلمة فقالوا: لا يحل الاحتجاج به لما في اسناده من الخلل.
 قال ابن ابي حاتم قال ابي: قال يحيي: عنبسة بن عبد الرحمن كان يضع الحديث.
 وفيه ايضا عبد الله بن نافع، وهو ضعيف الحديث جدا، ضعفه ابن المديني، ويحيي، وابو حاتم، والساجي، وغيرهم، وقال الدارقطني: عبد الله بن
 نافع، عن ابيه، عن ام سلمة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن القنوت، وهو مرسل؛ لان نافعا لم يلق ام سلمة، ولا يصح سماعه منها، ومحمد بن يعلي بن زنبور، وعبد الله بن نافع، وعنبسة ضعفاء، ولو قدرنا صحة الحديث كان محمولا علي القنوت الذي فيه الدعاء علي اقوام معينين.
 واما حديث انس فلا مطمع في الاحتجاج به، اذ ليس فيه دلالة علي النسخ، وقوله في الحديث: ثم تركه  اي: الدعاء علي الكفار  كما ذكرناه قبل. ومما يءكد ما ذهبنا اليه ما رويناه عنه باسناد متصل انه حكي قنوت النبي  صلي الله عليه وسلم  ومداومته عليه الي ان فارق الدنيا، فلو حملناه علي ما ذكرتموه ادي الي ابطال احد الحديثين من غير حاجة، وفيما ذهبنا اليه جمع بين حديثين، فكان اولي .
 ومن وجه اخر قالوا: ما تمسكتم به طرف من الحديث، فلو بحثتم عن اصل الحديث لبان لكم بطلان دعوي النسخ،
 
 وذكروا ما قراته علي محمد بن عمر بن احمد الحافظ، اخبرك ابو الحسن محمد بن مرزوق، اخبرنا احمد بن علي، اخبرنا ابو علي الصيدلاني، اخبرنا ابو القاسم الطبراني، اخبرنا اسحاق الدبري عن عبد الرزاق، عن ابي جعفر الرازي، عن عاصم، عن انس قال: قنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الصبح بعد الركوع يدعو علي احياء من العرب، وكان قنوته قبل ذلك وبعده قبل الركوع.
 هذا اسناد متصل، ورواته ثقات.
 وحال ابي جعفر الرازي؛ قال يحيي بن معين: ابو جعفر الرازي ثقة من طريق العلاءي، واسحاق بن منصور، ومضر بن محمد، والدوري.
 وقال ابن المديني: ابو جعفر الرازي عندنا ثقة.
 وقال ابو حاتم الرازي: ابو جعفر الرازي ثقة صدوق صالح الحديث.
 وقد اختلفت الرواية عن احمد في حقه، وقال حنبل بن اسحاق: سءل ابو عبد الله احمد بن حنبل عن ابي جعفر الرازي، فقال: صالح الحديث.
 قالوا: وهذه الرواية اولي، ويءكدها اخراجه حديثه في مسنده، قالوا والذي يدل علي صحة ما ذهبنا اليه فعل انس بن مالك ذلك بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 اخبرنا ابو العباس احمد بن منصور الشاهد، اخبرنا اسماعيل بن الفضل، اخبرنا ابو علي الحسن بن عبد الرحمن، حدثنا محمد بن علي، حدثنا ابو بكر بن المقري، حدثنا محمد بن ابراهيم؛ حدثنا ابو عمر الدوري، حدثنا اسماعيل بن جعفر، عن حميد، ان انس بن مالك سءل عن القنوت في صلاة الصبح اقبل الركوع ام بعده؟ فقال: كلا قد يفعل؛ قبل وبعد. هذا اسناد صحيح لا علة له.
 قالوا: واما حديث ابي هريرة فايضا ليس دلالة علي النسخ، وبينوا ذلك من وجوه:
 منها قوله: ثم بلغنا انه ترك ذلك، انما هو من قول الزهري مدرج في الحديث، ثم معناه انه ترك الدعاء عليهم؛ وانما ترك ذلك لان حديث ابي هريرة انه دعا للمستضعفين، ودعا علي مضر؛ فاما المستضعفون فانجاهم الله تعالي من ايدي المشركين، واما مضر فمنهم قتلوا ومنهم ماتوا، ومنهم اسلموا، فقوله: " ترك " اي: الدعاء لهءلاء المخصوصين المءمنين، والدعاء علي هءلاء الكفار
 
 المعينين، وبقي ما عدا ذلك من الثناء علي الله تعالي والدعاء لنفسه وللمءمنين.
 وقد جاء هذا مبينا في حديث ابي هريرة: اخبرنا ابو زرعة طاهر بن محمد بن طاهر، عن احمد بن علي بن عبد الله، اخبرنا الحاكم ابو عبد الله، حدثنا عبد الله بن جعفر بن درستويه، حدثنا يعقوب بن سفيان، حدثنا عبد الله بن رجاء، اخبرنا حربي بن شداد، عن يحيي بن ابي كثير، حدثنا ابو سلمة، ان ابا هريرة حدثه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقنت في صلاته في الركعة الاخيرة من صلاة الغداة بعد ما يقول: سمع الله لمن حمده شهرا؛ يقول في قنوته: اللهم انج الوليد بن الوليد، اللهم انج سلمة بن هشام، اللهم انج عياش بن ابي ربيعة، اللهم انج المستضعفين من المءمنين، اللهم اشدد وطاتك علي مضر، اللهم اجعلها عليهم سنين كسني يوسف. فلم يزل يدعو لهم حتي نجاهم الله تعالي، حتي كانت صبيحة الفطر ثم ترك الدعاء لهم، فقال عمر بن الخطاب: يا رسول الله، ما لك لم تدع للنفر؟ قال: اوما علمت انهم قدموا.
 ومنها فعل ابي هريرة: قرات علي ابي موسي الحافظ، اخبرك احمد بن عمر الحافظ، اخبرنا احمد بن علي بن عبد الله، اخبرنا محمد بن عبد الله الضبي، حدثنا ابو سهل بن زياد القطان، حدثنا احمد بن عيسي، حدثنا ابو نعيم، حدثنا شيبان بن عبد الرحمن، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: والله لانا اقربكم صلاة برسول الله  صلي الله عليه وسلم  فكان ابو هريرة يقنت في الركعة الاخيرة من صلاة الصبح بعدما يقول: سمع الله لمن حمده؛ فيدعو للمءمنين ويلعن الكفار.
 هذا حديث صحيح، اخرجه البخاري في الصحيح عن ابي نعيم، وله طرق صحيحة، وقد روي عن ابي هريرة نحو ذلك من غير وجه.
  باب في النهي عن القراءة خلف الامام
 اخبرنا ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد بن الحافظ في كتابه، اخبرنا احمد بن
 
 سهل بن احمد الاسواري، حدثنا ابو سعيد الحسن بن محمد بن عبد الله، حدثنا عبد الله بن محمد بن عيسي الخشاب، حدثنا عبد الله بن محمد بن النعمان، حدثنا ابو غسان مالك بن اسماعيل النهدي، حدثنا سفيان بن عيينة، عن
 الزهري، سمع ابن اكيمة يحدث سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، قال: صلي صلاة  قال: اظنها الصبح  فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : هل قرا احد؟ قالوا: نعم. قال: فاني اقول ما لي انازع القران؟ ! فانتهي الناس عن القراءة فيما يجهر فيه.
 هذا حديث لا يعرف الا من هذا الوجه، وابن اكيمة غير مشهور.
 وقد اختلف اهل العلم في هذا الباب:
 فذهب بعضهم الي هذا الحديث، وقالوا: قراءة الامام تكفيه. وممن ذهب الي هذا: الثوري، وابن عيينة، وجماعة من اهل الكوفة.
 وذهب بعضهم الي ان الماموم يقرا في صلاة السر، ويسكت في صلاة الجهر، واليه ذهب الزهري، ومالك، وابن المبارك، واحمد بن حنبل، واسحاق.
 وزعم بعض من ذهب الي هذا القول ان هذا الحديث ناسخ للحديث الاخر، وهو قوله عليه السلام: لا صلاة لمن لم يقرا فيها بفاتحة الكتاب.
 وتمسك في ذلك بحديث منقطع، اخبرنا به ابو طاهر الحافظ في كتابه، اخبرنا احمد بن سهل، اخبرنا الحسن بن محمد بن حسنويه، حدثنا عبد الله بن محمد بن عيسي، حدثنا عبد الله بن محمد بن النعمان، حدثنا العباس بن يزيد ابو الفضل، عن عبد الوهاب، حدثنا المهاجر ابو مخلد، عن ابي العالية، قال: كان نبي الله  صلي الله عليه وسلم 
 اذا صلي قرا اصحابه اجمعون خلفه حتي انزلت: واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا لعلكم ترحمون فسكت القوم، وقرا رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وقال ابن النعمان: حدثنا ابي، حدثنا بشر بن عمر الزهراني، عن ابن لهيعة، عن ابي هبيرة، عن ابن عباس قال: صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  وقرء خلفه، فنزلت: واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا لعلكم ترحمون فعلي هذا يكون الحديث منسوخا بالقران لا بالحديث كما زعم، ان كان ممن يجوز نسخ الحديث
 
 بالقران.
 وقد ذهب جماعة من اهل العلم الي ايجاب الفاتحة في الاحوال كلها، واليه ذهب عبد الله بن عون، والاوزاعي، واهل الشام، والشافعي واصحابه.
 وممن امر بقراءة فاتحة الكتاب: ابو سعيد الخدري، وابو هريرة، وابن عباس، وغيرهم.
 وكان حجة من ذهب الي هذا القول احاديث ثابتة رويت في الباب.
 قرات علي ابي موسي الحافظ، اخبرك الحسن بن احمد القارء، اخبرنا ابراهيم، حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا بشر بن موسي، قال: قال الحميدي: قال
 لنا قاءل ممن لا يري ان لا يقرا خلف الامام فيما يجهر به: ان الزهري حدث عن ابن اكيمة، عن ابي هريرة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ما لي انازع القران؟ فانتهي الناس عن القراءة فيما جهر به النبي  صلي الله عليه وسلم .
 قلنا: هذا حديث رواه مجهول، لم يروه عنه قط غيره، ولو كان هذا ثابتا اريد به النهي عن قراءة فاتحة الكتاب خلف الامام دون غيرها، لكان في حديث العلاء عن ابيه ما يبين انه ناسخ لهذا.
 وحديث العلاء اخبرنا به ابو الفضل عبد الله بن احمد بن محمد، من اصله العتيق في اخرين، قالوا: اخبرنا ابو الحسين احمد بن عبد القادر، اخبرنا ابو عمر، وعثمان بن محمد، اخبرنا ابو بكر الشافعي، حدثنا اسحاق بن الحسن الحربي، حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن العلاء بن عبد الرحمن: انه سمع ابا الساءب مولي هشام بن زهرة يقول: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من صلي صلاة لم يقرا فيها بام القران فهي خداج، فهي خداج، فهي خداج، غير تمام قال: فقلت: يا ابا هريرة اني احيانا اكون وراء الامام، قال: فغمز ذراعي وقال: اقرا بها يا فارسي في نفسك، وذكر الحديث.
 اخبرنا عبد المنعم بن عبد الله بن محمد، اخبرنا عبد الغفار بن محمد، اخبرنا احمد بن الحسن، اخبرنا محمد بن يعقوب، اخبرنا الربيع، اخبرنا الشافعي، اخبرنا سفيان، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: كل صلاة لم يقرا فيها بام القران فهي خداج، فهي خداج.
 ترجمة العلاء بن عبد الرحمن علي شرط مسلم،
 
 والحديث الاول رواه في الصحيح عن قتيبة بن سعيد، عن مالك، والحديث الثاني رواه عن اسحاق بن ابراهيم، عن سفيان بن عيينة، ولا علة في الحديثين؛ لان الحديث الاول رواه عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة: شعبة بن الحجاج، وسفيان بن عيينة، وروح بن القاسم، وابو غسان محمد بن مطرف، وعبد العزيز بن محمد الدراوردي، واسماعيل بن جعفر، ومحمد بن يزيد البصري، وجهضم بن عبد الله، والحديث الثاني رواه: مالك بن انس، وابن جريج، ومحمد بن اسحاق بن دينار، والوليد بن كثير، ومحمد بن عجلان، عن العلاء، عن ابي الساءب، عن
 ابي هريرة، وكانه سمعه منهما جميعا، فقد رواه ابو اويس المدني، عن العلاء بن عبد الرحمن قال: سمعت من ابي ومن ابي الساءب جميعا، وكانا جليسين لابي هريرة، قالا: قال ابو هريرة، فذكره.
 قال الحميدي: لانا وجدناهما عن ابي هريرة، ولم يتبين لنا ايهما بعد الاخر، حتي ابان ذلك العلاء في حديثه حين قال: قال لي ابو هريرة: يا فارسي اقراها في نفسك. فعلمنا انما امر بذلك ابو هريرة ابا العلاء بعد النبي  صلي الله عليه وسلم  يحتمل ان يكون حديث ابن اكيمة الناسخ، ثم يامر ابو هريرة ان يعمل بالمنسوخ، وهو رواهما معا.
 وفي قول عبادة بن الصامت: انه لا صلاة الا بفاتحة الكتاب، وهو
 رواه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وفي قول ابي هريرة هذا ما دل علي انه انما عني النبي  صلي الله عليه وسلم  بالقراءة في الجهر وغيره؛ لان من روي (الحديثين) عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هو اعلم بمعناهما، وما اراد النبي  صلي الله عليه وسلم  من غيره مع استعمالهما ذلك بعده، ومع ان حديث ابن اكيمة الذي ليس بثابت هو المنسوخ، وانما قال فيه: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : ما لي انازع القران فاحتمل ان يكون (عني) النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يقرا قرانا خلفه سوي فاتحة الكتاب؛ لانا وجدنا عمران بن حصين قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لرجل قرا خلفه ب سبح اسم ربك الاعلي: هل قرا احد منكم ب سبح اسم ربك الاعلي فقال رجل: نعم، انا. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : صدقت، قد علمت ان بعضكم خالجنيها. وقوله  صلي الله عليه وسلم : " انازع " مثل " اخالج "، فلا يحتمل ان يكون عني
 
 في حديث ابن اكيمة ان يقول: ما لي انازع القران يعني فاتحة الكتاب، وهو يقول: لا صلاة الا بها. هذا اخر كلام الحميدي.
  باب الاسفار بالصبح واختلاف الناس فيه
 اخبرنا ابو مسلم محمد بن محمد بن الجنيد، اخبرنا عبد الغفار بن محمد في كتابه، اخبرنا محمد بن موسي بن شاذان، اخبرنا محمد بن
 يعقوب، اخبرنا الربيع، اخبرنا الشافعي، حدثنا سفيان، عن ابن عجلان، عن عاصم بن عمر، عن قتادة بن النعمان، عن محمود بن لبيد، عن رافع بن خديج، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اصبحوا بالصبح؛ فانه اعظم لاجركم، او اعظم للاجر.
 هذا حديث حسن علي شرط ابي داود، اخرجه في كتابه عن اسحاق بن اسماعيل، عن سفيان.
 وقد اختلف اهل العلم في الاسفار بصلاة الصبح والتغليس بها.
 (فراي بعضهم) الاسفار بالفجر افضل، وذهب الي هذا الحديث، وراه محكما، وممن ذهب الي هذا: سفيان الثوري، وابو حنيفة واصحابه، واهل الكوفة.
 وزعم الطحاوي ان حديث الاسفار ناسخ لحديث التغليس، وذكر الاحاديث التي رويت في تغليس النبي  صلي الله عليه وسلم  ومن بعده الصحابة بالفجر، ثم زعم ان ليس فيها دليل علي الافضل، وانما ذلك في حديث رافع، فاستدل علي النسخ بفعلهم بانهم كانوا يدخلون مغلسين ، ويخرجون مسفرين.
 والامر علي خلاف ما ذهب اليه ابو جعفر الطحاوي؛ لان حديث تغليس النبي  صلي الله عليه وسلم  ثابت، وانه داوم عليه حتي فارق الدنيا، ولم يكن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يداوم الا علي ما هو الافضل، وكذلك اصحابه من بعده تاسيا به  صلي الله عليه وسلم .
 بيان نسخ الافضلية بالاسفار
 اخبرنا ابو المحاسن محمد بن عبد الخالق بن ابي نصر الانصاري، اخبرنا ابو المحاسن عبد الواحد بن اسماعيل الفقيه في كتابه، حدثنا احمد بن محمد البلخي،
 
 اخبرنا احمد بن محمد البستي، اخبرنا محمد بن بكر بن محمد، اخبرنا سليمان بن الاشعث، حدثنا محمد بن سلمة المرادي، حدثنا ابن وهب، عن اسامة بن زيد الليثي، ان ابن شهاب اخبره، عن عروة، عن بشير بن ابي مسعود، عن ابيه، قال: صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الصبح مرة بغلس، ثم صلي مرة اخري فاسفر بها، ثم كانت صلاته بعد ذلك التغليس حتي مات بعد ان كان يسفر.
 هذا طرف من حديث طويل في شرح الاوقات، وهو حديث ثابت مخرج في الصحيح بدون هذه الزيادة، وهذا اسناد رواته عن اخره ثقات، والزيادة عن الثقة مقبولة.
 (وقد ذهب اكثر اهل العلم) الي هذا الحديث، وراوا التغليس افضل، روينا ذلك عن الخلفاء الراشدين: ابي بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وعن ابن مسعود، وابي موسي الاشعري، وابي مسعود الانصاري، وعبد الله بن الزبير، وعاءشة، وام سلمة.
 ومن التابعين: عمر بن عبد العزيز، وعروة بن الزبير، واليه ذهب مالك، واهل الحجاز، والشافعي واصحابه، واحمد واسحاق، غير ان الشافعي رجح احاديث التغليس من وجه اخر، قال: اخبرنا ابن عيينة، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: كن نساء من المءمنات يصلين مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الصبح، ثم ينصرفن وهن متلفعات بمروطهن ما يعرفهن احد من الغلس.
 قال الشافعي: وذكر تغليس النبي  صلي الله عليه وسلم  بالفجر: سهل بن سعد، وزيد بن ثابت، وغيرهما من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شبيها بمعني حديث عاءشة.
 قال الشافعي: فقال لي قاءل: فنحن نري ان نسفر بالفجر اعتمادا علي حديث رافع بن خديج، فنزعم ان الفضل في ذلك، وانت تري ان جاءزا لنا اذا اختلف الحديثان ان ناخذ باحدهما، ونحن نعد هذا مخالفا لحديث عاءشة.
 قلت له: ان كان مخالفا لحديث عاءشة كان الذي يلزمنا واياك ان نصير الي حديث عاءشة دونه؛
 
 لان الاصل ما نبني نحن وانت عليه، ان الاحاديث اذا اختلفت لم نذهب الي واحد منها دون غيره الا بسبب يدل علي ان الذي ذهبنا اليه اقوي من الذي تركناه، قال: وما ذلك السبب؟ قلت: ان يكون احد الحديثين اشبه بكتاب الله، فاذا اشبه كتاب الله كان فيه الحجة. قال: هكذا نقول؟ قلت: فان لم يكن فيه نص كتاب كان اولاهما بناء الاثبت منهما، وذلك ان يكون من رواه اعرف اسنادا، واشهر بالعلم، واحفظ له، او يكون روي الحديث الذي ذهبنا اليه من وجهين او اكثر، والذي تركنا من وجه، فيكون الاكثر اولي بالحفظ من الاقل: او يكون الذي ذهبنا اليه اشبه بمعني كتاب الله، او اشبه بما سواها من سنن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، او اولي بما يعرف اهل العلم، او اوضح في القياس، والذي عليه الاكثر من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 قال: وهكذا نقول، ويقول اهل العلم. قلت: فحديث عاءشة اشبه
 بكتاب الله تعالي؛ لان الله تعالي يقول: حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي فاذا دخل الوقت فاولي المصلين بالمحافظة المقدم للصلاة، وهو ايضا اشهر رجالا بالفقه واحفظ، ومع حديث عاءشة ثلاثة كلهم يروون عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثل معني حديث عاءشة: زيد بن ثابت، وسهل بن سعد، وهذا اشبه بسنن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من حديث رافع بن خديج.
 قال: فاي سنن؟ قلت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اول الوقت رضوان الله، واخره عفو الله، وهو لا يءثر علي رضوان الله شيءا، والعفو لا يحتمل الا معنيين: عفوا عن تقصير، او توسعة، والتوسعة يشبه ان يكون الفضل في غيرها اذا لم يءمر بترك ذلك الذي وسع في خلافه.
 قال: وما تريد بهذا؟ قلت: اذا لم يءمر بترك الوقت الاول وكان جاءزا ان يصلي فيه غيره قبله فالفضل في التقديم والتاخير تقصير توسع فيه.
 وقد ابان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مثل ما قلنا، وسءل: اي الاعمال افضل؟ فقال: الصلاة في اول وقتها. وهو لا يدع موضع الفضل
 
 ولا يامر الناس الا به، وهو الذي لا يجهله عالم. ان تقديم الصلاة في اول وقتها اولي بالفضل لما يعرض للادميين من الاشغال والنسيان والعلل، وهذا اشبه بمعني كتاب الله؟ قال: واين هو من كتاب الله؟ قلت: قال الله تعالي: حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي فمن قدم الصلاة في اول وقتها كان اولي بالمحافظة عليها ممن اخرها عن اول وقتها.
 وقد راينا الناس فيما وجب عليهم وفيما تطوعوا به يءمرون بتعجيله اذا
 امكن لما يعرض للادميين من الاشغال والنسيان والعلل التي لا تجهلها العقول.
 وقال الشافعي: فقال: (اتعد) خبر رافع يخالف خبر عاءشة؟ فقلت له: لا. فقال: فباي وجه يوافقه؟ فقلت: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما حض الناس علي تقديم الصلاة، واخبر بالفضل فيها احتمل ان يكون من الراغبين من يقدمها قبل الفجر الاخر فقال  يعني  رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اسفروا بالفجر يعني: حين يتبين الفجر الاخر معترضا.
  باب في المسبوق يصلي ما فاته ثم يدخل مع الامام في الصلاة، ونسخ ذلك
 اخبرنا ابو العلاء الحافظ، اخبرنا ابو الفضل جعفر بن عبد الواحد، اخبرنا محمد بن عبد الله الضبي، اخبرنا سليمان بن احمد، حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا ابن الاصبهاني، حدثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي، عن حجاج، عن ابي اسحاق، عن هبيرة بن كريم، عن علي، وعمرو بن مرة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن معاذ بن جبل، كلاهما عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: اذا اتي احدكم الصلاة والامام علي حال فليصنع كما صنع.
 هذا حكم ثابت معمول به، وهو ناسخ للحديث الذي اخبرنا به محمد بن عمر بن احمد الحافظ: اخبرنا الحسن بن احمد القارء، اخبرنا ابو نعيم،
 حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا ابو زرعة، حدثنا يحيي بن صالح الوحاظي، حدثنا فليح بن سليمان، عن زيد بن ابي انيسة، عن عمرو بن مرة الجملي، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن معاذ بن جبل، قال: كنا ناتي الصلاة اذا جاء
 
 رجل وقد سبق بشء من الصلاة، اشار اليه الذي يليه قد سبقت بكذا وكذا فيقضي، قال: فكنا بين راكع وساجد، وقاءم وقاعد، فجءت يوما وقد سبقت ببعض الصلاة، واشير الي بالذي سبقت به، فقلت: لا اجده علي حال الا كنت عليها، فكنت بحالهم التي وجدتهم عليها، فلما فرغ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قمت فصليت، واستقبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الناس، وقال: من القاءل كذا وكذا؟ قالوا: معاذ بن جبل. فقال: قد سن لكم معاذ فاقتدوا به؛ اذا جاء احدكم، وقد سبق بشء من الصلاة، فليصل مع الامام بصلاته، فاذا فرغ الامام فليقض ما سبقه به.
 وبالاسناد قال سليمان بن احمد: حدثنا محمد بن محمد التمار البصري، حدثنا حرمي بن حفص القسملي، حدثنا عبد العزيز بن مسلم، عن حصين، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن معاذ بن جبل قال: كان الناس علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا سبق احدهم بشء من الصلاة سالهم؛ فاشاروا اليه بالذي سبق به، فيصلي ما سبق به، ثم يدخل معهم في صلاتهم، فجاء معاذ والقوم قعود في صلاتهم فقعد معهم، فلما سلم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قام فقضي ما سبق به، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اصنعوا كما صنع معاذ.
 قرات علي روح بن بدر، اخبرك ابو الفتح احمد بن محمد التاجر اذنا، عن ابي سعيد محمد بن موسي الصيرفي، اخبرنا محمد بن يعقوب، اخبرنا الربيع، اخبرنا الشافعي، قال: واذا سبق الامام الرجل بركعة
 فجاء الرجل فركع تلك الركعة لنفسه، ثم دخل مع الامام في صلاته حتي يكملها فصلاته كلها فاسدة، وعليه ان يعيد الصلاة، ولا يجوز ان يبتدء الصلاة لنفسه ثم ياتم بغيره، وهذا منسوخ، قد كان المسلمون يصنعون حتي جاء عبد الله بن مسعود، او معاذ بن جبل، وقد سبقه النبي  صلي الله عليه وسلم  بشء من الصلاة، فدخل معه، ثم قام يقضي، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  ان ابن مسعود  او معاذا  قد سن لكم فاتبعوه.
 قال المزني: قوله  عليه السلام : ان معاذا قد سن لكم، يحتمل ان يكون النبي  صلي الله عليه وسلم  امر ان
 
 يستن بهذه السنة فوافق ذلك فعل معاذ، وذلك ان بالناس حاجة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في كل ما يسن، وليس به حاجة الي غيره.
  باب موقف الامام والماموم
 اخبرني ابو عبد الله سفيان بن ابي الفضل الثوري، اخبرنا اسماعيل بن الفضل، اخبرنا منصور بن الحسين، اخبرنا محمد بن ابراهيم الخازن، حدثنا احمد بن محمد الازدي، حدثنا علي بن شيبة، حدثنا عبيد الله بن موسي، حدثنا اسراءيل، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة والاسود: انهما دخلا علي عبد الله بن مسعود فقال: اصلي هءلاء خلفكم؟ فقالا: نعم. فقام بينهما، وجعل احدهما عن يمينه، والاخر عن شماله.
 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم في كتابه، وقد تقدم الكلام عليه.
 قرات علي ابي طاهر روح بن بدر الصوفي، اخبرك احمد بن محمد بن احمد التاجر اذنا، عن ابي سعيد محمد بن موسي الصيرفي، اخبرنا محمد بن يعقوب، اخبرنا الربيع، اخبرنا الشافعي فيما بلغه، عن محمد بن عبيد، عن محمد بن اسحاق، عن عبد الرحمن بن الاسود، عن ابيه ان
 عبد الله صلي به وبعلقمة، فقام احدهما عن يمينه والاخر عن يساره، وقال: هكذا كان يفعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وقد اختلف اهل العلم في النفر الثلاثة يجتمعون، فكان ابن مسعود يري ان يصفوا جميعا، فاذا كانوا اكثر من ذلك قدموا احدهم، وبه قال النخعي، ونفر يسير من اهل الكوفة، وخالفهم في ذلك اكثر اهل العلم، وقالوا: اذا كانوا ثلاثة قدموا احدهم، هذا قول عمر بن الخطاب، وعلي بن ابي طالب، وعبد الله بن عمر، وجابر بن زيد، والحسن، وعطاء بن ابي رباح، وبه قال مالك، واهل الحجاز، والشام، والشافعي واصحابه، وابو حنيفة، واهل الكوفة.
 وقال بعضهم: حديث عبد الله بن مسعود منسوخ؛ لان ابن مسعود انما تعلم هذه الصلاة من النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو بمكة، وفيها التطبيق واحكام اخر هي الان متروكة، وهذا الحكم من جملتها، ولما قدم النبي  صلي الله عليه وسلم 
 
 المدينة تركه.
 ذكر احاديث تدل علي ان فعل النبي صلي الله عليه وسلم بالمدينة خلاف الاول
 اخبرنا طاهر بن محمد بن طاهر المقدسي، عن احمد بن علي بن عبد الله، اخبرنا الحاكم ابو عبد الله، اخبرنا ابو بكر بن اسحاق، حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا محمد بن عباد المكي  حدثنا حاتم بن اسماعيل  حدثنا يعقوب بن مجاهد، عن عبادة بن الوليد بن عبادة، عن جابر بن عبد الله قال: سرت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غزوة فقام يصلي، قال: فجءت حتي قمت عن يساره، فاخذ بيدي، فادارني حتي اقامني عن يمينه، فجاء ابن صخر حتي قام عن يساره، فاخذنا بيديه جميعا، فدفعنا حتي اقامنا خلفه.
 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم في الصحيح عن محمد بن عباد، وفيه دلالة علي ان هذا الحكم هو الاخر؛ لان جابرا انما شهد المشاهد التي كانت بعد بدر.
 ثم في قيام ابن صخر عن يسار النبي  صلي الله عليه وسلم  ايضا دلالة علي ان الحكم الاول كان مشروعا، وان ابن صخر يستعمل الحكم الاول حتي منع منه، وعرف الحكم الثابت الثاني.
 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عبد الصمد السلمي، اخبرنا محمد بن علي الحافظ، اخبرنا عبد الوهاب بن محمد، اخبرنا ابو بكر احمد بن
 عبدان، اخبرنا محمد بن سهل، اخبرنا محمد بن اسماعيل قال: قال خليفة بن خياط: حدثنا زيد بن الحباب، اخبرنا افلح بن سعيد الانصاري، حدثنا بريدة بن سفيان بن فروة، عن غلام لجده يقال له مسعود، قال: مر بي النبي  صلي الله عليه وسلم  وابو بكر، فقال لي ابو بكر: اذهب الي ابي تميم فقل له: احملنا علي بعير، وابعث الينا بواحد دليل. فبعثني وبعث معي ببعير ووطب من لبن، فجعلت اخذ بهما اخفي الطريق، وكنت عرفت الاسلام، فقام النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي، فقام ابو بكر عن يمينه، وقمت خلفهما، فدفع النبي  صلي الله عليه وسلم  في صدر ابي بكر، فقمنا خلفه.
 اخبرني ابو المحاسن محمد بن علي الزاهد، اخبرنا زاهر بن ابي عبد الرحمن،
 
 اخبرنا ابو بكر البيهقي قال: فاما ما روي في ذلك، عن ابن مسعود، فقد قال محمد ابن سيرين: كان المسجد ضيقا، وقد قيل: انه راي النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي وابو ذر عن يمينه يصلي، كل واحد منهما يصلي لنفسه، فقام ابن مسعود خلفهما، فاوما اليه النبي  صلي الله عليه وسلم  بشماله، فظن عبد الله ان ذلك سنة الموقف، ولم يعلم انه لا يءمهما، وعلمه ابو ذر حتي قال فيما روي عنه: يصلي كل رجل منا لنفسه.
 وذهب الجمهور الي ترجيح رواية غيره علي روايته، وانهم اكثر عددا، وان عبد الله ذكر في حديثه هذا التطبيق، وكان ذلك الامر الاول، واذا ثبت ان ذلك من الامر الاول وجب ان يكون هذا ايضا من الامر الاول، ثم نسخ، وبان عمر وعليا والعامة ذهبوا الي ما قلنا، والله اعلم.
  باب ما ذكر في اءتمام الماموم بامامه اذا صلي جالسا
 قرات علي محمد بن علي بن احمد القاضي، اخبرك ابو طاهر احمد بن الحسن في كتابه، اخبرنا الحسن بن احمد بن شاذان، اخبرنا دعلج، اخبرنا محمد بن علي، حدثنا سعيد، حدثنا سفيان، عن الزهري، سمع انس بن مالك يقول:
 سقط النبي  صلي الله عليه وسلم  عن فرس، فجحش شقه الايمن، فدخلنا عليه
 نعوده، فحضرت الصلاة، فصلي بنا قاعدا، فصلينا وراءه قعودا، فلما قضي الصلاة قال: انما جعل الامام ليءتم به؛ فاذا كبر فكبروا، واذا سجد فاسجدوا، واذا رفع فارفعوا، واذا قال: سمع الله لمن حمده، فقولوا: ربنا ولك الحمد، واذا صلي قاعدا فصلوا قعودا، اجمعون.
 اخرجاه في الصحيح؛ من حديث مالك عن الزهري.
 اخبرنا ابو زرعة طاهر بن محمد بن طاهر المقدسي، اخبرنا مكي بن منصور،
 اخبرنا احمد بن الحسن، اخبرنا ابو العباس الاصم، اخبرنا الربيع، اخبرنا الشافعي، اخبرنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة انها قالت: صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بيته وهو شاكي فصلي جالسا، وصلي وراءه قوم قياما، واشار اليهم ان اجلسوا فلما انصرف قال: انما جعل الامام ليءتم به؛ فاذا ركع فاركعوا، واذا رفع
 
 فارفعوا، واذا صلي جالسا فصلوا جلوسا.
 هذا حديث صحيح، اخرجه البخاري في الصحيح من حديث مالك، واخرجه مسلم من حديث هشام بن عروة، وفي الباب عن ابي هريرة، وابن عمر، وجابر، ومعاوية.
 وقد اختلف اهل العلم في الامام يصلي بالناس جالسا من مرض، فقالت طاءفة: يصلون قعودا اقتداء به، وذهبوا الي هذه الاحاديث، وراوها محكمة، وممن فعل ذلك: جابر بن عبد الله، وابو هريرة، واسيد بن حصين، وبه قال احمد، واسحاق، وطاءفة من اهل الحديث.
 وقال احمد: كذا قال النبي  صلي الله عليه وسلم  وفعله اربعة من اصحابه، والرابع هو في خبر قيس بن فهد ان امامهم شكا علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  فكان يءمنا جالسا ونحن جلوس.
 وقالت طاءفة: لا يءم القاعد القاءمين، وان فعلوا لم يجزهم، وبه قال مالك، ومحمد بن الحسن.
 وقال الثوري: تصح صلاة الامام، ولا تصح صلاة المامومين اذا صلوا خلفه جلوسا.
 قال اكثر اهل العلم: يصلون قياما، ولا يتابعون الامام في الجلوس، وراوا ان هذه الاحاديث منسوخة، وممن ذهب الي ذلك من العلماء: عبد الله بن المبارك، والشافعي واصحابه، وقد حكينا نحو هذا عن الثوري.
 نسخ ذلك
 اخبرني ابو مسلم محمد بن محمد بن الجنيد، اخبرنا ابو نصر محمد بن احمد بن محمد الصيرفي في كتابه، اخبرنا محمد بن يونس بن شاذان، اخبرنا محمد بن يعقوب، اخبرنا الربيع، اخبرنا الشافعي، اخبرنا مالك بن انس، عن هشام بن عروة، عن ابيه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج في مرضه فاتي ابا بكر وهو قاءم يصلي، فاستاخر ابو بكر، فاشار اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان كما انت، فجلس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي جنب ابي بكر، فكان ابو بكر يصلي بصلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والناس يصلون بصلاة ابي بكر.
 ورواه الشافعي ايضا عن الثقة يحيي بن حسان، عن حماد بن سلمة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة موصولا.
 
 قرات علي ابي طالب الكتاني بواسط العراق، اخبرك احمد بن الحسن بن احمد في كتابه، اخبرنا الحسن بن محمد بن شاذان، اخبرنا دعلج بن احمد، اخبرنا محمد بن علي، حدثنا سعيد، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة قالت: لما ثقل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جاء بلال يءذنه بالصلاة، فقال: مروا ابا بكر فليصل بالناس  وذكر الحديث  قالت: فلما دخل في الصلاة وجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من نفسه خفة، قالت: فقام يهادي بين رجلين ورجلاه تخطان في الارض حتي دخل المسجد،
 فلما سمع ابو بكر حسه ذهب ليتاخر، فاوما اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان قم كما انت، فجاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي جلس عن يسار ابي بكر، قالت: فكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي بالناس جالسا، وابو بكر قاءما، يقتدي ابو بكر بصلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، والناس يقتدون بصلاة ابي بكر.
 هذا حديث صحيح ثابت متفق عليه، اخرجه البخاري في الصحيح عن قتيبة، عن ابي معاوية ايضا، عن مسدد، عن عبد الله بن داود الخريبي، عن الاعمش، وقال في حديثه: قام ابو بكر، وقعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي جنبه يصلي.
 واخرجه ايضا من حديث حفص بن غياث عن الاعمش، واخرجه مسلم عن يحيي بن يحيي، عن ابي معاوية، وعن ابي بكر بن ابي شيبة، عن وكيع، وابي معاوية، واخرجه ايضا من حديث عيسي بن يونس، وعلي بن مسهر عن الاعمش بمعناه دون ذكر اليسار.
 ومن ذهب الي هذا الحديث قالوا: فهذا الفعل الذي رويناه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صحيح عنه، ويكون ناسخا للحكم المتقدم، واليه اشار الشافعي، قال: المستحب للامام اذا لم يستطع القيام في الصلاة ان يستخلف ولا يءم قاعدا، ولما روي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما مرض استخلف في اكثر الصلوات، وانما صلي بنفسه دفعة واحدة.
 قرات علي روح بن بدر بن ثابت الرازي، اخبرك ابو الفتح
 
 احمد بن محمد بن احمد اذنا، عن كتاب محمد بن موسي الصيرفي، اخبرنا محمد بن يعقوب، اخبرنا الربيع، اخبرنا الشافعي قال: وقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فيما قلت شء منسوخ وناسخ، فذكر حديث انس وحديث عاءشة، وقد مضي ذكرهما، ثم قال: وهذا ثابت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  منسوخ بسنته، وذلك ان انس بن مالك يروي: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي جالسا من سقطة فرس، وعاءشة تروي ذلك، وابو هريرة يوافق روايتهما، وامر من خلفه في هذه العلة بالجلوس اذا صلي جالسا، ثم يروي عن عاءشة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي في مرضه الذي مات فيه جالسا، والناس خلفه قياما، قال: وهي اخر صلاة صلاها بالناس، بابي وامي  صلي الله عليه وسلم  حتي لقي الله تعالي، وهذا لا يكون الا ناسخا، وفي الحديث دلالة علي ذلك، حيث ام عليه السلام وهو قاعد، وفي بعض الفاظ هذا الحديث: فام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابا بكر وهو قاعد، وام ابو بكر الناس وهو قاءم، وليس المراد به ان ابا بكر كان اماما في تلك الصلاة علي الحقيقة؛ لان الصلاة لا تصح بامامين ، وانما النبي  صلي الله عليه وسلم  كان الامام، وابو بكر كان يبلغ الناس التكبير، فسمي لذلك اماما.
 وقال الشافعي ايضا في الرسالة: فلما كانت صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مرضه الذي مات فيه قاعدا والناس خلفه قياما، استدللنا علي ان امره للناس بالجلوس في سقطته عن الفرس قبل مرضه الذي مات فيه،
 وكانت صلاته في مرضه الذي مات فيه قاعدا والناس خلفه قياما ناسخة لان يجلس الناس بجلوس الامام.
 وكان في ذلك دليل بما جاءت به السنة واجمع عليه الناس؛ من ان الصلاة قاءما اذا اطاقها المصلي، وقاعدا اذا لم يطق، وان ليس للمطيق القيام منفردا ان يصلي قاعدا.
 فكانت سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان صلي في مرضه قاعدا، ومن خلفه قياما، مع انها ناسخة لسنته الاولي قبلها، موافقة سنته في الصحيح والمريض، واجماع الناس: ان يصلي كل واحد منهما فرضه، كما يصلي خلف الامام الصحيح قاعدا والامام المريض قاءما.
 وهكذا نقول: يصلي الامام جالسا، ومن خلفه من الاصحاء قياما؛ فيصلي كل واحد فرضه، ولو وكل غيره كان حسنا.
 وقد اوهم بعض الناس فقال:
 
 لا يءمن احد بعد النبي  صلي الله عليه وسلم  جالسا، واحتج بحديث رواه منقطع عن رجل مرغوب الرواية عنه، لا يثبت بمثله حجة علي احد فيه: لا يءمن احد بعدي جالسا.
 واخبرني ابو المحاسن محمد بن علي الزاهد، اخبرنا زاهر بن ابي عبد الرحمن، اخبرنا ابو بكر البيهقي، اخبرنا الحاكم ابو عبد الله، اخبرنا الاصم، اخبرنا الربيع، اخبرنا الشافعي قال: وقد روي في هذا الصنف  يعني الصلاة خلف من يصلي جالسا  يغلط فيه بعض من ذهب الي الحديث، وذلك ان عبد الوهاب الثقفي، اخبرنا عن يحيي بن سعيد، عن ابي الزبير، عن جابر: انهم خرجوا يشيعونه وهو مريض فصلي جالسا، وصلوا خلفه جلوسا.
 قال: واخبرنا الثقفي، عن يحيي بن سعيد، ان اسيد بن حضير فعل مثل ذلك.
 قال الشافعي: وفي هذا ما يدل علي ان الرجل يعلم الشء عن رسول 
 الله  صلي الله عليه وسلم  لا يعلم خلافه عنه، فيقول بما علم، ثم لا يكون في قوله بما علم وروي حجة علي احد؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال قولا او عمل عملا ينسخ العمل الذي قال به غيره وعمله، وبسط الكلام في هذا، واراد انهما انما فعلا ذلك لانه لم يبلغهما النسخ، قال: وفي هذا دليل علي ان علم الخاصة يوجد عند بعض ويغرب عن بعض، والله اعلم.
 
  باب في سجود السهو بعد السلام والاختلاف فيه
 اخبرني ابو الفضل محمد بن بنيمان بن يوسف، اخبرنا ابو الفتح عبدوس
 بن عبد الله، اخبرنا الحسين بن علي بن سلمة، اخبرنا احمد بن محمد الحافظ، اخبرنا احمد بن شعيب، اخبرنا الحسين بن اسماعيل بن سليمان المجالدي، حدثنا الفضل بن عياض، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، قال: صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة فزاد فيها او نقص، فلما سلم قلنا: يا نبي الله، هل حدث في الصلاة شء؟ قال: وما ذاك؟ فذكرنا له الذي فعل، فثني رجله واستقبل القبلة، فسجد سجدتي السهو، ثم اقبل علينا بوجهه فقال: لو حدث في الصلاة شء لانباتكم به. ثم قال: انما انا بشر؛ انسي كما تنسون، فايكم شك في صلاته فليتحر الذي يري انه صواب، ثم يسلم، ويسجد سجدتي السهو.
 هذا حديث صحيح متفق عليه، اخرجاه في الصحيح من حديث منصور، وله في الصحاح طرق.
 وقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  سجود السهو بعد السلام من غير وجه، وهو في حديث عمران بن حصين، وابي هريرة، وعبد الله بن جعفر، والمغيرة بن شعبة، وثوبان.
 وقد اختلف اهل العلم في هذا الباب علي اربعة اوجه:
 فطاءفة رات السجود كله بعد السلام عملا بهذا الحديث، وممن روينا ذلك عنه من الصحابة: علي بن ابي طالب، وسعد بن ابي وقاص، وعبد الله بن مسعود، وعمار بن ياسر، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن الزبير، ومن التابعين: الحسن، وابراهيم النخعي ، وعبد الرحمن بن ابي ليلي، والثوري، والحسن بن صالح، وابو حنيفة، واهل الكوفة.
 وذهبت طاءفة اخري الي ان السجود كله قبل السلام، وان حديث ابن مسعود متقدم منسوخ، وتمسكوا في ذلك باحاديث.
 قرات علي ابي طاهر روح بن بدر بن ثابت، اخبرك محمود بن اسماعيل الصيرفي، اخبرنا احمد بن محمد بن الحسين، اخبرنا سليمان بن احمد، حدثنا يحيي بن ايوب العلاف، حدثنا سعيد بن ابي مريم، اخبرنا يحيي بن ايوب، حدثنا عجلان، ان محمد بن يوسف مولي
 
 عثمان بن عفان حدثه، عن ابيه: ان معاوية بن ابي سفيان صلي بهم، فنسي وقام، وعليه جلوس فلم يجلس، فلما كان اخر صلاته سجد سجدتين قبل التسليم. قال: هكذا رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصنع.
 رواه عبد الله بن صالح عن بكر بن مضر، عن عمرو بن الحارث، عن بكير بن الاشج، عن عجلان نحو رواية يحيي بن ايوب، وكذلك رواه ابن لهيعة عن ابن عجلان، وقد روي عن بكر بن مضر، عن عمرو بن الحارث، عن بكير بن الاشج، عن العجلان مولي فاطمة، عن محمد بن يوسف.
 اخبرنا طاهر بن محمد بن طاهر، اخبرنا احمد بن علي بن عبد الله في كتابه، اخبرنا محمد بن عبد الله الضبي، اخبرني محمد بن القاسم العتكي، حدثنا اسماعيل بن قتيبة، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا ابو خالد الاحمر، عن ابن عجلان، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اذا شك احدكم في صلاته فليلق الشك، وليبن علي اليقين، فاذا استيقن التمام سجد سجدتين، فان كانت صلاته تامة كانت الركعة نافلة والسجدتان، وان كانت ناقصة كانت الركعة تماما لصلاته، والسجدتان ترغمان انف الشيطان.
 هذا حديث صحيح مخرج في كتاب مسلم من حديث عطاء.
 قال الشافعي: وقد روينا قولنا عن ابي سعيد الخدري، وعبد الرحمن بن عوف، ومعاوية بن ابي سفيان، وكلهم يروون ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سجد فيهما جميعا قبل السلام.
 قال الشافعي  رضي الله عنه : واخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن الاعرج، عن عبد الله بن بحينة، قال: صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ركعتين، ثم قام فلم يجلس، فقام الناس معه، فلما قضي الصلاة ونظرنا تسليمه كبر فسجد سجدتين، وهو جالس قبل التسليم، ثم سلم.
 وهذا حديث صحيح اخرجه البخاري في الصحيح، عن عبد الله بن يوسف، واخرجه مسلم عن يحيي بن يحيي، جميعا عن مالك، ثم قال الشافعي في حديث ابن بحينة: وهذا نقصان، وقال في حديث ابي
 
 سعيد: وهذه زيادة. فبين بذلك انه سجد فيهما جميعا قبل السلام.
 وقال الشافعي  رضي الله عنه  في القديم ايضا: اخبرنا مطرف بن مازن، عن معمر، عن الزهري، قال: سجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سجدتي السهو قبل السلام وبعده، واخر الامرين قبل السلام، ثم اكده الشافعي برواية معاوية بن ابي سفيان، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سجدهما قبل السلام، قال: وصحبة معاوية متاخرة.
 اخبرنا ابو منصور محمد بن احمد بن الفرج، اخبرنا ابو محمد السمرقندي عبد الله بن احمد، اخبرنا احمد بن علي، اخبرنا الحسن بن ابي بكر، اخبرنا عبد الله بن اسحاق بن ابراهيم البغوي، حدثنا محمد بن عبد الله بن منصور ابو اسماعيل الفقيه، حدثنا ابن ابي السري، حدثنا عبد العزيز بن عبد الصمد العمي، حدثنا ايوب، عن ابن سيرين، والحسن، عن ابي هريرة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سجد بعد السلام والكلام.
 قال الحسن: فنسخ، وثبتت السجدتان.
 وممن راي السجود كله قبل السلام: ابو هريرة، ومكحول، والزهري، ويحيي بن سعيد الانصاري، وربيعة بن ابي عبد الرحمن، والاوزاعي، واهل الشام، والليث بن سعد، وهو مذهب الشافعي  رضي الله عنه .
 وطريق الانصاف ان نقول: اما حديث الزهري الذي فيه دلالة علي النسخ ففيه انقطاع؛ فلا يقع معارضا للاحاديث الثابتة، واما بقية الاحاديث في السجود قبل السلام وبعده قولا وفعلا فهي وان كانت ثابتة صحيحة ففيها نوع تعارض، غير ان تقديم بعضها علي بعض غير معلوم برواية موصولة صحيحة، والاشبه حمل الاحاديث علي التوسع وجواز الامرين.
 وقد قال الشافعي في القديم  مع ما حكيناه عنه : من سجد للسهو بعد السلام تشهد ثم يسلم، ومن سجد قبل السلام اجزاه التشهد الاول، وفي قوله هذا تجويز السجود بعد السلام وقبله.
 وقد روي احمد بن اسحاق القاضي، عن ابيه قال: حدثنا الشافعي  رضي الله عنه  وذكر حديث ذي اليدين، وسجدهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الزيادة بعد التسليم.
 وفي النقصان قبل التسليم، فذهبنا الي ذلك في الحديثين جميعا،
 
 وقد ذهبت طاءفة اخري الي ان السهو اذا كان في النقصان كان السجود قبل السلام علي حديث ابن بحينة، واذا كان في الزيادة كان السجود بعد السلام، واليه ذهب مالك بن انس، ونفر من اهل الحجاز وابو ثور.
 وقالت طاءفة اخري: الحيطة في هذا ان تتبع ظواهر الاخبار اذا نهض من ثنتين سجدهما قبل السلام علي حديث ابن بحينة، واذا شك فرجع الي اليقين سجدهما قبل السلام علي حديث ابي سعيد، واذا سلم من ثنتين سجدهما بعد السلام علي حديث ابي هريرة، واذا شك وكان ممن يرجع الي التحري سجدهما بعد السلام علي حديث ابن مسعود، وكل سهو يدخل عليه سوي ما ذكرناه يسجد قبل السلام سوي ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  واليه ذهب احمد بن حنبل، وسليمان بن داود الهاشمي من اصحاب الشافعي، وابو خيثمة.
  ومن باب صلاة الخوف
 اخبرنا ابو الفضل عبد الله بن احمد بن محمد الطوسي، اخبرنا ابو بكر عبد الغفار بن محمد النيسابوري، اخبرنا احمد بن الحسن القاضي، اخبرنا محمد بن يعقوب، حدثنا ابراهيم بن مرزوق، حدثنا ابو عامر العقدي، عن محمد بن طلحة، عن زبيد، عن مرة، عن عبد الله، قال: شغل المشركون رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن صلاة العصر حتي اصفرت الشمس، او احمرت، فقال: شغلونا عن صلاة الوسطي، ملا الله قبورهم واجوافهم نارا او قال: حشا الله قبورهم واجوافهم نارا.
 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم في الصحيح، عن عون بن سلام، عن محمد بن طلحة.
 اخبرني ابو موسي الحافظ، اخبرنا ابو علي، اخبرنا ابو نعيم، حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، حدثنا الحارث بن اسد، حدثنا محمد بن كثير الكوفي، عن ليث بن ابي سليم، عن عبد الرحمن بن الاسود، عن ابيه، عن عبد الله بن مسعود، قال: شغل النبي  صلي الله عليه وسلم  في شء من امر المشركين فلم يصل الظهر والعصر والمغرب والعشاء، فلما فرغ صلاهن الاول فالاول، وذلك قبل ان تنزل صلاة الخوف.
 
 اخبرنا عبد المنعم بن عبد الله بن محمد، اخبرنا عبد الغفار بن محمد الجنابذي، اخبرنا ابو بكر الحرشي، اخبرنا ابو العباس الاصم، اخبرنا الربيع، اخبرنا الشافعي، اخبرنا ابن ابي فديك، اخبرنا ابن ابي ذءب،
 عن المقبري، عن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري، عن ابيه، قال: حبسنا يوم الخندق عن الصلاة، حتي كان بعد المغرب بهوي من الليل، حتي كفينا وذلك قول الله عز وجل: (وكفي الله المءمنين القتال وكان الله قويا عزيزا) فدعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بلالا فامره فاقام الظهر، فصلاها فاحسن صلاتها كما كان يصليها في وقتها، ثم اقام العصر فصلاها كذلك، ثم اقام العشاء فصلاها كذلك ايضا، قال: وذلك قبل ان ينزل الله في صلاة الخوف: (فرجالا او ركبانا) .
 قال الشافعي  رضي الله عنه : فبين ابو سعيد ان ذلك قبل ان ينزل الله علي النبي  صلي الله عليه وسلم  الاية التي ذكر الله فيها صلاة الخوف؛ قول الله  عز وجل : (واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة) الاية. (واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة) الاية.
 ولما حكي ابو سعيد ان صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم  عام الخندق كانت قبل ان تنزل صلاة الخوف (فرجالا او ركبانا) استدللنا علي انه لم يصل صلاة الخوف الا بعدها؛ اذ حضرها ابو سعيد، وحكي تاخير الصلوات حين خرج من وقت عامتها، وحكي ان ذلك قبل نزول صلاة الخوف.
 قال الشافعي: ولا تءخر صلاة الخوف بحال ابدا عن الوقت ان كانت في
 حضر، او عن وقت الجمع في السفر لخوف ولا لغيره، ولكن يصلي كما صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 والذي اخذنا به في صلاة الخوف ان مالكا اخبرنا عن يزيد بن رومان، عن صالح بن خوات، عمن صلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  صلاة الخوف يوم ذات الرقاع: ان طاءفة صلت معه، وطاءفة صفت وجاه العدو، فصلي بالذين معه ركعة ثم ثبت قاءما، واتموا لانفسهم، ثم انصرفوا فصفوا وجاه العدو، وجاءت الطاءفة الاخري فصلي بهم الركعة التي بقيت من صلاته، ثم ثبت جالسا،
 
 واتموا لانفسهم، ثم سلم بهم.
 قال الشافعي: واخبرني من سمع عبد الله بن عمر بن حفص يذكر عن اخيه عبيد الله بن عمر، عن القاسم بن محمد، عن صالح بن خوات، عن ابيه خوات بن جبير، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثل حديث يزيد بن رومان.
 قال الشافعي: وقد روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي صلاة الخوف علي غير ما حكي مالك، وانما اخذنا بهذا دونه؛ لانه كان اشبه بالقران واقوي في مكايدة العدو، وقال الشافعي ايضا: وفي هذا دلالة علي ما وصفت قبل هذا الكتاب من ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا سن سنة فاحدث الله اليه في تلك السنة نسخها او مخرجا الي سعة منها، فسن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سنة تقوم بها الحجة علي الناس، حتي يكونوا انما صاروا من سنته الي سنته التي بعدها. وقال ايضا فنسخ الله تعالي تاخير الصلاة عن وقتها في الخوف الي ان يصلوها كما انزل الله، وسن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في وقتها، ونسخ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سنته في تاخيرها بفرض الله في كتابه ثم بسنته، فصلاها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في وقتها كما وصفت.
  ومن كتاب الجمعة في الصلاة قبل الخطبة، ونسخ ذلك
 اخبرنا ابو محمد عبد الخالق بن هبة الله البيع، اخبرنا احمد بن الحسن، اخبرنا القاضي ابو الغناءم محمد بن محمد بن علي، اخبرنا عبد الله بن محمد الاسدي، اخبرنا علي بن الحسن بن العبد، حدثنا سليمان بن الاشعث، حدثنا محمود بن خالد، حدثنا الوليد، اخبرني ابو معاذ بكير بن معروف انه سمع مقاتل بن حيان قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي يوم الجمعة قبل الخطبة مثل العيدين، حتي كان يوم جمعة والنبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب، وقد صلي الجمعة فدخل رجل فقال: ان دحية بن خليفة قدم بتجارته، وكان دحية اذا قدم تلقاه اهله بالدفاف، فخرج الناس؛ لم يظنوا الا انه ليس في ترك الخطبة
 
 شء؛ فانزل الله: (واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها) . الاية، فقدم النبي  صلي الله عليه وسلم  الخطبة يوم الجمعة واخر الصلاة، فكان لا يخرج احد لرعاف او حدث بعد النهي حتي يستاذن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يشير اليه باصبعه التي تلي الابهام، فياذن له النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم يشير بيده، وكان من المنافقين من تثقل عليه الخطبة والجلوس في المسجد، فكان اذا استاذن رجل من المسلمين قام المنافق الي جنبه يستتر به حتي يخرج، فانزل الله تعالي: (قد يعلم الله الذين يتسللون منكم لواذا) الاية.
 هذا مرسل؛ اخرجه ابو داود في المراسيل.
  ومن كتاب الجناءز باب الامر بالقيام للجنازة
 اخبرنا طاهر بن محمد بن طاهر، اخبرنا مكي بن منصور، اخبرنا احمد بن الحسن القاضي، اخبرنا محمد بن يعقوب، اخبرنا الربيع، اخبرنا الشافعي، اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، عن عامر بن ربيعة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اذا رايتم الجنازة فقوموا لها حتي تخلفكم او توضع.
 هذا حديث صحيح ثابت، اخرجاه في الصحيح من حديث سفيان.
 وقال الشافعي: هذا لا يعدو ان يكون منسوخا، وان النبي  صلي الله عليه وسلم  قام لها لعلة قد رواها بعض المحدثين؛ انها كانت جنازة يهودي، فقام لها كراهية ان تطوله.
 اخبرني ابو طالب محمد بن علي بن احمد القاضي، اخبرنا ابو طاهر احمد بن الحسن في كتابه، اخبرنا الحسن بن احمد، اخبرنا دعلج بن احمد، اخبرنا محمد بن علي، حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا اسماعيل، حدثنا هشام، عن يحيي بن ابي كثير، عن عبد الله بن مقسم، عن جابر بن عبد الله قال: مرت بنا جنازة، فقام لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقمنا معه، فقلنا: يا رسول الله انها جنازة يهودي. فقال: ان الموت فزع، فاذا رايتم الجنازة فقوموا.
 اخبرني ابو الفضل صالح بن محمد، اخبرنا الحسن بن احمد بن الحسن، اخبرنا احمد بن عبد الله، اخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر، حدثنا عباس بن مجاشع، حدثنا محمد بن ابي يعقوب،
 
 حدثنا حسان، حدثنا ليث، عن ابي اسحاق، عن ابي بردة، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: اذا
 مرت جنازة فقوموا لها؛ فانما تقومون لمن معها من الملاءكة.
 وفي الباب عن نفر من الصحابة.
 وقد اختلف اهل العلم في هذا الباب:
 فقال بعضهم: علي الجالس ان يقوم اذا راي الجنازة حتي تخلفه، وممن راي ذلك: ابو مسعود البدري، وابو سعيد الخدري، وقيس بن سعد، وسهل بن حنيف، وسالم بن عبد الله.
 وقال احمد بن حنبل: ان قام لم اعبه، وان قعد فلا باس به، وبه قال اسحاق الحنظلي.
 وقال اكثر اهل العلم: ليس علي احد القيام للجنازة، وروينا ذلك عن علي بن ابي طالب، والحسن بن علي، وعلقمة، والاسود، والنخعي، ونافع بن جبير، وفعله سعيد بن المسيب، وبه قال عروة بن الزبير، ومالك، واهل الحجاز، والشافعي واصحابه، وذهبوا الي ان الامر بالقيام منسوخ، وتمسكوا في ذلك باحاديث.
 قرات علي ابي طاهر روح بن بدر بن ثابت، اخبرك ابو الفتح احمد بن محمد بن احمد التاجر في كتابه، عن ابي سعيد محمد بن موسي الصيرفي، اخبرنا ابو العباس، اخبرنا الربيع، اخبرنا الشافعي، اخبرنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن واقد بن عمرو بن سعد بن معاذ، عن
 نافع بن جبير، عن مسعود بن الحكم، عن علي: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقوم للجنازة ثم جلس بعد.
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم في الصحيح من حديث ليث بن سعد، عن يحيي بن سعيد.
 اخبرني محمد بن علي بن احمد القاضي، عن احمد بن الحسن بن احمد، اخبرنا الحسن بن احمد بن شاذان، اخبرنا دعلج بن احمد، اخبرنا محمد بن علي، حدثنا سعيد، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، حدثنا محمد بن عمرو بن علقمة، حدثني واقد بن عبد الله بن عمرو بن سعد قال: شهدت جنازة في بني سلمة، فقمت، فقال لي نافع بن جبير: اجلس؛ فاني ساخبرك في هذا بثبت، حدثني مسعود بن الحكم الزرقي، انه سمع علي بن ابي طالب في رحبة الكوفة وهو يقول: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امرنا بالقيام في الجنازة، ثم جلس بعد ذلك، وامرنا بالجلوس.
 
 وقال ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الرحمن، حدثنا ابو بكر محمد بن الفضل الطبري، حدثنا يحيي بن محمد البصري، حدثنا ابو حذيفة، عن سفيان، عن ليث، عن مجاهد، عن ابي معمر قال: مرت بنا جنازة فقمنا، فقال علي: من افتاكم هذا؟ قلنا: ابو موسي الاشعري. فقال: ما فعله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا مرة، كان يتشبه باهل الكتاب، فلما نسخ ذلك ونهي عنه انتهي.
 ورواه عاصم عن سفيان الثوري بالاسناد، وقال فيه: قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مرة ثم نهي عنه، فهذه الالفاظ كلها تدل علي ان القعود اولي من القيام.
 قرات علي ابي منصور محمد بن احمد بن الفرج، اخبرك عبد القادر بن محمد، اخبرنا ابو علي التميمي، اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر، حدثنا عبد الله بن احمد بن محمد، حدثني ابي، حدثنا ابو النصر، حدثنا ابو معاوية  يعني شيبان  عن ليث، عن ابي بردة بن ابي موسي، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: اذا مرت جنازة فان كان مسلما او يهوديا او نصرانيا فقوموا لها، فانه ليس يقوم لها ولكن يقوم لمن معها من الملاءكة.
 قال ليث: فذكرت هذا الحديث لمجاهد، فقال: حدثني عبد الله بن سخبرة الازدي قال: انا لجلوس مع علي ننتظر جنازة اذ مرت بنا اخري، فقمنا، فقال علي: ما يقيمكم؟ فقلنا: هذا ما ياتونا به اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  قال: وما ذلك؟ قلت: زعم ابو موسي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 قال: اذا مرت جنازة فان كان مسلما او يهوديا او نصرانيا فقوموا لها؛ فانه ليس يقوم لها ولكن يقوم لمن معها من الملاءكة. فقال علي: ما فعلها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قط غير مرة برجل من اليهود، وكانوا اهل كتاب، وكان يتشبه بهم، فاذا نهي انتهي، فما عاد لها بعد.
 قال الشافعي: فقد جاء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  تركه بعد فعله، والحجة في الاخر من امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان كان الاول واجبا فالاخر من امره ناسخ، وان كان استحبابا فالاخر هو الاستحباب، وان كان مباحا لا باس بالقيام والقعود، فالقعود اولي؛ لانه الاخر من فعله  صلي الله عليه وسلم .
 
  باب عدد التكبير علي الجناءز
 قرات علي ابي بكر محمد بن ذاكر بن محمد الخرقي، اخبرك الحسن بن احمد، اخبرنا محمد بن احمد الكاتب، اخبرنا علي بن عمر الحافظ، حدثنا ابو عمر القاضي، حدثنا اسحاق الشهيدي، حدثنا ابن فضيل، عن ليث، عن المرقع، قال: صليت خلف زيد بن ارقم علي جنازة، فكبر عليها خمسا، وقال: صليت خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي جنازة فكبر خمسا.
 اخبرني ابو داود محمود بن سليمان الخيام الواعظ، اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن محمد الشيباني، اخبرنا ابو علي التميمي، اخبرنا احمد بن
 جعفر المالكي، حدثنا عبد الله بن احمد بن محمد، حدثني ابي، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، حدثنا عمرو بن مرة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، قال: كان زيد بن ارقم يصلي علي جناءزنا، فيكبر اربعا، ثم انه كبر يوما علي جنازة خمسا، فسالوه فقال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يكبر هكذا، او كبر هكذا.
 هذا حديث صحيح علي شرط مسلم، اخرجه في كتابه.
 وقد اختلف اهل العلم في هذا الباب.
 فذهبت طاءفة الي هذا الحديث، وراوا عدد التكبيرات خمسا، وممن راي ذلك: عبد الله بن مسعود، وزيد بن ارقم، وحذيفة بن اليمان، وعيسي مولي حذيفة، واصحاب معاذ بن جبل.
 وقالت طاءفة: تكبر ستا، وروي ذلك عن علي بن ابي طالب.
 وقالت فرقة ثالثة: يكبر سبعا، روي ذلك عن زر بن حبيش، وقال حماد بن ابي سليمان: كانوا يكبرون علي الجناءز سبعا وستا وخمسا واربعا.
 وقالت فرقة رابعة: يكبر ثلاثا؛ روي ذلك عن انس بن مالك، وجابر بن زيد، وقد حكاه ابن المنذر، عن ابن عباس، والمشهور عن ابن عباس انه كان يكبر اربعا. اخبرنا ابو طالب محمد بن علي بن احمد القاضي، اخبرنا ابو طاهر احمد بن الحسن في كتابه، اخبرنا الحسن بن احمد بن شاذان، اخبرنا
 دعلج بن احمد، اخبرنا محمد بن علي، حدثنا سعيد، حدثنا سفيان، عن عمرو، عن ابي معبد، قال: كان ابن العباس يجمع الناس بالحمل علي الجنازة، ويكبر ثلاثا، قال سفيان: يعني غير تكبيرته التي افتتح بها.
 وقد روي
 
 نحو ذلك عن انس بن مالك، وقال بكر بن عبد الله المزني: لا يزاد علي سبع، ولا ينقص من ثلاث.
 وقد روي عن احمد انه قال: لا ينقص من اربع، ولا يزاد علي سبع.
 وقالت فرقة خامسة: يكبروا ما كبر امامهم، روي ذلك عن ابن مسعود في احدي الروايتين عنه.
 وقال اكثر اهل العلم: يكبر اربعا لا يزيد ولا ينقص، وروي ذلك عن عمر بن الخطاب، والحسن والحسين سبطي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وزيد بن ثابت، وعبد الله بن ابي اوفي، وعبد الله بن عمر، وصهيب بن سنان، وابي بن كعب، والبراء بن عازب، وابي هريرة، وعقبة بن عامر ، وعبد الله بن عباس، ومن التابعين: محمد بن الحنفية، والشعبي، وعلقمة، ومحمد بن علي بن الحسين، وعطاء بن ابي رباح، وعمر بن عبد العزيز، وبه قال الثوري، واكثر اهل الكوفة، ومالك، واكثر اهل الحجاز، والاوزاعي، واهل الشام، وابن المبارك، والشافعي واصحابه، واحمد في المشهور عنه، واسحاق ومن تبعه من اهل خراسان، وكان من حجة هءلاء احاديث ثابتة رووها في الباب.
 اخبرني ابو الفتح عبد الله بن احمد الخرقي، اخبرنا عبد الرحمن بن احمد بن الحسن، اخبرنا القاضي ابو النصر احمد بن الحسين، اخبرنا
 احمد بن محمد الدينوري، اخبرنا احمد بن شعيب، اخبرنا قتيبة، عن مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد، عن ابي هريرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نعي للناس النجاشي، وخرج بهم فصف فيهم وكبر اربع تكبيرات.
 اخبرنا طاهر بن محمد بن طاهر، اخبرنا مكي بن منصور، اخبرنا ابو بكر احمد بن الحسن الحرشي، اخبرنا محمد بن يعقوب، اخبرنا الربيع، اخبرنا الشافعي، واخبرني ابو الفضل عبد الله بن احمد بن محمد الخطيب من اصله العتيق في اخرين قالوا: اخبرنا ابو الحسين احمد بن عبد القادر بن محمد، اخبرنا ابو عمرو بن عثمان بن محمد، اخبرنا ابو بكر الشافعي، اخبرنا اسحاق بن الحسن، حدثنا عبد الله بن مسلمة، واخبرنا ابو الحسن عبد الحق بن عبد الخالق اليوسفي، اخبرنا ابو سعد محمد بن عبد القاهر الاسدي، واخبرني ابو العلاء الحافظ،
 
 اخبرنا عبد القادر بن محمد، اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر الفقيه، اخبرنا ابو الحسن بن لءلء، اخبرنا الهيثم بن خلف، اخبرنا معن
 بن عيسي، قالوا جميعا: عن مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نعي للناس النجاشي اليوم الذي مات فيه، وخرج بهم الي المصلي، فصف بهم وكبر اربع تكبيرات.
 هذا حديث ثابت مستفاض من حديث الحجازيين مخرج في الصحاح كلها. وفي الباب عن ابن عباس، وابن ابي اوفي، وجابر، وغيرهم.
 قال بعض اءمتنا: حديث ابي هريرة متاخر؛ لان موت النجاشي كان بعد اسلام ابي هريرة بمدة، فان قيل: وان دل حديث ابي هريرة علي التاخير فليس في حديث زيد بن ارقم ما يدل علي التقديم، وما لم يعلم ذلك لا يحكم لاحدهما علي الاخر، فليس احدهما اولي بالتاخير من الاخر، فهل تجدون حديثا يصرح بالتاقيت في التقديم والتاخير؟ قالوا: نعم، في الباب ما يدل علي ذلك.
 وذكروا ما اخبرنا به محمد بن بنيمان بن يوسف، اخبرنا ابو منصور سعد بن علي العجلي، اخبرنا القاضي ابو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري، اخبرنا علي بن عمر بن احمد، حدثنا محمد بن مخلد، حدثنا احمد بن الوليد الفحام، ويحيي بن زيد بن يحيي الفزاري، قالا: حدثنا بكر بن خنيس، حدثنا الفرات بن سلمان الجزري، عن ميمون بن مهران، عن عبد الله بن عباس، قال: اخر ما كبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي الجناءز اربعا، وكبر عمر علي ابي بكر اربعا، وكبر عبد الله بن عمر علي عمر
 اربعا، وكبر الحسن بن علي علي علي اربعا، وكبر الحسين علي الحسن اربعا، وكبرت الملاءكة علي ادم اربعا.
 ورواه يونس بن بكير عن النضر بن ابي عمر، عن عكرمة بن عباس نحوه مختصرا، اخرجه الدارقطني في السنن، وقال: كذا قال احمد بن الوليد الفحام في الاسناد: الفرات بن سلمان، وانما هو الفرات بن الساءب، وهو متروك الحديث، والفرات بن سلمان خطا.
 اخبرنا ابو سعد عبد الكريم بن محمد المروزي الحافظ اذنا، اخبرنا احمد بن احمد بن اسحاق المروزي، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم الرازي،
 
 اخبرنا ابو القاسم علي بن محمد بن علي الفارسي، اخبرنا ابو احمد عبيد الله بن محمد بن ناصح الفقيه الشافعي المعروف بابن المفسر الدمشقي، حدثنا ابو بكر احمد بن علي بن سعيد القاضي المروزي بدمشق، حدثنا شيبان الايلي، حدثنا نافع ابو هرمز، حدثنا انس بن مالك: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كبر علي اهل بدر سبع تكبيرات، وعلي بني هاشم سبع تكبيرات، وكان اخر صلاته اربعا حتي خرج من الدنيا.
 وهذا الاسناد ايضا رواه وخالفه ابراهيم بن محمد بن الحارث، رواه عن شيبان عن نافع ابي هرمز، عن عطاء، عن ابن عباس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اخر صلاته اربع تكبيرات حتي خرج من الدنيا.
 اخبرنا به ابو بكر محمد بن ابراهيم الخطيب، اخبرنا ابو زكريا العبدي، اخبرنا ابو طاهر الكاتب، اخبرنا ابو الشيخ، حدثنا ابراهيم بن احمد.
 اخبرني محمد بن عمر بن احمد الحافظ، اخبرنا اسماعيل بن الفضل بن احمد، اخبرنا محمد بن احمد الكاتب، اخبرنا علي بن عمر، حدثنا محمد بن نوح، حدثنا هارون بن اسحاق، حدثنا المحاربي، عن يحيي بن انيسة، عن جابر عن الشعبي عن مسروق قال: صلي عمر علي بعض ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  فسمعته يقول: لاصلين عليها مثل اخر صلاة صلاها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي مثلها؛ فكبر عليها اربعا.
 يحيي بن ابي انيسة وجابر ضعيفان، وقد روي من غير وجه كلها ضعيفة، وقد روينا عن علي بن ابي طالب انه صلي علي يزيد بن مكفف اربعا، وانه صلي علي سهل بن حنيف فكبر ستا.
 وفعل علي  رضي الله عنه  يدل علي انه قد شاهد الحالتين من النبي  صلي الله عليه وسلم  وهذا يشيد قول من قال: لا وقت ولا عدد، وقالوا الامر في هذا علي التوسع.
 وجمعوا بين الاحاديث، وقالوا: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يفضل اهل بدر علي غيرهم، وكذا بني هاشم، فكان يكبر عليهم خمسا، وعلي من دونهم اربعا، وان الذي حكي اخر صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يكن الميت من بني هاشم ولا من اهل بدر، والله اعلم.
  باب الصلاة علي المنافقين، ونسخ ذلك
 اخبرنا ابو العباس احمد بن منصور، اخبرنا عبد الرحمن بن حمد بن
 
 الحسين، اخبرنا ابو نصر احمد بن الحسين، اخبرنا احمد بن محمد الحافظ، حدثنا احمد بن شعيب، اخبرنا عمرو بن علي، حدثنا يحيي، حدثنا عبيد الله، حدثني نافع، عن عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  قال: لما مات عبد الله بن ابي جاء ابنه الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اعطني قميصك حتي اكفنه فيه، واصلي عليه، واستغفر له. فاعطاه قميصه، ثم قال: اذا فرغتم فاذنوني اصلي عليه. فجذبه عمر، وقال: قد نهاك الله ان تصلي علي المنافقين. فقال: انا بين خيرتين: قال: (استغفر لهم او لا تستغفر لهم) فصلي عليه، فانزل الله (ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره) فترك الصلاة عليهم.
 هذا حديث صحيح ثابت.
 اخبرنا ابو الفرج عبد الحميد بن اسماعيل، حدثنا عبدوس بن عبد الله، اخبرنا ابو طاهر الحسين بن علي بن سلمة، اخبرنا ابو بكر بن السني، اخبرنا ابو عبد الرحمن النساءي، اخبرنا محمد بن عبد الله بن المبارك، حدثنا حجين بن المثني، حدثنا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن عبد الله بن عباس، عن عمر بن الخطاب قال: لما مات عبد الله بن ابي ابن سلول، دعي له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليصلي عليه، فلما قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وثبت اليه، قلت: يا رسول الله، اتصلي
 علي ابن ابي، وقد قال يوم كذا وكذا وكذا وكذا؟ اعدد عليه، فتبسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال: اخر عني يا عمر. فلما اكثرت عليه قال: اني خيرت فاخترت، فلو علمت اني اذا زدت علي السبعين غفر له لزدت عليه، فصلي عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم انصرف، فلم يمكث الا يسيرا حتي نزلت الايتان من براءة: (ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره انهم كفروا بالله ورسوله وماتوا وهم فاسقون) فعجبت بعد جراتي علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يومءذ.
  باب ترك الصلاة علي من عليه دين، ونسخ ذلك
 اخبرني عبد الرزاق بن اسماعيل، اخبرنا عبد الرحمن بن حمد
 
 بن الحسن، اخبرنا ابو نصر احمد بن الحسين، اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد، اخبرنا احمد بن شعيب، اخبرنا نوح بن حبيب القومسي، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن جابر قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يصلي علي رجل عليه دين، فاتي بميت فسال: عليه دين؟ قالوا: نعم؛ ديناران. قال: صلوا علي صاحبكم.
 نسخ ذلك.
 اخبرني ابو طالب محمد بن علي بن احمد القاضي، عن ابي طاهر احمد بن الحسن، اخبرنا الحسن بن احمد بن شاذان، اخبرنا دعلج بن احمد، اخبرنا محمد بن علي، حدثنا سعيد، اخبرنا سفيان، عن الزهري: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان لا يصلي علي من مات وعليه دين. ثم قال: انا اولي بالمءمنين من انفسهم من ترك دينا فعلينا قضاءه. ثم صلي عليهم بعد.
 هذا وان كان مرسلا، غير ان له شواهد في الاحاديث الثابتة تدل علي صحته، ثم اجماع الاءمة علي خلاف هذا الحكم شاهد له ايضا.
 اخبرنا ابو الفضل عبد الله بن احمد بن محمد، عن ابي نصر بن عبد الكريم بن هوازن، اخبرنا ابو نعيم عبد الملك بن الحسن، حدثنا يعقوب بن اسحاق، حدثنا محمد بن اسحاق بن الصباح، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن جابر بن عبد الله، قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يصلي علي رجل عليه دين، فاتي بجنازة فقال: علي صاحبكم دين؟ فقالوا: نعم. فقال: صلوا علي صاحبكم. فقال ابو قتادة: هما علي يا رسول الله. قال: فصلي عليه، قال: فلما فتح الله علي رسوله الفتوح قال: انا اولي بالمءمنين من انفسهم، فمن ترك مالا فلورثته، ومن ترك دينا فعلي.
 هذا حديث صحيح متفق عليه.
 قرات علي محمد بن عمر بن احمد الحافظ، اخبرك الحسن بن احمد القاري، اخبرنا احمد بن عبد الله، حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا ابو داود، حدثنا شعبة، عن عدي بن ثابت، عن ابي حازم، عن ابي هريرة ، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: من ترك كلا فالي، ومن ترك مالا فللوارث.
 قال ابو بشر يونس بن حبيب: سمعت ابا الوليد يقول: هذا نسخ تلك الاحاديث التي جاءت في ترك الصلاة علي من عليه الدين.
 
 وقال ابو بكر عبد الله بن احمد الصفار، حدثنا محمد بن الفضل الفقيه الطبري، اخبرنا احمد بن عبد الرحمن المخزومي، اخبرني محمد بن بكير الحضرمي، حدثنا خالد بن عبد الله، عن حسين بن قيس، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يصلي علي من مات وعليه دين، فمات رجل من الانصار، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : اعليه دين؟ فقالوا: نعم. فقال: صلوا علي صاحبكم. فنزل جبريل فقال: ان الله يقول: انما الظالم عندي في الديون التي حملت في البغي والاسراف والمعصية، فاما المتعفف ذو العيال فانا ضامن ان اءدي عنه. فصلي عليه النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد ذلك: من ترك ضياعا او دينا فالي وعلي، ومن ترك ميراثا فلاهله. وصلي عليهم.
 هذا الحديث بهذا السياق غير محفوظ، وهو جيد في باب المتابعات.
  باب النهي عن الجلوس حتي توضع الجنازة، ونسخ ذلك.
 اخبرني محمد بن علي بن احمد القاضي، اخبرنا احمد بن الحسن القاري في كتابه، اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد، اخبرنا دعلج بن احمد، اخبرنا محمد بن علي، حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، اخبرنا هشام الدستواءي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: اذا رايتم الجنازة فقوموا لها؛ فمن تبعها فلا يقعد حتي توضع.
 هذا حديث صحيح متفق عليه، اخرجاه في الصحيح من حديث ابي سلمة، واخرجه البخاري من حديث ابي صالح، وقال: كنا في جنازة فاخذ ابو هريرة بيد مروان فجلسا قبل ان توضع، فجاء ابو سعيد الخدري، فاخذ بيد مروان فقال: قم، فوالله لقد علم هذا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن ذلك، فقال ابو هريرة، صدق. اخبرني ابو ثابت الحسين بن محمد بن الحسن الشاهد، اخبرنا الحسن بن احمد القاري، اخبرنا احمد بن عبد الله، اخبرنا عبد الله بن محمد، اخبرنا ابو بشر الصفار الرازي،
 
 اخبرنا محمد بن عدل، حدثنا عبد الله بن عاصم، حدثنا عثمان بن مقسم، حدثنا
 سعيد عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من تبع جنازة فلا يقعدن حتي توضع.
 وقد اختلف اهل العلم في هذا الباب؛ فقال قوم: من تبع جنازة فلا يقعدن حتي توضع عن اعناق الرجال.
 وممن راي ذلك: الحسن بن علي، وابو هريرة، وابن عمر، وابن الزبير، والاوزاعي، واهل الشام، واحمد، واسحاق، وذكر ابراهيم النخعي، والشعبي انهم كانوا يكرهون ان يجلسوا حتي توضع عن مناكب الرجال، وبه قال محمد بن الحسن، وخالفهم في ذلك اخرون، وراوا الجلوس اولي، واعتقدوا الحكم الاول منسوخا، وتمسكوا في ذلك باحاديث.
 اخبرنا ابو العلاء الحسن بن احمد الحافظ، اخبرنا جعفر بن عبد الواحد الثقفي، اخبرنا محمد بن عبد الله الضبي، حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا زكريا بن يحيي الساجي، حدثنا نصر بن علي، حدثنا صفوان بن عيسي، عن بشر بن رافع، عن عبد الله بن سليمان بن جنادة بن ابي امية، عن ابيه، عن جده، عن عبادة بن الصامت، قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقوم في الجنازة حتي توضع في اللحد، فمر بحبر من اليهود، فقال: هكذا نفعل، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : اجلسوا وخالفوهم.
 هذا حديث غريب، اخرجه الترمذي في كتابه عن محمد بن بشار، عن صفوان بن عيسي وقال: بشر بن رافع ليس بقوي في الحديث، وقد روي هذا الحديث من غير هذا الطريق، وفيه ايضا كلام، ولو صح لكان صريحا في النسخ غير ان حديث ابي سعيد اصح واثبت، فلا يقاومه هذا الاسناد.
 اخبرني ابو بكر محمد بن ابراهيم الخطيب، اخبرنا يحيي بن عبد الوهاب، اخبرنا محمد بن احمد الكاتب، اخبرنا عبد الله بن محمد، حدثنا الهيثم بن خلف، حدثنا محمد بن بكار، حدثنا ابو معشر، عن محمد بن عمرو، عن واقد بن عمرو بن سعد، حدثني نافع بن جبير، حدثني مسعود بن الحكم الزرقي، عن علي قال: قدمنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة اول ما قدمنا، فكان النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يجلس حتي توضع الجنازة، ثم جلس بعد
 
 وجلسنا معه.
 وكان يءخذ بالاخر، فالاخر من امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهذا الحديث بهذه الالفاظ غريب ايضا، ولكنه يشيد ما قبله.
  باب النهي عن زيارة القبور، ثم الرخصة فيها
 اخبرنا ابو منصور محمد بن جعدة العطاردي، اخبرنا ابو محمد الحسين بن مسعود الفراء، اخبرنا ابو عمر عبد الواحد بن احمد، اخبرنا عبد الرحمن بن ابي شريح، اخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، حدثنا علي بن الجعد، حدثنا معرف بن واصل، عن محارب هو ابن دثار، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها؛ فان زيارتها تذكر.
 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن محمد بن فضيل، عن ضرار بن مرة، عن محارب.
 اخبرني ابو مضر احمد بن الحسن بن الحسين الصالحاني، اخبرنا الحسن بن احمد القاري، اخبرنا احمد بن عبد الله، اخبرنا ابو الشيخ الحافظ، اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابراهيم بن الحجاج، حدثنا حماد، عن علي بن زيد، عن ربيعة بن النابغة، عن ابيه، عن علي، وعن حماد بن ابي سليمان، عن عبد الله بن بريدة عن ابيه، انهما قالا: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن زيارة القبور، ثم رخص فيها بعد؛ فقال: اني كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها.
 اخبرنا ابو منصور شهردار بن شيرويه الحافظ بهمذان، اخبرنا عبد الرحمن بن احمد بن الحسن، اخبرنا احمد بن الحسين القاضي، اخبرنا احمد بن محمد بن اسحاق، اخبرنا احمد بن شعيب ، اخبرنا قتيبة، حدثنا محمد بن عبيد، عن يزيد بن كيسان، عن ابي حازم، عن ابي هريرة قال: زار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبر امه، فبكي وابكي من حوله، وقال: استاذنت ربي عز وجل في ان استغفر لها فلم يءذن لي، واستاذنت في ان ازور قبرها فاذن لي، فزوروا القبور فانها تذكر الموت.
 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن محمد بن عبيد.
 وزيارة القبور ماذون فيها للرجال، اتفق علي ذلك اهل العلم قاطبة، واما النساء فقد روي عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعن زوارات القبور.
 
 وعن ابن عباس لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زاءرات القبور، والمتخذين عليه المساجد والسرج.
 فراي بعض اهل العلم ان هذا كان قبل ان يرخص في زيارة القبور، فلما رخص عمت الرخصة للرجال والنساء، ومنهم من كرهها للنساء، وقال: الاذن يختص بالرجال دون النساء.
 وفي الباب اثار تدل علي هذا المذهب، ومنهم من قال: يكره للنساء؛ لقلة صبرهن، وكثرة جزعهن، واما اتباع الجنازة فلا رخصة لهن فيه؛ لحديث ام عطية وغيره.
  باب الاستغفار لموتي المشركين، ونسخ ذلك
 اخبرنا ابو الفرج عبد الحميد بن اسماعيل بن احمد الصوفي، اخبرنا ابو الفتح عبدوس بن عبد الله، اخبرنا ابو طاهر الحسين بن علي، اخبرنا احمد بن محمد الدينوري، اخبرنا احمد بن شعيب، اخبرنا محمد بن عبد الاعلي، حدثنا محمد وهو ابو ثور، عن معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابيه؛ قال: لما حضرت ابا طالب الوفاة، جاءه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فوجد عنده ابا جهل، وعبد الله بن ابي امية بن المغيرة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يا عم، قل: لا اله الا الله، كلمة اشهد لك بها عند الله. فقال ابو جهل وعبد الله بن ابي امية: يا ابا طالب، اترغب عن ملة عبد المطلب؟ فلم يزل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعرضها عليه ويعيد له تلك المقالة، حتي قال ابو طالب اخر ما كلمهم: هو علي ملة عبد المطلب. وابي ان يقول: لا اله الا الله. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اما والله لاستغفرن لك ما لم انه عنك. فانزل الله  عز وجل : (ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين ولو كانوا اولي قربي من بعد ما تبين لهم انهم اصحاب الجحيم) . وانزل الله تعالي في ابي طالب، فقال لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : (انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء وهو اعلم بالمهتدين)
 هذا حديث ثابت مخرج في الصحيح، وفيه حجة لمن يذهب الي جواز نسخ السنة بالكتاب.
  ومن كتاب الزكاة
 اخبرنا طاهر بن محمد بن طاهر، اخبرنا احمد بن علي بن عبد الله في كتابه، اخبرنا الحاكم ابو عبد الله، اخبرنا محمد بن يعقوب، حدثنا احمد بن عبد الجبار، حدثنا ابو معاوية، حدثنا الاعمش، عن ابي واءل، عن مسروق، عن معاذ بن جبل: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعثه الي اليمن وامره ان ياخذ من البقر من كل ثلاثين بقرة تبيعا، ومن كل اربعين بقرة مسنة، ومن كل حالم دينارا، او عدله في ثوب معافر.
 هكذا رواه
 
 العطاردي عن ابي معاوية علي الصواب، وكذلك رواه يعلي بن عبيد وجماعة عن الاعمش، وهو حديث حسن علي شرط ابي داود والنساءي، اخرجاه في كتابيهما.
 وقد اختلف اهل العلم في هذا الباب.
 فذهب اكثرهم الي هذا القول، وممن قال به: ابراهيم النخعي، والحسن البصري، ومالك بن انس، والليث بن سعد، والثوري، والشافعي، وعبد الملك بن الماجشون، واسحاق، وابو ثور، ويعقوب ابو يوسف، ومحمد بن الحسن.
 قال ابن المنذر: ولا اعلم الناس يختلفون فيه اليوم.
 وخالفهم في ذلك نفر وقالوا: في صدقة البقر في كل خمس شاة، وفي عشر شاتان، وفي خمس عشرة ثلاث شياه، وفي عشرين اربع شياه، وفي خمس وعشرين بقرة، وراوا الحكم الاول منسوخا.
 وممن ذهب الي ذلك من اهل الحجاز: سعيد بن المسيب، والزهري، ومن اهل البصرة: ابو قلابة.
 قرات علي ابي محمد عبد الخالق بن هبة الله بن القاسم، اخبرك احمد بن الحسن، اخبرنا ابو الغناءم محمد بن محمد بن علي، اخبرنا عبد الله بن محمد الاسدي، اخبرنا ابو الحسن بن عمر، حدثنا سليمان بن الاشعث، حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا محمد بن ثور، عن معمر، عن الزهري، قال: في كل خمس من البقر شاة، وفي عشر شاتان، وفي خمس عشرة ثلاث شياه، وفي عشرين اربع شياه.
 قال الزهري: فاذا كانت خمسا وعشرين ففيها بقرة الي خمس وسبعين، فاذا زادت علي خمس وسبعين ففيها بقرتان الي عشرين وماءة، فاذا زادت علي عشرين وماءة ففي كل اربعين بقرة.
 قال معمر: قال الزهري: وبلغنا ان قولهم: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : في كل ثلاثين بقرة تبيع، وفي كل اربعين بقرة بقرة، ان ذلك كان تخفيفا لاهل اليمن، ثم كان هذا بعد ذلك.
 وقالت طاءفة اخري: في ثلاثين جذع او جذعة، وفي اربعين مسنة، فاذا بلغت خمسين فبحساب ذلك. هذا قول حماد بن ابي سليمان، وهو قول الحكم ايضا الا انه قال في خمسين مسنة، وقال ابو حنيفة: فيما زاد علي الاربعين بحساب ذلك، وفسر ابو ثور ذلك من قوله قال: في خمس واربعين مسنة وثمن، وفي خمسين مسنة وربع، وكذلك ما زاد قل او كثر.
 وعلي الجملة الاعتماد علي
 
 حديث معاذ؛ لانه اصح ما يوجد في الباب وله شواهد في السنن، واما حديث الزهري فلا يقاومه؛ لما فيه من الانقطاع.
  ومن كتاب الصيام
  باب صوم عاشوراء.
 اخبرنا طاهر بن محمد بن طاهر، اخبرنا مكي بن منصور، اخبرنا احمد بن الحسن القاضي، اخبرنا محمد بن يعقوب، اخبرنا الربيع، اخبرنا الشافعي، اخبرنا ابن ابي فديك، عن ابن ابي ذءب، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصوم عاشوراء ويامر بصيامه
 هذا حديث صحيح متفق عليه
 اجمع اهل العلم علي ان صوم عاشوراء مندوب اليه، واختلفوا في وجوبه قبل نزول فرض رمضان، فذهب بعضهم الي انه كان واجبا، وحمل الامر علي الوجوب، ثم نسخ بفرض رمضان، وتمسك في ذلك باحاديث.
 اخبرني عبد الرزاق بن اسماعيل، اخبرنا ابو علي ناصر بن معدي، اخبرنا علي بن شعيب القاضي، اخبرنا ابراهيم بن محمد الانبري، اخبرنا احمد بن محمد بن شاكر، اخبرنا الحسن بن علي الحلواني، حدثنا ابن نمير، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: كان عاشوراء يوما تصومه قريش في الجاهلية، فلما قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة صامه، وامر الناس بصيامه، فلما فرض رمضان كان رمضان هو الفريضة وترك عاشوراء: من شاء صامه، ومن شاء تركه.
 هذا حديث متفق عليه، اخرجه البخاري في الصحيح، عن القعنبي، عن مالك، عن هشام بن عروة، واخرجه مسلم من اوجه.
 اخبرنا ابو طالب محمد بن علي بن احمد القاضي، اخبرنا ابو طاهر احمد بن الحسن في كتابه، اخبرنا الحسن بن احمد بن شاذان، اخبرنا دعلج بن احمد، اخبرنا محمد بن علي، حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، اخبرنا ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، قال: صام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عاشوراء، وامر بصومه، فلما فرض رمضان ترك، فكان عبد الله لا يصومه الا ان ياتي علي صومه.
 اخرجه البخاري بهذا اللفظ
 
 من حديث ابي ايوب، واخرجاه من طرق. قرات علي محمد بن عمر بن احمد الحافظ، اخبرك ابو عدنان محمد بن احمد بن محمد بن المطهر، اخبرنا جدي، اخبرنا محمد بن ابراهيم الخازن، اخبرنا المفضل بن محمد الشعبي، اخبرنا الحسن بن علي، حدثنا يعلي بن عبيد، حدثنا الاعمش، عن عمارة، عن عبد الرحمن بن يزيد، قال: دخل الاشعث بن قيس علي عبد الله يوما وهو يتغذي، فقال: يا ابا محمد ادن الغداء. فقال: اوليس اليوم عاشوراء؟ قال: وتدري ما يوم عاشوراء؟ قال: انما كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصومه قبل ان ينزل رمضان، فلما نزل رمضان ترك.
 هذا حديث صحيح علي شرط مسلم بن الحجاج.
 قالوا : ولا يلزمنا حديث معاوية، اخبرناه عبد المنعم بن عبد الله بن محمد، اخبرنا عبد الغفار بن محمد، اخبرنا احمد بن الحسن، اخبرنا محمد بن يعقوب، اخبرنا الربيع، اخبرنا الشافعي، اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن، انه سمع معاوية بن ابي سفيان عام حج
 وهو علي المنبر يقول: يا اهل المدينة، اين علماءكم؟ سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول لهذا اليوم: هذا يوم عاشوراء، ولم يكتب الله عليكم صيامه، وانا صاءم فمن شاء فليصم، ومن شاء فليفطر.
 هذا حديث صحيح ثابت، اخرجاه في الصحيح من حديث مالك؛ لان صحبة معاوية متاخرة؛ لم يشاهد ما كان قبل فرض رمضان، فيحتمل تخيير النبي  صلي الله عليه وسلم  الناس في صومه وافطاره، واعلامهم رفع وجوبه؛ كيلا يظن احد انه باق علي وجوبه، اذ لا واجب سوي صوم رمضان، وعلي هذا يحمل جميع ما قد ورد في الباب من هذا القبيل.
 وقال الشافعي  رحمه الله  عقيب حديث عاءشة: لا يحتمل قول عاءشة ترك عاشوراء بمعني يصح الا ترك ايجاب صومه، اذ علمنا ان كتاب الله بين لهم ان شهر رمضان المفروض صومه، وابان ذلك لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  او ترك استحباب صومه، هو اولي الامرين عندنا به؛ لان حديث ابن عمر ومعاوية عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان الله لم يكتب يوم عاشوراء علي الناس وبسط الكلام فيه.
 
  باب الرجل يصبح جنبا في شهر رمضان
 اخبرنا ابو مسلم: محمد بن محمد بن الجنيد، اخبرنا الحسن بن احمد القاري، اخبرنا احمد بن عبد الله، اخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر، حدثنا محمد بن يحيي، حدثنا ابو كريب، حدثنا عيينة، عن عمرو بن دينار، وسمع يحيي بن جعدة، عن عبد الله بن عمرو القاري، سمع ابا هريرة يقول: لا ورب هذا البيت ما انا قلته: من ادركه الصبح وهو جنب فلا يصومن؛ محمد  صلي الله عليه وسلم  قاله، ثم قال: حدثنيه الفضل بن العباس.
 اختلف اهل العلم في هذا الباب (فذهب بعضهم) الي ابطال صومه اذا اصبح جنبا؛ عملا بظاهر هذا الخبر، وقد اختلف فيه عن ابي هريرة، فاشهر قوليه عند اهل العلم انه قال: لا صوم له، والقول الثاني قال: اذا علم بجنابته ثم نام حتي يصبح فهو مفطر، وان لم يعلم حتي يصبح فهو صاءم.
 وروي نحو ذلك عن طاوس، وعروة بن الزبير.
 وذهب عامة اهل العلم من الصحابة والتابعين من بعدهم الي القول بصحة صومه، وتمسكوا في ذلك باحاديث.
 اخبرنا معمر بن الفاخر، اخبرنا الحسن بن احمد القاري، اخبرنا احمد بن عبد الله، اخبرنا عبد الله بن محمد، حدثنا ابو سعيد، حدثنا ابو مصعب، عن مالك، عن عبد ربه بن سعيد بن قيس، وسمي مولي ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن عاءشة وام سلمة،
 قالتا: ان كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليصبح جنبا من جماع من غير احتلام في رمضان، ثم يصوم ذلك اليوم.
 رواه مسلم في الصحيح عن يحيي بن يحيي، عن مالك، واخرجه من حديث عمرو بن الحارث، عن عبد ربه بن سعيد، عن عبد الله بن كعب الحميري: ان ابا بكر بن عبد الرحمن حدثه عن ام سلمة.
 اخبرني عبد الصمد بن الحسين بن عبد الغفار، اخبرنا زاهر بن طاهر، اخبرنا ابو سعيد محمد بن عبد الرحمن، اخبرنا ابو عمرو بن حمدان، اخبرنا احمد بن علي بن المثني،
 
 حدثنا عبد الاعلي بن حماد، اخبرنا مسلم بن خالد، عن عبد الله بن عبد الرحمن، عن ابي يونس مولي عاءشة، ان عاءشة قالت: سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجل وانا قاءمة من وراء الباب اسمع، فقال: ان الصلاة تدركني وانا جنب وانا اريد الصيام. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : وانا تدركني الصلاة وانا جنب وانا اريد الصيام، ثم اغتسل واصوم. فقال الرجل: لست مثلك؛ قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اني لارجو ان اكون اتقاكم لله، واعلمكم بحدود الله
 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم في كتابه من حديث اسماعيل بن جعفر، عن عبد الله بن عبد الرحمن.
 وممن روينا عنه نحو هذا القول علي، وابن مسعود، وزيد بن ثابت، وابو ذر، وابو الدرداء، وابن عباس.
 وبه قال ابن عمر، وعاءشة.
 وهو مذهب مالك، والشافعي، وعامة اهل الحجاز، والثوري، وابي حنيفة، وعامة اهل الكوفة، سوي النخعي، واحمد، واسحاق، واهل البصرة، سوي الحسن، واهل الشام.
 وقد اختلفت الرواية عن الحسن في ذلك، وقال النخعي؛ ان كان الصوم فرضا افطر، وان كان تطوعا لم يفطر.
 قرء علي ابي المحاسن محمد بن عبد الخالق الجوهري، وانا اسمع، اخبرك ابو المحاسن عبد الواحد بن اسماعيل في كتابه، اخبرنا ابو نصر احمد بن محمد البلخي، حدثنا ابو سليمان حمد بن محمد الخطابي، قال: فاحسن ما سمعت في تاويل ما رواه ابو هريرة في هذا: ان يكون ذلك محمولا علي النسخ، وذلك ان الجماع كان في اول الاسلام محرما علي الصاءم في الليل بعد النوم، كالطعام والشراب، فلما اباح الله الجماع الي طلوع الفجر، جاز للجنب اذا اصبح قبل ان يغتسل ان يصوم ذلك اليوم؛ لارتفاع الحظر المتقدم، فيكون تاويل قوله: من اصبح فلا يصوم اي: من جامع في الصوم بعد النوم فلا يجزيه صوم غده؛ لانه لا يصبح جنبا الا وله ان يطا قبل الفجر بطرفة عين، وكان ابو هريرة يفتي بما سمعه من الفضل
 
 بن العباس علي الامر الاول ولم يعلم بالنسخ، فلما سمع خبر عاءشة وام سلمة صار اليه.
 وقد روي عن سعيد بن المسيب انه قال: رجع ابو هريرة عن فتياه فيمن اصبح جنبا انه لا يصوم.
 واما الشافعي  رحمه الله  فقد سلك في هذا الباب مسلك الترجيح، وقال: فاخذنا بحديث عاءشة، وام سلمة زوجي النبي  صلي الله عليه وسلم  دون ما رواه ابو هريرة، عن رجل، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لمعان:
 منها: انهما زوجتاه، وزوجتاه اعلم بهذا من رجل ؛ انما يعرفه سماعا او خبرا.
 ومنها ان عاءشة مقدمة في الحفظ، وام سلمة حافظة، ورواية اثنين اكثر من رواية واحد.
 ومنها: ان الذي روتاه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  المعروف في المعقول والاشبه بالسنن، وبسط الكلام في شرح هذا ومعناه: ان الغسل شء وجب بالجماع وليس فعله شء محرم علي صاءم، وقد يحتلم بالنهار فيجب عليه الغسل ويتم صومه؛ لانه لم يجامع في نهار وجعله شبيها بالمحرم وينهي عن الطيب، ثم يتطيب حلالا، ثم يحرم وعليه لونه وريحه؛ لان نفس التطيب كان وهو مباح.
  باب الحجامة للصاءم
 اخبرني ابو مسلم محمد بن محمد بن الجنيد، اخبرنا اسماعيل بن احمد بن الحسين الخسروجردي، اخبرنا ابي، اخبرنا ابو اسحاق، اخبرنا شافع، اخبرنا ابو جعفر احمد بن محمد، حدثنا المزني، حدثنا الشافعي، حدثنا عبد الوهاب، عن يونس بن عبيد، عن الحسن، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: افطر الحاجم والمحجوم
 هذا حديث قد اختلف فيه علي الحسن:
 فرواه عنه: يونس بن عبيد كما ذكرناه، ورواه قتادة، عن الحسن، عن ثوبان.
 رواه عطاء بن الساءب، عن الحسن، عن معقل بن يسار.
 ورواه مطر، عن الحسن، عن علي.
 ورواه اشعث، عن الحسن، عن اسامة بن زيد.
 ورواه بعضهم، عن الحسن، عن غير واحد من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 ورواه ابن جريج، عن عطاء، عن ابي هريرة، مرفوعا، وقيل: عن عطاء، عن ابي هريرة موقوفا.
 وقال الترمذي: سالت ابا زرعة عن حديث عطاء عن ابي هريرة
 
 مرفوعا، فقال: هو حديث حسن.
 اخبرنا ابو الفضل محمد بن بنيمان بن يوسف، اخبرنا مكي بن منصور، اخبرنا احمد بن الحسن، اخبرنا محمد بن يعقوب، اخبرنا الربيع، اخبرنا الشافعي، اخبرنا عبد الوهاب الثقفي، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن ابي الاشعث، عن شداد بن اوس، قال: كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  زمان الفتح فراي رجلا يحتجم لثمان عشرة خلت من رمضان فقال: افطر الحاجم والمحجوم.
 تابعه ايوب وعاصم الاحول عن ابي قلابة، وقيل: عن عاصم، عن ابي قلابة، عن ابي الاشعث، عن ابي اسماء عن شداد. الحديث.
 اخبرنا محمد بن عمر بن احمد، اخبرنا ابو سعد محمد بن ابي عبد الله، اخبرنا احمد بن عبد الله، اخبرنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا الحارث
 بن محمد، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا عاصم الاحول، عن عبد الله بن زيد  وهو ابو قلابة  عن ابي الاشعث الصنعاني، عن ابي اسماء الرحبي، عن شداد بن اوس، قال: مررت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ثمان عشرة ليلة خلت من شهر رمضان، فابصر رجلا يحتجم، فقال: افطر الحاجم والمحجوم.
 وروي يحيي بن ابي كثير هذا الحديث، عن ابي قلابة، عن ابي اسماء الرحبي، عن ثوبان مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم . الحديث.
 وكذلك رواه شيبان بن عبد الرحمن، وهشام بن ابي عبد الله الدستواءي، وهءلاء اصح الناس حديثا في يحيي بن ابي كثير، وخالفهم معمر بن راشد وهو ايضا ثبت فيه، فرواه عنه، عن ابراهيم بن عبد الله بن قارظ، عن الساءب بن يزيد، عن رافع بن خديج، الحديث، فكان يحيي بن ابي كثير رواه بالاسنادين جميعا.
 وسءل احمد بن حنبل: ايما حديث اصح عندك في افطر الحاجم؟ فقال: حديث ثوبان: حديث يحيي بن ابي كثير، عن ابي قلابة، عن ابي اسماء، عن ثوبان.
 فقيل له: فحديث رافع؟ فقال: ذاك تفرد به معمر.
 وقال علي بن عبد الله المديني: لا اعلم في افطر الحاجم حديثا اصح من ذا، يعني حديث رافع بن خديج.
 وقال ابن المديني ايضا في حديث شداد: لا اري الحديثين الا صحيحين،
 
 وقد يمكن ان يكون ابو اسماء سمعه منهما.
 ورواه العلاء بن الحارث، وعبد الرحمن بن ثوبان، عن مكحول، عن ابي اسماء، عن ثوبان.
 ورواه ابن جريج، عن مكحول: ان شيخا من الحي اخبره ان ثوبان مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخبره ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: افطر الحاجم والمحجوم.
 وقال احمد رحمه الله: احاديث افطر الحاجم، ولا نكاح الا بولي يشيد بعضها بعضا، وانا اذهب اليها.
 وقال اسحاق: حديث شداد اسناده صحيح، تقوم به الحجة، وهذا الحديث صحيح باسانيد.
 وفيما روي ابو داود قال: سالت احمد: اي حديث اصح في افطر؟ قال: حديث ابن جريج، عن مكحول، عن شيخ من الحي، عن ثوبان.
 وفي الباب عن علي، واسامة بن زيد، وثوبان، ومعقل بن يسار  ويقال: ابن سنان  وبلال، وابي موسي.
 وقد اختلف اهل العلم في هذا الباب، فقال بعضهم: الصاءم اذا احتجم في نهار رمضان بطل صومه وعليه القضاء، واليه ذهب عطاء والاوزاعي، واحمد، واسحاق، وتمسكوا بهذه الاحاديث وراوها صحيحة ثابتة محكمة.
 وخالفهم في ذلك اكثر اهل العلم من اهل الحجاز والكوفة والبصرة والشام.
 وقالوا: لا شء عليه، وقالوا: الحكم بالفطر منسوخ.
 وناسخه ما اخبرنا ابو موسي محمد بن عمر المديني، اخبرنا الحسن بن احمد القاري، اخبرنا احمد بن عبد الله، اخبرنا محمد بن بكر في كتابه: اخبرنا ابو داود، حدثنا ابو معمر عبد الوارث، عن ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احتجم وهو صاءم.
 رواه وهيب بن خالد، عن ايوب باسناده مثله.
 وكذلك رواه جعفر بن ربيعة، وهشام بن حسان، عن عكرمة، عن ابن عباس.
 ورواه عبد الوارث بشر بن هلال فقال في حديثه: وهو محرم صاءم.
 وكذلك رواه يزيد بن ابي زياد، عن مقسم، عن ابن عباس، وحديث عكرمة صحيح علي شرط البخاري.
 اخبرني الامير الزاهد ابو المحاسن محمد بن علي، اخبرنا زاهر بن ابي
 
 عبد الرحمن، اخبرنا احمد بن الحسين، اخبرنا محمد بن عبد الله الضبي، اخبرنا محمد بن يعقوب، اخبرنا الربيع، قال: قال الشافعي عقيب حديث ابن عباس: واول سماع ابن عباس عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام الفتح، ولم يكن يومءذ محرما، ولم يصحبه محرما قبل حجة الاسلام، فذكر ابن عباس حجامة النبي  صلي الله عليه وسلم  عام حجة الاسلام سنة عشر، وحديث افطر الحاجم والمحجوم عام الفتح ، والفتح كان سنة ثمان قبل حجة الاسلام بسنتين، فان كانا ثابتين فحديث ابن عباس ناسخ وافطر الحاجم والمحجوم منسوخ.
 ذكر خبر يصرح بالنسخ
 اخبرني ابو الفضل محمد بن بنيمان بن يوسف، اخبرنا ابو منصور سعد بن علي العجلي، اخبرنا القاضي ابو الطيب طاهر بن عبد الله، اخبرنا علي بن عمر بن احمد، حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا خالد بن مخلد، حدثنا عبد الله بن المثني، عن ثابت البناني، عن انس قال: اول ما كرهت الحجامة للصاءم ان جعفر بن ابي طالب احتجم وهو صاءم، فمر النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: افطر هذان. ثم رخص النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد في الحجامة للصاءم، وكان انس يحتجم وهو صاءم، قال الدارقطني: كلهم ثقات، ولا اعلم له علة.
 
 قال: واسناد الحديثين جميعا مشتبه، وحديث ابن عباس امثلهما اسنادا، فان توقي رجل الحجامة كان احب الي احتياطا، ولءلا يعرض صومه يعني للضعف، قال: والذي احفظ عن بعض اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والتابعين وعامة المدنيين انه لا يفطر احدنا بالحجامة.
 وقد ذهب اكثر اهل العلم الي ما قاله الشافعي، فممن يروينا عنه ذلك من الصحابة: سعد بن ابي وقاص، والحسين بن علي، وابن مسعود، وابن عباس، وزيد بن الارقم، وابن عمر، وانس، وعاءشة، وام سلمة، ومن التابعين: الشعبي، وعروة بن الزبير، والقاسم بن محمد، وعطاء بن يسار، وزيد بن اسلم، وعكرمة، وابو العالية، وابراهيم، وسفيان، ومالك، والشافعي واصحابه الا ابن المنذر.
 ذكر خبر اخر يدل علي الرخصة
 والغالب ان الرخصة لا تكون الا بعد النهي
 قرات علي محمد بن عمر بن احمد الحافظ، اخبرك الحسين بن احمد القاري، اخبرنا احمد بن عبد الله، اخبرنا محمد بن احمد العبدي الجرجاني، اخبرنا عبد الله بن محمد بن شيرويه، اخبرنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، اخبرنا المعتمر بن سليمان، سمعت حميدا الطويل يحدث عن ابي المتوكل الناجي، عن ابي سعيد الخدري، قال: رخص رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في القبلة للصاءم ورخص في الحجامة.
 اخبرني محمد بن محمد بن الجنيد الصوفي، اخبرنا ابو سعد محمد بن عبد الله الفقيه، اخبرنا احمد بن محمد بن عبد الله، حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن خلاد بن عبد الرحمن، عن شقيق بن ثور احسبه عن ابيه، قال: سالت ابا هريرة عن الصاءم يحتجم؟ قال: يقولون: افطر الحاجم والمحجوم، ولو احتجم ما باليت. قالوا: وهذا القول من ابي هريرة يدل علي انه قد ثبت عنده الرخصة، وذكر الشافعي في رواية حرملة قال: وقد قال بعض من روي افطر الحاجم والمحجوم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مر بهما يغتابان رجلا فقال: افطر الحاجم والمحجوم لانهما كانا يغتابان.
 اخبرنا محمد بن علي السميري، اخبرنا زاهر بن ابي عبد الرحمن، اخبرنا احمد بن الحسين، اخبرنا ابو طاهر الفقيه، اخبرنا ابو الحسن الطراءقي، حدثنا عثمان بن سعيد الدارمي، حدثنا ابو النضر، حدثنا يزيد بن ربيعة، حدثنا ابو الاشعث، عن ثوبان قال: مر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  برجل وهو يحتجم، وهو يعرض برجل فقال  عليه السلام : افطر الحاجم والمحجوم. كذا رواه النضر، ورواه الوحاظي، عن يزيد بن ربيعة، عن ابي الاشعث الصنعاني انه قال: انما قال النبي صلي الله عليه وسلم: افطر الحاجم والمحجوم؛ لانهما كانا يغتابان.
 ثم حمل الشافعي افطر الحاجم بالغيبة علي سقوط اجر الصوم، وجعل نظير ذلك ان بعض اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  قال للمتكلم يوم الجمعة: لا جمعة لك. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : صدق،
 
 ولم يامر بالاعادة، فدل علي ان ذلك محمول علي اسقاط الاجر، وقال فيمن اشرك: فقد حبط عمله، وكان معناه اجر عمله، والله اعلم؛ لانه لو ابتاع بيعا، او باعه، او قضي حقا عليه، او اعتق، او كاتب لم يحبط عمله، واحبط اجر عمله، والله اعلم.
  باب الصوم والفطر في السفر
 اخبرنا ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد الحافظ في كتابه، اخبرنا الحسين بن المبارك بن عبد الجبار، اخبرنا المحاملي، اخبرنا علي بن عمر، حدثنا ابو محمد الحسن بن رشيق المعدل، حدثنا احمد بن داود بن سليمان الحضرمي، حدثنا مسعود بن سهل ابو سهل الاسود، حدثنا ابو عبد الله محمد بن ادريس الشافعي، حدثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صام في سفره عام الفتح حتي بلغ كراع الغميم، وامر الناس بالافطار، فقيل له: الناس صاموا حين راوك قد صمت. فدعا باناء فيه ماء عند العصر، فوضعه علي يده حتي راه الناس فشرب.
 اختلف اهل العلم في الصوم والافطار في السفر.
 فذهب اكثرهم الي انه مخير: ان شاء صام، وان شاء افطر؛ ذكره انس بن مالك، وابو سعيد عن اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  وبه قال ابن عباس، وسعيد بن المسيب، وعطاء، والحسن، وسعيد بن جبير، وابراهيم النخعي، ومجاهد، والاوزاعي، واهل الشام، والليث بن سعد، وروينا عن عمر انه قال: ان صام في السفر قضي في الحضر.
 وعن ابن عباس رواية اخري: انه لا يجزءه.
 وقال عبد الرحمن بن عوف: الصاءم في السفر كالمفطر في الحضر.
 وذهب جماعة الي ان الجواز منسوخ، وتمسكوا في ذلك بظواهر.
 اخبرنا عبد المنعم بن عبد الله بن محمد، اخبرنا عبد الغفار بن محمد التاجر، اخبرنا احمد بن الحسن القاضي، اخبرنا محمد بن يعقوب، اخبرنا الربيع، اخبرنا الشافعي، اخبرنا مالك، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج عام الفتح في رمضان، فصام حتي بلغ الكديد، ثم افطر فافطر الناس معه.
 وكانوا ياخذون
 
 بالاحدث فالاحدث من امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 قرات علي محمد بن عمر بن احمد المديني، اخبرك الحسن بن احمد، اخبرنا احمد بن عبد الله، اخبرنا ابو احمد محمد بن احمد العبدي، اخبرنا عبد الله بن محمد، اخبرنا اسحاق الحنظلي، اخبرنا عبد الرزاق، عن معمر عن الزهري، قال: ارتحل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من العمرة بعد ثلاث، ثم غزا فتح مكة.
 قال الزهري: فاخبرني عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج من رمضان، فصام وصام الناس معه، وذلك علي راس ثمان سنين ونصف من مقدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة، ثم سار ومن معه من المسلمين حتي اذا كان بالكديد  وهو بين عسفان وقديد  افطر وافطر من معه من المسلمين، ثم لم يصم بقية رمضان.
 قال الزهري: وكان الفطر اخرهما، انما يءخذ بالاخر فالاخر من امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وقال الزهري: فصبح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مكة لبضع عشر خلت من شهر رمضان.
  باب امر النبي صلي الله عليه وسلم الناس بصيام ثلاثة ايام من كل شهر، ونسخ ذلك برمضان
 اخبرنا طاهر بن محمد بن طاهر، عن احمد بن علي بن عبد الله، اخبرنا الحاكم ابو عبد الله، حدثنا محمد بن جعفر المعدل، حدثنا يحيي بن محمد، حدثنا عبيد الله بن معاذ، حدثنا ابي، حدثنا شعبة بن الحجاج انه سمع عمرو بن مرة يقول: سمعت ابن ابي ليلي (ح) واخبرني ابو موسي الحافظ  واللفظ له  اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد، اخبرنا احمد بن عبد الله، اخبرنا محمد بن بكر في كتابه، اخبرنا ابو داود، حدثنا محمد بن المثني، حدثنا محمد بن جعفر، عن شعبة، عن عمرو بن مرة، عن ابن ابي ليلي، قال: وحدثنا اصحابنا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما قدم المدينة امرهم بصيام ثلاثة ايام ثم انزل رمضان، وكانوا قوما لم يتعودوا الصيام، وكان الصيام شديدا عليهم، فكان من لم يصم اطعم مسكينا فنزلت الاية: (فمن شهد منكم الشهر فليصمه) ، وكانت الرخصة للمريض والمسافر؛ فامرنا بالصيام.
 
 وروي المسعودي، عن عمرو بن مرة عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن معاذ بن جبل، نحوه مختصرا، وقال فيه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يصوم ثلاثة ايام من كل شهر، ويصوم عاشوراء، فانزل الله: (كتب عليكم الصيام) . الاية، فكان من شاء ان يصوم صام، ومن شاء ان يفطر ويطعم عن كل يوم مسكينا اجزاه ذلك.
 والحديث الاول رواه معاذ بن معاذ، عن شعبة، وذكر فيه ان ذلك كان علي وجه التطوع لا علي وجه الفرض.
  باب في السحور بعد طلوع الفجر الثاني
 اخبرني ابو بكر الخطيب محمد بن ابراهيم، اخبرنا ابو زكريا العبدي، اخبرنا محمد بن احمد الكاتب، اخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر، حدثنا اسحاق بن احمد، حدثنا نوح بن حبيب القومسي، حدثنا ابو بكر بن عياش، عن عاصم، عن زر، قال: قلت لحذيفة: اتسحرت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: نعم، ولو اشاء ان اقول هو النهار الا ان الشمس لم تطلع.
 اخبرني ابو الفضل صالح بن محمد بن ابي نصر، اخبرنا الحسن بن احمد بن الحسن، اخبرنا احمد بن عبد الله، اخبرنا عبد الله بن محمد الحافظ، حدثنا عبد الله بن محمد بن ناجية، حدثنا حسين بن ابي زيد، حدثنا الحسن بن الحكم بن طهمان الحنفي، حدثنا ابو جزء، عن عاصم، عن زر قال: قلت لابي بن كعب: كيف كان سحوركم مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: نعم هو الصبح الا ان الشمس لم تطلع.
 اجمع اهل العلم علي ترك العمل بظاهر هذا الخبر، وقد اختلفوا في الوقت الذي يحرم فيه الطعام والشراب علي من يريد الصوم:
 فذهب عامة علماء الامصار من الصحابة والتابعين فمن بعدهم الي جواز الاكل والشرب الي حين اعتراض الفجر الاخر في الافق، وروينا هذا القول عن عمر وابن عباس.
 وروي عن علي بن ابي طالب انه قال حين صلي الفجر: الان حين يتبين الخيط الابيض من الخيط الاسود.
 وقال مسروق: لم يكن يعدون الفجر فجركم؛ انما كانوا يعدون الفجر الذي يملا البيوت والطرق.
 وكان اسحاق الحنظلي يذهب الي القول الاول ايضا؛
 
 غير انه كان يقول: ولا قضاء علي من اكل في هذه الاوقات التي ذكرناها.
 واما حديث حذيفة فقد قال بعضهم: كان ذلك في اول الامر ثم نسخ، يدل عليه حديث سهل وعدي.
 اخبرنا ابو زرعة طاهر بن محمد، اخبرنا احمد بن علي بن عبد الله في كتابه، اخبرنا الحاكم ابو عبد الله، اخبرنا احمد بن محمد بن عبدوس، حدثنا عثمان بن سعيد، حدثنا سعيد بن ابي مريم، حدثنا ابو غسان، حدثني ابو حازم، عن سهل بن سعد، قال: نزلت هذه الاية: (وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود) .
 ولم ينزل من الفجر قال: فكان رجال اذا ارادوا الصوم ربط احدهم في رجليه الخيط الاسود والخيط الابيض فلا يزال ياكل ويشرب حتي يتبين له رءيتهما، فانزل الله تعالي بعد ذلك: (من الفجر) فعلموا انه انما يعني بذلك الليل والنهار.
 هذا حديث صحيح ثابت متفق عليه، اخرجه البخاري في كتابه عن سعيد بن ابي مريم، ورواه مسلم عن ابن سهل، والصغاني عن ابن ابي مريم، اخبرنا ابو المحاسن محمد بن الحسن بن الحسين، اخبرنا الحسن بن احمد،
 اخبرنا احمد بن عبد الله، اخبرنا عبد الله بن محمد، حدثنا اسحاق بن احمد، حدثنا الحلواني، حدثنا ابن نمير، عن مجالد، عن الشعبي، عن عدي بن حاتم، قال: اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت: علمني الاسلام. فعلمني الصلاة والزكاة وامر الاسلام، وقال: اذا جاءك رمضان فصم، واذا امسيت فافطر، ثم كل واشرب حتي يتبين لك الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر قال: فقلت من الشعر ابيض واسود، فجعلت انظر اليهما من الليل فاعرف الابيض من الاسود. فقلت: يا رسول الله، كل ما علمتني من الاسلام قد علمت غير الخيط الابيض من الخيط الاسود! فقال: ما صنعت يا بن حاتم؟ فذكرت ذلك له، فضحك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: الم اقل لك الخيط الابيض من الخيط الاسود بياض النهار من سواد الليل.
 
  كتاب الحج
  باب في الرجل يحرم وعليه اثر الطيب
 اخبرنا محمد بن عمر بن احمد الحافظ، اخبرنا احمد بن غالب، اخبرنا محمد بن عبد الله الضبي، اخبرنا سليمان بن احمد، حدثنا الحسن بن علي السراج القاضي، حدثنا وهب بن جرير، حدثنا ابي، سمعت قيس بن سعد يحدث عن عطاء، عن صفوان بن يعلي، عن ابيه قال: اتي
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالجعرانة رجل وعليه جبة وهو مصفر لحيته وراسه، فقال: يا رسول الله، اني احرمت، وانا كما تري! قال: اغسل عنك الصفرة، وانزع عنك الجبة، وما كنت صانعا في حجك فاصنعه في عمرتك.
 اخبرنا الفضل بن القاسم بن الفضل بن عبد الواحد الصيدلاني، اخبرنا الحسن بن احمد، اخبرنا احمد بن عبد الله، حدثنا ابو القاسم اللخمي، حدثنا سليمان بن الحسن العطار، حدثنا عبد الله بن سعد بن ابراهيم الزهري، حدثنا عمي، حدثنا ابي، عن ابي اسحاق، عن عبيد الله بن ابي زياد، عن عطاء بن ابي رباح، عن صفوان بن يعلي بن امية، عن ابيه، قال: جاء اعرابي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن عنده فقال: يا رسول الله، اني اهللت. وهو متخلق، وعليه جبة من صوف وعمامة، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انزع عمامتك وقميصك، واغسل الصفرة عنك، وما كنت صانعا في حجك فاصنع في عمرتك.
 هذا حديث صحيح علي شرط
 
 مسلم بن الحجاج، اخرجه في كتابه من حديث سفيان بن عمرو بن دينار عن عطاء قريبا من هذا اللفظ.
 وقد اختلف اهل العلم في التطيب عند الاحرام.
 فذهبت طاءفة الي المنع، وراوا للمحرم ترك التطيب وغسله، ان كان عليه حالة الاحرام، كما يلزمه التجرد عن المخيط.
 واليه ذهب عطاء، ومالك، ومحمد بن الحسن، وقال ابو حنيفة: ان تطيب بما يبقي اثره بعد الاحرام كان عليه الفدية.
 وخالفهم في ذلك اكثر اهل العلم من الصحابة والتابعين فمن بعدهم: وراوا ان للمحرم ان يتطيب قبل احرامه بطيب يبقي اثره عليه بعد الاحرام، وان بقاءه بعد الاحرام لا يضره ولا فدية عليه في ذلك، وتمسكوا في ذلك باحاديث ثابتة، وراوها اخر الامرين.
 اخبرنا محمد بن علي بن احمد القاضي، اخبرنا احمد بن الحسن بن احمد الكرجي في كتابه، اخبرنا الحسن بن احمد، اخبرنا دعلج بن احمد، اخبرنا محمد بن علي، حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا سفيان، عن عطاء بن الساءب، عن ابراهيم، عن الاسود بن يزيد، عن عاءشة قالت: لقد رايت وبيص الطيب في مفارق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد ثلاث؛ تعني وهو محرم.
 هذا حديث صحيح ثابت متفق عليه، وله طرق في الصحاح.
 وروينا عن سعد بن ابي وقاص انه كان يفعل ذلك.
 وان ابن عباس رءي محرما وعلي راسه مثل الرب من الغالية.
 وقال مسلم بن صبيح: رايت الزبير وهو محرم، وفي راسه ولحيته من الطيب ما لو كان لرجل لاتخذ منه راس مال.
 وبه قال الشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور، واكثر اهل الكوفة.
 اخبرنا عبد الله بن محمد الطوسي، اخبرنا عبد الرحيم بن عبد الكريم النيسابوري، اخبرنا احمد بن الحسين الخسروجردي، اخبرنا محمد بن عبد الله الضبي، اخبرنا محمد بن يعقوب المعقلي، اخبرنا الربيع، قال: قال الشافعي: فخالفنا بعض اهل ناحيتنا في التطيب قبل الاحرام، وبعد الرمي، والحلاق، وقبل طواف الزيارة، فقال: لا يتطيب بما تبقي ريحه عليه، وكان الذي احتج به في ذلك ان عمر بن الخطاب امر معاوية واحرم معه
 
 فوجد منه طيبا، فامره ان يغسل الطيب، وانه قال: من رمي الجمر وحلق فقد حل له ما حرم عليه؛ الا النساء والطيب.
 قال الشافعي: وسالم بن عبد الله افقه واجمل مذهبا ممن قال هذا القول.
 اخبرنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن سالم بن عبد الله بن عمر، وربما قال: عن ابيه، وربما لم يقله، قال: قال عمر: اذا رميتم الجمرة، وذبحتم وحلقتم، فقد حل لكم كل شء حرم عليكم الا النساء والطيب، قال سالم: وقالت عاءشة: انا طيبت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاحرامه قبل ان يحرم، ولحله بعد ان رمي الجمر، وقبل ان يزور.
 وقال سالم: وسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احق ان تتبع.
 قال الشافعي: ولم اعرف له مذهبا  يعني لمن خالفه  في جواز التطيب قبل الاحرام، الا ان يكون شبه عليه بحديث يعلي بن امية في ان يغسل للمحرم الصفرة عنه، وذكره ثم قال: وهذا لا يخالف حديث عاءشة، وانما امره النبي  صلي الله عليه وسلم  بالغسل  فيما نري، والله اعلم  للصفرة عليه؛ لانه نهي ان يتزعفر.
 وقال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم الذي يعرف بابن علية، اخبرني عبد العزيز بن صهيب، عن انس بن مالك: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يتزعفر الرجل.
 ثم قال: وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر غير محرم بغسل الصفرة عنه، يعني حديث عمار: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امره. قال: ولا يجوز ان يكون امر الاعرابي ان يغسل الصفرة الا لما وصفت؛ لانه لا ينهي عن الطيب في حال يتطيب فيها  صلي الله عليه وسلم  ثم قال: ولو كان نهيه اياه لانها طيب، فان امره اياه حين
 امره ان يغسل الصفرة عام الجعرانة  وهي سنة ثمان  وكان حجة الاسلام وهي سنة عشر، فكان تطيبه لاحرامه ولحله ناسخا لامره الاعرابي بغسل الصفرة.
 قال الشافعي: والذي خالفنا يروي ان ام حبيبة طيبت معاوية، اشار الشافعي الي الحديث الذي رواه مالك، عن نافع، عن اسلم مولي عمر: ان عمر وجد ريح طيب وهو بالشجرة، فقال: ممن ريح هذا الطيب؟ فقال معاوية بن ابي سفيان: مني يا امير المءمنين. فقال عمر: منك لعمري. فقال
 
 معاوية: ام حبيبة طيبتني يا امير المءمنين، فقال عمر: عزمت عليك لترجعن فلتغسلنه. ولو بلغ عمر ما روته عاءشة لرجع الي خبرها، واذا لم يبلغه فسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احق ان تتبع كما قال سالم.
 واحتج ابو جعفر الطحاوي في وجوب غسله قبل الاحرام حتي يذهب اثره  بحديث محمد بن المنتشر، قال: سالت عبد الله بن عمر عن الرجل يتطيب ثم يصبح محرما فقال: ما احب ان اصبح محرما انضخ طيبا؛ لان اطلي بالقطران احب الي من افعل ذلك. فدخلت علي عاءشة فاخبرتها؛ فقالت عاءشة: انا طيبت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عند احرامه، ثم طاف في نساءه، ثم اصبح محرما.
 وهو حديث صحيح اخرجه مسلم في الصحيح، عن ابي كامل وغيره، عن ابي عوانة، عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر، عن ابيه، وليس في هذا الحديث ما يدل علي انه اصابهن حتي وجب الغسل، بل النبي  صلي الله عليه وسلم  كثيرا ما كان يطوف عليهن من غير ان يصيبهن، وفي حديث عاءشة: قل يوم  او ما كان يوم  الا ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يطوف علينا جميعا فيقبل ويلمس ما دون الوقاع، فاذا جاء عن التي هو يومها بيت عندها ثم ان دل هذا
 الحديث دلالة ما علي انه اغتسل بعد ما تطيب، او اغتسل للاحرام، فحديث ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة انها قالت: كاني انظر الي وبيص المسك في مفارق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد ثلاث، تعني وهو محرم، يدل علي بقاء عينه واثره بعد الاحرام؛ لان وبيص الشء بريقه ولمعانه، ولا يكون لراءحة المسك والطيب بريق ولا لمعان.
 ثم طريق الجمع بين الحديثين ان نقول: يحتمل انها طيبته مرة ثانية بالمسك بعد الغسل حتي تري بريقه ولمعانه في مفرقه بعد ثلاث، او طيبته بذلك قبل الغسل، وبقي اثره في مفارقه بعد الغسل حتي كانت تراه؛ لان الراءحة معني، والمعاني لا توصف بالرءية، والله اعلم.
 وقال ابن المنذر: حديث عاءشة ثابت، لا مطعن فيه لاحد، واذا ثبتت السنة استغني بها عن كل قول، وهو يلزم مالكا؛ لانه رواه.
 
  باب ما كان في اول الاسلام من منع دخول المحرم من الابواب، ونسخ ذلك
 اخبرنا ابو سعد محمد بن عبد الواحد بن عبد الوهاب الدورقي، اخبرنا الحسن بن احمد بن الحسن، اخبرنا احمد بن عبد الله، اخبرنا عبد الله بن محمد، حدثنا ابو يحيي الرازي، حدثنا سهل بن عثمان، حدثنا عبيدة، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، قال: وكانت قريش تدعي الحمس، وكانوا يدخلون من الابواب في الاحرام، وكانت الانصار وساءر العرب لا يدخلون من باب في الاحرام، فبينما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بستان اذ خرج من بابه، وخرج معه قطبة بن عامر الانصاري، فقالوا: يا رسول الله، ان قطبة بن عامر رجل فاجر، فانه خرج معك من الباب. فقال له: ما حملك علي ما صنعت؟ فقال: رايتك فعلت؛ ففعلت كما فعلت. قال: اني احمس. قال: فان ديني دينك. فانزل الله تعالي: (وليس البر بان تاتوا البيوت من ظهورها) .
 ذكر المفسرون ان الناس كانوا في الجاهلية وفي اول الاسلام اذا احرم الرجل منهم بالحج او العمرة لم يدخل حاءطا ولا بيتا ولا دارا من بابه، فان
 كان من اهل المدر نقب نقبا في ظهر بيته منه يدخل ومنه يخرج، او يتخذ سلما فيصعد فيه، وان كان من اهل الوبر خرج من خلف الخيمة والفسطاط، ولا يدخل من الباب ولا يخرج منه حتي يحل من احرامه، ويرون ذلك برا الا ان يكون من الحمس وهم: قريش، وكنانة، وخزاعة، وثقيف، وجشم، وبنو نصر بن معاوية، وبنو عامر بن صعصعة، سموا حمسا لتشددهم في دينهم، وفعل النبي  صلي الله عليه وسلم  ذلك، وانكاره علي قطبة بن عامر خروجه يدل علي انه كان مشروعا في اول الاسلام، وهو من قبيل نسخ السنة بالكتاب.
  باب الاشتراط في الحج.
 اخبرنا عبد الله بن احمد بن محمد، اخبرنا عبد الرحيم بن عبد الكريم، اخبرنا ابو بكر احمد بن الحسين، اخبرنا محمد بن عبد الله الضبي، اخبرنا محمد بن يعقوب، اخبرنا الربيع، اخبرنا الشافعي، اخبرنا ابن عيينة، عن هشام، عن ابيه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مر بضباعة بنت
 
 الزبير فقال: اما تريدين الحج؟ فقالت: اني شاكية. فقال لها: حجي واشترطي ان محلي حيث حبستني.
 وبالاسناد اخبرنا الشافعي، اخبرنا ابن عيينة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، قال: قالت لي عاءشة: هل تستثني اذا حججت؟ فقلت لها :
 ماذا اقول؟ فقالت: قل: اللهم الحج اردت، وله عمدت، فان يسرته فهو الحج، وان حبسني حابس فهو عمرة.
 كذا روي الشافعي حديث ضباعة منقطعا، وقال: لو ثبت حديث عروة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في الاستثناء لم اعده الي غيره؛ لانه لا يحل عندي خلاف ما ثبت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 اما حديث سفيان بن عيينة، فقد رواه عنه عبد الجبار بن العلاء موصولا، لم تذكر عاءشة فيه، وقد ثبت وصله ايضا من حديث ابي اسامة: حماد بن اسامة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 واخرجاه في الصحيح، وثبت عن معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة.
 واخرجه مسلم، وثبت عن عطاء، وسعيد بن جبير، وطاوس، وعكرمة، عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو مخرج في كتاب مسلم.
 وقد اختلف اهل العلم في هذا الباب:
 (فذهبت طاءفة) الي الاشتراط وقالت به طاءفة، وممن روينا عنه ذلك: عمر بن الخطاب، وعلي بن ابي طالب، وعبد الله بن مسعود، وعمار بن ياسر، ومن التابعين: عبيدة السلماني، والاسود بن يزيد، وعلقمة، وشريح، وعطاء بن ابي رباح، وعكرمة، وعن سعيد بن المسيب روايتان، وعطاء بن يسار، وبه قال احمد، واسحاق، وابو ثور، وقال
 اسحاق: لما صح عن عمر وعثمان بعد موت النبي  صلي الله عليه وسلم  والنبي  صلي الله عليه وسلم  قال لضباعة، وقد كان الشافعي يقول بهذا القول اذ هو بالعراق، ووقف عنه بمصر، وقال: وهذا مما استخير الله فيه.
 وخالفهم في ذلك اخرون، وانكروا الاشتراط، ولم يروه شيءا، وكان ابن عمر ينكر الاشتراط في الحج، ويقول: اليس بحسبكم سنة رسول الله  صلي الله
 
 عليه وسلم .
 وممن انكر ذلك سالم بن عبد الله، وطاوس، وسعيد بن جبير، والزهري، وربيعة بن ابي عبد الرحمن الراي، وقال النخعي: كانوا يشترطون، ولا يرونه شيءا، وبه قال مالك، وابو حنيفة، واهل الكوفة.
 واما حديث ضباعة فقد ذهب بعض هءلاء الي انه منسوخ ، وروينا ذلك عن ابن عباس.
 اخبرني محمد بن ابراهيم بن علي الفارسي، اخبرنا يحيي بن عبد الوهاب، اخبرنا محمد بن احمد الكاتب، اخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر، حدثنا احمد بن جعفر الحمال، حدثنا عبد الرحمن بن سلمة، حدثنا مهران، عن الحسن بن عمارة، عن ابي اسحاق، عن حبيب بن عميرة، او عميرة بن حبيب، قال: ... سمعت ابن مسعود يقول: اذا اراد ان يحج فليشترط ان محله حيث حبس ... . فذكرت ذلك للحكم، فقال: حدثني مجاهد قال: ... ذكرت ذلك لابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر ضباعة بنت الزبير ان تشترط ان محلها حيث حبست، فقال: قد كان هذا؛ ولكن نسخ. قلت: وما نسخه؟ قال: نسخه (فان احصرتم فما استيسر من الهدي) ... .
 ورواه قيس بن الربيع، عن الحسن نحوه، وليس هذا الاسناد بذاك القاءم.
  باب في استحلال النبي  صلي الله عليه وسلم  الحرم، ونسخ ذلك
 اخبرني محمود بن ابي القاسم سبط ابي سعيد البغدادي، اخبرنا طراد بن محمد الزينبي في كتابه، اخبرنا ابو الحسن احمد بن علي بن الحسين، اخبرنا حامد بن محمد الهروي، اخبرنا علي بن عبد العزيز، حدثنا ابو عبيد، حدثنا ابو النصر، عن سليمان بن المغيرة، حدثنا ثابت البناني، عن عبد الله بن رباح، عن ابي هريرة انه قال: يا معشر الانصار، الا اعلمكم بحديث؟ فذكر فتح مكة، ثم قال: اقبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين قدم مكة، فبعث الزبير علي احدي المجنبتين، وبعث خالد بن الوليد علي المجنبة الاخري، وبعث ابا عبيدة ابن الجراح علي الجسر، واخذوا علي بطن الوادي، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 
 في كتيبة، فنظر فراني، فقال: يا ابا هريرة، قلت: لبيك يا رسول الله، فقال: اهتف لي بالانصار، ولا ياتيني الا انصاري فهتفت بهم، فجاءوا حتي اطافوا به، وقد وبشت قريش اوباشا لها واتباعا، فلما اطافت الانصار برسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اترون اوباش قريش واتباعهم؟ ثم قال بيديه
 احداهما علي الاخري: احصدوهم حصدا حتي توافوني بالصفا. قال ابو هريرة: فانطلقنا؛ فما يشاء احد منا ان يقتل منهم من شاء الا قتله، فجاء ابو سفيان بن حرب، فقال: يا رسول الله، ابيحت قريش  او قال: ابيرت خضراء قريش  لا قريش بعد اليوم. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من اغلق بابه فهو امن، ومن دخل دار ابي سفيان فهو امن قال: فغلق الناس ابوابهم.
 نسخ ذلك، واعادة حرمتها كما كانت
 اخبرني محمد بن عمر بن احمد الحافظ، اخبرنا الحسين بن احمد، اخبرنا احمد بن عبد الله، حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا اسحاق، اخبرنا عبد الرزاق، عن معمر، عن عثمان الجزري، عن مقسم، عن ابن عباس، في فتح مكة قال: فلما اشرف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي مكة كف الناس ان يدخلوها حتي ياتيه رسول العباس، فابطا عليه، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : لعلهم يصنعون بعباس ما صنعت ثقيف بعروة بن مسعود، والله اذا لا استبقي منهم احدا، قال: ثم جاءه رسول العباس، فدخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فامر اصحابه بالكف، وقال: كفوا السلاح الا عن خزاعة بن بكر ساعة ثم امرهم فكفوا؛ فامن الناس كلهم الا اربعة: ابن ابي سرح، وابن خطل، ومقيس الكناني، وامراة اخري، ثم قال النبي  صلي الله عليه وسلم  اني لم احرم مكة؛
 ولكن الله  عز وجل  حرمها، وانها لم تحل لاحد قبلي، ولا تحل لاحد بعدي الي يوم القيامة، وانما احلها الله لي ساعة من نهار.
  ومن كتاب الاضاحي والذباءح
  باب النهي عن اكل الاضحية بعد ثلاث
 اخبرني محمد بن ابراهيم بن علي، اخبرنا ابو زكريا العبدي، اخبرنا محمد بن احمد
 
 الكاتب، اخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر، اخبرنا ابراهيم بن شريك، حدثنا احمد بن يونس، حدثنا ليث، عن نافع، عن ابن عمر، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه كان يقول: لا ياكل احدكم من لحم اضحيته فوق ثلاثة ايام.
 وقال ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الرحمن بن ابراهيم القزويني، حدثنا ابو بكر محمد بن الفضل، حدثنا عبد الله بن ابي زيد القطواني، حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، حدثنا ابي، عن ابن اسحاق، حدثنا عبد الله بن ابراهيم مولي ال الزبير، عن امه، وجدته ام عطاء، قالت: والله لكانما انظر الي الزبير علي بغلة له بيضاء، ثم قال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد نهي المسلمين ان ياكلوا من لحوم نسكهم فوق ثلاث، فلا تاكليه. قلت: ما اصنع بما اهدي الينا؟ قال: ما اهدي اليكم فشانكم.
 اخبرني ابو الفضل محمد بن بنيمان بن يوسف، اخبرنا مكي بن منصور، اخبرنا احمد بن الحسن القاضي، اخبرنا محمد بن يعقوب، اخبرنا الربيع، اخبرنا الشافعي، اخبرنا ابن عيينة، عن الزهري، عن ابي عبيد مولي ابن ازهر، قال: شهدت العيد مع علي بن ابي طالب فسمعته يقول: لا ياكلن احدكم من نسكه بعد ثلاث ... .
 وقال الشافعي: اخبرنا الثقة، عن معمر، عن الزهري، عن ابي عبيد، عن علي، انه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا ياكلن احدكم من نسكه بعد ثلاث.
 هذه الاخبار تدل علي منع الادخار بعد ثلاث، وممن ذهب الي هذا القول: علي بن ابي طالب، والزبير، وعبد الله بن واقد بن عبد الله بن عمر، وخالفهم في ذلك جماهير العلماء من الصحابة والتابعين فمن بعدهم من علماء الامصار، وراوا جواز ذلك، وتمسكوا في ذلك باحاديث تدل علي نسخ الحكم الاول.
 ذكر ما يدل علي النسخ
 قرات علي ابي طالب زيد بن الحسين الحسيني المديني بها، اخبرك ابوك الفرج سعيد بن بكر الدوري، اخبرنا احمد بن محمد بن النعمان، اخبرنا محمد بن ابراهيم الخازن،
 
 اخبرنا اسحاق بن احمد الخزاعي، اخبرنا محمد بن يحيي بن ابي عمر، حدثنا هشام وعبد المجيد، عن ابن جريج، قال: اخبرني عطاء، انه سمع جابر بن عبد الله يقول: كنا لا ناكل من البدن الا ثلاث مني، فارخص لنا النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: كلوا، وترودوا. قال : فاكلنا وترودنا.
 هذا حديث صحيح، وله طرق من حديث عطاء وغيره عن جابر، اخبرنا حبيب بن ابراهيم بن عبد الله الصوفي، اخبرنا الحسن بن احمد الحسن القاري، اخبرنا محمد بن احمد بن محمد الكاتب، اخبرنا عبد الله بن محمد الحافظ، حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد، حدثنا علي بن الجعد، حدثنا معروف بن واصل، عن محارب بن دثار، عن ابن بريدة، عن ابيه، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : نهيتكم عن لحوم الاضاحي ان لا تاكلوا بعد ثلاث، فكلوا وانتفعوا بها في اسفاركم.
 اخبرني ابو مسلم محمد بن محمد بن الجنيد الصوفي، عن ابي نصر محمد بن احمد بن محمد بن علي الصيرفي، اخبرنا احمد بن الحسن القاضي، اخبرنا محمد بن يعقوب، اخبرنا الربيع، اخبرنا الشافعي، اخبرنا مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن
 عبد الله بن واقد، عن عبد الله بن عمر، قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن اكل لحوم الضحايا بعد ثلاث. قال عبد الله بن ابي بكر: فذكرت ذلك لعمرة بنت عبد الرحمن، فقالت: صدق، سمعت عاءشة تقول: دف ناس من اهل البادية حضرة الاضحي زمان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ادخروا لثلاث، وتصدقوا بما بقي قالت: فلما كان بعد ذلك، قيل: يا رسول الله! لقد كان الناس ينتفعون من ضحاياهم يحملون منها الودك، ويتخذون الاسقية، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : وما ذاك؟ او كما قال، قالوا: يا رسول الله، نهيت عن امساك لحوم الضحايا بعد ثلاث. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انما نهيتكم من اجل الدافة التي دفت حضرة الاضحي؛ فكلوا، وتصدقوا، وادخروا.
 قال الشافعي: حدثنا ابن عيينة، عن ابراهيم بن ميسرة قال: ... سمعت انس بن مالك يقول: انا لنذبح ما شاء الله من ضحايانا، ثم نتزود بقيتها الي البصرة.
 قال الشافعي: فهذه الاحاديث تجمع معاني:
 منها ان حديث علي، عن النبي 
 
  صلي الله عليه وسلم  في النهي عن امساك لحوم الاضاحي بعد ثلاث، وحديث عبد الله بن واقد متفقان عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وفيهما دلالتان:
 دلالة علي ان عليا سمع النهي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وان النهي بلغ عبد الله بن واقد.
 ودلالة ان الرخصة من النبي  صلي الله عليه وسلم  لم تبلغ
 عليا، ولا عبد الله بن واقد، ولو بلغتهما الرخصة ما حدثا بالنهي، والنهي منسوخ، ... وقول انس بن مالك: " نهبط بلحوم الاضاحي البصرة " ... يحتمل ان يكون انس سمع الرخصة، ولم يسمع النهي قبلها، فتزود بالرخصة ولم يسمع نهيا، او سمع الرخصة والنهي، فكان النهي منسوخا؛ فلم يذكره، فقال كل واحد من المختلفين بما علم، وهكذا يجب علي كل من سمع شيءا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  او ثبت له عنه ان يقول منه بما سمع، حتي يعلم غيره. قال: فلما حدثت عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بالنهي عن امساك لحوم الضحايا بعد ثلاث، ثم بالرخصة فيها بعد النهي، وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخبر انه انما نهي عن امساك لحوم الضحايا بعد ثلاث للدافة، كان الحديث التام المحفوظ اوله واخره، وسبب التحريم والاحلال فيه حديث عاءشة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وكان علي من علمه ان يصير اليه، وحديث عاءشة من ابين ما يوجد في الناسخ والمنسوخ من السنن.
 وهذا يدل علي ان بعض الحديث يخص فيحفظ بعضه دون بعضه، ويحفظ منه شء كان اولا ولا يحفظ اخرا، ويحفظ اخرا ولا يحفظ اولا، فيءدي كل ما حفظ، والرخصة بعدها في الامساك والاكل، والصدقة من لحوم الضحايا انما هي لواحد من معنيين لاختلاف الحالين، فاذا دفت الدافة ثبت النهي عن امساك لحوم الضحايا بعد ثلاث، واذا لم تدف الدافة فالرخصة ثابتة بالاكل والتزود، والادخار والصدقة، ويحتمل ان يكون النهي عن امساك لحوم الضحايا بعد ثلاث منسوخا في كل حال فيمسك الانسان من ضحيته ما شاء، ويتصدق بما يشاء.
  باب الفرع والعتيرة
 قرات علي محمد بن عمر بن احمد الحافظ، اخبرك الحسن بن احمد القاري،
 
 اخبرنا احمد بن عبد الله، اخبرنا ابو احمد الغطريفي، اخبرنا عبد الله بن محمد، اخبرنا اسحاق الحنظلي، اخبرنا عبد الرزاق، حدثنا ابن جريج، حدثنا ابن خثيم، عن يوسف بن ماهك، عن حفصة بنت عبد الرحمن بن ابي بكر، عن عاءشة، قالت: امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالفرع من كل خمسين واحدة.
 اخبرنا ابو العلاء محمد بن جعفر الخازن، عن ابي سعد محمد بن محمد بن ابي عبد الله، اخبرنا احمد بن عبد الله، حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا اسحاق، اخبرنا عبد الرزاق، اخبرني عبد الكريم، عن حبيب بن مخنف العنبري، عن ابيه، قال: انتهيت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم عرفة، وهو يقول: تعرفونها. فلا ادري ما رجعوا عليه، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : علي كل اهل بيت ان يذبحوا شاة في كل رجب، وفي كل اضحي شاة
 قرء علي ابي طاهر روح بن بدر بن ثابت وانا اسمع، اخبرك محمود بن اسماعيل الصيرفي، اخبرنا احمد بن محمد بن الحسين، اخبرنا سليمان بن احمد، حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا عمرو بن عون، حدثنا خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن ابي المليح، عن نبيشة، قال: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: يا رسول الله، كنا نعتر عتيرة في الجاهلية في رجب؛ فما تامرنا؟ فقال: في كل ساءمة فرع.
 وفي الباب احاديث سوي ما ذكرنا، وفيها دلالة علي الامر بالفرع والعتيرة، ولكن قوما قد ذهبوا الي ان هذه الاثار منسوخة، وتمسكوا في ذلك بحديث ابي هريرة.
 اخبرنا ابو سعيد عبد الغفار بن عبد الرزاق بن ابي الفرج الابهري، اخبرنا الحسن بن احمد القاري، اخبرنا احمد بن عبد الله، حدثنا ابو القاسم اللخمي، اخبرنا ابو اسحاق بن ابراهيم، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا فرع ولا عتيرة.
 اخبرني ابو عبد الله سفيان بن احمد بن محمد الثوري، اخبرنا ابراهيم بن الحسن بن محمد، اخبرنا منصور بن الحسين بن علي، اخبرنا محمد بن ابراهيم الخازن، اخبرنا ابو بكر محمد بن
 
 ابراهيم المنذر الفقيه، قال: ثبت ان عاءشة قالت: امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الفرعة من كل خمسين بواحدة.
 وروينا عن نبيشة الحديث، قال: وخبر عاءشة، وخبر نبيشة ثابتان.
 وقد كانت العرب تفعل ذلك في الجاهلية، ويفعلها بعض اهل الاسلام، فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم نهي عنهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال: لا فرع ولا عتيرة، فانتهي الناس عنها؛ لنهيه اياهم عنها، ومعلوم ان النهي لا يكون الا عن شء كان يفعل، ولا يعلم ان احدا من اهل العلم يقول: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان ينهاهم عنهما، ثم اذن فيهما، والدليل علي ان الفعل كان قبل النهي قوله في حديث نبيشة: انا كنا نعتر عتيرة في الجاهلية، وانا كنا نفرع فرعا في الجاهلية، وفي اجماع عوام علماء الامصار ان استعمالها ذلك وقوف علي الامر بهما مع ثبوت النهي عن ذلك بيان لما قلناه.
 وقد ... كان ابن سيرين من بين اهل العلم يدع العتيرة في شهر رجب، وكان يروي فيها شيءا ... .
 وكان الزهري يقول: الفرعة اول النتاج، والعتيرة شاة كانوا يذبحونها في رجب ... .
 وقال ابو عبيد في حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : لا فرعة ولا عتيرة: قال ابو عمر: وهي الفرعة، والفرع بنصب الراء، وهو اول ولد تلده الناقة، وكانوا يذبحون ذلك لالهتهم في الجاهلية؛ فنهوا عنها.
 قال ابو عبيد: واما العتيرة فهي الرجبية، كان اهل الجاهلية اذا طلب احدهم امرا نذر ان ظفر به ان يذبح من غنمه في رجب، كذا وكذا وهي العتاءر ونسخ بعد.
 ويمكن ان يسلك في هذه الاحاديث غير مسلك ابن المنذر؛ فيحمل قوله  عليه السلام : لا فرعة ولا عتيرة اي: لا فرعة واجبة، ولا عتيرة واجبة، وهذا اولي؛ ليكون جمعا بين الاحاديث كلها، وروينا نحو هذا القول عن اسحاق بن ابراهيم الحنظلي.
 
  باب في اكل لحوم الحمر الاهلية، ونسخ ذلك
 ذكر ابو اسحاق، ابراهيم بن عبد الله القزويني، اخبرنا ابو بكر محمد بن الفضل الطبري الفقيه، حدثنا سعيد بن عنبسة، حدثنا محمد بن سعيد الاصبهاني، حدثنا ابراهيم بن المختار، عن محمد بن اسحاق، عن عاصم بن عمر بن قتادة، عن ام نصر المحاربية، قالت: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فساله عن لحوم الحمر الاهلية، فقال: اليس ترعي للكلا وتاكل الشجر؟ قال: بلي. قال: فاصب من لحمها.
 اخبرني ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي الخطيب، اخبرنا يحيي بن عبد الوهاب، اخبرنا محمد بن احمد الكاتب، اخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر، حدثنا محمد بن يحيي، حدثنا محمد بن المثني، حدثنا غندر، حدثنا شعبة، قال: سمعت عبيد بن حسين، سمعت عبد الرحمن بن معقل يحدث عن عبد الرحمن بن بشر: ان ناسا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  من مزينة حدثوا ان سيد مزينة ابن الابجر، او الابجر سال النبي  صلي الله عليه وسلم : انه لم يبق من مالي ما
 اطعم اهلي الا حمري، فقال: اطعم اهلك من سمين مالك، فانما حرمت لكم جوالي القرية.
 ذكر تحريمه
 اخبرنا ابو منصور شهردار بن شيرويه الحافظ، حدثنا الحسن بن احمد المقرء، اخبرنا عبد الواحد بن احمد، اخبرنا عبد الله بن محمد الحافظ، حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد، حدثنا عبد الله بن يزيد اللءلءي، حدثنا ابي، حدثنا شريك، عن الاعمش، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس، قال نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم خيبر عن لحوم الحمر الاهلية، وعن كل ذي ناب من السباع.
 قرات علي ابي المظفر عبد الصمد بن الحسين بن عبد الغفار، اخبرك زاهر بن طاهر، اخبرنا ابو سعد محمد بن عبد الرحمن، اخبرنا ابو عمرو محمد بن احمد، اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا سفيان، عن حسن وعبد الله ابني محمد بن علي، عن ابيهما، عن علي  رضي الله عنه : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن نكاح المتعة يوم خيبر، وعن لحوم الحمر الاهلية.
 
 اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي الخطيب، اخبرنا ابو زكريا العبدي، اخبرنا محمد بن احمد بن محمد الكاتب، اخبرنا محمد بن ابراهيم الخازن، اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا محمد بن الصباح، حدثنا اسماعيل بن زكريا، عن عبيد الله، عن نافع، وسالم، عن ابن عمر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن لحوم الحمر الاهلية.
 وفي الباب احاديث ثابتة اقتصرنا علي ما ذكرناه.
  باب الامر بكسر القدور التي تطبخ فيها لحوم الحمر، ثم تركها
 اخبرنا ابو العلاء الحسن بن احمد بن الحسن الحافظ، اخبرنا ابو الفضل جعفر بن عبد الواحد، اخبرنا محمد بن عبد الله الضبي، اخبرنا سليمان بن احمد، حدثنا محمد بن يونس، حدثنا نصر بن علي، اخبرنا حماد بن مسعدة، عن يزيد، عن سلمة بن الاكوع، قال: اصابتنا مخمصة يوم خيبر؛ فاوقد الناس النيران، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ما هذه النيران؟ فقالوا: الحمر الاهلية. فقال: اهريقوا ما فيها، واكسروا القدور. فقال رجل: يا رسول الله، او نهريق ما فيها ونغسلها؟ قال: او ذاك.
 هذا حديث صحيح، اخرجه البخاري في الذباءح، عن مكي بن ابراهيم، عن يزيد بن ابي عبيد، وقال البخاري ايضا: حدثنا ابو عاصم، عن يزيد، عن سلمة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي نيرانا توقد يوم خيبر، قال: علي ما توقد هذه النيران؟ فقالوا: علي الحمر الانسية. قال: اكسروها واهريقوها. قالوا: الا نهريقوها ونغسلها يا رسول الله؟ قال: اغسلوا.
 هكذا اخرجه البخاري في باب: هل تكسر الدنان التي فيها الخمر وتخرق الزقاق.
  باب ما جاء في اكل لحوم الخيل
 روي بقية بن الوليد، عن ثور بن زيد، عن صالح بن يحيي بن المقدام، عن ابيه، عن جده، عن خالد بن الوليد، انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: لا يحل اكل لحوم الخيل والبغال والحمير.
 هذا حديث شامي المخرج،
 
 وقد روي من غير وجه، وذهب بعضهم الي ظاهر الحديث، وخالفهم اكثر اهل العلم، ولم يروا باكل لحم الخيل باسا، وتمسكوا في ذلك باحاديث.
 اخبرنا ابو الفرج عبد الحميد بن اسماعيل بن احمد، اخبرنا ابو الفتح عبدوس بن عبد الله، اخبرنا ابو طاهر الحسين بن علي، اخبرنا احمد بن محمد، اخبرنا احمد بن شعيب، اخبرنا قتيبة، حدثنا سفيان، عن عمرو، عن جابر، قال: اطعمنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الخيل، ونهانا عن لحوم الحمر.
 اخبرنا محمد بن ابراهيم بن علي، اخبرنا يحيي بن عبد الوهاب، اخبرنا محمد بن احمد بن محمد الكاتب، اخبرنا عبد الله بن محمد، اخبرنا اسحاق بن احمد، حدثنا محمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة، حدثنا الفضل بن موسي، عن الحسين بن واقد، عن عمرو بن دينار، عن جابر، وعن ابي الزبير، عن جابر، وعن ابن ابي نجيح، عن عطاء، عن جابر، قال: اطعمنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم خيبر لحوم الخيل، ونهي عن لحوم الحمر.
 رواه حماد بن زيد، عن عمرو، وعن محمد بن علي، عن جابر، وهو الاولي.
 وذهب نفر ممن اجاز الاكل الي ان الحكم الاول منسوخ، وتمسكوا في ذلك باحاديث:
 منها: ما رواه يعقوب الدورقي عن محمد بن عبد الرحمن الطفاوي، عن ايوب، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله، قال: رخص لنا في اكل لحوم الخيل علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونهينا عن اكل لحوم الحمر الاهلية.
 وفي حديث حماد بن زيد، اخبرناه عبد الرزاق بن اسماعيل، اخبرنا عبد الرحمن بن حمد بن الحسن، اخبرنا القاضي احمد بن الحسين، اخبرنا احمد بن محمد، اخبرنا احمد بن شعيب، اخبرنا قتيبة، حدثنا حماد، عن عمرو، وعن محمد بن علي، عن جابر قال: نهي (وذكر) رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم خيبر عن لحوم الحمر، واذن في الخيل.
 قالوا: والرخصة تستدعي سابقة منع، وكذلك لفظ الاذن.
 قالوا: ولو لم يرد لفظ الرخصة والاذن لكان يمكن ان يقال: القطع بنسخ احد الحكمين متعذر؛ لاستبهام التاريخ في الجانبين، واذ ورد لفظ الاذن تبين ان الحظر مقدم
 
 والرخصة متاخرة، فيتعين المصير اليها.
 وقال اخرون ممن ذهب الي جواز الاكل: الاعتماد علي الاحاديث التي تدل علي جواز الاكل؛ لثبوتها وكثرة رواتها:
 ومنها: ما رواه ابو معاوية، عن هشام بن عروة، عن امراته فاطمة بنت المنذر، عن اسماء بنت ابي بكر انها قالت: نحرنا علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرسا فاكلناه.
 هذا حديث ثابت مخرج في الصحيح، وفي رواية اخري قالت: اكلنا لحم فرس عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلم ينكره.
 قالوا: واما حديث خالد بن الوليد، فانه ورد في قصة معينة، وليس هو مطلقا دالا علي الحظر بعمومه ليكون الحكم الثاني رافعا للحكم الاول، بل سبب تحريمه مغاير تحريم الحمار الانسي والبغل؛ لان تحريم البغال والحمر ذاتي فكان مستمرا علي التابيد، وتحريم اكل الخيل كان اضافيا،
 فزال لزوال سببه، وذلك انما نهي عن اكل لحوم الخيل يوم خيبر؛ لانهم تسارعوا في طبخها قبل ان تخمس، فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  باكفاء القدور تشديدا عليهم، وانكارا لصنيعهم، ولذلك امر بكسر القدور اولا، ثم تركها.
 وروينا نحو هذا المعني عن عبد الله بن ابي اوفي، فلما راوا انكار النبي  صلي الله عليه وسلم  ونهيه عن تناول لحوم الخيل والبغال والحمير  اعتقدوا ان سبب التحريم في الكل واحد، حتي نادي منادي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان الله  عز وجل  ورسوله ينهيانكم عن لحوم الحمر الاهلية؛ فانها رجس فحينءذ فهموا ان سبب التحريم مختلف، وان الحكم بتحريم الحمار الاهلي علي التابيد، وان الخيل انما نهي عن تناول ما لم يخمس  كما ذكرناه  فيكون قوله رخص واذن دفعا لهذه الشبهة.
 والذي يدل علي ان حديث خالد ورد في قصة مخصوصة، ما اخبرنا ابو العلاء الحافظ، اخبرنا جعفر بن عبد الواحد بن محمد، اخبرنا محمد بن عبد الله الضبي، اخبرنا سليمان بن احمد، حدثنا ابراهيم بن محمد بن عوف الحمصي، حدثنا عمرو بن عثمان، حدثنا محمد بن حرب، عن ابي سلمة سليمان بن سليم، عن صالح بن يحيي بن المقدام بن معديكرب،
 
 عن ابيه، عن جده، عن خالد بن الوليد، قال: غزوت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خيبر، فاتت اليهود النبي  صلي الله عليه وسلم  فشكوا اليه ان الناس اسرعوا في حظاءرهم، فبعثني رسول الله فناديت الناس، ان الصلاة جامعة، ولا يدخل الجنة الا مسلم، فلما اجتمع الناس، قام رسول الله فقال: ما بال اليهود شكوا انكم اسرعتم في حظاءرهم؟ الا لا تحل اموال المعاهدين بغير حقها، وحرام عليكم الحمر الاهلية وخيلها، وكل ذي ناب من السبع، وكل ذي مخلب من الطير.
  ومن كتاب البيوع
  باب الربا
 اخبرنا طاهر بن محمد بن طاهر بهمذان، اخبرنا مكي بن منصور، اخبرنا احمد بن الحسن القاضي، اخبرنا محمد بن يعقوب، اخبرنا الربيع، اخبرنا الشافعي، اخبرنا ابن عيينة، انه سمع عبيد الله بن ابي يزيد يقول: سمعت ابن عباس، يقول: اخبرني اسامة بن زيد ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: انما الربا في النسيءة.
 قال الشافعي: فاخذ بهذا ابن عباس، ونفر من اصحابه المكيين، وغيرهم.
 اخبرني محمد بن ابراهيم بن علي، اخبرنا يحيي بن عبد الوهاب، اخبرنا محمد بن احمد الكاتب، اخبرنا عبد الله بن محمد، اخبرنا الحسن بن محمد، حدثنا ابو زرعة، حدثنا احمد بن عبد الله بن يونس، حدثنا ابو اسراءيل  يعني اسماعيل بن ابي اسحاق الملاءي، عن حبيب بن ابي ثابت، قال: سمعت ابن عباس يقول: انما كنت افتي فيه برايي، وقد تركته، وذلك ان اسامة بن زيد حدثني ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: لا ربا الا في الدين.
 وقد وافق ابن عباس علي هذا القول: سعيد، وعروة بن الزبير، ونفر يسير، وخالفهم في ذلك اهل العلم قاطبة من الصحابة والتابعين فمن بعدهم من اءمة الامصار، وتمسكوا في ذلك باحاديث ثابتة.
 اخبرنا حمزة بن ابي الفتح بن علي، اخبرنا الحسن بن احمد، اخبرنا احمد بن عبد الله،
 
 حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا القعنبي، عن مالك، عن نافع، عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: لا تبيعوا الذهب بالذهب الا مثلا بمثل، ولا تشفوا بعضها علي بعض، ولا تبيعوا الورق الا مثلا بمثل، ولا تشفوا بعضها علي بعض، ولا تبيعوا منها شيءا غاءبا بناجز.
 هذا حديث صحيح ثابت، اتفقا علي اخراجه في الصحيح من حديث مالك.
 اخبرنا طاهر بن محمد بن طاهر، اخبرنا مكي بن منصور، اخبرنا احمد بن الحسن، اخبرنا محمد بن يعقوب، اخبرنا الربيع، اخبرنا الشافعي، اخبرنا مالك، عن موسي بن ابراهيم، عن سعيد بن يسار، عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: الدينار بالدينار، والدرهم بالدرهم؛ لا فضل بينهما.
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم في كتابه من حديث مالك.
 واما حديث اسامة، فسلك بعضهم فيه مسلك الجمع من غير ادعاء النسخ، وادعي نفر نسخه، وانا اذكر كلا المذهبين.
 اما الاول: فقد روي عن الشافعي فيه شء.
 اخبرنا روح بن بدر بن ثابت، عن ابي الفتح احمد بن محمد بن احمد، عن سعيد الصيرفي، اخبرنا محمد بن يعقوب، اخبرنا الربيع، اخبرنا الشافعي، قال  بعد ذكر حديث ابي سعيد، وابي هريرة، وابن عمر ونفر، وروي عثمان بن عفان، وعبادة بن الصامت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  النهي عن الزيادة في الذهب بالذهب يدا بيد، قال الشافعي: فاخذنا بهذه الاحاديث، وقال بمثل معناه الاكابر من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واكثر المفتين بالبلدان.
 ثم ذكر الشافعي حديث اسامة بن زيد، وقال: فقال لي قاءل: فهذا الحديث مخالف للاحاديث قبله، قلت: قد يحتمل موافقتها، قال: وباي شء يحتمل موافقتها؟ قلت: قد يكون اسامة بن زيد سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسال عن الصنفين المختلفين مثل الذهب بالورق، والتمر بالحنطة، او ما اختلف جنسه متفاضلا يدا بيد، فقال: انما الربا في النسيءة، او تكون المسالة سبقته بهذا، فادرك الجواب، فروي الجواب ولم يحفظ المسالة، او شك فيها؛ لانه ليس في حديثه ما ينفي هذا
 
 عن اسامة، فيحتمل موافقتها، لهذا قال الشافعي: فقال لي: فلم قلت يحتمل خلافها؟ قلت: ... لان ابن عباس الذي رواه كان يذهب هذا المذهب؛ فيقول: لا ربا في بيع يدا بيد، انما الربا في النسيءة ... .
 قال الشافعي: فقال: فما الحجة في ان كانت الاحاديث قبله مخالفة في تركه الي غيره؟ فقلت له: كل واحد ممن روي خلافا وان لم يكن اشهر
 بالحفظ للحديث من اسامة، فليس به تقصير عن حفظه، وعثمان بن عفان وعبادة اشد تقدما بالسن والصحبة من اسامة، وابو هريرة اسن واحفظ من روي الحديث في دهره، ولما كان حديث اثنين اولي في الظاهر بالحفظ، وان ينفي عنه الغلط من حديث واحد كان حديث الاكثر الذي هو اشبه ان يكون اولي بالحفظ من حديث من هو احدث منه، وكان حديث خمسة اولي من ان يصار اليه من حديث واحد، قلت: ويقال: ان ابن عباس نزع عن قوله قبل موته.
 ذكر ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الرحمن بن ابراهيم، حدثنا ابو بكر محمد بن الفضل الفقيه الطبري، حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، اخبرنا عبد الصمد بن عبد الوارث، حدثنا زيد بن مرة ابو المعلي، حدثنا ابو سعيد الرقاشي، ان عكرمة مولي ابن عباس قدم البصرة، فجلسنا اليه في المسجد الجامع، فقال: الا تنهون شيخكم هذا؟ يعني الحسن بن ابي الحسن يزعم ان ما تبايع به المسلمون يدا بيد الفضة بالفضة والذهب بالذهب، الزيادة فيه حرام، فانا اشهد ان ابن عباس احله، فقال ابو سعيد الرقاشي: فقلت: ويحك، اما تعلم اني كنت جالسا عند راسه وانت عند رجليه، فجاء رجل فقام عليك فقلت: ما حاجتك؟ فقال: اردت ان اسال ابن عباس عن الذهب بالذهب، فقلت: اذهب فانه يزعم انه لا باس به. فكشف عمامته عن وجهه، ثم جلس ابن عباس فقال: استغفر الله، والله ما كنت اري الا ان ما تبايع به المسلمون من شء يدا بيد الا حلالا، حتي سمعت عبد الله بن عمر، وعمر بن الخطاب، حفظا من ذلك عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما لم احفظ، فاستغفر الله. وروي ابو زرعة الرازي، اخبرنا عمرو الناقد، حدثنا كثير بن زياد ابو همام
 
 الربعي، حدثنا ابو الجوزاء قال: ... سالت ابن العباس عن الصرف، فقال: لا باس به يدا بيد. فافتيت به حتي رجعت من قابل الي مكة فاذا الشيخ حي، فسالته فقال: وزنا بوزن، فقلت له: سالتك عام اول
 فافتيتني ان لا باس به، فلم ازل افتي به الي يومي هذا حتي قدمت عليك. فقال: ان ذلك كان براي، وهذا ابو سعيد الخدري يحدث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فتركت رايي الي حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ... واما من ادعي نسخ ذلك ذهب في ذلك الي حديث فيه مقال.
 اخبرنا محمد بن احمد بن الفرج الدقاق. اخبرنا عبد القادر بن محمد، اخبرنا الحسن بن علي بن محمد، حدثنا عمر بن محمد بن علي الصيرفي، حدثنا عبد الله بن محمد بن ناجية حدثنا مجد بن الحسين بن اشكاب، حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، حدثنا بحر السقاء، حدثنا عبد العزيز بن ابي بكرة، عن ابيه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الصرف قبل موته بشهر. هذا الحديث واهي الاسناد، وبحر السقاء لا تقوم به الحجة، ثم في حديث عبادة ما يدل علي ان التحريم كان يوم خيبر.
 اخبرني محمد بن عبد الخالق بن ابي نصر، اخبرنا احمد بن محمد بن بشر، اخبرنا ابو نعيم، اخبرنا حبيب بن الحسن، اخبرنا محمد بن يحيي، اخبرنا احمد بن محمد بن ايوب، اخبرنا ابراهيم بن سعد، عن محمد بن اسحاق، عن يزيد بن عبد الله بن قسيط، انه حدث عن عبادة بن الصامت، قال: نهانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم خيبر ان نبيع، او نبتاع تبر الذهب بالذهب العين، وتبر الفضة بالفضة العين. قال: وقال: ابتاعوا تبر الذهب بالورق العين، وتبر الفضة بالذهب العين.
 هذا الحديث بهذا الاسناد، وان كان فيه مقال من جهة ابن اسحاق، غير ان له اصلا من حديث عبادة، ثم يشيده حديث فضالة بن عبيد، فان اسامة سمعه من النبي  صلي الله عليه وسلم  قبل خيبر، فقد ثبت النسخ، والا فالحكم ما صار اليه الشافعي جمعا بين الاخبار، فبحثنا هل نجد حديثا يءكد رواية ابي بكرة، ويبين تقديم حديث اسامة، ان كان ما سمعه علي ما سمعه، فراينا ابا موسي الحافظ اخبرنا، عن ابي العباس احمد بن غالب، اخبرنا محمد
 
 بن عبد الله، اخبرنا سليمان بن احمد، حدثنا بشر بن موسي، حدثنا الحميدي، حدثنا سفيان، حدثنا عمرو بن دينار، انه سمع ابا المنهال يقول: باع شريك لي بالكوفة دراهم بدراهم بينهما فضل، فقلت: ما اري هذا يصلح فقال: لقد دفعتها في السوق فما عاب ذلك علي احد، فاتيت البراء بن عازب فسالته فقال: قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  المدينة وتجارتنا هكذا، فقال: ما كان يدا بيد فلا باس به، وما كان نسيءا فلا خير فيه، وات زيد بن ارقم؛ فانه كان اعظم تجارة مني، فاتيته فذكرت ذلك له، فقال: صدق البراء.
 قال الحميدي: هذا منسوخ، لا يءخذ بهذا.
  باب نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن لقاح النخل، ثم الاذن بعد ذلك
 قال ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الرحمن بن ابراهيم القزويني، اخبرنا ابو بكر محمد بن الفضل، حدثنا سعيد بن عنبسة الخزاز، حدثنا محمد بن الفضيل، حدثنا مجالد، عن عامر، عن جابر بن عبد الله، قال: ابصر النبي  صلي الله عليه وسلم  الناس يلقحون، فقال: ما للناس؟ قالوا: يلقحون. فقال: لا لقاح، او لا اري اللقاح شيءا. فقال: فتركوا اللقاح، فخرج ثمر الناس شيصا، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ما شانه؟ قالوا: كنت قد نهيت عن اللقاح. فقال: ما انا بزارع ولا صاحب نخل؛ لقحوا.
 قرات علي ابي البركات عبد اللطيف بن ابي نصر بن محمد، اخبرك ابو بكر محمد بن الفضل الغازي، اخبرنا سعيد بن احمد، اخبرنا ابو محمد بن عبد الله بن احمد بن محمد الرومي، اخبرنا محمد بن اسحاق، حدثنا قتيبة، حدثنا ابو عوانة، عن سماك، عن موسي بن طلحة، عن ابيه، قال: مررت يوما مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بقوم علي رءوس النخل، فقال
 ما يصنع هءلاء؟ فقال: يلقحون الذكر في الانثي فتلقح. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ما اظن ذلك يغني شيءا. قال: فاخبروا بعد ذلك فتركوا، فاخبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بذلك فقال: ان كان ينفعهم ذلك فليصنعوه، فاني انما ظننت ظنا لا تءاخذوني بالظن، ولكن اذا حدثتكم عن الله شيءا فخذوا به؛ فانني لن اكذب علي الله
 وهذا حديث مدني المخرج، وقد تداوله الكوفيون، وله طرق عندهم،
 
 ويروي ايضا من حديث المدنيين من غير وجه، وحديث جابر ابلغ في المقصود في باب النسخ، غير ان الحديث فيه اختلاف الفاظ، فلا بد من تنقيح مناطه ليفهم منه المقصود، فنقول: اتفق اهل العلم علي ان المنسوخ لا بد وان يكون حكما شرعيا، وهذا امر مقرر من غير خلاف يعرف فيه، نعم اختلف الناس في مسالة؛ وهي ان عندنا ما من حكم شرعي الا وهو قابل للنسخ، وخالفنا في ذلك جماهير المعتزلة، وقالوا: هناك افعال لا يمكن نسخها، مثل الكفر والكذب والظلم، وما شاكل ذلك، وتستند دعواهم هذه الي مسالة اخري؛ وهي ان التحسين والتقبيح عندهم يتلقيان من العقل، وتفاصيل ذلك مذكورة في كتب اصول الفقه.
 والان بعد تمهيد هذه القاعدة؛ بنا حاجة الي الكشف عن مكمون الحديث والبحث عن مقصوده، فنقول: ذهب بعضهم الي ان قوله: لا لقاح في حديث جابر صيغة تدل علي النهي، نحو قوله  صلي الله عليه وسلم  لا صيام لمن لا يبيت الصيام من الليل، ولا صلاة لجار المسجد الا في المسجد قالوا: ولا يقال: ان هذا من قبيل المصالح الدنيوية، ولا مدخل له في الاحكام الشرعية؛ لان للشارع ان يتحكم في افعال العباد كيف اراد، فهو من قبيل قوله تعالي: (فاذا طعمتم فانتشروا) قالوا: والذي يدل علي شرعيته انتهاء القوم عن التلقيح حتي اذن لهم، ولهذا قالوا للنبي  صلي الله عليه وسلم : كنت نهيت عن اللقاح! ولم ينكر عليهم فهم النهي؛ بل اذن لهم، والظاهر ان الاذن يستدعي سابقة منع، يقال علي قولهم: القدر الذي تمسكتم به لا يفي بالمقصود؛ وذلك لان المسلمين اتفقوا علي استحالة وقوع ما يناقض مدلول المعجزة في حق الانبياء  عليهم السلام  بدليل العقل، وذلك نحو الكفر والجهل بالله تعالي، والكذب والخطا في الاحكام الشرعية، والغلط، غير ان طاءفة ذهبت الي جواز الغلط عليهم فيما يثبتونه بالاجتهاد، لكنهم قالوا: لا يقرون عليه، وهذا
 
 يستقيم علي قول من يقول: المصيب واحد، واما من يقول: كل مجتهد مصيب لا يري وقوع الخطا من النبي  صلي الله عليه وسلم  في اجتهاد غيره، فكيف يراه في اجتهاده؟ فعلي هذا
 فعلهم ذلك لم يكن شرعيا؛ لانه لو كان شرعيا لما كان قابلا لجواز وقوع الخطا فيه، وما يدل علي قبوله وقوع الخطا فيه قوله عليه السلام في حديث طلحة: انني ظننت ظنا فلا تءاخذوني بالظن.
 وفي غير هذه الرواية: انما ظننت ظنا، وان الظن يخطء ويصيب، ولو كان حكما شرعيا لما كان قابلا للخطا والاصابة.
 وفي قوله: " ظننت " دلالة علي جواز الاجتهاد للنبي  صلي الله عليه وسلم  مطلقا، وفي ذلك خلاف بين اهل العلم.
 وفي قوله  عليه السلام : فان الظن يخطء ويصيب، اشارة الي ان المراد من ذلك  والله اعلم  ما كان من قبيل المصالح الدنيوية، وذلك جاءز من غير خلاف يعرف فيه، وشواهد ذلك في الحديث كثيرة، وانما المقصود رفع الخطا عنه في الاحكام الشرعية، ثم يدل علي ذلك ايضا قوله  صلي الله عليه وسلم  في اخر الحديث: فاني لن اكذب علي الله.
 وعلي الجملة الحديث يحتمل كلا المذهبين، ولذلك اثبتناه في قوله  صلي الله عليه وسلم  ان كان ينفعهم ذلك فليصنعوه حجة لمن ذهب الي النسخ ، والله اعلم.
  ومن باب المزارعة
 اخبرنا الفضل بن القاسم بن الفضل الصيدلاني، اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد، اخبرنا ابو نعيم الحافظ، اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن يحيي المزكي، اخبرنا مكي بن عبدان بن محمد، حدثنا مسلم بن الحجاج، حدثني علي بن حجر، حدثنا اسماعيل، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قد علمت ان الارض كانت تكري علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بما علي الاربعاء وشء من التبن لا ادري كم هو.
 واخبرنا ابو الفضل بن محمد الديلمي الكاتب، اخبرنا ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار، اخبرنا ابو محمد الجوهري، عن علي بن عمر، اخبرنا ابراهيم بن محمد بن يحيي، اخبرنا
 
 ابو حاتم النيسابوري، اخبرنا مسلم، حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، حدثنا عبيد الله بن جعفر الرقي، حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن زيد، عن عبد الملك بن ابي زيد، قال: كان ابن عمر يعطي ارضه بالثلث والربع، ثم تركه ابن عمر فقلنا لطاوس: ما بال ابن عمر ترك الثلث والربع، وانت لا تدعه، وانما سمعتما حديثا واحدا  يعني حديث رافع ؟ فقال: اني والله لو اعلم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاله ما فعلته؛ ولكن ابن عباس قال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: من كانت له ارض فانه ان يمنحها اخاه خير.
 هذا حديث له طرق وفيه اختلاف الفاظ لا يمكن حصرها في هذا المختصر، وقد اختلف اهل العلم في هذا الباب.
 فذهب بعضهم الي ان من استاجر ارضا علي جزء معين مما يخرج منها كالنصف او الثلث او الربع ان ذلك جاءز، والعقد صحيح، وروي ذلك عن علي بن ابي طالب، وعبد الله بن مسعود، وعمار بن ياسر، وسعيد بن المسيب، ومحمد بن سيرين، وعمر بن عبد العزيز، وابن ابي ليلي، وابن شهاب الزهري، ومن اهل الراي: ابو يوسف القاضي، ومحمد بن الحسن صاحب ابي حنيفة، وقال احمد بن حنبل: يجوز ذلك اذا كان البذر من رب الارض، وتمسكوا في ذلك بظاهر حديث ابن عمر، قالوا: يءكده
 حديث ابن عباس؛ لان قوله عليه السلام: لان يمنحها اخاه خير. ليس فيه دلالة علي اللزوم، وانما اللفظ صدر مصدر التخيير.
 وفيهم من تمسك بما روي ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم عامل اهل خيبر علي الشطر مما يخرج من ثمر وزرع.
 خالفهم في ذلك اخرون، وقالوا: العقد فاسد، وروي مثل ذلك عن عبد الله بن عمر، وعبد الله بن عباس، ورافع بن خديج، واسيد بن ظهير، وابي هريرة، ونافع، واليه ذهب مالك، والشافعي، ومن الكوفيين: ابو حنيفة، وتمسكوا في ذلك باحاديث.
 اخبرنا الفضل بن القاسم بن الفضل، اخبرنا ابو علي، اخبرنا ابو نعيم، اخبرنا ابو اسحاق المزكي، اخبرنا مكي بن عبدان، حدثنا مسلم، حدثنا عبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد، حدثني ابي، عن جدي، حدثني عقيل بن خالد، عن ابن شهاب انه قال: اخبرني
 
 سالم بن عبد الله، ... ان عبد الله بن عمر كان يكري ارضه حتي بلغه ان رافع بن خديج الانصاري كان ينهي عن كراء المزارعين، فلقيه عبد الله فقال: يا بن خديج، ماذا تحدث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في كراء الارض؟ قال رافع بن خديج لعبد الله: سمعت
 عماي  وكانا قد شهدا بدرا  يحدثان اهل الدار ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن كراء الارض. قال عبد الله: لقد كنت اعلم في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان الارض تكري، ثم خشي عبد الله ان يكون رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احدث في ذلك شيءا لم يكن علمه، فترك كراء الارض ... .
 وقال مسلم: حدثنا يحيي بن يحيي، حدثنا يزيد بن زريع عن ايوب، عن نافع، ان ابن عمر كان يكري مزارعه علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  وفي امارة ابي بكر، وعمر، وعثمان، وصدرا من خلافة معاوية، حتي بلغه في اخر خلافة معاوية ان رافع بن خديج يحدث فيها بنهي النبي  صلي الله عليه وسلم  فدخل عليه وانا معه فساله، فقال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينهي عن كراء المزارع فتركها ابن عمر بعد، وكان اذا سءل عنها بعد قال: زعم ابن خديج ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عنها.
 قرء علي ابي المحاسن محمد بن عبد الخالق الجوهري، اخبرك عبد الواحد بن اسماعيل الامام في كتابه، اخبرنا احمد بن محمد البلخي، حدثنا ابو سليمان حمد بن محمد الخطابي قال: خبر رافع بن خديج من هذا الطريق خبر مجمل تفسره الاخبار التي رويت عن رافع بن خديج، وعن غيره من طريق اخر، وقد عقل ابن عباس المعني من الخبر، وانه ليس
 المراد به تحريم المزارعة بشطر ما تخرجه الارض، وانما اريد بذلك ان يتمانحوا اراضيهم، وان يرفق بعضهم بعضا.
 وقد ذكر رافع بن خديج  في رواية اخري عنه  النوع الذي حرم منها، والعلة التي من اجلها نهي عنها.
 قلت: اراد الخطابي بالرواية الاخري ما اخبرنا ابو الفضاءل بن ابي المطهر،
 
 اخبرنا الحسن بن احمد، اخبرنا احمد بن عبد الله، اخبرنا ابراهيم بن محمد، اخبرنا مكي بن عبدان، حدثنا مسلم، حدثنا محمد بن رمح بن المهاجر، اخبرنا الليث، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن حنظلة بن قيس، عن رافع بن خديج، انه قال: حدثني عماي انهم كانوا يكرون الارض علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بما ينبت علي الاربعاء، شيءا يستثنيه صاحب الارض من التبن، فنهانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك، فقلت لرافع بن خديج: فكيف هي بالدنانير والدراهم؟ فقال رافع: لا باس بها بالدنانير والدراهم.
 قال الخطابي: فقد اعلمك رافع في هذا الحديث ان المنهي عنه هو المجهول منه دون المعلوم، وانه كان من عاداتهم ان يشترطوا فيها شروطا فاسدة، وبسط الكلام فيه، قلت: وانما صدر هذا الكلام من الخطابي ظنا منه بان المنهي عنه في خبر رافع انما هو القدر المجهول، ولو استقرا طرق هذا الحديث لبان له ان النهي تناول المجهول والمعلوم، وذلك بين في رواية سليمان بن يسار.
 اخبرنا محمد بن عمر بن ابي عيسي، عن محمد بن ابي عبد الله المطرز، اخبرنا احمد بن عبد الله بن مهران، اخبرنا ابراهيم بن محمد النيسابوري، اخبرنا مكي بن عبدان، حدثنا مسلم، حدثنا ابو طاهر، اخبرنا ابن وهب، اخبرني جرير بن حازم، عن يعلي بن حكيم، عن سليمان
 بن يسار، عن رافع بن خديج قال: رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من كانت له ارض فليزرعها او ليزرعها اخاه، ولا يكريها اخاه، ولا يكريها بالثلث، ولا الربع، ولا طعام مسمي.
 رواه سعيد بن ابي عروبة عن سليمان نحوه، وقال مسلم بالاسناد، حدثنا عبد بن حميد، اخبرنا ابو عاصم، عن الاوزاعي، حدثنا عطاء، عن جابر، قال: كان لرجال من الانصار فضول ارضين، وكانوا يكرونها بالثلث والربع، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : من كانت له ارض فليزرعها او ليمنحها اخاه، فان ابي فليمسكها.
 ويروي هذا الحديث عن جابر من غير وجه؛ فان قيل: قد روي عروة بن الزبير، عن زيد بن ثابت انه قال: يغفر الله لرافع؛ انا والله اعلم منه بالحديث، انما اتاه رجلان من الانصار قد اقتتلا، فقال رسول الله
 
  صلي الله عليه وسلم  ان كان شانكم هذا فلا تكروا المزارع.
 وهذا يدل علي ان الذي صدر من النبي  صلي الله عليه وسلم  كان علي وجه المشورة والارشاد دون الالزام والايجاب، والجواب: ان هذا غير قادح فيما ذكرناه من دلالة النهي، فان الاعتبار بلفظ النهي وعمومه دون السبب، فان قيل: قول ابن عمر: ان الارض كانت تكري علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليس فيه
 دلالة علي ان هذا الحكم كان ماذونا فيه من جهة النبي  صلي الله عليه وسلم  لان هذا من قبيل الامور الدنيوية، فليس من شرطه احاطة علم النبي  صلي الله عليه وسلم  به، وما لم يثبتوا ذلك لا يستقيم لكم ادعاء النسخ اذ المنسوخ لا بد وان يكون حكما شرعيا.
 يقال علي هذا الكلام : ان اكثر المحققين ذهبوا الي ان قول الصحابي: كنا نفعل كذا، وكانوا يفعلون كذا في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ظاهر في الدلالة علي جواز الفعل، وان ذكر الصحابي نحو ذلك في معرض الحجة، يدل علي انه اراد ما علمه رسول الله وسكت عنه، دون ما لم يبلغه، وذلك يدل علي الجواز، ثم في حديث ابن عمر ما يدل عليه، حيث قال: لقد كنت اعلم في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان الارض تكري، قال: ثم خشي عبد الله ان يكون رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احدث في ذلك شيءا، ولو لم يعلم بان ما كان يذهب اليه من الجواز كان مستندا الي اذن النبي  صلي الله عليه وسلم  لما كان يتوقف في ذلك.
 ذكر خبر يصرح بالاذن والنهي بعده
 اخبرنا الفضل بن القاسم الصيدلاني، اخبرنا الحسن بن احمد، اخبرنا احمد بن عبد الله، اخبرنا ابو اسحاق المزكي، اخبرنا مكي بن عبدان، حدثنا مسلم بن الحجاج، حدثنا قتيبة بن سعد، واسحاق، قال قتيبة: حدثنا جرير، عن عبد العزيز  وهو ابن رفيع  عن رفاعة بن رافع بن خديج: ان رجلا كانت له ارض فعجز عنها ان يزرعها، فجاءه رجل فقال له:
 
 هل لك ان ازرع ارضك؛ فما خرج منها من شء كان بيني وبينك؟ فقال: نعم، حتي اسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فساله، فلم يرجع اليه شيءا، قال: فاتيت ابا بكر وعمر، فقلت لهما، فقالا: ارجع اليه. فرجعت اليه الثانية فسالته، فلم يرد علي شيءا، فرجعت اليهما فقالا: انطلق فازرعها؛ فانه لو كان حراما نهاك عنه، قال: فزرعها الرجل حتي اهتز زرعه واخضر، وكانت الارض علي طريق لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فمر بها يوما فابصر الزرع، فقال: لمن هذه الارض؟ فقالوا: لفلان، زارع بها فلانا! فقال: ادعوهما الي جميعا، قال: فاتياه فقال لصاحب الارض: ما انفق هذا في ارضك فرده عليه، ولك ما اخرجت ارضك.
  باب النهي عن كسب الحجام، والاذن فيه
 اخبرنا طاهر بن محمد بن طاهر، عن ابي منصور محمد بن الحسين بن احمد، اخبرنا القاسم بن ابي المنذر، اخبرنا علي بن بحر القطان، اخبرنا محمد بن يزيد، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا يحيي بن حمزة، حدثني الاوزاعي، عن الزهري، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن ابي مسعود عقبة بن عمرو، قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن كسب الحجام.
 واخبرنا محمد بن ذاكر بن محمد المستملي، اخبرنا الحسن بن ابي العباس، اخبرنا احمد بن عبد الله، اخبرنا ابراهيم بن محمد، اخبرنا مكي بن عبدان، حدثنا مسلم، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، اخبرنا سويد بن عبد العزيز، حدثنا ابو بلج يحيي بن ابي سليم، عن عباية بن رفاعة بن رافع بن خديج، عن ابيه، عن جده ان رجلا توفي وترك عبدا حجاما وامة وناضحا وارضا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما ترك؟ فاخبروه، فقال: لا تاكلوا من كسب الامة، فاني اخشي ان تسرق، ولا الحجام، وان كان لا بد فاطعموه الناضح، واما الارض فازرعوها او امنحوها.
 رواه هشيم عن ابي بلج وخالف سويدا في الاسناد فارسله، ورواية هشيم اقرب.
 وقد ذهب بعض اهل الظاهر ونفر من المحدثين الي العمل بظاهر
 
 الخبر، وخالفهم في ذلك اكثر اهل العلم، وراوا اكل ذلك جاءزا، وان كان التنزه عنه اولي، وقالوا: الحديث الاول، وان دل علي النهي فهو منسوخ، وتمسكوا في ذلك باحاديث.
 اخبرنا ابو مسلم محمد بن محمد بن الجنيد، عن عبد الغفار بن محمد التاجر، اخبرنا ابو بكر احمد بن الحسن القاضي، اخبرنا محمد بن يعقوب الاصم، اخبرنا الربيع بن سليمان، اخبرنا الشافعي، اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن حرام بن سعد بن محيصة، ان محيصة سال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن كسب الحجام فنهاه عنه، فلم يزل يكلمه حتي قال: اطعمه رقيقك.
 قرء علي محمد بن عبد الملك بن علي، وانا اسمع، اخبرك ابو سعد احمد بن عبد الجبار، اخبرنا محمد بن محمد البزاز، اخبرنا الشافعي، اخبرنا محمد بن علي، حدثنا قطن، حدثنا حفص، حدثني ابراهيم، عن عباد، عن الزهري، عن حرام بن سعد بن محيصة الانصاري، انه اخبره، انه استاذن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعني في كسب الحجام فمنعه اياه؛ من اجل انه ثمن الدم، فلم يزل يراجع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي اذن له ان يعلفه ناضحه، ويطعم رقيقه.
 قال ابراهيم: هذه رخصة اذا، حيث اذن له ان يطعمه رقيقه؛ لانه لو كان حراما ما رخص له ان يطعمه رقيقه، والحر والعبد في الحرام سواء.
 اخبرنا عبد الرحيم بن اسماعيل بن محمد، او قراته عليه، اخبرنا هبة الله بن محمد الشيباني، اخبرنا محمد بن محمد، اخبرنا ابو بكر الشافعي، حدثنا محمد بن علي، حدثنا قطن، حدثنا حفص، حدثني ابراهيم، عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن عطاء عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من السحت مهر البغي واجر الحجام.
 قال ابراهيم: قال محمد: ثم رخص في اجر الحجام.
 
  كتاب النكاح
  نكاح المتعة
 اخبرنا ابو زرعة طاهر بن محمد بن طاهر، اخبرني مكي بن منصور، اخبرنا احمد بن الحسن القاضي، اخبرنا محمد بن يعقوب، اخبرنا الربيع، اخبرنا الشافعي، اخبرنا سفيان، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، قال، سمعت ابن مسعود يقول: كنا نغزو مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وليس معنا نساء، فاردنا ان نختصي، فنهانا عن ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم رخص لنا ان ننكح المراة الي اجل بالشء.
 هذا طريق حسن صحيح، وهذا الحكم كان مباحا مشروعا في صدر الاسلام، وانما اباحه النبي  صلي الله عليه وسلم  للسبب الذي ذكره ابن مسعود، وانما كان
 ذلك يكون في اسفارهم، ولم يبلغنا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اباحه لهم وهم في بيوتهم، ولهذا نهاهم عنه غير مرة، ثم اباحه لهم في اوقات مختلفة، حتي حرمه عليهم في اخر ايامه  صلي الله عليه وسلم  وذلك في حجة الوداع، وكان تحريم تابيد لا تاقيت، فلم يبق اليوم في ذلك خلاف بين فقهاء الامصار واءمة الامة، الا شيءا ذهب اليه بعض الشيعة.
 ويروي ايضا عن ابن جريج جوازه.
 وسنذكر احاديث تدل علي صحة ما ادعيناه.
 اخبرني محمد بن عمر بن ابي عيسي الحافظ، اخبرنا الحسن بن احمد،
 اخبرنا احمد بن عبد الله، اخبرنا محمد بن بكر في كتابه، اخبرنا داود، حدثنا مسدد، حدثنا عبد الوارث بن سفيان، عن اسماعيل بن امية، عن الزهري قال: كنا عند عمر بن عبد العزيز، فتذاكرنا متعة النساء، فقال له رجل  يقال له: الربيع بن سبرة : اشهد علي ابي انه حدث ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عنها في حجة الوداع.
 
 قرات علي محمد بن ذاكر بن محمد بن احمد المستملي، اخبرك الحسن بن احمد، اخبرنا محمد بن احمد بن محمد الكاتب، اخبرنا علي بن عمر، حدثنا ابو بكر بن ابي داود، حدثنا يعقوب بن سفيان، حدثنا ابن بكير، حدثنا عبد الله بن لهيعة، عن موسي بن ايوب، عن اياس بن عامر، عن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن المتعة، قال: وانما كانت لمن لم يجد، فلما انزل النكاح والطلاق والعدة والميراث بين الزوج والمراة نسخت.
 هذا حديث غريب من هذا الوجه، وقد صح الحديث عن علي في هذا الباب من غير وجه، ورواه عنه الكوفيون من طرق، وهو اشهر من ان ينكر، واكثر من ان يحصر.
 اخبرني محمد بن ابراهيم بن علي الخطيب، اخبرنا يحيي بن عبد الوهاب بن محمد، اخبرنا محمد بن احمد الكاتب، اخبرنا عبد الله بن محمد، اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا سفيان عن حسن وعبد الله ابني محمد بن علي، عن ابيهما، عن علي  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن نكاح المتعة يوم خيبر، وعن لحوم الحمر الاهلية .
 وهذا الحديث لا ينافي حديث الربيع بن سبرة، عن ابيه؛ حيث ذكر ان النهي كان في حجة الوداع؛ لما ذكرنا بان ذلك كان عدة مرار، غير ان النهي الاخير كان في حجة الوداع.
 ويدل علي صحة ما ذكرنا ايضا ما اخبرنا به ابو الفضل الاديب، اخبرنا سعد بن علي العجلي، اخبرنا القاضي ابو الطيب، اخبرنا علي بن عمر، حدثنا عبد الله بن ابي داود، حدثنا محمد بن يحيي، حدثنا يونس بن محمد، حدثنا عبد الواحد بن زياد، حدثنا ابو عميس، عن اياس بن سلمة، عن ابيه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  رخص في متعة النساء عام اوطاس ثلاثة ايام، ثم نهي عنها.
 قرات علي محمد بن عمر الحافظ، اخبرك ابو علي، اخبرنا ابو نعيم، اخبرنا ابو احمد العبدي،
 
 اخبرنا عبد الله بن محمد، اخبرنا اسحاق الحنظلي، اخبرنا روح بن عبادة، حدثنا موسي بن عبيدة، سمعت محمد بن كعب القرظي يحدث ... عن ابن عباس قال: كانت في اول الاسلام متعة النساء، فكان الرجل يقدم بسلعته البلد ليس له من يحفظ عليه ضيعته، ويضم اليه متاعه، فيتزوج المراة الي قدر ما يري انه يقضي حاجته، وقد كانت تقرا: " فما استمتعتم به منهن  الي اجل مسمي  فاتوهن اجورهن " الاية، حتي نزلت: (حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم) الي قوله: (محصنين غير مسافحين) فتركت المتعة، وكان الاحصان اذا شاء طلق،
 واذا شاء امسك، ويتوارثان، وليس لهما من الامر شء ... .
 هذا اسناد صحيح، لولا موسي بن عبيدة، وهو الربذي كان يسكن الربذة.
 ذكر ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الرحمن القزويني قال: حدثنا ابو بكر محمد بن الفضل الطبري، حدثنا هناد بن السري، حدثنا عبد الرحيم بن سليمان، عن عباد بن كثير، حدثني عبد الله بن محمد بن عقيل، سمعت جابر بن عبد الله الانصاري، يقول: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي غزوة تبوك، حتي اذا كنا عند العقبة مما يلي الشام جءن نسوة، فذكرنا تمتعنا وهن يجلن في رحالنا، او قال: يطفن في رحالنا، فجاءنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فنظر اليهن، فقال: من هءلاء النسوة؟ فقلنا: يا رسول الله، نسوة تمتعنا منهن. فغضب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي احمرت وجنتاه، وتمعر لونه، واشتد غضبه، فقام فينا فحمد الله واثني عليه، ثم نهي عن المتعة، فتوادعنا يومءذ الرجال والنساء، ولم نعد، ولا نعود لها ابدا، فبها سميت يومءذ ثنية الوداع.
 واخبرني ابو الفضل الاديب، اخبرنا سعد بن علي، اخبرنا طاهر بن عبد الله هو الطبري، اخبرنا علي بن عمر بن احمد، حدثنا عبد الله بن سليمان، حدثنا سليمان بن داود الصيرفي، حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن الحسن بن محمد وعبد الله بن محمد، عن ابيهما ان عليا
 قال لابن عباس: اما علمت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن لحوم الحمر الاهلية وعن المتعة.
 واما ما يحكي عن ابن عباس؛ فانه كان يتاول في اباحته للمضطرين بطول الغربة
 
 وقلة اليسار والجدة، ثم توقف عنه، وامسك عن الفتوي به، ويوشك ان يكون سبب رجوعه عنه قول علي  رضي الله عنه  وانكاره عليه، وقد ذكرنا رواية محمد بن كعب القرظي عنه، ونذكر رواية اخري تدل عليه:
 قرء علي ابي المحاسن محمد بن عبد الخالق وانا اسمع، اخبرك ابو المحاسن الروياني في كتابه، اخبرنا احمد بن محمد البلخي، اخبرنا احمد بن محمد ابو سليمان الخطابي، حدثنا ابن السماك، حدثنا الحسن بن سلام السواق، حدثنا الفضل بن دكين، حدثنا عبد السلام، عن الحجاج، عن ابي خالد، عن المنهال، عن سعيد بن جبير، قال: ... قلت لابن العباس: هل تدري ما صنعت وبما افتيت، قد سارت بفتياك الركبان، وقالت فيه الشعراء؟ قال: وما قلت؟ قلت: قالوا:
 قد قلت للشيخ لما طال مجلسه يا صاح هل لك في فتيا ابن عباس هل لك في رخصة الاطراف انسة تكون مثواك حتي يصدر الناس فقال ابن عباس: انا لله وانا اليه راجعون، والله ما بهذا افتيت، ولا اردت ولا احللت الا مثل ما احل الله الميتة والدم ولحم الخنزير، ولا تحل الا للمضطر، وما هي الا كالميتة والدم ولحم الخنزير.
 قال الخطابي: فهذا يبين لك انه سلك فيه مذهب القياس، وشبهه بالمضطر الي الطعام الذي به قوام الانفس وبعدمه يكون التلف، وانما هذا من باب غلبة الشهوة ومصابرتها ممكنة، وقد تحسم مادتها بالصوم والعلاج، فليس احدهما في حكم الضرورة كالاخر.
  كتاب العشرة
  باب النهي عن ضرب النساء، ثم الاذن فيه بالمعروف
 قرات علي محمد بن جعفر الخازن، اخبرك ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار في كتابه، اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي، اخبرنا محمد بن المظفر ابو الحسين الحافظ، اخبرنا احمد بن علي بن الحسن المدني، اخبرنا ابو بكر احمد بن عبد الله البرقي، حدثنا الحميدي،
 
 حدثنا سفيان، حدثنا الزهري، اخبرني عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، عن اياس بن عبد الله بن ابي ذباب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا تضربوا اماء الله، قال: فجاء عمر بن الخطاب فقال: يا رسول الله، قد ذءر النساء علي ازواجهن منذ نهيت عن ضربهن. فاذن لهم فضربوا، قال: فاطاف بال محمد نساء كثير، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لقد اطاف الليلة بال محمد سبعون امراة كلهن تشكي زوجها ولا تجدون اولاءكم خياركم.
 وقرات علي محمد بن عمر بن ابي عيسي الحافظ، اخبرك الحسن، اخبرنا احمد بن عبد الله، اخبرنا ابو احمد محمد بن احمد العبدي، اخبرنا عبد الله بن محمد بن شيرويه، اخبرنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، اخبرنا سفيان، عن الزهري، انه سمع عبد الله بن عبد الله، انه سمع اياس بن عبد الله بن ابي ذباب يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا تضربوا اماء الله. قال: فجاء عمر الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله، قد ذءرن النساء علي ازواجهن منذ نهيت عن ضربهن، فاذن لهم فضربوا، قال: فاطاف بال محمد نساء كثير، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لقد اطاف الليلة بال محمد سبعون امراة كلهن تشكو زوجها، ولا تجدوا اولءك خياركم
 واخبرنا ابو الحسين بن عبد الخالق وجماعة، اخبرنا عبد القادر بن محمد، عن الحسن بن علي، اخبرنا محمد بن العباس، احمد بن معروف الخشاب، اخبرنا الحسين بن محمد، اخبرنا محمد بن سعد، اخبرنا محمد بن عمر، عن مخرمة بن بكير، عن ابيه، عن القاسم بن محمد ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن ضرب النساء، فقيل: يا رسول الله انهن قد فسدن قال: اضربوهن، ولا يضرب الا شراركم.
 وقال محمد بن عمر، عن افلح بن حميد، عن ابيه، عن ام كلثوم بنت ابي بكر، قالت: كان قد نهي الرجال عن ضرب النساء، ثم شكاهن الرجال الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فخلي بينهم وبين ضربهن، ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لقد طاف بال محمد سبعون امراة كلهن قد ضربت، ما احب ان اري الرجل
 
 ثاءرا، ترفض عصب رقبته علي مريته، هذا وما قبله مرسل. وقال اصحابنا: هذه الاحاديث محمولة علي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  انما كان قد نهاهم عن ضربهن في حالة غير حالة النشوز؛ لان كتاب الله دل علي جواز ضرب المراة اذا نشزت، ولهذا قال في الحديث ذءر النساء، اي: تجران، قال الشاعر:
 ولقد اتانا عن تميم انهم ... ذءروا لقتلي عامرا وتغضبوا
 اي: تجرءوا، وعلي الجملة وقع الاذن موافقا لظاهر الكتاب؛ لان الجراة من مبادء النشوز، والله اعلم.
  ومن كتاب الطلاق
  ذكر ما كان من المراجعة بعد الطلاق الثلاث، ونسخ ذلك
 اخبرني ابو زرعة طاهر بن محمد، اخبرنا مكي بن منصور، اخبرنا احمد بن الحسن الحرشي، اخبرنا محمد بن يعقوب، اخبرنا الربيع، اخبرنا الشافعي، اخبرنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه قال: كان الرجل اذا طلق امراته ثم ارتجعها قبل ان تنقضي عدتها كان ذلك له، وان طلقها الف مرة، فعمد رجل الي امراة له فطلقها ثم امهلها حتي اذا شارفت علي انقضاء عدتها ارتجعها ثم طلقها ، وقال: والله ولا اويك الي ولا تحلين ابدا، فانزل الله تعالي: (الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان) ، فاستقبل الناس الطلاق جديدا يومءذ من كان منهم طلق او لم يطلق ... ، حتي وقع الاجماع علي نسخ الحكم الاول، ودل ظاهر الكتاب علي نقيضه، وجاءت السنة مفسرة للكتاب مبينة رفع الحكم الاول.
 اخبرنا ابو زرعة قراءة عليه، اخبرنا مكي بن منصور، اخبرنا ابو بكر الحرشي، اخبرنا محمد بن يعقوب، اخبرنا الربيع، اخبرنا الشافعي،
 حدثنا سفيان، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، انه سمعها تقول: جاءت امراة رفاعة القرظي الي رسول الله  صلي الله
 
 عليه وسلم  فقالت: اني كنت عند رفاعة فطلقني؛ فبت طلاقي، فتزوجت بعده عبد الرحمن بن الزبير، وانما معه مثل هدبة الثوب، فقال: تريدين ان ترجعي الي رفاعة؟ لا؛ حتي يذوق عسيلتك وتذوقي عسيلته.
 واخبرني عبد الرزاق بن اسماعيل، اخبرنا ناصر بن مهدي بن نصر، اخبرنا علي بن شعيب القاضي، اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الابهري، اخبرنا احمد بن محمد بن ساكن الزنجاني، اخبرنا الحلواني، قرات علي محمد بن ابي عيسي الحافظ، اخبرك ابو عدنان محمد بن احمد بن محمد بن المطهر، اخبرنا جدي، اخبرنا محمد بن ابراهيم القاضي، اخبرنا المفضل بن محمد الجندي، حدثنا الحسن بن علي الحلواني، حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة: ان رفاعة القرظي طلق امراة له فبت طلاقها، فتزوجها بعده عبد الرحمن بن الزبير، فجاءت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا نبي الله، انها كانت عند رفاعة فطلقها اخر ثلاث تطليقات، فتزوجها ابن الزبير بن باطا، وانه والله ما معه يا رسول الله الا مثل الهدبة، واشارت الي هدبة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فتبسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم قال: لعلك تريدين ان ترجعي الي رفاعة؟ لا، حتي تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك.
 قالت: وابو بكر جالس عند النبي  صلي الله عليه وسلم  وخالد بن سعيد بن العاص بباب
 الحجرة لم يءذن له ، فطفق خالد ينادي: يا ابا بكر، الا تزجر هذه عما تجهر به عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 هذا حديث صحيح ثابت، وله طرق في الصحاح، وهذا الحكم ايضا متفق عليه الا ما يحكي عن سعيد بن المسيب انه لا يحتاج الي وطء الزوج، وحكي نحو هذا القول عن نفر من الخوارج، واستدلوا بظاهر الاية، والحديث حجة عليهم، وقوله في الحديث: عسيلته هي تصغير العسل، وقيل: ان الهاء انما اثبتت فيها علي نية اللذة، وقيل: ان العسل يذكر ويءنث.
 وكان ابن المنذر يقول: في هذا دلالة علي انه ان واقعها وهي ناءمة ومغمي عليها لا تحس باللذة فانها لا تحل للزوج الاول؛ لانها لم تذق العسيلة، وانما يكون ذواقها بان تحس باللذة. وعبد الرحمن هو
 
 ابن الزبير، بفتح الزاي، وكسر الباء.
  ومن كتاب العدة
  ذكر عدة المتوفي عنها زوجها في غير اهلها، واختلاف الناس فيها
 اخبرني ابو الفضل صالح بن محمد التاجر، اخبرنا الحسن بن احمد، اخبرنا احمد بن عبد الله، اخبرنا عبد الله بن محمد، اخبرنا محمد بن عبد الله، اخبرنا سليمان بن ايوب المروزي، حدثنا الواقدي، حدثني ابو بكر بن عبد الله، عن يعقوب بن زيد بن طلحة، عن ابيه قال: اول امراة اعتدت من زوجها وحدت عليه جميلة بنت عبد الله بن ابي، لما قتل زوجها حنظلة بن عامر باحد، سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: اعتدي في بيتك اربعة اشهر وعشرا، وامرها باجتناب الطيب، واخذ بذلك النساء اللاتي قتل ازواجهن باحد، وشكا نساء بني عبد الاشهل الوحشة في دورهن؛ لفقد من قتل من ازواجهن، فامرهن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يتحدثن في بيت امراة حتي يردن النوم، فترجع كل امراة منهن الي بيتها.
 هذا السند فيه مقال من جهة محمد بن عمر الواقدي وشيخه ابي بكر بن عبد الله وهو السبري، غير ان الحديث محفوظ من غير هذا الوجه.
 وقد اختلف اهل العلم في عدة المتوفي عنها زوجها في مسكنها حتي تنقضي عدتها وخروجها منه:
 فقالت طاءفة: تعتد حيث شاءت، ولا باس بانتقالها من مسكنها
 الي مسكن اخر كما في هذا الحديث، وروي نحو هذا القول عن علي بن ابي طالب، وابن عباس، وجابر بن عبد الله، وعاءشة ام المءمنين، وبه قال عطاء، وجابر بن زيد، والحسن البصري.
 قلت: الاستدلال بالحديث الذي ذكرناه في جواز الانتقال لا يستقيم؛ اذ ليس في الحديث ما يدل علي ذلك، انما في الحديث اذن النبي  صلي الله عليه وسلم  لهن في الخروج نهارا الي حالة النوم، والنزاع في الانتقال، لا في التردد، وقد اتفق اكثر اهل العلم علي جواز خروجها للحاجة، وعلي هذا المساق يمكن الجمع بين الحديثين فلا وجه للمصير فيه الي النسخ، وانما يتحقق النسخ في حديث
 
 فريعة، وياتي ذكره.
 وقالت طاءفة: ليس لها ان تخرج من مسكنها، ولا تفارقه حتي يبلغ الكتاب اجله. وروي نحو ذلك عن عثمان بن عفان، وابن مسعود، وابن عمر، وام سلمة، وبه قال مالك بن انس، والليث بن سعد، والشافعي، واحمد، واهل الكوفة، والثوري، وابو حنيفة واصحابه، وجوز هءلاء خروجها نهارا للحاجة، وذهبوا الي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذن لهن في الانتقال، ثم نهي عنه.
 دليل ذلك: قرات علي ابي العباس احمد بن احمد بن محمد، اخبرنا جماعة قالوا: اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن احمد، اخبرنا احمد بن الحسين القاضي، اخبرنا احمد بن محمد ابن الحافظ، اخبرنا احمد بن شعيب، اخبرنا محمد بن العلاء، اخبرنا ابن ادريس، عن شعبة وابن جريج، عن سعيد بن اسحاق، عن زينب بنت كعب، عن الفارعة بنت مالك: ان زوجها خرج في طلب اعلاج وكانت في دار قاصية، فجاءت ومعها اخواها الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكروا له فرخص لها حتي اذا رجعت دعاها، فقال: اجلسي في بيتك حتي يبلغ الكتاب اجله.
 واخبرني سفيان بن ابي عبد الله الثوري، اخبرنا ابراهيم بن الحسن، اخبرنا منصور بن الحسين، اخبرنا ابو بكر بن المقري، اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن المنذر، قال الله  عز وجل  (والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا) الاية، وثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لفريعة بنت مالك بن سنان وكانت متوفي عنها: امكثي في بيتك حتي يبلغ الكتاب اجله.
 واجمع اهل العلم علي ان عدة الحرة المسلمة التي ليست بحامل من وفاة زوجها اربعة اشهر وعشرا مدخولا بها او غير مدخول بها، صغيرة لم تبلغ، او كبيرة قد بلغت.
 واختلفوا بعد اجتماعهم علي ان عدة المتوفي عنها زوجها، علي ما ذكرناه في مقام المتوفي عنها زوجها، في مسكنها حتي تنقضي عدتها، وخروجها منه.
 فقالت طاءفة: عليها ان تبيت في منزلها حتي تنقضي عدتها، هذا قول الليث بن سعد،
 
 ومالك بن انس، وسفيان الثوري، والشافعي،
 واحمد، والنعمان، وقد روينا اخبارا عن عثمان بن عفان، وابن مسعود، وابن عمر، وام سلمة تدل علي ما قاله هءلاء.
 وقالت طاءفة: تعتد حيث شاءت، هذا قول عطاء، وجابر بن زيد، والحسن البصري، وقد روينا هذا القول عن علي بن ابي طالب، وابن عباس، وجابر وعاءشة.
 وكان ابن عباس يذهب الي ان المنسوخ هو الحكم الثاني.
 اخبرناه ابو منصور بن شيرويه الحافظ، اخبرنا عبد الرحمن بن احمد، اخبرنا احمد بن الحسين، اخبرنا احمد بن محمد، اخبرنا احمد بن شعيب، اخبرني محمد بن اسماعيل بن ابراهيم، حدثنا يزيد، حدثنا ورقاء، عن ابن ابي نجيح، قال: قال عطاء، عن ابن عباس: نسخت هذه الاية عدتها في اهلها، فتعتد حيث شاءت، وهو قول الله  عز وجل : (غير اخراج) .
 اخبرني محمد بن ابراهيم بن علي الفارسي، اخبرنا يحيي بن عبد الوهاب بن محمد، اخبرنا محمد بن احمد الكاتب، اخبرنا محمد بن ابراهيم الخازن، اخبرنا المفضل بن محمد الجندي، اخبرنا ابو حمة، حدثنا موسي بن طارق، ذكر ابن جريج، ومالك، وسفيان، عن سعد بن اسحاق بن كعب بن عجرة، عن عمته زينب بنت كعب بن عجرة، عن فريعة بنت مالك اخت ابي سعيد الخدري، انها اخبرتها ان زوجها قتل عند طرف جبل يقال له: القدوم، فاتت النبي  صلي الله عليه وسلم  تستاذنه في الانتقال، قال ابن جريج ومالك: وكانت في مسكن ليس لزوجها، فذكرت ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  وشكت اليه قلة النفقة، قالوا: فاذن لها، فلما ادبرت دعاها فقال: امكثي في بيتك حتي يبلغ الكتاب اجله. ففعلت.
 قال ابن جريج ومالك: ثم سالها عثمان بن عفان عن شانها هذا فاخبرته، فقضي به عثمان، وفي قوله  صلي الله عليه وسلم : حتي يبلغ الكتاب اجله بعد اذنه لها في الانتقال الي اهلها دليل علي جواز وقوع نسخ الشء قبل ان يفعل، والله اعلم.
 
  ومن كتاب الرضاع
 اخبرني محمد بن ابي بكر بن ابي عيسي، اخبرني الحسن بن احمد، اخبرنا احمد بن عبد الله، اخبرنا محمد بن بكر في كتابه، حدثنا ابو داود، حدثنا احمد بن صالح، حدثنا عنبسة، حدثني يونس، عن ابن شهاب، حدثني عروة بن الزبير، عن عاءشة وام سلمة: ان ابا حذيفة بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس تبني سالما وانكحه ابنة اخيه هند بنت الوليد بن عتبة بن ربيعة، وهو مولي لامراة من الانصار، كما تبني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زيدا، وكان من تبني رجلا في الجاهلية دعاه الناس اليه، وورث ماله حتي انزل الله في ذلك (ادعوهم لاباءهم) الي قوله (فاخوانكم في الدين ومواليكم) فردوا الي اباءهم، فمن لم يعلم ان له ابا كان مولي واخا في الدين، فجاءت سهلة بنت سهيل بن عمرو القرشي ثم العامري، وهي امراة ابي حذيفة، فقالت: يا رسول الله كنا نري سالما ولدا، وكان ياوي معي ومع ابي حذيفة في بيت واحد، ويراني فضلا، وقد انزل الله فيهم ما قد علمت، فكيف تري فيه؟ فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ارضعيه. فارضعته خمس رضعات، فكان بمنزلة ولدها من الرضاعة، فلذلك كانت عاءشة تامر بنات اخواتها وبنات اخوتها ان يرضعن من احبت عاءشة ان يراها ويدخل عليها، وان كان كبيرا خمس رضعات ، ثم يدخل عليها، وابت ام سلمة وساءر ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يدخلن عليهن بتلك الرضاعة احدا من الناس حتي يرضع من المهد، وقلن لعاءشة: والله ما ندري لعلها كانت رخصة من النبي  صلي الله عليه وسلم  لسالم دون الناس.
 هذا حديث ثابت من حديث دار الهجرة، وله عند المدنيين طرق، ويشتمل علي احكام كثيرة:
 منها عدة احكام من مفاريد المدنيين.
 واما مدة الرضاعة الذي يتعلق بالرضاع فيها التحريم فاختلف فيها:
 فقالت طاءفة: انها حولان، وعليها اكثر اءمة الامة، روي ذلك عن عمر امير المءمنين، وابنه عبد الله، وابن مسعود، وابن عباس، واليه ذهب الشعبي، وعبد الله بن شبرمة
 
 والاوزاعي، والثوري، والشافعي، واصحابه، ومالك في احدي الروايات عنه، واحمد واسحاق، وابو يوسف، ومحمد من اهل الراي، واحتجوا في ذلك بقول الله تعالي: (والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين لمن اراد ان يتم الرضاعة) قالوا: فدل ان مدة الحولين اذا انقضت فقد انقطع حكمها، ولا عبرة بما زاد بعد تمام المدة.
 وروي عن مالك رواية اخري: ان زاد شهر جاز.
 وروي عنه ايضا: ان زاد شهران جاز.
 وقال ابو حنيفة: يحرم الرضاع في ثلاثين شهرا.
 وقال زفر بن الهذيل: ثلاث سنين.
 ومذهب عاءشة انه يحرم ابدا، وبه قال داود بن علي الظاهري.
 وخالفهما في هذا الحكم كافة اهل العلم، واما حديث عاءشة فقد حمل اصحابنا الامر في ذلك علي احد وجهين: اما علي الخصوص، واما علي النسخ، ولم يروا العمل به، وقد استدل الشافعي رضي الله عنه بهذا الحديث علي ان العدد الذي يقع به حرمة الرضاع هو الخمس، وان لم ير العمل بباقي الحديث وذلك ساءغ.
 قال الخطابي: فكانه يقول: ان الخبر يتضمن امرين رضاع الكبير، وتعليق الحكم علي الخمس، فاذا جري النسخ في احدهما لمعني، لم يوجب نسخ الاخر مع عدم ذلك المعني.
 وقال بعض اصحابنا ما يدل علي ان حديث عاءشة منسوخ؛ وذلك ان قصة سالم كانت في اواءل الهجرة؛ لانها جرت عقيب نزول الاية، والاية نزلت في اواءل الهجرة، والحكم الثاني رواه احداث الصحابة وجماعة تاخر اسلامهم نحو ابي هريرة، وابن عباس، وغيرهما، وهذا ظاهر في النسخ لا خفاء به.
 ذكر احاديث تدل علي صحة دعوي القاءلين بالنسخ قرات علي محمد بن ذاكر بن محمد بن احمد المستملي، اخبرك الحسن بن احمد بن الحسن، اخبرك محمد بن احمد الكاتب، اخبرك علي بن عمر بن احمد، حدثنا الحسين بن اسماعيل وابراهيم بن دبيس، وغيرهما قالوا: حدثنا ابو الوليد بن برد الانطاكي، حدثنا الهيثم بن جميل، حدثنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس انه كان يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا رضاع الا ما كان في الحولين. قال الدارقطني:
 
 لم يسنده عن ابن عيينة غير الهيثم بن جميل، وهو ثقة حافظ.
 واخبرني ابو الفضل الاديب، اخبرنا سعد بن علي، اخبرنا القاضي ابو الطيب، اخبرنا علي بن عمر، حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير، عن محمد بن اسحاق، عن ابراهيم بن عقبة، قال: كان عروة بن الزبير حدث عن الحجاج بن الحجاج، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: لا يحرم من الرضاعة المصة والمصتان، ولا يحرم الا ما فتق الامعاء من اللبن.
 هذا الحديث يروي عن ابي هريرة من غير وجه، وفي الباب احاديث اخري اقتصرنا علي هذا القدر، وهو جيد في التمسك به.
  ومن كتاب الجنايات
  قتل المسلم بالذمي
 حديث لابن البيلماني مرسل  تفسير لابن وهب  قول الدارقطني  اختلاف اهل العلم  ذهب الشافعي الي النسخ  شواهد لما ذكر الشافعي  حديث الفتح اسناده واه  حديث لعلي بعدم قتل مءمن بكافر.
 قرات علي ابي محمد عبد الخالق بن هبة الله، اخبرك احمد بن الحسن، اخبرنا محمد بن علي، اخبرنا عبد الله بن محمد الاسدي، اخبرنا علي بن الحسن، اخبرنا سليمان بن الاشعث، حدثنا ابن ابي ناجية الاسكندراني، حدثنا ابن وهب، حدثني سليمان بن بلال، حدثني ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن عبد الرحمن بن البيلماني، حدثه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتي برجل من المسلمين قتل معاهدا من اهل الذمة، فقدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فضرب عنقه، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انا اولي من وفي بذمته.
 قال ابن وهب: تفسيره انه قتله غيلة.
 واخبرنا عبد الحق بن عبد الخالق، اخبرنا ابو الحسين، حدثنا محمد بن علي القرشي، حدثنا علي بن عمر، حدثنا محمد بن اسماعيل الفارسي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، اخبرنا عبد الرزاق، عن الثوري، عن ربيعة،
 عن عبد الرحمن بن البيلماني، يرفعه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اقاد مسلما قتل يهوديا، وقال: انا احق من وفي بذمتي.
 رواه ابو بكر بن ابي شيبة عن عبد الرحيم، عن ربيعة، عن حجاج، عن عبد الرحمن البيلماني، فزاد في الاسناد
 
 حجاجا، وكذلك رواه هشام بن يونس، عن ابي مالك الجنبي، عن حجاج، وقد اتفق هءلاء علي روايته منقطعا، وقد خالفهم ابراهيم بن ابي يحيي في ذلك، فرواه عن ربيعة عن ابن البيلماني، عن ابن عمر مرفوعا، وليس ابن ابي يحيي ممن يفرح بحديثه.
 قال الدارقطني: لم يسنده غير ابراهيم بن ابي يحيي، وهو متروك الحديث.
 والصواب عن ابن البيلماني مرسلا، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وابن البيلماني ضعيف لا تقوم به حجة اذا وصل الحديث، فكيف بما يرسله؟ والله اعلم.
 وقد اختلف اهل العلم في هذا الباب:
 فذهبت طاءفة الي ان المسلم يقتل بالذمي خاصة، واليه ذهب الشعبي، وابراهيم النخعي، وابو حنيفة واصحابه، وتمسكوا في ذلك بهذا الحديث.
 وخالفهم في ذلك عامة اهل العلم من الصحابة والتابعين فمن بعدهم من اءمة الامصار، وقالوا: لا يقتل المسلم بالكافر، ولم يفرقوا بين الذمي والحربي، وتمسكوا في ذلك باحاديث ثابتة وصحيحة.
 وروينا نحو ذلك عن عمر بن الخطاب، وعثمان بن عفان، وعلي بن ابي طالب، وزيد بن ثابت، رضوان الله عليهم، وبه قال الحسن البصري، وعطاء، وعكرمة، ومالك، واهل المدينة، والشافعي واصحابه، واهل مكة والاوزاعي، واهل الشام ، ومن الكوفيين: الثوري واصحابه، واحمد، واسحاق، وابو عبيد، وابو ثور، ومعهم من العراقيين، والخراسانيين.
 وذهب الشافعي الي ان حديث ابن البيلماني علي تقدير ثبوته منسوخ بقوله في خطبته  زمن الفتح : لا يقتل مسلم بكافر.
 ونحن نذكر احاديث شواهد لما ذكره الشافعي، اخبرني ابو الفضل الاديب، حدثنا سعد بن علي، اخبرنا القاضي ابو الطيب، اخبرنا علي بن عمر، حدثنا اسماعيل بن محمد بن الصفار، حدثنا العباس بن محمد، حدثنا عمر بن حفص بن غياث، حدثنا ابي، عن حجاج، عن قتادة، عن مسلم الاحول، عن مالك الاشتر، قال: ... اتيت عليا فقلت: يا امير المءمنين، انا اذا خرجنا من عندك سمعنا اشياء، فهل عهد اليكم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شيءا سوي القران؟ قال: لا، الا ما في هذه الصحيفة في علاقة سوطي، فدعا الجارية فجاءت بها، قال: ان ابراهيم حرم مكة، وانا احرم
 
 المدينة، فهي حرام ما بين حرتيها، ان لا يعضد شوكها ولا ينفر صيدها، فمن احدث حدثا او اوي محدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، والمءمنين يد علي من سواهم تتكافا دماءهم ويسعي بذمتهم
 ادناهم، لا يقتل مسلم بكافر، ولا ذو عهد في عهده.
 قال حجاج: وحدثني عون بن ابي جحيفة، عن ابي جحيفة، عن علي مثله، الا ان يختلف منطقهما في الشء، فاما المعني فواحد.
 وقرات علي محمد بن ذاكر بن محمد بن احمد، اخبرك الحسن بن احمد، اخبرنا محمد بن احمد بن محمد الكاتب، اخبرنا علي بن عمر، حدثنا محمد بن علي بن جعفر، حدثنا احمد بن الحسن بن سفيان، حدثنا احمد بن عبيد بن ناصح، حدثنا الواقدي، حدثني عمرو بن عثمان، عن خريبق بنت الحصين، عن عمران بن حصين، قال: قتل خراش بن امية بعد ما نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن القتل فقال: لو كنت قاتلا مءمنا بكافر لقتلت خراشا بالهذلي.
 يعني لما قتل خراش رجلا من هذيل يوم فتح مكة.
 هذا الاسناد، وان كان واهيا، فهو امثل من حديث ابن البيلماني ، وهذا الحديث طرف من حديث الفتح، وهو حديث طويل ثابت، ولاشتهاره وطوله وكثرة رواته يوجد فيه تغاير الفاظ، وزيادات معان واحكام، وذلك لا يوجب وهنا؛ لان اصل الحديث محفوظ، وكذلك حديث مالك الاشتر، عن علي  رضي الله عنه  وان كان في سنده غرابة من الوجه الذي سقناه، غير ان الحديث محفوظ من رواية الشعبي وغيره، واذا كان اصل الحديث محفوظا لا يبالي بغرابة السند، والله اعلم.
 واخبرنا روح بن بدر بن ثابت، عن ابي الفتح احمد بن محمد، عن ابي الصيرفي، اخبرنا محمد بن يعقوب الاصم، اخبرنا الربيع، اخبرنا الشافعي فيما رد علي محمد بن الحسن في هذه المسالة قال: اخبرنا سفيان بن مطرف، عن الشعبي، عن ابي جحيفة، قال: ... سالت عليا  رضي الله عنه  فقلت: عندكم من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شء سوي القران؟ قال: لا، والذي فلق الحبة وبرا النسمة؛ الا ان ياتي الله عبدا فهما في القران وما في الصحيفة. فقلت: وما في الصحيفة؟ قال: العقل، وفكاك الاسير، وان لا يقتل مءمن بكافر ... .
 قال الشافعي: فهذا ثابت معروف عندنا، غير اننا تاولنا
 
 فذهبنا الي انه انما عني الكفار من اهل الحرب فقال: قال فيه " ولا ذو عهد في عهده ". قال الشافعي: ان كان قال: " ولا ذو عهد في عهده " فانما قاله تعليما للناس، اذ يسقط القود بين المءمن والكافر انه لا يحل له قتل من له عهد من الكافرين، واستشهد في حمل قوله لا يقتل مءمن بكافر علي الظاهر كقوله: لا يرث المسلم الكافر، ثم ناقضه بالمسلم يقتل المستامن وله عهد، ثم لا يقتله به قال: فقد روينا من حديث ابن البيلماني ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قتل مءمنا بكافر، قال الشافعي  رضي الله عنه : حديثنا متصل، وحديث ابن البيلماني منقطع وخطا، انما روي ابن البيلماني فيما بلغني ... ان عمرو بن امية قتل كافرا كان له عهد الي مدة، كان المقتول رسولا فقتله به، ... فلو كان ثابتا كنت انت خالفت الحديث.
 قال الشافعي: والذي قتله عمرو بن امية قبل بني النضير، وقبل الفتح بزمان، وخطبة النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يقتل مسلم بكافر عام الفتح، ولو كان
 كما تقول كان منسوخا، قال: فلم لم تقل هو منسوخ، قلت: هو خطا؟ قال الشافعي: قلت: عاش عمرو بن امية بعد النبي  صلي الله عليه وسلم  دهرا، وانت انما تاخذ العلم من بعد ليس لك به مثل معرفة اصحابنا، وعمرو قتل اثنين وداهما النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يزد عمرا علي ان قال: قتلت رجلين لهما مني عهد لادينهما. وذكر تمام الكلام.
  باب في استيفاء القصاص قبل اندمال الجرح، والاختلاف فيه
 قرات علي محمد بن ذاكر بن محمد المستملي، اخبرك الحسن بن احمد، اخبرك محمد بن احمد الكاتب، اخبرنا علي بن عمر، حدثنا محمد بن مخلد، حدثنا اسماعيل بن الفضل، حدثنا يعقوب بن حميد، حدثنا عبد الله بن عبد الله الاموي، عن ابن جريج، وعثمان بن الاسود، ويعقوب بن عطاء، عن ابي الزبير، عن جابر  رضي الله عنه  ان رجلا جرح؛ فاراد ان يستقيد، فنهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يستقاد من الجارح حتي يبرا المجروح.
 وقال ابو بكر النيسابوري، حدثنا محمد بن اسحاق، حدثنا احمد بن محمد الازرقي، حدثنا مسلم بن خالد، عن ابن جريج، عن عمرو بن
 شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: نهي
 
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يقتص من جرح حتي ينتهي.
 وروي يزيد بن عياض، عن ابي الزبير، عن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يستاني بالجراحات سنة
 وقد روي هذا الحديث عن جابر من غير وجه، واذا اجتمعت هذه الطرق قوي الاحتجاج بها.
 وقد اختلف اهل العلم في هذا الباب:
 فذهب اكثرهم الي القول بظاهر هذه الاخبار، وراوا ان ينتظر بالجرح الي اوان البرء؛ واليه ذهب مالك واكثر اهل المدينة، وابو حنيفة واصحابه، واهل الكوفة، واحمد بن حنبل.
 وخالفهم في ذلك نفر من اهل العلم وقالوا: للمجني عليه ان يستوفي القصاص في الطرف حالة القطع، ولا ينتظر اوان البرء، واليه ذهب الشافعي واصحابه، وتمسكوا في ذلك بحديث اخبرنيه ابو الفضل الاديب، اخبرنا سعد بن علي، اخبرنا القاضي ابو الطيب، اخبرنا علي بن عمر، حدثنا محمد بن اسماعيل الفارسي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن عباد، حدثنا عبد الرزاق، عن ابن جريج، اخبرني عمرو بن دينار، عن محمد بن طلحة بن يزيد بن ركانة، انه اخبرهم: ان رجلا طعن رجلا بقرن في رجله، فجاء النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اقدني. فقال: حتي تبرا. قال: اقدني. قال: حتي تبرا. قال
 اقدني. فاقاده، ثم عرج، فجاء المستقيد فقال: حقي، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  لا حق لك.
 ورواه معمر، عن ايوب، عن عمرو بن دينار، عن محمد بن طلحة مثله، ورواه اسماعيل بن علية، عن ايوب، عن عمرو بن دينار، وقد اختلف عليه فيه: فرواه عنه احمد بن حنبل مرسلا، وخالفه فيه ابو بكر وعثمان ابنا ابي شيبة، فروياه عن اسماعيل ابن علية عن ايوب عن عمرو عن جابر موصولا، والقول ما قاله احمد.
 قال الدارقطني: اخطا ابنا ابي شيبة، والمرسل هو المحفوظ، كذلك يقوله اصحاب عمرو بن دينار.
 ووجه الدليل من هذا الحديث فعل النبي  صلي الله عليه وسلم  لانه لم ينتظر الي اوان البرء بل اقاده في الحال، يقال علي هذا: الاستدلال بهذا الحديث غير ساءغ؛ لان في حديث عبد الله
 
 بن عمرو بن العاص ما يدل علي ان هذا الحكم منسوخ، وانما اقاد النبي  صلي الله عليه وسلم  في هذه القضية حسب، ولم يقد بعد ذلك.
 ذكر ما يدل علي النسخ
 اخبرني محمد بن ذاكر بن محمد المستملي، اخبرنا اسماعيل بن الفضل، اخبرنا محمد بن احمد الكاتب، اخبرنا علي بن عمر، حدثنا ابو طاهر محمد بن احمد بمصر، حدثنا ابو احمد محمد بن عبدوس، حدثنا القواريري، حدثنا محمد بن عمران، عن ابن جريج، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده: ان رجلا طعن رجلا بقرن في ركبتيه، فجاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اقدني. قال: حتي تبرا. ثم جاء اليه فقال: قد نهيتك فعصيتني؛ فابعدك الله وبطل عرجك. ثم نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يقتص من جرح حتي يبرا صاحبه.
 هذا الحديث يروي عن ابن جريج من غير وجه، فان صح سماع ابن جريج عن عمرو بن شعيب فهو حديث حسن يقوي الاحتجاج به لمن يري الحكم الاول منسوخا، والله اعلم بالصواب.
  باب في القود بالنار والاختلاف فيه
 قرات علي محمد بن ابي عيسي الحافظ، اخبرك الحسن بن احمد، حدثنا احمد بن عبد الله، اخبرنا ابو احمد العبدي، اخبرنا عبد الله بن محمد، اخبرنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا روح بن عبادة، اخبرنا ابن جريج، ان زيادا اخبره ان ابا الزناد اخبره عن حنظلة بن علي الاسلمي: ان حمزة بن عمرو الاسلمي اخبره: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعثه ورهطا معه في سرية الي رجل فقال: ان ادركتموه فاحرقوه بالنار. قال: فلما دنونا من القوم اذا بعض رسله في اثارهم، فقال لهم: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ان ادركتموه فاقتلوه ولا تحرقوه بالنار؛ فانما يعذب بالنار رب النار.
 حنظلة بن علي المدني حسن الحديث، وقد اخرج مسلم بن الحجاج حديثه، وهذا الحديث يروي عنه من غير وجه،
 
 وقد اختلف اهل العلم في هذا الباب.
 فذهبت طاءفة الي منع الاحراق في الحدود، وقالوا: يقتل
 بالسيف، واليه ذهب اهل الكوفة، وابراهيم، والثوري، وابو حنيفة واصحابه، ومن الحجازيين عطاء، وتمسكوا بظاهر هذا الحديث وغيره من الاحاديث، وقالوا: هذا الحديث ظاهر الدلالة في النسخ، وتشيده احاديث اخري في الباب.
 اخبرني ابو الفضل الاديب، حدثنا سعد بن علي، اخبرنا القاضي ابو الطيب، اخبرنا علي بن عمر الحافظ، حدثنا الحسين بن اسماعيل، حدثنا يعقوب بن ابراهيم، حدثنا اسماعيل بن علية، حدثنا ايوب، عن عكرمة، ... ان عليا حرق ناسا ارتدوا عن الاسلام، فبلغ ابن عباس  رضي الله عنه  فقال: لم اكن لاحرقهم بالنار ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: لا تعذبوا بعذاب الله، وكنت اقتلهم لقوله  صلي الله عليه وسلم : من بدل دينه فاقتلوه قال: فبلغ ذلك عليا  رضي الله عنه  فقال: ويح ابن عباس.
 هذا حديث ثابت صحيح، قالوا: واستعجاب علي من كلام ابن عباس يدل علي انه لم يكن قد بلغه النسخ، وحيث بلغه قال به، ولولا ذلك لانكر علي ابن عباس قوله، وقد ذهبت طاءفة في حق المرتد الي مذهب علي  رضي الله عنه  وقالت ايضا طاءفة فيمن قتل رجلا بالنار واحرقه بها: ان القاتل يحرق ايضا بالنار، وبه قال مالك واهل المدينة، والشافعي واصحابه، واحمد، واسحاق، وروي معني ذلك عن: الشعبي، وعمر بن عبد العزيز  رضي الله عنه .
 اخبرني محمد بن علي بن احمد، اخبرنا احمد بن الحسين في كتابه، اخبرنا الحسن بن احمد، اخبرنا دعلج، اخبرنا محمد بن علي، حدثنا سعيد، حدثني مغيرة بن عبد الرحمن الخزامي، عن ابي الزناد، عن محمد بن حمزة الاسلمي، عن ابيه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امره علي سرية،
 قال: فخرجت فيها، فقال: ان وجدتم فلانا فاحرقوه بالنار، فوليت فناداني، فرجعت اليه، فقال: ان وجدتموه فاقتلوه ولا تحرقوه؛ فانه لا يعذب بالنار الا رب النار.
 قال الخطابي: هذا انما يكره اذا كان الكافر اسيرا قد ظفر به وحصل في الكف، وقد اباح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تضرم النار علي الكفار
 
 في الحرب، وقال لاسامة: اغر علي ابني صباحا وحرق.
 ورخص الثوري، والشافعي في ان يرمي اهل الحصون بالنيران؛ الا انه يستحب ان لا يرموا بالنار ما داموا يطاقون، الا ان يخافوا من ناحيتهم الغلبة، فيجوز حينءذ ان يقذفوا بالنار، والله اعلم.
  باب المثلة ونسخها
 اخبرني عبد الرحيم بن عبد الخالق الصوفي، عن ابي نصر احمد بن محمد بن عبد الله الفلكي، اخبرنا ابو سعد محمد بن عبد الرحمن، اخبرنا ابو عمرو بن حمدان، اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا ابن علية، عن حجاج بن ابي عثمان، حدثني ابو رجاء مولي ابي قلابة، عن ابي قلابة، عن انس بن مالك: ان نفرا من عكل قدموا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فبايعوه علي الاسلام، فاستوخموا الارض وسقمت اجسامهم، فشكوا ذلك الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: الا تخرجون مع راعينا في ابله فتصيبون من ابوالها والبانها فصحوا، فقتلوا الراعي وطردوا الابل، فبلغ ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فبعث اثارهم، فادركوا فجء بهم، فقطعت ايديهم وارجلهم، وسمل اعينهم، ثم نبذوا في الشمس حتي ماتوا.
 اخرجه مسلم في الصحيح، عن ابي جعفر محمد بن الصباح، وابي بكر بن ابي شيبة، عن ابن علية نحو ما ذكرنا، اخرجاه في الصحيح من غير وجه، واخبرنا ابو الوقت عبد الاول بن شعيب حضورا واجازه، اخبرنا عبد الرحمن بن محمد، اخبرنا عبد الله بن احمد، اخبرنا سلام بن مسكين، حدثنا ثابت عن انس: ان ناسا كان بهم سقم فقالوا: يا رسول الله، اونا واطعمنا، فلما صحوا، قالوا: ان المدينة وخمة. فانزلهم الحرة في ذود له، وقال: اشربوا البانها. فلما صحوا قتلوا راعي النبي  صلي الله عليه وسلم  واستاقوا ذوده، فبعث في اثارهم، فقطع ايديهم وارجلهم، وسمل اعينهم، فرايت الرجل منهم يكدم الارض بلسانه حتي مات.
 قال سلام: فبلغني ان الحجاج قال لانس: حدثني باشد عقوبة عاقبها النبي  صلي الله عليه وسلم  فحدثه بهذا، فبلغ الحسن فقال:
 
 وددت انه لم يحدثه.
 قلت: والحكم في قاطع الطريق؛ وهو الذي شهر السلاح، واخاف السبيل في البلد او في الصحراء، اذا قتل النفس واخذ المال ما ذكره ابن عباس
 في تفسير الاية، وهو ما قراته علي محمد بن ذاكر بن محمد المستملي، اخبرك الحسن بن احمد، اخبرك محمد بن احمد، اخبرك علي بن عمر، حدثنا محمد بن اسماعيل الفارسي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا عبد الرزاق بن همام، عن داود، عن عكرمة، عن ابن عباس  رضي الله عنه  قال: نزلت هذه الاية في المحارب (انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله) اذا عدا؛ فقطع الطريق وقتل واخذ المال صلب، فان قتل ولم ياخذ مالا قتل، وان اخذ المال ولم يقتل قطع من خلاف، فان هرب واعجزهم فذلك نفيه ... .
 ثم عدنا الي حديث انس فوجدناه يشتمل علي ما ذكره ابن عباس، وزيادة انواع في العقوبة؛ نحو: سمول العين، ومنع الماء، والالقاء في الشمس، وفي بعض الروايات الاحراق، الي غير ذلك من انواع المثلة، فاما سمول العين فقد قال انس: انما سمل اعينهم لانهم سملوا اعين الرعاء.
 ذكر ابراهيم بن عبد الرحمن القزويني، اخبرنا محمد بن الفضل الطبري، قال: حدثت عن غيلان بن سلمة قال: حدثنا يزيد بن زريع، عن سليمان التيمي، عن انس بن مالك قال: انما سمل النبي  صلي الله عليه وسلم  اعين العرنيين لانهم سملوا اعين الرعاء؛ رعاء النبي  صلي الله عليه وسلم  واما ما سوي ذلك من انواع المثلة فذهبت جماعة الي انها احكام كانت ثابتة في اول الامر، ثم نسخت؛ لما نزل قوله تعالي: (انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله) .
 واخبرنا ابو الوقت حضورا، واجازه لنا، اخبرنا عبد الرحمن بن محمد، اخبرنا عبد الله بن احمد، اخبرنا محمد بن يوسف، اخبرنا محمد بن اسماعيل، اخبرنا موسي بن اسماعيل، حدثنا
 
 همام، عن قتادة، عن انس؛ ان اناسا اجتووا المدينة فامرهم النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يلحقوا براعيه، يعني في الابل، فيشربوا من البانها وابوالها، فلحقوا براعيه وشربوا من البانها
 وابوالها حتي صلحت ابدانهم، فقتلوا الراعي، وساقوا الابل، فبلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  فبعث في طلبهم، فجء بهم فقطع ايديهم وارجلهم وسمل اعينهم.
 قال قتادة: فحدثني محمد بن سيرين ان ذلك كان قبل ان تنزل الحدود.
 اخبرني ابو العلاء محمد بن جعفر، عن ابي الفتح بن محمد بن احمد، اخبرنا ابو احمد الهيثم بن محمد بن عبد الله الخراط، اخبرنا محمد بن احمد بن عبد الوهاب، اخبرنا الحسن بن هارون، اخبرنا محمد بن اسحاق المسيبي، اخبرنا محمد بن فليح ، حدثنا موسي بن عقبة قال ابن شهاب: قدم علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نفر من عرينة، كانوا مجهودين مضرورين، قد كادوا يهلكون، فانزلهم عنده، وسالوه ان ينحيهم من المدينة، فاخرجهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي لقاح له بفيف الخبار وراء الحمي، فيها مولي لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  من اهل اليمن يدعي يسارا، فقتلوه، ثم مثلوا به، واستاقوا لقاح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فبعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في اثارهم فادركوا، فامر بهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقطعت ايديهم وارجلهم، وسمل اعينهم، وامير الخيل يومءذ معبد بن زيد.
 ويحدث هذا الحديث كما زعموا انس بن مالك، وذكروا  والله اعلم  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي بعد ذلك عن المثلة بالاية التي في سورة الماءدة: (انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله) والاية التي بعدها.
 وذكر ابراهيم بن عبد الرحمن، اخبرنا محمد بن الفضل الطبري، حدثنا محمد بن بشار، حدثنا زيد بن حباب، حدثنا موسي بن عبيدة الربذي، اخبرني محمد بن ابراهيم التيمي، عن جرير بن عبد الله البجلي ان نفرا من عرينة بجيلة قدموا المدينة فاجتووها فامرهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يلحقوا باللقاح فيشربوا من ابوالها والبانها ففعلوا، فسمنوا واربعوا، فقتلوا الرعاة، واستاقوا الابل الي بلادهم، قال جرير:
 
 فبعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في نفر فادركتهم، فجءنا بهم الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقطع ايديهم وارجلهم،
 وسمل اعينهم، فجعلوا يقولون: الماء. وجعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: النار. حتي ماتوا، فكره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سمل الاعين؛ فانزل الله  عز وجل  فيهم هذه الاية: انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله، الاية.
 وقال محمد بن الفضل، حدثنا محمد بن بشار، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن همام، عن يحيي عن قتادة، عن ابن سيرين، قال: كان شان العرنيين قبل ان تبين الحدود التي انزل الله  عز وجل  في الماءدة من شان المحاربين ان يقتلوا او يصلبوا فكان شان العرنيين منسوخا بالاية التي يصف فيها اقامة حدودهم ... .
 واخبرنا محمد بن ابراهيم الفارسي، اخبرنا يحيي بن عبد الوهاب، اخبرنا محمد بن احمد الكاتب، اخبرنا عبد الله بن محمد، حدثنا اسحاق بن احمد، حدثنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق، سمعت ابي يقول: حدثنا حمزة، عن عبد الكريم، وسءل عن ابوال الابل فقال: حدثني سعيد بن جبير عن المحاربين، فقال: كان ناس اتوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: نبايعك علي الاسلام. فبايعوه وهم كذبة، وليس الاسلام يريدون، ثم قالوا: انا نجتوي المدينة. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : هذا اللقاح يغدو عليكم ويروح، فاشربوا من البانها وابوالها، فبينما هم كذلك اذ جاء الصريخ يصرخ الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بان قتلوا الراعي وساقوا الابل، فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فنودي في الناس: يا خيل الله اركبي، فركبوا لا ينتظر فارس فارسا، وركب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي اثرهم، فلم يزالوا يطلبونهم حتي ادخلوهم مامنهم، ونفوهم من ارض المسلمين، وقتل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  منهم، وصلب، وقطع، وسمل الاعين، قال: فما مثل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبل ولا بعد، ونهي عن المثلة، وقال: لا تمثلوا بشء.
 قال وكان انس بن مالك  رضي الله عنه  يقول نحو ذلك، غير انه قال: احرقهم بالنار بعد ما قتلهم، وقال بعضهم: هم ناس من بني سليم وناس من بني بجيلة وبني عرينة.
 
  باب نسخ القتل في حد السكران
 اخبرني محمد بن ابراهيم بن علي، اخبرنا يحيي بن عبد الوهاب، اخبرنا محمد بن احمد الكاتب، اخبرنا عبد الله بن علي بن محمد، حدثنا احمد بن محمد الخزاعي، قال موسي بن اسماعيل التبوذكي: حدثنا حماد، عن قتادة، عن شهر بن حوشب، عن عبد الله بن عمرو: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: من شرب الخمر فاجلدوه، فان شربها فاجلدوه، فان شربها فاجلدوه، فان شربها الرابعة فاقتلوه.
 واخبرنا ابو العلاء الحسن بن احمد وجماعة قالوا: اخبرنا جعفر بن
 عبد الواحد، اخبرنا محمد بن عبد الله الضبي، اخبرنا سليمان بن احمد، حدثنا مكي بن عبد العزيز، حدثنا عمرو بن عون الواسطي، حدثنا هشيم، عن مغيرة، عن معبد بن خالد، عن عبد بن عبد: سمعت معاوية يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من شرب الخمر فاضربوه، فان عاد فاضربوه، فان عاد فاقتلوه
 عبد بن عبد هو ابو عبد الله الجدلي، وفي اسمه اختلاف.
 وقال سليمان، حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، حدثنا اسماعيل بن حفص، حدثنا معتمر بن سليمان، عن ابيه، عن مغيرة، عن معبد بن عبد الرحمن بن عبد الجدلي قال: سمعت معاوية يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: من شرب الخمر فاجلدوه، فان عاد فاجلدوه، فان عاد فاجلدوه، فان عاد الرابعة فاضربوا عنقه.
 واخبرني ابو بكر الخطيب، اخبرنا يحيي بن عبد الوهاب، اخبرنا محمد بن احمد، اخبرنا عبد الله بن محمد، اخبرنا احمد بن محمد الخزاعي، اخبرنا موسي التبوذكي، حدثنا حماد، عن حميد بن يزيد، عن نافع، عن ابن عمر  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: من شرب الخمر فاجلدوه، فان شربها فاجلدوه اربع مرات، فان شربها الخامسة فاقتلوه.
 قال الخطابي: في معني هذه الاحاديث قد يرد الامر بالوعيد، ولا يراد به وقوع الفعل، وانما يقصد به الردع والتحذير؛ كقوله  عليه السلام : من
 قتل عبده قتلناه، ومن جدع عبده جدعناه. وهو لو قتل عبده لم يقتل به في قول عامة العلماء، وكذلك لو جدعه لم يجدع به بالاتفاق، وقد يحتمل ان يكون القتل في الخامسة واجبا، ثم نسخ بحصول الاجماع من الامة علي انه لا يقتل، وقد روي
 
 عن قبيصة بن ذءيب ما يدل علي ذلك.
 ذكر ما يدل علي النسخ
 قرات علي محمد بن عمر الحافظ، اخبرك الحسن بن احمد، اخبرنا احمد بن عبد الله، اخبرنا محمد بن احمد العبدي، اخبرنا عبد الله بن محمد، حدثنا اسحاق الحنظلي، اخبرنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن سهل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : قال: اذا شرب الخمر فاجلدوه، ثم ان شرب فاجلدوه، ثم ان شرب فاجلدوه، ثم ان شرب الرابعة فاقتلوه.
 قال: فحدثت به ابن المنكدر، فقال: قد ترك ذلك؛ قد اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بابن النعمان فجلده ثلاثا، ثم اتي به الرابعة فجلده ولم يزد.
 وقرات علي روح بن بدر بن ثابت، اخبرك ابو الفتح احمد بن محمد في كتابه، عن محمد بن موسي الصيرفي، اخبرنا محمد بن يعقوب الاصم، اخبرنا الربيع، اخبرنا الشافعي، اخبرنا ابن عيينة، عن ابن شهاب، عن قبيصة بن ذءيب يرفعه الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ان شرب الخمر فاجلدوه، ثم ان شرب فاجلدوه، ثم ان شرب فاجلدوه، ثم ان شرب فاقتلوه، قال: فاتي برجل فجلده، ثم اتي به الثانية فجلده، ثم اتي به الثالثة فجلده، ثم اتي به الرابعة فجلده، ووضع القتل، وكانت رخصة.
 ثم قال الزهري لمنصور بن المعتمر ومخول: كونا وافدي اهل العراق بهذا
 الحديث. قال الشافعي  رضي الله عنه : والقتل منسوخ بهذا الحديث، وهذا ما لا اختلاف فيه عند احد من اهل العلم علمته.
  باب جلد المحصن قبل الرجم والاختلاف فيه
 اخبرنا ابو زرعة طاهر بن محمد بن طاهر، اخبرنا مكي بن منصور، اخبرنا احمد بن الحسن، اخبرنا محمد بن يعقوب، اخبرنا الربيع، اخبرنا الشافعي، حدثنا الثقة من اهل العلم، عن يونس بن عبيد، عن الحسن، عن حطان هو ابن عبد الله الرقاشي، عن عبادة بن
 
 الصامت، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: خذوا عني؛ قد جعل الله لهن سبيلا: البكر بالبكر جلد ماءة وتغريب عام، والثيب بالثيب جلد ماءة والرجم.
 واخبرنا ابو العلاء الحافظ، اخبرنا جعفر بن عبد الواحد، اخبرنا محمد بن عبد الله الضبي، اخبرنا سليمان بن احمد، حدثنا محمد بن علي الصايغ، حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا هشيم ، عن منصور بن زاذان، عن الحسن، عن حطان بن عبد الله، عن عبادة بن الصامت، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : خذوا عني؛ قد جعل الله لهن سبيلا: الثيب بالثيب جلد ماءة والرجم، والبكر بالبكر جلد ماءة ونفي سنة.
 هذا حديث صحيح ثابت له طرق مخرجة في كتب الصحاح.
 اخبرني ابو الفضل الاديب، اخبرنا ابو منصور سعد بن علي، اخبرنا القاضي ابو الطيب، اخبرنا علي بن عمر، حدثنا ابو عمر القاضي، حدثنا عبيد الله بن جرير بن جبلة، حدثنا محمد بن كثير، حدثنا سليمان بن كثير، عن حصين، عن الشعبي، قال: ... اتي علي  رضي الله عنه  بمولاة سعيد بن قيس الهمداني فجلدها، ثم رجمها، وقال: جلدتها بكتاب الله عز وجل، ورجمتها بسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ... .
 وقال ابو عمر القاضي، حدثنا محمد بن اسحاق، حدثنا ابو الجواب، حدثنا عمار بن زريق، عن ابي حصين، عن الشعبي قال: ... اتي علي رضي الله عنه بشراحة الهمدانية قد فجرت، فردها حتي ولدت، فلما ولدت قال: اءتوني باقرب النساء منها، فاعطاها ولدها، ثم جلدها ورجمها، وقال: جلدتها بكتاب الله، ورجمتها بسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ... 
 لم يثبت اءمة الحديث سماع الشعبي من علي، والاعتماد علي حديث عبادة، وقد اختلف اهل العلم في هذا الباب:
 فذهب طاءفة الي ان المحصن الزاني يجلد ماءة جلدة ثم يرجم؛ عملا بحديث عبادة، وراوه محكما، وممن قال به: احمد بن حنبل، واسحاق ابن راهويه، وداود بن علي الظاهري، وابو بكر بن المنذر من اصحاب الشافعي.
 وخالفهم في ذلك اكثر اهل العلم، وقالوا: بل يرجم ولا يجلد، وروي ذلك عن عمر
 
 بن الخطاب، واليه ذهب ابراهيم النخعي والزهري، ومالك، واهل المدينة، والاوزاعي، واهل الشام، وسفيان، وابو حنيفة،
 واهل الكوفة، والشافعي واصحابه، ما عدا ابن المنذر، وراوا حديث عبادة منسوخا، وتمسكوا في ذلك باحاديث تدل علي النسخ ونحن نورد بعضها.
 اخبرني ابو الفضل الاديب، اخبرنا سعد بن علي، اخبرنا القاضي ابو الطيب، اخبرنا علي بن عمر، حدثنا عبد الله بن الهيثم بن خالد، حدثنا احمد بن منصور، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن جابر بن عبد الله: ان رجلا من اسلم جاء الي نبي الله فاعترف بالزنا، فاعرض عنه النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي شهد علي نفسه اربع مرات، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ابك جنون؟ قال: لا. قال: احصنت؟ قال: نعم. فامر به النبي  صلي الله عليه وسلم  فرجم بالمصلي، فلما اذلقته الحجارة فر، فادرك فرجم حتي مات، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم  خيرا، ولم يصل عليه.
 وقال الدارقطني: حدثنا علي بن عبد الله بن بشر، حدثنا احمد بن سنان، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا جرير بن حازم، عن يعلي بن حكيم، عن عكرمة، عن ابن عباس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لماعز بن مالك حين اتاه فاقر عنده بالزنا قال: لعلك قبلت، او غمزت، او نظرت؟ قال: لا. فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : افعلت كذا وكذا؟ لا يكني، قال: نعم. فعند ذلك امر برجمه.
 وقد روي حديث ماعز نفر من احداث الصحابة؛ نحو: سهل بن سعد، وابن عباس، وغيرهما، ورواه ايضا نفر تاخر اسلامهم، وحديث عبادة كان في اول الامر، وبين الزمانين مدة.
 اخبرنا روح بن بدر، وقراته عليه، اخبرك ابو الفتح الحداد في كتابه، عن محمد بن موسي الصيرفي، اخبرنا الاصم، اخبرنا الربيع، اخبرنا الشافعي، قال: فدلت سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ان جلد الماءة ثابت علي البكرين الحرين، ومنسوخ علي الثيبين، وان الرجم ثابت علي الثيبين الحرين؛ لان قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : خذوا عني؛ قد جعل الله لهن سبيلا: البكر بالبكر جلد ماءة
 
 وتغريب عام، والثيب بالثيب جلد ماءة.
 والرجم اول ما نزل، فنسخ به الحبس والاذي عن الزانيين، فلما رجم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ماعزا ولم يجلده، وامر انيسا ان يغدو علي امراة الاسلمي، فان اعترفت رجمها ، دل علي نسخ جلد الزانيين الحرين الثيبين، وثبت الرجم عليهما؛ لان كل شء ابدا بعد اول فهو اخر.
 وقال الشافعي ايضا في موضع اخر: ولم يكن بين الاحرار في الزنا فرق الا بالاحصان بالنكاح، وخلاف الاحصان به، واذا كان قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : قد جعل الله لهن سبيلا: البكر بالبكر جلد ماءة وتغريب عام ففي هذا دلالة علي انه اول ما نسخ الحبس عن الزانيين وحدا بعد الحبس، وان كل حد حده الزانيان فلا يكون الا بعد هذا، اذا كان هذا اول حد الزانيين.
 قال الشافعي: اخبرنا مالك، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابي هريرة، عن زيد بن خالد الجهني، انهما اخبراه: ان رجلين اختصما الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال احدهما: يا رسول الله، اقض بيننا بكتاب الله، وقال الاخر  وهو افقههما : اجل يا رسول الله، اقض بيننا بكتاب الله واءذن لي ان اتكلم. قال: تكلم. قال: ان ابني كان عسيفا علي هذا، فزنا بامراته، فاخبرت ان علي ابني الرجم، فافتديت منه بماءة شاة وبجارية لي، ثم اني سالت اهل العلم فاخبروني ان علي ابني جلد ماءة وتغريب عام، وانما الرجم علي امراته. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : والذي نفسي بيده، لاقضين بينكما بكتاب الله؛ اما غنمك وجاريتك فرد
 اليك. وجلد ابنه ماءة وغربه عاما، وامر انيسا الاسلمي ان ياتي امراة الاخر فان اعترفت رجمها، فاعترفت فرجمها.
 قال الشافعي: واخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  رجم يهوديين زنيا.
 قال الشافعي: فثبت جلد ماءة والنفي علي البكرين الزانيين، والرجم علي الثيبين الزانيين، فان كانا ممن اريدا بالجلد فقد نسخ عنهما الجلد مع الرجم، وان لم يكونا اريدا بالجلد واريد به البكران فهما مخالفان للثيبين، ورجم الثيبين بعد اية
 
 الجلد بما روي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الله  عز وجل  وهذا اشبه بمعانيه اولاهما به عندنا، والله اعلم.
  باب ما جاء فيمن زنا بجارية امراته من الاختلاف
 قرء علي ابي طاهر روح بن ابي الفرج وانا اسمع، اخبرنا محمود بن اسماعيل الصيرفي، اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن الحسين بن فاذشاه، اخبرنا سليمان بن احمد، حدثنا عبدان بن احمد، حدثنا نصر بن علي، حدثنا بكر بن بكار، حدثنا شعبة، عن قتادة، عن الحسن، عن جون، عن سلمة بن المحبق، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في رجل وقع علي جارية امراته: ان كان استكرهها فهي حرة وعليه مثلها، وان كانت طاوعته فهي جاريته، وعليه مثلها.
 واخبرني ابو العلاء البصري، عن ابي سعد محمد بن سندة الفقيه، واخبرنا احمد بن عبد الله، قال: حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا موسي بن هارون، حدثنا داود بن عمر الضبي، حدثنا محمد بن مسلم، عن عمرو بن دينار قال: سمعت الحسن بن ابي الحسن، عن سلمة بن ربيعة بن المحبق، قال: سمعت امراة تسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن جارية لها خرج بها زوجها الي سفر فاصابها، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان كان استكرهها فهي حرة وعليه مثلها، وان طاوعته فهي جاريته وعليه مثلها.
 كذا رواه عمرو بن الحسن عن سلمة، لم يذكر بينهما احدا.
 وقد اختلف علي قتادة فيه:
 فبعضهم قال: عنه، عن الحسن، عن جون، عن سلمة، كما ذكرنا، وبعضهم رواه عنه، عن الحسن، عن قبيصة بن حريث، عن سلمة بن المحبق، وفي الحديث كلام غير هذا.
 اخبرني محمد بن عمر الحافظ، اخبرنا الحسن بن احمد، اخبرنا احمد بن عبد الله، اخبرنا محمد بن بكر، حدثنا ابو داود، حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا ابان، حدثنا قتادة، عن خالد بن عرفطة، عن حبيب بن سالم: ان رجلا يقال له: عبد الرحمن بن جبير وقع علي جارية امراته، فرفع الي النعمان بن بشير، وهو امير الكوفة، قال: لاقضين فيك بقضية رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان كانت احلتها لك جلدتك ماءة، وان لم تكن
 
 احلتها لك رجمتك بالحجارة، فوجدوه قد احلتها له فجلده ماءة.
 قال قتادة: كتبت الي حبيب بن سالم فكتب الي بهذا.
 قال البخاري: انا اتقي هذا الحديث، رواه عنه ابو عيسي الترمذي، وقد اختلف اهل العلم فيمن وطء جارية امراته وهو يعلم ذلك.
 فقال اكثر اهل العلم: عليه الرجم، روي ذلك عن عمر، وعلي، وبه قال عطاء بن ابي رباح، واهل مكة، وقتادة وبعض البصريين، ومالك واكثر اهل المدينة، والشافعي واصحابه، واحمد واسحاق.
 وذهبت طاءفة الي انه يجلد ولا يرجم، وبه قال الزهري والاوزاعي.
 وقال اصحاب الراي: من اقر بانه زنا بجارية امراته يحد، وان قال: ظننت انها تحل لي لم يحد.
 وروي عن سفيان الثوري انه قال: اذا كان يعرف بالجهالة يعزر ولا يحد.
 وقال بعض اهل العلم في تخريج حديث النعمان: ان المراة اذا احلتها له فقد اوقع في شبهة الوطء فدرء عنه الرجم، واذا درانا عنه الرجم
 وجب عليه التعزير؛ لما اتاه من المحظور الذي لا يكاد يعذر احد في الجهل به.
 واما حديث سلمة؛ فقد ذهب نفر من اهل العلم الي انه منسوخ، وانما قال النبي  صلي الله عليه وسلم  ذلك قبل نزول الحدود.
 اخبرنا محمد بن احمد بن الفرج، اخبرنا عبد القادر بن محمد، اخبرنا الحسن بن علي، اخبرنا عمر بن علي الزيات، حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا اسماعيل بن مسعود الجحدري، حدثنا خالد بن الحارث، حدثنا اشعث قال: كان الحسن يابي الا حديث سلمة بن المحبق يابي غيره، يعني حديث سلمة في رجل وقع علي جارية امراته، قال الاشعث: بلغني ان هذا قبل نزول الحدود. وقال ابو اسحاق بن ابراهيم بن عبد الرحمن القزويني، اخبرنا ابو بكر محمد بن الفضل الطبري، حدثنا محمد بن المثني ابو موسي، معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن مطر، عن عطاء الخراساني، ان عبد الله بن مسعود قال في الرجل يقع علي وليدة امراته: ان عليه الشروري قال: فلم يتابعه علي  رضي الله عنه  في ذلك،
 
 وقال علي: انما قال النبي  صلي الله عليه وسلم  هذا قبل الحدود، وانما هو حلال وحرام، فعليه الرجم ... .
  ومن كتاب السير
  باب وجوب الهجرة ونسخه
 اخبرنا ابو العلاء البصري، عن ابي الحسين هبة الله بن الحسن، اخبرنا محمد بن علي، اخبرنا محمد بن ابراهيم بن المقري، اخبرنا المفضل بن محمد الجندي، اخبرنا ابو حمة محمد بن يوسف، حدثنا موسي بن طارق، سمعت سفيان الثوري يذكر عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه انه قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا امر اميرا علي جيش او سرية اوصاه بتقوي الله في خاصة نفسه وبمن معه من المسلمين خيرا ثم قال: اغزوا بسم الله في سبيل الله تقاتلون من كفر بالله، اغزوا ولا تغدروا، ولا تمثلوا، ولا تقتلوا وليدا، واذا انت لقيت عدوك من المشركين فادعهم الي احدي ثلاث خصال او خلال، فايتهن ما اجابوك اليها فاقبل منهم، وكف عنهم: ادعهم الي الاسلام؛ فان قبلوا كف عنهم، ثم ادعهم الي التحول من دارهم الي دار المهاجرين، واخبرهم ان فعلوا فان لهم ما للمهاجرين وعليهم ما علي المهاجرين؛ وان ابوا ان يتحولوا من دارهم الي دار المهاجرين فاخبرهم انهم كاعراب المسلمين يجري عليهم حكم الله الذي يجري علي المسلمين، ولا يكون لهم من الفء والغنيمة شء الا ان يجاهدوا مع المسلمين.
 قال ابو قرة: وهذا فيما نري  والله اعلم  قبل الفتح؛ لانه لا هجرة بعد الفتح.
 هذا حديث صحيح ثابت من حديث بريدة بن الحصيب، وله طرق في الصحاح.
 واما الهجرة فكانت واجبة في اول الاسلام علي ما دل عليها الحديث، ثم صارت مندوبا اليها غير مفروضة، وذلك قوله تعالي: (ومن يهاجر في سبيل الله يجد في الارض مراغما كثيرا وسعة) نزلت حين اشتد اذي المشركين علي المسلمين عند انتقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي المدينة، وامروا بالانتقال الي حضرته، ليكونوا معه، فيتعاونوا ويتظاهروا ان حزبهم امر، وليتعلموا منه امر دينهم ويتفقهوا
 
 فيه، وكان عظم الخوف في ذلك الزمان من قريش، وهم اهل مكة، فلما فتحت مكة ونجعت بالطاعة زال ذلك المعني، وارتفع وجوب الهجرة، وعاد الامر فيها الي الندب والاستحباب، فهما هجرتان: فالمنقطعة منهما هي الفرض، والباقية هي الندب، فهذا وجه الجمع بين الحديثين، علي ان بين الاسنادين ما بينهما: اسناد حديث ابن عباس متصل صحيح، واسناد حديث معاوية فيه مقال؛ قاله الخطابي،
 قلت: اراد بحديث ابن عباس ما سياتي ذكره، واراد بحديث معاوية قوله  عليه السلام : لا تنقطع الهجرة حتي تنقطع التوبة.
 ذكر احاديث تدل علي رفع وجوب الهجرة
 اخبرنا ابو زرعة طاهر بن محمد بن طاهر، عن ابي منصور محمد بن الحسين بن احمد، حدثنا القاسم بن ابي المنذر، اخبرنا علي بن بحر القطان، اخبرنا محمد بن يزيد، حدثنا محمد بن يحيي، حدثنا الحسن بن الربيع، عن عبد الله بن ادريس، عن يزيد بن ابي زياد، عن مجاهد، عن عبد الرحمن بن صفوان، او صفوان بن عبد الرحمن القرشي قال: لما كان يوم فتح مكة جاء بابيه فقال: يا رسول الله اجعل لابي نصيبا في الهجرة فقال: انها لا هجرة. فانطلق مذلا فدخل علي العباس، فقال: قد عرفتني؟ قال: اجل. فخرج العباس في قميص له ليس عليه رداء، فقال: يا رسول الله، قد عرفت فلانا والذي بيننا وبينه، جاء بابيه ليبايعك علي الهجرة! فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : انه لا هجرة. فقال العباس: اقسمت عليك. قال: فمد النبي  صلي الله عليه وسلم  يده فمس يده وقال: ابررت عمي ولا هجرة
 قال ابن ماجه: قال محمد بن يحيي، قال الحسن بن الربيع، قال ابن ادريس، قال يزيد بن ابي زياد: يعني لا هجرة من دار قد اسلم اهلها.
 
 اخبرنا ابو الفتح عبد الله بن احمد بن محمد، عن ابي العباس احمد بن عبد الغفار بن اشتة، اخبرنا محمد بن ابي نصر الفقيه، اخبرنا ابو القاسم اللخمي، حدثنا اسحاق، اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا ابن جريج، اخبرنا عطاء، عن عاءشة، قالت: لا هجرة بعد الفتح، انما كانت الهجرة قبل الفتح حين يهاجر الرجل بدينه الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاما حين كان الفتح فحيث ما شاء الرجل عبد الله لا يضيع ... .
 واخبرنا سفيان بن ابي عبد الله الثوري، اخبرنا ابراهيم، اخبرنا منصور، اخبرنا ابو بكر بن المقري، وذكر خبر ابن عباس، قال علي: ان
 الهجرة انما كانت واجبة الي ان فتح الله علي نبيه مكة، ثم زال فرضها ... .
 ثبت عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال يوم الفتح: لا هجرة ولكن جهاد ونية، واذا استنفرتم فانفروا.
 اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن حيدر بن ابي القاسم القزويني، اخبرنا محمد بن الفضل بن احمد، اخبرنا عبد الغافر بن محمد التاجر، اخبرنا محمد بن عيسي، اخبرنا ابراهيم بن محمد، اخبرنا مسلم، حدثنا يحيي بن يحيي واسحاق بن ابراهيم، قالا: اخبرنا جرير، عن منصور، عن مجاهد، عن طاوس، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم الفتح  فتح مكة : لا هجرة؛ ولكن جهاد ونية، واذا استنفرتم فانفروا.
 هذا حديث صحيح ثابت، وله طرق في الصحاح.
 اخبرنا ابو موسي الحافظ، اخبرنا احمد بن العباس، اخبرنا محمد بن عبد الله الضبي، اخبرنا سليمان بن احمد، حدثنا محمد بن عبد الرحيم بن نمير المصري، حدثنا سعيد بن عفير، حدثنا الليث، عن عقيل، ورشدين عن عقيل وقرة بن عبد الرحمن، عن ابن شهاب، عن عمرو بن عبد الرحمن بن
 يعلي بن امية، ان اباه اخبره ان يعلي قال: قلت: يا رسول الله، بايع ابي علي الهجرة. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ابايعه علي الجهاد؛ فقد انقطعت الهجرة.
 رواه عبد الرحمن بن اسحاق، عن الزهري، عن عمرو بن عبد الرحمن بن امية، عن ابيه يعلي نحوه، وزاد: وقد انقطعت الهجرة يوم الفتح.
 اخبرني الفضل بن القاسم بن الفضل، اخبرنا الحسن بن احمد، اخبرنا احمد بن
 
 عبد الله، حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا يحيي بن ايوب العلاف، حدثنا سعيد ابن مريم، اخبرنا يحيي بن ايوب وسليمان بن بلال او احدهما، عن عبد الرحمن بن حرملة، عن محمد بن اياس بن سلمة بن الاكوع، ان اباه حدثه: ان سلمة بن الاكوع قدم المدينة، فلقيه بريدة بن الحصيب فقال: ارتددت عن هجرتك يا سلمة؟ فقال: معاذ الله، اني في اذن من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ابدءوا يا اسلم، فشموا الرياح واسكنوا الشعاب، فقالوا: نخاف ان يغير ذلك هجرتنا. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انتم مهاجرون حيث كنتم.
  باب الامر بالدعوة قبل القتال، ونسخه
 اخبرني محمد بن ابراهيم بن علي الخطيب، اخبرنا يحيي بن عبد الوهاب العبدي، اخبرنا ابو بكر محمد بن علي، اخبرنا محمد بن ابراهيم الخازن، اخبرنا المفضل بن محمد الجندي، حدثنا محمد بن يوسف الزبيدي، حدثنا موسي بن طارق، قال: ذكر سفيان، عن ابي نجيح، عن ابيه، عن ابن عباس انه قال: ما قاتل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قوما قط حتي يدعوهم.
 اخبرني ابو الفتح عبد الله بن احمد، عن احمد بن عبد الغفار بن احمد، اخبرنا علي بن يحيي بن جعفر، اخبرنا سليمان بن احمد، اخبرنا اسحاق، اخبرنا عبد الرزاق، عن معمر، والثوري، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه، قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا امر اميرا علي جيش او سرية اوصاه في خاصة نفسه بتقوي الله وبمن معه من المسلمين
 خيرا، ثم قال: اغزوا باسم الله، فقاتلوا من كفر بالله، اغزوا ولا تغدروا، ولا تمثلوا ولا تقتلوا وليدا، واذا انت لقيت عدوك من المشركين فادعهم الي ثلاث خلال او خصال، فايتهن اجابوك اليها فاقبل منهم، وكف
 
 عنهم. الحديث.
 اخبرني محمد بن جعفر، عن ابي الحسين هبة الله بن الحسن، اخبرنا ابو بكر محمد بن علي، اخبرنا ابو بكر بن المقري، اخبرنا ابو سعيد الشعبي، اخبرنا ابو حمة، اخبرنا موسي بن طارق، سمعت عبد الله بن عمر بن حفص يذكر عن حميد الطويل، عن انس بن مالك قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يبيت احدا، ولكنه ينزل قريبا منهم، واذا اصبحوا فان سمع اذانا كف عنهم، وان لم يسمع اذانا اغار عليهم.
 وفي الباب احاديث ثابتة الاسناد صحيحة.
 وقد اختلف اهل العلم في هذا الباب:
 فذهب بعضهم الي انه لا يغزي احد من المشركين قبل الدعاء الي الاسلام، واليه ذهب مالك وجماعة من اهل المدينة، وتمسكوا بهذه الاحاديث، وقال مالك: لا اري ان يغزوا حتي يءذنوا، ولا يقاتلوا حتي يءذنوا.
 وروينا عن عمر بن عبد العزيز انه كتب الي جعونة وامره علي الدروب، فامره ان يدعوهم قبل ان يقاتلهم.
 وخالفهم في ذلك اكثر اهل العلم واباحوا قتالهم قبل ان يدعوا، وراوا الحكم الاول منسوخا، واليه ذهب الحسن البصري، وابراهيم النخعي، وربيعة بن ابي عبد الرحمن، ويحيي بن سعيد الانصاري،
 والليث بن سعد، والشافعي واصحابه، واكثر اهل الحجاز، واهل الكوفة وسفيان، وابو حنيفة واصحابه، واحمد بن حنبل، واسحاق الحنظلي، وقال سفيان: ويدعو احسن.
 قال ابن المنذر: واحتج الليث والشافعي بقتل ابن ابي الحقيق، واحتج الليث بقتل سفيان بن نبيح الهذلي الذي قتله عبد الله بن انيس، وكان الشافعي وابو ثور يقولان: فان كان قوم لم تبلغهم الدعوة ولا لهم علم بالاسلام لم يقاتلوا حتي يدعوا الي الاسلام، قال ابن المنذر: كذلك نقول.
 ذكر ما يدل علي النسخ
 اخبرني عبد الله بن محمد، اخبرنا عبد الرحيم بن عبد الكريم بن هوازن اذنا، اخبرنا ابي، اخبرنا عبد الملك بن الحسن، اخبرنا يعقوب بن اسحاق، حدثنا
 
 الدقيقي، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا ابن عون قال: كتبت الي نافع اساله عن القوم اذا غزوا يدعون العدو قبل ان يقاتلوا، فكتب الي انما كان ذلك الدعاء في اول الاسلام، وقد اغار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي بني المصطلق وهم غارون وانعامهم تسقي علي الماء فقتل مقاتلتهم، وسبا سبيهم، واصاب يومءذ جويرية بنت الحارث.
 وحدثني بهذا الحديث عبد الله، وكان في ذلك الجيش.
 هذا حديث صحيح ثابت متفق علي ثبوته واخراجه، وله طرق في الصحاح من حديث نافع وغيره من اصحاب عبد الله بن عمر.
 اخبرني محمد بن احمد بن الفرج، عن المءتمن الساجي، اخبرتنا فاطمة بنت الحسن بن علي الدقاق، اخبرنا عبد الملك بن الحسن الازهري، اخبرنا ابو عوانة الاسفراءيني، حدثنا يوسف بن سعيد بن مسلم، حدثنا علي بن بكار، عن ابن عون، عن نافع، عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اغار علي خيبر يوم الخميس وهم غارون، فقتل المقاتلة، وسبي الذرية.
 وقال بعض من رام الجمع بين هذه الاحاديث: ان الاحاديث الاول
 محمولة علي الامر بدعاء من لم تبلغهم الدعوة، واما بنو المصطلق واهل خيبر وابن ابي الحقيق فان الدعوة كانت قد بلغتهم.
 وقال ابن المنذر ايضا: واغار الرسول  صلي الله عليه وسلم  علي اهل خيبر بغير دعوة، واباح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تبييت المشركين، وامر اسامة بن زيد ان يغير علي ابني، ودفع الراية يوم خيبر الي علي بن ابي طالب ليقاتل من غير ان يامر احدا منهم ان يقدم بين يديه دعاء لهم، فدل ذلك علي ان المامور بالدعاء من قاتل من لم تبلغهم الدعوة، اما من بلغته الدعوة فان قتالهم مباح من غير دعاء يحدثه لهم من اراد قتالهم، والله اعلم.
 وقالوا ايضا في حديث انس كان ينزل قريبا منهم حتي يصبح، يحتمل انه كان يفعل ذلك عند كثرة المسلمين وقوتهم، وثقته بظفرهم؛ لءلا يجني بعض المسلمين علي بعض في سواد الليل.
 
  باب قتل النساء والولدان من اهل الشرك، والاختلاف في ذلك
 اخبرني محمد بن ابراهيم بن علي، اخبرنا يحيي بن عبد الوهاب، اخبرنا محمد بن علي، اخبرنا محمد بن ابراهيم، اخبرنا المفضل بن محمد، اخبرنا محمد بن موسي، حدثنا موسي بن طارق قال: سمعت سفيان الثوري يذكر عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه انه قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا امر اميرا علي جيش او سرية اوصاه بتقوي الله في خاصة نفسه وبمن معه من المسلمين خيرا، ثم قال: اغزوا بسم الله، تقاتلون من كفر بالله، اغزوا ولا تغدروا، ولا تمثلوا، ولا تقتلوا وليدا.
 وقد اختلف اهل العلم في هذا الباب علي ثلاثة اوجه:
 فطاءفة ذهبت الي منع قتال النساء والولدان مطلقا، ورات حديث الصعب بن جثامة  وسياتي ذكره  منسوخا.
 وذهبت طاءفة الي جواز قتلهم مطلقا، ورات حديث بريدة الذي ذكرناه وحديث الاسود بن سريع  وياتي ذكره  منسوخا.
 وطاءفة ثالثة فرقت وقالت: ان كانت المراة تقاتل جاز قتلها، ولا يجوز قتلها صبرا، وكذا في الولدان قالوا: ان كانوا مع اباءهم وبيتوا
 جاز قتلهم ولا يجوز قتلهم صبرا، وقد تمسكت كل طاءفة بحديث، ونحن نورد بعضها مختصرا:
 اخبرنا محمد بن علي بن احمد، عن احمد بن الحسن بن احمد، اخبرنا الحسن بن احمد بن شاذان، اخبرنا دعلج بن احمد، اخبرنا محمد بن علي، حدثنا سعيد، حدثنا سفيان، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، عن الصعب بن جثامة، قال: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  او سمعته سءل عن اهل الدار من المشركين يبيتون فيصاب من نساءهم وذراريهم، قال: هم منهم.
 هذا حديث صحيح ثابت، اتفق البخاري ومسلم علي اخراجه.
 وقالت الطاءفة الاولي: حديث بريدة كان في اول الامر، وقصة حديثه تدل علي ذلك، فاما حديث الصعب فالمشهور انه كان في عمرة القضية، وذلك بعد الاول بزمان، فوجب المصير اليه.
 
 واما الطاءفة الثانية التي رات حديث الصعب منسوخا، فحجتهم ما اخبرنا محمود بن ابي القاسم بن عمر، عن طراد بن محمد الزينبي، اخبرنا احمد بن علي بن الحسن، اخبرنا حامد بن محمد الهروي، اخبرنا علي بن عبد العزيز، حدثنا ابو عبيد، حدثنا اسماعيل، حدثنا يونس بن عبيد، عن الحسن، عن الاسود بن سريع، قال: كنت مع رسول الله
  صلي الله عليه وسلم  في غزاة فاصاب الناس ظفرا حتي قتلوا الذرية، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : الا لا تقتلن ذرية، الا لا تقتلن ذرية .
 اخبرنا محمد بن علي بن احمد، اخبرنا احمد بن الحسن في كتابه، اخبرنا الحسن بن احمد، اخبرنا دعلج، اخبرنا محمد بن علي، حدثنا سعيد، حدثنا سفيان، عن الزهري، عن ابن كعب بن مالك، عن عمه، قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن قتل النساء والولدان اذ بعث الي ابن ابي الحقيق.
 وممن كان يذهب الي هذا القول: سفيان بن عيينة، وكان يقول: حديث الصعب بن جثامة منسوخ، ورواه عن الزهري.
 قال الشافعي اخبرنا ابن عيينة، عن الزهري، وذكر حديث الصعب، وقال: اخبرنا ابن عيينة عن الزهري، عن ابن كعب بن مالك، عن عمه، وذكر الحديث، قال الشافعي: فكان سفيان يذهب الي ان قول النبي  صلي الله عليه وسلم : هم منهم اباحة لقتلهم، واذن منه، وان حديث ابن ابي الحقيق ناسخ له.
 وقال: كان الزهري اذا حدث حديث الصعب بن جثامة اتبعه حديث ابن كعب.
 واما الطاءفة الثالثة قالت: مهما امكن الجمع بين الاحاديث تعذر ادعاء النسخ، وفي هذا الباب ممكن كما ذكرناه، ثم حديث رباح بن الربيع يدل علي ذلك.
 اخبرني محمد بن علي بن احمد، عن احمد بن الحسن، اخبرنا الحسن بن
 احمد، اخبرنا دعلج، اخبرنا محمد بن علي، حدثنا سعيد، حدثنا مغيرة بن عبد الرحمن الحزامي، عن ابي الزناد، حدثني مرقع بن صيفي، اخبرني جدي رباح بن الربيع اخو حنظلة الكاتب، انه كان مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غزاة علي مقدمة خالد بن الوليد، فمر رباح واصحابه علي امراة مقتولة مما اصابت المقدمة، فوقفوا عليها يتعجبون منها، فجاء
 
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ناقته، فلما جاء انفرجوا عن المراة، فوقف عليها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فنظر اليها، فقال: اكانت هذه تقاتل؟ الم تكن في وجوه القوم؟ ! ثم قال لرجل: الحق خالدا؛ فلا يقتلن ذرية ولا عسيفا.
 وقد بين الشافعي ما ابهم من هذه الاحاديث ولخصها.
 اخبرنا طاهر بن محمد بن طاهر، عن احمد بن علي بن عبد الله، اخبرنا الحاكم ابو عبد الله، اخبرنا ابو العباس، اخبرنا الربيع، اخبرنا الشافعي، اخبرنا ابن عيينة، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، اخبرني الصعب بن جثامة، انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يسال عن اهل الدار من المشركين يبيتون فيصاب من نساءهم وذراريهم، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : هم منهم.
 وعن سفيان، عن الزهري، عن ابن كعب بن مالك، عن عمه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما بعث الي ابن ابي الحقيق نهي عن قتل النساء والولدان. قال: فكان سفيان يذهب الي قول النبي  صلي الله عليه وسلم  هم منهم، انه اباحة لقتلهم، وان حديث ابن ابي الحقيق ناسخ له، قال: وكان الزهري اذا حدث بحديث الصعب بن جثامة اتبعه حديث ابن كعب بن مالك.
 قال الشافعي: حديث الصعب كان في عمرة النبي  صلي الله عليه وسلم  فان كان في عمرته الاولي فقد قتل ابن ابي الحقيق قبلها، وقيل في سنتها، وان كان في عمرته الاخرة فهي بعد امر ابن ابي الحقيق من غير شك، والله اعلم.
 قال الشافعي رضي الله عنه: ولم نعلمه رخص في قتل النساء والولدان، ثم نهي عنه، ومعني نهيه عندنا  والله اعلم  عن قتل النساء والولدان، ان يقصد قصدهم بقتل وهم يعرفون متميزين ممن امر بقتله منهم، ومعني قوله: منهم، انهم يجمعون خصلتين ان ليس لهم حكم الايمان الذي يمنع به الدم، ولا حكم دار الايمان الذي يمنع به الغارة علي الدار، واذا اباح النبي  صلي الله عليه وسلم  البيات والغارة علي الدار، فاغار
 
 علي بني المصطلق غارين، والعلم يحيط ان البيات والغارة اذا حلا باحلال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يمتنع احد بيت او اغار من ان يصيب النساء والولدان، فيسقط الماثم فيهم والكفارة والعقل والقود عمن اصابهم، اذا ابيح ان يبيت ويغير وليس لهم حرمة الاسلام، ولا يكون له قتلهم عامدا لهم متميزين عارفا بهم، وانما نهي عن قتل الولدان؛ لانهم لم يبلغوا كفرا فيعملوا به فيقتلوا به، وعن قتل النساء؛ لانه لا معني فيهن لقتال، وانهن والولدان يتخولون فيكونون قوة لاهل دين الله  عز وجل .
 قال: فان قال قاءل: ابن هذا بغيره. قيل: فيه ما اكتفي العالم به من غيره.
 فان قال: افتجد ما تشده به؟ قلت: نعم؛ قال الله تعالي: (وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطا ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة ودية مسلمة الي اهله الا ان يصدقوا) قال: فاوجب الله لقتل المءمن خطا الدية وتحرير الرقبة، وفي قتل ذي الميثاق الدية وتحرير رقبة؛ اذ كانا معا ممنوعي الدم بالايمان والعهد والدار معا، وكان المءمن في الدار غير الممنوعة وهو ممنوع بالايمان، فجعلت فيه الكفارة باتلافه، ولم يجعل فيه الدية وهو ممنوع الدم بالايمان، فلما كان الولدان والنساء من المشركين لا ممنوعين بايمان ولا دار؛ لم يكن فيهم عقل، ولا قود، ولا دية، ولا ماثم، ولا كفارة، ان شاء الله  عز وجل .
  باب النهي عن قتال المشركين في الاشهر الحرم ونسخ ذلك
 اخبرنا محمد بن عبد الخالق بن ابي نصر، اخبرنا احمد بن محمد بن بشر، اخبرنا احمد بن عبد الله، اخبرنا حبيب بن الحسن، حدثنا محمد بن يحيي بن سليمان، حدثنا احمد بن محمد بن ايوب، حدثنا ابراهيم بن سعد، عن محمد بن اسحاق، قال: بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عبد الله بن جحش في رجب مقفله من بدر الاولي، وبعث معه ثمانية رهط من المهاجرين ليس فيهم احد من الانصار، وكتب لهم كتابا، وامره ان لا ينظر فيه حتي يسير
 
 يومين، ثم ينظر فيه فيمضي لما امره به، ولا يستكره من اصحابه احدا، فلما سار عبد الله يومين فتح الكتاب فنظر فيه، فاذا فيه: اذا نظرت في كتابي هذا فامض حتي تنزل نخلة بين مكة والطاءف فترصد بها قريشا وتعلم لنا من اخبارهم، فلما نظر عبد الله بن جحش في الكتاب، قال: سمعا وطاعة. وذكر الحديث.
 ثم قال: ومضي عبد الله بن جحش وبقية اصحابه ، حتي نزلوا بنخلة، فمرت به عير لقريش تحمل زبيبا وادما، وتجارة من تجارة قريش فيها عمرو بن الحضرمي، وعثمان بن عبد الله بن المغيرة، واخوه نوفل بن عبد الله
 والحكم بن كيسان، مولي هشام بن المغيرة، فلما راوهم هابوهم وقد نزلوا قريبا منهم، فاشرف لهم عكاشة بن محصن، وكان قد حلق راسه، فلما راوه امنوا وقالوا: القوم عمار، لا باس عليكم منهم، وتشاور القوم فيهم، وذلك اخر يوم من رجب، فقال القوم: والله لءن تركتم القوم هذه الليلة ليدخلن الحرم فليمتنعن به منكم، ولءن قتلتموهم لتقتلوهم في الشهر الحرام، فتردد القوم وهابوا الاقدام عليهم، ثم شجعوا عليهم، واجمعوا علي قتل من قدروا عليه، واخذ ما معهم، فرمي واقد بن عبد الله التميمي عمرو بن الحضرمي بسهم فقتله، واستاسر عثمان بن عبد الله والحكم بن كيسان، وافلت من القوم نوفل بن عبد الله فاعجزهم، واقبل عبد الله بن جحش واصحابه بالعير والاسيرين حتي قدموا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة.
 وذكر ابن اسحاق عن ال عبد الله بن جحش ان عبد الله قال لاصحابه: ان لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيم غنمتم الخمس، وذلك قبل ان يفرض الله الخمس من المغانم، فعزل لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  خمس العير، وقسم ساءرها بين اصحابه، فلما قدموا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة، قال: ما امرتكم بقتال في الشهر الحرام، فوقف العير والاسيرين، وابي ان ياخذ من ذلك شيءا، فلما قال ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اسقط في ايدي القوم؛ فظنوا انهم قد هلكوا، وعنفهم اخوانهم من المسلمين فيما صنعوا، وقالت قريش: قد استحل محمد واصحابه الشهر الحرام، وسفكوا فيه الدم واخذوا فيه المال، واسروا فيه الرجال. فقال من يرد عليهم من المسلمين ممن كانوا بمكة: انما اصابوا
 
 ما اصابوا في شعبان، قالت يهود  تفاءل بذلك علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : عمرو عمرت الحرب، الحضرمي حضرت الحرب، واقد وقدت الحرب، فجعل الله ذلك عليهم وبهم، فلما اكثر الناس في ذلك انزل الله علي رسوله: (يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير وصد عن سبيل الله وكفر به والمسجد الحرام واخراج اهله منه وانتم اهله اكبر عند الله من قتل من قتلتم منهم والفتنة اكبر من القتل) .
 اي: قد كانوا يفتنون المسلم في دينه حتي يردوه الي الكفر بعد ايمانه، وذلك اكبر عند الله من القتل ولا يزالون يقاتلونكم حتي يردوكم عن دينكم ان استطاعوا؛ اي: ثم هم مقيمون علي اخبث ذلك واعظمه، غير تاءبين ولا نازعين، فلما نزل القران بهذا الامر، وفرج الله عن المسلمين ما كانوا فيه من الشفق، قبض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  العير والاسيرين، وبعثت اليه قريش فداء عثمان بن عبد الله والحكم بن كيسان، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا نفديكموهما حتي يقدم صاحبانا: سعد بن ابي وقاص، وعتبة بن غزوان، فانا نخشاكم عليهما، فان قتلتموهما نقتل صاحبيكم، فقدم سعد وعتبة، ففداهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  منهم فاما الحكم بن كيسان فاسلم وحسن اسلامه، واقام عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي قتل يوم بءر معونة شهيدا، واما عثمان بن عبد الله فلحق بمكة، فمات بها كافرا.
 هذا الحديث وان كان ابن اسحاق رواه منقطعا، فان له اصلا في المسند، وهو مشهور في المغازي متداول بين اهل السيرة، ورواه الزهري عن عروة نحوه، وهو من جيد مراسيل عروة، غير ان حديث ابن اسحاق اتم، وان صح الحديث فهو من قبيل نسخ السنة بالكتاب، والله اعلم.
  باب الاستعانة بالمشركين
 اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن حيدر الامام، اخبرنا محمد بن الفضل بن احمد، اخبرنا ابو الحسين بن محمد التاجر، اخبرنا محمد بن عيسي، اخبرنا ابراهيم بن محمد، حدثنا مسلم، حدثني ابو الطاهر، حدثني عبد الله بن وهب، عن مالك بن انس، عن الفضيل  لعله ابن ابي
 
 عبد الله  عن عبد الله بن نيار الاسلمي، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  انها قالت: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبل بدر فلما كان بحرة الوبرة ادركه رجل قد كان منه جراة ونجدة، ففرح اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين راوه، فلما ادركه، قال لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : جءت لاتبعك واصيب معك. فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : تءمن بالله ورسوله؟ قال: لا. قال: فارجع فلن استعين بمشرك. قالت: ثم مضي حتي اذا كنا بالشجرة ادركه الرجل، فقال له كما قال اول مرة، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  كما قال اول مرة: لا، فارجع فلن استعين بمشرك. قالت: ثم رجع، فادركه بالبيداء فقال له كما قال اول مرة: تءمن بالله ورسوله؟ قال: نعم. فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : فانطلق.
 هذا حديث صحيح، وقد اختلف اهل العلم في هذا الباب:
 فذهبت جماعة الي منع الاستعانة بالمشركين مطلقا، وتمسكوا بظاهر الحديث وقالوا: هذا حديث ثابت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وما يعارضه لا يوازيه في الصحة والثبوت؛ فتعذر ادعاء النسخ لهذا.
 وذهبت طاءفة الي ان للامام ان ياذن للمشركين ان يغزوا معه ويستعين بهم؛ ولكن بشرطين:
 احدهما: ان يكون في المسلمين قلة وتدعو الحاجة الي ذلك.
 والثاني: ان يكونوا ممن يوثق بهم ولا يخشي تاثرهم، فمتي فقد هذان الشرطان لم يجز للامام ان يستعين بهم.
 قالوا: ومع وجود الشرطين يجوز الاستعانة بهم، وتمسكوا في ذلك بما رواه ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  استعان بيهود بني قينقاع ورضخ لهم، واستعان بصفوان بن امية في قتال هوازن يوم حنين، قالوا: وتعين المصير الي هذا؛ لان حديث عاءشة كان يوم بدر، وهو متقدم فيكون منسوخا.
 اخبرني ابو مسلم محمد بن محمد بن الجنيد، اخبرنا محمود بن اسماعيل، اخبرنا محمد بن احمد بن محمد بن الحسين، اخبرنا سليمان بن احمد، حدثنا موسي بن هارون، حدثنا اسحاق ابن راهويه،
 
 حدثنا الفضل بن موسي، عن محمد بن عمرو ، عن سعد بن المنذر، عن ابي حميد الساعدي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خرج يوم احد حتي اذا جاوز ثنية الوداع اذا هو بكتيبة خشناء، فقال: من هءلاء؟ قالوا عبد الله بن ابي في ستماءة من مواليه من اليهود من بني قينقاع قال: وقد اسلموا؟ قالوا: لا يا
 رسول الله. قال: مروهم فليرجعوا فانا لا نستعين بالمشركين علي المشركين.
 قرات علي روح بن بدر، اخبرك احمد بن محمد بن احمد في كتابه، عن ابي سعيد الصيرفي، اخبرنا ابو العباس، اخبرنا الربيع، اخبرنا الشافعي، قال: الذي روي مالك كما روي رد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مشركا او مشركين في غزاة بدر، وابي ان يستعين الا بمسلم، ثم استعان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد بدر بسنتين في غزوة خيبر بعبد ويهود من بني قينقاع كانوا اشداء.
 واستعان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غزوة حنين سنة ثمان بصفوان بن امية وهو مشرك، فالرد الاول ان كان بان له الخيار بان يستعين بمشرك وان يرده، كما له رد مسلم من معني يخافه، او لشدة به، فليس واحد من الحديثين مخالفا للاخر، وان كان رده لانه لم ير ان يستعين بمشرك فقد نسخه ما بعده من استعانته بالمشركين، ولا باس بان يستعان بالمشركين علي قتال المشركين اذا خرجوا طوعا، ويرضخ لهم، ولا يسهم لهم، ولا يثبت عن النبي انه اسهم لهم.
  ومن كتاب الغناءم
 اخبرنا عبد الوهاب بن هبة الله وجماعة، قالوا: اخبرنا احمد بن الحسن، اخبرنا ابو الغناءم محمد بن محمد، اخبرنا عبد الله بن محمد الاسدي، حدثنا زهير ابو الحسن علي بن الحسن، اخبرنا ابو داود، حدثنا احمد بن يونس، حدثنا الحسن بن الحر، حدثنا الحكم، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان ينفل قبل ان تنزل فريضة الخمس في المغنم، فلما نزلت: واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه ترك النفل الذي كان ينفل، وصار ذلك في خمس الخمس، وسهم الله وسهم النبي  صلي الله عليه وسلم .
 هذا منقطع، فان صح فهو من قبيل نسخ السنة بالكتاب.
 
 وقال ابو داود: اخبرنا محمود بن خالد، حدثنا عبد الله  يعني ابن جعفر، حدثنا عبيد الله، عن زيد بن الحكم، عن رجل، عن ابيه في الانفال فقال: يسالونك عن الانفال وهي في قراءة عبد الله بن مسعود: " يسالونك الانفال "، قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينفل ما شاء من المغنم، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نفل سعد بن مالك سلاح العاص بن سعيد يوم بدر، وكان سعد قتل العاص، ثم نسخ ذلك (واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه) في قراءة عبد الله: " (انما غنمتم من شء فلله وللرسول) " فكان يءخذ المغنم فيخرج خمسه، فينفل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من خمس الخمس سهمه.
 والامام اليوم له ان ينفل من سهم الله والرسول ما شاء، وانما هو خمس الخمس ليس غيره.
  باب اخذ السلب من غير بينة، وما فيه من الاختلاف
 اخبرني محمود بن ابي القاسم بن عمر البغدادي، اخبرنا طراد بن محمد في كتابه، اخبرنا احمد بن علي بن الحسن، اخبرنا حامد بن محمد الهروي، اخبرنا علي بن عبد العزيز، حدثنا ابو عبيد، حدثنا ابو معاوية، حدثنا الشيباني، عن ابي عون الثقفي، عن سعد بن ابي وقاص، قال: لما كان يوم بدر قتلت سعيد بن العاص، وقال غيره: العاص بن سعيد.
 قال ابو عبيد: هذا عندنا هو المحفوظ؛ قتل العاص، قال: واخذت سيفه، وكان يسمي ذا الكثيفة، فاتيت به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقد قتل اخي عمير قبل ذلك، فقال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اذهب به فالقه في القبض، فرجعت وبي ما لا يعلمه الا الله من قتل اخي، واخذ سلبي، فما جاوزت الا قريبا حتي نزلت سورة الانفال، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اذهب فخذ سيفك.
 وقد اختلف اهل العلم في هذا الباب:
 فذهب بعضهم الي ان القاتل يعطي السلب اذا قال انه قتله، ولا يسال علي ذلك بينة، واليه ذهب الاوزاعي عملا بظاهر هذا الحديث، وفي الباب احاديث غير هذا.
 
 وقالت طاءفة من اهل الحديث: لا يعطي الا ببينة؛ لانه مدع، ورات الحديث الذي ذكرناه منسوخا؛ لان هذا كان يوم بدر.
 وقد ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال عام حنين: من قتل قتيلا عليه بينة فله سلبه.
 اخبرنا ابو علي بن ابي الفتح الطبري، اخبرنا ابو علي الحداد، اخبرنا ابو نعيم، حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا القعنبي، عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عمر بن كبير بن افلح، عن ابي محمد مولي ابي قتادة، عن ابي قتادة، قال: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام خيبر، فلما التقينا كان للمسلمين جولة، فرايت رجلا من المشركين قد علا رجلا من المسلمين بالسيف، فاستدرت اليه حتي اتيت من وراءه فضربته علي حبل عنقه، فاقبل فضمني ضمة وجدت منها ريح الموت، وادركه الموت فارسلني، فلحقت عمر بن الخطاب فقال: ما للناس؟ قلت: امر الله، ثم ان الناس رجعوا، وجلس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه، قال: فقمت، فقلت: من يشهد لي؟ ثم جلست، ثم قال مثل ذلك، قال: فقمت فقلت من يشهد لي؟ ثم جلست، ثم قال مثل ذلك الثالثة، فقمت، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ما لك يا ابا قتادة؟ فقصصت عليه القصة، فقال رجل من القوم: صدق يا رسول الله، سلب ذلك القتيل عندي فارضه من حقه. فقال ابو بكر الصديق  رضي الله عنه : لاها الله؛ اذا لا نعمد الي اسد من اسد الله يقاتل عن الله وعن رسوله فنعطيك سلبه. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : صدق فاعطه اياه، فاعطاني فبعت الدرع، وابتعت مخرفا في بني سلمة، فانه لاول ما تاثلته في الاسلام.
 هذا حديث صحيح ثابت من حديث المدنيين، اتفقت اءمة الصحاح علي اخراجه.
  ومن كتاب الهدنة
 اخبرني محمد بن عبد الخالق، اخبرنا احمد بن محمد، اخبرنا احمد بن عبد الله، اخبرنا حبيب بن الحسن، حدثنا محمد بن يحيي، اخبرنا احمد بن محمد بن ايوب، حدثنا ابراهيم بن سعد، عن محمد بن اسحاق، حدثني محمد بن مسلم، عن عروة بن الزبير، عن المسور بن مخرمة ومروان
 
 بن الحكم، انهما حدثاه قالا: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام الحديبية يريد زيارة البيت لا يريد قتالا، وذكر الحديث بطوله، قال الزهري: فكتب  يعني الصلح  بينه وبين قريش، ثم قال: اكتب: هذا ما صالح عليه محمد بن عبد الله سهيل بن عمرو؛ اصطلحا علي وضع الحرب عن الناس عشر سنين، يامن فيها الناس، ويكف بعضهم عن بعض، علي انه من اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من قريش بغير اذن وليه رده عليهم، ومن جاء قريشا ممن مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يردوه عليه، وان بيننا عيبة مكفوفة، وانه لا اسلال ولا اغلال، وانه من احب ان يدخل في عقد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعهده فليدخل، ومن احب ان يدخل في عقد قريش وعهدهم دخل فيه، قال: فبينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يكتب الكتاب هو وسهيل بن عمرو اذ جاءه ابو جندل بن سهيل بن عمرو يرسف في الحديد، قد انفلت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلما راي سهيل ابا جندل قام اليه فضرب وجهه واخذ يلببه ثم قال: يا محمد، قد وجبت القضية بيني وبينك قبل ان ياتيك هذا. قال: صدقت. فجعل يبتزه ويلببه ويجره؛ ليرده الي قريش وذكر تمام الحديث.
 هذا حديث طويل مخرج في الصحاح، واقتصرنا منه علي القدر المذكور؛ اذ فيه الغرض.
 ووجه الاستدلال؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صالحهم علي ان يرد اليهم من اتاه من قبلهم، فذهب اكثر اهل العلم الي ان الصلح كان
 
 معقودا بينهم علي رد الرجال والنساء، فصار حكم النساء منسوخا بالاية .
 اخبرني ابو المحاسن الانصاري، اخبرنا احمد بن محمد، اخبرنا احمد بن عبد الله، حدثنا حبيب بن الحسن، حدثنا محمد بن يحيي، اخبرنا احمد بن محمد بن ايوب، حدثنا ابراهيم بن سعد، عن محمد بن اسحاق، حدثني الزهري، عن عروة بن الزبير، قال: دخلت عليه وهو يكتب كتابا الي ابن هنيدة صاحب الوليد بن عبد الملك، وكتب يساله عن قول الله  عز وجل : (اذا جاءكم المءمنات مهاجرات فامتحنوهن) الي قوله: عليم حكيم. قال: فكتب اليه عروة بن الزبير: ان رسول الله  صلي الله عليه
 
 وسلم  كان صالح قريشا يوم الحديبية علي ان يرد عليهم من جاء بغير اذن وليه، فلما هاجر النساء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  والي الاسلام ابي الله ان يرددن الي المشركين اذا امتحن محنة الاسلام، فعرفوا انهن انما جءن رغبة فيه، وامر برد صدقاتهن اليهن اذا حبسن عنهم، ان هم ردوا علي المسلمين صداق من حبسوا عنهم من نساءهم، ثم قال: (ذلكم حكم الله يحكم بينكم والله عليم حكيم) فامسك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  النساء ورد الرجال.
 وقد اخرج البخاري باسناده عن عروة: انه سمع المسور بن مخرمة، ومروان يخبران عن اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: لما كاتب سهيل بن عمرو يومءذ، كان فيما اشترط سهيل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه لا ياتيك منا احد  وان كان علي دينك  الا رددته الينا، وخليت بيننا وبينه، فكره المءمنون ذلك، وابي سهيل الا ذلك، فكاتبه النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ذلك، فرد يومءذ ابا جندل الي ابيه سهيل، ولم ياته احد من الرجال الا رده في تلك المدة وان كان مسلما، وجاء المءمنات مهاجرات، وكانت ام كلثوم بنت عقبة بن ابي
 معيط ممن خرجن الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يومءذ وهي عاتق، فجاء اهلها يسالون النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يرجعها فلم يرجعها اليهم لما انزل الله فيهن: (اذا جاءكم المءمنات مهاجرات فامتحنوهن الله اعلم بايمانهن الي قوله ولا هم يحلون لهن) .
 قرء علي محمد بن عبد الخالق وانا اسمع، اخبرك عبد الواحد بن اسماعيل في كتابه، اخبرنا ابو نصر البلخي، اخبرنا ابو سليمان الخطابي قال: واما قوله: ثم جاءت نسوة مءمنات، فانزل الله فيهن: (ياايها الذين امنوا اذا جاءكم المءمنات مهاجرات) الاية، وقد اختلف العلماء في هذا علي قولين:
 احدهما: ان النساء لم يدخلن في الصلح، وانما وقع الصلح بينهم علي رد الرجال، وهذا اشبه القولين بالصواب.
 ويدل علي صحة ذلك قوله؛ يعني في بعض الروايات: وعلي ان لا ياتيك منا رجل  وان كان علي دينك  الا رددته.
 والقول الاخر: ان الصلح كان معقودا بينهم علي رد الرجال والنساء معا؛ لان في بعض الروايات: ولا ياتيك منا احد الا رددته، فاشتمل عمومه علي النساء والرجال، الا ان الله تعالي نسخ ذلك بالاية، ومن ذهب الي هذا الوجه اجاز نسخ السنة بالكتاب.
 وفيه دليل علي ان الامام اذا اشترط في العقد ما لا يجوز فعله في حكم الدين فان ذلك الشرط باطل، وقد قال  صلي الله عليه وسلم : كل شرط ليس في كتاب الله فهو باطل، وفيه علي هذا التاويل دليل علي جواز وقوع الخطا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بعض الامور، ولكن لا يجوز تقريره عليه.
  باب في منع الامام دفع السلب الي القاتل
 اخبرني محمد بن ابي عيسي المدني، اخبرنا الحسين بن احمد، اخبرنا احمد بن عبد الله، اخبرني محمد بن بكر، حدثنا ابو داود، حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثني صفوان بن عمرو، وعن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن ابيه، عن عوف بن مالك الاشجعي، قال: خرجت مع زيد بن حارثة في غزوة مءتة، ورافقني مددي من اهل اليمن، فلقينا جموع الروم، وفيهم رجل علي فرس اشقر، عليه سرج مذهب، وسلاح مذهب، فجعل الرومي يفري بالمسلمين، وقعد له المددي خلف صخرة، فمر به الرومي فعرقب فرسه فخر، وعلاه فقتله، وحاز فرسه وسلاحه، فلما فتح الله علي المسلمين بعث خالد بن الوليد اليه فاخذ السلب، قال عوف: فاتيته فقلت: يا خالد، اما علمت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي بالسلب للقاتل؟ قال: بلي، ولكني استكثرته. قلت: لتردنه اليه او لاعرفنكها عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فابي ان يرد عليه، قال عوف: فاجتمعنا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقصصت عليه قصة المددي، وما فعل خالد، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : رد اليه ما اخذت منه، قال عوف: فقلت: دونك يا خالد الم اف لك؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : وما ذلك؟ فاخبرته، فغضب، فقال: يا خالد، لا ترد عليه، هل انتم تاركو لي امراءي؛ لكم صفوة امرهم وعليهم كدره.
 قال الخطابي: يفري معناه: شدة النكاية فيهم، يقال: يفري الفري، اذا كان
 
 يبالغ في الامر، وقوله: لاعرفنكها؛ اي: لاجازينك بها حتي تعرف صنيعك.
 قال الخطابي، وفقهه ان السلب ما كان قليلا او كثيرا فانه للقاتل لا يخمس، الا انه امر خالدا يرده عليه مع استكثاره اياه، وانما كان رده الي خالد بعد الامر الاول باعطاءه القاتل نوعا من النكير علي عوف وردعا له وزجرا، لءلا يتجرا الناس علي الاءمة ولا يتسرعون الي الوقيعة فيهم، وكان خالد مجتهدا في صنيعه ذلك اذ كان قد استكثر السلب، فامضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اجتهاده لما راي في ذلك من المصلحة العامة بعد ان خطاه في رايه الاول، فالامر الخاص مغمور بالعام، واليسير من الضرر محتمل للكثير من النفع والصلاح، فيشبه ان يكون النبي  صلي الله عليه وسلم  قد عوض المددي من الخمس الذي هو له، ويرضي خالدا بالنصح له وتسليم الحكم له في السلب.
 وفيه دليل علي ان نسخ الشء قبل الفعل جاءز؛ الا تري ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امره برد السلب ثم امره بامساكه قبل ان يرده، فكان في ذلك نسخ لحكمه الاول.
  باب مبايعة النساء
 قرات علي محمد بن علي بن احمد، اخبرك احمد بن الحسن في كتابه، اخبرك الحسن بن احمد، اخبرنا دعلج بن احمد، اخبرنا محمد بن علي، حدثنا سعيد، حدثنا خالد بن عبد الله، عن حصين، عن عامر الشعبي، قال: كان مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يبايع النساء؛ فيضع ثوبا علي يده، فلما كان بعد، كن يجءن النساء فيقرا هذه الاية عليهن: (ياايها النبي اذا جاءك المءمنات يبايعنك علي ان لا يشركن بالله شيءا ولا يسرقن ولا يزنين ولا يقتلن اولادهن) فاذا اقررن، قال: قد بايعتكن. حتي جاءت هند امراة ابي سفيان ام معاوية فلما قال: (ولا يزنين) قالت: اوتزني الحرة؟ لقد كنا نستحي من ذلك في الجاهلية، فكيف في الاسلام؟ فقال: ولا يقتلن اولادهن، فقالت: انت قتلت اباءهم، وتوصينا باولادهم؟ فضحك رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: ولا يسرقن، فقالت: يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اني اصيب من مال ابي سفيان. قال: فرخص لها.
 
 قلت: وردت في الباب احاديث ثابتة تصرح بان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يصافح امراة اجنبية قط في المبايعة، وانما كان يبايعهن قولا، كذلك هو في حديث اميمة وغيرها.
 اخبرنا ابو العلاء الحافظ، اخبرنا جعفر بن عبد الواحد، اخبرنا محمد بن عبد الله الضبي، اخبرنا سليمان بن احمد، حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا القعنبي، عن مالك، عن محمد بن المنكدر، عن اميمة بنت رقيقة قالت: اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في نسوة لنبايعه، فقلن: نبايعك يا رسول الله علي ان لا نشرك بالله شيءا، ولا نسرق، ولا نزني، ولا نقتل اولادنا، ولا نات ببهتان نفتريه بين ايدينا وارجلنا، ولا نعصيك في معروف. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : فيما استطعتن واطقتن. فقلن: الله ورسوله ارحم بنا من انفسنا، هلم نبايعك يا رسول الله. قال: اني لا اصافح النساء، انما قولي لماءة امراة كقولي لامراة واحدة، او مثل قولي لامراة واحدة.
 وحديث الشعبي الذي بدانا بذكره منقطع، فلا يقاوم هذه الاحاديث الصحاح، فان كان ثابتا ففيه دلالة علي النسخ ، وله شاهد في بعض الاحاديث، والله اعلم بالصواب.
  ومن كتاب الايمان
 اخبرني محمد بن عبد الخالق، اخبرنا ابو الفتيان عمر بن عبد الكريم الحافظ في كتابه، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن محمد الطالقاني، اخبرنا عبد الرحمن بن عثمان التميمي بدمشق، حدثنا الحسن بن حبيب، حدثنا عبد الله بن عبد بن يحيي المعروف بابن ابي حرب، اخبرني ابو علقمة نصر بن خزيمة بن جنادة الكناني، اخبرني ابي، عن نصر بن علقمة، عن اخيه محفوظ، عن ابن عاءذ، قال: قال يزيد بن سنان: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يحلف زمنا، فيقول: لا وابيك. حتي نهي عن ذلك، ثم قال النبي  صلي الله عليه وسلم : لا يحلف احدكم بالكعبة؛ فان ذلك اشراك، وليقل: ورب الكعبة.
 هذا حديث غريب من حديث الشاميين، واسناده ليس بذاك القاءم، غير ان له شواهد في الحديث تدل علي ان الحديث له اصل؛ نحو: ما قد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم 
 
 في قصة الاعرابي الساءل عن فراءض الصلوات انه قال: افلح وابيه ان صدق وفي حديث ابي العشراء الدارمي، عن ابيه، قال النبي  صلي الله عليه وسلم : وابيك، لو طعنت في فخذها لاجزاك، فان صح الحديث فهو ظاهر في النسخ.
 واما الحلف بغير الله فهو مكروه عند اهل العلم؛ لقوله عليه السلام: لا تحلفوا باباءكم ولا بامهاتكم، ولا تحلفوا الا بالله، ولا تحلفوا بالله الا وانتم صادقون.
 وان حلف بغير الله لا ينعقد يمينه، ولا يحنث في يمينه، وقال احمد: اذا حلف بالنبي  صلي الله عليه وسلم  انعقدت يمينه، وتعلقت الكفارة بالحنث بها؛ لانه احد شرطي الشهادة، فالحلف به يوجب الكفارة، كاسم الله تعالي.
  ومن كتاب الاشربة
 اخبرني عبد الرزاق بن اسماعيل وجماعة، قالوا: اخبرنا عبد الرحمن بن احمد، اخبرنا احمد بن الحسين القاضي، اخبرنا احمد بن محمد الحافظ، اخبرنا احمد بن شعيب، اخبرنا يوسف بن حماد المعني البصري، حدثني عبد الوارث، عن ابي التياح قال حفص الليثي: اشهد علي عمران انه حدثنا، قال : نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن لبس الحرير، وعن التختم بالذهب، وعن الشرب في الحناتم.
 قرء علي ابي طاهر روح بن بدر وانا اسمع، اخبرك محمود بن اسماعيل، اخبرنا احمد بن محمد بن الحسين، اخبرنا سليمان بن احمد، اخبرنا احمد بن محمد السوطي، حدثنا عفان، حدثنا شعبة، عن ابي التياح، عن حفص الليثي، عن عمران بن حصين قال: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الحنتم. قلت: الحنتم: الجر الاخضر.
 اخبرني ابو الفضل الاديب، اخبرنا سعد بن علي، اخبرنا القاضي ابو الطيب، اخبرنا علي بن عمر، حدثنا الحسين بن اسماعيل، حدثنا ابو الاشعث احمد بن المقدام، حدثنا نوح بن قيس، عن ابن عون، عن محمد، عن ابي هريرة، عن نبي الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال لوفد عبد القيس: لا تشربوا في نقير، ولا مقير، ولا دباء، ولا حنتم، ولا مزادة.
 قلت: النقير اصل النخلة؛ ينقر ويتخذ منه ظرف، والدباء القرع، والحنتم ذكرناه.
 وانما نهي عن هذه الاوعية لان لها ضراوة يشتد فيها النبيذ، ولا يشعر بذلك صاحبها،
 
 فيكون علي غرر من شربها.
 وقد اختلف الناس في هذا الباب:
 فذهب بعضهم الي ان الخطر باق، وكرهوا ان ينبذ في هذه الاوعية، واليه ذهب مالك واحمد واسحاق، قال الخطابي: قد يروي ذلك عن ابن عمر، وابن عباس.
 وذهب اكثر اهل العلم الي ان الحظر كان في مبدا الامر، ثم رفع الحظر، وصار منسوخا، وتمسكوا في ذلك باحاديث ثابتة صحيحة تصرح بالنسخ، واكثرها نصوص.
 اخبرني محمد بن ابراهيم بن علي، اخبرنا يحيي بن عبد الوهاب، اخبرنا محمد بن احمد، حدثنا عبد الله بن جعفر الحافظ، حدثنا اسحاق بن احمد، حدثنا محمد بن علي بن حمزة، حدثنا ابو عاصم، حدثنا سفيان الثوري، عن علقمة بن مرثد، عن سلمان بن بريدة، عن ابيه قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : اني كنت نهيتكم عن زيارة القبور، فقد اذن لمحمد في زيارة قبر امه فزوروها؛ فانها تذكر الاخرة، وكنت نهيتكم عن لحوم الاضاحي فوق ثلاث ليتسع ذوو الطول علي من لا طول له، فكلوا ما بدا لكم، واطعموا وادخروا، ونهيتكم عن الظروف، وان الظروف لا تحرم شيءا ولا تحله، وكل مسكر حرام.
 قرات علي محمد بن ذاكر بن محمد المستملي، اخبرك الحسن بن احمد، اخبرنا محمد بن احمد الكاتب، اخبرنا علي بن عمر، حدثنا علي بن احمد
 بن الهيثم، حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا يحيي بن يحيي، حدثنا محمد بن جابر، عن سماك، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن ابن بريدة، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: كنا نهيناكم عن الشرب في الاوعية، فاشربوا في اي سقاء شءتم، ولا تشربوا مسكرا.
 جود يحيي بن يحيي اسناد هذا الحديث، وهو امام، وقال ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الرحمن القزويني، حدثنا محمد بن الفضل الطبري، حدثنا احمد بن عبدة الضبي، حدثنا ابن ابان ابو خالد، عن عمرو بن دينار مولي الزبير، عن سالم، عن ابيه، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : الا اني كنت نهيتكم عن نبيذ الجر، وان الاوعية لا تحل شيءا ولا تحرم، فاشربوا
 
 ولا تشربوا مسكرا.
 وانكر من نصر القول الاول؛ ورود النسخ علي الظروف كلها، وقال: كان النهي ورد عن الظروف كلها ثم نسخ، منها ظروف الادم، وما عداها من المزفت والحناتم وغيرها باق علي اصل الحظر، وتمسكوا في ذلك بما اخبرنا عبد الله بن حبيب بن ابي القاسم القزويني، اخبرنا محمد بن الفضل بن احمد الفقيه، اخبرنا عبد الغافر بن محمد التاجر، اخبرنا محمد بن عيسي، حدثنا ابراهيم بن محمد، حدثنا مسلم، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وابن ابي عمر، واللفظ لابن ابي عمر، حدثنا سفيان، عن سليمان الاحول، عن مجاهد، عن ابي عياض، عن عبد الله بن عمرو، قال: لما نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن النبيذ في الاوعية قالوا: ليس كل الناس يجد. فارخص لهم في الجر غير المزفت.
 قالوا: وهذا حديث صحيح يدل علي صحة ما ذكرناه ، ويدل عليه ايضا ما رواه شعبة، عن عقبة بن حريث: سمعت ابن عمر يقول: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الجر، والدباء، والمزفت، وقال: انتبذوا في الاسقية.
 وهذا حديث صحيح؛ الا تري ان النهي في حديث عبد الله بن عمرو عم الاوعية كلها؛ فتناول الاسقية وغيرها من الظروف، ثم بين في حديث ابن عمرو وفصل بين ما هو باق علي اصل الحظر، وما هو منسوخ؟ !
 وقال من نصر القول الثاني: لا يمكن الاستدلال بحديث ابن عمر؛ لانه قصر في الحديث، ورواه مختصرا علي ما سمعه، وغيره رواه احسن سياقا منه، واتم من حديثه، وقد اجمعنا علي قبول الزيادة من الثقات، وتمسكوا باحاديث:
 منها ما قرء علي ابراهيم بن علي الفقيه وانا اسمع، اخبرك ابو عبد الله محمد بن الفضل، اخبرنا ابو الحسين التاجر، اخبرنا محمد بن عيسي، اخبرنا ابراهيم بن محمد الفقيه، اخبرنا مسلم، اخبرنا محمد بن عبد الله بن نمير، حدثنا محمد بن فضيل، حدثنا ضرار بن مرة، حدثنا سنان، عن محارب بن دثار، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : نهيتكم عن النبيذ الا في سقاء؛ فاشربوا في الاسقية كلها، ولا تشربوا مسكرا ويحتمل معني اخر: وهو انا نقول: دلت الاحاديث الثابتة علي ان النهي
 
 كان مطلقا علي الظروف كلها، ودل بعضها ايضا علي السبب الذي لاجله رخص فيها، وهو انهم شكوا اليه الحاجة اليها، فرخص لهم في ظروف الادم لا غير، ثم انهم شكوا اليه ان ليس كل احد يجد سقاء، فرخص لهم في الظروف كلها؛ ليكون جمعا بين الاحاديث كلها، سيما بين حديث بريدة من الوجه الذي سقناه، وبين حديث عبد الله بن عمر، والله اعلم بالصواب.
  ومن كتاب اللباس
 ل
  بس الديباج ونسخه
 اخبرني محمد بن ابراهيم بن علي، اخبرنا يحيي بن عبد الوهاب، اخبرنا محمد بن احمد الكاتب، اخبرنا عبد الله بن محمد، حدثنا محمد بن عبد الله بن رستة، حدثنا العباس النرسي، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا سعيد، عن قتادة، عن انس بن مالك: ان اكيدر دومة اهدي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  جبة من سندس، وذلك قبل ان ينهي عن الحرير، فلبسها فعجب الناس منها، فقال: والذي نفسي بيده لمناديل سعد بن معاذ في الجنة احسن من هذه.
 اخبرني ابو بكر الخطيب، اخبرنا ابو زكريا العبدي، اخبرنا ابو طاهر بن عبد الرحيم، اخبرنا ابو الشيخ الحافظ، حدثنا عبد الله بن محمد بن زكريا، حدثنا ابو خالد الرملي، حدثنا الليث، عن ابن ابي مليكة، عن المسور بن مخرمة، قال: قسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اقبية، ولم يعط مخرمة شيءا، فقال مخرمة: يا بني، انطلق بنا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فانطلقت معه، فقال: ادخل وادعه لي. قال: فدعوته له وعليه قباء منها، فقال: خبات هذا لك. فنظر اليه، فقال: رضي مخرمة. وقال غير ابي خالد: فخرج وعليه قباء من ديباج مزرر بذهب.
 نسخ ذلك
 اخبرنا ابو منصور شيرويه بن شهردار الحافظ، اخبرنا عبد الرحمن بن حمد، اخبرنا احمد بن الحسين القاضي، اخبرنا احمد بن محمد، اخبرنا احمد بن شعيب، حدثنا يوسف بن سعيد،
 
 حدثنا حجاج، عن ابن جريج، اخبرني ابو الزبير انه سمع جابر بن عبد الله يقول: لبس النبي  صلي الله عليه وسلم  يوما قباء ديباج اهدي له، ثم اوشك ان نزعه، فارسل به الي عمر فقيل له: قد اوشك ما نزعته يا رسول الله؟ قال: نهاني عنه جبريل  عليه السلام  فجاء عمر يبكي فقال: يا رسول الله، كرهت امرا فاعطيتنيه، قال: اني لم اعطكه لتلبسه انما اعطيتكه لتبيعه. فباعه عمر بالفي درهم
 هذا حديث صحيح علي شرط مسلم بن الحجاج، اخرجه في كتابه عن محمد بن عبد الله بن نمير، واسحاق بن ابراهيم، ويحيي بن حبيب، وحجاج بن الشاعر، كلهم عن روح بن عبادة القيسي، عن ابن جريج.
 اخبرنا ابو العلاء الحافظ، اخبرنا جعفر بن عبد الواحد الثقفي، اخبرنا محمد بن عبد الله، اخبرنا سليمان بن احمد، حدثنا ابو مسلم، حدثنا ابو عاصم، عن عبد الحميد بن جعفر، عن يزيد بن ابي حبيب، عن مرثد بن عبد الله اليزني، عن عقبة بن عامر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي في فروج حرير ثم نزعه، فقلت: يا رسول الله صليت فيه ثم نزعته؟ فقال: ان هذا ليس من لباس المتقين.
  باب اباحة لبس خاتم الذهب ونسخها
 اخبرني محمد بن ابراهيم بن علي، ابو زكريا العبدي، اخبرنا محمد بن احمد الكاتب، اخبرنا ابو الشيخ الحافظ، قال: روي عن علي بن سعيد، عن اسحاق بن منصور، حدثنا ابو رجاء، عن محمد بن مالك، قال: رايت علي البراء خاتما من ذهب، فقال: قسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فالبسنيه. وقال: البس ما كساك الله ورسوله.
 وقال ابو الشيخ: حدثنا ابراهيم بن محمد بن الحسن، حدثنا عبد الجبار، حدثنا سفيان، سمعه من اسماعيل بن محمد بن سعد، عن عمه انه ... راي علي سعد بن ابي وقاص خاتما من ذهب، وعلي صهيب، وعلي طلحة بن عبيد الله.
 نسخ ذلك
 اخبرنا ابو الفرج عبد الحميد بن اسماعيل، اخبرنا ابو الفتح عبدوس بن عبد الله،
 
 اخبرنا الحسين بن علي، اخبرنا احمد بن محمد الحافظ، اخبرنا احمد بن شعيب، اخبرنا محمد بن معمر، حدثنا ابو عاصم، عن المعمر بن زياد، حدثنا نافع، عن ابن عمر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لبس خاتما من ذهب ثلاثة ايام، فلما راه اصحابه فشت خواتم الذهب، فرمي به، فلا ندري ما فعل، ثم امر بخاتم فضة، فامر ان ينقش فيه: محمد رسول الله، وكان في يد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي مات، وفي يد ابي بكر حتي مات، وفي يد عمر حتي مات، وفي يد عثمان ست سنين من عمله، فلما كثرت عليه دفعه الي رجل من الانصار فكان يختم به، فخرج الانصاري الي قليب لعثمان فسقط، فالتمس فلم يجد، فامر بخاتم مثله، ونقش فيه: محمد رسول الله.
 قرات علي ابن ابي عيسي الحافظ، اخبرك الحسن بن احمد ابو علي، اخبرنا ابو نعيم، اخبرنا ابو احمد العبدي، اخبرنا عبد الله بن محمد، اخبرنا اسحاق، اخبرنا محمد بن بشر، حدثنا عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، قال: اتخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خاتما من ذهب وجعل فصه مما يلي بطن كفه، فاتخذ الناس الخواتيم، فالقاه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال: لا البسه ابدا. قال: ثم اتخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خاتما من ورق، فادخله في يده، ثم كان في يد ابي بكر، ثم كان في يد عمر، ثم كان في يد عثمان حتي هلك منه في بءر اريس
 اخبرنا عبد الله بن احمد بن محمد، اخبرنا عبد الرحيم بن عبد الكريم الامام، ابو الحسين التاجر، اخبرنا ابو احمد النيسابوري، اخبرنا ابو اسحاق الفقيه، اخبرنا مسلم، حدثنا قتيبة، حدثنا الليث، عن نافع، عن عبد الله: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اصطنع خاتما من ذهب، وكان يجعل فصه الي باطن كفه اذا لبسه، فصنع الناس، ثم انه جلس علي المنبر فنزعه، وقال: اني كنت البس هذا الخاتم واجعل فصه من داخل، فرمي به، ثم قال: والله لا البسه ابدا. فنبذ الناس خواتيمهم.
 هذا حديث صحيح ثابت وله طرق في الصحاح، اخرجاه في كتابيهما من عدة طرق، وحديث البراء اسناده ليس بذاك، وان صح فهو منسوخ بهذه الاحاديث الثابتة.
 واما استعمال البراء الخاتم بعد النبي  صلي الله عليه وسلم  ولبسه يدل علي انه
 
 لم يبلغه النهي، وكذلك العذر عن طلحة وسعد وصهيب، في لبسهم خواتيم الذهب، والله اعلم بالصواب، واليه المرجع والماب.
  باب في تعليق الستور ذات التصاوير، والنهي عنها
 اخبرنا ابو العباس احمد بن احمد بن محمد، اخبرنا عبد الرحمن بن حمد، اخبرنا احمد بن الحسين القاضي، اخبرنا احمد بن محمد، اخبرنا احمد بن شعيب، اخبرنا محمد بن عبد الاعلي، حدثنا خالد، حدثنا شعبة، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن القاسم، عن عاءشة قالت: كان في بيتي ثوب فيه تصاوير، فجعلته الي سهوة في البيت، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي اليه، ثم قال: يا عاءشة اخريه عني. فنزعته؛ فجعلته وساءد.
 هذا حديث صحيح، وله طرق في الصحاح، ويروي بالفاظ مختلفة، ربما يتعذر علي غير المتبحر الجمع بينهما، ولولا خشية الاطالة لذكرتها، وانما اقتصرت علي هذا الحديث؛ لان فيه دلالة علي النسخ، واللفظ مشعر بذلك، الا تري قول عاءشة: وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي اليه والضمير عاءد الي الثوب الذي كانت فيه تصاوير، وليس عاءدا الي السهوة، كما توهمه بعض الناس، وقال: السهوة هي المكان الضيق، فيكون الضمير عاءدا الي المعني، اذ الحمل علي المعني يفتقر الي تقدير، والتقدير علي خلاف الاصل، وايضا لم يكن البيت كبيرا بحيث يخفي مكان الثوب علي النبي  صلي الله عليه وسلم 
 ثم في قول النبي  صلي الله عليه وسلم  لعاءشة: اخريه عني ما يءكد ما قلناه؛ لانها ذكرته بلفظ " ثم " وهذه الكلمة موضوعة للتراخي والمهلة.
 ويدل عليه ايضا حديث ابي هريرة: اخبرنا ابو الفرج عبد الحميد بن اسماعيل، اخبرنا عبدوس بن عبد الله، اخبرنا ابو طاهر بن سلمة، اخبرنا ابو بكر بن المثني، حدثنا احمد بن شعيب، اخبرنا هناد بن السري، عن ابن ابي بكر، عن ابي اسحاق، عن مجاهد، عن ابي هريرة قال: استاذن جبراءيل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ادخل. فقال: كيف ادخل وفي بيتك ستر فيه تصاوير؟ فاما ان تقطع رءوسها، او تجعل بساطا يوطا؛ فانا معشر الملاءكة لا ندخل
 
 بيتا فيه تصاوير.
  باب الامر بقتل الكلاب ثم نسخه
 قرء علي ابي زرعة طاهر بن محمد، اخبرك مكي بن منصور، اخبرنا احمد بن الحسن، اخبرنا محمد بن يعقوب، اخبرنا الربيع، اخبرنا الشافعي، اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر بقتل الكلاب، هذا حديث صحيح ثابت.
 ذكر سبب ذلك
 اخبرنا محمد بن عمر الحافظ، اخبرنا ابو علي، اخبرنا ابو نعيم، حدثنا سليمان بن احمد، اخبرنا اسحاق، اخبرنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، قال: اصبح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم في بيت ميمونة واجما، فقالت ميمونة: يا رسول الله، كانا استنكرنا نفسك اليوم. فقال: ان جبريل وعدني ان ياتيني، والله ما اخلفني. قال: فوقع في نفسه جرو كلب لهم تحت نضد لهم، فامر به فاخرج، ونضح مكانه، فجاء جبريل، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : انك وعدتني ان تاتيني. فقال جبريل: ان جرو كلب كان في البيت، وانا لا ندخل بيتا فيه كلب.
 قال معمر: وحسبت انه قال: ثم امر النبي  صلي الله عليه وسلم  بقتل الكلاب.
 كذا روي معمر هذا الحديث مرسلا ولم يضبط اسناده عن الزهري.
 ورواه يونس، عن الزهري، عن ابن السباق، عن عبد الله بن عباس، عن ميمونة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اصبح يوما واجما، قالت ميمونة: يا رسول الله، لقد استنكرت هياتك منذ اليوم. قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان جبريل كان وعدني ان يلقاني الليلة فلم يلقني؛ اما والله ما اخلفني. قالت: فظل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يومه علي ذلك، ثم وقع في نفسه جرو كلب تحت فسطاط لنا، فامر به فاخرج، ثم اخذ بيده ماء فنضح مكانه، فلما امسي لقيه جبريل، فقال له: قد كنت وعدتني ان تلقاني البارحة. قال: اجل، ولكنا لا ندخل بيتا فيه كلب ولا صورة، فاصبح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يومءذ
 فامر بقتل الكلاب، حتي انه ليامر
 
 بقتل كلب الحاءط الصغير، ويدع كلب الحاءط الكبير
 اخرجه مسلم في الصحيح، عن حرملة بن يحيي، عن ابن وهب، عن يونس.
 ذكر نسخ ذلك
 قرات علي محمد بن عمر بن احمد الحافظ، اخبرك ابو علي، اخبرنا ابو نعيم، اخبرنا ابو احمد العبدي، اخبرنا عبد الله بن محمد، حدثنا اسحاق، اخبرنا الملاءي، حدثنا ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع، اخبرني ابو الزبير، ان جابر بن عبد الله حدثه، قال: امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بقتل الكلاب؛ فكنا لا ندع كلبا الا قتلناه، حتي ان الاعرابية تدخل كلبها فنقتله، حتي قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوما: لولا ان الكلاب امة من الامم لامرت بقتلها؛ فاقتلوا الاسود البهيم  يعني ذا النقطتين التي بحاجبيه  فانه شيطان، ومن اقتني كلبا ليس بكلب صيد ولا ماشية نقص من عمله كل يوم قيراط.
 قرات علي محمد بن احمد الوكيل، اخبرك عبد القادر بن محمد، اخبرنا ابو علي التميمي، اخبرنا احمد بن جعفر القطيعي، حدثنا عبد الله بن احمد بن محمد، حدثني ابي، حدثنا روح بن عبادة، حدثنا ابن جريج، حدثنا ابو الزبير، انه سمع جابر بن عبد الله، يقول: امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بقتل الكلاب، حتي ان المراة تقدم من البادية وكلبها فتقتله، ثم نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن قتلها، وقال: عليكم بالاسود البهيم ذي النقطتين؛ فانه شيطان.
 اخبرني ابو الفضل محمد بن بنيمان، اخبرنا سعد بن علي، اخبرنا القاضي ابو الطيب، اخبرنا علي بن عمر، اخبرنا ابو بكر النيسابوري،
 حدثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم، حدثنا بهز بن اسد، حدثنا شعبة، عن ابن التياح، قال: سمعت مطرفا، عن عبد الله بن مغفل: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر بقتل الكلاب، ثم قال: ما لهم ولها؟ فرخص في كلب الصيد، وفي كلب الغنم.
 اخبرني محمد بن ابراهيم بن علي، اخبرنا ابو زكريا العبدي، اخبرنا ابو طاهر الكاتب، اخبرنا ابو الشيخ، حدثنا عبد الله بن محمد بن يعقوب، حدثنا ابراهيم بن اسحاق، حدثنا اسحاق بن محمد العرزمي، حدثنا الحكم بن ظهير، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه،
 
 قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لخالد بن الوليد: انطلق فلا تدع بالمدينة كلبا الا قتلته. فانطلق فلم يدع في المدينة كلبا الا قتله، الا كلبا لعجوز في اقصي المدينة في مكان وحش، فخبر النبي  صلي الله عليه وسلم : انا تركناه لموضع العجوز يحرسها، قال: ارجع فاقتله . فرجعنا فقتلناه، ثم قال: لولا ان الكلاب امة من الامم لامرت بقتلها، ولكن اقتلوا منها كل اسود بهيم؛ فانه شيطان.
  باب الامر بقتل الحيات وترك حيات البيوت
 قرات علي محمد بن عمر بن ابي عيسي الحافظ، اخبرك الحسن بن احمد، اخبرك احمد بن عبد الله بن احمد، اخبرنا احمد بن محمد العبدي، اخبرنا عبد الله بن محمد، اخبرنا اسحاق، اخبرنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: اقتلوا الحيات وذا الطفيتين والابتر؛ فانهما يسقطان الحبل ويطمسان البصر. فراني زيد بن الخطاب وابو لبابة وانا اطارد حية لاقتلها فنهاني، فقلت: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر بقتلها. فقال: انه نهي بعد ذلك عن ذوات البيوت.
 هذا حديث صحيح ثابت من حديث الزهري، اخرجاه في الصحيح من غير وجه.
 اخبرني عبد الرزاق بن اسماعيل، اخبرنا ابو علي ناصر بن مهدي، اخبرنا ابو الحسن علي بن شعيب، اخبرنا ابراهيم بن محمد الابهري، اخبرنا احمد بن محمد بن ساكن الزنجاني، حدثنا الحسن بن علي الحلواني، حدثنا يعقوب بن ابراهيم، حدثنا ابي، عن صالح، عن الزهري، اخبرني سالم بن عبد الله، عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: سمعت رسول
 الله  صلي الله عليه وسلم  يامر بقتل الكلاب، يقول: اقتلوا الحيات والكلاب، واقتلوا ذا الطفيتين والابتر، فانهما يلتمسان البصر، ويسقطان الحبالي
 قال الزهري: ونري ذلك من سمهما، والله اعلم.
 قال سالم: قال عبد الله بن عمر: فلبثت لا اترك حية اراها الا قتلتها، فبينا انا اطارد حية يوما من ذوات البيوت حتي راها ابو لبابة بن عبد المنذر،
 
 وزيد بن الخطاب فقالا: انه نهي عن ذوات البيوت.
 ذكر سبب النهي عن قتل حيات البيوت
 اخبرنا ابو منصور شهردار بن شيرويه الحافظ قراءة عليه، اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن زنجويه الفقيه، اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن محمد الحافظ، اخبرنا احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، حدثنا ابن نمير، حدثنا عبيد الله، عن صيفي، عن ابي سعيد الخدري، قال: وجد رجل في منزله حية فاخذ رمحه فشكها فلم تمت الحية حتي مات الرجل، فاخبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان معكم عوامر؛ فاذا رايتم منها شيءا فحرجوا عليه ثلاثا، فان رايتموه بعد ذلك فاقتلوه.
 اخبرني عبد الله بن احمد بن محمد من اصله العتيق، اخبرنا ابو الحسين احمد بن يوسف، اخبرنا ابو عمرو، اخبرنا ابو بكر الشافعي، اخبرنا اسحاق بن الحسن، حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن صيفي هو مولي ابن افلح، اخبرني ابو الساءب مولي هشام بن زهرة، انه دخل علي ابي سعيد الخدري في بيته، قال: فوجدته يصلي فجلست انتظره حتي يقضي صلاته، فسمعت تحريكا في عراجين ناحية البيت فالتفت فاذا حية فوثبت لاقتلها، فاشار الي ان اجلس فجلست، فلما انصرف اشار الي بيت في الدار، فقال: اتري هذا البيت؟ فقلت: نعم. قال: كان فيه فتي منا حديث عهد بعرس، قال: فخرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي الخندق، فكان الفتي يستاذن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بانصاف النهار ويرجع
 الي اهله، فاستاذنه يوما فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : خذ عليك سلاحك؛ فاني اخشي عليك قريظة. فاخذ الرجل سلاحه ثم رجع، فاذا امراته بين الناس قاءمة فاهوي اليها بالرمح ليطعنها به، واصابته غيرة، فقالت له: اكفف عليك رمحك، وادخل البيت حتي تنظر ما الذي اخرجني فدخل، فاذا بحية عظيمة منطوية علي الفراش فاهوي اليها بالرمح فانتظمها به، ثم خرج فركزه في الدار، فاضطربت الحية، فما يدري ايهما كان اسرع موتا الحية ام الفتي؟ قال: فجءنا الي رسول الله  صلي الله
 
 عليه وسلم  فذكرنا ذلك له، وقلنا: ادع الله يحييه لنا. فقال: استغفروا لصاحبكم. ثم قال: ان بالمدينة جنا قد اسلموا، فاذا رايتم منهم شيءا فاذنوه ثلاثة ايام، فان بدا لكم بعد ذلك فاقتلوه، فانما هو شيطان.
 هذا حديث صحيح ثابت، وله طرق في الصحاح.
  باب النهي عن الرقي ونسخه
 اخبرني محمد بن ابراهيم بن علي، اخبرنا ابو زكريا العبدي، اخبرنا محمد بن احمد الكاتب، اخبرنا عبد الله بن محمد، حدثنا ابو بكر البزار، حدثنا بشر بن ادم ابن بنت ازهر، حدثنا عثمان بن عمر، اخبرنا اسراءيل، عن ميسرة بن حبيب، عن المنهال بن عمر، عن قيس بن السكن، عن عبد الله بن مسعود، قال: كان مما حفظنا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان الرقي والتماءم والتولة شرك، فقالت له امراته: ما التولة؟ قال: التهيج.
 هذا الحديث يروي موقوفا ومرفوعا والموقوف احفظ، كذلك يرويه الاعلام.
 وذهب بعضهم الي ان النبي لما قدم المدينة نهي عن الرقي مطلقا، ثم نسخ ذلك، وتمسكوا في ذلك باحاديث.
 قرات علي ابي موسي الحافظ، اخبرك ابو علي، اخبرنا ابو احمد العبدي، اخبرنا عبد الله بن محمد، اخبرنا اسحاق، حدثنا جرير ووكيع،
 عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر بن عبد الله قال: كان خالي من الانصار، وكان يرقي من الحية، فنهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الرقي، فاتاه فقال: يا رسول الله، انك نهيت عن الرقي، واني كنت ارقي من الحية. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من استطاع منكم ان ينفع اخاه فليفعل.
 اخبرني محمد بن علي، اخبرنا احمد بن الحسن في كتابه، اخبرنا الحسن بن احمد، اخبرنا دعلج، اخبرنا ابو عبد الله الصاءغ، حدثنا سعيد، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الرقي، وكان عند ال عمرو بن حزم رقية يرقون بها من العقرب فاتوه فقالوا: يا رسول الله، انك نهيت عن الرقي، وكانت عندنا رقية نرقي بها من العقرب فقال: فعرضتها عليه، فقال: ما اري
 
 باسا، من استطاع ان ينفع اخاه منكم فلينفعه.
 ويحتمل ان يقال: لم يكن النبي  صلي الله عليه وسلم  قد نهي عن مطلق الرقي، بل قد نهي عن رقي مخصوصة، وذلك انه حين قدم المدينة راي معهم رقي يخالطها الشرك، فنهي عن تلك الرقي، واما ما كانت تشتمل علي اسماء الله تعالي فلم يكن قد نهي عنها، يدل علي ما ذكرناه اثر الزهري.
 اخبرني محمد بن جعفر، اخبرنا ابو سعد المطرز في كتابه، اخبرنا احمد بن عبد الله، حدثنا سليمان بن احمد، اخبرنا اسحاق، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري قال: قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة وهم يرقون رقي يخالطها الشرك، فنهي عن الرقي، فلدغ رجل من اصحابه لدغته حية، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : هل من راق يرقيه؟ فقال رجل: اني كنت ارقي
 برقية، فلما نهيت عن الرقي تركتها. قال: فاعرضها علي. فعرضها عليه، فلم ير بها باسا، فامره فرقاه.
 وقال اسماعيل بن اسحاق القاضي، حدثنا علي ابن المديني، اخبرنا الضحاك بن مخلد، اخبرنا ابن جريج، اخبرني العباس  هو الجزري  عن ابن شهاب، قال: بلغني عن رجل من اهل العلم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الرقي حين قدم المدينة، وكانت الرقي في ذلك الزمان فيها كثير من كلام الشرك، فانتهي الناس، فبينا هم علي ذلك لدغت رجلا من الانصار حية، فقال: التمسوا راقيها، فقيل له: انه كان ال حزم يرقون منها حتي نهيت عنها، فقال: ادعوا لي عمارة بن حزم. فقال: اعرض علي رقيتك. فعرض عليه، فلم ير باسا، فاذن لهم، وقال: من استطاع ان ينفع اخاه فلينفعه.
 اخبرني محمد بن ابراهيم بن علي، اخبرنا ابو زكريا العبدي، اخبرنا محمد بن احمد الكاتب، اخبرنا عبد الله بن محمد، ابو الشيخ الحافظ، حدثنا محمد بن حمزة، حدثنا ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لاسماء بنت عميس: ما لي اري بني اخي ضارعة اتصيبهم الحاجة؟ قلت: لا، ولكن العين تسرع اليهم؛ افارقيهم؟ فقال: بماذا؟ فعرضت عليه
 
 كلاما لا باس به، فقال: ارقيهم.
 اخبرنا ابو العلاء الحافظ، اخبرنا جعفر بن عبد الواحد، اخبرنا محمد بن عبد الله الضبي، حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا محمود بن محمد الواسطي، حدثنا وهب بن بقية، اخبرنا خالد بن عبد الرحمن بن اسحاق، عن محمد بن يزيد، عن عمير مولي ابي اللحم قال: عرضت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  رقية كنت ارقي بها المجانين في الجاهلية، فقال: اطرح منها كذا، واطرح منها كذا، وارق منها بكذا.
 فقد دلت هذه الاحاديث علي صحة ما ذكرناه، وان النهي تناول ما كان من قبيل الشرك دون ما كان من اسماء الله تعالي، وعلي هذا الاحتمال لا حاجة بنا الي الحكم بالنسخ؛ لامكان الجمع بين الاخبار، والله اعلم.
  باب سدل الشعر ونسخه بالفرق
 اخبرنا ابو الفرج عبد الحميد بن اسماعيل قراءة عليه، اخبرنا ابو الفتح عبدوس بن عبد الله، اخبرنا ابو طاهر بن سلمة، اخبرنا احمد بن محمد الدينوري، اخبرنا احمد بن شعيب، حدثنا محمد بن سلمة، حدثنا ابن وهب، عن يونس، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يسدل شعره، وكان المشركون يفرقون شعورهم، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحب موافقة اهل الكتاب فيما لم يءمر فيه بشء، ثم فرق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد ذلك.
 هذا حديث صحيح ثابت عن الزهري، وله طرق في الصحاح.
 اخبرني محمد بن محمد بن الجنيد، اخبرنا محمد بن محمد بن ابي عبد الله الفقيه، اخبرنا احمد بن عبد الله، حدثنا ابو القاسم اللخمي، حدثنا اسحاق، اخبرنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، قال: لما قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  المدينة وجد اهل الكتاب يسدلون الشعر، ووجد المشركين يفرقون، وكان اذا شك في امر لم يءمر فيه بشء صنع ما يصنع اهل الكتاب فسدل، ثم امر بالفرق ففرق، فكان الفرق اخر الامرين، كذا رواه عبد الرزاق عن معمر مرسلا.
 وكان معمر يختلف عليه هذا الحديث فتارة كان يرويه متصلا، ومرة كان
 
 منقطعا، وهو محفوظ عن الزهري متصلا، كذلك رواه اصحابه الثقات.
  باب النهي عن دخول الحمام ثم الاذن فيه بعد ذلك
 قرات علي ابي موسي الحافظ، اخبرك ابو علي الحداد، اخبرنا ابو نعيم الحافظ، اخبرنا ابو احمد العبدي، اخبرنا عبد الله بن محمد، اخبرنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، اخبرنا ابو الوليد، حدثنا حماد بن سلمة، عن عبد الله بن شداد، عن ابي عفرة، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الحمام للرجال والنساء، ثم رخص فيه للرجال ان يدخلوها بالمازر، ولم يرخص للنساء.
 لا يعرف هذا الحديث الا من هذا الوجه، وابو عفرة غير مشهور، واحاديث الحمام كلها معلولة، وانما يصح فيها عن الصحابة  رضي الله عنهم ، فان كان هذا الحديث محفوظا فهو صريح في النسخ، والله اعلم بالصواب.
  باب النهي عن القران بين التمرين ونسخ ذلك
 اخبرني محمد بن ابراهيم بن علي، اخبرنا يحيي بن عبد الوهاب، اخبرنا محمد بن احمد بن محمد، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد، اخبرنا محمد بن يحيي، حدثنا ابو موسي وبندار قالا: اخبرنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن جبلة بن سحيم، قال: كان ابن الزبير يرزقنا التمر، وكان قد اصاب الناس يومءذ جهد، فكنا ناكل التمر فيمر علينا ابن عمر ونحن ناكل فيقول: لا تقارنوا، فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الاقران؛ الا ان يستاذن الرجل اخاه.
 قال شعبة: لا اري هذه الكلمة الا من كلام ابن عمر؛ يعني الاستءذان.
 هذا حديث حسن صحيح، وله طرق مخرجة في الصحاح، وقيل: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  انما نهي عن ذلك حيث كان العيش زهيدا، والقوت متعذرا مراعاة لجانب الفقراء والمساكين، وحثنا علي الايثار والمواساة، ورغبة في تعاطي اسباب العدالة حالة الاجتماع والاشتراك، فلما وسع الله الخير، وعم العيش الغني والفقير قال:
 
 فشانكم اذا.
 ذكر ما يدل علي النسخ
 اخبرني ابو موسي الحافظ، اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد، اخبرنا ابو نعيم، حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا محمد بن يحيي بن سهل بن محمد العسكري، حدثنا سهيل بن عثمان، حدثنا محبوب العطار، عن يزيد بن زريع ابي خالد، عن عطاء الخراساني، عن ابن بريدة، عن ابيه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : كنت قد نهيتكم عن الاقران، وان الله قد اوسع الخير فاقرنوا.
 الاسناد الاول اصح واشهر من الثاني، غير ان الخطب في هذا الباب يسير؛ لانه ليس من باب العبادات والتكليف، وانما هو من قبيل المصالح الدنيوية، فيكفي في ذلك الحديث الثاني، ثم يشيده اجماع الامة علي خلاف ذلك، والله اعلم.
  باب النهي عن ان يقال ما شاء الله وشءت
 اخبرنا ابو زرعة طاهر بن محمد بن طاهر قراءة عليه، اخبرنا ابو منصور محمد بن الحسين بن احمد، اخبرنا القاسم بن ابي المنذر، اخبرنا علي بن بحر القطان، اخبرنا محمد بن يزيد، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا عيسي بن يونس، حدثنا الاجلح الكندي، عن يزيد بن الاصم، عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اذا حلف احدكم فلا يقل: ما شاء الله وشءت؛ ولكن ليقل: ما شاء الله، ثم شءت.
 ذكر احاديث تدل علي ان النهي كان بعد الاباحة اخبرني محمد بن ابراهيم بن علي، اخبرنا ابو زكريا العبدي، اخبرنا محمد بن احمد الكاتب، اخبرنا ابو محمد بن عبد الله بن محمد، اخبرنا ابو بكر بن عاصم، حدثنا هدبة، حدثنا حماد بن سلمة، حدثني عبد الملك بن عمير، عن ربعي بن حراش، عن الطفيل بن سخبرة  اخي عاءشة لامها  انه قال: رايت فيما يري الناءم كاني اتيت علي رهط من اليهود فقلت:
 
 من انتم؟ فقالوا: نحن اليهود. فقلت: فانكم لانتم القوم، لولا انكم تقولون: عزير ابن الله. قالوا: وانتم القوم، لولا انكم تقولون: ما شاء الله وما شاء محمد. ثم اتيت علي رهط من النصاري فقلت: من انتم؟ فقالوا: نحن النصاري. فقلت: انكم لانتم القوم لولا انكم تقولون: المسيح ابن الله. فقالوا: وانتم القوم لولا انكم تقولون: ما شاء الله وشاء محمد. فلما اصبح اخبر بها من اخبر، ثم اخبرت بها النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: هل اخبرت بها احدا؟ قلت: نعم. فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خطيبا فحمد الله واثني عليه، ثم قال: اما بعد، فان طفيلا راي رءيا فاخبر بها من اخبر منكم، وانكم لتقولون الكلمة كان يمنعني الحياء منكم ان انهاكم عنها، فلا تقولوا: ما شاء الله وشاء محمد.
 تابعه: شعبة، وزاءدة، ونفر عن عبد الملك نحوه، ورواه عنه: سفيان الثوري، فخالفهم في ذلك.
 اخبرنا محمد بن محمد بن ابي نصر الخطيب، اخبرنا الحسن بن احمد، اخبرنا احمد بن عبد الله، اخبرنا الشيخ الحافظ، اخبرنا اسحاق بن احمد، قال: قرات علي عباس بن يزيد البصري، عن سفيان، عن عبد الملك بن عمير، عن ربعي، عن حذيفة قال: لقي رجل من المسلمين رجلا من اليهود فقال: نعم القوم انتم تزعمون انا مشركون وانتم مشركون؛
 تقولون: ما شاء الله وشاء محمد. فذكر ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: والله لقد كنت اكرهها؛ فقولوا: ما شاء الله، ثم شاء محمد.
 وقد روي عن شعبة قول اخر خلاف الاول.
 وبالاسناد قال ابو الشيخ، حدثنا ابو بكر بن ابي عاصم، حدثنا عقبة بن مكرم، حدثنا هانء بن يحيي، حدثنا شعبة، عن عبد الملك بن عمير، عن ربعي، عن عبد خير، عن عاءشة  رضي الله عنها  انها قالت: قالت اليهود: نعم القوم انتم قوم محمد لولا انهم يقولون: ما شاء الله وشاء محمد. فقال صلي الله عليه وسلم: لا تقولوا: ما شاء الله وشاء محمد؛ ولكن قولوا ما شاء الله وحده.
 اخبرنا ابو زرعة طاهر بن محمد بن طاهر، اخبرنا ابو منصور محمد بن الحسين في كتابه، اخبرنا القاسم بن ابي المنذر، اخبرنا علي بن بحر القطان، اخبرنا محمد بن يزيد، حدثنا هشام
 
 بن عمار، حدثنا سفيان بن عيينة، عن عبد الملك بن عمير، عن ربعي بن خراش، عن حذيفة بن اليمان: ان رجلا من المسلمين راي في النوم انه لقي رجلا من اهل الكتاب فقال: نعم القوم انتم لولا انكم تشركون؛ قال: تقولون: ما شاء الله وشاء محمد. فذكر ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  فقال لهم: والله ان كنت لاعرفها لكم؛ قولوا: ما شاء الله، ثم ما شاء محمد.
 قالوا: وسكوته  صلي الله عليه وسلم  اذن لهم في ذلك حتي نهاهم فانتهوا، وقد يشكل علي بعض الناس الجمع بين هذا الحديث والحديث الاخر في الوافد الذي قدم
 وقال: من يطع الله ورسوله فقد رشد، ومن يعصهما فقد غوي. فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : بءس الخطيب انت؛ هلا قلت: ومن يعص الله ورسوله؛ اذ جوز له ما انكر عليه في الحديث الاول؛ لان الحديث الاول كان مذكورا بحرف الواو، وهي تقتضي الترتيب مع التراخي، واما في الحديث الثاني فامره ان يعدل بضمير التثنية الي واو العطف، وقد بين الشافعي رضي الله عنه ذلك بيانا شافيا.
 اخبرنا ابو مسلم محمد بن ابي الفتوح، اخبرنا القاضي ابو علي اسماعيل بن احمد بن الحسين، اخبرنا ابي، اخبرنا محمد بن عبد الله، اخبرنا محمد بن يعقوب، اخبرنا الربيع قال: قال الشافعي رضي الله عنه: المشيءة ارادة الله؛ قال الله  عز وجل : وما تشاءون الا ان يشاء الله فاعلم الله خلقه ان المشيءة له دون خلقه، وان مشيءتهم لا تكون الا ان يشاء، فيقال لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : ما شاء الله ثم شءت. ولا يقال: ما شاء الله وشءت. قال: ويقال: من يطع الله ورسوله؛ فان الله تعبد العباد بان فرض طاعة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاذا اطيع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقد اطيع الله تعالي بطاعة رسول الله  صلي الله عليه وسلم . 