
 
 بسم الله الرحمن الرحيم رب يسر واعن
 الحمد لله داحي الارض وجاعلها لنا مهادا، وقاسمها جبالا وقفارا وبلادا، وباني السموات ورافعها سبعا شدادا، وصلواته علي سيدنا محمد المبعوث بالتبشير والانذار، والمنعوت بالتشديد علي الكفار، وعلي اله الاطهار، وصحبه المهاجرين والانصار، وازواجه المبرءات من الدنس والعار.
 وبعد فهذا كتاب اذكر فيه ما اتفق لفظه وافترق مسماه من الامكنة المنسوب اليها نفر من الرواة، والمواضع المذكورة في مغازي رسول الله، صلي الله عليه وسلم وسراياه، وقطاءعه، ومغازي اصحابه والولاة بعدهم، مرتبا علي حروف المعجم.
 وربما اشير الي ذكر بعض البقاع الماثورة في ايام العرب ووقاءعها، من غير استقصاء لذلك واسهاب، لعزوبه عن غرض الحديثي، وانما اذكر منها ما له مدخل في الاخبار واتصال بالامكنة الماثورة في الحديث، ليكون ابعد من الخبط، واقرب الي الضبط، مشيرا الي ذكر استشهاد، اما من الشعر، واما من ذكر امام ينسب الي الموضع.
 
  كتاب الهمزة
    
 باب ابلة، وايلة، واثلة اما الاول بضم الهمزة والباء المعجمة بواحدة، وتشديد اللام: فالبلد المعروف قرب البصرة في جانبها البحري، وهو اقدم من البصرة، وقال الاصمعي: هو اسم نبطي.
 وينسب اليه نفر من رواة الحديث، منهم شيبان بن فروخ الابلي.
 واما الثاني بفتح الهمزة وسكون الياء المعجمة باثنتين من تحتها، وتخفيف اللام فهي بلدة بحرية ايضا، وقيل: هي اخر الحجاز واول الشام. وينسب اليها جماعة من المتقدمين نحو يونس بن يزيد الايلي، وعقيل بن خالد وغيرهما.
 واما الثالث علي وزن ما قبله غير بدل الياء ثاء مثلثة: موضع حجازي من ناحية المدينة قال قيس بن الخطيم:
 بل ليت اهلي واهل اثلة في ... دار قريب من حيث نختلف
 $   باب ارة، واوة
 كلاهما ممدود علي وزن قارة.
 والاول بالراء: جبل في الحجاز بين مكة والمدينة، يقابل قدس، من
 
 اشمخ ما يون من الجبال، احمر تخر من جوانبه عيون علي كل عين قرية فمنها الفرع وام العيال والمضيق والمحضة والوبرة والفغوة تكتنف ارة من جميع جوانبه، وفي كل هذه القري نخيل وزرع وهي من السقسا علي ثلاث مراحل، من عن يسارها مطلع الشمس، وواديها يصب في الابواء ثم في ودان.
 وجميع هذه المواضع مذكورة في الاخبار والاثار.
 واما الثاني  بدل الراء واو: بلدة من بلاد الجبل قرب ساوة، خرج منها نفر من اهل العلم، ولهم ذكر في تاريخ الري.
 $   باب ابا، وانا، وايا، وانا
 الكل مقصور والاول بفتح الهمزة والباء المنقطة بواحدة مشددة، قال ابن اسحاق عن معبد بن كعب بن مالك، قال: لما اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بني قريظة نزل علي بءر من ابارهم في ناحية من اموالهم يقاللها بءر ابا. كذا وجدته مضبوطا مجودا بخط ابي الحسن بن الفرات. وقد سمعت بعض المحصلين يقول: انما هو انا بضم الهمزة وبالنون الخفيفة.
 ونهر ابا بين الكوفة والقصر، ينسب الي ابا بن الصامغاني، وكان من ملوك النبط. ونهر ابا ايضا من انهار البطيحة نهر كبير.
 واما الثاني بعد الهمزة المضمومة نون خفيفة:  واد قرب الساحل ناحية
 
 واما ايا الواقدي: مات ابو قلابة الجرمي بالشام بدير ايا، سنة اربع او خمس ومءة.
 واما انا  بضم الهمزة وتشديد النون : فعدة مواضع بالعراق.
 $   باب ابواء، وابوا وابوا
 اما الاول  بفتح الهمزة وباء ساكنة تحتها نقطة وواو ممددة:  جبل من عن يمين الطريق للمصعد الي مكة من المدينة، وهناك بلد ينسب الي هذا الجبل، وقد جاء ذكره في حديث الصعب بن جثامة وغيره ويقال: ان هناك ماتت ام النبي صلي الله عليه وسلم وقال السكري: هو جبل مرتفع شامخ ليس به شء من النبات غير الخزم والبشام، وهو لخزاعة وضمرة قال ابو قيس الرقيات:
 فالخيم التي بعسفان فالجح ... فة اقوت فالقاع فالابواء.
 واما الثاني مثل الاول غير انه مقصور، فكان اسما للقريتين اللتين علي طريق البصرة الي مكة المنسوبتين الي طسم او جديس.
 واما الثالث:  مثل ما قبله غير ان باءه مفتوحة: موضع او جبل شامي في قول النابغة:
 بعد ابن عاتكة الثاوي علي ابوا
 
 $   باب ابين، وابير، واثير، وابتر
 اما الاول  بفتح الهمزة وبعدها باء ساكنة تحتها نقطة ثم ياء تحتها نقطتان مفتوحة واخره نون فهو: عدن ابين  البلد المشهور  ياقل: نسب الي ابين بن زهير بن ايمن بن الهيسع بن حمير بن سبا وقد جاء ذكره في غير حديث.
 واما الثاني: بضم الهمزة وفتح الباء المنقطة بواحدة وياء تحتها نقطتان ساكنة واخره راء: فعين ابي ابير من ناحية هجر دون الاحساء يشرف عليها والغ وادي البحرين.
 واما الثالث مثل ما قبله غير ان بدل الباء ثاء مثلثة: فهو صحراء اثير، بالكوفة، ينسب الي اثير بن عمرو السكوني الطبيب الكوفي، يعرف بابن عمريا، قال عبد الله بن مالك: جمع الاطباء لعلي كرم الله وجهه، وكان ابصرهم بالطب اثير، فاخذ اثير رءة شاة حارة فتتبع بها عرقا فيها، فاستخرجه فادخله في جراحة علي، ثم نفخ العرق فاستخرجه فاذا عليه بياض الدماغ، واذا الضربة قد وصلت الي ام راسه فقال: يا امير المءمنين اعد عهدك فانك ميت.
 وفي صحراء اثير حرق علي عليه السلام الطاءفة الغلاة فيه.
 واما الرابع بعد الهمزة المفتوحة باء موحدة ساكنة ثم تاء فوقها نقطتان مفتوحة قهو موضع شامي.
 
 $   باب ابلي وابلي
 اما الاول علي وزن حبلي ويمال : قال الكندي: ثم تمضي من المدينة مصعدا الي مكة فتمل الي واد يقال له عريفطان معر ليس به ماء ولا مرعي، وحذاءه جبال لها ابلي فيها مياه منها: بءر معونة وذو ساعدة، وذو جماجم او حماحم  شك  والوسبا وهذه لبني سليم وهي قنان متصلة بعضها الي بعض قال فيها الشاعر:
 الا ليت شعري هل تغير بعدنا ... اروم فارام، فشابة فالحضر
 وهل تركت ابلي سواد جبالهاوهل زال بعدي عن قنينته الحجر
 وذكر الزهري قال: وبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ارض بني سليم، وهو يومءذ ببءر معونة بجرف ابلي، وابلي بين الارحضية وقران كذا ضبطه ابو نعيم الحافظ.
 واما الثاني بكسر اللام وتشديد الياء: فجبل معروف عند اجا وسلمي جبلي طء وهناك نجل سعته فراسخ يستنقع فيه ماء السماء.
 وواد ايضا يصب في الفرات .
 $   باب ابان، وابار وافار
 اما الاول بفتح الهمزة واخره نون: جبل بين فيد والنبهانية، ابيض وجبل اسود وهما ابانان، كلاهما محدد الراس، كالسنان وهما لبني عبد مناف بن دارم، بطن من تميم بن مر، قال امرء القيس:
 كان ابانا في عرانين وبله ... كبير اناس في بجاد مزمل
 
 واما الثاني بضم الهمزة واخره راء:  موضع يمان وقيل: ارض من وراء بلاد بني سعد. وقد جاء ذكره في بعض الاحاديث.
 واما الثالث ممدود الاول ثم فاء: قرية بينها وبين القطيف اربعة فراسخ برية وهي لقوم من عبد القيس.
 $   باب وايل، واثل
 الاول: ممدود الاول:  ناحية شامية وفي الحديث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جهز جيش اسامة وامر ان يوطي الخيل ابل الزيت قال النجاشي:
 وصدت بنو ود صدودا عن القنا ... الي ابل في ذلة وهوان
 واما الثالث بفتح الهمزة وسكون الثاء المثلثة: فذات الاثل في بلاد تيم الله ابن ثعلبة وكانت لهم وقعة مع بني اسد.
 $   باب ابهر وايهب
 الاول بعد الهمزة باء ساكنة ثم هاء مفتوحة واخره راء: من بلاد قهستان بين قزوين وزنجان ينسب اليها جماعة من الفقهاء والمحدثين واكثرهم كانوا علي راي مالك.
 وابهر اصبهان: قرية من قراها ينسب اليها ايضا نفر من رواة الحديث. وقد ميزنا بينهم في كتاب " الفيصل ".
 
 واما الثاني  بعد الهمزة ياء تحتها نقطتان ساكنة واخره باء تحتها نقطة: موضع في بلاد بني اسد لا يكاد يوجد فيه ماء.
 $   باب ايرم، وايدم
 اما الاول بعد الهمزة المكسورة ياء تحتها نقطتان ثم راء مفتوحة: صقع اعجمي، وقد ينسب اليه.
 واما الثاني بفتح الهمزة والدال المهملة: بلد يمان وقد يجء في الشعر.
 $   باب ابزار، وايران، واندار، وامرار
 الاول بعد الهمزة باء تحتها نقطة ساكنة ثم زاي واخره راء: قرية من قري نيسابور علي فرسخين منها، ينسب اليها نفر من اهل العلم منهم حامد بن موسي الابزاري سمع اسحاق بن ابراهيم الحنظلي وغيره.
 واما الثاني بعد الهمزة المكسورة باء تحتها نقطتان، والكسرة قبلها غير مشبعة، كذلك يتلفظ العجم بها وباخوتها واخر الاسم نون: اسم لاصقاع خراسان جمع.
 واما الثالث بعد الهمزة المفتوحة نون ساكنة ثم دال مهملة واخره راء " بياض متروك ".
 
 واما الرابع بعد الهمزة ميم وقد لا تبين في الخط فتلتبس بالباء وبراءين مهملتين: واد في بلاد بني كعب بن ربيعة ينسب اليه عجرد الشاعر الامراري وهو احد بني كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، انشد له ابو العباس ثعلب النحوي ارجوزة.
 $   باب الايواز، والاثوار
 الاول بياء تحتها نقطتان واخره زاي: جبل من اطراف نملي، ونملي متحرك الميم: جبال وسط ديار بني قريط، والايواز لبني ابي بكر بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة.
 واما الثاني بثاء مثلثة واخره راء: فهو اسم رمل في بلاد عبد الله بن غطفان.
 $   باب ابواص، وانواص، وابراص
 اما الاول بالباء الموحدة: في بلاد هذيل قال امية بن ابي عاءذ الهذلي:
 لمن الديار بعلي فالاخراص ... فالسودتين فمجمع الابواص
 قال السكري: ويروي الانواص بالنون، وروي الاصمعي: الاوباص.
 واما ابراص بعد الهمزة باء موحدة ثم راء:  بين هرشا والغمر.
 
 $   باب اباير واباتر
 الاول بضم الهمزة وبعد الالف ياء تحتها نقطتان: فهو منهل بالشام في جهة الشمال من حوران.
 واما الثاني بفتح الهمزة وبعد الالف تاء فوقها نقطتان:  فاودية او هضاب نجدية في ديار غني ولها ذكر في الشعر.
 $   باب ابند، واثيداء
 الاول  بهمزة مفتوحة وقد تمد، وبعد الباء الموحدة نون ساكنة: صقع معروف من نواحي جنديسابور، من اعمال الاهواز وقد ينسب اليها.
 
 والثاني بعد الهمزة المضمومة ثاء ثم ياء تحتها نقطتان، واخره الف ممدودة: موضع عند عكاظ وهذا وان كان بزيادة حرف غير انه يشارك الاول في باقي الحروف في الالتباس فلذلك ذكرناه.
 $   باب اتيدة وابيدة
 اما الاول بعد الهمزة المضمومة تاء مفتوحة ثم ياء تحتها نقطتان:  موضع في ديار قضاعة ببادية الشام وله ذكر في الشعر.
 واما الثاني بعد الهمزة المفتوحة باء موحدة مكسورة ثم ياء تحتها نقطتان:  من ديار اليمانيين بين تهامة واليمن.
 $   باب اتم، وايم
 الاول بكسر الهمزة:  ويقال بفتحها  وبعدها تاء ساكنة فوقها نقطتان: جبل بحرة بني سليم وقيل: قاع لغطفان ثم اختصت به بنو سليم، وبين المسلح والاتم تسعة اميال وقال ابن السكيت: الاتم اسم جامع لقريات ثلاث حاذة وتقفا والقيا.
 
 واما الثاني:  بفتح الهمزة وبعدها ياء ساكنة تحتها نقطتان : جبل بحمي ضرية، مقابل الاكوام، وقيل: جبل ابيض في ديار بني عبس بالرمة واكنافها.
 $   باب اثيل واثيل
 اما الاول بعد الهمزة المضمومة ثاء مثلثة مفتوحة، ثم ياء ساكنة: موضع قرب المدينة هناك عين ماء لال جعفر بن ابي طالب، بين بدر ووادي الصفراء ويقال: ذو اثيل ايضا وقد جاء ذكره في الابيات التي تنسب الي ابنة النضر بن الحارث وهي ابيات مصنوعة لا يصح لها سند.
 
 واما الثاني:  بعد الهمزة المفتوحة ثاء ايضا مكسورة: فهو موضع تهامي.
 $   باب اثاية وافاقة
 واما الثاني بعد الهمزة فاء وبعد الالف قاف: من ارض الحزن، وهو قرب الكوفة، قال ابن حبيب: وقال المفضل: هو ماء لبني يربوع.
 
 $   باب اثال وايال
 الاول بعد الهمزة المضمومة ثاء مثلثة: حصن ببلاد عبس بالقرب من ديار بني اسد، وقيل: جبل بينه وبين الماء الذي ينزل به الناس اذا خرجوا من البصرة الي المدينة ثلاثة اميال.
 وموضع ايضا علي طريق الحاج بين الغمير وبستان ابن عامر.
 واثال ايضا بالضم: ماء قريب من غمازة، وغمازة عين ماء لقوم من تميم، ولبني عايذة بن مالك بالقاعة قاعة بني سعد قرية يقال لها اثال مالك.
 وكل هذه المواضع له ذكر في الاخبار والاشعار.
 واما الثاني بياء ساكنة معجمة باثنتين من تحتها بين همزتين مفتوحتين علي وزن حيعل: واد.
 
 $   باب الاثبرة والابترة
 اما الاول بعد الهمزة ثاء مثلثة: فهو جبال بمكة يقال لكل واحد منها ثبيرا. قال الفضل بن العباس:
 هيهات منك قعيقعان فبلدح ... فجنوب اثبرة فبطن عساب
 فالهاوتان فكبكب فجتاو ... فالبوص فاالافراغ من اشقاب
 واما الثاني:  بعد الهمزة باء موحدة ساكنة ثم تاء فوقها نقطتان مكسورة: ماء من مياه بني قشير.
 $   باب اجنادين واجيادين
 الاول بعد الجيم نون والدال مفتوحة: كذا يقوله اكثر اصحاب الحديث، ومن المحصلين من يكسر الدال:  الموضع المشهور بالشام ناحية دمشق،
 
 حيث كانت الوقعة بين المسلمين والروم، وقتل فيها نفر من الصحابة قال كثير:
 وان باجنادين مني ومسكن ... منازل صدق لم تغير رسومها
 واما الثاني بعد الجيم ياء تحتها نقطتان والباقي نحو الاول:  فهو شعبا اجيادين: محلتان بمكة، يقال لاحداهما اجياد الكبير، والاخري اجياد الصغير وقال ابو نصر الجوهري: اجياد جبل بمكة.
 $   باب اجياد واخيان
 الاول بعد الهمزة المفتوحة جيم ساكنة ثم ياء تحتها نقطتان، واخره دال : قال الجوهري: هو جبل بمكة سمي به لموضع خيل تبع، وعامة الناس يقولون بحذف الهمزة، وياتي ذكر من ينسب اليه في حرف الجيم.
 واما الثاني: بعد الهمزة المضمومة خاء معجمة مفتوحة ثم ياء تحتها نقطتان مشددة واخره نون: فهو جبيلان في حق بني العرجاء علي الشبيكة، وهي ماء في بطن واد، وهي ركايا كثيرة.
 
 $   باب اجبال واخثال
 الاول بعد الجيم باء تحتها نقطة: اجبال صبح بارض الجناب منزل بني جصن بن حذيفة وهرم بن قطبة، وصبح رجل من عاد كان ينزله علي وجه.
 واما الثاني:  بعد الخاء المعجمة ثاء مثلثة: فهو واد لبني اسد يقال له ذا اخثال، يزرع فيه علي طريق سافرة البصرة من اقبل منها الي الثعلبية.
 $   باب اجدث واحدب
 اما الاول: بعد الجيم دال مهملة مضمومة واخره ثاء مثلثة: في شعر المنتخل الهذلي:
 عرفت باجدث فنعاف عرق ... علامات كتحبير النماط
 قال السكري: احدث واجدت موضعان ونعاف عرق: موضع بطريق مكة.
 واما الثاني بعد الخاء المهملة دال مفتوحة واخره باء تحتها نقطة: جبل في ديار فزارة، وقيل: هو احد الاثبرة.
 
 $   باب اجا واخا
 اما الاول  بعد الهمزة المفتوحة جيم واخره همزة مقصورة: فهو احد جبلي طء المشهورين، ولهما ذكر كثير في الاخبار والاشعار.
 واما الثاني:  بعد الهمزة المضمومة خاء مشددة معجمة واخره الف مقصورة: ناحية من نواحي البصرة في جانب دجلة الشرقي، ذات انهار وقري.
    
 باب اجلا واخلاء اما الاول بهمزة وجيم مفتوحتين، واخره ممال: جبل في شرقي ذات الاصاد من الشربة، قال ابن السكيت: اجلا هضبات ثلاث علي مبداه الغنم من الثعل، بشاطء الجريب الذي يلقي الثعل.
 
 واما الثاني:  بعد الهمزة خاء معجمة ساكنة، واخره ممدود: صقع من اصقاع فرات البصرة، عامر اهل.
    
  
  باب اجرب واخرب
 </span>
 اما الاول بالجيم وفتح الراء : جبل يذكر مع الاشعر من منازل جهينة بناحية المدينة. وموضع ايضا نجدي.
 واما الثاني بعد الخاء المعجمة راء مضمومة : في ارض بني عامر بن صعصعة، وفيه كانت وقعة بني نهد بهم.
    
  
  باب احد واحد
 </span>
 اما الاول بضم الهمزة والحاء المهملة : الجبل المشهور بالمدينة وعنده كانت الوقعة الفظيعة التي قتل فيها حمزة وسبعون من المسلمين، وفي الحديث قال صلي الله عليه وسلم: (هذا جبل يحبنا ونحبه) .
 $   باب اجا واخا
 اما الاول  بعد الهمزة المفتوحة جيم واخره همزة مقصورة: فهو احد جبلي طيء المشهورين، ولهما ذكر كثير في الاخبار والاشعار.
 واما الثاني:  بعد الهمزة المضمومة خاء مشددة معجمة واخره الف مقصورة: ناحية من نواحي البصرة في جانب دجلة الشرقي، ذات انهار وقري.
 $   باب اجلا واخلاء
 اما الاول بهمزة وجيم مفتوحتين، واخره ممال: جبل في شرقي ذات الاصاد من الشربة، قال ابن السكيت: اجلا هضبات ثلاث علي مبداة الغنم من الثعل، بشاطء الجريب الذي يلقي الثعل.
 واما الثاني:  بعد الهمزة خاء معجمة ساكنة، واخره ممدود: صقع من اصقاع فرات البصرة، عامر اهل.
    
 باب اجرب واخرب
 اما الاول بالجيم وفتح الراء : جبل يذكر مع الاشعر من منازل جهينة بناحية المدينة. وموضع ايضا نجدي.
 واما الثاني بعد الخاء المعجمة زاء مضمومة : في ارض بني عامر بن صعصعة، وفيه كانت وقعة بني نهد بهم.
    
 باب احد واحد
 اما الاول بضم الهمزة والحاء المهملة : الجبل المشهور بالمدينة وعنده كانت الوقعة الفظيعة التي قتل فيها حمزة وسبعون من المسلمين، وفي الحديث قال صلي الله عليه وسلم: (هذا جبل يحبنا ونحبه) .
 
 واما الثاني:  بفتح الهمزة والحاء : فموضع قيل: هو نجدي وقيل: الاحد بتشديد الدال: جبل، وقد جاء في الشعر.
 $   باب احراد واجداد
 اما الاول بعد الحاء المهملة راء : بءر بمكة قديمة روي عن ابي عبيدة في ذكر ابار مكة قال: واحتفرت كل قبيلة من قريش في رباعهم بءرا فاحتفرت بنو اسد بن عبد العزي شفية، وبنو عبد الدار ام احراد، وبنو جمح السنبلة وبنو تيم بن مرة الحفر وهي بءر مرة بن كعب، وبنو زهرة الغمر. قالت اميمة بنت عميلة  امراة العوام بن خويلد:
 نحن حفرءنا البحر ام احراد ... ليست كبذر التزور الجماد
 فاجابتها ضرتها صفية:
 نحن حفرنا بذر ... نسقي الحجاج الاكبر
 من مقبل ومدبر ... وام احراد شر
 واما الثاني  بعد الجيم دال مهملة : من المواضع النجدية.
 
 $   باب احزاب واخراب
 اما الاول  بالحاء المهملة والزاي، فهو مسجد الاحزاب من المساجد المعروفة التي بنيت في المدينة في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وله ذكر في غير حديث.
 واما الثاني  بعد الخاء المعجمة راء : في شعر طهمان بن عمرو الكلابي:
 لن تجد الاخراب ايمن من سجا ... الي الثعل الا الام الناس عامره
 قال ابن حبيب: الاخراب اقيرن حمر بين السجا والثعل، وحولهما، وهن لبني الاضبط. [وبني قوالة، فما يلي الثعل فلبني قوالة بن ابي ربيعة، وما يلي سجا فلبني الاضبط] بن كلاب، وهما من اكرم ماء بنجد واجمعه شروب، واجلا هضبات ثلاث عظام علي مبداة من الثعل وهي بشاطء الجريب، الذي يلي الثعل.
 
 وروي ان عمر بن الخطاب قال لراشد بن عبد رب السلمي: الا تسكن الاخراب. قال: ضيعتي لا بد منها. قال: لكاني انظر اليك تقء امثال الذءانين حتي تموت، فكان كذلك.
 وقيل: الاخراب اسم سمي بها الثغور.
 $   باب احسن واجشد واجش
 اما الاول  بعد الحاء المهملة الساكنة سين مهملة واخره نون : قرية بين اليمامة وحمي ضرية لبني كلاب، بها حصن ومعدن ذهب، وهو طريق ايمن اليمامة وهناك جبال تسمي الاحاسن.
 وقال النوفلي: يكتنف ضرية جبلان يقال لاحدهما وسط وللاخر احسن، وبه معدن فضة.
 
 واما الثاني  بعد الجيم شين معجمة مضمومة واخره دال مهملة : جبل من بلاد قيس عيلان.
 واما الثالث  بعد الجيم المفتوحة شين معجمة مشددة فقط: اطم من اطام المدينة كان لبني اليف عند البءر التي يقال لها لاوة.
 $   باب احراص واحواض
 اما الاول  بعد الحاء المهملة راء واخره صاد مهملة: موضع في شعر امية ابن عاءذ الهذلي:
 لمن الديار بعلي والاحراص ... فالسودتين فمجمع الابواص
 قال السكري: يروي الاخراص بالخاء المعجمة والاحراص بالحاء المهملة.
 واما الثاني  بعد الحاء المهملة واو واخره ضاد معجمة : امكنة يسكنها عبد شمس بن سعد.
 
 $   باب احيا واحنا
 اما الاول  بعد الحاء المهملة ياء تحتها نقطتان : فهو ماء بالحجاز قال ابن اسحاق: وغزوة عبيدة بن عبد المطلب الي احيا، ماء باسفل من ثنية المرة.
 واما الثاني: [
  ...................... 
 ] .
 $   باب اخر واجر
 اما الاول  بعد الهمزة المفتوحة خاء معجمة مضمومة : فهي قصبة دهستان ينسب اليها اسماعيل بن احمد بن محمد بن حفص بن عمر، ابو القاسم الاخري، يروي عن ابي اسحاق ابراهيم بن محمد الخواص بربض امد عن الحسن بن الصباح الزعفراني حديثا منكرا الحمل فيه علي الخواص، وروي عن احمد بن بهزاد السيرافي ابي الفوارس الصابوني وابي الفضل الدهان المصري، روي عنه حمزة السهمي.
 واما الثاني  بدل الخاء جيم:  فهو درب الاجر من نهر طابق، في المحال الغربية سكنه غير واحد من اهل العلم، ذكره الخطيب، وهو الان خراب.
 $   باب الاخاشب والاحاسب
 اما الاول  بالخاء والشين المعجمتني : فجبال مكة وجبال مني،
 
 والاخشبان جبل ابي قبيس والجبل المقابل له ويسمي اليوم الاحمر، وكان من قبل يقال له الاعرف: والاخاشب جبال سود قريبة من اجا، بينهما رملة ليست بالطويلة.
 واما الثاني  بالحاء والسين المهملتين: فمسايل اودية تنصب من السراة في ارض تهامة.
 $   باب اخزم واخرم
 اما الاول  بعد الخاء المعجمة زاي : جبل بقرب المدينة، ناحية ملل والروحاء وقد يجء ذكره في ايام العرب.
 واما الثاني  بالراء : عدة مواضع منها جبل في ديار بني سليم، مما يلي بلاد عامر بن ربيعة.
 وجبل ايضا في طرف الدهناء.
 
 وقد جاء في شعر كثير بضم الراء قال:
 موازية هضب المضيح واتقت ... جبال الحمي والاخشبين باخرم
    
 باب اخضر واحص اما الاول  بالخاء والضاد المعجمتني، واخره راء : منزل قرب تبوك بينها وبين وادي القري، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم نزله عند مسيره الي تبوك، وهناك مسجد عنده مصلاة.
 واخضر ايضا: واد تجتمع اليه السيول التي تاتي من السراة وهو اخضر تربة.
 
 واما الثاني  بالحاء والصاد المهملتين والصاد مشددة، ليس بعدها شء وقد يلتبس اذا لم يحقق كتابة : فهو واد يذكر مع شبيب في ديار بني شيبان، ويقال: الاحصين ايضا.
 $   باب احباب واجباب
 اما الاول  بعد الحاء المهملة باء موحدة واخره باء ايضا : فهو بلد بجنب السوارقية من ديار بني سليم، وقد جاء ذكره في الشعر.
 
 واما الثاني  مثل الاول غير ان بدل الحاء جيم : فهي مياه بحمي ضرية معروفة.
 $   باب ادلم وارام
 اما الاول  بفتح الهمزة ودال غير معجمة: من اشهر اودية مكة. واما الثاني  بالمد وبدل الدال راء : جبل، وارام الكناس رمل في بلاد عبد الله بن كلاب.
 
 $   باب اديم وازنم
 اما الاول  بعد الهمزة المضمومة دال مهملة مفتوحة ثم ياء ساكنة تحتها نقطتان : عند وادي القري من ديار عذرة وكانت لهم وقعة مع بني مرة بها.
 وايضا ارض تجاور تثليث، وهي تلي السراة بين تهامة واليمن، وكانت من ديار نهد وجرم في القديم.
 واما الثاني  بعد الهمزة المفتوحة زاي ثم نون مضمومة : موضع في شعر كثير قال:
 تاملت من اياتها بعد اهلها ... باطراف اعظام فاذناب ازنم
 كذا روي لنا وقد يروي بالراء بدل الزاي.
 
 $   باب اذنة واذنة
 اما الاول  بغير مد : فبلد مشهور في الثغر، ثغر الشام، ينسب اليه جماعة من رواة الحديث. وسكنه ايضا نفر من اهل العلم.
 واما الثاني  بالمد وكسر الذال : فهو خيال من اخيلة الحمي، حمي فيد، بينها وبين فيد نحو عشرين ميلا، ويقال لتلك الاخيلة الاذنات.
 $   باب ارم، وازم، وادم وادم
 اما الاول بعد الهمزة المكسورة راء : فهو البلد المذكور في القران، كان يسكنه قوم عاد، وقد تقادم عهده فيما يخبر عنه، وقيل: هو دمشق وقيل: ارم هو ابن سام بن نوح، ابو عاد، فنسب البلد اليه.
 
 وايضا موضع من ناحية الشام في ديار جذام اخبرنا ابو جعفر احمد بن محمد ابن عبد العزيز في كتابه انبانا الحسن بن عبد الرحمن بن الحسن انبانا ابو الحسن بن فراس انبانا محمد بن ابراهيم الدءيلي انبانا ابو يونس المديني انبانا عتيق بن يعقوب، حدثني عبد الملك بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن ابيه عن جده عن عمرو بن حزم قال: وكتب النبي صلي الله عليه وسلم لبني جعال ابن ربيعة بن زيد الجذاميين: (ان لهم ارم، لا يحلها احد عليهم يغلبهم عليها، ولا يحاقهم فمن حاقهم فلا حق له، وحقهم حق) وكتب خالد بن سعيد.
 واما الثاني  بعد الهمزة المفتوحة زاي مفتوحة : ناحية من نواحي سيراف، ذات مياه عذبة وهواء طيب ينسب اليها بحر بن يحيي بن بحر الازمي يحدث عن عبد الكريم بن روح البصري وغيره.
 ومنزل ايضا بين سوق الاهواز ورام هرمز.
 واما الثالث  بفتح الهمزة والدال المهملة : موضع قريب من ذي قار واليه انتهي من تبع فل الاعاجم يوم ذي قار، وهناك قتل الهامرز.
 وايضا: ناحية قرب هجر، وناحية من نواحي عمان الشمالية.
 
 واما الرابع  بضم الهمزة والدال : من قري الطاءف.
 $   باب ارجان واوجار
 اما الاول  بعد الهمزة راء واخره نون : بلد مشهور من بلاد فارس، ينسب اليه نفر من المتاخرين من اهل العلم، والعامة تقوله بضم الهمزة وسكون الراء، والصواب فتحها وتشديد الراء.
 واما الثاني  بعد الهمزة واو ساكنة واخره راء : قريبة لبني عامر بن الحارث بن انمار بن عبد القيس.
 $   باب اراك وازال واوال
 الاول  بعد الهمزة راء واخره كاف: وادي الاراك قرب مكة يتصل بغيقة.
 
 قال الاصمعي: اراك جبل لهذيل.
 واما الثاني بعد الهمزة زاي واخره لام : اسم مدينة صنعاء، ويجوز فيه كسر اللام وضمها.
 واما الثالث بعد الهمزة واو : قرية بالبحرين قال توبة بن الحمير:
 من الناعبات المشي نعبا كانما ... يناط بجذع من اوال جريرها
 النعب تحريك الراس من النشاط.
 $   باب ارمي وادمي
 اما الاول  بعد الهمزة المضمومة راء ساكنة والميم مكسورة والياء ساكنة : بلد من اعمال اذربيجان ويقال لها ارمية ايضا بزيادة الهاء، ينسب اليها نفر من اهل العلم، والنسبة اليها ارموي.
 واما الثاني  بعد الهمزة المكسورة راء مفتوحة والياء مشددة : ارمي الكلبة رمل بقرب النباح، وهناك قتل قعنب الرياحي بحير بن عبد الله القشيري.
 
  ............................. 
 ] .
 $   باب ارمام، وازمام وادمام
 الاول  بالراء : جبل في ديار باهلة وقيل: واد يصب في الثلبوت من ديار بني اسد.
 وارمام واد بين الحاجر وفيد.
 
 واما الثاني  بالزاي : واد في طريق المدينة بينه وبين فيد دون اربعين ميلا، وفيه نظر.
 واما الثالث  بعد الهمزة المضمومة دال مفتوحة مهملة : اسم بلد في المغرب قاله سيبويه.
 $   باب اردن، وازرق واودن
 اما الاول  بعد الهمزة راء ساكنة ثم دال مهملة واخره نون مشددة : الصقع المعروف بالشام ينسب اليه جماعة من الرواة والعلماء منهم عبد الله بن نعيم الاردني يروي عن الضحاك بن عبد الرحمن بن عرزب، وروي عنه يحيي بن عبد العزيز الاردني وغيره.
 واما الثاني  بعد الراء زاي مفتوحة والنون خفيفة : بلدة معروفة في صقع ارمينية، ينسب اليها ابو غسان عياش بن ابراهيم الارزني حدث عن الهيثم بن عدي ومنصور بن اسماعيل الحراني، وعبد الله بن نمير وجماعة سواه.
 
 واما الثالث  بعد الهمزة زاي ساكنة ثم راء واخره قاف : فهو وادي الازرق بالحجاز.
 واما الرابع  بعد الهمزة واو ساكنة ثم دال مهملة واخره نون : قرية من قري بخارا ينسب اليها ابو منصور احمد بن محمد بن نصر الاودني البخاري، حدث عن عبد الرحمن بن صالح ويحيي بن محمد اللءلءي وموسي بن قريش التميمي وغيرهم حدث عنه داود بن محمد بن موسي الاودني، توفي سنة ثلاث وثلاث مءة.
 $   باب اربل واربك، واريك
 اما الاول  بعد الهمزة راء ساكنة ثم باء موحدة مكسورة واخره لام  البلد المعروف قرب الموصل، ينسب اليه نفر من المتاخرين.
 واربل اسم مدينة صيدا علي ساحل بحر الشام.
 واما الثاني  بعد الهمزة المفتوحة راء ساكنة ايضا والباء مضمومة واخره كاف : ناحية من نواحي الاهواز ذات قري ومزارع.
 واما الثالث:  بعد الراء المكسورة ياء تحتها نقطتان : جبل يذكر كثيرا في الشعر قال النابغة:
 عفا ذو حسا من فرتنا فالفوارعفشطا اريك فالتلاع الدوافع
 
 قال ابو عبيدة في شرح البيت: اريك واد، وذو حسي في بلاد بني مرة. وقال في موضع اخر: اريك الي جنب النقرة اريك اسود واريك احمر، وهما جبلان: وقال غيره: اريك جبل قريب من معدن النقرة شق منه لمحارب وشق لبني الصادر من بني سليم احد الخيالات المحتفة بالنقرة وقيل: بضم الهمزة وفتح الراء قاله ابن الاعرابي.
 $   باب ارثد، وازبد
 اما الاول  بعد الهمزة المفتوحة راء ساكنة ثم ثاء مثلثة : واد بين مكة والمدينة وهو وادي الابواء وفي قصة لمعاوية رواها جابر قال: فاين مقيلك؟ قال: بالهضبات من ارثد قال كثير:
 فان تبرز الخيمات من ارض ارثد ... لنا وجبال المرختين الدكادك
 
 واما الثاني  بعد الهمزة المكسورة زاي ثم باء موحدة مكسورة : فهي قرية من نواحي دمشق، بينها وبين اذرعات ثلاثة عشر ميلا، فيها توفي يزيد بن عبد الملك بن مروان في شعبان ويقال في رمضان سنة خمس ومءة قاله ابو حسان الزيادي واختلفوا في مقامه هناك فقال اهل الشام: كان متوجها الي بيت المقدس فمرض هناك فمات وقال اخرون: كان مقيما بها فحمل علي اعناق الرجال حتي دفن بدمشق بين باب الجابية وباب الصغير، وقيل: دفن حيث توفي.
 $   باب ارك، وارك وارل، واول
 اما الاول  بفتح الهمزة والراء : مدينة معروفة بالشام من فتوح خالد بن الوليد وقاله ابو بكر بم دريد بضم الهمزة.
 
 وارك ايضا: طريق من قفا حضن.
 واما الثاني:  بضم الهمزة والراء: مدينة سلمي احد جبلي طيء.
 واما الثالث نحو ما قبله غير ان بدل الكاف لام: جبل في شعر النابغة.
 وهبت الريح من تلقاء ذي ارلتزجي مع الصبح من صرادها صرما
 وقال ابو عبيدة: ارل جبل بارض غطفان بينها وبين ارض عذرة.
 وقال اءمة اللغة: الراء واللام لم يجتمعا في كلمة واحدة الا في اربع وهي: ارل وورل وغرلة وارض جرلة لافيها حجارة وغلظ.
 
 واما الرابع بعد الهمزة المفتوحة واو ساكنة : من ارض غطفان بين خيبر وجبلي طيء علي يومين من ضرغد.
 وايضا واد بين الغيل والاكمة علي طريق اليمامة الي مكة وفي شعر نصيب:
 ونحن منعنا يوم اول نساءنا ... ويوم افي، والانة ترعف
 $   باب ازر، وارن واذن
 اما الاول  بالمد وبعدها زاي مفتوحة واخره راء: ناحية بين سوق الاهواز ورامهرمز.
 واما الثاني  بكسر الهمزة وبعدها راء مفتوحة واخره نون : موضع من ديار بني سليم بين الاتم والسوارقية علي جادة جادة الطريق بين ديارهم وبين المدينة.
 واما الثالث بعد الهمزة المضمومة ذال معجمة : ام اذن قارة بالسماوة وتءخذ منها الرحا.
 
 $   باب اسوان واسواف
 اما الاول:  بضم الهمزة واخره نون : بلد في اخر صعيد [مصر] ينسب اليه نفر من اهل العلم منهم ابو عبد الله محمد بن عبد الوهاب بن ابي حاتم الاسواني حدث عن محمد بن المتوكل بن ابي السري روي عنه ابو عوانة الاسفراييني.
 واما الثاني:  بفتح الهمزة واخره فاء [
  ........... 
 ] .
 
 $   باب اسد واسك
 اما الاول:  بفتح الهمزة والسين المهملة واخره دال : حمراء الاسد من المدينة علي ثمانية اميال، واليها انتهي رسول الله صلي الله عليه وسلم في طلب المشركين بعد وقعة احد.
 واما الثاني:  بالمد علي وزن ادم واخره كاف: موضع بقرب ارجان.
 $   باب اشتر واشير
 اما الاول:  بعد الهمزة شين معجمة ثم تاء فوقها نقطتان : بلد قريب من نهاوند خرج منه جماعةمن اهل العلم.
 
 واما الثاني:  بعد الشين المكسورة ياء [ساكنة] تحتها نقطتان: حصن عظيم بالمغرب كان منه عبد الله علي ابو محمد الانصاري الاشيري.
 
 $   باب اصبع، واصبغ واضبع
 اما الاول:  بعد الهمزة المكسورة صاد مهملة ثم باء موحدة، واخره عين مهملة : اصبع خفان بناء عظيم الكوفة من ابنية الفرس.
 وجبل نجدي.
 واما الثاني:  بفتح الهمزة واخره عين معجمة : واد من ناحية البحرين: واما الثالث  بعد الهمزة المفتوحة ضاد معجمة ثم باء موحدة مضمومة، واخره عين مهملة : موضع علي طريق حاج البصرة بين رامتين وامرة.
 $   باب اضم، واصم
 اما الاول:  بعد الهمزة المكسورة ضاد معجمة وميم مفتوحة وميم خفيفة : ذو
 
 اضم مياه تطءها الطريق بين مكة واليمامة، عند السمينة.
 وقيل: ذو اضم جوف هنالك به ماء: واماكن يقال لها الحناظل، وله ذكر في سرايا رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 واما الثاني:  بعد الهمزة المفتوحة صاد مبهمة والميم [مشددة] فهو اصم الجلخاء، اصم السمررة في بلاد بني عامر بن صعصعة، ثم لبني كلاب خاصة يقال لهما الاصمان.
 $   باب اشنان واستان
 اما الاول:  بعد الهمزة المضمومة شين معجمة ساكنة ثم نون : قنطرة
 
 الاشنان ببغداد، وكانت عندها محلة تنسب اليها، وقد سكنها نفر من رواة الحديث، وممن ينسب اليها محمد بن يحيي الاشناني حدث عنه يحيي بن معين ليس بمشهور.
 واما الثاني:  بعد السين المهملة تاء فوقها نقطتان : فهو استان العال، قال العسكري: الانبار، وبادوريا، ومسكن، وقطربل، يقال لها استان العال، والاستان مثل الرستاق.
 $   باب اغناز واعيار
 اما الاول:  بعد العين المهملة نون واخره زاي : بلد بين حمص والساحل.
 واما الثاني:  بعد العين ياء تحتها نقطتان واخره راء : في شعر مليح.
 لها بين اعيار الي البرك مربع ... ودار ومنها بالقفا متصيف
 قال السكري: اعيار بلد والبرك بلد، والقفا موضع.
 
 $   باب اقر، واقر، وافر
 اما الاول:  بعد الهمزة المضمومة قاف ساكنة واخر الكل [راء] ماء في ديار غطفان، قريب من الشربة قال الازهري وانشد:
 توزعنا فقير مياه اقر ... لكل بني اب منها فقير
 فحصة بعضنا خمس وست ... وحصة بعضنا منهن بير
 واما الثاني:  بضم القاف : واد لبني مرة قاله ابو عبيدة وانشد للنابغة:
 اني نهيت بني ذبيان عن اقر ... وعن تربعهم في كل اصفار
 
 وقال ابو نصر: اقر جبل وانشد لابن مقبل:
 وثروة من رجال لو رايتهم ... لقلت احدي حراج الجر من اقر
 واما الثالث بعد الهمزة المفتوحة فاء مضمومة، والراء مشددة : بلد في سواد العراق قريب من نهر جوبر.
 $   باب اكمة واكمة
 الاول:  بفتح الهمزة والكاف: موضع يقال له اكمة العشرق، بعد الحاجر بميلين، كان عندها البريد السادس والثلاثون لحاج العراق.
 واما الثاني:  بعد الهمزة المضمومة كاف ساكنة : قال ابن الاسود: اكمة قرية بها منبر وسرق لجعدة، وقشير تنزل اعلاها.
 $   باب البان والبان
 اما الاول:  بعد الهمزة المفتوحة لام مفتوحة وباء موحدة: بلد علي مرحلتين من غزنين بينها وبين كابل، واهله من فل الازارقة الذين شردهم المهلب، وهم
 
 الي الان علي مذهب اسلافهم، الا انهم يذعنون للسلطان، وفيهم تجار مياسير، وادباء، وعلماء، يخالطون ملوك السند والهند الذين يقربون من بلدهم، ولكل واحد من رءساءهم اسم بالعربية واسم بالهندية.
 واما الثاني:  بسكون اللام والباقي نحو الاول: في شعر ابي قلابة الهذلي:
 يا دار اعرفها وحشا منازلها ... بين القواءم من رهط فالبان
 قال السكري: القواءم جبال منتصبة: وحش: ليس بها احد. وهذه كلها مواضع.
 
 $   باب الال والال
 اما الاول  علي وزن بلال : جبل عن يمين الامام بعرفة. وقال الزبير بن بكر: الال هو البيت الحرام في قول بعضهم، والقول الاول اصح، قال امية ابن ابي الصلت:
 وبذ القاءلين فهم اليه ... كما نظر الحجيج الي الال
 
 واما الثاني  علي وزن احمر : موضع بالجزيرة.
 $   بابث امر وامر
 اما الاول:  بعد الهمزة المفتوحة ميم مفتوحة واخره راء : فهو ذو امر قال الواقدي: من ناحية النخيل وهو بنجد، من ديار غطفان وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج اليه لجمع بلغه انه من محارب وغيرهم، فهرب القوم منه الي رءوس الجبال وزعيمهم دعثور بن الحارث المحاربي فعسكر المسلمون بذي امر.
 واما الثاني:  بتشديد الراء والباقي مثل الاول  قريب من الشام.
 
 $   باب انبار وانتان
 اما الاول:  بعد النون باء موحدة واخره راء : البلد المعروف علي شاطء الفرات من البلاد القديمة، ينسب اليها جماعة من العلماء والادباء.
 واما الثاني:  بعد النون تاء فوقها نقطتان، واخره نون : فهو شعب الانتان موضع قرب الطاءف كانت فيه وقعة بين هوازن وثقيف كثر قتلاها فسمي بذلك.
 
 $   باب اود واود، واود واور
 اما الاول:  بعد الهمزة واو ساكنة : خطة بني اود من محال الكوفة نسبت الي بني اود بن [ ... ] وقد ينسب الي الخطة بعض الرواة.
 واما الثاني:  بعد [الهمزة المضمومة واو ساكنة فدال مهملة] : موضع في ديار بني تميم بنجد ثم في ارض الحزن لبني يربوع بن حنظلة قال:
 واعرض عني قعنب فكانما ... يري اهل اود من صداء وسلهما
 واما الثالث:  اخره ذال معجمة والباقي مثل ما قبله : مدينة من بلاد اران، من فتوح سلمان بن ربيعة.
 
 واما الرابع:  اخره راء : من اصقاع رامهرمز، ذو قري وبساتين.
    
 باب اوان واران وارار اما الاول:  بعد الهمزة واو: قال ابن اسحاق في ذكر غزوة تبوك : ثم اقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اذا نزل بذي اوان، وكان بلدا بينه وبين المدينة ساعة من نهار.
 واما الثاني:  بعد الهمزة راء مشددة : من اصقاع ارمينية مشهور، وله ذكر في التواريخ.
 واما الثالث:  مثل ما قبله الا ان اخره راء ايضا : ناحية من حلب.
 
 $   باب ايج وانج، وامج، وابج
 اما الاول:  بعد الهمزة المفتوحة ياء تحتها نقطتان ساكنة : بلد بفارس من كورة دار ابجرد، منه ابو محمد عبد الله بن محمد الايجي النحوي روي الكثير عن ابي بكر بن دريد.
 واما الثاني:  بعد الهمزة المضمومة نون ساكنة : ناحية من اعمال الذوذان بين الموصل وارمينية.
 واما الثالث:  بعد الهمزة ميم مفتوحة : بلد في اعراض المدينة، منها حميد الذي امج داره، دخل علي عمر بن عبد العزيز.
 
 واما الرابع:  بعد الهمزة الممددة باء موحدة مفتوحة: موضع في بلاد العجم، ينسب اليه ابو عبد الله محمد بن محموية بم مسلم الابجي، يروي عن ابيه وغيره، روي عنه ابو النضر محمد بن محمد بن يوسف الفقيه، اخرج الحاكم حديثه في (الامالي) .
 
  كتاب الباء
 $   باب بابل وبانك وناتل وثافل
 اما الاول:  قبل اللام باء موحدة مكسورة : فالصقع المشهور.
 وقيل لابي يعقوب الاسراءيلي وكان قد قرا الكتب: ما بال بغداد لا يري فيها الا مستعجد؟ قال: انها قطعة من ارض بابل، فهي تتبلبل باهلها.
 واما الثاني:  اخره كاف نون مضمومة : قرية من قري الري ينسب اليها نفر من اهل العلم ذكروا في تاريخ الري.
 واما الثالث:  اوله نون واخره لام قبلها تاء مفتوحة، فوقها نقطتان: بلد بطبرستان.
 واما الرابع:  اوله مثلثة وقبل اللام فاء مكسورة، وقال السكري عن ابي عمرو: بفتح الفاء قال ابو الاشعث الكندي في (اسماء جبال تهامة) : وعن يسار المصعد من الشام الي مكة جبلان، يقال لهما ثافل الاصغر، وثافل الاكبر، وهما لضمرة خاصة، وهم اصحاب جلال ورعية ويسار، بينهما ثنية لا تكون رمية سهم، وبينهما وبين رضوي وعزور ليلتان، نباتهما العرعر والقرظ [والظيان] والايدع والبشام.
 وفي ثافل الاكبر عدة ابار في بطن واد يقال له يرثد، ويقال للابار الدباب، وهو ماء عذب طيب كثير غير منزوف، اناشيط، قدر قامة.
 وفي ثافل الاصغر ماء في دوار، في جوفه يقال له القاحة، وهما بءران عذبتان، وهما جبلان كبيران شامخان.
 
 $   باب بار ونار وبان
 اما الاول اخره راء : قرية من قري نيسابور، ينسب اليها الحسين بن نصر النيسابوري ابو علي الباري، حدث عن الفضل بن احمد الرازي، حدث عنه ابو بكر بن ابي الحسين الحيري.
 وسوق البار بلد بين صعدة وعثر.
 واما الثاني:  اوله نون: حرة النار بين وادي القري وتيماء، من ديار غطفان، وسكانها بنو عنزة بن ربيعة، وبها معدن بورق، وهي مسيرة ايام، ولها ذكر في بعض الاثار، اخبرنا محمد بن ابي بكر الخطيب انبانا الحسن بن احمد انبانا احمد بن عبد الله انبانا سليمان بن احمد انبانا اسحاق بن ابراهيم انبانا عبد الرزاق عن معمر، عن رجل عن ابن المسيب ان رجلا اتي عمر فقال له عمر: ما اسمك؟ قال: جمرة. قال: ابن من؟ قال: ابن شهاب. قال:
 
 من اين انت؟ قال: من الحرقة. قال: اين تسكن؟ قال: حرة النار. قال: بايها؟ قال: بذات اللظي. فقال عمر رضي الله عنه: ادرك الحي لا يحترقوا.
 وفي رواية: ان الرجل عاد الي اهله فوجد النار قد احاطت بهم.
 واما الثالث:  اوله باء موحدة واخره نون. قال الكندي: اسفل من صفينة بصحراء مستوية عمودان طويلان، لا يراقهما احد الا ان يكون طاءرا يقال لاحدهما عمود البان، والبان موضع والاخر عمود السفح، وهو من عن يمين طريق المصعد من الكوفة، علي ميل من افيعية، واغاعية.
 وذو البان جبل في ديار بني كلاب بحذاء مليحة، ماء هناك.
 وذو البان ايضا من اقبال هضب النخل، وراء ذلك قاله ابن السكيت.
 $   باب باب وثات
 اما الاول:  اخره باء ايضا مثل الاول : جبل قرب هجر.
 
 والباب والابواب مدينة من ثغور ارمينية واذربيجان، ينسب اليها نفر من الرواة منهم محمد بن هشام بن الوليد بن عبد الحميد، ابو الحسن المعروف بابن ابي عمران البابي روي عن ابي سعيد عبد الله بن سعيد الاشج الكندي، روي عنه مسعر بن علي البرذعي وغيره.
 واما الثاني:  اوله ثاء مثلثة واخره تاء، فوقها نقطتان : من مخاليف اليمن اليه ينسب ذوثات مقول مشهور من مقاولهم.
 $   باب بارق وثادق
 اما الاول:  بالراء : جبل باليمن نزله بنو عدي بن حارثة بن عمرو بن عامر ماء السماء، فسموا به، وجماع بارق سعد بن عدي كذا قاله خليفة، وقد خولف في ذلك.
 وبارق ايضا: قرب الكوفة، من منازل ال المنذر.
 
 واما الثاني  اوله ثاء مثلثة وبعد الالف دال مهملة : اسم موضع قاله الازهري وقال غيره: هو واد اعلاه لبني اسد، واسفله لبني عبس قال لبيد:
 فاجماد ذي رقد فاكناف ثادق ... فصارة يوفي فوقها والاصايلا
 وقال ابو سعيد السكري اخبرني علي بن زكريا حدثني ابو سعيد المعلم العبدي مولي لهم قال: كان العرقان عرقا البصرة، وهما عرق ناهق وعرق ثادق لابل السلطان، وعرق ناهق يحمي لاهل البصرة خاصة، وهو ينبت الرمث وهو حمي البصرة، وذلك انه لم يكن لذلك الزمان كراء، وكان من حج انما يحج علي ظهره وملكه، وكان من نوي الحج اصدر ابله الي ناهق الي ان يجء وقت الحج.
 
 $   باب بادية، ونازية
 اما اوله باء موحدة وبعد الالف دال مهملة: معروف.
 واما الثاني:  اوله نون وبعد الالف زاي : فهو واد بين رحقان والروحاء.
 ولما سار رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بدر ارتحل من الروحاء حتي اذا كان بالمنصرف ترك طريق مكة يسارا، وسلك ذات اليمين علي النازية يريد بدرا، فسلك ناحية منها حتي جزع واديا يقال له رحقان، بين النازية ومضيق الصفراء، قاله ابن اسحاق وغيره، وكذا قيده ابن الفرات في عدة مواضع.
 $   باب بالس وقالس
 اما الاول:  بالباء الموحدة: البلدة المعروفة ينسب اليها احمد بن بكر البالسي.
 واما الثاني:  اوله قاف واللام مكسورة : موضع اقطعه رسول الله صلي الله عليه وسلم بني الاجب. اخبرنا احمد بن محمد بن عبد العزيز في كتابه انبانا الحسن بن عبد الرحمن انبانا ابو الحسن بن فراس انبانا بن ابراهيم حدثنا ابو يونس المديني حدثنا
 
 عتيق بن يعقوب حدثني عبد الملك بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن ابيه عن جده عن عمرو بن حزم قال: فكتب  يعني النبي صلي الله عليه وسلم  (بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما اعطي رسول الله بني الاحب اعطاهم قالسا) وكتب الارقم.
 والقاف اذا لم تبين التبست بالباء.
 $   باب بابه وبانة ويافه
 اما الاول:  بعد الالف باء ايضا موحدة : قرية من قري بخارا تسمي بابه ينسب اليها ابراهيم بن محمد بن اسحاق ابو اسحاق الاسدي البابي حدث عن نصر بن الحسين البخاري حدث عنه خلف بن محمد الخيام.
 وقال الازهري: والبابة تغر من ثغور الروم، والابواب من ثغور الخزر.
 واما الثاني:  بعد الالف نون : صقع عجمي.
 واما الثالث:  اوله ياء وبدل النون فاء: موضع في الساحل، ساحل الشام.
 
 $   باب بابين، ونايين
 اما الاول:  بعد الالف باء موحدة ايضا : تثنية باب : موضع قال الازهري: وهو بالبحرين، وفيه يقول قاءلهم:
 ان ابن بور بين بابين وجم ... والخيل تنحاه الي قطر الاجم
 وضبة الدغمان في روس الاكم ... مخضرة اعينها مثل الرخم
 واما الثاني:  اوله نون وبعد الالف ياان تحت كل واحدة نقطتان : قرية من قري اصبهان، ينسب اليها نفر من المتاخرين ذكروا في تاريخ اصبهان، ويقال فيها ناين، بياء واحدة.
 $   باب بانب وناين
 اما الاول:  بعد الالف نون مفتوحة، ثم باء موحدة : قرية من قري بخارا، تسمي بانب، وينسب اليها جماعة من اهل العلم، منهم جلواذ بن سمرة البانبي البخاري، حدث عن عصام ابي مقاتل النحوي، روي عنه سهل بن شاذويه البخاري، وابو سفيان وكيع بن احمد بن المنذر الهمداني البانبي البخاري، حدث عن اسراءيل بن السميدع، روي عنه خلف بن محمد الخيام.
 واما الثاني:  اوله نون وبعد الالف ياء تحتها نقطتان، واخره نون : قرية من
 
 قري اصبهان وهي التي ذكرناها في الباب الذي قبل هذا، وينسب اليها نفر من الرواة منهم محمد بن الفضل بن عبد الواحد بن محمد النايني ابو الوفاء القاضي، سمع ابا بكر بن ماجة، وابا اسحاق ابراهيم بن محمد الطيان وغيرهما.
 $   باب بتا وبنا وبنا
 اما الاول:  بعد الباء تاء مشددة فوقها نقطتان، مقصور، وقد تكتب بالياء ايضا  في شعر ابن قيس الرقيات:
 انزلاني فاكرماني ببتا ... انما يكرم الكريم الكريم
 يل: بتي هذه قرية لبني شيبان وراء حولايا، كذا هو مقيد بخط ابي محمد ابن الخشاب.
 واما الثاني:  بعد الباء نون مخففة مقصور ايضا : مدينة في صعيد مصر، قريبة من بوصير، وهي من فتو عمير بن وهب.
 واما الثالث:  بعد الباء المكسورة نون مشددة : من سواد العراق ناحية بغداد.
 
 $   باب بتر، وبثر، وبير وتيز ونير
 اما الاول:  بعد الباء المضمومة تاء ساكنة فوقها نقطتان واخره راء : احبل من الشقيق مطلات علي زبالة.
 
 وقيل: البتر اكثر من سبع فراسخ، وطوله اكثر من عشرين، من بلاد عمرو ابن كلاب.
 واما الثاني:  بعد الباء المفتوحة ثاء مثلثة في شعر ابي ذءيب:
 فافتنهن من الواء وماءه ... بثر وعانده طريق مهيع
 قال السكري: بثر ماء معروف بذات عرق.
 واما الثالث:  بعد الباء المكسورة ياء تحتها نقطتان : في شعر جرير:
 وفي بءر حصن ادركتنا حفيظة ... وقد رد فيها مرتين حفيرها
 قال ابو عبيدة: بءر ينسب الي حصن بن عوف بن معاوية الاكبر بن كليب، وكانت ببطن المروت طمها بنو مرة بن حمان.
 واما الرابع:  اوله تاء فوقها نقطتان، واخره زاي : صقع معروف، يذكر مع مكران مقابلان لعمان بينها وبين البحرين.
 
 واما الخامس:  اوله نون مكسورة ثم ياء تحتها نقطتان، واخره راء : في شعر حميد بن ثور:
 الي النير واللعباء حتي تبدلت ... مكان رواعيها الصريف المسدما
 قال الاودي: النير واللعباء مكانان، وقيل: النير جبل باعلي نجد، شرقية لغني بن اعصر وغربية لغاضرة بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن.
 $   باب بتان، وبتان، وبيان وبنان وبنان
 اما الاول:  بعد الباء المضمومة تاء مخففة فوقها نقطتان : قرية من نواحي نيسابور، من اعمال ضريثيث، منها ابو الفضل البتاني ساكن طريثيث، احد الزهاد الفضلاء، من اصحاب الشافعي  رضي الله عنه .
 واما الثاني:  بعد الباء المفتوحة تاء مشددة : ناحية من حران، ينسب اليها محمد بن جابر البتاني صاحب الزيج، وذكره ابن الاكفاني بكسر الباء.
 
 واما الثالث:  بعد الباء ياء تحتها نقطتان : صقع من سواد البصرة في الجانب الشرقي من دجلة، عليه الطريق الي حصن مهدي.
 واما الرابع:  بعد الباء نون مخففة : موضع في ديار بني اسد، بنجد لبني جذيمة بن مالك بن نصر بن قعين.
 واما الخامس:  نحو الذي قبله غير ان باءه مضمومة : ناحية من نواحي مرو، وينسب اليها نفر مذكورون في تاريخ مرو، ونيسابور.
 $   باب بثينة وبثنية
 اما الاول:  بعد الباء المضمومة ثاء مثلثة مفتوحة ثم ياء تحتها نقطتان ساكنة، ثم نون علي زنة التصغير:  هضبة علي طريق السفر بين البحرين والبصرة.
 واما الثاني:  بعد الباء المفتوحة والثاء نون مكسورة ثم ياء مشددة تحتها نقطتان : بلد بالشام، يذكر مع حوران.
 
 $   باب بحر، وثجر، ومجر
 اما الاول:  بالباء والحاء المهملة : سوق بحر بالاهواز، كانت عندها مكوس فازالها علي بن عيسي الوزير، في اول وزارته الاولي.
 واما الثاني:  اوله مثلثة مفتوحة: ماء من مياه بلقين، بين وادي القري والشام.
 وقيل: ماء لبلحارث بن كعب، قريب من نجران. وانشد الازهري لبعض الرجاز:
 لقد وردت عافي المدالج ... من ثجر او اقلبة الحرازج
 وقال: الحرازج مياه لبلجذام.
 
 واما الثالث:  اوله ميم وقد لا تحقق الميم فيلتبس بالباء : ذو مجر غدير كبير في بطن قوران، واد من ناحية السوارقية، وحواليه هضبات يقال لها هضبات ذي مجر، قال فيهن الشاعر:
 بذي مجر اسقيت صوب الغوادي
 وانما يستقيم البيت اذا فتحت الجيم من مجر، ليكون من بحر الطويل الثالث، وبقطع الالف ايضا، وان كان من المتقارب فهو علي الرواية علي الاصل، قاله الازهري.
 $   باب بحران، ونجران وبحرين
 اما الاول:  بعد الباء حاء مهملة : موضع بناحية الفرع قال الواقدي وقال: بين الفرع والمدينة ثمانية برد. وقال ابن اسحاق: هو معدن بالحجاز، في ناحية الفرع وذلك المعدن للحجاج بن علاط البهزي.
 وقال ابن اسحاق في سرية عبد الله بن جحش: فسلك علي طريق الحجاز، حتي اذا كان بمعدن فوق الفرع يقال له بحران، اضل سعد بن ابي وقاص، وعتبة بن غزوان بعيرا لهما كانا يتعقبانه  وذكر القصة  كذا قيده ابن الفرات بفتح الباء في موضع وقد قيده في مواضع بضم الباء وهو المشهور.
 
 واما الثاني:  اوله نون، ثم جيم : من مخاليف مكة من صوب اليمن.
 وموضع علي يومين من الكوفة: وقيل: لما اخرج نصاري نجران منها اسكنوا هذا الموضع، وسمي باسم بلدهم الاول.
 وممن ينسب الي نجران بشر بن رافع النجراني، ابو الاسباط اليماني، حدث عنه حاتم بن اسماعيل، وعبد الرزاق.
 واما الثالث:  فانما ذكرناه لانه يلتبس بالنجراني في باب النسبة، والقصد رفع الالتباس وذكر ابو عبيد عن ابي محمد اليزيدي قال: سالني المهدي وسال الكساءي عن السبة الي البحرين والي حصنين، لم قالوا: حصني وبحراني؟ فقال الكساءي: كرهوا ان يقولوا حصناني، لاجتماع النونين. قال: وقلت انا: كرهوا ان يقولوا بحري فيشبه النسبة الي البحر. قال الازهري: وانما ثنوا البحرين لان في ناحية قراها بحيرة علي باب الاحساء وقري هجر، بينها وبين البحر الاخضر عشرة فراسخ، وقدرت البحيرة ثلاثة اميال في مثلها ولا يغيض ماءها وماءها راكد زعاق.
 
 $   باب بحيرة ونحيزة
 اما الاول:  بعد الباء المضمومة حاء مهملة مفتوحة : البحيرة التي ذكرناها انفا وقد ذكرها الفرزدق فقال:
 كان ديارا بين اسنمة النقا ... وبين هذاليل البحيرة مصحف
 وبحيرة طبرية جاء ذكرها في قصة تميم الداري، وسءال الدجال عنها في حديث طويل مذكور في الصحاح.
 واما الثاني:  اوله نون مفتوحة ثم حاء مكسورة وزاي : من ديار غطفان.
 
 $   باب بحرة، ونخرة
 اما الاول:  بعد الباء المفتوحة حاء مهملة ساكنة : موضع قرب لية من الطاءف.
 واما الثاني:  اوله نون مفتوحة ثم خاء معجمة ساكنة:  جبل بالسراة.
 $   باب بحير وبحتر، ونجير
 اما الاول:  بعد الباء المضمومة حاء مهملة مفتوحة : قال ابو سعيد الكندي في " اسماء جبال تهامة ": البحير عين كبيرة في يليل، واد ينبع يخرج من جوف رمل من اغزر ما يكون من العيون، واكثرها ماء يجري في رمل فلا يمكن الزارعين عليها الا في مواضع يسيرة، بين احناء الرمل فيها نخيل، وتتخذ فيها البقول والبطيخ.
 
 واما الثاني:  بعد الباء المضمومة حاء ساكنة ثم تاء فوقها نقطتان : روضة وسط اجا عند جو.
 واما الثالث:  اوله نون مضمومة، ثم جيم مفتوحة، وياء ساكنة تحتها نقطتان : حصن باليمن منيع، لجا اليه اهل الردة في زمن ابي بكر رضي الله عنه.
 
 $   باب بحار ونجار
 اما الاول:  بعد الباء المكسورة حاء مهملة : ذو بحار واد لغني في شرقي النير. وقيل: في بلاد اليمن. وقيل اعلي السرير.
 واما الثاني:  اوله نون مضمومة ثم جيم مخففة: من بلاد بني تميم، وقيل: من مياههم.
 وماء بالقرب من صفينة حذاء جبل الستار، في ديار سليم.
 
 $   باب بدا، وندا
 اما بالباء: ضيعة تذكر مع شغب ناحية الشام، قال جميل:
 وانت التي حببت شغبا الي بدا ... الي واوطاني بلاد سواهما
 فحلت بهذا حلة ثم حلة ... بهذا فطاب الواديان كلاهما
 واما ندا  اوله نون: فمن بلاد خزاعة.
 $   باب بدبد، ويرثد
 اما الاول:  بدالين مهملتين ماء بطرف ابان الابيض الشمالي قال كثير:
 اذا اصبحت بالجلس في اهل قريةواصبح اهلي بينشطب فبدبد
 
 واما الثاني:  اوله ياء مفتوحة تحتها نقطتان، وبعدها راء، ثم ثاء مثلثة : وادي يرثد عند ثافل الاكبر، وقد مر ذكره في (باب بابل) واخواته.
 $   باب بدي وثري
 اما الاول:  بفتح الباء بعدها دال مهملة مكسورة : في شعر لبيد:
 غلب تشذر بالدخول كانها ... جن البدي رواسيا اقدامها
 قال ابن الانباري: البدي واد لبني عامر بنجد.
 وقيل: البدي في هذا البيت البادية.
 واما الثاني:  اوله ثاء مثلثة مكسورة، ثم راء مفتوحة والياء ساكنة : موضع
 
 بين الرويثة والصفراء اسفل وادي الجي، وكان ابو عمرو يرويه بفتح الثاء.
 $   باب بدر وبذر
 اما الاول:  بعد الباء دال مهملة ساكنة : ماء مشهور، بين مكة والمدينة،
 
 اسفل الصفراء يقال: ينسب الي بدر بن يخلد بن النضر بن كنانة.
 وقيل: بل هو رجل من بني ضمرة، سكن هذا الموضع فنسب اليه، ثم غلب اسمه عليه، وبه كانت الوقعة المشهورة التي اظهر الله بها الاسلام، وفرق بين الحق والباطل.
 وممن نسب الي الموضع دون الوقعة ابو مسعود البدري، له صحبة، ورواية من النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يشهد بدرا وانما قيل له البدري لانه سكن هذا الماء.
 واما الثاني:  بعد الباء المكسورة ذال معجمة مشددة مفتوحة : بءر قديمة كانت بمكة، قال ابو عبيدة: وحفر هاشم بذر، وهي البءر التي عند خطمالخندمة، جبل علي شعب ابي طالب، فقال حين حفرها:
 انبطت بذر بماء قلاس، ... جعلت ماءها بلاغا للناس.
 
 $   باب البذان، والبذان
 اما الاول:  بعد الباء ذال معجمة مشددة : صقع قرب مدينة بيلقان، كان هناك مستقر بابك الخرمي.
 واما الثاني:  بعد الباء المكسورة ذال مخففة : ناحية من اعمال الاهواز.
 $   باب برت، وبرث وثرب
 اما الاول:  بعد الباء المكسورة راء ساكنة ثم تاء فوقها نقطتان : بلد في سواد العراق، ينسب اليه القاضي ابو العباس احمد بن محمد بن عيسي البرتي وابنه ابو حبيب العباس بن احمد البرتي.
 واما الثاني:  بعد الباء المفتوحة راء ساكنة ايضا واخره ثاء مثلثة : جاء في حديث نزول عيسي ابن مريم.
 واما الثالث:  اوله ثاء مثلثة مفتوحة ثم راء مكسورة، واخره باء موحدة : في بلاد محارب، ركية يقال لها ثرب.
 $   باب برج، وبرج ، وترج، وتوج
 اما الاول:  بضمم الباء وسكون الراء : بلد معروف بشدة البرد.
 
 وموضع باصبهان، ينسب اليه جماعة من اهل العلم منهم ابو الفرج عثمان ابن احمد بن اسحاق الكاتب البرجي الاصبهاني، حدث عن ابي عمرو بن حكيم، وغيره.
 وقال خليفة بن القاسم: برج ايضا موضع بدمشق وليس يعرف الان، فربما كان واندرس.
 واما الثاني:  بفتح الباء والراء : من اطام المدينة، كان لبني النضير.
 واما الثالث:  اوله تاء معجمة باثنتين من فوق، مفتوحة، بعدها راء ساكنة: جبل بالحجاز، وقيل: واد الي جنب تبالة، علي طريق اليمن الي مكة، وهناك اصيب بشر بن ابي خازم، الشاعر في بعض غزواته، فرماه نعيم بن عبد مناة بن رياح الباهلي، الذي يقال له: (اجرا من الماشي بترج) فمات بالرده من بلاد قيس، ودفن هناك.
 
 واما الرابع  بعد التاء واو مشددة مفتوحة : من بلاد فارس، ويقال بالزاي ايضا، وينسب اليه نفر من اهل العلم.
 $   باب برام، وثرام
 اما الاول:  بفتح الباء:  جبل في بلاد سليم، عند الحرة، من ناحية النقيع.
 وقيل: هو علي عشرين فرسخا من المدينة، قال ابو قطيفة: 
 ليت شعري واين مني ليت ... اعلي العهد يلبن فبرام؟
 ام كعهدي النقيع ام غيرته ... بعدي المعصرات والايام؟
 واما الثاني:  بفتح الثاء المثلثة : ثنية باليمن لبطن من الازد.
 
 $   باب برقة، وبرقة، وبوقة
 اما الاول:  بفتح الباء وسكون الراء : بلد بينه وبين مصر مسافة شهر، وهو علي سمت القيروان، ينسب اليه جماعة من اهل العلم، منهم احمد بن عبد الرحيم بن سعيد البرقي، ابو بكر، مولي بني زهرة، حدث بالمغازي عن عبد الملك بن هشام، وكان ثبتا ثقة، واخوه عبد الرحيم بن عبد الله ابو سعيد البرقي، سمع وحدث.
 واما الثاني:  بضم الباء : من نواحي اليمامة.
 وايضا: بالمدينة، من الاموال التي كانت صدقات رسول الله صلي الله عليه وسلم وبعض نفقاته علي اهله منها. وقيل: ان في ذلك من اموال مخيريق اليهودي، وقيل: من اموال بني النضير، ويقال: بفتح الباء.
 واما الثالث:  بعد الباء المضمومة واو ساكنة: قرية من قري انطاكية، ينسب اليها ابو يعقوب البوقي، روي عن هشيم بن بشير، وغيره، روي عنه هلال بن العلاء، ومحمد بن الخضر، مناكير، قاله ابو عبد الله بن مندة ونسبه كذالك.
 
 $   باب برزة، وبرزة، وبرزة، وبزدة
 اما الاول:  بعد الباء الموحدة المفتوحة راء ساكنة ثم زاي : ضيعة من سواد دمشق، ينسب اليها عبد العزيز بن محمد ابو القاسم البرزي، حدث عن ابي نصر عبد الله بن ابي نصر، وابي القاسم عبد العزيز بن عثمان القرقساني، روي عنه ابو الحسن بن عوف، وكان يحفظ جميع مختصر المزني.
 واما الثاني:  بضم الباء : موضع كانت به وقعة تذكر في ايام العرب قال عبد الله بن جذل الطعان:
 فدي لهم نفسي وامي فدي لهم ... ببرزة اذ يخبطنهم بالسنابك
 وفي يوم برزة قتل مالك بن خالد بن صخر بن الشريد، وهو ذو التاج، كانت بنو سليم بن منصور توجوه وملكوه عليهم، فغزا بني كنانة واغار علي بني فراس بن مالك ببرزة، ورءيس بني فراس عبد الله بن جذل الطعان، فقتله عبد الله وهو مشهور في ايام العرب.
 
 واما الثالث:  بعد الباء المفتوحة زاي ساكنة، ثم دال مهملة : ناحية من اعمال نسف، ينسب اليها عزيز بن سليم بن منصور، ابو الفضل البزدي العامري وكان سليم بن منصور من اهل البصرة، قدم خراسان مع قتيبة بن مسلم، وسكن بزدة.
 $   باب برز، وترن ويزن
 اما الاول:  بعد الباء المضمومة راء ساكنة ثم زاي  ناحية من نواحي مرو، ينسب اليها سليمان بن عامر المروزي البرزي، يحدث عن الربيع بن انس، روي عنه ابو يحيي القصري.
 واما الثاني:  اوله تاء مضمومة فوقها نقطتان، ثم راء مفتوحة واخره نون : ناحية بين مكة وعدن، ويليها موزع وهو المنزل الخامس لحاج عدن.
 واما الثالث:  اوله ياء مفتوحة تحتها نقطتان، وزاي مفتوحة : واد يمان، ينسب اليه ذو يزن.
 
 $   باب برثان، وبرتان وتربان وثرثار
 اما الاول:  بعد الباء المفتوحة راء ساكنة ثم ثاء مثلثة : واد بين ملل والات الجيش، عليه كان طريق رسول الله صلي الله عليه وسلم، الي بدر، كذا قيده ابن الفرات في عدة مواضع وقد رايت بخط ابي نعيم ما يخالف هذا، وقد رايت في النسخ كثيرا في هذه الكلمة غير ان الاعتماد علي ضبط ابن الفرات.
 واما الثاني:  الراء مشددة مفتوحة، وبعدها تاء فوقها نقطتان:  تثنية برة  في شعر طهمان بن عمرو الكلابي:
 ومتركه بالبرتين مجدلا ... تنوح عليه امه وحلاءلهث
 قال ابن حبيب [البرتان] : جميدان بالمطلي، ارض لبني ابي بكر بن كلاب، وهي مختلطة فيها.
 
 وايضا: رابيتان بالحجاز، علي ستة اميال من الجار، وهضبتان في ديار بني سليم.
 واما الثالث:  اوله تاء فوقها نقطتان، ثم راء ساكنة بعدها ياء تحتها نقطتان : صقع بين سماوة [كلب] وارض الشام.
 واما الرابع:  بثاءين مثلثين، وراءين مهملتين : نهر بالجزيرة.
 $   باب برسان وفرسان
 اما الاول:  بضم الباء : بقعة ناحية سمرقند، ينسب اليها احمد بن خلف ابن الحسين البرساني، روي عن احمد بن محمد بن شاهويه البلخي، روي عنه ابو عبد الله محمد بن الفضل بن سليمان العدوي.
 واما الثاني:  بالفاء المضمومة وقد لا يبين فيشتبه بالاول : قرية من قري اصفهان، ينسب اليها نفر من المتاخرين، ذكروا في تاريخها.
 
 $   باب براق، وبراق، وبراق
 اما الاول  بكسر الباء : فجبا براق من ارض الجزيرة، حيث قتل عمير ابن الحباب السلمي.
 واما الثاني:  بضم الباء : من قري الشام.
 واما الثالث:  بفتح الباء وتشديد الراء : جبل بين سميرا والحاجر، وعنده المشرف.
 $   باب بردان وبردان
 اما الاول:  بفتح الباء والراء : قرية قرب بغداد ينسب اليها جماعة من رواة الحديث، وهم مذكورون في تاريخها.
 وايضا: اسم لمواضع كثيرة بالحجاز والعراق والجزيرة.
 واما الثاني:  بضم الباء وسكون الراء، تثنية برد : غديران نجديان، بينهما حاجز يبقي ماءهما شهرين وثلاثة، وقيل: ضفيرتان من رمل.
 
 $   باب بربر، وثرير، ونريز
  ........................................ 
 ] واما الثاني:  اوله ثاء مثلثة، وبين الراءين المهملتين ياء تحتها نقطتان : موضع عند انصاب الحرم، بمكة، مما يلي المستوقرة، وقيل: صقع من اصقاع الحجاز، كان به مال لابن الزبير، وروي انه كان يقول: لن تاكلوا تمر ثرير باطلا .
 واما الثالث:  اوله نون مفتوحة ثم راء مكسورة وياء تحتها نقطتان واخره زاي : قرية من اعمال اذربيجان، من ناحية اردبيل، ينسب اليها احمد بن عثمان ابن نصر النريزي، حدث عن احمد بن الهيثم الشعراني، ويحيي بن عمرو ابن فضلان التنوخي، حدث عنه ابو المفضل الشيباني، وقال: كان حافظا.
 $   باب بزان، وبزار
 اما الاول  بضم الباء زاي مخففة، واخره نون: قرية من قري اصبهان، ينسب اليها نفر من رواة الحديث، منهم ابو الفرج عبد الواحد بن محمد بن عبد الله الاصبهاني البزاني، سمع عبد الله بن الحسين بن بندار المديني، وغيره، وابنه ابو الفضل المطهر بن عبد الواحد البزاني، حدث
 
 عن ابي جعفر بن محمد المرزبان وغيره.
 واما الثاني [
  .............................. 
 ] .
 $   باب بست، وبشت
 اما الاول:  بالسين المهملة : من اعمال سجستان، ينسب اليها نفر من الاءمة، منهم ابو اسحاق بن ابراهيم البستي صاحب (المستند) روي عن اسحاق بن راهويه، وغيره.
 وابو حاتم محمد بن حبان البستي صاحب التصانيف العجيبة في علوم الحديث، وكان احد حفاظ الدنيا.
 واما الثاني:  بالشين المعجمة وهو علي وزن الاول : من اعمال نيسابور ينسب اليها عبيد الله بن محمد [بن نافع] البشتي الزاهد، واحمد بن الخليل ابن محمد البشتي، [روي عن الليث بن محمد] روي عنه ابو زكريا يحيي بن مثحمد العنبري، وجماعة سواهماذكرناهم في (الفيصل) و (المءتلف) .
 $   باب بستان، وبسيان، ونسنان
 اما الاول:  بضم الباء بعدها سين مهملة ساكنة ثم تاء فوقها نقطتان : بستان
 
 ابن معمر، بنخلة، علي ليلة من مكة، وعامة [الناس] يقولون: بستان ابن عامر.
 وبستان ابراهيم في بلاد بني اسد، وانشد الابيوردي لبعضهم: 
 ومن بستان ابراهيم غنت ... حماءم تحتها فنن رطيب
 واما الثاني:  نحو الاول غير ان بدل التاء ياء تحتها نقطتان : موضع فيه برك وانهار علي احد وعشرين ميلا من الشبيكة بينها وبين وجرة، وكانت بها وقعة مذكورة قال المساور الهذلي.
 ونحن قتلنا ابءني ضمية بالعصاونحن قتلنا يوم بسيان مسهرا
 واما الثالث:  اوله نون مكسورة وبعد السين نون اخري  ينسب اليه باب من ابواب الربض بمدينة زرنج.
 
 $   باب بسكرة ويشكر
 اما الاول:  بعد الباء المكسورة سين مهملة ساكنة والكاف مكسورة : بلدة في المغرب ينسب اليها ابو القاسم يوسف بن علي بن جبارة بن محمد بن عقيل بن سوادة بن مكناس بن روبليس بن هديد بن جمح بن خبا بن مستملخ ابن عكرمة بن خالد بن خويلد البسكري، سافر الي بلاد الشرق، وسمع ابا
 
 نعيم الاصبهاني وجماعة من الخراسانيين، وكان يفهم الكلام والنحو وله اختيار في القراءات.
 واما الثاني:  اوله ياء تحتها نقطتان مفتوحة، ثم شين معجمة والكاف مضمومة، واخره راء فحسب : بنو يشكر من محال البصرة نسبت الي القبيلة وينسب الي المحلة نفر من المحدثين.
 $   باب بشار، ونسار، ويسار
 اما الاول:  بعد الباء المفتوحة شين معجمة مشددة : نهر بشار بالبصرة، ينزع من نهر الابلة، وله ذكر في بعض الاثار.
 واما الثاني:  اوله نون مكسورة بعدها سين مهملة خفيفة : جبل في ناحية حمي ضرية.
 وقال الاصمعي: هما نسران ابرقان من الحمي.
 وقيل: هو جبل يقال له نسر فجمع في الشعر.
 وقيل: هو الانسر: براق بيض في وضح الحمي، بين العناقة والاودية والجثجاثة ومدعا والكود، وهي مياه لغني وكلاب.
 وال: ثر انه جبل، وكانت به وقعة. قال النظار الاسدي:
 ويوم النسار ويوم الحضا ... ر كانوالنا مقتوي المقتوينا
 القاوي الاخذ، يقال: قاوه، اي اعطه نصيبه.
 
 واما الثالث:  اوله ياء تحتها نقطتان مفتوحة، ثم سين مهملة ايضا : جبل يملن.
 $   باب البضيع، والبضيع
 اما الاول:  بعد الباء المضمومة ضاد معجمة مفتوحة : ناحية شامية قال حسان:
 سالت رسم الدر ام لم تسال ... بين الجوابي فالبضيع [فحومل]
 واما الثاني:  بفتح الباء وكسر الضاد: جزيرة في البحر، قال ابو خراش الهذلي:
 ساد تجرم بالبضيع ثمانيا ... يلوي بعيقات البحور، ويجنب
 قال الازهري: قال بعضهم: ساد اي مهمل، وقال ابو عمرو: السادي الذي يبيت حيث يمسي. يصف سحابا.
 تجرم: اي قطع ثمانيا، بالبضيع، وهو جزيرة في البحر.
 يلوي بماء البحر: اي يحمله ليمطره ببلد.
 
 $   باب بطاح وبطاح
 اما الاول:  بكسر الباء : بطاح مكة ويقال لقريش الداخلة قريش البطاح.
 واما الثاني:  بضم الباء: ماء في ديار بني اسد بن خزيمة، وهناك كانت الحرب بين المسلمين واهل الردة، وقال متمم بن نويرة.
 سابكي اخي ما دام صوت حمامة ... يءرق في وادي البطاح حماما
 
 وهناك قتل مالك بن نويرة، وكان ضرار بن الازور الاسدي قد خرج طليعة لخالد بن الوليد، وخرج مالك طليعة لاصحابه فالتقيا هناك فقتل ضرار مالكا.
 $   باب بعاث، وبغاث
 اما الاول:  بضم الباء وفتح العين المهملة، واخره مثلثة: موضع بالمدينة، كانت فيه وقاءع بين الاوس والخزرج، قبل الاسلام، ذكره صاحب كتاب (العين) بالغين المعجمة، ولم يسمع من غيره. وقال ابو احمد العسكري: هو تصحيف.
 وقد جاء ذكره في حديث عاءشة رضي الله عنها. وقال كثير:
 كان حداءج اظعانها ... بغيقة لما هبطن البراثا
 نواعم عم علي ميثب ... عظام الجذوع احلت بغاثا
 كدهم الركاب باثقالها ... غدت من سماهيج او من جواثا
 
 واما الثاني:  بكسر الباء، وبغين معجمة : برق بيض في اقصي ديار ابي بكر ابن كلاب.
 $   باب بعال، وبعال، وثعال، وبقال
 اما الاول:  بعد الباء المفتوحة عين مهملة مخففة : ارض لبني غفار، قرب عسفان، تتصل بغيقة، قال كير:
 عرفت الدار كالخلل البوالي ... بخيف الخاءعين الي بعال
 واما الثاني:  بضم الباء : جبل بارمينية.
 
 واما الثالث:  اوله ثاء مثلثة مضمومة : موضع بين الروحاء والرويثة ويقال: ثعالة.
 واما الرابع:  اوله باء موحدة مفتوحة ثم قاف مشددة : موضع بالمدينة قاله الخطيب. وقال الزبير بن بكار في ذكر طلحة بن عبد الرحمن القرشي. من ولد ابي البختري بن هشام كان في صحابة ابي العباس السفاح، قال: وداره بالمدينة الي جنب بقيع الزبير بالبقال.
 $   باب بغيث، وثقيب
 اما الاول:  بعد الباء المضمومة غين معجمة واخره ثاء مثلثة : واد في ظهر خيبر، له ذكر في بعض الاخبار، وهناك قريتان يقال لهما برق وتعنق، وهما في بلاد فزارة.
 واما الثاني:  اوله ثاء مثلثة ثم قاف واخره باء موحدة : طريق من اعلا الثعلبية الي الشام.
 
 $   باب بغث، ونقب
 اما الاول:  بعد الباء المفتوحة غين معجمة ساكنة واخره ثاء مثلثة : اسم واد عند خيبر عند بغيث.
 وانا الثاني:  اوله نون ثم قاف ساكنة واخره باء موحدة : نقب غراب بالمدينة، موضع وله ذكر في المغازي.
 $   باب البقع، والنقع
 اما الاول:  بضم الباء وسكون القاف: موضع بالشام، من ديار كلب بن وبرة، وهناك استقر طليحة بن خويلد الاسدي لما هرب يوم بزاخة.
 وايضا اسم بءر بالمدينة وقال الواقدي: البقع هي السقيا التي بنقب بني
 
 دينار، كذا قيده غير واحد من اءمة الحديث.
 واما الثاني:  اوله نون مفتوحة والباقي مثل الاول : موضع قرب مكة.
 $   باب بقيع، وبقيع، ونقيع ونفيع
 اما الاول:  بعد الباء قاف مكسور : بقيع الغرقد بالمدينة معروف وقد جاء ذكره في غير حديث.
 وبقيع الزبير بالمدينة ايضا، فيه دور ومنار.
 
 واما الثاني:  بعد الباء المضمومة قاف مفتوحة : موضع وراء اليمامة، متاخم لبلاد اليمن، له ذكر في الاشعار.
 واما الثالث:  اوله نون مفتوحة ثم قاف مكسورة : حمي النقيع علي عشرين ميلا، او نحو ذلك من المدينة، كان النبي صلي الله عليه وسلم حماه لخيله، وله هناك مسجد يقال له مقمل، وهو من ديار مزينة.
 وموضع اخر قرب المدينة يقال له نقيع الخضمات، قال الخطابي: ومن الناس من يقوله بالباء، وهو تصحيف.
 واما الرابع:  اوله نون مضمومة ثم فاء مفتوحة : جبل بمكة، كان الحارث ابن عبيد بن عمر بن مخزوم يحبس فيه سفهاء قومه.
 $   باب بقعاء، ونقعاء
 اما الاول:  بالباء والمد : قال الكندي: بحذاء مران جبل يقال له بس،
 
 وفي اصله ماءة يقال لها بقعاء، لبني هلال، بءر كثيرة الماء، ليس عليها زرع.
 وقال ابن حبيب: بقعاء من مياه بني سليط بن يربوع، قال جرير:
 وقد كان في بقعاء ري لشاتكم ... وتلعة، والجوفاء يجري غديرها
 قال ابن حبيب هذه مياه لبني سليط.
 واما الثاني:  اوله نون وبالمد ايضا : موضع خلف المدينة، فوق النقيع، من ديار مزينة، وكانت طريق رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة المصطلق، وله ذكر في المغازي، وقال ابن اسحاق: هو اسم ماء.
 
 $   باب بقران ، ونقران
 اما الاول:  بفتح الباء والقاف ويقال بسكون القاف وكسرها : بقعة باليمن، في مخاليف بني نجيد، تجلب منها الفصوص البقرانية.
 
 واما الثاني:  اوله نون مضمومة ثم قاف ساكنة : موضع في بادية تميم.
 $   باب بقنس، ونفيس
 اما الاول:  بكسر الباء والقاف والنون المشددة : قرية من قري البلقاء من ارض الشام، كانت لابي سفيان بن حرب، ايام كان يتجر الي الشام، ثم كانت لولده بعده.
 واما الثاني:  اوله نون مفتوحة ثم فاء مكسورة بعدها ياء تحتها [نقطتان] : فصر نفيس علي ميلين من المدينة، ينسب الي نفيس بن محمد من موالي الانصار.
 $   باب بلخ، وبلج
 اما الاول:  بالخاء المعجمة : البلد المعروف من خراسان، خرج منه خلق كثير من العلماء، والزهاد، وغيرهم ولهم تاريخ.
 واما الثاني:  بالجيم: حمام بلج بالبصرة، كان مذكورا بها ينسب الي بلج ابن نشبة الذي ينسب اليه الساج البلجي، وهو رجل من بني تميم، له ذكر.
 $   باب بلد وبلد
 اما الاول:  بفتح اللام : بلدة علي سبعة فراسخ من الموصل، ينسب اليها جماعة من رواة الحديث ذكرناهم في (الفيصل) .
 
 وبلدة كرج من بلاد الجبل يقال لها بلد ابي دلف، وقد يقال في النسبة اليها ايضا البلدي.
 وايضا موضع قرب بغداد.
 واما الثاني:  بسكون اللام : جبل بحمي ضرية.
 
 $   باب بليد، وبلبد
 اما الاول:  بضم الباء وفتح اللام : ناحية قرب المدينة، بواد يدفع في ينبع، قرية ال علي بن ابي طالب عليه السلام، وبليد لال سعيد بن عنبسة بن سعيد بن العاص، قال كثير: 
 نزول باعلا ذي البليد كانها ... صريمة نخل مغطءل شكيرها
 واما الثاني:  اوله باء مفتوحة ثم لام ساكنة بعدها باء اخري موحدة مفتوحة : مدينة بين برقة وطرابلس، بها قتل محمد بن الاشعث ابا الخطاب البياضي.
 $   باب بلنز، ويلبن
 اما الاول:  بفتح الباء واللام وسكون النون واخره زاي : موضع ناحية سرنديب يجلب منه رماح خفيفة يرغب اهل تلك البلاد فيها، ويغالون بها والفساد يسرع اليها.
 واما الثاني:  اوله ياء تحتها نقطتان مفتوحة ثم لام ساكنة وباء موحدة مفتوحة واخره نون : موضع قرب المدينة قال كثير :
 ااطلال دار من سعاد بيلبن ... وقفت بها وحشا كان لم تدمن
 
 $   باب بنانة وبنانة
 اما الاول:  بضم الباء ثم نون وبعد الالف نون اخري : سكة بنانة من المحال القديمة بالبصرة، ينسب اليها عبد العزيز بن صهيب البناني تابعي مشهور بالرواية عن انس بن مالك والمحلة منسوبة الي بني بنانة، وهم ولد سعد بن لءي بن غالب، لانهم نزلوها.
 واما الثاني:  نحو الاول غير ان باءه مفتوحة : [ماء] لبني اسد بن خزيمة.
 $   باب بنة، وببة
 اما الاول:  بعد الباء المفتوحة نون مشددة : مدينة قرب كابل، لها ذكر في الفتوح.
 
 واما الثاني:  بباءين موحدتين الثانية منهما مشددة : دار ببة بمكة علي راس ردم عمر بن الخطاب.
 $   باب البليخ، والبليح
 اما الاول:  بفتح الباء وكسر اللام واخره خاء معجمة : نهر معروف برقة الشام، وتل بليخ قرية علي هذا النهر، ينسب اليها ايوب بن سليمان التلي، سال عطاء بن ابي رباح، روي عنه احمد بن عبد الملك بن واقد.
 واما الثاني:  بالحاء المهملة : وهو جبل احمر في راس ابيض، لبنيابي بكر بن كلاب.
 
 $   باب الءبويرة، والنويرة
 اما الاول:  بضم الباء وفتح الواو : من منازل اليهود بالمدينة، وكان بها نخل حرقها رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفي ذلك يقول قاءلهم:
 وهان علي سراة بني لءي ... حريق بالبويرة مستطير
 وفي حديث العس العذري الوافد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم: واستقطعه ارضا بوادي القري، فاقطعها، فهي الي اليوم تسمي بويرة عس.
 
 واما الثاني:  اوله نون والباقي علي وزن الاول : ناحية من ديار مصر.
 $   باب بلي وبلي
 اما الاول:  بكسر الباء واللام : ذو بلي في حديث خالد بن الوليد، وليس هو اسما لموضع مخصوص، وانما يقال لكل من بعد حتي لا يعرف موضعه: هو بذي بلي، ويقال فيه ايضا: بلي مشدد اللام والياء ساكنة وانما ذكرناه رفعا للالتباس.
 واما الثاني:  اوله مكسورة فوقها نقطتان ثم لام مكسورة مشددة: اسم جبل.
 
 $   باب بوان، وبوان
 اما الاول:  بفتح الباء والواو المشددة : صقع فارسي ذو مياه واشجار.
 واما الثاني:  بضم الباء وتخفيف الواو : ذو بوان موضع نجدي.
 
 $   باب بونة، وبونة، وتوثة، وتونة، وثوية، ونوبة
 اما الاول:  بضم الباء وسكون الواو بعدها نون : مدينة بساحل افريقية، ينسب اليها ابو عبد الملك مروان بن محمد الاسدي البوني، فقيه مالكي من كبار اصحاب ابي الحسن القابسي، له (شرح الموطا) وهو مشهور في بلاد الغرب، وكان من الاندلس، ثم انتقل الي افريقية، واقام ببونة، فنسب اليها، ومات بها قبل سنة اربعين واربع مءة.
 واما الثاني:  بفتح الواو وتشديد النون : وادي بونة يذكر.
 واما الثالث:  اوله تاء مضمومة فوقها نقطتان وبعد الواو الساكنة ثاء مثلثة : احدي المحال الغريبة ببغداد، ملاصقة للشونيزية، سكنها جماعة من اهل العلم، وممن ينسب اليها ابو بكر محمد بن احمد بن علي القطان التوثي، كان احد الزهاد، حافظ للقران، روي عن ابي الغناءم محمد بن علي بن الحسن، روي لنا عنه جماعة من مشايخنا، ونسبوه كذلك.
 واما الرابع:  علي وزن الذي قبله غير ان بدل الثاء المثلثة نون : جزيرة في
 
 بحر تنيس، وهي قريبة من تنيس ودمياط، من فتوح عمير بن وهب ينسب اليها عمر بن احمد التوني، حدث عنه محمد بن اسحاق بن مندة الحافظ.
 واما الخامس:  اوله ثاء مثلثة مضمومة وبعد الواو المفتوحة ياء مشددة تحتها نقطتان : ماء بظاهر الكوفة قال مرداس.
 سقينا عقالا بالثوية شربة ... فمال بلب الكاهلي عقال
 وقال ابو حسان: دفن المغيرة بن شعبة بالكوفة بموضع يقال له الثوية، وهناك دفن ابو موسي الاشعري في سنة خمسين.
 ويقال ايضا: بفتح الثاء وكسر الواو.
 واما السادس:  اوله نون مضمومة ثم واو ساكنة بعدها باء موحدة : موضع علي ثلاثة ايام من المدينة يذكر في المغازي.
 وايضا: ناحية قريبة من البحر نسبت الي النوبة لانهم سكنوها.
 وايضا هضبة حمراء في ارض بني عبد الله بن ابي بكر بن كلاب.
 
 $   باب بونا، وتوثا
 اما الاول:  بضم الباء وفتح الواو بعدها نون مشددة : ناحية من العراق قرب الكوفة، لها ذكر في الاخبار، والاشعار.
 واما الثاني :  اوله تاء فوقها نقطتان، ثم واو ساكنة بعدها ثاء مثلثة : كفرتوثا بلد بالجزيرة، ينسب اليه بعض الرواة.
 $   باب بوار ونوار
 اما الاول:  بفتح الباء وتخفيف الواو، واخره راء : بلد باليمن له ذكر في بعض الاخبار.
 واما الثاني:  اوله نون مضمومة ثم واو مشددة : روضة النوار موضع.
 $   باب بيروذ، وبيرود، وبيروت
 اما الاول:  بفتح الباء وسكون الياء المعجمة باثنتين من تحتها، بعدها راء مضمومة، واخره ذال معجمة : ناحية بين الاهواز، وبلد الطيب، ينسب اليها ابو عبد الله الحسين بن بحر بن يزيد البيروذي، حدث عن ابي زيد الهروي،
 
 وغالب بن حلبس الكلبي وجبارة بن مغلس، روي عنه ابو عروبة الحراني.
 واما الثاني:  اخره دال مهملة : صقع شامي بين حمص ودمشق، علي طريق البرية.
 واما الثالث:  اخره تاء فوقها نقطتان : بلدة في ساحل الشام، من العواصم، ينسب اليها جماعة من اهل العلم ورواة الحديث، منهم العباس ابن الوليد بن مزيد البيروتي وغيره.
 $   باب بينونة، وينبوتة
 اما الاول:  بعد الباء ياء تحتها نقطتان ساكنة، ثم نون مضمومة وبعد الواو نون اخري : ارض متاخمة لارض الشحر، وهي فوق عمان ولها ذكر في الاخبار، وفي الشعر.
 واما الثاني:  اوله ياء تحتها نقطتان، ثم نون ساكنة بعدها باء موحدة مضمومة، وبعد الواو تاء فوقها نقطتان : منزل كان يسلكه حاج واسط قديما اذا قصدوا مكة، بينها وبين زبالة نحو من اربعين ميلا.
 
 $   باب بيش، وبيش وتيس وقيس
 اما الاول:  بكسر الباء بعدها ياء تحتها نقطتان واخره شين معجمة : من بلاد اليمن، قرب دهلك له ذكر في الشعر.
 واما الثاني:  بفتح الباء : من مخاليف مكة.
 واما الثالث:  اوله تاء فوقها نقطتان مفتوحة، واخره سين مهملة : موضع بين الكوفة والشام يقال له رجلة التيس.
 
 واما الرابع:  اوله قاف مفتوحة : قرية من قري صعيد مصر ينسب اليها لبيب القيسي، مولي محمد بن عبد الرحمن يروي عن سالم بن عبد الله، روي عنه يزيد بن ابي حبيب.
 $   باب بيل، وتبل، وتيل، ونيل
 اما الاول:  بكسر الباء بعدها ياء تحتها نقطتان : ناحية بالري، ينسب اليها عبد الله بن الحسن، بن ايوب البيلي الزاهد، سمع سهل بن زنجلة، وغيره، وروي عنه ابو عمرو بن نجيد.
 وايضا قرية من قري سرخس، ينسب اليها محمد بن حمدون بن خالد البيلي، روي عن محمد بن عبد الوهاب العسقلاني، روي عنه ابو الحسن الجوهري.
 واما الثاني:  اوله تاء مضمومة بعدها باء موحدة مفتوحة : واد علي اميال يسيرة من الكوفة، وقصر بني مقاتل في اسفله، واعلاه يتصل بسماوة كلب.
 
 وايضا اسم مدينة تبالة فيما يقال.
 واما الثالث:  اوله تاء مكسورة فوقها نقطتان:  جبل احمر شاخهق، من وراء تربة في ديار عامر بن صعصعة، واليه تنسب دارة تيل.
 واما الرابع:  اوله نون مكسورة : نيل مصر، ونهر العراق، حفره الحجاج، وهناك قرية كبيرة يقال لها النيل ايضا يخترقها هذا النهر، وهو خليج كبير، يتخلج من الفرات الكبير، ينسب اليها ابو الوليد، خالد بن دينار الشيباني النيلي، حدث عن الحسن وسالم بن عبد الله ومعاوية بن قرة، روي عنه الثوري وغيره.
 
  حرف التاء
 $   باب تارم ويارم
 اما الاول:  بالتاء وقبل الميم راء:  صقع عجمي من ناحية زنجان، تجلب منه فواكه كثيرة، ينسب اليه احمد بن يحيي التارمي المقري، ذكره احمد ابن الفضل الباطرقاني في (طبقات القراء) .
 واما الثاني:  اوله ياء تحتها نقطتان : قرية من قري اصبهان، وينسب اليها ايضا قاله لي ابو موسي الحافظ.
 $   بابث تبريز ونيريز
 اما الول:  بفتح التاء بعدها باء موحدة ثم راء مكسورة واخره زاي : من اشهر بلاد اذربيجان ينسب اليها جماعة من اهل العلم والرواية. قال ابو الفضل بن ناصر: سمعت ابا زكرياء التبريزي يقول: تبريز بكسر التاء.
 
 واما الثاني:  اوله نون مفتوحة بعدها ياء ساكنة معجمة باثنتين من تحتها والباقي نحو الاول : من اعمال شيراز، ينسب اليها ابو نصر الحسين بن علي بن جعفر النيريزي، حدث عن ابي علي الحسن بن العباس بن محمد الخطيب، وابي الحسن علي بن محمد بن جعفر، قال الامير ابو نصر: حدثنا عنه خداداذ النشوي وبينه لي.
 $   باب تبالة ونبالة 
 اما الاول:  بفتح التاء بعدها باء موحدة : موضع علي طريق اليمن للخارج من مكة، كثير الخصب، له ذكر كثير في الاخبار والامثال والاشعار، ومن امثاله: ما نزلت تبالة لتحرم الاضياف لبيد:
 فالضيف والجار الغريب كانما ... هبطا تبالة مخصب اهضامها
 
 واما الثاني:  اوله نون مكسورة والباقي مثل الاول : قيل موضع تهام ولا اعرف له صحة.
 $   باب تبت وتنب وتيب
 اما الاول:  بفتح التاء بعدها باء موحدة مضمومة مشددة، هكذا يقوله عوام الناس وقال بعضهم: هو بضم التاء وفتح الباء الموحدة : موضع من وراء النهر في بلاد الترك ينسب اليه المسك الفاءق والدرق الجياد.
 واما الثاني:  بكسر التاء بعدها نون مشددة : موضع من ناحية العواصم، قرب قنسرين.
 واما الثالث:  بفتح التاء بعدها ياء تحتها نقطتان تشدد وتخفف: جبل قريب من المدينة.
 
 $   باب تبوك، ونبوك
 اما الاول:  بفتح التاء بعدها باء موحدة مضمومة مخففة واخره كاف : قرية ناحية الشام بينها وبين وادي القري مراحل، واليها انتهي رسول الله صلي الله عليه وسلم لما اراد غزو الروم، وبءر تبوك لها قصة تذكر في اعلام النبوة، وكان عمر بن الخطاب امر ابن عريض اليهودي ان يطوي بءر تبوك، لانها كانت تنظم كل وقت.
 واما الثاني:  اوله نون مضمومة والباقي نحو الاول : اسم موضع بهجر.
 $   باب ترقف وثرقب
 اما الاول:  بفتح التاء بعد الراء الساكنة قاف مضمومة واخره فاء : اسم بلد، قاله الازهري، ينسب اليه العباس بن عبد الله بن ابي عيسي الترقفي، احد اءمة الحديث، وكان يعد من العباد، وهو كثير الحديث واسع الرواية.
 وقيل: ترقف اسم امراة.
 
 واما الثاني:  اوله ثاء مثلثة مضمومة وبعد القاف باء موحدة : اسم موضع ويقال فيه: فرقب اوله فاء فابدل الثاء قال الفراء: زهير الفرقبي رجل من اهل القران منسوب الي موضع. قال اللحياني: ثوب فرقبي وثرقبي بمعني واحد.
 $   باب تريم وبرثم
 اما الاول:  بكسر التاء وسكون الراء بعدها ياء مفتوحة تحتها نقطتان : واد بالحجاز قريب من ينبع، قال كثير:
 اليك ترامي بعدما قلت قد بدتجبال الشبا او نكبت هضب تريم
 واما الثاني:  اوله باء موحدة، ورايت في بعض النسخ ياء تحتها نقطتان مفتوحة وبعد الراء الساكنة ثاء مثلثة مضمومة. قال الكندي: وبين ابلي من قبل القبلة جبل يقال له برثم وجبل يقال له تعار، وهما جبلان عاليان لا ينبتان
 
 شيءا، فيهما النمران كثيرة، وفي اصل برثم ماء يقال له ذنبان العيص وقال في موضع اخر: يرثم  اوله ياء تحتها نقطتان: جبل شامخ كبير، كثير النمور والاروي، قيلل النبات، الا ما كان من ثمام وغضور، وما اشبهه.
 $   باب تربة وبرثة وبريه
 اما الاول:  بضم التاء وفتح الراء بعدها باء مفتوحة ايضا : واد يقرب من مكة علي مسافة يويمن منها يصب الي بستان ابن عامر، يسكنه بنو هلال قاله الكندي.
 له ذكر في اثر عمر رضي الله عنه.
 
 واما الثاني:  اوله باء موحدة مفتوحة ثم راء ساكنة بعدها ثاء مثلثة مفتوحة : موضع من ناحية الكوفة، له ذكر في بعض الاخبار.
 واما الثالث:  اوله باء موحدة مضمومة ثم راء مفتوحة بعدها ياء تحتها نقطتان ساكنة : نهر بريه من انهار البصرة في شرقي دجلة.
 $   باب ترعة ويرعة
 اما الاول:  بضم التاء بعدها راء ساكنة : قرية بالشام، قيل: ينسب اليها بعض الرواة.
 واما الثاني:  اوله ياء تحتها نقطتان مفتوحة ثم راء مفتوحة ايضا : موضع بين بوانة والحراضة، ف ديار فزارة، وهو من اعمال والي المدينة.
 
 $   باب ترنك وتريك وبريك
 اما الاول:  بعد التاء المفتوحة راء ساكنة، ثم نون مفتوحة : واد ناحية بست له ذكر في الفتوح.
 واما الثاني:  بعد التاء راء مكسورة، ثم ياء تحتها نقطتان : موضع باليمن مجتمع مياه.
 واما الثالث:  اوله باء موحدة ثم راء مفتوحة بعدها ياء ساكنة تحتها نقطتان : بلد باليمامة يذكر مع برك، بلد اخر، وهما من اعمال الخضرمة وهما ذكر في ايام العرب والاشعار.
 وموضع ايضا في طريق عدن.
 
 $   باب ترمذ وترمذ وثرمد
 اما الاول:  بكسر التاء بعدها راء ساكنة ثم ميم مكسورة واخره ذال معجمة : البلدة المعروفة، وراء النهر ينسب اليها جماعة من الاءمة والحفاظ واهل العلم وفيهم كثرة.
 واما الثاني:  بفتح التاء وضم الميم : موضع في ديار بني اسد اقطعه رسول الله صلي الله عليه وسلم حصين بن نضلة.
 اخبرني ابو جعفر احمد بن محمد في كتابه اخبرنا ابو علي الشافعي انبانا احمد ابن ابراهيم حدثنا محمد بن ابراهيم، حدثنا ابو يونس المديني حدثنا عتيق بن يعقوب الزبيري حدثني عبد الملك بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن ابيه عن جده، عن عمرو بن حزم قال: كتب النبي صلي الله عليه وسلم: (هذا كتاب من محمد رسول الله لحصين بن نضلة الاسدي ان له ترمذ وكتيفة لا يحاقه فيها احد) .
 
 وكتب المغيرة، كذا رايته مضبوطا في غير موضع وكذالك قيده ابو الفضل بن ناصر، وكان صحيح الضبط، وقد رايته ايضا في غير موضع ثرمدا، اوله ثاء مثلثة، والميم ايضا مفتوحة وبعد الدال المهملة الف، وهو الصحيح عندي، غير اني نقلت الكل كما وجدته، وسمعته والتحقيق فيه في زماننا متعذر.
 واما الثالث:  اوله ثاء مفتوحة والميم مفتوحة ايضا : شعب باجا،
 
 لبني ثعلبة من بني سلامان، من طء وقيل: ماء.
 $   باب تصيل ونصيل
 اما الاول:  بفتح التاء بعدها صاد مهملة مكسورة : في شعر المذال بن المعترض:
 نحن منعنا من تصيل واهلها ... مشاربها من بعد ظمء طويل
 قال السكري: تصيل بءر في ديار هذيل.
 واما الثاني:  اوله نون مفتوحة والباقي نحو الاول : رواية ثانية في البيت الذي ذكرناه وقال السكري: واما بالنون فهو شعبة من شعب الوادي.
 $   باب تغن وبعق
 اما الاول:  بعد التاء المفتوحة غين معجمة مفتوحة ايضا واخره نون : ذو تغن موضع في شعر الاغلب.
 واما الثاني:  اوله باء موحدة مضمومة بعدها غين مهملة ساكنة واره قاف : وادي الابواء يقال له البعق، قاله ابو الاشعث الكندي وقال الشاعر:
 
 كانك مردوع بشس مطرد ... يقارفه من عقدة البعق هيمها
    
 باب تقتد وتقيد
 اما الاول:  بعد التاء المفتوحة قاف ساكنة ثم تاء اخري مضمومة واخره دال: ركية في ناحية الحجاز من مياه بني سعد بن بكر بن هوازن قال الشاعر:
 وذكرت تقتد برد ماءها ... وعتك البول علي انساءها
 
 واما الثاني:  بعد التاء المضمومة قاف مفتوحة ثم ياء مشددة تحتها نقطتان مكسورة : ماء لبني ذهل بن ثعلبة.
 وقيل: ماء باعلي الحزن جامع لتيم الله وبني عجل، وقيس بن ثعلبة، وقد جاء ايضا في الشعر ويقال فيه ايضا: تقيدة بزيادة هاء في اخره.
 $   باب تنغة ونبعة
 اما الاول:  بعد التاء المفتوحة نون ساكنة ثم غين معجمة : قرية بارض حضرموت، عندها زادي برهوت، الذي يسمع منه اصوات اهل النار وقد جاء ذكر ذلك في الاثار.
 
 واما الثاني:  اوله نون مفتوحة ثم باء موحدة ساكنة بعدها عين مهملة : جبل فات، عند الن! بيعة.
 وايضا: بلد بعمان.
 
 $   باب تون وتوث، وبون ونوق
 اما الاول:  بضم التاء واخره نون : من بلاد قهستان ناحية خراسان، ينسب اليها احمد بن العباس التوني، حدث عن اسحاق بن ابي اسحاق وغيره، واسماعيل بن عبد الله التوني خادم مسجد عقيل بنيسابور، سمع الحديث الكثير وغيرهما.
 واما الثاني:  اخره ثاء مثلثة والباقي نحو الاول : قرية من قري مرو، ينسب اليها بحر بن عبد الله بن بحر التوثي يكني ابا الفيض، من اصحاب ابي داود سليمان بن معبد السنجي، وكان كثير الادب وجماعة سواه.
 واما الثالث:  اوله باء موحدة مضمومة واخره نون ايضا مضمومة : بلد يمان.
 
 واما الرابع:  اوله نون ايضا مضمومة واخره قاف واذا لم يحقق التلبس بالنون والواو في الكل  ساكنة : قرية من قري بلخ، ينسب اليها ابو حامد احمد ابن قدامة بن محمد البلخي النوقي حدث عن يحيي بن بدر السمرقندي، روي عنه ابو اسحاق المستملي، مات سنة ثلاث وعشرين وثلاث مءة.
 $   باب توز، وتوز، وثور ونور ونود
 اما الاول:  بعد التاء المفتوحة واو مشددة مفتوحة ايضا واخره زاي : من بلاد فارس، ويقال لها ايضا توج بالجيم، ينسب اليها جماعة من اهل العلم، محمد بن يزداد التوزي، حدث عن محمد بن سليمان لوين، روي عنه الطبراني، وابو يعلي محمد بن الصلت التوزي وجماعة سواهما.
 واما الثاني :  بعد التاء المضمومة واو ساكنة : منزل وراء فيد في الجانب الحجازي علي جادة حاج العراق، بقرب سميرا وغضور، جبل هناك قال ابو المسور:
 فصبحت في السير اهل توز ... منزلة في القدر مثل الكوز
 قليلة المادوم والمخبوز ... شرا لعمري من بلاد الخوز
 
 واما الثالث:  اوله ثاء مثلثة ثم واو ساكنة، ايضا واخره راء : جبل مشهور قرب مكة، وفيه الغار الذي تواري فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم من الكفار، ومعه ابو بكر الصديق، رضي الله عنه، لما هاجر الي المدينة.
 واما الرابع:  اوله نون مضمومة والباقي نحو ما قبله : قرية من اعمال بخارا ينسب اليها ابو موسي عمران بن عبد الله النوري الحافظ البخاري، روي عن احمد بن حفص، ومحمد بن سلام البيكندي وحيان بن موسي ومحمد بن حفص البلخي، روي عنه احمد بن عبد الواحد بن رفيد، وعبد الله بن منيح.
 واما الخامس:  اخره دال مهملة والباقي نحو ما قبله : موضع بسرنديب، يقال: هناك كان مهبط ادم عليه السلام.
 $   باب التهايم والبهايم
 اما الاول:  بالتاء : يقال لارض تهامة تهايم.
 واما الثاني:  اوله باء موحدة والباقي نحو الاول : جبيلات بحمي ضرية كلها علي لون واحد.
 
 $   باب تيماء وبيما وبنها
 اما الاول:  بعد التاء المفتوحة ياء ساكنة تحتها نقطتان ممدود : بلدة قديمة عند وادي القري، من منازل اليهود، لها ذكر كثير في الاخبار والاشعار.
 واما الثاني:  اوله باء موحدة مكسورة ثم ياء مفتوحة تحتها نقطتان، مقصور : صقع من بلاد الكفر متاخم لصعيد مصر، فتح في الدولة العباسية.
 واما الثالث:  اوله باء موحدة ايضا مكسورة بعدها نون ساكنة ثم هاء والهاء اذا لم تحقق التبست بالميم : قال العباس بن محمد الدوري سمعت يحيي بن معين يقول: يروي الليث بن سعد عن ابن شهاب قال: بارك النبي صلي الله عليه وسلم في عسل بنها. قال العباس: قلت ليحيي: حدثك به عبد الله بن صالح قال: نعم. قال يحيي بنها قرية من قري مصر، والناس يقولونها اليوم بفتح الباء.
 
 $   باب تياس ونباس
 اما الاول :  بعد التاء المكسورة ياء مفتوحة تحتها نقطتان واخره سين مهملة : ماء للعرب بين الحجاز والبصرة: قال الازهري: موضع وله ذكر في ايام العرب واشعارهم قال اوس بن حجر:
 ومثل ابن عثم ان ذخول تذكرت ... وقتلي تياس عن صلاح تعرب
 قوله تعرب اي تفسر.
 واما الثاني:  اوله نون مكسورة والباقي نحوالاول: [
  ................... 
 ] .
 $   باب تونس وترمس
 اما الاول:  بعد التاء المضمومة واو ساكنة بعدها نون مكسورة واخره سين مهملة : بلدة مشهورة في الغرب، ينسب اليها خلق كثير من اهل العلم والرواية، منهم ابو طاهر حاتم بن عثمان المعافري التونسي حدث عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم، ومالك بن انس وغيرهما قاله ابو سعيد بن يونس، وجماعة سواه.
 واما الثاني:  بعد التاء المضمومة: راء ساكنة، ثم ميم مضمومة : موضع في ديار بني اسد.
 
 $   باب تيمن وتيمر
 اما الاول:  بالنون : موضع بين تبالة وجرش، من مخاليف اليمن.
 وايضا: هضبة حمراء في ديار محارب قرب الربذة.
 واما الثاني:  اخره راء : قرية ناحية الشام.
 
  حرف الثاء
 $   باب تبير وسر
 اما الاول:  بفتح الثاء بعدها باء موحدة مكسورة ثم ياء ساكنة تحتها نقطتان، واخره راء : من اعظم جبال مكة بينها وبين عرفة وفي الحديث: كان المشركون اذا ارادوا الافاضة من جمع كانوا يقولون: اشرق ثبير، كيما نغير.
 ووهناك اثبرة سواه منها ثبير الزنج، لانه الزنج كانوا يلعبون عنده وثبير الاعرج.
 وثبير الخضراء.
 وثبير النصع وهو جبل المزدلفة.
 وثبير غينا.
 وثبير ايضا في ديار مزينة، وفي حديث شريس بن ضمرة المزني لما حمل صدقته الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له: ما اسمك؟ قال: شريس. قال: (بل انت شريح) وقال: يا رسول الله اقطعني ماء يقال له ثبير. قال: (قد اقطعتكه) .
 
 واما الثاني:  اوله سين مهملة مضمومة، ثم راء مشددة : موضع حجازي في ديار مزينة.
 $   باب ثريا ويرنا
 اما الاول:  بعد الثاء المضمومة راء مفتوحة ثم ياء مشددة تحتها مقطتان : اسم بءر بمكة لبني تيم بن مرة. وقال الواقدي: كانت لعبد الله بن جدعان.
 واما الثاني :  اوله ياء مضمومة تحتها نقطتان، ثم راء ساكنة بعدها نون : واد حجازي يسيل في نجد.
 
 $   باب ثعل وبعل ونعل
 اما الاول:  بعد الثاء المضمومة عين مهملة ساكنة واخره لام: واد حجازي قرب مكة في ديار سليم.
 
 وماء بنجد في ديار بني كلاب وقد جاء في الشعر.
 واما الثاني:  اوله باء موحدة مفتوحة والباقي نحو الاول  شرف البعل جبل في طريق الحاج من الشام.
 واما الثالث:  اوله نون مفتوحة، والباقي نحو ما تقدم قبله : موضع بين تهامة واليمن.
 $   باب ثكن وبكر
 اما الاول:  بفتح الثاء والكاف، واخره نون : جبل مشهور في البادية، له ذكر كثير في الاشعار.
 
 واما الثاني:  اوله باء موحدة مفتوحة، والكاف ساكنة واخره راء : واد في ديار طء عند رمان.
 $   باب ثورة وبورة
 اما الاول:  بفتح الثاء والواو ساكنة بعدها راء : نهر بدمشق.
 واما الثاني:  اوله باء موحدة مضمومة والباقي نحو الاول : مدينة علي النيل، يصطاد منها سمك يقال له البوري.
 
  حرف الجيم
 $   باب جار وجاز وخار
 اما الاول:  اخره راء : مدينة علي ساحل البحر بينها وبين المدينة يوم وليلة، ترفا اليه السفن من ارض الحبشة ومن البحرين والصين، وبها منبر وهي اهلة شرب اهلها من البحيرة، هي عين يليل، وبالجار قصور كثيرة، ونصف الجار في جزيرة من البحر، ونصفها علي الساحل، وبحذاء الجار قرية في جزيرة من البحر تكون ميلا في ميل، لا يعبر اليها الا في السفن، وهي مرسا الحبشة خاصة، يقال لها قراف وسكانها (نجا) كنحو اهل الجار يءتون بالماء من علي فرسخين.
 ذكر ذلك كله ابو الاشعث الكندي وينسب اليها جماعة من الرواة منهم عمرو ابن سعد الجاري روي عن ابي هريرة وغيره، وابو سعد الجاري وغيرهما.
 
 واما الثاني:  بعد الجيم المفتوحة همزة ساكنة، واخره زاي : جبل شامخ في ديار بلقين.
 واما الثالث:  اوله خاء معجمة، ثم الف واخره راء : جزيرة قرب سيراف، قيل: هي التي يقال لها خارك جزيرة اخري ينسب اليها ابو همام الخاركي وغيره.
 
 $   باب جاسم وحاسم
 اما الاول:  قبل الميم سين مهملة مكسورة : ناحية بالشام، بين دمشق وطبرية.
 واما الثاني:  اوله حاء مهملة والباقي نحو الاول : موضع بالبادية ذكره صاحب كتاب (العين) .
 $   باب جاكه وحاكه
 اما الاول:  بجيم غير خالصة، وهي بين الجيم والشين، لغة عجمة وبعد الالف كاف : ناحية من اعمال الاهواز.
 واما الثاني:  اوله حاء مهملة والباقي نحو الاول : واد في بلاد عذرة، كانت بها وقعة.
 
 $   باب حبا، وجبا وجثا وحيا
 اما الاول:  بعد الجيم المفتوحة باء موحدة مفتوحة ايضا ثم همزة علي وزن جبل:  جبل باليمن ينسب اليه شعيب الجباي، حدث عنه سلمة ابن وهرام.
 واما الثاني:  اخره انف والباقي نحو الاول : شعبة من وادي الجي، وهي عند الرويثة بين مكة والمدينة.
 
 واما الثالث:  اوله جيم مضمومة ثم ثاء مثلثة : موضع بين فدك وخيبر قال بشير ابو النعمان:
 لعمري لحي بين دار مزاحم ... وبين الجثا لا يجشم الصبر حاضر
 واما الرابع:  اوله حاء مهملة وياء تحتها نقطتان ممددة : واد من اقصي ديار قشير.
 
 $   باب الجباجب والحباحب
 اما الاول:  بعد الجيم المفتوحة ياء موحدة، وبعد الالف جيم اخري : جبال مكة قال الزبير: الجباجب والاخاشب جبال مكة يقال: ما بين اخشبيها وبين جبجبيها اكرم من فلان وقال كثير:
 اذا النضر وافتهم علي الخيل مالك ... وعبد مناة والتقوا بالجباجب
 وقيل: هي اسواق مكة.
 واما الثاني:  اوله حاء مهملة مفتوحة واخري بعد الالف مكسورة : بلد.
 $   باب حبل وجبل وجيل وحبل
 وحبل وخيل وختل اما الاول:  بعد الجيم المفتوحة باء مضمومة مشددة : بليدة قرب
 
 واسط العراق علي دجلة ينسب اليها جماعة من اهل العلم منهم ابو عمران موسي ابن اسماعيل الجبلي رفيق يحيي بن معين، حدث عن عمر بن ابي جعفر خثعم اليمامي وحفص بن سالم وغيرهما.
 واما الثاني:  بفتح الجيم والباء الموحدة : جبل الفضة موضع ينسب اليه ابو اسحاق ابراهيم بن الشاذ بن محمد الجبلي، سكن هراة وحدث بها عن محمد ابن عبد الرحمن السامي الهروي، محمد بن اسحاق بن خزيمة وغيرهما.
 واما الثالث:  اوله جيم مكسورة، ثم ياء ساكنة تحتها نقطتان : اسم لجيلان ناحية كبيرة في بلاد العجم، ينسب اليها جماعة، منهم ابو علي كوشيار الجيلي، حدث عن عمر بن احمد بن خرجة النهاوندي وغيره.
 وقيل: اذا قيل: جيلاني فهو نسبة الي البلاد، واذا قيل: جيلي نسبة الي
 
 القوم الذين سكنوا هذه البلاد.
 وايضا: قرية من اعمال مدسنة السلام، دون المداءن، ويقال: بالكاف بدل الجيم  ينسب اليها ابو العز ثابت بن منصور بن المبارك اجيلي من اهل القران، وسمع الحديث الكثير، متاخر.
 وقال بعضهم: اسم القرية جال  بالالف  وتمال.
 واما الرابع:  اوله حاء مهملة بعدها باء موحدة ساكنة : حبل عرفة عند عرفات.
 واما الخامس:  اوله حاء مهملة مضمومة بعدها باء موحدة مفتوحة: موضع باليمامة.
 وفي حديث سراج بن مجاعة بن مرارة بن سلمي عن ابيه عن جده قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فاقطعني الفورة وغرابة والحبل.
 وبين الحبل وحجر خمسة فراسخ.
 
 وقال الازهري: حبل موضع في شعر لبيد.
 فبخنزير فاطراف الحبل.
 
 واما السادس:  اوله خاء معجمة ثم ياء ساكنة تحتها نقطتان : بقيع الخيل موضع بالمدينة عند دار زيد بن ثابت.
 وايضا: جبل قرب المدينة، بين مجنب وصرار، له ذكر في المغازي.
 وروضة الخيل نجدية.
 واما السابع:  اوله خاء معجمة مضمومة بعدها تاء فوقها نقطتان مشددة مضمومة ايضا:  صقع في بلاد الشرق ينسب اليه جماعة من رواة الحديث، وغيرهم منهم عباد بن موسي الختلي وابنه اسحاق بن عباد.
 $   باب جبيل وجبتل وحنبل
 اما الاول:  بعد الجيم المضمومة باء موحدة مفتوحة، ثم ياء ساكنة تحتها
 
 نقطتان : من مدن العواصم، عند بيروت من فتوح يزيد بن ابي سفيان، ينسب اليها ابو سعيد الجبيلي يروي عن ابي زياد عبد الملك بن داود، روي عنه عبد الله بن يوسف، وغيره نفر.
 وايضا: جبل احمر من اخيلة حمي فيد، بينه وبين فيد ستة عشر ميلا، وليس بين الكوفة وفيد جبل غيره.
 وجبيل بان: جبل بين افاعية والمسلح، نباته البان.
 
 واما الثاني:  بعد الجيم المفتوحة باء موحدة ساكنة ثم تاء فوقها نقطتان، مفتوحة : موضع باليمن من ديار نهد، له ذكر في الشعر.
 واما الثالث:  اوله حاء مهملة مفتوحة بعدها نون ساكنة ثم باء موحدة مفتوحة : روضة في ديار تميم.
 $   باب جبلة وحيلة
 اما الاول:  بعد الجيم المفتوحة باء موحدة مفتوحة ايضا : عدة مواضع.
 منها جبلة الحجاز، ينسب اليها ابو القاسم سليمان بن علي البلي الحجازي المقيم بمكة، سمع الحديث، وروي.
 
 ومنها جبلة: قرية بالشام منها يوسف بن بحر الجبلي سمع سليم بن ميمون الخواص، وغيره، روي عنه ابو المعافا احمد بن محمد بن ابراهيم الانصاري الجبلي.
 واما الثاني:  اوله حاء مهملة مفتوحة بعدها ياء ساكنة تحتها نقطتان : بلد
 
 بالسراة كان يسكنه حي من العاربة الاولي، اجلتهم عنه قسر بن عبقر بن انمار ابن اراش.
 $   باب جب وحت وخت
 اما الاول:  بعد الجيم المضمومة باء موحدة مشددة : ماء في ديار بني عامر يقال له الجب.
 
 وجب عميرة بمصر، ينسب الي عميرة بن تميم بن جزء التجيبي.
 واما الثاني:  اوله حاء مهملة ثم تاء فوقها نقطتان : محلة من محال البصرة خارجة عن سورها، سميت بقبيل من اليمن نزلوها.
 واما الثالث:  اوله خاء معجمة مفتوحة، ثم تاء ايضا : موضع ناحية عمان.
 $   باب جبة وحنة
 اما الاول:  بعد الجيم المضمومة باء موحدة مفتوحة مشددة : جبة العراق، من اعمال مدينة السلام، ينسب اليها ابو الحسين احمد بن عبد الله
 
 ابن الحسين بن اسماعيل الجبي المقرء، روي حروف القراءات عن محمد ابن احمد بن رجاء حدث عنه ابو علي الاهوازي.
 وايضا: موضع بمصر، ينسب اليه ابو بكر محمد بن موسي بن عبد العزيز الكندي الصيرفي، ويعرف بابن الجبي، من اهل مصر، ويلقب سيبويه، كان اوحد االفصحاء، ومن اهل الفضل سمع ابا يعقوب اسحاق المنجنيقي، وابا عبد الرحمن النساءي، مات في صفر، سنة ثمان وخمسين وثلاث مءة.
 واما الثاني:  اوله حاء مهملة مفتوحة ثم نون مشددة : دير حنة بظاهر الكوفة.
 
 $   باب جدر، وجدر، وحدر، وجرد
 اما الاول:  بعد الجيم دال مهملة ساكنة، واخره راء : ذو الجدر مسرح علي ستة اميال من المدينة ، ناحية قباء، كانت فيه لقاءح لرسول الله صلي الله عليه وسلم، تروح عليه الي ان اغير عليها واخذت. والقصة مشهورة في المغازي.
 واما الثاني:  بفتح الجيم والدال : موضع بالشام. قال ابو ذءيب:
 فما ان رحيق سبتها التجا ... ر من اذرعات فوادي جدر
 واما الثالث اوله حاء مهملة مضمومة ثم دال مشددة مفتوحة : من محال البصرة عند خطة مزينة.
 واما الرابع:  اوله جيم مفتوحة ايضا واخره دال : جرد القصيم  من القريتين علي مرحلة. وهما دون رامة بمرحلة ثم امرة الحمي ثم طخفة ثم ضرية. قال النعمان بن بشير.
 يا عمرو لو كنت ارقي الهب من بردياو العلا من ذري نعمان او جردا
 
 $   باب جديد، وجذيذ
 اما الاول:  بضم الجيم، وفتح الدال المهملة، ثم ياء ساكنة تحتها نقطتان، واخره دال اخري : خطة بني جديد بالبصرة في الجانب الربعي منها.
 وبنو جديد من اليمن.
 واما الثاني:  بفتح الجيم، وذالين معجمتين الاولي منهما مكسورة : موضع قرب مكة.
 $   باب جدود وجرود
 اما الاول:  بفتح الجيم، وبدالين مهملتين: موضع في ديار بني تميم
 
 قريب من حزن بني يربوع بن حنظلة علي طريق اليمامة، فيه ماء يسمي الكلاب، كانت به وقعة وقال الفرزدق:
 اتنسي بنو سعد جدود التي بها ... خذلتم بني سعد علي شر مخذل
 واما الثاني:  اوله جيم مفتوحة ثم راء مضمومة، واخره دال : ناحية بالشام.
 
 $   باب جدة وحدة
 اما الاول:  بضم الجيم وتشديد الدال المهملة: علي ساحل البحر، بينهما وبين مكة مسافة يوم وليلة.
 ينسب اليه عبد الملك بن ابراهيم الجدي ونفر سواه.
 
 واما الثاني:  اوله حاء مفتوحة : واد بتهامة، ويقال له حد  ايضا  باسقاط الهاء.
 
 $   باب جرش وجرش وجوش وحرس، وحرس وحدس وحرس
 وخرسي اما الاول:  بضم الجيم وفتح الراء واخره شين معجمة : مخلاف من مخاليف اليمن تنسب اليه جماعة من اهل العلم، منهم الوليد بن عبد الرحمن الجرشي مولي لال ابي سفيان الانصاري، يروي عن جبير بن نفير وغيره.
 
 واما الثاني:  بفتح الجيم والراء : بلدة بالشام من فتوح شرحبيل بن حسنة.
 واما الثالث :  بعد الجيم المفتوحة واو ساكنة : جبل في بلاد بلقين بن جسر له ذكر في الشعر، قال الفرزدق:
 تجاوزن من جوشين كل مفازة ... وهن سوام في الازمة كالاجل
 قال السكري: اراد جوشا وحددا، وهما جبلان في بلاد بلقين بن جسر.
 واما الرابع:  اوله حاء مهملة مفتوحة بعدها راء مفتوحة ايضا: واخره سين مهملة :قرية في شرقية مصر تنسب اليها جماعة، منهم ابو يحيي زكريا بن محمد بن صالح بن يعقوب القضاعي، الحرسي، كاتب عبد الرحمن بن عبد الله العمري، يروي عن المفضل بن فضالة وابن وهب، توفي في شعبان سنة اثنتين واربعين ومءتين.
 
 واما الخامس:  الراء ساكنة والباقي نحو ما قبله : ماء لبني عقيل وقيل: جبل في بلاد عامر بن صعصعة.
 واما السادس:  بعد الحاء المفتوحة دال مهملة مفتوحة : بلد من الشام يسكنه قوم من لخم.
 
 واما السابع:  اوله حاء معجمة مكسورة بعدها راء ساكنة : حصن بارمينية علي البحرن، متصل بشروان، كان مروان بن محمد صالح عليه اهله.
 واما الثامن:  اوله خاء معجمة مضمومة ثم راء ساكنة، وبعد السين ياء النسبة : مربعة الخرسي ببغداد، كانت تنسب الي الخرسي صاحب شرطة بغداد.
 $   باب جربي وجرني وجديا وحربي
 اما الاول:  بعد الجيم المفتوحة راء ساكنة ثم باء موحدة، والياء ساكنة : من بلاد الشام، كان اهلها يهود، وكتب لهم النبي صلي الله عليه وسلم لما قدم اليه يحنة بن روبة، صاحب ايلة بقوم منهم، ومن اهل اذرح، يطلبون الامان.
 
 واما الثاني:  الجيم مضمومة وبعد الراء نون:  من نواحي ارمينية قرب دبيل من فتوح حبيب بن مسلمة الفهري.
 واما الثالث:  بعد الجيم المفتوحة دال مهملة مفتوحة، ثم ياء تحتها نقطتان بعدها الف : قرية من قري دمشق، ويقال لها الان: جديا  بكسر الجيم وسكون الدال:  منها ابو حفص عمر بن صالح بن عثمان بن عامر المري الجدياني يروي عن ابي يعلي حمزة بن خراش الهاشمي، سمع منه عبد الوهاب ابن الحسن الكلابي بقريته.
 واما الرابع:  اوله حاء مهملة مفتوحة، ثم راء ساكنة بعدها باء موحدة
 
 مفتوحة ، واكثر ما يتلفظ به الناس ممالة : بلدة من اعمال مدينة السلام، علي مسيرة يومين منها، وهي بلدة قديمة، خرج منها جماعة من اهل الفضل والعلم.
 $   باب جراد وجداد
 اما الاول:  بعد الجيم المضمومة راء، واخره دال مهملة : ماء في ديار بني تميم عند المروت.
 
 وفي حديث حصين بن مشمت انه وفد الي النبي صلي الله عليه وسلم، فبايعه بيعة الاسلام، وصدق اليه ماله فاقطعه النبي صلي الله عليه وسلم مياها عدة منها جراد  وبعض اهل الحديث يقوله بالذال المعجمة  ومنها السديرة، ومنها الثماد، والاصيهب.
 
 واما الثاني:  اوله جيم مكسورة ودالين مهملتين: موضع.
 
 $   باب جرادة وجوادة
 اما الاول:  بعد الجيم المضمومة راء:  اسم رملة بعينها قاله الازهري.
 قال الاسود بن يعفر:
 وغودر علود لها متطاول ... بنيل كجثمان الجرادة ناشر
 اراد بعلودها: عنقها، اراد الناقة.
 واما الثاني:  بعد الجيم المفتوحة واو: جو الجوادة في ديار طء قال عبدة ابن الطبيب:
 وارحلنا بالجو جو جوادة ... بحيث يصيد الابدات العسلق
 هو الذءب.
 
 $   باب جر وجزء وجزء وحر وحز وخر
 اما الاول:  بعد الجيم المفتوحة راء مشددة  عين الجر بلد بالشام ناحية بعلبك.
 وايضا: موضع بالحجاز، في ديار اشجع، كانت فيه وقعة بينهم وبين سليم.
 واما الثاني:  بعد الجيم المفتوحة زاي ساكنة ثم همزة : نهر جزء بقرب عسكر مكرم، ينسب الي جزء بن معاوية التميمي، وكان قد ولي لعمر بن الخطاب بعض اعمال الاهواز، فحفر هذا النهر. قاله ابو احمد العسكري.
 واما الثالث:  الجيم مضمومة والباقي نحو الذي قبله : رمل الجزء بين الشحر ويبرين، طوله مسيرة شهر، ينزله افناء القباءل من اليمن وغيرهم، قيل: سمي بذالك لان الابل تجزا فيه بالكلا ايام الربيع فلا ترد الماء.
 
 واما الرابع:  اوله حاء مهملة مضمومة بعدها راء مشددة: نهر الحر بالموصل منسوب الي الحر بن يوسف الثقفي.
 وواد ايضا بالجزيرة.
 وواد اخر نجدي.
 واما الخامس:  بعد الحاء المهملة المفتوحة زاي مشددة : حز السراة قال الاصمعي: ومن البلاد التي يخلص البرد اليها حز السراة موضع وهي معادن الازد، وهي بين تهامة واليمن.
 واما السادس:  اوله خاء معجمة مضمومة بعدها راء مشددة : ماء في ديار كلب بن وبرة بالشام.
 
 $   باب جربة وجزنة، وحربة وحزنة، وخربة وخزبة
 اما الاول:  بعد الجيم المفتوحة راء ساكنة ثم باء موحدة، قرية
 
 بالمغرب، لها ذكر كثير في الفتوح، وفي حديث حنش: غزونا مع رويفع بن ثابت قرية بالمغرب، يقال لها جربة فقام فينا خطيبا.
 واما الثاني:  بعد الجيم المفتوحة زاي ساكنة ثم نون: اسم لغزنة البلد الكبير بخراسان، وقد خرج منها خلق كثير من الفضلاء واهل العلم.
 واما الثالث:  اوله حاء مهملة مفتوحة، بعدها راء ساكنة ثم باء موحدة: موضع في البادية، كثير الوحش. قال امية بن ابي عاءذ الهذلي:
 او جابة من وحش حربة فردة ... من ربرب مرج الات صياصي
 قال السكري: مرج: لا تستقر في مكان واحد، والجابة: الغليظة.
 
 واما الرابع:  بعد الحاء المضمومة زاي ساكنة ثم نون:  جبل في ديار شكر من الازد باليمن.
 واما الخامس:  اوله خاء معجمة وبعد الراء باء موحدة  ارض، قال ابو عبيدة: لما سار الحارث بن ظالم فلحق بالشام بملوك غسان، فطلبت منه امراته
 
 الشحم، فاخذ ناقة الملك  يعني نعمان الاسود  فادخلها بطن واد من الخربة، قال ابو عبيدة: والخربة ارض.
 واما السادس:  بعد الخاء المعجمة المفتوحة زاي مفتوحة ايضا ثم باء موحدة مفتوحة مخففة: معدن لبني عبادة بن عقيل، بين عمايتين والعقيق، من ناحية اليمامة، وبها امير ومنبر، ويقال فيه: خزبات دو.
 
 $   باب جريب، وحريب، وحربث
 اما الاول:  بفتح الجيم، وكسر الراء، واخره باء موحدة : ماء لبني كلاب، يفرغ في الرمة، كانت به وقعة لبني سعد بن ثعلبة مع طء، قال عمرو ابن شاس: فقلت لهم: ان الجريب وراكسا به ابل ترعي المرار رتاع
 
 واما الثاني:  بضم الجيم والباقي نحو الاول : قرية من قري هجر.
 واما الثالث:  اوله حاء مهملة مضمومة ثم راء ساكنة، بعدها باء موحدة، واخره ثاء مثلثة  فلاة بين اليمن وعمان.
 
 $   باب جرثم وخريم وحريم
 اما الاول:  بعد الجيم المضمومة راء ساكنة، ثم ثاء مثلثة مضمومة : ماء لبني اسد بين القنان وترمس. قال زهير:
 تبصر خليلي هل تري من ظغاءنتحملن بالعلياء من فوق جرثم
 واما الثاني:  اوله خاء معجمة مضمومة ثم راء مفتوحة : ثنية بين جبلين بين الجار والمدينة. وقيل: بين المدينة والروحاء، كان عليها طريق رسول الله صلي الله عليه وسلم منصرفة من بدر قال كثير:
 واجمعن بينا عاجلا وتركنني ... بفيفا خريم قاءما اتبلد
 
 واما الثالث:  اوله حاء مهملة ثم راء مكسورة : الحريم الطاهري من محال بغداد، خرج منها جماعة من الرواة، وسكنها خلق كثير من اهل الفضل والعلم.
 وايضا: موضع بالحجاز، كانت فيه وقعة بين كنانة وخزاعة.
 
 $   باب الجرارة والخزارة وحدادة
 اما الاول:  بالجيم، وبراءين مهملتين : ناحية من البطيحة، قريبة من البر، توصف بكثرة السمك.
 واما الثاني:  اوله خاء معجمة والباقي نحو الاول : موضع.
 واما الثالث:  اوله حاء مهملة مفتوحة، وبدالين مهملتين:  موضع بين قومس والري ينزله حاج خرسان، ينسب اليه محمد بن زياد الحدادي. ويقال له القومسي ايضا، روي عن محمد بن منيع وغيره، روي عنه ابو بكر الاسماعيلي.
 $   باب جرت وحرب وحرث وحرث وخرب وخرب، وخزب
 اما الاول:  بعد الجيم المضمومة راء ساكنة واخره تاء فوقها نقطتان : قرية من قري صنعاء، باليمن، ينسب اليها يزيد بن مسلم الجرتي، حدث عن المسلم بن محمد.
 
 واما الثاني:  اوله حاء مهملة مفتوحة، واخره باء موحدة : باب حرب ببغداد، كان احد ابواب المدينة، وعنده قبر احمد، والاءمة  رحمهم الله.
 وبنات حرب بين بيشة ويبنبم، علي طريق حاج صنعاء.
 واما الثالث:  اخره ثاء مثلثة والباقي نحو ما قبله  موضع بالمدينة.
 ويقال ايضا  بضم احاء وفتح الراء، واخره ثاء مثلثة  قال قيس بن الخطيم:
 
 فلما هبطنا الحرث قال اميرناحرام علينا الخمر ما لم نضارب
 واما الرابع:  بضم الحاء وفتح الراء، واخره ثاء مثلثة : موضع باليمن ينسب اليه ذو حرث، بعض ملوكهم.
 واما الخامس:  بخاء معجمة مفتوحة ثم راء ساكنة واخره باء موحدة : جبل قرب تعار في قبلي ابلي، في ديار سليم لا ينبت. قاله الكندي .
 وقال الشاعر:
 ولا الخرب الداني كان قلاله ... بخات عليهن الاجلة هجد
 وايضا: اسم للارض العريضة بين هيت والشام.
 ودار الخرب ناحية من سر من راي.
 واما السادس:  بفتح الراء والباقي نحو ما قبله : جبل اسود، قريب من
 
 خرب العقاب، ابرق بين السجا والثعل، في ديار بني كلاب.
 
 واما السابع:  بالزاي المفتوحة والباقي نحو ما قبله : جبل اسود قريب من خزبة.
 $   باب جرور، وخرون
 اما الاول:  بفتح الجيم وبراءين مهملتين : ناحية من مصر.
 واما الثاني:  اوله خاء معجمة مفتوحة بعدها راء مضمومة، وبعد الواو نون:  ناحية من دارابجرد، كانت بها وقعة للخوارج.
 $   باب جرجين، وجرجير
 اما الاول:  بضم الجيم، واخره نون : موضع من البطيحة صعب
 
 المسلك.
 واما الثاني:  بفتح الجيم : موضع بين مصر والفرما.
 $   باب جرجان، وخرجان وخرخان وحرحار
 اما الاول:  بضم الجيم، وبعد الراء الساكنة جيم اخري، واخره نون : البلد المعروف في ناحية خراسان، ويقال: بناه يزيد بن المهلب، ينسب اليه خلق كثير من العلماء والفضلاء والزهاد، ولهم تاريخ حسن، جمعه حمزة بن يوسف السهمي.
 واما الثاني:  اوله خاء معجمة مفتوحة، والباقي نحو الاول : محلة باصبهان، ينسب اليها جماعة من رواة الحديث، منهم ابو محمد عبد الله بن اسحاق بن يوسف الخرجاني، يحدث عن ابيه، عن حفص بن عمر العدني، روي عنه ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم الاصبهاني وغيره.
 واما الثالث:  اوله خاء معجمة مضمومة، وبعد الراء خاء اخري : قرية من قري قومس، ينسب اليها ابو جعفر محمد بن ابراهيم بن الحسين الفراءضي
 
 الخرخاني، كان من فقهاء الشافعية، روي بجرجان عن ابي القاسم البغوي، وغيره، وروي عنه ابو نصر الاسماعيلي.
 واما الرابع:  اوله حاء مفتوحة، وبعد الراء حاء اخري، واخره راء : موضع بالحجاز، في ديار جهينة له ذكر في الشعر.
 $   باب جرير وجرير، وجرير وحزيز وحزيز وخريز
 اما الاول:  بفتح الجيم : لحام جرير موضع بالكوفة، كانت به وقعة زمن عبيد الله.
 واما الثاني:  بضم الجيم وفتح الراء : بنو جرير كانت من محال البصرة، نسبت الي القبيلة، لانهم نزلوها.
 واما الثالث:  بكسر الياء المشددة والباقي نحو الذي قبله : واد في ديار
 
 اسد، اعلاه لهم، واسفله لبني عبس.
 وقيل: بلد لغني ويقال ايضا: بسكون الياء.
 واما الرابع:  اوله حاء مهملة مكسورة ثم زاي ساكنة ثم ياء تحتها نقطتان مفتوحة، واخره زاي اخري : قرية باليمن، ينسب اليها يزيد بن مسلم الجرتي الحزيزي، كان من اهل جرت، ثم انتقل الي حزيز.
 
 واما الخامس:  بفتح الحاء المهملة وكسر الزاي : موضع بالبصرة وموضع في ديار ضبة.
 وحزيز الحوءب: في ديار كلب.
 وحزيز صفينة ماء.
 واما السادس:  اوله خاء معجمة مفتوحة بعدها راء ساكنة واخره راء ايضا: 
 
 موضع باليمامة من نواحي الوشم.
 $   باب جرين وحزيز
 اما الاول:  بضم الجيم وبعد الراء ياء ساكنة واخره نون : موضع بين سواج والنير؛ باللعباء من ارض نجد.
 واما الثاني:  اوله حاء مهملة مفتوحة ثم زاي [مكسورة واخره زاي ايضا] : اسم ماء في نجد.
 
 $   باب الجزيرة والحريرة والخريزة وحويزة
 اما الاول:  بعد الجيم المفتوحة زاي، وبعد الياء راء : الصقع المشهور
 
 بين دجلة والفرات، فيها ديار ربيعة وبكر، وينسب الي بلادها بشر كثير من العلماء، ولهم تواريخ، والنسبة اليها جزري.
 والجزيرة الخضراء من الاندلس في الغرب، والنسبة اليها جزيري علي خلاف القياس، وممن ينسب اليها ابو زيد عبد الرحمن بن سعيد التميمي الجزيري، اندلسي يروي عن اصبغ بن الفرج وغيره، مات سنة خمس وستين ومءتين وبخط الصوري: بزايين معجمتين  ولا تصح.
 واما الثاني:  بضم الحاء المهملة وراءين مفتوحتين : موضع حجازي، بين الابواء والجحفة.
 
 واما الثالث:  اوله خاء معجمة مضمومة وبعد الياء زاي : ماء بين الحمض والعذاة.
 واما الرابع:  بعد الحاء المهملة المضمومة واو مفتوحة، وبعد الياء زاي : بلدة من اعمال [] ينسب اليها عبد الله بن الحسين بن ادريس الحويزي، حدث عن احمد بن الحسن المصري، وعمر بن الحسن الحلبي، حدث عنه محمد بن الحسن بن احمد الاهوازي ونفر سواه.
 $   باب جزرة وخرزة
 اما الاول:  بعد الجيم المضمومة زاي ساكنة ثم راء : واد نجدي بين الكوفة وفيد.
 وايضا: موضع باليمامة قال متمم بن نويرة:
 فيال عبيد حلفة ان خيركم ... بجزرة بين الوعستين مقيم
 قال ابن حبيب: وجزرة من ارض الكرمة، من بلاد اليمامة.
 
 واما الثاني:  اوله خاء معجمة مفتوحة بعدها راء ساكنة ثم زاي : ماء لفزارة، بين ارضهم وارض اسد.
 
 $   باب جزة وحزة وحرة
 اما الاول:  بعد الجيم المفتوحة زاي مشددة : بعض نواحي خراسان، كانت بها وقعة لاسد بن عبد الله مع خاقان.
 واما الثاني:  بدل الجيم حاء مهملة : موضع بين نصيبين وراس عين، علي الخابور، كانت به وقعة بين تغلب وقيس.
 وايضا: ناحية من اعمال الموصل في شرقي دجلة.
 
 واما الثالث:  بعد الحاء راء : في الحجاز حرات كثيرة.
 منها: حرة وقم، جاء ذكرها في غير حديث، وهي عند المدينة.
 وحرة ليلي لبني مرة، يطاها الحاج اذا قصدوا المدينة قال الشاعر:
 معالية لا هم الا محجر ... وحرة ليلي السهل منها ولوبها
 وحرة النار لغطفان، وغيرها.
 
 $   باب الجص والحص
 اما الاول:  بكسر الجيم  قصر الجص عند سر من راي، وهو من ابنية المعتصم.
 واما الثاني:  اوله حاء مضمومة : بعض نواحي حمص.
 $   باب جصين وحصين
 اما الاول:  بعد الجيم المفتوحة صاد مهملة مكسورة مشددة، وكان ابو نعيم الحافظ يقول: بكسر الجيم : مقبرة معروفة بمرو، بها مدفن جماعة من الصحابة والتابعين ومن بعدهم من العلماء.
 وممن ينسب اليها ابو بكر احمد بن بكر بن سيف الجصيني، ثقة روي عن ابي وهب عن زفر بن الهذيل عن ابي حنيفة كتاب الاثار، وحدث عن عبدان بن عثمان ونفر سواه.
 
 واما الثاني:  اوله حاء مضمومة بعدها صاد مفتوحة مخففة  هي عدة مواضع.
 $   باب جطي وخطا
 اما الاول:  بعد الجيم المفتوحة طاء مهملة مشددة : نهر جطي من انهار البصرة، عليه قري ونخل كثير، في شرقي دجلة.
 واما الثاني:  اوله خاء معجمة مضمومة ثم طاء مخففة : موضع بين الكوفة والشام.
 $   باب جفار وحفار
 اما الاول:  بكسر الجيم : ماء لبني تميم، وقيل: موضع بين الكوفة والبصرة، في شعر بشر بن ابي خارم:
 ويوم النار، ويوم الجفار ... كانا عذابا، وكانا غراما 
 ولهذا الموضع ذكر كثير في اشعار العرب وايامهم.
 
 واما الثاني:  اوله حاء مهملة مضمومة والباقي نحو الاول  موضع من ناحية اليمن.
 $   باب جفرة وحفرة
 اما الاول:  بضم الجيم وسكون الفاء بعدها راء : جفرة خالد من ناحية البصرة، قال ابو الاشهب العطاردي: انا جفري ولدت عام الجفرة، سنة سبعين او احدي وسبعين.
 
 والجفرة الوهدة من الارض، وهذه تنسب الي خالد بن عبد الله بن اسيد، لانه نزلها حين بعثه عبد الملك بن مروان لمحاربة مصعب، وكان بها حرب شديد، ذكره ابو موسي الحافظ.
 واما الثاني:  اوله حاء مهملة مضمومة، والباقي نحو الاول : موضع بالقيروان. يعرف بحفرة درب ام ايوب، ينسب اليها يحيي بن سليمان الحقري، مغربي يروي عن الفضيل بن عياض،  وابي معمر عباد بن عبد الصمد، روي عنه ابنه عبيد الله.
 $   باب جفن وحفن
 اما الاول:  بعد الجيم المفتوحة فاء ساكنة واخره نون : ناحية بالطاءف.
 واما الثاني:  بدل الجيم حاء مهملة  والباقي نحو ما قبله : قرية من قري الصعيد، وقيل: ناحية من اعمال مصر، وفي الحديث: (اهدي المقوقس
 
 الي رسول الله صلي الله عليه وسلم مارية من حفن من رستاق انصنا، وكلم الحسن بن علي رضي الله عنهما لاهل الحفن، فوضع عنهم خراج الارض) .
 
 $   باب جليل وحليل
 اما الاول:  بفتح الجيم وكسر اللام : جبل الجليل في ساحل الشام، متصل الي قرب مصر، كان معاوية حبس فيه من كان ظفر به ممن كان ينبز بقتل عثمان، وهناك قتل عبد الرحمن بن عديس البلوي، قتله بعض الاعراب لما اعترف عنده بقتل عثمان.
 
 وذو الجليل: واد قرب مكة.
 واما الثاني:  اوله حاء مهملة مضمومة ثم لام مفتوحة  موضع في ديار سليم كانت فيه وقاءع، له ذكر في ايام العرب.
 $   باب جلجل وحلحل
 اما الاول:  بجيمين مضمومتين:  دارة جلجل: قال الاصمعي وابو عبيدة: هي من الحمي، وقال غيرهما: في ديار الضباب، ذكرها امرء القيس وغيره.
 
 واما الثاني:  بحاءين مهملتين مفتوحتين:  جبل من جبال عمان. وفي شعر الاخطل مصغر  قال:
 قبح الاله من اليهود عصابة ... بالجزع بين حليحل وصحار
 $   باب جلال، وحلال وخلال
 اما الاول:  بفتح الجيم وتشديد اللام : اسم لطريق نجد الي مكة، ويقال لها ايضا: مثقب والقعقعاع، وفي حديث الهرماس ابن حبيب عن ابيه عن جده، قال: التقطت شبكة علي ظهر الجلال بقلة الحزن، فاتيت عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  فقلت: اسقني شبكة علي ظهر جلال  الحديث  ذكره النضر ابن شميل.
 
 واما الثاني:  اوله حاء مهملة مكسورة واللام مخففة : بعض نواحي اليمن، له ذكر.
 واما الثالث:   بفتح الحاء واللام والباقي نحو ما قبله : صنم لبني فزارة.
 واما الرابع:  اوله حاء مكسورة والباقي نحو ما قبله : موضع بحمي ضرية في ديار بني نفاثة بن عبد الله بن كلاب.
 
 $   باب جمل، وحمل
 اما الاول:  بفتح الجيم والميم : بءر جمل بالمدينة، لها ذكر في الحديث.
 ولحي جمل: موضع بين المدينة ومكة، وهو الي المدينة اقرب، وهناك احتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم عام حجة الوداع.
 
 $   باب جمال، وحمال
 اما الاول:  بضم الجيم، وتخفيف الميم:  بلد نجدي، قال حميد بن ثور:
 صدور دودان فاعلي تنصب ... فالاشهبين فجمال فالمحج
 قال الاودي: دودان: واد والاشهبان بلد، وجمال: بلد، والمحج: طريق.
 
 واما الثاني:  اوله حاء مهملة مفتوحة، ثم ميم مشددة : جبل في ديار بني كلاب.
 $   باب جمد، وجمد
 اما الاول:  بضم الجيم والميم : جبل قال زيد بن عمرو بن نفيل العدوي:
 نسبح الله تسبيحا نجود به ... وقبلنا سبح الجودي والجمد
 قاله ابو عبيدة معمر بن المثني.
 
 واما الثاني:  بفنح الجيم والميم : قرية من اعمال مدينة السلام.
 $   باب الجماء، والخما
 اما الاول:  بعد الجيم المفتوحة ميم مشدودة وبالمد : من المدينة علي ثلاثة اميال وهي ناحية العقيق الي الجرف، قاله الواقدي، ولها ذكر كثير في تلمغازي، وقال موسي بن عقبة وغيره في يوم احد: وسار ابو سفيان بن حرب
 
 في جمع قريش حتي طلعوا من بين الجماوين ونزلوا بطن الوادي الي قبل احد.
 وقيل: بالمدينة جماء العاقر، وجماء تضارع، وجماء ام خالد، جبال ثلاثة.
 واما الثاني:  اوله خاء معجمة : في اشعار كلب.
 
 $   باب جمار، وجمار، وحمار وحمار وخمار
 اما الاول:  بكسر الجيم وتخفيف الميم : الجمار الثلاث بمني.
 واما الثاني:  بعد الجيم المفتوحة ميم مشدودة واخره زاي : بلد بحري في جزيرة قريبة من اليمن.
 واما الثالث:  اوله حاء مهملة مكسورة بعدها ميم مخففة : واد باليمن.
 
 واما الرابع:  بفتح الحاء وتشديد الميم : موضع بالجزيرة.
 واما الخامس:  اوله خاء مفتوحة ثم ميم مخففة : موضع بتهامة، قال حميد بن ثور.
 وقد قالتا: هذا حميد وان يري بعلياء او ذات الخمار عجيب
 $   باب جماجم، وجماجم
 اما الاول:  بفتح الجيم : دير الجماجم في سواد العراق، حيث كانت الوقعة العظيمة بين الحجاج وابن الاشعث، وقتل فيها خلق من التابعين، وقيل لذلك سمي الموضع الجماجم، وقيل: بل سمي به لانه كانت تعمل فيه الاقداح، والجمجمة القدح.
 
 واما الثاني:  بضم الجيم : ذو جماجم من مياه العمق. علي مسيرة يوم منه، وقد يقال فيه بالفتح ايضا.
 $   باب جنابة وجبانة، وحنانة وجبابة
 اما الاول:  بفتح الجيم وبعدها نون مشددة وبعد الالف باء موحدة : بلدة ناحية البحرين، بين مهروبان وسيراف، علي الساحل، ينسب اليها محمد بن علي بنعمران الجنابي، يروي عن يحيي بن يونس، روي عنه ابو سعيد بن
 
 عبد ربه، ننفر سواه، ومنها خرجت القرامطة المخذولون، وعاثوا في بلاد الاسلام الي ان اهلكهم الله تعالي.
 واما الثاني:  بعد الجيم باء موحدة مشددة وبعد الالف نون اخري : جبانة عزرم بالكوفة، وينسب اليها بعض الرواة.
 واما الثالث:  اوله حاء مهملة بعدها نون مشددة وبعد الالف نون اخري : ناحية من غربي لموصل فتحها عتبة بن فرقد صلحا.
 
 واما الرابع:  اوله جيم مضمومة بعدها باء موحدة مخففة وبعد الالف باء، اخري:  موضع عند ذي قار.
 
 $   باب جنفاء وحيفاء
 اما الاول:  بفتح الجيم والنون وبالمد:  من مياه بني فزارة، قال اسماعيل بن ابراهيم، ومحمد بن فليح جميعا عن موسي بن عقبة عن ابن شهاب قال: كانت بنو فزارة ممن قدم علي اهل خيبر ليعينوهم، فراسلهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لا يعينوهم، وسالهم ان يخرجوا عنهم ولكم من خيبر كذا وكذا. فابوا فلما فتح الله خيبر اتاه من كان هناك من بني فزارة، فقالوا: حظنا والذي وعدتنا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (حظكم او قال: لكم ذو الرقيبة) لجبل من جبال خيبر. فقالوا اذن نقاتلك، فقال (موعدكم جنفاء) فلما سمعوا ذلك من رسول الله صلي الله عليه وسلم خرجوا هاربين:
  ..... 
 وفي حديث ابن فليح: جنفاء: ماء من مياه بني فزارة، وقال السيرافي: جنفاء ارض: قال الشاعر:
 رحلت اليك من جنفاء حتي ... انخت فناء بيتك بالمطالي
 واما الثاني:  بعد الحاء المهملة المفتوحة ياء تحتها [نقطتان] ساكنة :
 
 موضع بالمدينة، منه اجري النبي صلي الله عليه وسلم الخيل في المسابقة، ويقال فيه الحفياء، وهو الاشهر، وياتي ذكره.
 
 $   باب جناب وجباب وحثاث
 اما الاول:  بعد الجيم المكسورة نون واخره باء موحدة : من بلاد فزارة، بين المدينة وفيد: قال سحيم:
 يذكرني قيسا امور كثيرةوما الليل ما لم الق قيسا بناءم
 تحمل من وادي الجناب فناشني ... باجماد جو من وراء الخضارم
 قال ابن حبيب: الجناب من بلاد فزارة، والخضارم باليمامة. وقال الواقدي: الجناب بعراض خيبر ووادي القري.
 واما الثاني:  بعد الجيم باء موحدة والباقي نحو الاول : موضع في ديار اود بن صعب بن سعد العشيرة، وكانت فيه وقعة بينهم وبين الازد.
 
 واما الثالث:  اوله حاء مهملة مكسورة بعدها ثاء مثلثة وفي اخره مثلها : من اعراض المدينة.
 $   باب جندة، وجيدة
 اما الاول:  بعد الجيم المفتوحة نون ساكنة : ناحية في سواد العراق بين فم النيل والنعمانية.
 واما الثاني:  بعد الجيم ياء تحتها نقطتان ساكنة : موضع بالحجاز.
 
 $   باب جند، وجند وحنذ
 اما الاول:  بفتح الجيم والنون: احد مخاليف اليمن ينسب اليه جماعة، منهم ابو قرة موسي الجندي، وابو سعيد المفضل بن محمد الجندي، وابو عبد الله محمد بن منصور الجندي وغيرهم.
 واما الثاني:  بسكون النون : في اقاصي خراسان ينسب اليه ايضا.
 واما الثالث:  اوله حاء مهملة مفتوحة ثم نون مفتوحة ايضا واخره ذال معجمة : ففي اعراض المدينة، مدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم فيها نخل كثير، وانشد ابن السكيت لبعض الرجاز يصف النخل بحذاء حنذ يتابر منه دون ان يءبر،
 
 فقال: 
 تابري من حنذ فشولي ... تابري يا خيرة الفسيل
 اذ ضن اهل النخل بالفحول
 $   باب جنينة، وحبيبة
 اما الاول:  تصغير جنة : يقال روضة نجدية بين ضرية وحزن بني يربوع: وفي شعر مليح:
 اقيموا بنا الانضاء ان مقيلكمان اسرعن غمر بالجنينة ملجف
 وقال السكري: ملجف: ذو دحل، والجنينة ارض.
 
 واما الثاني:  بالحاء المهملة : تصغير حبة : من نواحي البطيحة قرب البصرة.
 $   باب جنيد، وحنيذ
 اما الاول:  بضم الجيم وفتح النون واخره دال مهملة : اسكاف بني الجنيد صقع بالعراق، فيه نخل ومزارع، وينسب اليها جماعة من اهل العلم، والنسبة اليه اسكافي.
 واما الثاني:  بفتح الحاء المهملة وكسر النون واخره ذال معجمة : قال الازهري: قد رايت بوادي الستارين من ديار بني سعد عين ماء، وعليه نخل زين عامر، وقصور من قصور مياه الاعراب، يقال لذالك الماء حنيذ، وكان نشيله حارا، فاذا حقن في السقاء وعلق في الهواء حتي تضربه الريح عذب وطاب.
 
 $   باب جنباء وجنثا، وجبثا، وحنباء
 اما الاول:  بعد الجيم المفتوحة نون ساكنة ثم باء موحدة ومد : في بلاد تميم من الوقبا علي ليلة، وكانت بها وقعة.
 واما الثاني:  بكسر الجيم وبعد النون ثاء مثلثة مقصور : صقع بين دمشق وبعلبك.
 واما الثالث:  بعد الجيم المضمومة باء موحدة ساكنة ثم ثاء مثلثة : ناحية من اعمال الموصل.
  واما الرابع  اوله حاء مهملة مكسورة بعدها نون 
 مشددة مكسورة ايضا ثم
 
 باء موحدة  ناحية من نواحي راذان، في شرقي دجلة من سواد العراق. 
 
 باب جو وخو
 اما الاول:  بالجيم : جو الخضارم باليمامة، بلد قديم عادي، ولهذ كر كثير في ايام العرب واشعارهم.
 وجو الجواذة: في ديار طء لبني ثعل.
 
 وموضع اخر ناحية عمان يقال: سامة بن لءي هناك هلك.
 واما الثاني:  اوله خاء معجمة : واد في ديار بني اسد، يفرغ ماءه في ذي العشيرة.
 
 $   باب جوين، وجوين، وخوين، وجوبر
 اما الاول:  بضم الجيم، بعدها واو مفتوحة مخففة : قرية من اعمال نيسابور، ينسب اليها جماعة منهم محمد بن ماهان الجويني الفقيه،، ابو محمد عبد الله بن يوسف بن عبد الله الجويني احد الفقهاء المشهورين من اصحاب الشافعي، وابنه ابو المعالي الجويني ... وغير هءلاء.
 وايضا: قرية من قري سرخس، ينسب اليها محمد بن الحسن بن عبد الله ابو المعالي الجويني، كان فقيها من اهل الفضل والورع، وسمع الحديث، وروي.
 واما الثاني:  الجيم مفتوحة والواو مشددة : جو اثال، وجو مرامر، غاءطان في ديار عبس احدهما علي جادة النباج.
 
 واما الثالث:  اوله خاء مفتوحة، والباقي نحو ما قبله : وهدتان عند الدهناء، قال رافع بن هريم:
 ونحن اخذنا ثار عمك بعدماسقي القوم بالخوين عمك حنظلا
 
 واما الرابع:  بعد الجيم المفتوحة واو ساكنة ثم باء موحدة واخره راء : قرية بدمشق ينسب اليها ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن يحيي بن ياسر الجوبري الدمشقي، حدث عن ابي سنان، وابن مروان، وغيرهما.
 وايضا: قرية من قري نيسابور، ينسب اليها ابو بكر محمد بن اسحاق البجوبري، روي عن حمزة بن عبد العزيز القرشي وغيره.
 
 $   باب جوشن، وجوسق، وخوسر
 اما الاول:  بفتح الجيم وبعد الواو شين معجمة واخره نون : جبل عند حلب.
 واما الثاني:  بعد الواو سين مهملة واخره قاف : في سواد العراق من اعمال مدينة السلام.
 واما الثالث:  اوله خاء معجمة وبعد الواو سين مهملة واخره راء : واد في شرقي الموصل، يفرغ ماءه في دجلة.
 $   باب جولان، وخولان
 اما الاول:  بالجيم المفتوحة : من نواحي دمشق، نزل به بلال وتزوج  قال نابغة :
 بكي حارث الجولان من فقد ربه ... وحوران منه خاشع متضاءل
 قال ابو عبيدة: حارث الجولان: جبل قريب من جولان، وفي جولان هلك ابن حجر الغساني.
 
 واما الثاني:  اوله خاء معجمة : خولان حمير بلد باليمن، وربما نسب الي القبيلة، او نسبت القبيلة اليه.
 
 $   باب جويث، وجويث، وخويت
 اما الاول:  بفتح الجيم وكسر الواو المشددة واخره ثاء مثلثة : صقع معروف من البصرة.
 واما الثاني:  بضم الجيم وفتح الواو وتخفيفه : ناحية من سر من راي.
 واما الثالث :  اوله خاء معجمة مضمومة واخره تاء فوقها نقطتان : بلد من ديار بكر.
 
 $   باب جوشية، وخرشنة
 اما الاول:  بعد الجيم المضمومة واو ساكنة ثم شين معجمة مكسورة بعدها ياء تحتها نقطتان مشددة مفتوحة : موضع بين نجد والشام، وعليها سلك عدي بن حاتم حيث قصد الشام هاربا من خيل رسول الله صلي الله عليه وسلم لما وطءت بلاد طء، قاله ابن اسحاق، وجدته مقيدا مضبوطا كذالك بخط ابي الحسن بن الفرات.
 
 وقال البلاذري: جوشية حصن من حصون حمص.
 
 واما الثاني:  اوله خاء معجمة مفتوحة، بعدها راء وبعد الشين نون : بلد.
 $   باب جواثي وحوايا
 اما الاول:  بضم الجيم وبعد الثاء المثلثة الف لفظي : قرية من قري البحرين يسكنها عبد القيس.
 وفي الحديث: ان اول جمعة جمعت في الاسلام بعد المدينة لجمعة جمعت بجواثا.
 ويقال: عام الردة ارتدت عرب الاطراف كلها سوي اهل جواثا.
 واما الثاني:  اوله حاء مهملة مفتوحة وبدل الثاء ياء تحتها نقطتان : بناء معمول بالصخر يمسك الماء شبه البركة، وهو دون الثعلبية.
 
 $   باب جواء وحوا
 اما الاول:  بكسر الجيم وتخفيف الواو والمد : واد في اسافل عدنة، وفي شعر امرء القيس:
 كان مكاكي الجواء غدية ... صبحن سلافا من رحيق مفلفل
 قيل: اراد به الموضع المعروف، وقيل: الجواء البطن من الارض العظيم. وقيل: جمع جو.
 
 واما الثاني:  اوله حاء مهملة، والواو مشددة : ماء من نواحي اليمامة قيل: هو لضبة وعكل، وقيل: الحاء فيه مكسورة.
 $   باب جونة وجوبة
 اما الاول:  بفتح الجيم وبعد الواو الساكنة نون : قرية بين مكة والطاءف يقال له الجونة، وهي للانصار.
 واما الثاني:  بعد الواو باء موحدة والباقي نحو الاول: موضع
 
 $   باب الجوفاء والخرقاء
 اما الاول:  بعد الجيم المفتوحة واو:  في شعر غسان بن ذهيل:
 وقد كان في بقعاء ري لشاءكم ... وتلعة والجوفاء يجري غديرها
 قال ابو عبيدة: بقعاء وتلعة والجوفاء مياه واماكن لبني سليط.
 
 واما الثاني:  اوله خاء معجمة مفتوحة بعدها راء ثم قاف : في شعر ابي سهم:
 غداة الرعن والخرقاء تدعو ... وصرح باطن الكف الكذوب
 قال السكري: الرعن والخرقاء موضعان.
 
 $   باب الجوف والحوف
 اما الاول:  بفتح الجيم واخره فاء: درب الجوف بالبصرة ينسب اليه حيان الاعرج الجوفي، حدث عن ابي الشعثاء جابر بن زيد وغيره.
 واما الثاني:  اوله حاء مهملة، والباقي نحو الاول : من اعمال مصر، ينسب اليه قسيم بن احمد بن مطير الحوفي المقري، وابو الحسن علي بن ابراهيم بن سعيد بن يوسف الحوفي النحوي، حدث عن ابن رشيق وغيره، روي عدة كتب من تصانيف النحاس.
 
 $   باب جور، وجور، وجوز، وحوز، وحور، وخوز، وخور
 اما الاول:  بعد الجيم المضمومة واو ساكنة واخره راء : جور فارس من ناحية شيراز، ينسب اليه احمد بن الفرج الجشمي الجوري، حدث عن زكرياء بن يحيي بن عمارة.
 
 وجور نيسابور احدي محالها، وينسب اليه ابو طاهر احمد بن محمد بن الحسين الجوري، كان من العباد وغيره، جماعة ذكرناهم في (الفيصل) .
 واما الثاني:  بعد الجيم المضمومة واو مفتوحة : قرية من قري اصبهان، قاله لي ابو موسي الحافظ، قال: خرج منها رجل يكتب معنا الحديث ولم استثبت اسمه.
 واما الثالث:  الجيم مفتوحة، والواو ساكنة بعدها زاي : اسم للحجاز كله، يقال لاهله جوزي.
 
 واما الرابع:  اوله حاء مهملة مفتوحة والباقي نحو الذي قبله  قرية باعلا شرقي واسط، ينسب اليها ابو الكرم خميس بن علي الحوزي، سمع الحديث الكثير، وخرج الامالي، حدث عنه جماعة من اهل واسط وغيرهم.
 واما الخامس:  بفتح الحاء المهملة واخره راء : ماء لقضاعة بالشام.
 واما السادس:  اوله خاء معجمة مضمومة ثم واو ساكنة واخره زاي : شعب الخوز بمكة، ويقال: شعب المصطلق ينسب اليه ابو اسماعيل ابراهيم بن يزيد الخوزي المكي، حدث عن عمرو بن دينار وغيره، وروي عنه سفيان الثوري، وعند شعب الخوز صلي علي ابي جعفر المنصور.
 
 واما السابع:  اوله خاء معجمة واخره راء : خور الديبل من ناحية السند، وجه اليه عثمان بن ابي العاص اخاه الحكم ففتحه.
 وموضع ايضا نجدي في ديار كلاب، وفي شعر حميد بن ثور:
 رعي السرة المحلال ما بين زابنالي الخور وسمي البقول المديما
 وقال الاودي: الخور واد، وزابن: جبل.
 
 $   باب جوخا وجوخاء
 اما الاول:  بضم الجيم وبالقصر، ويمال ايضا : صقع من سواد العراق ينسب اليه ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الجوخاني، سمع احمد بن الحسين بن عبد الجبار، واسماعيل بن منصور الشيعي، وابا بكر بن الانباري، وغيرهم.
 
 واما الثاني:  بالمد وفتح الجيم :موضع في ديار بني عجل، قرب زبالة، كان يسلكه حاج واسط.
 $   باب جيان، وجبان، وجنان، وجنان، وجنان، وحبان وحنان،
 وخبان، وخنان اما الاول:  بعد الجيم المفتوحة ياء تحتها نقطتان مشددة، واخره نون : بلد بالاندلس، ينسب اليه طوق بن عمر بن شيب الجياني، اندلسي رحل في طلب الحديث، وسمع وحدث، ومات هناك سنة خمس وثمانين ومءتين.
 
 وايضا قرية من قري اصبهان، وينسب اليها ايضا، قاله ابو موسي الحافظ.
 واما الثاني:  بعد الجيم باء موحدة مشددة : من اعمال الاهواز فارسي معرب.
 واما الثالث:  بعد الجيم نون : حفيرة الجنان السورجي رحبة من رحاب البصرة.
 واما الرابع:  بكسر الجيم وتخفيف النون : باب الجنان موضع بالرقة، رقة الشام.
 واما الخامس:  بعد الجيم المفتوحة نون مخففة : موضع نجدي.
 
 واما السادس:  اوله حاء مهملة مكسورة ثم باء موحدة مشددة : سكة حبان من محال نيسابور، ينسب اليها محمد بن جعفر بن احمد بن عبد الجبار الحباني.
 واما السابع:  بعد الحاء المفتوحة نون مشددة : رمل بين مكة والمدينة، قرب بدر، وهو كثيب عظيم كالجبل، قال ابن اسحاق  في مسير النبي صلي الله عليه وسلم الي بدر : فسلك علي ثنايا يقال لها الاصافر، ثم انحط منها علي بلد يقال لها الدبة، وترك الحنان يمينا، وهو كثيب عظيم كالجبل، ثم نزل قريبا من بدر.
 
 واما الثامن:  اوله خاء معجمة مضمومة، بعدها باء موحدة مشددة : قرية باليمن قرب نجران، وهي قرية الاسود الكذاب.
 
 واما التاسع:  بعد الخاء المعجمة المضمومة نون:  مدينة من بلاد جزران، وهي من فتوح حبيب بن مسلمة.
 
 $   باب جيزة، وجنزة، وجيزة وحيرة، وحبرة، وخبرة، وخيرة
 اما الاول:  بكسر الجيم بعدها ياء تحتها نقطتان ساكنة، ثم زاي : جيزة مصر مشهورة ينسب اليها جماعة، منهم ابو يوسف يعقوب بن اسحاق الجيزي، يروي عن مءمل بن اسماعيل، وغيره، وابو محمد الربيع بن سليمان بن داوود الاعرج الجيزي، يروي عن اسد بن موسي، وعبد الله بن عبد الحكم، وصحب الشافعي، وكان ثقة مات في ذي الحجة سنة ست وخمسين ومءتين.
 
 واما الثاني:  بالجيم مفتوحة، وبعدها نون ساكنة : اشهر مدن اران احد الثغور، بينها وبين برذعة ستة عشر فرسخا ينسب اليها ابراهيم بن محمد الجنزي، قال الدارقطني: كهل كان يكتب معنا الحديث، وينفقه علي مذهب الشافعي، وكان شديدا، ونفر سواه.
 واما الثالث:  بعد الجيم ياء تحتها نقطتان مكسورة مشددة، ثم راء : موضع حجازي في ديار كنانة.
 
 واما الرابع:  اوله خاء مهملة مكسورة، ثم ياء تحتها نقطتان ساكنة وراء : البلدة المعروفة بظهر الكوفة، يسكنها ملوك قحطان وغيرهم، وقد جاء ذكرها في غير حديث، وايضا: محلة بنيسابور، ينسب اليها جماعة من اهل العلم منهم ابو عمر احمد بن محمد الحيري، يروي عن احمد بن سعيد الدارمي، وابو عثمان سعيد بن اسماعيل الحيري، شيخ الصوفية بنيسابور، وابو عمرو بن حمدان، وغيرهم.
 واما الخامس:  بكسر الحاء بعدها باء موحدة ساكنة : اطم من اطام اليهود بالمدينة.
 
 واما السادس:  اوله خاء معجمة مفتوحة بعدها باء موحدة مكسورة : مياه لبني ثعلبة بن سعد [من حمي الربذة، وعنده قليب لاشجع، واول اخيلة هذا الحمي] من ناحية الخبرة.
 واما السابع:  بعد الخاء ياء تحتها نقطتاني ساكنة : خيرة الاصفر، وخيرة الممدرة جبلان بمكة، ما اقبل منهما علي مر الظهران حل، وما ادبر حرم.
 
 $   باب جيلان، وجيلان
 اما الاول:  بكسر الجيم بعدها ياء ساكنة تحتها نقطتان : بلاد عجمية ينسب اليها جماعة ذكرناهم في (الفيصل) و (المختلف، والمءتلف) .
 واما الثاني:  بفتح الجيم : موضع.. قال الشاعر:
 
 يا هل تري ظعنا تحدي جناءبها ... مثل المخارف من جيلان او هجرا
 كذا وجدته مقيدا مضبوطا بخط ابن الفرات.
 $   باب جي، وجي
 اما الاول:  بفتح الجيم والياء مشددة: مدينة عند اصبهان، يقال: كان سلمان الفارسي منها، كذالك جاء في حديث ابن عباس وغيره.
 
 واما الثاني:  بكسر الجيم : واد عند الرويثة، بين مكة، والمدينة ويقال له المتعشي، وهناك ينتهي طرف ورقان، وهو في ناحية سفح الجبل، وهو الذي سال باهله وهم نيام فذهبوا.
 $   باب جيشان، وخيشان
 اما الاول:  بفتح الجيم بعدها ياء تحتها نقطتان ساكنة، ثم شين معجمة
 
 واخره نون : ناحية باليمن، نزلها جيشان بن عبدان بن حجر بن ذي رعين، فنسبت اليه.
 ينسب اليها اسماعيل بن محمد الجيشاني، حدث عن ابراهيم بن محمد قاضي الجند، سمع [منه] جعهفر بن محمد بن موسي النيسابوري بالموضع.
 وثم جماعة ينسبون الي القبيلة، وقد ميزنا بينهم في (الفيصل) .
 
 واما الثاني:  اوله خاء معجمة مفتوحة والباقي نحو الاول:  موضع اظنه بسمرقند.
 $   باب جيش، وحبس وحبس، وحيس، وحبش، وخيس
 اما الاول:  بعد الجيم المفتوحة ياء تحتها نقطتان ساكنة، واخره شين
 
 معجمة: اولات الجيش قرب المدينة، واد بين ذي الحليفة وبرثان.
 وهو احدي مراحل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بدر واحدي مراجله منصرفة من غزوة بني المصطلق، وهناك حبس رسول الله صلي الله عليه وسلم في ابتغاء عقد عاءشة رضي
 
 الله عنها، ونزلت اية التيمم.
 واما الثاني:  اوله حاء مهملة مضمومة بعدها باء موحدة ساكنة، واخره سين مهملة: موضع بين حرة بني سليم وبين السوارقية. وفي حديث عبد الله بن حبشي: تخرج نار من حبس سيل.
 
 واما الثالث:  بكسر الحاء، والباقي نحو الذي قبله: جبل في ديار اسد.
 
 وقال القتيبي عن الاصمعي: وبلاد اسد الحبس والقنان، وابان الابيض، وابان الاسود الي الرمة، والحميان حمي ضرية، وحمي الربذة، والدو، والصمان، والدهناء في شق بني تميم.
 
 واما الرابع:  بفتح الحاء تليها ياء تحتها نقطتان ساكنة، واخره سين مهملة: شعب الحيس بالشربة في يار فزارة، قيل: سمي به لان حمل بن بدر ملا دلاء من الحيس ووضعها في هذا الشعب، وله قصة.
 واما الخامس:  بعد الحاء باء موحدة مفتوحة واخره شين معجمة: درب الحبش بالبصرة، في خطة هذيل، نسب الي حبش اسكنهم عمر بن الخطاب رضي الله عنه بالبصرة، وهناك مسجد ابي بكر الهذلي.
 وقصر حبش موضع قرب تكريت فيه مزارع شربها من الاسحاقي.
 
 واما السادس:  اوله خاء معجمة مفتوحة بعدها ياء تحتها نقطتان ساكنة، واخره سين مهملة: من بلدان صعيد مصر، من فتوح خارجة بن حذافة، اليها ينسب البقر الخيسية.
 
  حرف الحاء
 $   باب حامد وحامر
 اما الاول:  بالدال : تل حامد في طريق حلب الي الروم.
 وموضع بحري، قال ابو صخر الهذلي:
 باغزر من فيض الاس] دي خالدولا مزبد يعلو جزاءر حامد
 اما الثاني:  اخره راء  ناحية بين الرقة ومنبج، علي الفرات.
 وواد عند السماوة.
 
 وواد لبني زهير بن جناب من كلب.
 وواد وراء يبرين، في رمال بني سعد، يقال: لا تسلك.
 $   باب حالة، وخالة
 اما الاول:  بالحاء : موضع من ارض بلقين عند حرة الرجلاء، بين المدينة والشام.
 واما الثاني:  بالخاء المعجمة : ماء لكلب بن وبرة في بادية الشام، قال النابغة: 
 بخالة او ماء الذبابة او سويمظنة كلب او مياه المناظر
 
 قال ابو عبيدة: روي بعضهم، بخالة  بالخاء المعجمة .
 ويروي: شوي بالشين معجمة  وخالة والذبابة وسوي مظنة: مواضع.
 
 $   باب حال، وخال
 اما الاول:  بالحاء : بلد باليمن في ديار الازد.
 
 واما الثاني:  بالخاء المعجمة : جبل في ارض غطفان، عند الدثينة، وفي شعر كثير:
 وعدت نحو ايمنها وصدت ... عن الكثبان من صعد وخال
 
 $   باب حبيس وخنيس
 اما الاول:  بعد الحاء المفتوحة باء موحدة مكسوة واخره سين مهملة : موضع بالرقة، فيه قبور قوم [من الشهداء] شهدوا صفين مع علي رضي الله عنه.
 وذات حبيس موضع بمكة.
 
 واما الثاني:  اوله خاء معجمة مضمومة بعدها نون مفتوحة والباقي نحو الاول : رحبة خنيس بالكوفة تنسب الي خنيس بن سعد، اخي النعمان بن سعد، وهو جد ابي يوسف القاضي يعقوب بن ابراهيم بن حبيب بن خنيس.
 $   باب حببيب، وخبيب، وخبيت، وجبيب
 اما الاول:  بفتح الحاء وكسر الباء واخره باء اخري : بطنان حبيب بلد بالشام.
 
 واما الثاني:  اوله خاء معجمة مضمومة بعدها باء موحدة مفتوحة، والباقي نحو الاول : موضع بمصر.
 واما الثالث:  اخره تاء فوقها نقطتان، والباقي نحو الذي قبله : ماء بالعالية يشترك فيه اشجع وعبس، وفي شعر نابغة بني ذبيان:
 الي ذبيان حت صبحتهم ... ودونهم الرباءع والخبيت
 قال ابو عبيدة: ماءان لبني عبس وبني اشجع.
 
 واما الرابع:  اوله جيم مضمومة بعدها باء موحدة مفتوحة، واخره باء اخري : واد عند كحلة، وفي شعر دريد بن الصمة:
 فكنت كاني واثق بمصدر ... يمشي باكناف الحبيب فمحمد
 $   باب حبي، وحني، وخبي وختي، وجبي
 اما الاول:  بضم الحاء بعدها باء موحدة ثم ياء مشددة : موضع بتهامة كان دارا لاسد وكنانة.
 
 واما الثاني:  بعد الحاء نون والباقي نحو الاول:  موضع عند مكة، يذكر مع الولج.
 واما الثالث:  اوله خاء معجمة مفتوحة بعدها باء موحدة مكسورة والياء مشددة:  موضع بين الكوفة والشام، وخبي الوالج: موضع اخر.
 
 واما الرابع:  بضم الخاء بعدها تاء فوقها نقطتان مشددة : من مدن باب الابواب.
 واما الخامس:  اوله جيم مضمومة بعدها باء موحدة مفتوحة مشددة : ناحية بخوزستان، منها ابو علي الجباءي المتكلم، احد شيوخ المعتزلة.
 $   باب حثمة، وخيمة
 اما الاول:  بعد الحاء المفتوحة ثاء مثلثة ساكنة : موضع بمكة قرب
 
 الحجون، قال المهاجر بن عبد الله المخزومي:
 لنساء بين الحجون الي الحث ... مة في مظلمات ليل وشرق
 وفي حدي ثعمر  رضي الله عنه  قال: اني لي بالشهادة؟! وان الذي اخرجني من الحثمة قادر ان يسوقها الي.
 واما الثاني:  اول خاء معجمة مفتوحة ثم ياء تحتها نقطتان ساكنة : اكمة بين الرمة وابانين من جهة الشمال، بها ماءة لبني عبس، يقال لها الغبارة.
 
 $   باب حثن، وخين
 اما الاول:  بضم الحاء والثاء المثلثة : موضع حجازي عند الملم، بينه وبين مكة يومان، قال سلمي بن المقعد الهذلي:
 انا نزعنا من مجالس نخلة ... فنجيز من حثن بياض الملما
 قوله نزعنا: اي جءنا، ونجيز: نمر.
 
 واما الثاني:  اوله خاء معجمة مكسورة بعدها ياء تحتها نقطتان ساكنة : بلدة من نواحي طوس، ينسب اليها ابو الفضل بن المظفر بن منصور الخيني، ذكره الادريسي في (تاريخ سمرقند) وروي عنه ابياتا من شعره.
 $   باب حجون، وحجور
 اما الاول:  بعد الحاء المفتوحة جيم مضمومة واخره نون : جبل باعلا مكة، عنده مدافن اهلها، وقال السكري: الحجون مكان من البيت علي ميل ونصف، عليه سقيفة ال زياد بن عبد الله الحارثي، وكان عاملا علي مكة، وفي شعر ابي ذءيب:
 
 باية موقفت والركا ... ب بين الجحون وبين السرر
 واما الثاني:  اخره راء : موضع باليمن ينسب الي القبيلة، وينسب الي
 
 الموضع بعض التابعين.
 وايضا بلد من وراء عمان، لبني سعد بن زيد مناة بن تميم.
 $   باب حجر، وحجر، وحجر
 اما الاول:  بفتح الحاء وسكون الجيم:  بلد معروف باليمامة، وله ذكر كثير في ايام العرب واشعارهم.
 وحجر الراشدة: موضع في ديار بني عقيل، وهو مكان ظليل اسفله كالعمود، واعلاه منتشر، قاله ابو عبيدة.
 
 واما الثاني:  بكسر الحاء:  ديار ثمود، جاء ذكرها في الكتاب الكريم، وفي غير واحد من الحديث.
 واما الثالث: بضم الحاء ابرقا حجر: جبلان بين جديلة وفلجة، علي طريق حاج البصرة، نسبا الي حجر ابي امرء القيس، لانه كان ينزلهما، وهناك قتلته بنو اسد.
 
 $   باب حديثة، وحديقة، وحذيفة
 اما الاول:  بفتح الحاء وكسر الدال وبعد الياء ثاء مثلثة : حديثة النورة علي الفرات، ناحية انبار ينسب اليها سويد بن سعيد الحديثي، وغيره.
 واما الثاني: بعد الياء قاف والباقي نحو الاول:  موضع باليمامة قتل فيه مسيلمة الكذاب.
 واما الثالث: اوله خاء معجمة مكسورة وبعد الياء فاء : مياه لبني عبد بن
 
 ابي بكر بن كلاب ملحة في وسط حمض، فاذا شرب المال منها سلح عنها.
 $   باب حديلة، وجديلة
 اما الاول:  بضم الحاء وفتح الدال المهملة : بنو حديلة واسمه معاوية بن عمرو بن مالك بن النجار قاله شباب.
 وقال ابن اسحاق: بنو عمرو بن مالك بن النجار: هم بنو حديلة ولهم بها قصر.
 
 واما الثاني:  اوله جيم مفتوحة بعدها دال مكسورة:  احد منازل حاج البصرة.
 $   باب حدث، وحرث
 اما الاول  بفتح الحاء والدال : من بلاد الثغر من بلاد العواصم، ينسب اليه عمرو بن زرارة الحدثي، روي عن موسي ابن هارون وغيره.
 
 واما الثاني:  بفتح الحاء وكسر الراء : وادي الحرث في اليمن.
 
 $   باب حراء، وحزاء
 اما الاول:  بكسر الحاء وبالمد: جبل حراء بمكة، كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتعبد فيه قبل ان ياتيه الوحي.
 واما الثاني:  بفتح الحاء بعدها زاي مشددة وبالمد : موضع في الشعر.
 
 $   باب حران، وحدان
 اما الاول  بفتح الحاء وتشديد الراء : البلدة المعروفة في ديار مضر، ينسب اليها جماعة من اهل العلم والرواية.
 واما الثاني:  بضم الحاء بعدها دال مهملة مشددة : بنو حدان، احدي محال البصرة القديمة، نسبت الي القبيلة، وهم بنو حدان بن شمس بن عمرو ابن غنم بن غالب بن عثمان بن نصر بن الازد، وقد سكن جماعة من اهل العلم المحلة ونسبوا اليها.
 
 $   باب حروراء، وحدوداء
 اما الاول:  بعد الحاء المفتوحة راء مضمومة وبعد الواو اخري وبالمد : قرية من ناحية الكوفة ينسب اليها الحرورية طاءفة من الخوارج، منهم عمران ابن حطان الحروري الخارجي.
 
 واما الثاني:  بعد الحاء دال مهملة مفتوحة وبعد الدال اخري وبالمد : موضع في ديار عذرة.
 $   باب حرف، وجرف
 اما الاول:  بعد الحاء المضمومة راء ساكنة واخره فاء : رستاق حرف من ناحية الانبار، ينسب اليها ابو عمران موسي بن سهل بن كثير الوشا الحرفي، حدث عن اسماعيل بن علية، ويزيد بن هارون، وحجاج بن محمد. روي عنه ابن السماك، وابو بكر الشافعي.
 وابو سعيد الحسن بن جعفر الحرفي، حدث عن ابي شعيب الحراني وغيره.
 واما الثاني:  بضم الجيم والراء : موضع قرب المدينة، جاء ذكره في غير حديث.
 
 وايضا: موضع قرب مكة كانت به وقعة بين هذيل وسليم.
 
 $   باب حرم، وحرم، وحرم، وحزم، وخرم، وخرم
 اما الاول:  بفتح الحاء والراء: مكة حرم الله تعالي، والمدينة حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 واما الثاني:  بكسر الراء : واد من ناحية اليمامة فيه نخل وزرع، وقد يقال بفتح الراء.
 
 واما الثالث:  بكسر الحاء وسكون الراء : احد الحرمين، وهما واديان ينبتان السدر والسلم، يصبان في بطن الليث، من اليمن.
 واما الرابع:  بعد الحاء المفتوحة زاي ساكنة : في عدة مواضع منها حزم الرقاشي قال: 
 الا ليت شعري هل ترودن ناقتي ... بحزم الرقاش من مثالي هوامل
 وحزم الانعمين [بمكة، وحزم حديد] وحزم خزاري موضع بمكة امام خطم الحجون متياسرا عن طريق العراق.
 
 واما الخامس:  اوله خاء معجمة مضمومة بعدها راء ساكنة : موضع بكاظمة.
 واما السادس:  بعد الخاء المضمومة راء مفتوحة مشددة : من رساتيق اردبيل.
 $   بابث حرام وحزام
 اما الاول:  بفتح الحاء بعدها راء : بنو حرام، من محال البصرة، ومحلة ايضا بالكوفة نسبتا الي القبيلة، وينسب اليها جماعة ممن سكنوها.
 
 واما الثاني:  بضم الحاء بعدها زاي:  واد نجدي.
 $   باب حرض، وحرص
 اما الاول:  بضم الحاء واخره صاد معجمة:  واد بالمدينة عند احد، له ذكر في بعض الاثار.
 
 وايضا: واد عند معدن النقرة لبني عبد الله بن غطفان.
 واما الثاني:  بفتح الحاء وسكون الراء واخره صاد مهملة : جبل نجدي، وقيل بالسين.
 
 $   باب حردة، وجردة
 اما الاول:  بفتح الحاء وسكون الراء : من بلاد اليمن يقال: اهلها ممن
 
 سارع الي مسيلمة.
 وقال محمد بن يونس الكديمي: لقيت ابا محمد  شاصونه  بن عبيد الله منصرفا من عدن، بموضع يقال له الحردة سنة عشر ومءتين، وحدثني عن معرض بن معيقب اليمامي.
 واما الثاني:  اوله جيم مفتوحة، والباقي نحو الاول : من محال مدينة السلام.
 
 $   باب حراض، وحراص
 اما الاول:  بضم الحاء واخره ضاد معجمة : موضع قرب مكة بين المشاش والغمير، وهناك كانت العزي  فيما قيل  وقيل غير ذالك.
 
 واما الثاني:  اوله خاء معجمة مكسورة واخره صاد مهملة : موضع.
 $   باب حزين، وجرين
 اما الاول:  بفتح الحاء بعدها زاي مكسورة واخره نون : من مياه نجد.
 واما الثاني:  اوله جيم مضمومة بعدها راء مفتوحة : موضع باللعباء بين سواج والنير من ارض نجد.
 $   باب حزن، وحزن، وحزر
 اما الاول:  بفتح الحاء وسكون الزاي:  بني يربوع ارض فسيحة.
 
 واما الثاني:  بضم الحاء وفتح الزاي : موضع في شعر هذيل.
 
 واما الثالث:  بفتح الحاء وسكون الزاي واخره راء : موضع في ارض نجد.
 $   باب حزوا، وحزواء
 اما الاول:  بضم الحاء بعدها زاي ساكنة ثم واو، وبالقصر:  موضع بنجد في ديار تميم وقال الازهري: حزوا جبل من جبال الدهناء، وقد مررت به.
 واما الثاني:  بفتح الحاء والمد:  موضع ذكره صاحب (الجمهرة) .
 
 $   باب حساء، وحسا، وحشا وحنينا
 اما الاول:  بكسر الحاء بعدها سين مهملة وبالمد : ذو حساء موضع يشتمل علي مياه لفزارة، بين الربذة ونخل. قال ابن رواحة:
 اذا بلغتني وحملت رحلي ... مسافة اربع بعد الحساء
 واما الثاني:  بضم الحاء والقصر : ذو حسا: واد بالشربة من ديار غطفان، وفي شعر النابغة:
 عفا ذو حسا من فرتنا فالفوارع
 
 قال ابو عبيدة:  ذو حسا في بلاد بني مرة، وقال: هو مقصور لا يمد، ومكان اخر يقال له ذو حساء ممدود مكسور.
 واما الثالث:  بفتح الحاء بعدها شين معجمة مقصور : جبل الابواء يقال له الحشا، وهو من يمين ارة، قاله ابو الاشعث.
 وموضع ايضا في ديار طء.
 
  ................................. 
 ] .
 $   باب الحسنية، والخشيبة
 اما الاول:  بفتح الحاء والسين المهملة ثم نون مكسورة بعدها ياء تحتها نقطتان مشددة : بلد في شرقي الموصل علي يومين.
 واما الثاني:  اوله خاء معجمة مضمومة بعدها شين معجمة مفتوحة، ثم ياء ساكنة تليها باء موحدة : ارض من ناحية اليمامة كانت بها وقعة بين تميم وحنيفة، ولها ذكر في اشعارهم.
 $   باب حسيكة، وحسيلة
 اما الاول:  بضم الحاء وفتح السين المهملة وبالكاف : موضع بالمدينة بطرف ذباب، وذباب جبل بناحية المدينة، وكان بحسيكة يهود، بها منازل كثيرة، قاله الواقدي.
 
 واما الثاني  باللام والباقي نحو الاول  جبل للضباب.
 $   باب حسنة، وحسنة
 اما الاول:  بفتح الحاء والسين : جبال بين صعدة وعثر، في الطريق من بلاد اليمن.
 واما الاول:  بكسر الحاء وسكون السين  ركن من اركان اجا.
 
 $   باب حشان، وحسان
 اما الاول:  بكسر الحاء بعدها شين معجمة مشددة : اطم من اطام اليهود بالمدينة، علي يمين الطريق الي قبور الشهداء.
 واما الثاني:  بفتح الحاء والسين المهملة  قرية حسان علي شاطء دجلة بين دير العاقول وواسط.
 $   باب حش، وخش، وجش
 اما الاول:  بفتح الحاء  ويقال بضمها  بعدها شين مشددة : حش كوكب بالمدينة عند بقيع الغرقد، وهناك دفن عثمان بن عفان رضي الله عنه ، وحش طلحة موضع اخر بالمدينة.
 
 واما الثاني:  بضم الخاء المعجمة : قرية من قري اسفراءين، ويقال لها ايضا خوش، ينسب اليها ابو عبد الله محمد بن اسد النيسابوري الخشي، سمع ابن عيينة، والفضيل بن عياض، والوليد بن مسلم، وابن المبارك، وابن علية وغيرهم، روي عنه علي بن الحسن الهلالي، ومحمد بن عبد الوهاب العبدي، ومحمد بن اسحاق الطالقاني.
 واما الثالث:  اوله جيم مضمومة : بلد بين صور وطبرية، علي سيف البحر.
 وجبل صغير بالحجاز في ديار جشم بن بكر.
 وجش جبل عند اجا، املس الاعلا سهل ترعاه الابل والحمير، كثير الكلا، وفي ذروته مساكن لعاد، وارم، فيها صور منحوتة من الصخر.
 
 وجش اعيار: من المياه الاملاح لفزارة باكناف الشربة.
 
 $   باب حصوص، وخصوص، وحضوض
 اما الاول:  بضم الحاء وبصادين مهملتين : مدينة عند المصيصة يقال لها الخصوص، في شرقي جيحان، بناها هشام بن عبد الملك، وخندق عليها.
 واما الثاني:  اوله خاء معجمة والباقي نحو الاول : موضع عند الحيرة.
 
 واما الثالث:  اوله حاء مهملة مفتوحة وبضادين معجمتين : جزيرة في البحر.
 
 $   باب حصن، وحضن
 اما الاول:  بكسر الحاء بعدها صاد مهملة ساكنة : ثنية بمكة، بينها وبين دار يزيد بن منصور فضاء يقال له المفجر.
 وايضا في مواضع كثيرة.
 واما الثاني:  بفتح الحاء والضاد المعجمة : جبل ضخم بناحية نجد، بينه وبين تهامة مرحلة، تبيض فيه النسور، لا تءنس قتلته، ساكنه بنو جشم بن بكر، يقال في المثل: (انجد من راي حضنا) وله ذكر كثير في اشعارهم.
 
 $   باب الحصاصة والخصاصة
 اما الاول: بفتح الحاء وتشديد الصاد الاولي:  ناحية من قري السواد، قرب قصر ابن هبيرة.
 واما الثاني: بفتح الخاء المعجمة وتخفيف الصاد:  موضع في ديار بني زبيد، وبني الحارث بن كعب، بين الحجاز وتهامة.
 
 $   باب حصير، وحضير
 اما الاول: بفتح الحاء وكسر الصاد المهملة واخره راء : حصن باليمن، من ابنية ملوكهم.
 وايضا جبل في بلاد غطفان.
 
 واما الثاني:  بالضاد المعجمة والباقي نحو الاول : قاع فيه ابار ومزارع، يفيض عليه سيل النقيع، وبين النقيع وبين المدينة عشرون فرسخا.
 
 $   باب حصار، وخضار
 اما الاول:  بكسر الحاء وبالصاد المهملة : موضع رمي الجمار بمني.
 واما الثاني: اوله خاء معجمة مضمومة بعدها ضاد معجمة : موضع باليمن.
 $   باب الحضارم، والخضارم
 اما الاول:  بفتح الحاء : حضرموت احد مخاليف اليمن والنسبة اليه حضرمي.
 
 واما الثاني:  بفتح الخاء المعجمة : جو الخضارم قصبة اليمامة ويقال لبلدها خضرمة  بكسر الخاء والراء  ينسب اليها نفر منهم خصيف بن عبد الرحمن الخضرمي، ثم الجزري، وعباس بن الحسين الخضرمي، يروي عن الزهري، حدث عنه ابن جريج.
 
 $   باب الحضر، والخصر
 اما الاول:  بعد الحاء المفتوحة ضاد معجمة: مدينة بين دجلة والفرات، كانت مثلا في الحصانة والامتناع، ولها ذكر كثير في اشعارهم، وقال عدي: واخو الحضر اذ بناه.
 وكان سابور ذو الاكتاف نازلها واراد فتحها فاعيته الحيل، فدس الي ابنة رءيسها من اطمعها حتي فتح.
 
 واما الثاني:  اوله خاء معجمة مفتوحة بعدها صاد مهملة ساكنة : جبل خلف شابة، وهما بين السليلة والربذة.
 وقال عامر الخناعي:
 الم تسل عن ليلي وقد نفذ العمرواوحش من اهلي الموازج والخصر
 
 $   باب حفر، وجفر
 اما الاول:  بفتح الحاء والفاء : قال الازهري: والاحفار المعروفة في بلاد العرب ثلاثة: فمنها حفر ابي موسي، وهي ركايا احتفرها لابو موسي الاشعري علي جادة البصرة الي مكة، وقد نزلت بها، واستقيت من ركاياها، وهي بين ما وية والمنجشانيات، بعيدة الارشية، يستقي منها بالسانية، وماءها عذب، وركايا الحفر مسنوية.
 ومنها: حفر ضبة، وهي ركايا بناحية الشواجن، بعيدة القعر، عذبة الماء.
 ومنها حفر سعد بن زيد مناة بن تميم، وهي بحذاء العرمة، وراء الدهناء يستقي منها بالسانية، عند حبل من حبال الدهناء، يقال له حبل الحاضر.
 
 وقال محمد بن سعد: حفر السبيع موضع بالكوفة، ينسب اليه ابو داوود الحفري.
 واما الثاني:  بفتح الجيم وسكون الفاء : اسم بءر بمكة، قال الزبير في ذكر ابار مكة عن ابي عبيدة: واحتفرت كل قبيلة من قريش في رباعهم، فاحتفرت بنو تميم بن مرة الجفر، وهي بءر مرة بن كعب، وقال ايضا: حفر امية بن عبد شمس فسماها بحفر مرة بن كعب، وقال امية: انا حفرت للحجيج الجفرا وجفر الهباءة من ارض الشربة.
 وجفر الشحم ماء لبني عبس.
 
 $   باب حفير، وحفير، وجفير
 اما الاول:  بفتح الحاء وكسر الفاء : نهر بالاردن، نزل عنده النعمان بن بشير، قاله ابن حبيب، وقال النعمان:
 ان قينية تحل محبا ... فحفيرا فجنتي ترفلان
 وقال الازهري: حفير وحفيرة اسما موضعين ذكرهما الشعراء القدماء.
 واسم بءر بمكة. قال ابو عبيدة: وحفرت بنو تميم الحفير، فقال بعضهم:
 الله سخر لنا الحفيرا ... بحرا يجيش ماءه غزيرا
 وايضا: ماء لبني الهجيم كانت به وقعة.
 وايضا: موضع بالشام في ديار بلقين.
 
 واما الثاني: بضم الحاء وفتح الفاء : منزل بين ذي الحليفة وملل، يسلكه الحاج.
 
 واما الثالث:  اوله جيم مفتوحة ثم فاء مكسورة : موضع في الشعر:
 عفا ربع برامة فالتلاع ... فكثبان الجفير الي لفاع
 قال ابو عبيدة: والشعر لسهم، وقيل لبشر بن ابي خازم.
 
 $   باب حفياء وحفناء
 اما الاول:  بفتح الحاء وسكون الفاء، وبعدها ياء تحتها نقطتان ممدود : موضع قرب المدينة اجري منه رسول الله صلي الله عليه وسلم الخيل في السباق.
 
 واما الثاني:  بعد الفاء نون: من نواحي مصر، ينسب اليه جماعة ذكروا في تاريخ مصر.
 $   باب حلبة، وحلية، وحلية، وجلية
 اما الاول:  بفتح الحاء وسكون اللام بعدها باء موحدة : واد بتهامة اعلاه لهذيل، واسفله لكنانة.
 وفي عدة مواضع.
 
 واما الثاني:  بعد اللام ياء تحتها نقطتان والباقي نحو الاول : موضع ناحية الطاءف، قال عمرو بن ابي حمزة اخو بني قريم:
 بلغوا قومنا الصواهل انا ... قد نبذنا بحلية الاوزارا
 واما الثالث:  بضم الحاء وفتح اللام بعدها ياء تحتها نقطتان مشددة : ماء بضرية، لغني.
 وفي شعر امية بن ابي عايذ:
 او مغزل بالخل او بحلية ... تقرو السلام بشادن مخماص
 قال السكري وغيره مغزل معها غزال، والسلام شجر واحدها سلامة،
 
 والخل وسط الرمل، وحلية موضع.
 واما الرابع:  اوله جيم مضمومة والباقي نحو الذي قبله:  موضع قرب وادي القري من وراء شغب وبدا.
 $   باب حلة، وحلة
 اما الاول:  بكسر الحاء : حلة ابن مزيد علي الفرات من اصقاع العراق.
 واما الثاني:  بفتح الحاء:  قف من الشريف، والشريف ناحية اضاخ بين ضربة والمامة، وفي شعر عويف القوافي حلة الشول.
 
 $   باب حلب، وجلب
 اما الاول:  بفتح الحاء واللام:  البلد المعروف من ناحية الشام، ينسب اليه جماعة من اهل العلم والرواية.
 واما الثاني:  اوله جيم مضمومة ثم لام ساكنة : من منازل حاج صنعاء علي طريق تهامة.
 
 $   باب حليت وخليت
 اما الاول:  بكسر الحاء واللام المشددة واخره تاء فوقها نقطتان:  قال الازهري: موضع ذكره الراعي: بحليت اقوت منهما وتبدلت قال: ويروي: بحلية.
 وقال الاصمعي والجمحي في شعر ابي ضب الهذلي:
 واخذت بزي فاتبعت عدوكم ... والقوم دونهم الحليت فاربد
 
 يقال الحليت  بضم الحاء وفتح اللام وتخفيفه، ويقال الحليت  بكسر الحاء.
 واما الثاني:  اوله خاء معجمة والباقي نحو الاول : اسم تيماء.
 $   باب حليفة، وخليفة، وخليقة
 اما الاول:  بضم الحاء وفتح اللام : ذو الحليفة مهل اهل المدينة، وهي بقرب المدينة.
 
 وموضع اخر بين حاذة وذات عرق من تهامة.
 واما الثاني:  اوله خاء معجمة مفتوحة ثم لام مكسورة : جبل بمكة يشرف علي اجياد.
 واما الثالث:  بعد الياء قاف، والباقي نحو ما قبله : منزل علي اثني عشر ميلا من المدينة، بينها وبين ديار سليم.
 
 وايضا: ماءة علي الجادة بين اليمامة ومكة.
 $   باب الخليف، والخليف
 اما الاول:  بضم الخاء وفتح اللام : موضع نجدي.
 واما الثاني:  اوله خاء معجمة ثم لام مكسورة : جبل، قال عبد الله بن جعفر العامري:
 فكانما قتلوا بجار اخيهموسط الملوك علي الخليف غزالا
 
 $   باب حلوان، وجلدان
 اما الاول:  بضم الحاء : البلد المعروف، وهو اخر حد السواد مما يلي المشرق، نسب الي حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة، لانه بناه، وينسب اليه خلق كثير من المتقدمين والمتاخرين، من اه العلم والرواية.
 وايضا: موضع من نواحي مصر.
 واما الثاني:  اوله جيم مكسورة وبعد اللام دال مهملة : بلد بقرب الطاءف بين لية وبسل، يسكنه بنو نصر.
 
 $   باب حمي، وخمي
 اما الاول: بكسر الحاء وتخفيف الميم وبالقصر : حمي ضرية، وحمي الربذة، وهو الموضع الذي اكثر الناس فيه علي عثمان، وحمي فيد، واشهرها ضرية، له ذكر كثير في ايام العرب واشعارهم، ولكل من هذه جبال تكتنفه تسمي الاخيلة، والاخايل.
 وايضا: بلد يمان لبني الحارث بن كعب.
 واما الثاني: اوله خاء معجمة مضمومة، بعدها ميم مشددة مفتوحة : بءر قديمة كانت بمكة قبل زمزم، قال ابو عبيدة: فحدثنا خالد بن ابي عثمان، ان عبد شمس احتفر بعد العجول خمي، وهي البءر التي عند الردم عند دار عمرو بن عثمان، وقال عبد شمس:
 
 حفرت خمي وحفرءت رما ... حتي تري المجد لنا قد تما
 $   باب حمة، وخمة
 اما الاول:  بفتح الحاء وتشديد الميم:  جبل بين توز وسميرا عن يسار الطريق، به قباب، ومسجد.
 وحمة الثوير، وحمة المنتضي جبلان في ديار بني كلاب.
 
 واما الثاني:  اوله خاء معجمة، والباقي نحو الاول : ماء بالصمان لبني عبد الله بن دارم، ويقال: ليس لهم بالبادية الا هذه والقرعاء، وهي بين الدو والصمان.
 $   باب حمص، وحمص، وحمض
 اما الاول:  بكسر الحاء وسكون الميم:  البلدة المشهورة بالشام، نزل بها جماعة من الصحابة، وينسب اليها خلق كثير من التابعين فمن بعدهم، ولهم تاريخ، وهي في قديم الزمان كانت اذكر من دمشق.
 
 واما الثاني:  بكسر الميم وتشديدها : دار الحمص سوق بمصر عند المربعة ينسب اليها عبد الله بن منير الحمصي المصري، ذكره ابو سعيد بن يونس في تاريخ مصر، و [قال] : كان يسكن دار الحمص التي في المربعة، فنسب اليها، وهو مولي بعض ال غشيم، مولي مسلمة بن مخلد الانصاري، كان موثقا عند القضاة.
 واما الثالث:  بفتح الخاء وسكون الميم واخره ضاد معجمة : وادي حمض قريب من اليمامة، وله ذكر في اشعارهم.
 
 $   باب حمان، وخمان، وجمان
 اما الاول: بكسر الحاء ميم مشددة : بنو حمان من محال البصرة، سكنها جماعة من اهل العلم ونسبوا اليها، وهي منسوبة الي القبيلة، وهم بنو جمان بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم، واسم حمان عبد العزي.
 واما الثاني:  اوله خاء معجمة مفتوحة والباقي نحو ما قبله : ناحية بالبثنية من ارض الشام.
 واما الثالث :  اوله جيم مضمومة بعدها ميم مخففة : جمان الصوي من ارض اليمن.
 
 $   باب حنيف، وخننف
 اما الاول:  بفتح الحاء وكسر النون : واد يذكر في الشعر.
 واما الثاني:  اوله خاء معجمة مفتوحة بعدها ياء تحتها نقطتان ساكنة ثم نون مخففة : واد بالجزيرة.
 $   باب حوصاء، وحوضا
 اما الاول:  بفتح الحاء والصاد المهملة والمد : موضع بين وادي
 
 القري وتبوك، نزله رسول الله صلي الله عليه وسلم حيث سار الي تبوك، وقال ابن اسحاق اسم الموضع احوض، كذلك وجدته مضبوطا بخط ابن الفرات، وقال: بني به مسجدا.
 واما الثاني:  بالضاد المعجمة والقصر : اسم ماء لطهمان بن عمرو بن سلمة بن سكن بن قريط بن عبد بن ابي بكر بن كلاب.
 
 $   باب حوران، وحوزان، وخوزان
 اما الاول:  بفتح الحاء وبعد الواو راء : ناحية بالشام قصبتها بصري، ينسب اليها ابراهيم بن ايوب الشامي الحوراني من الصالحين، روي عن الوليد بن مسلم، ومضا بن عيسي، وغيرهما.
 واما الثاني:  بعد الواو زاي والباقي نحو الاول:  ناحية بمرو الروذ، ينسب اليها الرجالية الحوزاتية.
 واما الثالث:  اوله خاء معجمة مضمومة والباقي نحو الذي قبله : قرية من قري اصبهان، رايتها، وقال لي ابو موسي الحافظ: ينسب اليها.
 $   باب حورة، وحوزة، وجودة
 اما الاول: بفتح الحاء وبعد الواو راء مفتوحة : قرية بين الرقة وبالس
 
 ينسب اليها صالح الحوري، حدث عن ابي المهاجر سالم بن عبد الله الرقي الكلابي، روي عنه عمرو بن عثمان الكلابي ذكره محمد بن سعيد في (تاريخ الرقة) .
 واما الثاني:  بعد الواو زاي والباقي نحو الاول : واد حجازي كانت عنده وقعة لعمرو بن معدي كرب مع بني سليم.
 واما الثالث:  اوله جيم مضمومة وبعد الراء ذال : قلت في واد باليمن.
 $   باب حيزان وجيزان
 اما الاول: بفتح الحاء وبعد الياء زاي:  من بلاد ديار بكر من فتوح سلمان بن ربيعة، تذكر مع ارمينية في الفتوح، ينسب اليه ابو الحسن حمدون بن علي
 
 الحيزاني. روي عن سليم بن ايوب الرازي الفقيه الشامي روي عنه ابو بكر الشاشي الفقيه.
 واما الثاني: اوله جيم مكسورة وبعد الياء راء:  جزيرة في البحر، بين البصرة وسيراف قدرها نصف ميل في مثله فارسية معربة، وايضا صقع من اعمال سيراف بينهما وبين عمان.
 
  حرف الخاء
 $   باب خاخ، وحاج
 اما الاول:  بخاءين معجمتين : روضة خاخ عند المدينة، وبها وجد علي  رضي الله عنه  الظغينة التي معها كتاب حاطب بن ابي بلتعة الي اهل مكة.
 واما الثاني : اوله حاء مهملة واخره جيم : ذات حاج بين المدينة والشام.
 $   باب خازر، وجازر
 اما الاول : بعد الالف زاي واخره راء : نهر كبير بين الزاب الاعلي وبين الموصل، وهناك كانت الوقعة بين ابن زياد واصحاب المختار، وفيها قتل ابن زياد.
 
 واما الثاني:  اوله جيم والباقي نحو الاول : ناحية بالعراق، مجاورة لابيض المداءن، ينسب اليها ابو علي محمد بن الحسين بن محمد بن الحسن الجازري، روي عن القاضي ابي الفرج النهرواني وغيره.
 $   باب خبر، وحبر، وحبر
 اما الاول : بفتح الخاء وسكون الباء الموحدة، واخره راء : قرية من اعمال شيراز، ينسب اليها الفضل بن حماد الخبري صاحب (المستند الكبير) حدث عن سعيد بن ابي مريم، وسعيد بن عفير وغيرهما، وابو العباس الفضل بن يحيي بن ابراهيم الخبري بن بنت الفضل بن حماد.
 واما الثاني:  اوله حاء مهملة مكسورة، والباقي نحو الاول : واد له ذكر في الشعر.
 واما الثالث:  بكسر الحاء المهملة والباء وتشديد الراء : جبل في ديار سليم بن منصور، وقال الازهري: حبر موضع معروف في البادية، وانشد شمر عجز بيت: فقفا حبر.
 
 $   باب خبار، وحيار، وجبار، وجيار
 اما الاول: بفتح الخاء بعدها باء موحدة : فيف الخبار موضع قريب من المدينة، وقال ابن شهاب: وكان قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم نفر من عرينة، وكانوا مجهودين، مضرورين، فانزلهم عنده، وسالوه ان ينحيهم من المدينة، فاخرجهم رسول الله صلي الله عليه وسلم الي لقاح له بفيف الخبار وراء الحمي، وقال ابن اسحاق: وفي جمادي الاولي غزا رسول الله صلي الله عليه وسلم قريشا فسلك علي نقب بني ديار من بني النجار ثم علي فيفاء الحيار : كذا وجدته مضبوطا مقيدا بخط ابي الحسن بن الفرات، بالحاء المهملة وبالياء المشددة والمشهور الاول.
 واما الثاني: بكسر الحاء المهملة بعدها ياء تحتها نقطتان : حيار بني القعقاع صقع، من برية قنسرين، كان الوليد اقطعه القعقاع بن خليد.
 
 واما الثالث: اوله جيم مضمومة بعدها باء موحدة مخففة : ماء لبني حميس بن عامر، بطن من جهينة، بين المدينة وفيد.
 واما الرابع : بفتح الجيم بعدها ياء تحتها نقطتان مشددة : من نواحي البحرين، وثم كان مقتل الحطم القيسي، احد بني قيس بن ثعلبة، لما ارتدت بكر بن وايل.
 $   باب خبت، وجنب، وجنب
 اما الاول : بفتح الخاء بعدها باء موحدة ساكنة واخره تاء فوقها نقطتان : صحراء بين مكة والمدينة، يقال لها خبت الجميش، وفي الحديث.
 
 واما الثاني : اوله جيم مفتوحة ثم نون ساكنة واخره باء موحدة : نهر الجنب من اعمال البطايح.
 واما الثالث : بضم الجيم وتشديد النون وفتحها : من نواحي البصرة، شرقي دجلة مما يلي الفرات.
 $   باب خدد، وحدد
 اما الاول : بضم الخاء وبدالين مهملتين:  موضع في ديار سليم، وعين بهجر.
 
 واما الثاني : بفتح الحاء المهملة والباقي نحو الاول : جبل مطل علي تيماء، يهتدي به المسافر.
 $   باب خرمان، وجذمان، وجرماز
 اما الاول: بضم الخاء وسكون الراء : خرمان جبل علي ثمانية اميال من البقعة التي يحرم منها اكثر حاج العراق، وعليه علم ومنظره كان يوقد عليها لهداية المشافرين، ومنه يعدل اهل البصرة عن طريق اهل الكوفة.
 
 واما الثاني:  اوله جيم مضمومة ثم ذال معجمة ساكنة : موضع بالمدينة، كان احد اطامهم سمي به لان تبعا كان قطع نخله من انصافها لما غزا يثرب.
 واما الثالث: بكسر الجيم بعدها راء ساكنة واخره زاي: بناء عظيم وكان عند ابيض المداءن، فعفي اثره.
 $   باب خراب، وجراب، وجراف، وحداب
 اما الاول : بفتح الخاء : خراب المعتصم موضع كان ببغداد، اليها ينسب ابو بكر محمد بن الفرج البغدادي ويعرف بالخرابي، حدث عن محمد ابن اسحاق المسيبي وغيره، وحدث عنه ابو بكر بن مجاهد، وابو الحسين بن المنادي.
 واما الثاني : اوله جيم مضمومة والباقي نحو الاول : اسم بءر كانت بمكة قديما، قاله الجوهري وانشد الشاعر:
 سقي الله امواها عرفت مكنها ... جرابا وملكوما وبذر والغمرا
 
 واما الثالث : اخره [فاء] والباقي نحو ما قبله : ذو جراف، واد يفرغ في السلي.
 واما الرابع : اوله حاء مهملة مكسورة بعدها دال مهملة واخره باء موحدة، في شعر جرير:
 فقد جردت يوم الحداب نساءهم ... فساءت مجاليها وقلت مهورها
 قال ابو عبيدة: الحداب: موضع بحزن بني يربوع وكانت فيه وقعة لبكر بن واءل علي بني سليط فسبوا نساءهم.
 
 $   باب خرار، وخزاز، وخزاز، وجزار، وخزاز
 اما الاول:  بفتح الخاء وتشديد الراء الاولي:  موضع من ناحية الحجاز، ويقال: قرب الجحفة، وفي حديث السرايا قال ابن اسحاق: وبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم سعد بن ابي وقاص في ثمانية رهط من المهاجرين، فخرج حتي بلغ الخرار من ارض الحجاز، ثم رجع ولم يلق كيدا.
 واما الثاني: بتشديد الزاي الاولي:  نهر كبير بالبطيحة بين البصرة وواسط.
 
 واما الثالث:  الزاي الاولي مخففة : جبل بين منعج وعاقل بازاء حمي ضرية.
 واما الرابع:  اوله جيم مكسورة والزاي مخففة : موضع من نواحي قنسرين.
 واما الخامس:  اوله حاء مهملة مضمومة، والباقي نحو الذي قبله : هضاب بارض سلول بين الضباب وعمرو بن كلاب وسلول.
 
 $   باب خريبة، وحربية
 اما الاول:  بعد الخاء المضمومة راء ثم ياء تحتها نقطتان ساكنة بعدها باء موحدة:  خريبة البصرة ينسب اليها ابو عبد الرحمن عبد الله بن داود الخريبي، وهو كوفي نزل خريبة البصرة فنسب اليها، حدث عن اسماعيل بن ابي خالد ونفر من التابعين.
 واما الثاني:  اوله حاء مهملة مفتوحة ثم راء ساكنة بعدها باء موحدة مكسورة ثم ياء مشددة : احدي محال مدينة السلام، في غربي دجلة، ينسب اليها خلق كثير من المتقدمين والمتاخرين، وهي تنسب الي حرب، وكان احد قواد ابي جعفر المنصور.
 $   باب خرنبا، وحربث، وحديباء
 اما الاول:  بعد الخاء المفتوحة راء ساكنة ثم نون مفتوحة بعدها باء موحدة وبالمد : من ارض مصر، ولاهلها حديث في قصة علي ومحمد بن ابي بكر  رضي الله عنهم.
 
 واما الثاني:  اوله حاء مهملة مفتوحة، وبعد الراء باء موحدة مفتوحة ثم ثاء مثلثة:  ناحية من نواحي حلب.
 واما الثالث:  بضم الحاء المهملة، بعدها دال مهملة مفتوحة، ثم ياء تحتها نقطتان ساكنة، وباء موحدة ومد:  ماء لبني جذيمة.
 $   باب خرسي، وحوشي
 اما الاول:  بضم الخاء وسكون الراء، بعدها سين مهملة ثم ياء : مربعة الخرسي كانت من محال بغداد تنسب الي الخرسي صاحب شرطة بغداد.
 
 واما الثاني:  اوله حاء مهملة مضمومة بعدها واو ساكنة ثم شين معجمة : في شعر العجاج:
 حتي اذا ما قصر العشي عنه وقد قابله حوشي
 قال السيرافي: وحوشي رمل بالدهناء.
 $   باب خرج، وخرج، وحرج، وجرج
 اما الاول:  بضم الخاء وسكون الراء : واد في ديار تميم، وقيل: عند يلبن قال كثير:
 الي تلعات الخرج غير رسمها ... هماهم هطال من الدلو مدجن
 واما الثاني:  بفتح الخاء:  من قري اليمامة.
 واما الثالث:  اوله حاء مهملة مضمومة والباقي نحو ما قبله: غدير في ديار
 
 فزارة، يقال له ابن حرج.
 واما الرابع:  اوله جيم مضمومة والباقي نحو ما قبله : من نواحي فارس.
 $   باب خرقان، وجرفار
 اما الاول:  بعد الخاء المفتوحة زاء مشددة مفتوحة ثم قاف واخره نون : من بلاد خراسان، ينسب اليها ابو الحسن الخرقاني، كان احد العباد المذكورين، يءثر عنه كرامات وعجايب، وايضا ناحية من نواحي همذان، بينها وبين قزوين، وده خرقان من مدن اذربيجان.
 واما الثاني:  اوله جيم مضمومة وبعد الراء المشددة فاء واخره راء : مدينة بحرية قرب عمان.
 $   باب خريق، وحرنق، وحريق
 اما الاول:  بفتح الخاء وكسر الراء : واد عند ينبع، قال كثير:
 
 امن ام عمرو بالخريق ديار نعم دارسات قد عفون قفار
 واخري بذي المشروح من بطن بيشة ... بها لمطافيل النعاج خوار
 تراها وقد خف الانيس كانما ... بمندفع الخرطومتين ازار
 واما الثاني:  بكسر الخاء بعدها راء ساكنة ثم نون مكسورة : موضع بين مكة والبصرة.
 واما الثالث : اوله حاء مهملة والباقي نحو الاول : مدينة بارمينية.
 $   باب خشب، وخشب، وخست
 اما الاول:  بضم الخاء والشين المعجمة واخره باء موحدة : واد علي مسيرة ليلة من المدينة له ذكر في الحديث وقال كثير:
 
 وذا خشب من اخر الليل قلبت تبغا به ليلا علي غير موعد واما الثاني:  بفتح الخاء والشين : ذو خشب، من مخاليف اليمن.
 واما الثالث: بعد الخاء المفتوحة سين مهملة ساكنة واخره تاء فوقها نقطتان : ناحية من بلاد فارس، قريبة من البحرين.
 $   باب خفان، وحفان
 اما الاول:  بعد الخاء المفتوحة فاء مشددة : موضع قرب الكوفة يسلكه الحاج احيانا.
 
 واما الثاني:  اوله حاء مهملة مكسورة، والفاء مخففة : قال ابن الاعرابي: بلد.
 $   باب خفاف، وجفاف
 اما الاول:  بضم الخاء:  من مياه عمرو بن كلاب بحمي ضرية.
 واما الثاني : واوله جيم مضمومة : صقع من بلاد بني اسد، والثعلبية من هذا الصقع.
 
 $   باب خل، وجل
 اما الاول:  بفتح الخاء : موضع حجازي.
 واما الثاني : اوله جيم مضمومة : موضع في البادية علي جادة طريق القادسية الي زبالة، بينه وبين القرعا ستة عشر ميلا وله ذكر في الشعر.
 $   باب خمران، وحمران، وحمزان، وجمدان
 اما الاول:  بضم الخاء : من بلاد خراسان، يذكر مع نيسابور، وطوس، وابيورد، ونسا في الفتوح، وهذه البلاد فتحها عبد الله بن عامر عنوة
 
 حتي انتهي الي سرخس، ويقال: فتح بعض هذه البلاد صلحا، وذالك في سنة احدي وثلاثين.
 واما الثاني:  اوله حاء مهملة مضمومة : قصر حمران في البادية بين العقبة والقاع بقرب الجادة.
 وماء في ديار الرباب.
 وايضا موضع بالرقة.
 واما الثالث:  بكسر الحاء المهملة والميم المشددة بعدها زاي : قرية بنجران اليمن.
 
 واما الرابع:  اوله جيم مضمومة وبعد الميم الساكنة دال مهملة : جبل بين ينبع والعيص، علي ليلة من المدينة وفي الحديث: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي جمدان فقال: (هذا جمدان سبق المفردون) الحديث.
 وايضا واد] بين ثنية غزال وامج.
 
 $   باب خمرا، وحمراء.
 اما الاول؛ بفتح الخاء: باخمرا من قري السواد، كانت بها وقايع، وبها مدافن نفر من اهل البيت.
 واما الثاني:  بالحاء المهملة والمد: حمراء الاسد مر ذكره في حرف الهمزة.
 $   باب خم، وحم، وحم
 اما الاول:  بضم الخاء : واد بين مكة والمدينة، عند الجحفة به غدير، عنده خطب النبي صلي الله عليه وسلم، وهذا الوادي موصوف بكثرة الوخامة وشدة الحمي.
 
 واما الثاني:  بضم الحاء المهملة : جبيلات سود بنجد في ديار بني كلاب.
 واما الثالث  بكسر الحاء المهملة : واد في ديار طء.
 $   باب خنزير، وحبرير، وجبرين، وحيدين
 اما الاول:  بكسر الخاء وسكون النون بعدها زاي واخره راء : ناحية باليمامة.
 واما الثاني: اوله حاء مهملة مكسورة بعدها باء موحدة ساكنة وبراءين مهملتين : جبل ناحية البحرين.
 
 واما الثالث:  اوله جيم مكسورة واخره نون والباقي نحو الذي قبله : من بلاد الشام من فتوح عمرو بن العاص، ينسب اليه بعض الرواة.
 وجبرين الفستق: ناحية بين حلب وانطاكية.
 واما الرابع:  اوله حاء مهملة بعدها ياء تحتها نقطتان ساكنة ثم دال مفتوحة واخره نون : مقبرة باخميم، يقاللها الحيدين، قال ميمون بن جبارة الاخميمي: كان معنا رجل فقدمنا فسطاط مصر، فتزوج امراة، واصدقها مقبرة باخميم يقال لها الحيدين، وكان في ظن المراة انها ضيعة له  وذكر قصة طويلة.
 $   باب خوش، وجوش
 اما الاول:  بضم الخاء واخره شين معجمة  قرية من قري اسفراءين، ويقال لها ايضا خش  باسقاط الواو  ينسب اليها ابو عبد الله محمد بن اسد الخوشي، وقد مر ذكره في (باب خش) من حرف الحاء المهملة.
 واما الثاني : اوله جيم مفتوحة والباقي نحو الاول : جبل في بلاد بلقين، قال الفرزدق:
 
 تجاوزن من جوشين كل مفازة ... وهن سوام في الازمة كالاجل
 قال السكري: اراد جوشا وحددا، وهما جبلان في بلاد بلقين بن جسر.
 
 $   باب خوار، وحوار، وحوار، وجوار، وحوان
 اما الاول : بضم الخاء وتخفيف الواو، واخره راء : خوار الري ناحية منها ينسب اليها ابو يحيي زكريا بن مسعود الاشقر، الخواري، حدث عن علي بن حرب الموصلي وجماعة ذكرناهم في (المءتلف والمختلف) .
 واما الثاني : اوله حاء مهملة مضمومة، والباقي نحو الاول : ناحية من نواحي هجر.
 واما الثالث : الواو مشددة والباقي نحو الذي قبله : في شعر ابن احمر:
 لعبت بها هوج يمانية ... فتري معارفها ولا تدري
 ان تغد من عدن فابينه ... فمقيلها الحوار فالبشر
 قال الازهري: هما ما ان بالجزيرة.
 واما الرابع : اوله جيم مفتوحة والواو مخففة : شعب الجوار بالحجاز في ديار مزينة، بقرب المدينة.
 
 واما الخامس : اوله حاء مهملة مضمومة والواو مشددة واخره نون : جبل.
 $   باب خوي، وخوي، وحوي، وحوي
 اما الاول : بضم الخاء وفتح الواو وتشديد الياء : بلدة من اذربيجان ينسب اليها ابو بكر محمد بن يحيي بن مسلم الخويي، حدث عن جعفر بن ابراهيم المءذن، روي عنه ابو القاسم عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن ادريس الشافعي وغيره.
 قال واءل بن شرحبيل:
 وغادرنا يزيد لدي خوي ... فليس بايب اخري الليالي
 قيل: خوي هذا واد من وراء حفر ابي موسي.
 واما الثاني : بفتح الخاء وكسر الواو : واد ناحية الحمي، قال كثير:
 
 طالعات الغميس من عبود ... سالكات الخوي من امال
 
  ........................................................... 
  ............................................................ 
 $   باب خيف، وحيف
 اما الاول : بفتح الخاء وسكون الياء : خيف بني كنانة بمني، حيث نزله رسول الله صلي الله عليه وسلم، والخيف ما كان مجنبا عن طريق الماء يمينا وشمالا متسعا.
 وخيف سلام بلد يقرب عسقان علي طريق المدينة، فيه منبر، وناس كثير من خزاعة، وسلام هذا كان رجلا من اغنياء هذا البلد، من الانصار، قاله ابو الاشعث الكندي. وكان اسفل منه خيف النعم، به منير واهله غاضرة، وخزاعة، وتجار بعد ذالك، وناس وبه نخيل، ومزارع، وهو الي والي عسفان، ومياهه عيون خرارة كثيرة.
 
 $   باب خيبر، وحبير، وحنين
 اما الاول : بفتح الخاء بعدها ياء ساكنة ثم موحدة مفتوحة واخره راء : الناحية المشهورة بينها وبين المدينة مسيرة ايام، وهي تشتمل علي حصون،
 
 ومزارع ونخل كثير، ومن جملة حصونها: حصن ناعم، وعنده قتل محمود بن مسلمة القيت عليه رحي، والقموص وهو حصن ابي الحقيق، والشق، ونطاة، والسلالم، والوطيح.
 واما الثاني :اوله حاء مهملة مفتوحة بعدها اء موحدة مكسورة، ثم ياء تحتها نقطتان : موضع بالحجاز، له ذكر في اشعارهم.
 واما الثالث : بعد الحاء المضمومة نون مفتوحة واخره نون ايضا : وادي حنين قرب الطاءف، وقد جاء ذكره في الكتاب العزيز، وقال الواقدي: بينه وبين مكة ثلاث ليال.
 $   باب خيم، وحيم
 اما الاول : بفتح الخاء بعدها ياء تحتها نقطتان ساكنة: ذات خيم: موضع بين المدينة وديار غطفان.
 واما الثاني : بكسر الخاء : جبل من عماية علي يسار الطريق الي اليمن، وموضع بالجزيرة يذكر مع عرعر.
 
 $   باب خيابر، وجنابذ
 اما الاول : بفتح الخاء بعدها ياء تحتها نقطتان وبعد الالف باء موحدة، واخره راء : اسم لاراضي خيبر.
 واما الثاني : اوله جيم مضمومة بعدها نون وبعد الالف باء موحدة واخره ذال معجمة : قرية من قري نيسابور، وينسب اليها ابو يعقوب اسحاق بن محمد ابن عبد الله الجنابذي النيسابوري، سمع محمد بن يحيي الدهلي، وابا الازهر، وغيرهما روي عنه الحسين بن علي وغيره، توفي سنة ست عشرة وثلاث مءة.
 
  حرف الدال
 $   باب داثر، وداثن، وزابن
 اما الاول : بعد الالف ثاء مثلثة واخره راء : ماء لبني فزارة.
 واما الثاني : اخره نون والباقي نحو الاول : ناحية من غزة الشام. بها اوقع المسلمون بالروم، وهو اول حرب جرت بينهم.
 واما الثالث : اوله زاي وبعد الالف باء موحدة، وقال بعضهم: ياء: جبل نجدي في شعر حميد بن ثور: رعي السرة المحلال ما بين زابن ...
 وقد ذكرنا البيت في غير هذا الموضع.
 
 $   باب دباب، ودباب، وذباب وذناب، ودياف
 اما الاول : بفتح الدال بعدها باء موحدة مخففة وبعد الالف باء اخري : جبل في ديار طء لبني شفيعة، وماء باجا.
 واما الثاني : بكسر الدال [بعدها باء موحدة]: موضع بالحجاز كثير الرمل.
 واما الثالث : اوله ذال معجمة بعدها باء موحدة مخففة نحو ما قبله : جبل بالمدينة، له ذكر في المغازي والاخبار.
 واما الرابع : اوله ذال معجمة مكسورة بعدها نون خفيفة : واد لبني مرة ابن عوف غزير الماء كثير النخل.
 
 واما الخامس : اوله دال مهملة مكسورة بعدها ياء تحتها نقطتان واخره فاء : في شعر جرير:
 ان سليطا كاسمه سليط ... لولا بنو عمرو، وعمرو عيط
 قلت: ديافيون او نبيط قال ابن حبيب: دياف: قرية بالشام، والعيط: الضخام واحدهم اعيط، يقول: هم نبيط الشام، او نبيط العراق.
 $   باب دبا، ودبا، ودنا
 اما الاول  بفتح الدال وتخفيف الباء الموحدة : مدينة قديمة من مدن عمان، لها ذكر كثير في ايام العرب، واشعارهم، وكانت القصبة قبل صحار.
 واما الثاني  بضم الدال والباء المشددة : من نواحي البصرة، فيها انهار
 
 وقري، ونرها الاكبر الذي ياخذ من دجلة حفره الرشيد.
 واما الثالث : بعد الدال المفتوحة نون مخففة : موضع بالبادية، وقيل: في ديار تميم، بين البصرة واليمامة.
 قال:
 فامواه الدنا فعويرضات ... دوارس بعد احياء حلال
 $   باب دجيل. ورحيل
 اما الاول : بعد الدال المضمومة جيم مفتوحة : نهر الاهواز، عنده كانت وقاءع للخوارج وفيه غرق شبيب الخارجي.
 وصقع بالعراق قرب مدينة السلام، عنده كانت الوقعة بين مصعب بن الزبير وعبد الملك بن مروان.
 واما الثاني : اوله راء مهملة مضمومة بعدها حاء مفتوحة مهملة : من منازل حاج البصرة علي ستين ميلا منها.
 
 $   باب دجلة، ودخلة
 اما الاول : بكسر الدال وسكون الجيم : دجلة العراق النهر المشهور.
 واما الثاني : بعد الدال المفتوحة خاء معجمة ساكنة : قرية توصف بكثرة التمر.
 $   باب الدثينة، والدثينة
 اما الاول: بعد الدال المفتوحة ثاء مثلثة مكسورة، وبعد الياء نون : ناحية قرب عدن، وفي حديث ابي سبرة النخعي قال: [اقبل رجل من اليمن فلما كان في بعض الطريق نفق حماره، فقام فتوضا ثم صلي ركعتين، ثم قال: اللهم اني جءت من الدثينة مجاهدا في سبيلك  وابتغاء مرضاتك، وانا اشهد انك تحيي الموتي، وتبعث من في القبور، لا تجعل لاحد علي اليوم منه اطلب اليك اليوم ان تبعث لي حماري قال: فقام الحمار ينفض اذنيه] .
 
 واما الثاني:  بضم الدال وفتح الثاء: ماء لبعض بني فزارة، وقال النابغة الذبياني:
 وعلي عوارة من سكين حاضر ... وعلي الدثينة من بني سيار
 هكذا هو في رواية الاصمعي، وفي رواية ابي عبيدة: (الرميثة) .
 قال: وهي ماء لبني سيار بن عمرو بن جابر من بني مازن فزارة.
 $   باب دحوض، ودحرض
 اما الاول:  بفتح الدال وبعد الحاء المهملة المضمومة واو واخره ضاد معجمة : موضع حجازي، قال سلمي بن المقعد:
 فيوما باذناب الدحوض ومرة ... انسيها في دهوه والسوايل
 قال السكري: الدحوض موضع، واذنابه ماخيره. وانسيها: اسوقها، يقال: قد نساتها علي الطريق اي سقتها والدهو: المكان الظاهر من الارض، المرتفع. والسوايل: جمع مسيل، وهو ما سال فيه الماء من الاودية.
 واما الثاني:  بضم الدال وبعد الحار راء : دحرض ماء وراء الدهناء، لال الزبرقان بن بدر.
 
 $   باب دحل ودحل، ودخل
 اما الاول:  بضم الدال بعدها حاء مهملة ساكنة : جزيرة بين اليمن وبلاد البجة تغزي البجة منها.
 واما الثاني:  بفتح الدال والباقي نحو الاول : قريب من حزن بني يربوع.
 
 واما الثالث:  بعد الدال المضمومة خاء معجمة مفتوحة مشددة : موضع قرب المدينة.
 $   باب درتا، ودرنا، ودربا
 اما الاول:  بضم الدال بعدها راء ساكنة ثم تاء فوقها نقطتان : موضع عند مدينة السلام، مما يلي قطربل، وهناك دير النصاري.
 وفي شعر عميرة بن طارق:
 رسالة من لو طاوعوه لاصبحوا ... كساة نشاوي بين درتا وبابل
 وجدته في اكثر النسخ بالنون، والله اعلم.
 
 واما الثاني:  بعد الراء نون والباقي نحو الاول : من نواحي اليمامة.
 واما الثالث:  بضم الدال والراء وبعدها باء موحدة مشددة : ناحية في سواد العراق، شرقي بغداد قريبة منها.
 $   باب درب، وروب
 اما الاول:  بفتح الدال وسكون الراء، واخره باء موحدة : موضع كان ببغداد، ينسب اليه احمد بن علي بن اسماعيل القطان الدربي، حدث عن محمد بن يحيي بن ابي عمرو العديني، روي عنه الطبراني، وعبد الصمد بن علي الطستي.
 
 وموضع اخر بنهاوند ينسب اليه ابو الفتح منصور بن المظفر المقري الدربي.
 واما الثاني:  اوله راء مضمومة بعدها واو ساكنة : موضع بقرب سمنجان، من ناحية بلخ، ينسب اليه اسماعيل بن ابراهيم بن عبد الله الروبي، روي عنه وكيع وعباس بن بكار.
 $   باب در ودد، ودو، ودن
 اما الاول:  بفتح الدال وتشديد الراء : غدير في ديار سليم، يبقي ماءه الربيع كله وهو باعلي النقيع.
 
 واما الثاني:  بدالين الاولي مفتوحةفي شعر طرفة:
 كان حدوج المالكية غدوة ... خلايا سفين بالنواصف من دد
 قال غير واحد من اهل اللغة: هو موضع.
 واما الثالث:  بعد الدال واو مشددة : ارض ملساء بين مكة والبصرة علي الجادة مسيرة ليال ليس فيها جبل ولا رمل.
 واما الرابع:  بعد الدال نون مشددة : نهر دن من اعمال بغداد، بالقرب من ايوان كسري، احتفره انو شروان.
 $   باب الدخول والدحول
 اما الاول: بعد الدال المفتوحة خاء معجمة : في ديار بني ابي بكر بن كلاب، ذكر موضع مع حومل في شعر امرء القيس.
 واما الثاني:  بالحاء المهملة:  ماء بنجد في ديار بني العجلان من قيس عيلان.
 
 $   باب دمح، ورمح
 اما الاول:  بفتح الدال وسكون الميم واخره حاء مهملة : جبل في ديار كلاب، قال طهمان:
 كفي حزنا اني تطاللت كي اري ... ذري قلتي دمح فما تريان
 ويوم دمح يذكر في ايام العرب.
 واما الثاني:  اوله راء مضمومة واخره حاء مهملة ذات رمح قرية بالشام.
 وابرق في ديار بني كلاب لبني عمرو بن ربيعة، وعنده البتيلة ماء لهم، ودارة رمح منسوبة اليه.
 
 $   باب دما ودما
 اما الاول:  بفتح الدال وتخفيف الميم : قرية من قري عمان، وقيل: مدينة تذكر مع دبا، منها ابو شداد، كتب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، روي عنه عبد العزيز بن زياد الحبطي.
 واما الثاني:  بضم الدال وتشديد الميم ممالة : موضع تحت بغداد اسفل من كلوذا، وناحية اخري تحت جرجرايا.
 
 $   باب دور، ودون
 اما الاول:  بضم الدال واخره راء: فمواضع في العراق، وقد نسب اليها كلها جماعة من الرواة قد اتينا علي ذكر اكثرهم في (الفيصل) .
 واما الثاني: اخره نون والباقي نحو الاول : قرية من اعمال دينور، ينسب اليها ابو محمد عبد الرحمن بن محمد الدوني الصوفي رواية كتب ابي بكر السني الدينوري روي لنا عنه جماعة.
 $   باب دولاب وزولاب
 اما الاول: بضم الدال:  دولاب مبارك في شرقية بغداد، ينسب اليه ابو جعفر محمد بن الصباح الدولابي البغدادي، مشهور الحديث، كثير الرواية. وايضا قرية من قري الري، ينسب اليها ابو موسي الدولابي، احد مشايخ الصوفية.
 
 واما الثاني:  اوله زاي مضمومة : موضع بخراسان ينسب اليه ايضا.
 $   باب دوان، ودوان، ورذان
 اما الاول:  بفتح الدال وتشديد الواو واخره نون : ناحية من ارض فارس، يوصف بجودة الحجر.
 واما الثاني:  بضم الدال وتخفيف الواو:  بلد من ناحية عمان، علي ساحل البحر.
 واما الثالث:  اوله راء مفتوحة ثم ذال معجمة مخففة : موضع من ناحية نيسابور، ينسب اليه ابو جعفر محمد بن احمد بن ابي عون الرذاني النسوي، سمع بنيسابور حميد بن زنجويه، واقرانه، وبالعراق ابراهيم بن سعيد الجوهري. واحمد بن ابراهيم الدورقي، روي عنه يحيي بن منصور القاضي وجماعة سواف توفي سنة ثلاث عشرة وثلاث مءة.
 
 $   باب دوار، ودوار
 اما الاول:  بفتح الدال وتشديد الواو : سجن باليمامة، قاله ابو احمد العسكري وغيره.
 واما الثاني: بضم الدال والباقي نحو الاول:  موضع في شعر نابغة بني ذبيان:
 لا اعرفن ربربا حورا مدامعها ... كانهن نعاج حول دوار
 قال ابو عبيدة في شرح هذا البيت: دوار موضع في الرمل. ودوار سجن.
 $   باب دومة، ورومة
 اما الاول:  بضم الدال ويقال بالفتح:  دومة الجندل ارض بالشام، بينها وبين دمشق خمس ليال وبين المدينة وبينها خمس عشرة ليلة، وصاحبها اكيدر، وايضا موضع عند عين التمر من فتوح خالد بن الوليد.
 
 واما الثاني:  اوله راء : بءر رومة بالمدينة، تنسب الي رومة الغفاري. قال ابو عبد الله بن مندة: رومة الغفاري صاحب بءر رومة يقال: انه اسلم، روي حديثه عبد الله بن عمر بن ابان عن عبد الرحمن المحاربي، عن ابي مسعود [عن ابي سلمة] عن بشر بن بشير الاسلمي عن ابيه قال: لما قدم المهاجرون المدينة استنكروا الماء، وكانت لرجل من بني غفار عين يقال لها رومة كان يبيع منها القرية بالمد فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: (بعينها بعين في الجنة) فقال: يا رسول الله ليس [لي] ولعيالي غيرها لا استطيع ذالك فبلغ ذالك عثمان، فاشتراه بخمسة وثلاثين الف درهم  الحديث .
 $   باب دهنا، ودهنا، ورهبا
 اما الاول:  بفتح الدال وسكون الهاء، بعدها نون وتمد وتقصر : ارض بني
 
 تميم جاء ذكره كثيرا في ايام العرب واشعارهم.
 واما الثاني:  بضم الدال والهاء وتشديد النون : ناحية من السواد قرب المداين.
 واما الثالث:  اوله راء مفتوحة ثم هاء ساكنة بعدها باء موحدة، مقصور : ارض في ديار بني تميم وانشد:
 تربعت من صلب رهبي انقا ... ظواهرا مرا ومرا غدقا
 ومن فياقي الصوتين قيقا صهبا وقريانا تناصي قرقا
 
 $   باب دير، ودبر، ودبر
 اما الاول:  بعد الدال المفتوحة ياء تحتها نقطتان ساكنة : نهر الدير صقع واسع من اعمال البصرة، وينسب اليه جماعة من الرواة، ودير العاقول بلدة بين بغداد وواسط ينسب اليها ابو يحيي عبد الكريم بن الهيثم بن زياد بن عمران، حدث عن ابي اليمان وابي نعيم وغيرهما، وممن يروي عنه، فبعضهم يقول: الديري، وبعضهم: الدير عاقولي.
 واما الثاني:  بعد الدال المفتوحة باء موحدة مفتوحة ايضا : قرية باليمن ناحية صنعاء، قاله الجوهري، ينسب اليها ابو يعقوب اسحاق ابن ابراهيم ابن عباد الدبري الصنعاني، حدث عن عبد الرزاق بن همام، روي عنه ابو بكر ابن المنذر والطبراني وجماعة.
 واما الثالث:  ابلاء ساكنة والباقي نحو الذي قبله : موضع بالحجاز.
 
 $   باب دينور، وديبور
 اما الاول: بكسر الدال بعدها ياء تحتها نقطتان ساكنة ثم نون مفتوحة، وواو مفتوحة : من بلاد الجبل، قرب همذان ينسب اليها خلق كثير من العلماء والفضلاء واهل الرواية.
 واما الثاني:  بفتح الدال بعدها ياء تحتها نقطتان ساكنة ثم باء موحدة مضمومة : موضع.
 $   باب ديبل، ودبيل
 اما الاول:  بعد الدال المفتوحة ياء تحتها نقطتان ساكنة مضمومة : من بلاد البحر وراء عمان، ينسب اليه محمد بن ابراهيم لديبلي، يروي عن ابي عبيد الله المخزومي، وحسين بن حسن المروزي، وابنه ابراهيم بن محمد الديبلي يروي عن موسي بن هارون.
 
 واما الثاني:  بعد الدال باء موحدة مكسورة ثم ياء تحتها نقطتان : من مدن ارمينية، كان ثغرا، ينسب اليه عبد الرحيم بن يحيي الديبلي يروي عن الصباح بن محارب وجداد بن بكر الديبلي.
 وايضا اسم رمل بين اليمامة واليمن قال ابو الشليل النفاثي:
 كان صنامه اذ جردوه ... نقا العظاف، قاد له دبيل
 [وقال مروان بن ابي حفصة في مدحه معن بن زاءدة :
 لولا رجاءك ما تخطت ناقتي ... عرض الدبيل ولا قري نجران
 وهذا مخرج في خط عثمان] .
 قال السكري: العزاف: رمل معروف يسمع فيه عزيف الجن، والنقا: حبل من الرمل ابيض، ودبيل اسم رمل معروف، يقول: اتصل هذا بهذا.
 
  حرف الذال
 $   باب ذروان، ودوران، ودوران، ودودان
 اما الاول: بعد الذال المفتوحة راء ثم واو: بءر لبني زريق بالمدينة، يقال: ذروان وفي الحديث: سحر النبي صلي الله عليه وسلم بمشاطة راسه، وعدة اسنان من مشطه ثم دس في بءر لبني زريق يقال لها ذروان وكان الذي تولي ذالك لبيد بن الاعصم اليهودي لعنه الله.
 وذو ذروان في شعر كثير:
 فالم من اهل البويب خيالها ... بمعرسينمن اهل ذي ذروان
 واما الثاني: بعد الدال المفتوحة واو ساكنة بعدها راء موضع بين قديد والجحفة، وذو دوران: موضع في شعر ابن قيس الرقيات:
 نادتك والعيس سراع بنا ... مهبط ذي دوران والقاع
 واما الثالث: بضم الدال والباقي نحو ما قبله: موضع عند الكوفة كان به
 
 قصر لاسماعيل القسري اخي خالد.
 واما الرابع: بفتح الدال وبعد الواو دال اخري ويقال بضم الدال: واد في شعر حميد وقد ذكرناه في (باب جمال..) .
 $   باب ذمار، وزمار
 اما الاول: بكسر الذال، كذا يقوله اكثر اصحاب الحديث، وبعضهم يقوله بالفتح: قال البخاري: اسم قرية باليمن علي مرحلتين من صنعاء ينسب اليها نفر من اهل العلم منهم ابو هشام عبد الملك بن عبد الرحمن الذماري، ويقال عبد الملك بن محمد سمع الثوري وغيره، وقال بعضهم: ذمار اسم لصنعاء.
 
 واما الثاني:  اوله زاي مفتوحة والميم مشددة: كفر زمار ناحية واسعة بينها وبين برقعيد فراسخ.
 $   باب ذفران، ودفوان
 اما الاول:  بفتح الذال وكسر الفاء وبعدها راء : واد قرب وادي الصفراء، قال ابن اسحاق  في مسير النبي صلي الله عليه وسلم الي بدر : فلما استقبل الصفراء وهي قرية بين جبلين ترك الصفراء يسارا وسلك ذات اليمين علي واد يقال له ذفران.
 واما الثاني: بفتح الدال المهملة وبعد الفاء المفتوحة واو :
 $   باب ذنبة، ورنية، وزبية
 اما الاول:  بفتح الذال بعدها نون مفتوحة وباء موحدة : مياه بين امرة
 
 واضاخ، كانت لغنء ثم لتميم.
 واما الثاني: اوله راء مفتوحة ثم نون ساكنة بعدها ياء تحتها نقطتان:  قرية في حد تبالة، قاله الكندي وقال: يسكنها بنو عقيل، وهناك قرية يقال لها بيشة، وتثليث، ويبمبم، والعقيق عقيق تمرة كلها لعقيل ومياهها بثور والبثر يشبه الاحساء، يجري تحت الحصا علي مقدار ذراع وذراعين وربما اثارته الدواب بحوافرها.
 واما الثالث:  اوله زاي مفتوحة ثم باء موحدة ساكنة بعدها ياء تحتها نقطتان : وقال الواقدي: تربة وزبية واديان بعجز هوازن.
 
  حرف الراء
 $   باب راران، وراذان، ورازان، وزاذان
 اما الاول:  براءين مهملتين:  قرية من قري اصبهان ينسب اليها جماعة من الرواة منهم ابو الحسين، وقيل ابو الخير احمد بن محمد بن عبد الله الراراني حدث عن عبد الله بن جعفر وابي القاسم الطبراني، روي عنه سعيد بن محمد معدان وغيره.
 واما الثاني:  بعد الالف ذال معجمة : ناحية من سواد العراق تشتمل علي قري كثيرة، ذوات المزارع، وهي تنقسم الي صقعين راذان الاعلا، وراذان الاسفل، وينسب الي هذه الناحية نفر من المتاخرين من اهل العلم.
 
 واما الثالث:  بعد الالف زاي:  قرية من قري اصبهان، ايضا بحومة التجار، ينسب اليها ابو عمرو خالد بن محمد الرازاني، حدث عن الحسن بن عرفة وغيره، روي عنه ابو الشيخ الحافظ.
 وايضا محلة من محال بروجرد، ينسب اليها ابو النجم زيد بن صالح بن عبد الله الرازاني من اهل الفقه، سمع ابا نصر عبد السيد بن محمد بن عبد الواحد بن الصباغ وغيره.
 واما الرابع: اوله زاي وبعد الالف ذال معجمة:  تل زاذان موضع قرب الرقة في ديار مصر.
 $   باب راتج، وزابج
 اما الاول:  بعد الالف تاء فوقها نقطتان مكسورة واخره جيم : من اطام اليهود بالمدينة، وتسمي الناحية به، جاء ذكره كثيرا في المغازي والاحاديث، وقال قيس بن الخطيم:
 الا ان بين الشرعبي وراتج ... ضرابا كتخذم السيال المعضد
 قال ابن حبيب: الشرعبي، وراتج، ومزاحم.. اطم.
 
 $   باب رامس، ورامش
 اما الاول:  بالسين المهملة : موضع في ديار محارب روي عبد الملك بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن جده عن عمرو بن حزم قال: كتب رسول الله صلي الله عليه وسلم: (هذا كتاب من محمد رسول الله لعظيم بن الحارث المحاربي ان له المجمعة من رامس، لا يحاقه فيها احد) . وكتب الارقم.
 
 واما الثاني: اخره شين معجمة : موضع عجمي.
 $   باب رابغ، ورايع
 اما الاول:  بعد الالف باء موحدة مكسورة واخره غين معجمة : بطن رابغ واد عند الجحفة، له ذكر في المغازي، وفي ايام العرب، وقال الواقدي: هو علي عشرة اميال من الجحفة فيما بين الابواء والجحفة قال كثير:
 ونحن منعنا يوم مر ورابغ ... من الناس اذ نغزي واذ نتكنف
 
 واما الثاني:  بعد الالف ياء تحتها نقطتان، واخره عين مهملة : فناء من افنية المدينة.
 $   باب رايعة، ورايغة
 اما الاول:  بالعين المهملة : دار رايعة موضع بمكة قيل: فيه مدفن امنة ام النبي صلي الله عليه وسلم، وقيل: بل دفنت بالابواء بين مكة والمدينة، وقيل: بمكة ايضا في شعب ابي دب.
 واما الثاني: بالغين المعجمة : من منازل حاج البصرة بين امرة وطخفة.
 
 $   باب رامان، ودامان
 اما الاول:  ناحية فارسية.
 واما الثاني: اوله دال مهملة : من نواحي الشام.
 $   باب ربذة، وريدة، وزندة
 اما الاول:  بعد الراء المفتوحة باء موحدة مفتوحة ايضا وذال معجمة : من منازل الحاج بين السليلة والعمق، بها قبر ابي ذر الغفاري وينسب
 
 اليها ابو عبد العزيز موسي بن عبيدة بن نشيط الربذي يروي عن اخيه عبد الله ابن عبيدة الربذي وكان بينهما في السن ثمانون سنة واخوهما محمد ايضا روي الحديث.
 واما الثاني:  بعد الراء المفتوحة ياء تحتها نقطتان ساكنة ثم دال مهملة : مدينة باليمن علي مسيرة يوم من صنعاء ذات عيون وكروم.
 واما الثالث:  اوله زاي مفتوحة بعدها نون ساكنة : مدينة بالروم من فتوح ابي عبيدة رضي الله عنه.
 $   باب رباب، ورباب وزباب
 اما الاول:  بفتح الراء بعدها باء موحدة، وفي اخره مثلها : موضع
 
 عند بءر ميمون مكة.
 وجبل بين المدينة وفيد علي طريق كان يسلك قديما يذكر مع جبل اخر يقال له خولة مقابل له وهما عن يمين الطريق ويساره.
 واما الثاني:  بضم الراء والباقي نحو الاول : ارض بين ديار بني عامر وبلحارث بن كعب.
 واما الثالث:  اوله زاي معجمة مفتوحة والباقي نحو ما قبله : نهيا زباب ما ان لبني كلاب.
 
 $   باب ربة، ودبة
 اما الاول:  بفتح الراء بعدها باء موحدة مشددة : كراع ربة في ديار جذام  قال ابن اسحاق في سرية زيد بن حارثة الي جذام، قال : ونزل رفاعة بن زيد بكراع ربة. كذا وجدته مضبوطا بخط ابن الفرات.
 واما الثاني:  اوله دال مفتوحة ثم باء موحدة مخففة : بلد بين اضافر وبدر، عليه سلك النبي صلي الله عليه وسلم لما سار الي بدر. قاله ابن اسحاق وضبطه ابن الفرات في غير موضع.
 
 $   باب، رجا، ورحا، ورخا
 اما الاول:  بالجيم : قرية من قري سرخس ينسب اليها عبد الرشيد بن ناصر الرجاءي واعظ نزل اصبهان قاله لي ابو موسي الحافظ، وايضا: موضع قريب من وجرة والصرايم.
 واما الثاني:  بالحاء المهملة : جبل بين كاظمة والسيدان عن يمين الطريق من اليمامة الي البصرة، قال حميد بن ثور:
 وكنت رفعت السوط بالامس رفعةبجنب الرحا لما اتلاب كءودها
 وايضا موضع بسجستان، ينسب اليه محمد بن احمد بن ابراهيم الرجاءي
 
 السجستاني، روي عن ابي بشر احمد بن محمد المروزي، والحسن بن نفيس بن زهير السجزي وغيرهما.
 واما الثالث:  بالخاء المعجمة المشددة : موضع بين اضاخ والسرين تسوخ فيه ايدي البهايم وهما رخاوان.
 $   باب رجان، ورخان
 اما الاول:  بفتح الراء بعدها جيم مشددة : واد عظيم بنجد وبلدة ينسب اليها نفر من الرواة.
 واما الثاني:  بضم الراء بعدها خاء معجمة مشددة : موضع بمرو.
 
 $   باب رجل ورجل ورجلي
 اما الاول: بكسر الراء وسكون الجيم : موضع قرب اليمامة، وذات رجل من ارض بكر بن واءل، وايضا من ديار كلب بالشام.
 واما الثاني  بفتح الجيم والباقي نحو الاول : موضع بين الكوفة وفلج.
 واما الثالث  بكسر الراء وسكون الجيم وبعد اللام ياء : حرة الرجلي في ديار جذام، قال ابن اسحاق: وقد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في هدنة الحديبية قبل حنين رفاعة بن زيد الجذامي ثم الضلعي فاهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم غلاما، وذكر اسلام قومه، قال: ثم ساروا الي الحرة حرة الرجلي فنزلوها، كذالك ضبطه ابن الفرات.
 
 $   باب رجم، ورخام
 اما الاول:  بكسر الراء بعدها جيم : جبال من ناحية حمي ضرية، وفي شعر لبيد:
 عفت الديار محلها فمقلمها ... بمني تابد غولها فرجامها
 قيل: الغول والرجام بنفس الحمي، وقيل: هما جبلان، وقيل: الغول ماء معروف، والرجام: الهضاب.
 واما الثاني: بضم الراء بعدها خاء معجمة : بلد في ديار طيء.
 
 $   باب رجم، ورخم، وزخم
 اما الاول:  بفتح الراء والجيم : جبل باجا لا يرقي اليه احد، كثير النمران.
 واما الثاني: بفتح الراء والخاء المعجمة : شعب الرخم بمكة بين اصل ثبير غينا وبين القرن المعروف بالرباب.
 وايضا: ارض بين الشام ونجد.
 واما الثالث: اوله زاي مضمومة بعدها خاء معجمة ساكنة : جبل قرب مكة.
 
 $   باب رحبة، ورحبة، ورخية
 اما الاول:  بفتح الراء وسكون الحاء المهملة ثم باء موحدة : رحبة مالك بن طوق التغلبي علي شاطء الفرات بلدة معروفة ينسب اليها جماعة من اهل العلم والفضل من المتاخرين.
 واما الثاني:  بضم الراء والباقي نحو الاول : قرية بحذاء القادسية علي مرحلة من الكوفة، علي طريق الحاج يسكنها بنو خفاجة بن عقيل، وقد نسب اليها بعض القراء.
 
 واما الثالث:  بضم الراء وفتح الحاء بعدها ياء تحتها نقطتان مشددة : بءر في وادي دوران بقرب الجحفة.
 $   باب رخمة، ورحمة
 اما الاول:  بفتح الراء والخاء المعجمة : قال ابو عبد الله بن ابراهيم الجمحي:  رخمة والهروم والبان بلاد لبني لحيان من هذيل.
 واما الثاني:  بضم الراء وسكون الخاء : موضع بالحجاز.
 
 $   باب رضم، ووضم
 اما الاول:  بفتح الراء وسكون الضاد المعجمة : ارض علي طريق حاج الكوفة بين زبالة والشقوق.
 وذات الرضم من نواحي وادي القري وتيماء.
 واما الثاني: اوله واو مفتوحة والضاد ايضا مفتوحة : موضع.
 $   باب رعبان، ورغبان، ودغنان
 اما الاول:  بعد الراء المفتوحة عين ثم باء موحدة : من بلدان الثغور.
 
 واما الثاني: بالغين المعجمة والباقي نحو الاول : مسجد ابن رغبان كان ببغداد، وكان يجمع اهل العلم فيه.
 واما الثالث:  اوله دال مهملة مفتوحة وبعد الغين نون : جبيل بحمي ضرية لبني وقاص، من بني ابي بكر بن كلاب، وهناك هضبات يقال لها دغانين.
 $   باب الرعشاء، والوعساء
 اما الاول:  بفتح الراء والشين المعجمة : موضع بالشام.
 واما الثاني:  اوله واو وبالسين المهملة : موضع علي جادة الحاج بين الثعلبية والخزيمية.
 
 $   باب رعن، ورعن
 اما الاول:  بالفتح : موضع من نواحي البحرين، وموضع اخر بالحجاز.
 واما الثاني:  بضم الراء : موضع علي طريق حاج البصرة بين حفر ابي موسي وماوية.
 $   باب رغال، ورغال
 اما الاول:  بفتح الراء والغين المعجمة : جبلان قرب ضرية، يقال لهما ابن رغال.
 
 واما الثاني:  بكسر الراء : قبر ابي رغال قرب مكة كان وافد عاد جاء الي مكة ليستقي لهم، ولهم قصة.
 $   باب ردة، ورزة، وذرة، ودوة
 اما الاول:  بفتح الراء وسكون الدال المهملة، واخرها هاء : موضع في بلاد قيس يقال له الردة، ودفن به بشر بن ابي خازم الشاعر قاله الابيوردي.
 
 واما الثاني:  بكسر الراء بعدها زاي مفتوحة : موضع بقرب هراة، وايضا في غير موضع من بلاد العجم.
 واما الثالث:  اوله ذال معجمة مفتوحة بعدها راء مخففة مفتوحة ايضا : قال ابو الاشعث الكندي: ثم يتصل بخلص ارة ذرة، وهي جبال كثيرة متصلة، ضعاضع ليست بشوامخ في ذراها المزارع والقري، وهي لبني الحارث بن بهثة بن سليم، وزروعها اعذاء، ويسمون الاعذاء العثري وهو الذي لا يسقي، وفيها مدر واكثرها عمود، ولهم عيون في صخور لا يمكنهم ان يجروها الي حيث ينتفعون به، ولهم من الشجر العفار، والقرظ، والطلح، والسدر بها كثير، ويطيف بذرة قرية من القري يقال لها جبلة في غربيه، والستارة قرية تتصل بجبلة، وواديهما واحد يقال له لحف ويزعمون ان جبلة اول قرية اتخذت بتهامة وبجبلة حصون منكرة مبينة بالصخر لا يرومها احد.
 واما الرابع:  بعد الدال المهملة واو مشددة : موضع من وراء الجحفة بستة اميال، قال كثير:
 الي ابن ابي العاصي بدوة ارقلتوبالسفح من ذات الربا فوق مظعن
 
 $   باب ردم، ورزم، وزرم
 اما الاول:  بفتح الراء بعدها دال مهملة ساكنة : ردم بني جمح بمكة وقال عثمان بن عبد الرحمن: الردم الذي يقال له ردم بني جمح بمكة، لبني قراد الفهريين، وله يقول بعض شعراء اهل مكة:
 ساحبس عبرة وافيض اخري ... اذا جوزت ردم بني قراد
 وقال سالم بن عبد الله بن عروة بن الزبير: كانت حرب بين بني جمح بن عمرو وبين محارب بن فهر فالتقوا بالردم فاقتتلوا قتالا شديدا فقاتلت بنو محارب بني جمح اشد القتل ثن اصنرف احد الفريقين عن الاخر، وانما سمي ردم بني جمح بما ردم منهم يومءذ عليه.
 واما الثاني:  بعد الراء زاي ساكنة : موضع في ديار مراد.
 واما الثالث:  اوله زاي مفتوحة بعدها راء ساكنة : واد عظيم يصب في دجلة الموصل.
 
 $   باب رستن، ودنيسر
 اما الاول:  بفتح الراء بعدها سين مهملة ساكنة ثم تاء فوقها نقطتان، واخره نون : قرية من قري حمص ينسب اليها ابو حمزة عيسي بن سليم العيسي الرستني سمع عبد الرحمن بن جبير بن نفير الحضرمي ونفرا من التابعين وروي عنه عمر بن الحارث.
 واما الثاني:  اوله دال مهملة مضمومة بعدها نون مفتوحة ثم ياء تحتها نقطتان ساكنة وسين مهملة مكسورة واخره راء : من بلاد الجزيرة، واذا لم يبين في الخط التبس.
 
 $   باب رشيد، ودشتك
 اما الاول:  بفتح الراء بعدها شين معجمة مكسورة واخره دال : قرية تقارب الاسكندرية علي ساحل البحر، ينسب اليها جماعة من اهل العلم منهم سعيد بن سابق الرشيدي.
 واما الثاني:  اوله دال مهملة مفتوحة ثم شين معجمة ساكنة بعدها تاء فوقها نقطتان واخره كاف وقد تكتب الكاف بحيث تلتبس بالدال وغيرها، قال البخاري: دشتك قرية بالري ينسب اليها ابو عبد الرحمن عبد الله بن سعيد الدشتكي مروزي الاصل روي عن مقاتل بن حيان وغيره.
 $   باب رقد، ورمد
 اما الاول: بفتح الراء وسكون القاف : قال الازهري هو اسم جبل او واد في بلاد قيس، وانشد ابن السكيت لذي الرمة: كارحاء رقد رنمتها المناقر.
 رنمتها اي سوتها وقال الجوهري: رقد اسم جبل تنحت منه الارحية.
 
 واما الثاني:  بعد الراء ميم: ماء اقطعه رسول الله صلي الله عليه وسلم جميل بن دارم العدوي حين وفد عليه.
 $   باب رقيبة، ورفنية
 اما الاول:  بعد الراء المفتوحة قاف مكسورة، وبعد الياء باء موحدة : جبل بخيبر يقال له ذو الرقيبة له ذكر في قصة لعيينة بن حصن الفزاري.
 
 واما الثاني:  بفتح الفاء والراء بعدها نون مكسورة ثم ياء مشددة تحتها نقطتان : من بلاد الشام.
 $   باب الرقمتين، والرقيتين
 اما الاول:  تثنية رقمه، قال الاصمعي: الرقمتان، احداهما قرب المدينة والاخري قرب البصرة، واما في شعر زهير:
 ديار لها بالرقمتين كانها
 قال الكلابي: الرقمتان بين جرثم وبين مطلع الشمس بارض بني اسد وهما ابرقان مختلطان بالحجارة والرمل، والرقمتان ايضا: حذاء ساق الغزو، وساق الغزو جبل في ارض بني اسد، والرقمتان ايضا بشط فلج ارض بني حنظلة.
 
 واما الثاني:  بضم الراء وبعد القاف باء موحدة والباقي نحو الاول : جبلان اسودان بينهما ثنية تسلك يطلعان الي اعلا بطن مر، والي شعيبات يقال لهن الضراءب.
 $   باب ركبة، وزكية
 اما الاول: بضم الراء وبعد الكاف باء موحدة : موضع حجازي له ذكر في المغازي قال الواقدي: هو اذا رحت من غمرة تريد ذات عرق.
 
 واما الثاني:  اوله زاي مفتوحة وبعد الكاف المكسورة ياء تحتها نقطتان مشددة: من اعمال البصرة، ينسب اليها نفر من اهل العلم عدادهم في البصريين.
 $   باب رمان، ورمان، وزمان
 اما الاول:  بضم الراء : قصر الرمان من ناحية واسط القصب ينسب اليه ابو هاشم يحيي بن دينار الرماني يعد في التابعين راي انس بن مالك وسمع جماعة من التابعين كذالك ذكره اسلم بن سهل في (تاريخ واسط) وهو اعرف باهل بلده.
 واما الثاني: بفتح الراء والباقي نحو الاول : جبل في بلاد طيء في غربي سلمي احدي جبلي طيء، واليه انتهي فل اهل الردة يوم بزاخة فقصدهم خالد بن الوليد فرجعوا الي الاسلام.
 
 واما الثالث:  اوله زاي مكسورة والباقي نحو ما قبله : بنو زمان من محال البصرة تنسب الي القبيلة.
 $   باب رماخ، ودماخ
 اما الاول:  بضم الراء واخره خاء معجمة : موضع حجازي.
 واما الثاني: اوله دال مهملة والباقي نحو الاول في شعر النابغة.
 ابلغ بني ذبيان ان لا اخالهمبعبس اذا حلوا الدماخ فاظلما
 
 قال الاصمعي: يريد دمخا وهو جبل فنسب اليه ما حوله، وقال ابو عبيدة: الدماخ واظلم جبلان.
 $   باب رم، ورم، ورم، وزم، وزم
 اما الاول:  بضم الراء وتشديد الميم : بءر بمكة قال ابو عبيدة: كانت من حفاءره مرة بن كعب ثم من حفاير كلاب بن مرة رم الجفر هما بءرا مرة بن كعب، ومنهما كانوا يشربون قبل ان يهبطوا الي البطحاء، ثم سموا برم وبالجفر، بعد ذلك غيرهما، حين احتفروا بالبطحاء.
 واما الثاني:  بفتح الراء : من المواضع الفارسية.
 
 واما الثالث:  بكسر الراء : بناء حجازي.
 واما الرابع: اوله زاي مفتوحة : بلدة علي جيحون، ينسب اليها بعض الرواة.
 واما الخامس:  بضم الزاي : موضع بين الكوفة ومكة.
 $   باب رويان، وروثان، وورثان
 اما الاول:  بضم الراء، وبعد الواو ياء تحتها نقطتان : بلدة بطبرستان، ينسب اليها جماعة من اهل الفضل، منهم الامام ابو المحاسن الروياني كان احد الفقهاء.
 
 واما الثاني:  بفتح الراء وبعد الواو ثاء مثلثة : في شعر قيل اراد به الرويثة.
 واما الثالث:  اوله واو مفتوحة ثم راء ساكنة والباقي نحو ما قبله : من بلاد اذربيجان ينسب اليها ابو الفرج الورثاني وغيره.
 $   باب روم، وزوم، ودوم
 اما الاول:  بضم الراء : الاقليم المشهور.
 واما الثاني:  اوله زاي مضمومة : من نواحي ارمينية، وايضا، موضع حجازي.
 واما الثالث:  اوله دال مفتوحة : ذو الدوم في بلاد عذرة.
 
 $   باب روثة، ودونة
 اما الاول:  بفتح الراء وبعد الواو ثاء مثلثة : بلد في ديار اسد، له ذكر كثير في اشعارهم.
 واما الثاني: بضم الدال وبعد الواو نون : قرية من قري نهاوند، ينسب اليها بعض الصالحين.
 $   باب روذة، وزورة، وذروة، وذورة، وورذة
 اما الاول:  بضم الراء وبعد الواو ذال معجمة : قرية من قري الري بها مات عمرو بم معدي كرب، قاله ابو عبيدة، وقالت امراته:
 لقد غادر الركب الذين تحملوابروذة شضخصا لا ضعيفا ولا غمرا
 وممن ينسب الي هذه القرية الحارث بن مسلم الروذي الرازي، روي عنه الحسين بن علي بن مرداس الخزار.
 
 واما الثاني:  اوله زاي مفتوحة وبعد الواو راء : زورة بن ابي اوفي موضع بين الكوفة والشام.
 واما الثالث:  اوله ذال معجمة مفتوحة بعدها راء ساكنة ثم واو : موضع حجازي في ديار غطفان لبني مرة بن عوف.
 واما الرابع:  بتقديم الواو علي الراء : ناحية من شمنصير، وهو جبل بناحية حرة بني سليم، وقيل: واد يفرغ في نخل، يخرج من حرة النار، مشرقا تلقاء الحرة فينحدر علي وادي نخل، وقال ابن الاعرابي ذروة ماء لبني بدر وبني مازن من فزارة.
 
 واما الخامس: اوله واو مفتوحة ثم راء ساكنة بعدها دال مهملة : عين الوردة من ارض الجزيرة بها قتل سليمان بن صرد امير التوابين، قاموا يطلبون بدم الحسين عليه السلام، قتلته خيل عبيد الله بن زياد في سنة خمس وستين.
 $   باب ريم، وريءم، ورتم، ورقم
 اما الاول:  بكسر الراء وسكون الياء التي تحتها نقطتان : واد لمزينة، قرب المدينة، يصب فيه ورقان له ذكر في المغازي واشعارهم. قال كثير:
 عرفت الدار قد اقوت بريم ... ببطن الا فمدفع ذي تدوم
 وقيل: بطن ريم علي قريب من ثلاثين ميلا من المدينة.
 
 واما الثاني: بضم الراء وكسر الياء المهموزة علي وزن ديءل : موضع له ذكر في الشعر.
 واما الثالث:  بفتح الراء والتاء التي فوقها نقطتان : موضع في بلاد غطفان.
 واما الرابع:  بعد الراء قاف مفتوحة : جبال في ديار غطفان بالحجاز.
 $   باب ريان، ورنان
 اما الاول:  بفتح الراء بعدها ياء مشددة تحتها نقطتان : اسم اطم. قال:
 
 لعل ضرارا ان تعيش بيءاره ... وتسمع بالريان تبني مشاربه
 وايضاص واد بحمي ضرية في ارض كلاب اعلاه لبني ضباب واسفله لبني جعفر.
 وايضا جبل اسود عظيم في طء يوقدون عليه النيران فيري مسيرة ثلاث، وقيل: من اطول جبال اجا.
 وموضع علي ميلين من معدن بني سليم كان الرشيد ينزله اذا حج به قصور.
 وقرية من قري نسا، ينسب اليها محمد بن احمد بن ابي عون الرياني النسوي، حدث عن ابي مصعب الزهري، ومحمد بن الوليد وغيرهما، روي عنه محمد بن محمود المروزي.
 
 وايضا بين محال بغداد في الجانب الشرقي.
 وفي مواضع كثيرة.
 واما الثاني:  بضم الراء بعدها نون خفيفة : قرية من قري اصبهان ينسب اليها ابو نصر اسماعيل بن محمد بن احمد بن ابي الحسن الرناني الصوفي الاصبهاني، سافر وسمع الحديث الكثير، وسمع باصبهان ابا العلاء محمد بن عبد الجبار الفرساني وابا العباس احمد بن عبد الغفار، وابا مطيع محمد بن عبد الواحد المقري وغيرهم.
 $   باب ريث، وزيت، وذيب
 اما الاول:  بفتح الراء وسكون الياء المعجمة باثنتين من تحتها واخره ثاء مثلثة : موضع في ديار طيء حيث تلتقي طء واسد.
 وايضا: جبل لبني قشير علي سمت حاءل والمروت بين امراة، والفلج اذا
 
 خرجت من مراة معترضا في ديار بني كعب، وبالريث منبر.
 واما الثاني: اوله زاي مفتوحة واخره تاء فوقها نقطتان : احجار الزيت بالمدينة، موضع كان هناك احجار علا عليها الطريق فاندفنت، وله ذكر في الحديث.
 وقصر الزيت بالبصرة صقع قريب من كلاءها.
 واما الثالث:  اوله ذال معجمة مكسورة واخره باء موحدة : دارة الذيب موضع في ديار كلاب بنجد.
 
 $   باب رياح، ورباح
 اما الاول:  بكسر الراء بعدها ياء تحتها نقطتان : بنو رياح من محال البصرة، ينسب الي القبيلة وقد سكنها نفر من اهل العلم.
 واما الثاني: بفتح الراء بعدها باء موحدة : قلعة رباح مدينة بالاندلس ينسب اليها محمد بن سعد الرباحي صاحب لغة وشعر، ونفر سواه.
 $   باب رها، وزها
 اما الاول:  بكسر الراء : بلدة قرب حران، ينسب اليها جماعة من الرواة ذكرناهم في (الفيصل) .
 واما الثاني:  اوله زاي مضمومة : بلد بالحجاز.
 
  حرف الزاي
 $   باب زارة، وزاوة
 اما الاول:  بعد الالف راء : قال الازهري، عين الزارة بالبحرين معروفة الزارة، قرية كبيرة، وكان مرزبان الزارة منها، وله حديث معروف في الفتوح، وقال العسكري: الخط والزارة ، والقطيف، ودرنا قري بالبحرين وهجر.
 واما الثاني:  بعد الالف واو : رستاق الزاوة، ناحية بنيسابور، ينسب اليها ابو عبد الله محمد بن احمد بن المثني بن سعيد الزاوهي سمع اسحاق الحنظلي وعلي بن حجر، وجماعة من الاءمة.
 
 $   باب زاب، وداث
 اما الاول:  اخره باء موحدة : واد كبير في اخر اصقاع العراق، يصب في دجلة بين الموصل وتكريت، ويقال له الزاب المجنون لحدته وشدة جريانه، ودونه واد اخر يسمي الزاب الصغير، وعليهما جميعا قري، ومزارع كثيرة، وفي اعمال واسط خليج يقال له الزاب يتخلج من الفرات، ويفرغ في دجلة، وعنده نهر اخر يسمي به ويقال لهما الزابان، ويقال اكري زاب بن بوذك بن منو شهر بن ايراج بن نمروذ، بالعراق انهارا عظاما فسماها الزوابي اشتق من اسمه وهي الزاب الاعلي، والاوسط والاسفل، وايضا موضع في عدوة الاندلس، يقال له زاب ينسب اليه نفر من اهل العلم ذكرناهم في (الفيصل) .
 واما الثاني:  اوله دال مهملة ثم همزة والف واخره ثاء مثلثة : واد للضباب، قال كثير:
 اذا حل اهلي باللابرقين ... بابرق ذي جدد او داثا
 
 $   باب زابات، وزابان، ورايان
 اما الاول:  بعد الالف باء موحدة واخره تاء فوقها نقطتان : قرايا علي زاب الموصل، يقال لها زابات.
 واما الثاني: تثنية زاب : نهران في اعمال واسط، وقد مر ذكرهما.
 واما الثالث:  اوله راء، وبعد الالف ياء تحتها نقطتان : جبل بالحجاز.
 $   باب زوابي، وزواني، وروابي
 اما الاول:  بعد الالف باء موحدة : قال الليث: الزابان نهران في سافلة
 
 الفرات وربما سموهما مع ما حواليها من الانهار الزوابي وعامتهم يحذفون منه الياء ويقولون الزاب كما يقولون للبازي باز.
 واما الثاني: بعد الالف [نون]: قارات ثلاث عند اليمامة.
 واما الثالث : اوله راء وبعد الالف باء موحدة : روابي بني تميم من اعمال الرقة.
 $   باب زاور، وراور
 اما الاول:  اخره راء : من قري العراق اليه ينسب نهر زاور المتصل بعكبرا.
 واما الثاني:  براءين مهملتين : مدينة كبيرة بالسند من فتوح محمد بن القاسم الثقفي.
 
 $   باب زبير، ودبير، ووتير
 اما الاول:  بفتح الزاي وكسر الباء الموحدة واخره راء : قال بعض المفسرين: الزبير اسم الجبل الذي كلم الله عليه موسي.
 واما الثاني:  اوله دال مهملة مفتوحة والباقي نحو الاول : قرية علي فرسخ من نيسابور ينسب اليها ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن يوسف بن خرشيد الدبيري، سمع قتيبة بن سعيد ومحمد بن ابان واسحاق بن راهويه، وجماعة، روي عنه ابو حامد والشيوخ توفي سنة سبع وثلاث مءة.
 واما الثالث:  اوله [واو] مفتوحة بعدها تاء مكسورة تحتها نقطتان : واد عند حتن قال اهبان:
 فردوا لي الموالي ثم حلوا ... مرابعكم اذا مطر الوتير
 
 $   باب زبالة، ودبالة
 اما الاول:  بضم الزاي بعدها باء موحدة : منزل من منازل حاج الكوفة بين واقصة والثعلبية ينسب اليها ابو بكر محمد بن الحسن بن عياش الزبالي روي عن عياض بن اشرس روي عنه ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة.
 واما الثاني: اوله دال مهملة مفتوحة : موضع بالحجاز وقد يختلف في لفظه.
 
 $   باب الزباء، والربا
 اما الاول: بفتح الزاي والمد : ماء لبني سليط قال غسان بن ذهيل:
 اما كليب فان اللءم حالفهاما سال في حفلة الزباء واديها
 قال ابن حبيب: الزباء  ماء لبني سليط، وحفلة السيل كثرته. قال: وقال عمارة بن عقيل بن بلال بن جرير: كل مياه العرب اسمه مءنثة جعلوه ماءة، واذا ذكروا قالوا ماء.
 وايضا عين باليمامة منها شرب الخضرمة والصعفوقة.
 ومدينة علي شاطء الفرات، سميت بالزباء قاتلة جذيمة.
 
 واما الثاني: اوله راء مضمومة ثم باء مخففة مقصور : موضع بين الابواء والسقيا من طريق الجادة بين مكة والمدينة، وفي شعر كثير:
 وكيف ترجيها ومن دون ارضهاجبال الربا تلك الطوال البواسق
 $   باب زبد، وزيد، وزند، ورند، وربذ
 اما الاول:  بفتح الزاي والباء الموحدة : موضع في غربي مدينة السلام، له ذكر في تواريخ المتاخرين.
 واما الثاني:  بعد الزاي يا ساكنة : موضع من مرج خساف الذي بالجزيرة، وبقربه موضع كانت فيه وقعة.
 
 واما الثالث:  بعد الزاي نون ساكنة : من جبال نجد.
 واما الرابع:  اوله راء والباقي نحو الذي قبله : ذو رند، موضع بين فلجة والزجيج علي جادة حاج البصرة.
 واما الخامس:  اوله راء مفتوحة ثم باء موحدة مفتوحة ايضا واخره ذال معجمة : جبل عند الربذة قالوا: وبه سميت.
 $   باب زرود، وذرود
 اما الاول:  بفتح الزاي وسكون الواو : من منازل حاج الكوفة، له ذكر كثير في اشعارهم.
 
 واما الثاني:  اوله ذال معجمة مكسورة بعدها راء ساكنة ثم واو مفتوحة : اسم جبل قاله الجوهري.
 $   باب زج، وزخ
 اما الاول:  بضم الزاي وتشديد الجيم : زج لاوة موضع نجدي وفي المغازي: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم الاصيد بن سلمة بن قرط مع الضحاك بن سفيان الي القرطاء يدعوهم الي الاسلام فابوا فقاتلوهم فهزموهم، فلحق الاصيد اباه سلمة وهو علي فرس له في غدير بزج لاوة بناحية ضرية، وذكر القصة.
 وايضا: ماء يذكر مع لواثة اقطعه رسول الله صلي الله عليه وسلم العداء بن خالد وبني ربيعة بن عامر.
 
 واما الثاني:  بالزاي والخاء المعجمتين : بلاد خراسان، ينسب اليه بعض الرواة.
 $   باب زريق، وزريق
 اما الاول:  بفتح الزاي وكسر الراء : نهر كان بمرو، وعليه محلة كبيرة، وفيها كانت دار احمد بن حنبل  رحمه الله  وهو الان خارجها وليست عليه عمارة وينسب اليه احمد بن عيسي المروزي الزريقي من كبار اصحاب ابن المبارك وحدث عن نفر من المراوزة.
 واما الثاني:  بضم الزاي وفتح الراء : خطة بني زريق بالمدينة.
 $   باب زرق، ودرق، ودزق
 اما الاول:  بفتح الزاي وسكون الراء : من نواحي مرو، ينسب اليه ابو
 
 احمد محمد بن احمد بن يعقوب الزرقي المروزي، حدث عن ابي حامد احمد بن عيسي الكشميهني، وغيره.
 واما الثاني:  اوله دال مهملة مفتوحة، بعدها راء ايضا مفتوحة : بلدة قرب سمرقند ينسب اليها بعض الرواة.
 واما الثالث:  بكسر الدال بعدها زاي مفتوحة : من اعمال هراة، ويقال: دزة  اخره هاء  ينسب اليه ايضا.
 $   باب زغر، وزعر
 اما الاول:  بضم الزاي بعدها غين معجمة : عين زغر من نواحي
 
 الشام جاء ذكرها في حديث الجساسة، وقيل: زعر امراة نسب الموضع اليها.
 واما الثاني :  اوله زاي مفتوحة ثم عين مهملة ساكنة : موضع بالحجاز.
 $   باب زقوقا، ودقوقا
 اما الاول:  بفتح الزاي : ناحية بين فارس وكرمان.
 واما الثاني:  اوله دال مهملة مفتوحة : ايضا بلدة في شرقي دجلة بين بغداد واربل، وينسب اليها بعض المتاخرين، ذكرناهم في غير هذا الكتاب.
 
 $   باب زمزم، ودمدم
 اما الاول:  بالزاي المكررة : البءر المشهورة المباركة بمكة، وفي الحديث: (ماء زمزم طعام وشفاء سقم) .
 وفي حديث اخر: (ماء زمزم لما شرب له) وفضاءل زمزم كثيرة.
 واما الثاني:  علي وزن الاول غير انه بدالين مهملتين : في شعر امية:
 ولطت حجاب البيت من دون اهلهاتغيب عنهم في صحاري دمدم
 نقلته من خط السيرافي، قال: لطت: سترت، ودمدم: موضع.
 $   باب زندنة، ودندنة
 اما الاول:  بعد الزاي المفتوحة نون ساكنة وبعد الدال المهملة اخري:  قرية من قري بخارا ينسب اليها ابو جعفر محمد بن سعيد بن حاتم بن عطية بن عبد الرحمن البخاري الزندني حدث عن سعيد بن مسعود، وعبيد الله بن واصل وغيرهما.
 واما الثاني:  اوله دال مهملة والباقي نحو الاول : ناحية بكسكر قريبة من واسط.
 
 $   باب زنجن، وريحان
 اما الاول:  بعد الزاي المفتوحة نون ساكنة ثم جيم : المعروف في اكناف اذربيجان، وهو من بلاد الجبل، خرج منه جماعة من العلماء، والفضلاء، والرواة، فمن المتقدمين: احمد بن محمد بن ساكن الزنجاني، روي عن اسماعيل بن موسي بن بنت السدي، ومن المتاخرين، حدثونا منهم: ابو المظفر عبد الصمد بن الحسين بن عبد الغفار الزنجاني، كان احد الاعلام في العبادة، ومن الامرين بالمعروف، والناهين عن المنكر.
 واما الثاني:  اوله راء بعدها ياء تحتها نقطتان ثم حاء مهملة : سوق الريحان في عدة مواضع.
 $   باب زندورد، وزندروذ
 اما الاول:  بعد الزاي نون ساكنة ثم دال مهملة بعدها واو مفتوحة وراء ساكنة واخره دال مهملة : ناحية في اواخر العراق، لها ذكر كثير في الفتوح، ويقال: سمية ام ابي بكرة كانت منها؛ واليها ينسب ابو الحسن حيدرة بن عمر الزندوردي الفقيه، سمع ابا بكر محمد بن داود بن علي
 
 وغيره، سمع منه الحاكم بمكة.
 واما الثاني:  بتقديم الراء المضمومة علي الواو الساكنة واخره ذال معجمة والباقي نحو الاول:  نهر عند اصبهان عليه قري ومزارع كثيرة.
 $   باب زنبق، وربيق
 اما الاول:  بضم الزاي بعدها نون ساكنة ثم باء موحدة : صقع بالبصرة في جانب الفرات ودجلة.
 واما الثاني:  اوله راء مضمومة بعدها باء موحدة مفتوحة ثم ياء تحتها نقطتان ساكنة : واد بالحجاز.
 $   باب زندان، وزيدان، وزبدان، وريدان
 اما الاول:  بعد الزاي المفتوحة نون ساكنة : ناحية بالمصيصة ذكر
 
 خليفة بن خياط ان عبد الله بن سعد بن ابي سرح غزاها سنة احدي وثلاثين.
 واما الثاني:  بعد الزاي ياء تحتها نقطتان : صقع واسع من اعمال الاهواز يتصل بنهر موسي بن محمد الهاشمي.
 واما الثالث:  بعد الزاي المضمومة باء موحدة ساكنة : موضع بين دمشق وبعلبك.
 واما الرابع:  اوله زاي مفتوحة بعدها ياء ساكنة تحتها نقطتان : قصر عظيم بظفار، بلد باليمن يجري مجري غمدان واشكاله.
 واطم بالمدينة لال حارثة بن سهل بن الاوس.
 
 $   باب زويل، ورويل، ودونك
 اما الاول:  بضم الزاي وكسر الواو : من محال همذان ينسب اليها نفر من المتاخرين من اهل العلم.
 واما الثاني: [اوله] راء مضمومة بعدها واو : ذو الرويل موضع من ديار بني عامر قرب الحاجر، وهو من منازل حاج الكوفة وفي شعر الحارث بن عمر الفزاري:
 حتي استغاثوا بذي الرويل ولل ... عرجاء من كل عصبة جزر
 
  ....................... 
 ] .
 $   باب زون، وزرد
 اما الاول:  بضم الزاي وسكون الواو واخره نون : قال الليث: الزون موضع تجمع فيه الاصنام وتنصب، قال رءبة: وهنانة كالزون يجلي صنمه.
 قال الازهري: وقال غيره: كلما عبد من دون الله فهو زون وزور.
 $   باب زوزن، ودروق
 اما الاول:  بفتح الزاي وبعد الواو زاي اخري واخره نون : من بلاد خراسان ينسب اليه جماعة من اهل الفضل.
 
 واما الثاني:  اوله دال مهملة مفتوحة وبعد الواو راء واخره قاف : من بلاد خوزستان، ينسب اليه ابو عقيل بشير بن عقبة الدورقي، يعد في البصريين، سمع الحسن وقتادة وغيرهما، روي عنه مسلم بن ابراهيم وغيره.
 
  حرف السين
 $   لاباب سامة، وشامة
 اما الاول:  بنو سامة من محال البصرة، ينسب الي القبيلة بني سامة بن لءي، وينسب الي المحلة بعض الرواة.
 واما الثاني:  اوله شين معجمة:  جبل قرب مكة في شعر بلال:
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... بفخ وحولي اذخر وجليل
 وهل اردن يوما مياه مجنة ... وهل يبدون لي شامة وطفيل
 وايضا ارض بين جبل الميعاش وجبل مريخ.
 واما في شعر ذءيب:
 كان ثقال المزن بين تضارع ... وشامة برك من جذام لبيج
 قال السكري: شامة وتضارع: جبلان بنجد، ويروي: شابة.
 
 $   باب ساية وشابة
 اما الاول:  بعد الالف ياء تحتها نقطتان:  واد يطلع اليه من الشراة، يقال له ساية، وهي واد بين حامتين وهما حرتان سوداوان، بها قري كثيرة مسماة، وطرق من نواحي كثيرة، قاله ابو الاشعث. وقال ابو عمرو الخناعي:
 بما قد اراهم بين مر وساية ... بكل مسيل منهم انس عبر
 عبر جمع عبير، وكان مثقلا فخفف، يقال حي عبير اي كثير.
 واما الثاني:  اوله شين معجمة وبعد الالف باء موحدة:  جبل في ديار غطفان بين السليلة والربذة. قال كثير:
 قوارض هضب شابة عن يسار ... وعن ايمانها بالمحو قور
 
 $   باب ساري، وسيازي
 اما الاول:  بعد الالف راء : من بلاد طبرستان، ويقال لها ايضا سارية، ينسب اليها نفر من اهل العلم.
 واما الثاني:  بكسر السين بعدها ياء تحتها نقطتان، وبعد الالف زاي:  قرية من سواد بخارا، ينسب اليها ابو الحسن علي بن الحسين السيازي، ويعرف بعليك الطويل، روي عن المسيب بن اسحاق وغيره.
 $   باب سامان، وشامات
 اما الاول:  ما اخره نون  من محال اصبهان، ينسب اليها ابو العباس احمد ابن علي الساماني الصحاف، حدث عن ابي الشيخ الحافظ وغيره، نسبه سليمان بن ابراهيم.
 
 واما الثاني:  اوله شين معجمة، واخره ثاء فوقها نقطتان : من محال نيسابور، ينسب اليها ابو حامد احمد بن الفضل الشاماتي النيسابوري، سمع محمد بن رافع وايوب بن الحسن وغيرهما.
 $   باب سبا، وسنا، وشبا، وشيا، وشنا
 اما الاول:  بفتح السين والباء الموحدة والهمزة : ارض في اقاصي اليمن تنسب الي سبا بن يشجب، وينسب اليها بعض الرواة.
 واما الثاني:  بعد السين نون وبالقصر : واد من اودية نجد.
 واما الثالث:  اوله شين معجمة بعدها باء موحدة : واد بالاثيل من اعراض المدينة، فيه عين يقال لها خيف الشبا لبني جعفر بن ابي طالب رضي الله عنهم: قال كثير:
 تمر السنون الخاليات ولا اري ... بصحن الشبا اطلالهن تريم
 وايضا اسم مدينة خربة بالوال.
 
 واما الرابع : اوله شين معجمة مكسورة بعدها ياء مخففة تحتها نقطتان : قرية من ناحية بخارا ينسب اليها نفر منهم عبد الصمد بن علي بن محمد الشيابي البخاري، وكان من اصحاب الراي، حدث عن غنجار وغيره.
 واما الخامس:  بعد الشين المكسورة نون مشددة وبالقصر : ناحية من اعمال الاهواز.
 $   باب سبتة، وسبية وسبية، وشيبة، وشنية
 اما الاول:  بكسر السين بعدها باء موحدة ساكنة ثم تاء فوقها نقطتان: 
 
 من بلاد المغرب، ينسب اليها بعض الرواة.
 واما الثاني:  بدل التاء ياء تحتها نقطتان والباقي نحو الاول : قرية من قري الرملة، ينسب اليها ابو طالب السبي الرملي، روي عن احمد بن عبد العزيز الواسطي الرملي نسخة عن ابي القاسم بن غصن.
 واما الثالث:  بفتح السين وكسر الباء الموحدة وتشديد الياء التي تحتها نقطتان : قال الازهري: اسم رملة بالدهناء.
 واما الرابع:  اوله شين معجمة مفتوحة بعدها ياء تحتها نقطتان ساكنة ثم باء موحدة:  جبل شيبة بمكة، كان ينزله النباش بن زرارة.
 واما الخامس:  بعد الشين نون مكسورة مشددة ثم ياء تحتها نقطتان مشددة ايضا:  جبل شعبا بنجد، وهي بيار في واد به عشر.
 
 $   باب سبعان، وشبعان
 اما الاول:  بفتح السين وضم الباء : قال الازهري: موضع معروف، في ديار قيس ولا يعرففي كلامهم اسم علي فعلان غيره. قال ابن مقبل:
 الا يا ديار الحي بالسبعان ... امل عليها بالبلي الملوان
 واما الثاني:  اوله شين معجمة والباء ساكنة : جبل بهجر. واطم بالمدينة.
 
 $   باب سبخة، وشيحة
 اما الاول:  بفتح السين والباء الموحدة والخاء المعجمة : موضع بالبصرة، ينسب اليها ابو يعقوب بن فرقد السبخي من زهاد البصريين، صحب الحسن، وسمع نفرا من التابعين.
 واما الثاني:  اوله شين معجمة مكسورة وبعد الياء المعجمة باثنتين من تحتها حاء مهملة : موضع بعمان.
 $   باب سبيع، وبستيغ
 اما الاول:  بفتح السين وكسر الباء الموحدة واخره عين مهملة : من
 
 محال الكوفة، ينسب اليها جماعة من المتاخرين، والمحلة منسوبة الي القبيلة، وهم بنو سبيع بن سبع، وهم من همدان.
 واما الثاني:  اوله باء موحدة مفتوحة ثم سين ساكنة بعدها تاء فوقها نقطتان مكسورة واخره غين معجمة : قرية من اعمال نيسابور، ينسب اليها ابو سعد شبيب بن احمد بن محمد بن خشنام البستيغي، روي عنه الامير ابو نصر، وكان كراميا مغاليا.
 $   باب سبير، وسنير، وسبيري
 اما الاول:  بضم السين وفتح الباء الموحدة واخره راء ساكنة : ركية عادية لتيم بالشام.
 واما الثالث:  بفتح السين وكسر الباء الموحدة وبعد الراء ياء اخري
 
 والراء مفتوحة : قرية من سواد بخارا ينسب اليها ابو جعفر عمر بن حفص بن عمر بن عثمان السبيري البخاري، روي عن علي بن حجر وطبقته.
 $   باب سبلان، وشبلان
 اما الاول:  بفتح السين والباء الموحدة : جبل عظيم باذربيجان، له عندهم ذكر.
 واما الثاني:  اوله شين معجمة مكسورة والباء ساكنة : تثنية شبل نهر بالبصرة ياخذ من نهر الابلة قريب منه.
 $   باب سبال، وسيال، وشباك
 اما الاول:  بكسر السين بعدها باء موحدة : موضع بين البصرة
 
 والمدينة.
 وبات بحوضي والسبال كانما ينشر ريط بينهن صفيق قال ابن حبيب: حوضي ماء لعبد الله بن كلاب الي جنب جبل في ناحية الرمل، وروي ابو عبيدة:  بالشبال، قال: وهو اسم موضع معروف.
 واما الثاني:  بفتح السين بعدها ياء تحتها نقطتان : موضع حجازي.
 واما الثالث:  اوله شين معجمة مكسورة بعدها باء موحدة واخره كاف : في بلاد غني بن اعصر بين ابرق العزاف والمدينة.
 وايضا في طريق حاج البصرة علي اميال منها.
 
 $   باب سباخ، وسياح، وشباح
 اما الاول:  بعد السين باء موحدة خفيفة : ارض ملساء عند معدن بني سليم.
 واما الثاني:  بعد السين المفتوحة ياء مشددة تحتها نقطتان : جبل سياح حد بين الشام والروم.
 واما الثالث:  اوله شين معجمة مفتوحة ثم باء موحدة مشددة : واد باجا احد جبلي طيء.
 $   باب ستار، وسيار، وسباب، وستارة
 اما الاول:  بكسر السين بعدها تاء مخففة فوقها نقطتان:  ثنايا فوق انصاب الحرم بمكة لانها سترة بين الحل والحرم.
 قال الازهري: والستاران في ديار بني سعد واديان يقال لهما السودة، يقال لاحدهما الستار الاغبر، والاخر الجابري وفيهما عيون فوارة يسقي نخيلها، منها عين حنيد، وعين فرياض، وعين بثا، وعين حلوة، وعين ثرمداء، وهي من الاحساء علي ثلاث ليال.
 
 وايضا جبل باجا.
 وجبل العالية في ديار سليم حذاء صفينة.
 واما الثاني:  بفتح السين بعدها ياء مشددة تحتها نقطتان : هبير سيار رمل نجدي كانت به وقعة.
 واما الثالث:  بعد السين المكسورة ياء موحدة مخففة واخره مثلها : في شعر كثير بن كثير السهمي موضع بمكة قال: 
 سكنوا الجزع جزع بيت ابي مو ... سي الي النخل من صفي السباب
 قال الزبير: بيت ابي موسي الاشعري وصفي السباب ما بين دار سعيد الحرشي التي بنا الي بيوت القاسم بن عبد الواحد التي باصلها المسجد
 
 الذي صلي علي امير المءمنين ابي جعفر المنصور عنده وكان به نخل وحاءط لمعاوية فذهب، ويعرف بحاءط خرمان.
 واما الرابع:  بنحو الاول غير ان في اخره هاء : قرية تطيف بذرة في غربيها تتصل بجبلة وواديهما يقال له لحف.
 
 $   بابستين، وسنين، وشيبين، وشس، وتنيس
 اما الاول:  بكسر السين والتاء التي فوقها نقطتان مشددة : حصن ابي ستين من فتوح مسلمة بن عبد الملك بن مروان، مقابل ملطية.
 واما الثاني:  بفتح السين بعدها نون خفيفة مكسورة : بلد في ديار عوف بن عبد بن ابي بكر اخي قريط به هضاب زورمل.
 واما الثالث:  اوله شين معجمة مكسورة بعدها ياء ثم باء موحدة مكسورة وياء اخري : من قري الحوف بمصر.
 واما الرابع:  اوله شين معجمة مفتوحة بعدها سين مهملة مشددة : واد عن يسار ارة قاله ابو الاشعث، وهو بلد مهيمة موباة لا تكون به الابل ياخذها الهيام عن نقوع بها ساكرة لا تجري، والهيام حمي الابل قال الشاعر:
 كانك مردوع بشس مطرد ... يقارفه من عقدة البعق هيمها
 وهو من الابواء علي نصف ميل.
 
 واما الخامس: اوله تاء ثم نون مشددة مكسورتان وياء اخره سين مهملة : جزيرة كبيرة مشهورة في ديار مصر، يعمل بها الشروب الجيدة وينسب اليها جماعة ذكروا في تاريخ مصر.
 $   باب سخبل، وسحيل
 اما الاول:  بفتح السين وسكون الحاء المهملة بعدها باء موحدة : قري سحبل في بلاد بلحارث بن كعب.
 
 واما الثاني:  بكسر الحاء بعدها ياء تحتها نقطتان : ارض بين الكوفة والشام كان النعمان بن المنذر يحمي بها العشب لنجاءبه.
 $   باب سحنة، وسخنة
 اما الاول:  بفتح السين وسكون الحاء المهملة بعدها نون : بين همذان وبغداد.
 واما الثاني:  بضم السين وسكون الخاء المعجمة : بلد بين تدمر والرقة.
 $   باب سخا، وسجا، وشحا
 اما الاول:  بالخاء المعجمة:  قرية باسفل مصر ينسب اليها ابو احمد زياد ابن المعلي السخوي، ذكره ابن يونس، وقال: مات بها سنة خمس وخمسين ومءتين.
 
 واما الثاني:  بالجيم : قال ابن الاعرابي: اسم بءر، وقيل: ماء بنجد في ديار بني كلاب، قال غيلان بن الربيع:
 الي الله اشكو محبسي في مخيس ... وقرب سجا يا رب حين اقيل
 واما الثالث:  اوله شين معجمة ثم حاء مهملة : قال الفراء: ماءة لبعض العرب، وقال الازهري: يكتب بالياء وان شءت بالالف، يقال شحوت وشحيت ولا يجريها تقوةل هذه شحا فاعلم.
 $   باب سدير، وسدير
 اما الاول:  بفتح السين وكسر الدال : من ابنية ال المنذر عند الحيرة، وفي شعر الاسود:
 اهل الخورنق والسدير وبابل والقصر ذي الشرفات من سنداد
 وقال الليث: السدير نهر بالحيرة. وقال الاصمعي: السدير فارسية كان اصله (سادل) اي قبة في ثلاث قباب مداخلة، وهو الذي يسميه الناس اليوم (سدلا) فاعربته العرب قالوا السدير.
 
 واما الثاني:  بضم السين وفتح الدال : سدير قاع بين البصرة والكوفة، وموضع في ديار غطفان قال نابغة بني ذبيان:
 اري البنانة اقوت بعد ساكنها ... فذا سدير فاقوي منهم اقر
 قال ابو عبيدة: البنانة ارض من بلاد غطفان.
 
 $   باب سرف، وشرف
 اما الاول:  بفتح السين وكسر الراء واخره فاء:  موضع قرب مكة، به تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم ميمونة وهناك بني عليها وهناك توفيت، وقال ابن قيس الرقيات:
 سرف منزل لسلمة فالظهرا ... ن منها منازل فالقصيم
 واما الثاني:  اوله شين معجمة ثم راء مفتوحة : كبد نجد، وقيل واد عظيم تكتنفه اجبال حمي ضرية، قال الاصمعي: وكان يقال: من تصيف الشرف، وتربع الحزن، وتشتي الصمان فقد اصاب المرعي.
 وشرف السيالة بين ملل والروحاء، وفي حديث عاءشة رضي الله عنها: اصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الاحد بملل علي ليلة من المدينة، ثم راح فتعشي بشرف السيالة وصلي الصبح بعرق الظيبة.
 
 $   باب سرغ، وشرع
 اما الاول : بالغين : اول الحجاز واخر الشام بين المغيثة وتبوك من منازل حاج الشام، وهناك لقي عمر رضي الله عنه امراء الاجناد.
 واما الثاني:  اوله شين معجمة واخره عين مهملة:  قرية علي شرقي ذرة فيها مزارع ونخيل علي عيون، وواديها يقال لها رخيم. قاله ابو الاشعث. وقال نابغة بني ذبيان:
 بانت سعاد وامسي حبلها انجذماواحتلت الشرع فالاجزاع من اضما
 
 $   باب السر، والسد
 اما الاول:  بكسر السين واخره راء مشددة : واد بين هجر وذات العشر من طريق حاج البصرة، من اوله الي اخره مسافة ايام كثيرة.
 واما الثاني:  بضم السين واخره دال : ماء سماء في حزم بني عوال، جبيل لغطفان يقال له السد، ويقال: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بسده قاله الكندي.
 $   باب سرت، وشرب
 اما الاول:  بضم السين واخره تاء فوقها نقطتان : مدينة بين برقة والقيروان.
 
 واما الثاني:  اوله شين معجمة مفتوحة ثم راء مكسورة واخره باء موحدة : صقع قرب مكة، له ذكر.
 $   باب سرير، وسرير، وسرين
 اما الاول:  بضم السين : واد حجازي، قال كثير:
 حين وركن دوة بيمين ... وسرير البضيع ذات الشمال
 واما الثاني:  بفتح السين : موضع في ديار تميم باليمامة لبني دارم.
 واما الثالث:  بكسر السين وفتح الراء المشددة واخره نون : موضع قريب من مكة عنده جدة ينسب اليه ابو هارون موسي بن محمد بن محمد بن كثير السريني، روي عن عبد الملك بن ابراهيم الجدي، روي عنه الطبراني وغيره.
 
 $   باب سرو، وسرق
 اما الاول:  بفتح السين وسكون الراء واخره واو : سرو حمير، وسرو الغلاة، وسرو مندد، مواضع يمانية، وسرو حمير له ذكر كثير في الاثار، وسرو السواد الشام.
 واما الثاني:  بضم السين وتشديد الراء واخره قاف:  من كور الاهواز ينسب اليها بعض اهل العلم.
 $   باب سريا، وسرباء
 اما الاول:  بكسر السين وبعد الراء ياء تحتها نقطتان : صقع بين واسط والبصرة.
 
 واما الثاني:  بفتح السين وبعد الراء باء موحدة وبالمد:  موضع من ناحية الجزيرة له ذكر.
 $   باب سرر، وسرر، وسرر، وشرز
 اما الاول:  بكسر السين : واد بين مني ومكة، قال ابو ذءيب:
 باية ما وقفت والركا ... ب بين الحجون وبين السرر
 قال الازهري: قيل هو الموضع الذي جاء في الحديث، وهو حديث ابن عمر انه قال لرجل اذا اتيت مني فانتهيت الي موضع كذا، فان هناك سرحة لم تجرد وولم تسرف سرتحتها سبعون نبيا فانزل تحتها فسمي سررا لذالك، وكان قد بني عبد الصمد بن علي هناك مسجدا.
 واما الثاني:  بضم السين:  من ا {ض الجزيرة.
 واما الثالث:  بفتح السين : واد دفع من اليمامة في ارض حضرموت.
 
 واما الرابع:  اوله شين معجمة بعدها راء مشددة وهما مكسورتان واخره زاي:  جبل في بلاد الديلم، لجا اليه مرزبان الري لما فتحها عتاب بن ورقاء.
 $   باب السراة، والشراة
 اما الاول:  الجبال والارض الحاجزة بين تهامة واليمن، ولها سعة، وهي باليمن اخص، وقال ابو الاشعث الكندي: وادي تربة لبني هلال، وحواليه بين الجبال السراة، ويسوم، وقرقد، ومعدن البرام، وجبلان يقال لهما شوابان، وكل هذه الجبال تنبت القرظ، وهي جبال متقاودة بينهما فتوق. وقال الشاعر يصف غيثا:
 
 انجد غوري وحن متهمه ... واستن بين ريقيه حنتمه
 وقلت اطراف السراة تطعمه
 وفي جبال السراة الاعناب وقصب السكر والقرظ والاسحل
 واما الثاني:  بالشين المعجمة : جبل مرتفع شامخ في السماء، من دون عسفان، تاويه القرود ينبت النبع، والقرظ، والشوحط، وهو لبني ليث خاصة، ولبني ظفر من سليم ، وهو من عن يسار عسفان. قاله ابو الاشعث.
 وايضا موضع صقع بالشام، قرب دمشق، ومن بعض قراياها الحميمة، كان سكنها ولد علي بن عبد الله بن عباس، زمن بني امية، وفي حديث سواد ابن فارب: بينا انا ناءم علي جبل من جبال الشراة. كذا ذكره ابو القاسم الدمشقي، وقال: كذا نقلته من خط ابي الحسن محمد بن العباس ابن الفرات (الشراة) بالشين المعجمة، وكان صحيح الخط، محكم الضبط.
 
 $   باب سرح، وسرح، وشرخ، وشرج
 اما الاول:  بفتح السين وسكون الراء واخره حاء مهملة : ذو السرح واد بقرب مكة والمدينة، قرب ملل، وواد نجدي، وموضع بالشام.
 واما الثاني:  بضم السين والراء : واد لبني العجلان.
 واما الثالث:  اوله شين معجمة مفتوحة واخره خاء معجمة : موضع بالحجاز في ديار غفار واسلم، وفي حديث ابي رهم قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ما فعل الحمر الطوال الثطاط الذين لهم نعم بشبكة شرخ) ؟ وقال بعضهم شدخ  بالدال.
 
 واما الرابع:  اخره جيم والباقي نحو الذي قبله : شرج العجوز موضع قرب المدينة، وله ذكر في حديث كعب بن الاشرف، وايضا ماء لبني عبس ابن بغيض، مما يلي الوشم.
 $   باب سعيد، وسعير، وشعير، وسفير
 اما الاول:  بفتح السين وكسر العين واخره دال:  نهر سعيد كان بالعراق، ه ذكر في التواريخ، وايضا دون الرقة نهر يقال له نهر سعيد ينسب الي سعيد بن عبد الملك بن مروان.
 واما الثاني:  بضم السين وفتح العين واخره راء : صنم لعنزة، وموضع كانت فيه وقعة تذكر في ايام العرب.
 
 واما الثالث:  اوله شين معجمة مفتوحة ثم عين مكسورة : درب الشعير في غربية بغداد، سكنه نفر من اهل العلم.
 واما الرابع:  اوله سين مهملة مضمومة بعدها فاء مفتوحة : اسم قارة بنجد.
 $   باب سغد، وسعد، وسعد، وسعد
 اما الاول:  بضم السين وسكون العين المعجمة : بلدة بين بخارا وسمرقند، ويقال بالصاد: ينسب اليها ابو العلاء كامل بن مكرم بن محمد بن عمر بن وردان التميمي السعدي، سكن بخارا، كان يورق علي باب صالح جزرة، روي عن الربيع بن سليمان وغيره.
 
 واما الثاني:  بالعين المهملة والباقي نحو الاول:  جبل السعد، وقرية ونخل في غرب اليمامة.
 واما الثالث:  بفتح السين والباقي نحو الذي قبله : جبل بالحجاز بينه وبين الكديد ثلاثون ميلا عنده قصر ومنازل، وسوق، وماء عذب، علي جادة طريق كان يسلك من فيد الي المدينة.
 ودير سعد بين بلاد غطفان والشام.
 
 وحمام سعد في طريق حاج الكوفة.
 واما الرابع : بفتح السين والعين : ماء يجري في اصل ابي قبيس، يغسل فيه القصارون.
 $   باب سفان، وسفار، وشفار
 اما الاول:  بفتح السين وتشديد الفاء، واخره نون:  صقع بين نصيبين وجزيرة ابن عمر في ديار ربيعة.
 واما الثاني:  بفتح السين وتخفيف الفاء، واخره راء : منهل قبل ذي قار، بين البصرة والمدينة، وهو لبني مازن بن مالك بن عمرو بن تميم قاله ابن حبيب.
 
 واما الثالث:  اوله شين معجمة مضمومة والباقي نحو الذي قبله : جزيرة بين اوال وقطر، فيها قري كثيرة من اعمال هجر، اهلها بنو عامر بن الحارث ابن عبد القيس.
 $   باب سقيفة، وشفيقة، وشعيبة
 اما الاول:  بفتح السين وكسر القاف وبعد الياء فاء : سقيفة بني ساعدة بالمدينة، فيها بويع ابو بكر الصديق رضي الله عنه.
 واما الثاني:  اوله شين معجمة بعدها فاء مكسورة وبعد الياء قاف : اسم بءر عند ايلي قاله الكندي.
 واما الثالث:  بضم الشين المعجمة بعدها عين مهملة مفتوحة وبعد الياء باء موحدة : موضع، قال كثير:
 كان حمولها بملا تريم ... سفين بالشعيبة ما تسير
 
 $   باب سفط، وسقط
 اما الاول:  بفتح السين وسكون الفاء : سقط القدور قرية باسفل مصر ينسب اليها عبد الله بن موسي السفطي، مولي قريش، روي عن ابراهيم بن زبان بن عبد العزيز، روي عنه ابن وهب.
 واما الثاني: بفتح السين والقاف : سوق السقط في مواضع.
 $   باب سفوان، وسقران
 اما الاول:  بفتح السين والفاء، وبعدها واو : واد من ناحية بدر، ولما اغار كرز بن جابر الفهري علي لقاح رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعلي سرح المدينة خرج صلي الله عليه وسلم في طلبه، حتي بلغ سفوان، ففاته كرز، ولم يدركه، وهي غزوة بدر الاولي.
 
 واسم ماء علي مرحلة من البصرة من الجانب الذي يلي المربد.
 واما الثاني:  بعد السين قاف ساكنة ثم راء : موضع عجمي.
 $   باب سلمي، وسلمي
 اما الاول:  بفتح السين بعدها لام ساكنة ثم ميم مفتوحة : احد جبلي طيء وهو جبل وعر.
 واما الثاني:  بضم السين وبعد الميم المكسورة ياء مشددة : موضع بالبحرين، من ديار عبد القيس.
 $   باب سلع، وسلع، وسلع
 اما الاول:  بفتح السين وسكون اللام:  جبل بالمدينة مشهور، وله ذكر في غير حديث.
 
 واما الثاني:  بكسر السين : سبع موشوم واد في ديار باهلة.
 واما الثالث:  بفتح السين واللام : ذو سلع بين نجد والحجاز.
 $   باب سلم، وسلم، وشلم
 اما الاول:  بفتح السين واللام : وادي سلم بالحجاز له ذكر في اشعارهم.
 
 واما الثاني:  بسكون اللام : من محال اصبهان، احد ابوابه يعرف بها.
 واما الثالث:  اوله شين معجمة مفتوحة ثم لام مشددة مفتوحة : من قري بيت المقدس، وقال الفراء: لم يات علي فعل اسم الا بقم، وعثر، وبذر وهما موضعان، وشلم بيت المقدس وهي قرية، وخضم.
 $   باب سلام، وسلام، وسلام، وسلام، وشلام
 اما الاول:  بفتح السين : مدينة السلام بغداد، والنسبة اليها سلامي، وقصر السلام من ابنية الرشيد بالرقة.
 واما الثاني:  بكسر السين : ماء له ذكر في اشعارهم.
 واما الثالث:  بضم السين : عند قصر بن مقاتل بين عين التمر والشام.
 
 واما الرابع:  بتشديد اللام:  خيف سلام بين مكة والمدينة، مر ذكره في حرف الخاء.
 واما الخامس:  اوله شين معجمة مفتوحة : بطيحة بين واسط والبصرة.
 $   باب سلسل، وسلسل
 اما الاول:  بفتح السينين : قال الازهري: حبل من حبال الدهناء ويقال سلاسل، وانشد ابن الاعرابي:
 يكفيك جهل الاحمق المستجهل ... ضحيانة من عقدات السلسل
 الضحيانة: عصا نابتة في الشمس حتي طبختها في اشد ما يكون، وهي من الطلح.
 واما الثاني:  بكسرهما:  نهر في سواد العراق يضاف اليه طسوج من خراسان.
 
 $   باب سلي، وسلي، وسلي
 اما الاول:  بضم السين وفتح اللام وتشديد الياء : عقبة قرب حضرموت، من طريق اليمامة .
 وايضا رياض في طريق اليمامة الي البصرة.
 واما الثاني:  بتشديد اللام:  جبل بمنادر، من اعمال الاهواز.
 واما الثالث:  بكسر السين والباقي نحو ما قبله : اسم ماء بنواحي اليمامة لبني ضبة.
 $   باب سمنان، وسمنان
 اما الاول:  بكسر السين وبعد الميم نون واخره مثلها:  بلدة بين
 
 الري ونيسابور، علي طريق الحاج ينسب اليها جماعة من اهل العلم والفضل.
 واما الثاني:  بفتح السين والباقي نحو الاول:  قال الازهري: موضع في البادية، وقيل: هو في ديار تميم قرب اليمامة.
 وايضا شعب لبني ربيعة بن مالك فيه نخل.
 $   باب سمر، وسمر
 اما الاول:  بكسر السين وفتح الميم المشددة:  من سواد العراق،
 
 ينسب اليه ابو عبد الله محمد بن الجهم بن هارون السمري، سمع يزيد بن هارون ويعلي بن عبيد، روي عنه الفراء قطعة من كتبه.
 واما الثاني:  بفتح السين وضم الميم المخففة : ذو سمر موضع بالحجاز.
 
 $   باب سميحة، وسحيمة
 اما الاول:  بتقديم الميم:  لءر قديمة بالمدينة، غزيرة الماء، قال كثير:
  كاني اكف وقد امعنت بها من سميحة غربا 
 سجيلا
 واما الثاني:  بتقديم الحاء : موضع لبني سحيم، من نواحي اليمامة.
 $   باب سمير، وسمير
 اما الاول:  بفتح السين وكسر الميم:  كان ثبير غينا جبل مكة يدعا في الجاهلية سميرا.
 
 واما الثاني:  بضم السين : جبل في ديار طيء.
 $   باب سمنة، وسمية
 اما الاول:  بضم السين وسكون الميم بعدها نون : مياه بين المدينة والشام، قرب وادي القري.
 وايضا ناحية بجرش.
 واما الثاني:  بفتح السين وكسر الميم بعدها باء مشددة : جبل.
 
 $   باب سن، وشن
 اما الاول:  بكسر السين : جبل بالمدينة قرب احد.
 وموضع من اعمال الري ينسب اليه ابراهيم بن عيسي السني الرازي، روي عن نوح بن انس، روي عنه ابو بكر النقاش.
 وايضا موضع بالعراق ينسب اليه ابو محمد عبد الله بن علي السني الفقيه، من اصحاب القاضي ابي الطيب، وسمع الحديث من ابن شاذان.
 وبليدة علي دجلة بين الموصل وتكريت.
 واما الثاني:  اوله شين معجمة مفتوحة : ناحية بالسراة يذكر في قصة سيل العرم.
 
 $   باب سنداد، وشبداز
 اما الاول :  بعد السين المكسورة نون ثم دال واخره دال ايضا:  قال السيرافي: هو علي وزن فعلان قصر بالعذيب وهو في شعر الاسود ابن يعفر.
 واما الثاني:  اوله شين معجمة مكسورة ثم باء موحدة ساكنة بعدها دال مهملة واخره زاي : منزل بين حلوان وقرميسين، سمي باسم فرس كان لكسري.
 
 $   باب سنام، وشبام، وبشام
 اما الاول:  بفتح السين بعدها نون : اسم جبل بالبصرة في بعض الاثار: انه يسير مع الدجال.
 وايضا: جبل بالحجاز بين ماوان والربذة.
 وايضا: لبني ابان بين دارم بين البصرة واليمامة قال:
 
 شربن من ماوان ماء مرا ... ومن سناممثله او شرا
 واما الثاني:  اوله شين معجمة مكسورة بعدها باء موحدة : جبل باليمن، نزله ابو بطن من همدان فنسب اليه.
 واما الثالث:  اوله باء موحدة مفتوحة ثم شين معجمة : جبل بين اليمامة واليمن.
 وذات البشام. قال السكري: واد من نبط، ونبط من بلاد هذيل، قال الجموح:
 وحاولت النكوص بهم فضاقت ... علي برحبها ذات البشام
 
 $   باب سنبلة، وسبيلة، وشبيكة
 اما الاول:  بعد السين المضمومة نون ساكنة ثم باء موحدة مضمومة : بءر بمكة. قال ابو عبيدة: وحفرت بنو جمح السنبلة وهي بءر خلف بن وهب، وقال بعضهم:
 نحن حفرنا للحجيج سنبله ... صوب السحاب ذو حلال انزله
 واما الثاني:  بعد السين المضمومة باء موحدة مفتوحة ثم ياء تحتها نقطتان ساكنة : من ارض بني تميم، لبني حمان.
 واما الثالث:  اوله شين معجمة مضمومة ثم باء موحدة وبعدها الياء كاف : موضع بين مكة وزاهر علي طريق التنعيم.
 
 ومنزل من منازل حاج البصرة، بينه وبين وجرة اميال.
 $   باب سند، وسند
 اما الاول:  بكسر السين وسكون النون : صقع كبير يشتمل علي قري كثيرة تحت البصرة، من ناحية البحر، ينسب اليه ابو معشر نجيح السندي، مولي المهدي، سمع نافعا ونفرا من التابعين، وجماعة سواه.
 واما الثاني:  بفتح السين والنون : في الشعر:
 يا دار مية بالعلياء فالسند
 قال الازهري: بلد معروف في البادية.
 
  باب سنج، وسنح، وسيح، وسبج، وشيح، وشيخ، 
 وسفح
 اما الاول:  بكسر السين بعدها نون ساكنة واخره جيم : ناحية من مرو الشاهجان، فتحت عنوة، ومرو فتحت صلحا ينسب اليها جماعة، منهم: ابو داوود بن معبد السنجي، كثير الحديث، وله تاريخ، ويحيي بن موسي السنجي، روي عن عبيد الله العتكي.
 واما الثاني:  بضم السين والنون، وقد تسكن النون واخره حاء مهملة : احدي محال المدينة، كان بها منزل ابي بكر الصديق رضي الله عنه حين تزوج بنت خارجة من الانصار.
 واما الثالث:  بعد السين المفتوحة ياء ساكنة تحتها نقطتان : اسم ماء باقصي العرض  واد باليمامة  لال ابراهيم بن عربي.
 
 واما الرابع:  بعد السين المفتوحة باء موحدة مفتوحة واخره جيم : خيال من اخيلة الحمي، جبل فارد ضخم اسود، في ديار بني عبس.
 واما الخامس:  اوله شين معجمة مكسورة بعدها ياء تحتها نقطتان واخره حاء مهملة : ذات الشيح بالخزن، من ديار بني يربوع.
 وذو الشيح، موضع باليمامة.
 وايضا موضع اخر بالجزيرة.
 واما السادس:  بفتح الشين المعجمة واخره خاء معجمة : رستاق الشيخ من كور اصبهان.
 
 $   باب سنجار، وسنجان، وسيحان، وشيخان
 اما الاول:  بكسر السين وسكون النون بعدها جيم واخره راء : من بلدان الجزيرة، ينسب اليها جماعة من اهل العلم والفضل.
 واما الثاني:  اخره نون والباقي نحو الاول: موضع خراساني، ينسب اليه جماعة من رواة الحدي.
 واما الثالث:  بعد السين المفتوحة ياء تحتها نقطتان ثم حاء مهملة : نهر عند المصيصة له ذكر في الاثار، وفي بعض الاحاديث، وهو غير سيحون.
 وايضا: ماء لبني تميم.
 واما الرابع:  اوله شين معجمة مفتوحة وبعد الياء خاء معجمة:  تثنية شيخ، موضع بالمدينة، كان فيه معسكر رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة خرج لقتال المشركين باحد، وهناك عرض الناس فاجاز من راي ورد من راي، قال ابو سعيد الخدري: كنت ممن رد من الشيخين يوم احد، قيل هما اطمان سميا به لان شيخا وشيخه كانا يتحدثان هناك.
 
 $   باب سنومة، وبسومة
 اما الاول:  بفتح السين وتشديد النون المضمومة : اسم ارض باليمن.
 واما الثاني:  اوله باء موحدة بعدها سين مهملة مضمومة : ناحية بين الموصل وبلد يجلب منها حجارة الارحاء.
 $   باب سويقة، وشريفة
 اما الاول:  بضم السين وفتح الواو، وبعد الياء قاف : سويقة الصعد، بالزريق، والزريق نهر جار بمرو، ينسب اليها ابو عمر محمد بن احمد بن محمد بن جميل السويقي، سمع ابا داود السجستاني وغيره.
 وسويقة نصر كانت ببغداد.
 
 واما الثاني:  اوله شين معجمة مضمومة ثم راء مفتوحة وبعد الياء فاء : موضع قرب البصرة، خرج اليه الاحنف بن قيس، ايام الجمل واقام به.
    
 باب سوقة، وسوفة، وسرقة اما الاول:  بضم السين وبعد الواو قاف : من نواحي اليمامة، وقيل: جبل لقشير، له ذكر في اشعارهم.
 واما الثاني:  بعد الواو فاء والباقي نحو الاول:  في شعر جرير:
 بن الخطفي والخيل ايام سوفةجلوا عنكم الظلماء فانشق نورها
 قال ابو عبيدة: سوقة موضع بالمروت، وهي صحاري واسعة بين قفين اوشرفين غليظين، وحايل في بطن المروت، وسوفة قريبة منه، فاضيفت سوفة اليه، قال ابو عبيدة: ويروي سوقة، قلت: وكذالك قاله ابن حبيب.
 
 واما الثالث:  بفتح السين والراء والقاف : اقصي ماء لضبة بالعالية.
    
 ... باب سوا، وسوا، وشوا، ونينوا
 اما الاول:  بضم السين والقصر:  ماء لقضاعة من ناحية السماوة وعليه مر خالد بن الوليد ودليله رافع اطاءي وقال:
 لله در رافع اني اهتدي ... فوز من قراقر الي سوا
 واما الثاني:  بفتح السين:  موضع بنجد.
 واما الثالث:  اوله شين معجمة والباقي نحو الاول : موضع بمكة يقال له نزاعة الشوي عند شعب الصفي.
 
 واما الرابع:  اوله نون مكسورة وبعد التاء نون اخري مكسورة وبالقصر ايضا : مدينة يونس عند الموصل، وايضا موضع عند كربلاء.
 $   باب سود، وسود، وشور
 اما الاول:  بضم السين : قرية بالشام.
 واما الثاني: بفتح السين : جبل قرب حضن، في ديار بني جشم بن بكر.
 واما الثالث:  اوله شين معجمة مفتوحة واخره راء : جبل قرب اليمامة في ديار تميم.
 
 $   باب سواج، وشراج
 اما الاول:  بضم السين بعدها واو واخره جيم : جبل لغني.
 واما الثاني:  اوله شين معجمة مكسورة بعدها راء : شراج الحرة بالمدينة التي خوصم فيها الزبير عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، وشراج جمع شرج، وهو مسيل الماء من الحرة الي السهل.
 $   باب سين، وسبن
 اما الاول:  بكسر السين بعدها ياء تحتها نقطتان ساكنة : من نواحي اصبهان ينسب اليه ابو منصور محمد بن زكريا الحسن بن زكريا بن ثابت بن عامر بن حكم مولي الانصاري، السيني الاديب يروي عن ابي اسحاق ابراهيم بن عبد الله بن محمد، وابي بكر احمد بن موسي بن مردويه، ومحمد
 
 ابن ابراههيم بن جعفر اليزدي، وغيرهم.
 واما الثاني:  بفتح السين والباء الموحدة : موضع ينسب اليه ايضا.
 $   باب سيب، وسيب، وسبت
 اما الاول:  بكسر السين وسكون الياء واخره باء موحدة : ناحية من سواد العراق، من اعمال بغداد، ينسب اليها احمد بن محمد بن علي السيبي روي عن عبد الله بن ابراهيم الازدي، وجماعة سواه ذكروا في تاريخ بغداد.
 واما الثاني:  بفتح السين والباقي نحو الاول : ذات السيب رحبة من رحاب اضم بالحجاز.
 واما الثالث:  بعد السين المفتوحة باء موحدة ساكنة واخره تاء فوقها نقطتان : كفرسبت موضع بين طبرية والرملة، عند عقبة طبرية.
 
 $   باب سيل، وسبل، وشبك
 اما الاول:  بفتح السين والياء التي تحتها نقطتان : حبس سيل مر ذكره.
 واما الثاني:  بفتح السين والباء الموحدة : موضع ببلاد الرباب قرب اليمامة.
 واما الثالث:  اوله شين معجمة مفتوحة ثم باء موحدة مفتوحة واخره كاف : ذو شبك ماء بالحجاز، في ديار نصر بن معاوية له ذكر.
 $   باب سينان، وسيبان، وشيبان، وسفيان
 اما الاول:  بكسر السين وبعد الياء نون : قرية من قري مرو، ينسب اليها
 
 جماعة منهم المفلس بن عبد الله السيناني المروزي يعد في التابعين، روي عنه ابو نميلة يحيي بن واضح، وابو عبد الله الفضل بن موسي السيناني احد اءمة الحديث واسع الرواية.
 واما الثاني:  بعد السين المفتوحة ياء تحتها نقطتان ثم باء موحدة : جبل من وراء وادي القري.
 واما الثالث:  اوله شين معجمة والباقي نحو الذي قبله : بنو شيبان من محال البصرة، تنسب اليها اقبيلة.
 واما الرابع:  اوله سين مهملة مفتوحة ثم فاء ساكنة بعدها ياء تحتها نقطتان : قية من اعمال هراة واذا لم يبين في الكتابة التبس بما قبله وينسب الي هذه القرية ابو طاهر احمد بن محمد بن اسماعيل بن الصباح الهروي السفياني، روي عن الحسن بن ادريس الهروي روي عنه البرقاني.
 $   باب سيروان، وشيروان
 اما الاول:  بكسر السين وبعد الياء راء ثم واو : من قري الجبل،
 
 وايضا من نواحي نسف، ينسب اليهها ابو علي احمد بن ابراهيم بن معاذ السيرواني سكن نسف ومات بها، روي عن اسحاق بن ابراهيم الديري واقرانه.
 واما الثاني:  اوله شين معجمة، والباقي نحو الاول:  قرية بجنب [بمجكث] من اعمال بخارا، ينسب اليها ابو القاسم بكر بن عمرو الشيرواني، روي عن زكريا بن يحيي بن اسد، ومحمد بن عيسي المداءني، واسحاق بن محمد بن الصباح الجرجراءي وغيرهم.
 $   باب سي، وشي
 اما الاول:  بكسر السين وتشديد الياء : فلاة علي جادة البصرة، الي مكة بين الشبيكة ووجرة، ياوي اليها اللصوص، قال ابو ذءيب:
 في عانة بجنوب السي مشربها ... غور ومصدرها عن ماءها نجد
 قال الاخفش: لغة هذيل نجد يريدون نجدا.
 
 واما الثاني: اوله شين معجمة : موضع ذكره صاحب (الجمهرة) .
 
  حرف الشين
 $   باب شاش، وشاس
 اما الاول:  اخره شين ايضا : بلد مشهور وراء النهر، ينسب اليه خلق كثير من العلماء، والفقهاء، ورواة الحديث.
 واما الثاني : اخره سين مهملة : طريق بين المدينة وخيبر، ولما غزا رسول الله صلي الله عليه وسلم خيبر سلك (مرحبا) ورغب عن شاس.
 $   باب شب، وشث
 اما الاول:  بالباء الموحدة : ذو الشب، شق في اعلا جبل جهينة بالمدينة يستخرج من ارضه الشب.
 
 واما الثاني:  بالثاء المثلثة : موضع بالحجاز.
 $   باب شبكة، وسبلة
 اما الاول:  بفتح الشين والباء الموحدة : شبكة شرخ مر ذكره في باب شرح.
 واما الثاني: بضم السين المهملة والباء الموحدة بعدها لام مشددة : قال ابو عبيدة: يقال للرجل اذا ضل الطريق واخطا في مسالة: سلكت لغانين سبلة، وسبلة:  زعموا  موضع من جبال طء لا يسلك ولا يهتدي فيه.
 
 $   باب شتان، وشنان، وشيان، وسيان، وسنان
 اما الاول:  بفتح الشين بعدها تاء فوقها نقطتان مخففة : جبل عند مكة بين كدي، وكذا، يقال: بات به رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجته، ثم دخل مكة.
 واما الثاني:  بعد الشين نون والباقي نحو الاول : واد بالشام، اغار عليه دحية بن خليفة الكلبي لما رجع من عند قيصر، ثم ارتجع ما اخذه قوم من جذام كانوا قد اسلموا.
 واما الثالث:  بعد الشين المكسورة ياء تحتها نقطتان : رستاق ببست صار اليه عمرو بن الليث لما ملك ابوه.
 واما الرابع:  اوله سين مهملة مكسورة بعدها ياء تحتها نقطتان مشددة : صقع يمان.
 
 واما الخامس:  بعد السين المكسورة نون مخففة : حصن سنان من بلاد الروم، فتحه عبد الله بن عبد الملك بن مروان، وله ذكر في الفتوح.
 $   باب شحر، وشجر، وسجز
 اما الاول:  بعد الشين المكسورة حاء مهملة ساكنة : صقع بين عمان وعدن ينسب اليه بعض الرواة.
 
 واما الثاني:  بفتح الشين والجيم : عضيا شجر موضع بين الاهواز ومرج القلعة، وهناك امر النعمان بن مقرن مجاشع بن مسعود ان يقيم به في غزوة نهاوند.
 واما الثالث:  اوله سين مهملة مكسورة بعدها جيم ساكنة واخره زاي : اسم لسجستان ويقال في النسبة اليها السجزي وهم خلق كثير في الاءمة ورواة الحديث.
 $   باب شرك، وشرك، وشوك
 اما الاول:  بفتح الشين وسكون الراء : جبل بالحجاز،.. قال خداش بن زهير:
 فشرك فامواه اللديد فمنعج ... فوادي البدي غمره فظواهره
 واما الثاني:  بكسر الشين : ماء وراء جبل القنان لبني اسد. قال عميرة ابن طارق: 
 فاهون علي بالوعيد واهله ... اذا حل بيتي بين شرك وعاقل
 
 واما الثالث:  بفتح الشين بعدها واو : قنطرة الشوك ببغداد، وكانت هناك محلة تنسب الي القنطرة سكنها جماعة من اهل العلم، وفيهم من ينسب اليها.
 $   باب الشربة، والشرية، والسرية
 اما الاول:  بفتح الشين والراء والباء الموحدة المشددة : فيما بين نخل ومعدن بني سليم. وقيل: هي فيما بين الزباء والنطوف، وفيها هرشي وهي ثنية دون المدينة، وقيل: اذا جاوزت النقرة وماوان، تريد مكة وقعت في الشربة ولها ذكر كثير في ايام العرب واشعارهم.
 
 واما الثاني:  بكسر الراء بعدها ياء تحتها نقطتان مفتوحة مشددة : ماء قريب من اليمن، وناحية من بلاد كلب بالشام، قال كثير:
 نظرت واعلام الشرية دوننافبرق المروراة الدواني وسودها
 واما الثالث:  اوله سين مهملة مضمومة ثم راء مفتوحة بعدها ياء تحتها نقطتان مشددة : قرية من اغوار الشام.
 $   باب الشرا، وشرا، والشراء، وسراء، وسرا
 اما الاول:  بفتح الشين والراء مقصور : جبل بنجد في ديار طيء، وجبل بتهامة موصوف بكثرة السباع، وموضع عند مكة في شعر مليح:
 ومن دون ذكراها التي خطرت لنابشرقي نعمان الشرا فالمعرف
 قال السكري: الشرا موضع، والمعرف موضع عرفة.
 
 واما الثاني:  بتشديد الراء : ناحية كبيرة من نواحي همذان، ينسب اليها جماعة من اهل العلم.
 واما الثالث : بتخفيف الراء والمد : جبل في ديار بني كلاب، ويقال هما شراان البيضاء لابي بكر بن كلاب، والسوداء لبني عقيل.
 
 واما الرابع:  بضم السين المهملة وتشديد الراء والمد : اسم لسر من راي، وبرقة عند واد ارك وهي مدينة سلمي احد جبلي طء وماء عند واد من سلمي يقال لاعلاه ذو الاعشاش، ولاسفله وادي الحفاير.
 واما الخامس:  بفتح السين المهملة والراء المخففة والقصر : احد ابواب مدينة هراة سمي بذالك لموضع بها، ومنه دخل يعقوب بن الليث.
 $   باب شريب، وشريب، وشربب، وشريف
 اما الاول:  بفتح الشين وكسر الراء:  جبل نجدي في ديار بني كلاب عند الجبل الذي يقال له اسود النسا.
 
 واما الثاني:  بضم الشين وفتح الراء:  بلد بين مكة والبحرين، له ذكر في الشعر.
 واما الثالث:  بضم الشين وسكون الراء بعدها باء موحدة مضمومة:  واد في ديار بني سليم، قال ارطاة بن سهية:
 اجليت اهل البرك من اوطانهموالحمس من شعبا واهل الشربب
 واما الرابع:  بضم الشين وفتح الراء واخره فاء:  موضع في شعر اوس بن غلفاء، وقيل واد لبني نمير: 
 اصبنا من اصبنا ثم فءنا ... الي اهل الشريف الي شمام
 
 $   باب شراف، وسراو
 اما الاول:  بفتح الشين واخره فاء : ماء بنجد له ذكر كثير في اثار الصحابة ابن مسعود وغيره.
 واما الثاني:  اوله سين هملة واخره واو : من مدن اذربيجان.
 $   باب شعبا ، وسعيا، وسقيا
 اما الاول:  بضم الشين وفتح العين بعدها باء موحدة وبالقصر : جبل بحمي ضرية لبني كلاب.
 واما الثاني:  اوله سين مهملة مفتوحة ثم عين ساكنة بعدها ياء تحتها نقطتان : واد بتهامة قرب مكة، اسفله لكنانة، واعلاه لهذيل.
 
 واما الثالث:  بضم السين المهملة، بعدها قاف ساكنة : بءر بالمدينة يقال: مكنها كان يستقي لرسول الله صلي الله عليه وسلم.
 $   باب شعب، وشعب، وشعب، وشعث وشغب
 اما الاول:  بفتح الشين وسكون العين واخره باء موحدة : جبل باليمن قال الجوهري: نزله حسان بن عمرو الحميري وولده فنسبوا اليه.
 
 واما الثاني:  بكسر الشين والباقي نحو الاول:  جبل بنواحي اليمامة له ذكر في الشعر.
 واما الثالث:  بضم الشين : واد بين مكة والمدينة يصب في الصفراء.
 واما الرابع:  بضم الشين ايضا واخره ثاء مثلثة : موضع بين السوارقية ومعدن بني سليم.
 واما الخامس:  بعد الشين المفتوحة غين معجمة ساكنة واخره باء موحدة : ضيعة خلف وادي القري، كانت للزهري، ينسب اليها زكريا بن عيسي الشغبي مولي الزهري، روي عن الزهري نسخة عن نافع.
 
 $   باب شعبين، وشعفين
 اما الاول:  بعد الشين المفتوحة عين مهملة ساكنة ثم باء موحدة : ثنية شعب جبل باليمن له ذكر في ايام العرب، واليه ينسب ذو شعبين.
 واما الثاني:  بعد العين فاء والباقي نحو الاول:  اجمتان بالسي وياتي استشهاده في حرف الغين ان شاء الله تعالي.
 $   باب شعبة، وشفية، وشفية، وسقية
 اما الاول:  بضم الشين وسكون العين بعدها باء موحدة : قرب يليل، قال ابن اسحاق: وفي جمادي الاولي خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يريد قريشا قال: وسلك شعبة يقال لها شعبة ابن عبد الله، وذالك اسمها اليوم، ثم صب لليسار
 
 حتي هبط يليل.
 واما الثاني:  بفتح الشين بعدها فاء مكسورة ثم ياء تحتها نقطتان مشددة : ركية معروفة علي بحيرة الاحساء، وماء البحيرة زعاق، قال الازهري: وسمعت العرب تقول: كنا في حمراء القيظ علي ماء شفية، وهي ركية عذبة.
 واما الثالث:  بضم الشين وفتح الفاء بءر قديمة كانت بمكة، قال ابو عبيدة: وحفرت بنو اسد شفية فقال الحويرث بن اسد:
 ماء شفية كصوب المزن ... وليس ماءها بطرق اجن
 قال الزبير بن بكرا: وخالفه عمي، فقال: انما هي سقية  يعني بالسين المهملة والقاف.
 
 $   باب شعف، وشغف
 اما الاول:  بعد الشين المفتوحة عين مهملة ساكنة : جبل بالسي قرب وجرة، وهو احد الشعفين اللذين ذكرناهما.
 واما الثاني:  بعد الشين غين معجمة مفتوحة : موضع بعمان، ذكره الليث.
 $   باب شفر، وشفر، وسقر
 اما الاول:  بضم الشين وفتح الفاء : جبل بالمدينة في اصل جماء ام
 
 خالد يهبط الي بطن العقيق، كان مرعي، وكان به سرح المدينة يوم اغار كرز بن جابر الفهري، فخرج النبي صلي الله عليه وسلم في طلبه حتي ورد بدرا.
 واما الثاني:  بفتح الشين وسكون الفاء : جبل.
 واما الثالث:  اوله سين مهملة ثم قاف مفتوحة ايضا : جبل بمكة مشرف علي الموضع الذي بني فيه المنصور القصر.
 $   باب شماء، وسما
 اما الاول:  بفتح الشين وتشديد الميم والمد : هضبة بحمي ضرية له ذكر في اشعارهم.
 
 واما الثاني:  بضم السين المهملة وتشديد الميم والقصر : واد حجازي.
 $   باب شمل، وسمك
 اما الاول:  بعد الشين المفتوحة ميم ساكنة واخره لام:  ثنية علي ليلتين من مكة.
 واما الثاني:  بفتح السين المهملة والميم واخره كاف:  وادي السمك حجازي من ناحية وادي الصفراء يسلكه الحاج احيانا.
 $   باب شنذان، وسندان، وسيدان
 اما الاول:  بفتح الشين وسكون النون وبعدها ذال معجمة : صقع متصل ببلاد الخزر، فيه اجناس من الامم التي في جبل القبق، وكان الملك هناك
 
 اسلم ايام المقتدر.
 واما الثاني:  بفتح السين المهملة وبعد النون دال مهملة والباقي نحو الاول:  قصبة بلاد الهند.
 واما الثالث:  بكسر السينت المهملة بعدها ياء تحتها نقطتان : ماء لبني تميم في ديارهم، وايضا جبل نجدي.
 $   باب شنظب وشيطب
 اما الاول:  ي بضم الشين وسكون النون وفتح الظاء المعجمة : واد
 
 نجدي في ديار تميم.
 واما الثاني:  بفتح الشين بعدها ياء تحتها نقطتان ساكنة، ثم طاء مهملة:  نهر شيطب في سواد العراق.
 $   باب شوارن، وشروان
 اما الاول:  بعد الشين المفتوحة واو ساكنة : جبل عن يسارك وانت ببطن العقيق عقيق المدينة تريد مكة، وهو جبل مطل علي السد، كبير مرتفع وفيه
 
 مياه سماء كثيرة يقال لها البحرات، قاله ابو الاشعث الكندي.
 واما الثاني:  بتقديم الراء علي الواو : صقع متاخم الباب والابواب، ينسب اليه جماعة من اهل العلم والفضل.
 $   باب شيراز، وسبران
 اما الاول:  بكسر الشين بعدها ياء تحتها نقطتان واخره زاي:  قصبة فارس مشهور، ينسب اليها خلق كثير من العلماء والفضلاء، ورواة الحديث ولهم تاريخ.
 واما الثاني:  بضم السين المهملة بعدها باء موحدة ساكنة واخره نون: 
 
 موضع بنواحي الباميان، وهو صقع بين بست وكابل.
 $   باب شيز، وشبر، وسير
 اما الاول:  بكسر الشين بعدها ياء تحتها نقطتان واخره زاي:  ناحية باذربيجان، من فتوح المغيرة بن شعبة صلحا، يقال: منها كان زرادشت الذي يقال: انه كان نبي المجوس وقصبة هذه الناحية ارمية.
 واما الثاني:  بفتح الشين والباء الموحدة المخففة واخره راء : موضع من نواحي البحرين.
 واما الثالث:  بفتح السين المهملة بعدها ياء تحتها نقطتان مشددة مكسورة: كثيب بين المدينة وبدر، يقال: هناك قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم غناءم بدر، وقد يخالف في لفظه.
 
  حرف الصاد
 $   باب صار، وصارة، وصاري
 اما الاول:  اخره راء : شعب من نعمان، قال سراقة:
 تبغين الحقاب وبطن مرم ... وقنع في عجاجتهن صار
 واما الثاني:  اخره هاء : جبل في ديار بني اسد، قال لبيد: 
 فاجماد ذي رقد فاكناف ثادق ... فصارة يوفي فوقها فالاعابلا
 واما الثالث:  اخره جبل في قبلي المدينة، يقال له الصاري، ليس عليه شء من النبات والماء. قاله الكندي، وانما ذكرنا هذا الباب لان فيه بعض الالتباس.
 
 $   باب صبح، وضبح
 اما الاول:  بضم الصاد وسكون الباء الموحدة : جبال صبح في ديار بني فزارة، وصبح وصباح ما ان من جبال نملي لبني قريط.
 واما الثاني:  اوله ضاد معجمة والباقي نحو الاول : حيث يدفع اواءل الناس من عرفات.
 $   باب صبحة، وصنجة
 اما الاول:  بعد الصاد باء موحدة ثم حاء مهملة : قلعة في ديار بكر بين امد وميافارقين.
 واما الثاني:  بعد الصاد نون ثم جيم : نهر بين ديار مضر وديار بكر، عليه قنطرة عظيمة وهي من عجاءب الابنية.
 
 $   باب صبار، وصنار، وضبار، وضباب
 اما الاول:  بفتح الصاد وتشديد الباء الموحدة : ام صبار حرة بني سليم.
 واما الثاني:  بكسر الصاد وتشديد النون : من نواحي الشام في ديار كلب.
 واما الثالث:  اوله ضاد معجمة مضمومة ثم باء موحدة مخففة : جبل عند حرة النار.
 واما الرابع: بفتح الصاد المهملة وتشديد الباء الموحدة واخره باء اخري:  جفر في ديار كلاب كثير النخل.
 
 $   بابث صداء، والصراة
 اما الاول:  بفتح الصاد وتشديد الدال والمد : ماء معروف في البياض، وهو بلد بين سعد بن زيد مناة بن تميم، وكعب بن ربيعة بن كلاب.
 واما الثاني: بعد الصاد راء مخففة وبعد الالف هاء : الصراة العظمي نهر بالعراق من احفار فيروز حسنس يفرغ في دجلة ينسب اليها جعفر بن محمد بن اليمان المءدب المخرمي، ويعرف بالصراتي.. حدث عن ابي حذافة، روي عنه محمد بن عبد الله بن عتاب العبدي.
 
 $   باب صرح، وصرخ
 اما الاول:  بفتح الصاد واخره حاء مهملة : بناء عظيم قرب بابل يقال: انه بخت نصر.
 واما الثاني:  بضم الصاد واخره خاء معجمة : جبل شامي.
 $   باب صرار، وصراد
 اما الاول:  بكسر الصاد وبراءين مهملتين : ماء قرب المدينة، محتفر جاهلي له ذكر كثير في ايام العرب واشعارهم، وينسب اليه محمد بن عبد الله الصراري يروي عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين، روي عنه يزيد بن الهاد، وبكر بن نصر.
 واما الثاني:  بضم الصاد واخره دال : ثنية في ديار كلاب.
 وعلم بقرب رحرحان لبني ثعلبة بن سعد بن ذبيان، وثم ايضا الصريد.
 
 $   باب صحن، وضجن، وصحر
 اما الاول:  بفتح الصاد وسكون الحاء واخره نون : جبل في بلاد سليم، فوق السوارقية، قاله الكندي، وقال: فيه ماء يقال له الهباءة وهي افواه ابار كثيرة مخرقة الاسافل يفرغ بعضها في بعض من موضع الماء عذاب طيبة، يزرع عليها الحنطة، والشعير وما اشبهه، قال الشاعر: 
 جلبنا من جنوب الصحن جردا ... عتاقا سرها نسل لنسل
 فوافينا بها يومي حنين ... لبي الله جدا غير هزل
 واما الثاني:  بعد الضاد المعجمة جيم : ارض لبني الحارث بن كعب، وقيل: جبل معروف.
 [واما الثالث: ض
  .................. 
 ] .
 
 $   باب الصفاح، والصفاح
 اما الاول:  بكسر الصاد، وتخفيف الفاء : موضع بين حنين وانصاب الحرم علي يسرة الداخل الي مكة، وهناك لقي الفرزدق الحسين بن علي رضي الله عنهما لما عزم علي العراق.
 واما الثاني:  بضم الصاد وتشديد الفاء : موضع قريب من ذروة.
 $   باب صفية، وصفنة
 اما الاول:  بضم الصاد وفتح الفاء وتشديد الياء : مياه لبني اسد، وفي شعر ابي ذءيب: 
 امن ال ليلي بالضجوع واهلنا ... بنعف اللوي او بالصفية عير
 قال الاخفش: الضجوع موضع، والنعف ما ارتفع من مسيل الوادي، وانخفض عن الجبل..يقول: من ال ليلي عير مرت بهذا الموضع.
 
 واما الثاني: بفتح الصاد، وسكون الفاء بعدها نون : موضع بالمدينة.
 $   باب صفين، وضفير، وضفيرة
 اما الاول:  بكسر الصاد والفاء المشددة، واخره نون : علي شاطء الفرات، كانت بها الوقعة المشهورة.
 واما الثاني:  بفتح الضاد المعجمة وكسر الفاء المخففة، واخره راء : ذو ضفير جبل بالشام، قال النعمان بن بشير: 
 كيف ارعاك بالمغيب ودوني ... ذو ضفير فرايس فمعان
 
 واما الثالث:  اخره هاء والباقي نحو ما قبله : ارض في وادي العقيق، كانت للمغيرة بن الاخنس، قال الزبير: واقطع مروان بن الحكم عبد الله بن عباس بن علقمة العامري القرشي ما بين الميل الرابع من المدينة الي ضفيرة ارض المغيرة بن الاخنس التي في وادي العقيق، الي الجبل الاحمر الذي يطلعك علي قبا.
 $   باب صغد، وصعد، وصعدة
 اما الاول:  بضم الصاد وسكون الغين المعجمة : بلد بين بخارا وسمرقند، ويقال بالسين، ينسب اليه نفر ذكرناهم في (الفيصل) ، ويقال ثم صغد بخارا، وصغد سمرقند.
 واما الثاني:  بضم الصاد والعين المهملة : موضع في شعر كثير: 
 وعدت نحو ايمنها وصدت ... عن الكثبان من صعد وخال
 واما الثالث:  بفتح الصاد وسكون العين واخره هاء : صعدة اليمن بلدة ينسب اليها ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن مسلم بن البطال الصعدي، نزل المصيصة ، وحدث عن علي بن مسلم الهاشمي، روي عنه حبيب بن الحسن القزاز، وغيره.
 
 $   باب صفراء، وضفوا
 اما الاول:  بفتح الصاد وسكون الفاء بعدها راء وبالمد : وادي الصفراء من ناحية المدينة، واد كثير النخل والزرع والخير في طريق الحاج، وسلكه رسول الله صلي الله عليه وسلم غير مرة.
 واما الثاني:  بفتح الضاد المعجمة بعدها واو مقصور : مكان دون المدينة.
 $   باب صفر، وصفر، وصفر، وصقر، وضفر
 اما الاول:  بضم الصاد وفتح الفاء المشددة : موضع بالشام قرب غوطة دمشق، اليه ينسب مرج الصفر، كانت به وقعة للمسلمين، وله ذكر في الفتوح.
 واما الثاني:  بسكون الفاء : موضع في شعر غاسل بن غزية الجربي:
 ثم انصببنا جبال الصفر معرضة ... عن اليسار، وعن ايماننا حدد
 
 واما الثالث:  بفتح الصاد وكسر الفاء : جبل نجدي في ديار بني اسد، وايضا: جبل احمر من جبال ملل قرب المدينة.
 واما الرابع:  بعد الصاد قاف ساكنة : قارة بالمروت لبني نمير في ارض اليمامة، وهناك قارة اخري بهذا الاسم.
 واما الخامس:  اوله ضاد معجمة مفتوحة ثم فاء مكسورة : اكم بعرفات.
 $   باب صفينة، وصعبية
 اما الاول:  بضم الصاد وفتح الفاء وبعد الياء نون : قرية بالحجاز علي يومين من مكة ذات نخل ومزارع، واهل كثير. قال الكندي: ولها جبل يقال له الستار، وهي علي طريق زبيدة يعدل اليها الحاج اذا عطشوا، وعقبة صفينة يسلكها حاج العراق، وهي شاقة.
 
 واما الثاني:  بعد الصاد المفتوحة عين مهملة ساكنة بعدها باء موحدة مكسورة ثم ياء مشددة تحتها نقطتان : مياه لبني خفاف، بطن من سليم. قال الكندي: وهي ابار يزرع عليها وهو ماء عذب، وارض واسعة، كانت بها عين يقال لها النازية بين بني خفاف وبين الانصار فتضادوا فسدوها، وهي عين ماءها عذب كثير، وقد قتل فيها ناس بذالك السبب كثير، فطلبها سلطان البلد مرارا بالثمن الكثير فابوا ذالك.
 $   باب الصمان، والضمار، وضمار
 اما الاول:  بفتح الصاد وتشديد الميم واخره نون : جبل احمر في ارض تميم لبني يربوع، ينقاد ثلاث ليال بينه وبين البصرة تسعة ايام.
 واما الثاني :  بكسر الضاد المعجمة وتخفيف الميم واخره راء : موضع
 
 بين نجد واليمامة، وصنم كان في ديار سليم بالحجاز، ذكر في اسلام العباس بن مرداس.
 واما الثالث:  بفتح الضاد والباقي نحو الذي قبله : موضع كانت فيه وقعة لبني هلال.
 $   باب صنعاء، وصبغا
 اما الاول:  بفتح الصاد وسكون النون بعدها عين مهملة وبالمد : صنعاء اليمن مدينة مشهورة حصينة، ينسب اليها خلق كثير من اءمة العلماء، واءمة الحديث، وغيرهم، وصنعاء الشام كانت عند دمشق، وخربت الان، وينسب اليها ايضا نفر، منهم ابو الاشعث الصنعاني، وعبد الرزاق بن عمر الصنعاني وغيرهما، وهذا غير عبد الرزاق بن همام الصنعاني ذالك منسوب الي صنعاء اليمن وهو ثقة، وهذا ضعيف الحديث.. وقد ميزنا بين المنسوبين الي
 
 الموضعين في كتاب (الفيصل) .
 واما الثاني: بعد الصاد باء موحدة ثم غين معجمة : ناحية بالحجاز، واليمامة ايضا.
 $   باب صور، وصور، وصوار، وصدرس
 اما الاول:  بضم الصاد وسكون الواو : بلدة مشهورة من العواصم،
 
 كانت للمسلمين والان نرجو من الله عودها الي المسلمين، ينسب اليها خلق كثير من العلماء ورواة الحديث، وقد سكنها بشر كثير من اءمة المسلمين لانها من بلاد الثغر.
 واما الثاني:  بضم الصاد وفتح الواو المشددة : قرية علي شاطء الخابور، بينها وبين الفدين نحو من اربعة فراسخ، كانت بها وقعة للخوارج قال ابن صفار: 
 لو تسال الارض الفضاء بامركمشهد الفدين بهلككم والصور
 واما الثالث:  بفتح الصاد وسكون الواو بعدها همزة  موضع مما يلي الشام.
 واما الرابع: بفتح الصاد والدال المهملة : قري من قري بيت المقدس. ينسب اليها ابو عمرو لاحق بن الحسين بن عمران بن ابي الورد الصدري روي عن ضرار بن علي القاضي، وروي عنه حمزة بن يوسف ونسبه.
 
 $   باب الصين، والصير
 اما الاول:  بكسر الصاد واخره نون : ناحية بعيدة من هذه الاقاليم، وكان سعد الخير الاندلسي يكتب لنفسه الصيني لانه سافر اليها.
 واما الثاني:  اخره راء والباقي نحو الاول : جبل باجا في ديار طء فيه كهوف شبه البيوت.
 وجبل علي الساحل بين سيراف وعمان.
 $   باب الصنبرضة، والصبيرة
 اما الاول :  بكسر الصاد وتشديد النون المفتوحة ثم باء موحدة ساكنة : ناحية من الاردن، كان معاوية يشتو بها.
 واما الثاني:  بضم الصاد وفتح الباء الموحدة : ناحية شامية ايضا.
 
  حرف الضاد
 $   باب ضان، وصاد
 اما الاول:  اخره نون مخففة : جبل في بلاد دوس له ذكر في حديث ابي هريرة وقال: راس ضان.
 واما الثاني: اوله صاد مهملة واخره دال : جبل نجدي.
 $   باب ضاين، وصاير، وضابء
 اما الاول:  اخره نون : جبل في بلاد علياء قيس يذكر مع الضمر جبل احمر.
 واما الثاني:  اوله صاد مهملة واخره راء : واد بنجد.
 واما الثالث:  اوله ضاد معجمة وبعد الالف باء موحدة ثم ياء وهمزة : واد يدفع من الحرة في ديار بني ذبيان، قاله ابن حبيب وانشد لعامر ملاعب الاسنة: 
 
 عهدت اليه ما عهدت بضابء ... فاصبح يصطاد الضباب نعيمها
 $   باب ضبعان، وصنعان، وصغان
 اما الاول:  بفتح الضاد بعدها باء موحدة:  تل في بلاد هوازن له ذكر في الشعر.
 واما الثاني:  اوله صاد مهملة بعدها نون : لغة في صنعاء وهي قليلة.
 واما الثالث:  بعد الصاد المهملة غين معجمة : بلدة بخراسان، ينسب اليها محمد بن اسحاق الصغاني، يقال لها ايضا صاغان، بزيادة الف.
 $   باب ضبع، وصنع، وصيغ
 اما الاول:  بفتح الضاد وضم الباء الموحدة : جبل بين النباج والنقرة، قيل: سمي بذلك لان عليه حجارة كانها الضباع.
 وايضا موضع ناحية حرة بني سليم بينها وبين افاعية يقال لها ضبع اخرجي، وفيه شجر يضل فيه الناس.
 
 وايضا واد قرب مكة وعدة مواضع.
 واما الثاني:  بضم الصاد المهملة بعدها نون ساكنة : جبل حجازي وفيه نظر.
 واما الثالث:  بكسر الصاد المهملة، بعدها ياء تحتها نقطتان واخره غين معجمة : من نواحي خراسان له ذكر في التواريخ.
 $   باب ضمد، وصمد
 اما الاول:  بفتح الضاد والميم : موضع ناحية اليمن، وفي بعض الاخبار: ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن البداوة، فقال: (اتق الله ولا يضرك ان تكون بجانب ضمد) .
 
 واما الثاني:  اوله صاد مهملة ثم ميم ساكنة : ماء للضباب.
 $   باب ضجنان، وضحيان
 اما الاول :  بعد الضاد المفتوحة جيم ساكنة ثم [
  ....... 
 ] جبل قرب مكة في طريق المدينة له ذك كثير في الحديث والمغازي.
 واما الثاني:  بعد الضاد حاء مهملة ثم ياء تحتها نقطتان : اطم بناه وايضا موضع بين نجران وتثليث في طريق اليمن.
 
 $   باب ضرية، وضريبة
 اما الاول:  بفتح الضاد وكسر الراء وتشديد الياء التي تحتها نقطتان : ارض واسعة بنجد، ينسب اليها حمي ضرية.
 واما الثاني:  يعد الراء المكسورة ياء ساكنة ثم باء موحدة : واد حجازي يدفع سيله في ذات عرق.
 $   باب ضمير، وضمير
 اما الاول:  بضم الضاد وفتح الميم : موضع قرب دمشق قال عبد الله بن قيس الرقيات:
 فضمير فالماطرون فحورا ... ن قفار بسابس الطلال
 نصب الماطرون وهو حرف واحد كهيءة جمع لانه شبهه بنون الجمع علي
 
 هجاءين وهذه المواضع كلها عند دمشق.
 واما الثاني:  بفتح الضاد وكسر الميم : بلد بالشحر عند دغوث بلد اخر.
 $   باب ضمر، وضمر
 اما الاول:  بضم الضاد وسكون الميم : جبل يذكر مع ضاين في بلاد قيس.
 واما الثاني:  بفتح الضاد : طريق في جبل من بلاد بني سعد بن زيد مناة بن تميم.
 $   باب ضيبر، وصنين
 اما الاول:  بفتح الضاد بعدها ياء ساكنة ثم باء موحدة واخره راء : جبل بالحجاز.
 واما الثاني:  اوله صاد مهملة مكسورة ونون مشددة مكسورة ايضا واخره مثلها : موضع من ناحية الكوفة، من منازل ال المنذر.
 
 $   باب ضرعد، وصرحد
 اما الاول:  بعد الراء غين معجمة : في شعر طرفة:
 فذرني وخلفي انني لك شاكر ... وارحل بيتي ناءيا عند ضرغد
 قيل: جبل، وقيل: هو حرة بارض غطفان، وقيل: ماء لبني مرة بنجد بين اليمامة وضرية.
 واما الثاني:  اوله صاد مهملة، وبعد الراء خاء معجمة : في شعر كثير: 
 فحتام جوب البيد بالعيس ترتميتناءف ما بين البحير فصرخد
 قيل: بلد بالشام ينسب اليه الشراب.
 
 حرف الطاء //
 $   باب طبر، وطير، وطين
 اما الاول:  بفتح الطاء والباء الموحدة : طبرستان صقع كبير، والنسبة اليه طبري، ينسب اليه بشر كثير من الاءمة، والاعلام من المتقدمين والمتاخرين.
 واما الثاني: بكسر الظاء المعجمة بعدها ياء تحتها نقطتان:  واد بالحجاز، في ارض مزينة، او قريب منها.
 واما الثالث:  اوله طاء مهملة مكسورة واخره نون : عقبة الطين من ناحية فارس، لها ذكر في الفتوح.
 $   باب طامذ، وطاهر
 اما الاول: بعد الالف ميم مفتوحة، واخره ذال معجمة : قرية من قري اصبهان، ينسب اليها ابو الفضل العباس بن اسماعيل الطامذي، المقري كان احد العباد، وروي عن محمد بن عبيد الطنافسي وجماعة سواه.
 
 اما الثاني:  بعد الالف هاء واخره راء : خريم بني طاهر من محال بغداد الغربية، ينسب اليها نفر من رواة الحديث، والمحلة منسوبة الي عبد الله بن طاهر الامير.
 $   باب طرف، وطرق، وطوق
 اما الاول:  بفتح الطاء والراء، واخره فاء : قال الواقدي: الطرف ما قرب من المرفي، وهو علي ستة وثلاثين ميلا من المدينة، وقال ابن اسحاق: الطرف من ناحية العراق، له ذكر في المغازي.
 
 واما الثاني: بعد الطاء راء ساكنة واخره قاف : من قري اصبهان قرب نطنزة، ينسب اليها جماعة من الرواة، حدثنا من اهلها نفر ذكرناهم في " المءتلف والمختلف ".
 واما الثالث : بعد الطاء واو ساكنة : رحبة مالك بن طوق علي شاطء الفرات، وقد مر ذكرها.
 $   باب طفيل، وطفيل
 اما الاول:  بفتح الطاء وكسر الفاء: جبل قرب مكة له ذكر في شعر بلال، وقد مر ذكره.
 واما الثاني:  بضم الطاء وفتح الفاء:  وادي طفيل بين تهامة واليمن.
 $   باب طعام، وطغامي
 اما الاول:  بالعين المهملة : سوق الطعام في الموصل، وعدة مواضع.
 
 واما الثاني:  بالعين المعجمة بعد الميم المكسورة ياء: قرية من سواد بخارا، ينسب اليها ابو الحسن علي بن ابراهيم بن احمد بن عقاد الطغامي، صاحب الاوقاف، روي عن ابي سهل بن بشر، وصالح بن محمد وغيرهما.
 $   باب طلح، وطلح
 اما الاول:  بفتح اللام: موضع دون الطاءف، لبني مجزز، وقال الحطيءة لعمر رضي الله عنه:
 ماذا تقول لافراخ بذي طلح ... زغب الحواصل لا ماء ولا شجر
 ويروي: بذي مرخ.
 واما الثاني:  بسكون اللام : موضع بين المدينة وبدر.
 
 $   باب طور، وطود
 اما الاول:  بضم الطاء واخره راء : الجبل الذي ذكره الله تعالي في كتابه الكريم، قال الليث: طور سيناء: جبل. وقال الزجاج: قيل ان سيناء احجار، وهو والله اعلم اسم المكان فمن قرا سيناء علي وزن صحراء، فانها لا تنصرف، ومن قرا سيناء فهي فهي هاهنا اسم للبقعة فلا ينصرف، وليس في كلام العرب فعلاء بالكسر ممدود.
 واما الثاني:  بفتح الطاء واخره دال مهملة : قال ابن السكيت: هو الجبل المشرف علي عرفة ينقاد الي صنعاء.
 $   باب طوي وطوي
 اما الاول:  بضم الطاء وفتح الواو : الوادي المذكور في الكتاب الكريم، وهو عند الطوز.
 وذو طوي عند باب مكة.
 
 واما الثاني: بفتح الطاء وكسر الواو : جبل وبثار في ديار محارب، ويقال للجبل قرن الطوي.
 $   باب طوانة، وطوالة
 اما الاول:  بالنون والطاء مضمومة : من بلاد الروم لها ذكر في الفتوح.
 واما الثاني:  باللام  بءر في ديار قزارة.
 
 $   باب طيبة، وطيية، وطنبة
  وظبية، وظبية
 اما الاول:  بفتح الطاء بعدها ياء تحتها نقطتان ثم باء موحدة : اسم لمدينة ارسول صلي الله عليه وسلم كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسميها طيبة وطابة.
 واما الثاني: بكسر الطاء والباقي نحو الاول:  قرية قرب زرود.
 
 واما الثالث:  بضم الطاء بعدها نون ساكنة ثم باء موحدة : بلدة من ارض الزاب، والزاب في عدوة الاندلس ممايلي المغرب، ينسب اليها علي بن منصور الطنبي، روي عن محمد بن مخارق، وكتب عنه غندر المصري وابو محمد القاسم بن علي بن معاوية بن الوليد الطنبي، له بمصر عقب يحدث عن ابن المقري وغيره.
 واما الرابع: بفتح الظاء المعجمة بعدها باء موحدة ساكنة ثم باء: موضع في ديار جهينة، وفي حديث عمرو بن حزم قال كتب رسول الله صلي الله عليه وسلم " هذا ما اعطي محمد النبي صلي الله عليه وسلم عوسجة بن حرملة الجهني من ذي المروة، الي الظبية الي الجعلات، الي جبل القبلة لا يحاقه فيها احد، فمن حاقه فلا حق له، وحقه حق، وكتب العلاء بن عقبة ".
 
 وموضع بين ينبع وغيقة وماءة لبني ابي بكر بن كلاب قديمة.
 واما الخامس :  بضم الظاء المعجمة، والباقي نحو الذي قبله:  عرق الظبية.
 قال الواقدي: هو من الروحاء علي ثلاثة اميال، مما يلي المدينة، وبعرق الظبية الظبية مسجد صلي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
 $   باب طيرة وطثرة، وطنزة
 اما الاول:  بكسر الطاء بعدها ياء تحتها نقطتان ثم راء: ضيعة من ضياع دمشق. ينسب اليها الحسن بن علي الطيزي، روي عن ابي الجهم احمد بن طلاب الشغراني، روي عنه محمد بن حمزة التميمي.
 واما الثاني:  بعد الطاء المفتوحة ثاء مثلثة ساكنة: واد في ديار بني اسد.
 واما الثالث: بعد الطاء نون ساكنة ثم زاي:  بلدة بالجزيرة من ديار بكر، ينسب اليها ابو بكر محمد بن مروان بن عبد الله القاضي الزاهد الطنزي روي عن ابي جعفر السمناني وغيره.
 
 $   باب طيب، وطنب
 اما الاول:  بكسر الطاء: بلدة بين واسط والعراق والاهواز ينسب اليها جماعة، منهم: احمد بن اسحاق الطيبي، وبكر بن محمد بن جعفر الطيبي، وابو عبد الله الحسين بن الضحاك بن محمد الانماطي الطيبي، روي عن ابي بكر الشافعي، وغير هاءلاء.
 واما الثاني:  بضم الطاء بعدها نون مضمومة:  من منازل حاج البصرة، بين ماوية، وذات العشر، وهو ماء لبني العنبر.
 قال العسكري: زبيب بن ثعلبة التميمي، له صحبة، وكان ينزل الطنب.
 
  حرف الظاء
 $   باب الظباء والظباء
 اما الاول:  بضم الظاء:  واد تهامي، قال ابو ذءيب: 
 عرفت الديار لام الرهين ... بين الظباء فوادي عشر
 قال السكري: الظبا، واد ذو موضع، والظبا منعرج الوادي، والواحدة ظبة.
 واما الثاني بكسر الظاء:  مرج الظباء موضع.
 $   باب ظبي، وظبي، وطبي
 اما الاول:  بفتح الظاء وسكون الباء الموحدة : قرن ظبي جبل نجدي في ديار اسد.
 
 وظبي ماء لغطفان، بالقرب من معدن سليم.
 وواد لبني تغلب علي الفرات.
 وعين ظبي موضع بين الكوفة والشام.
 واما الثاني:  بضم الظاء وفتح الباء الموحدة وتشديد الياء:  ماء في الحجاز، بينه وبين النقرة يوم.
 واما الثالث: بضم الطاء المهملة وفتح الباء وتشديدها والامالة : ناحية من سواد العراق.
 
 $   باب ظفار، وطمار
 اما الاول: بفتح الظاء بعدها فاء: بلدة باليمن يسكنها حمير، واليها ينسب الجزع، وقد جاء ذكرها في الحديث، وفي المثل: من اتي ظفار حمر، اي تكلم بلغة حمير.
 واما الثاني: اوله طاء مهملة بعدها ميم: قصر بالكوفة.
 $   باب ظليم، وظليم
 اما الاول: بضم الظاء وفتح اللام: موضع باليمن، اليه ينسب ذو ظليمم احد الاذواء من حمير.
 
 واما الثاني:  بفتح الظاء وكسر اللام:  واد بنجد.
 $   باب ظهران، وطهران
 اما الاول:  بفتح الظاء: واد قرب مكة، وعندها قرية يقال لها مر، ينسب الي هذا الوادي، وبمر الظهران عيون كثيرة ونخيل لاسلم وهذيل وغاضرة، وقد جاء ذكرها في غير حديث.
 واما الثاني:  بكسر الطاء المهملة : قري بالري ينسب اليها ابو عبد الله بن حماد الطهراني، سمع عبد الرزاق وابا عاصم وغيرهما.
 وايضا قرية باصبهان ينسب اليها ابو صالح عقيل بن يحيي الطهراني وجماعة سواه.
 
  حرف العين
 $   باب عانة، وغانة، وغابة
 اما الاول:  بعد الالف نون : بلدة علي شاطء الفرات بقرب حديثة النورة، يقال لها عانات ايضا ينسب اليها يعيش بن الجهم العاني، ويقال له الحدثي ايضا روي عنه الحسين بن ادريس.
 واما الثلني:  اوله غين معجمة وبعد الالف نون ايضا : بلد كبير في اقصي الغرب، وراء سرسة يقال لها معدن.
 واما الثالث:  اوله غين معجمة وبعد الالف باء موحدة : موضع بقرب المدينة، قال الوةاقدي: الغابة بريد من المدينة علي طريق الشام، وصنع منبر النبي صلي الله عليه وسلم
 
 من طرفاء الغابة، وقال محمد بن الضحاك عن ابيه قال: كان العباس بن عبد المطلب يقف علي سلع فينادي غلمانه وهم بالغابة فيسمعهم وذلك من اخر الليل، وبين سلع وبين الغابة ثمانية اميال.
 $   باب عابد وعاند
 اما الاول:  بعد الالف باء موحدة : من نواحي مصر، قال كثير:
 تعالي وقد نكبن اعلام عابد ... باركانها اليسري هضاب المقطم
 واما الثاني:  بعد الالف نون: واد بين مكة والمدينة.
 
 $   باب العال، والعاذ
 اما الاول:  اخره لام : اسم للانبار، وباد وريا، وقطربل، ومسكن، يقال لهذه المواضع استان العال، والاستان مثل الرستاق.
 وقال عبد الله بن قيس الرقيات:
 شب بالعال من كثيرة نار ... شوقتنا واين منها المزار
 واما الثاني:  اخره ذال معجمة:  موضع عند بطن كر في شعر قيس بن العجوة الهذلي:
 في بطن كر في صعيد راجف ... بين قشنان العاذ والنواصف
 
 $   باب عبادان، وعناذان
 اما الاول:  بعد العين باء موحدة مشددة : جزيرة مشهورة تحت البصرة، مقصودة للزيارة، وكانت قديما من ثغور المسلمين، ويروي عن فضاءلها احاديث غير ثابتة، وينسب اليها نفر من رواة الحديث.
 واما الثاني:  بعد العين نون مخففة، وبعد الالف ذال معجمة : ناحية من العواصم، عند قنسرين.
 
 $   باب عبقر، وعنقر
 اما الاول:  بعد العين المفتوحة باء موحدة ساكنة : ارض كان يسكنها الجن  فيما زعموا، واليها ينسب الوشي، ولا يعلم لذالك حقيقة.
 واما الثاني:  بعد العين المضمومة نون ساكنة : ذات العنقر في ديار بكر بن واءل.
 $   باب عباثر، وعتايد
 اما الاول:  بعد العين المفتوحة باء موحدة وبعد الالف ثاء مثلثة، واخره راء : نقب ينحدر من جبل جهينة يسلك فيه من خرج من اضم يريد ينبع، قال كثير :
 
 ومر فاروي ينبعا وجنوبه ... وقد جيد منه جيدة فعباثر
 واما الثاني:  بعد العين المضمومة تاء فوقها نقطتان وبعد الالف ياء تحتها نقطتان واخره دال : ماء بالحجاز، لبني نصر بن معاوية.
 $   باب عبدان، وغيدان
 اما الاول:  بعد العين باء موحدة ساكنة : نهر عبدان بالبصرة في جانب الفرات، ينسب الي رجل من اهل البحرين.
 واما الثاني : اوله غين معجمة بعدها ياء تحتها نقطتان : ناحية يمانية، ينسب الي غيدان بن حجر بن ذي رعين.
 
 $   باب عبود، وعتود وعمود
 اما الاول:  بعد العين المفتوحة باء موحدة مضمومة مشددة : جبل بين السيالة وملل له ذكر في المغازي.
 واما الثاني:  بعد العين المكسورة تاء فوقها نقطتان ساكنة ثم واو مفتوحة : قال صاحب " الجمهرة ": موضع بالحجاز قال: ولم يجء علي فعول غير هذا وخروع.
 
 واما الثالث:  بعد العين المفتوحة ميم مضمومة : عمود المحدث ماء بينه وبين مطلع الشمس كانت تنزله بنو نصر بن معاوية، وعمود سوادمة، اطول جبل ببلاد العرب، به المثل.
 $   باب عبس، وعنس
 اما الاول:  بعد العين باء موحدة : من محال الكوفة، ينسب الي القبيلة، وينسب اليها نفر.
 واما الثاني:  بعد العيننون : من مخاليف اليمن ينسب ايضا الي القبيلة.
 
 $   باب عتل وعنك وغيل
 اما الاول:  بعد العين المفتوحة تاء ساكنة فوقها نقطتان : واد باليمامة، في ديار بني عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم.
 واما الثاني:  بعد العين المضمومة نون مفتوحة : قرية بالبحرين.
 واما الثالث:  اوله غين معجمة مفتوحة بعدها ياء ساكنة تحتها نقطتان : موضع في صدر يلملم في شعر ذءب بنت نشبة بن لاي:
 لعمري لقد انكت قريم واوجعوابجزعة بطن الغيل من كان باكيا
 وايضا: موضع قرب اليمامة، وواد لجعدة.
 
 $   باب عدان، وعذار
 اما الاول:  بفتح العين، بعدها دال مهملة واخره نون : قال شمر: موضع علي سيف البحر في شعر لبيد:
 ولقد يعلم صحبي كلهم ... بعدان السيف صبري ونقل
 وروي ابو الهيثم: بعدان السيف بكسر العين قال: ويروي: بعداني السيف باثبات الياء، وقال: ارادوا جمع العدينة، فقبلوا، والاصل بعداين السيف فاخر الياء، وقال عداني.
 واما الثاني:  بعد العين المكسورة ذال معجمة واخره راء : موضع بين الكوفة
 
 والبصرة، علي طريق الطفوف، ومنه يفضي الي نهر ابن عمر.
 $   باب عدن، وغدر
 اما الاول:  بفتح العين والدال، واخره نون : عدن ابين من مدن اليمن المشهورة، ينسب اليها جماعة من الاءمة ورواة الحديث.
 واما الثاني:  بضم الغين المعجمة وفتح الدال، واخره راء : من مخاليف اليمن، وفيه ناعط، وهو حصن عجيب البناء.
 
 $   باب عدنة، وعدنة، وعذبة
 اما الاول:  بفتح العين، والدال بعدها نون : في جهة الشمال من الشربة، قال ابو عبيدة في عدنة عريتنات، واقر، والزوراء، وجنيب، وعراعر، مياه مرة.
 واما الثاني:  بسكون الدال : ثنية قرب ملل، لها ذكر في المغازي.
 
 واما الثالث:  بعد العين ذال معجمة ساكنة ثم باء موحدة : موضع علي ليلتين من البصرة، فيه مياه طيبة، وقيل: لما حفروها وجدوا اثار الناس بعد ثلاثين ذراعا.
 $   باب العجول، والعجوز
 اما الاول:  اخره لام : قال الزبير: حفر قصي ركية موضعها في دار ام هانء بنت ابي طالب اليوم بمكة، فسماها العجول، فكانت العرب اذا استقوا منها فقال رجل من وارديها :
 نروي علي العجول ثم ننطلق ... ان قصيا قد وفي وقد صدق
 بالشبع للحاج وري مغتبق
 ثم غطوها لما وقع فيها رجل من بني جعيل بن عمرو بن دهمان بن نصر بن معاوية.
 واما الثاني:  اخره زاء : رملة بالدهناء، قاله الازهري.
 
 $   باب عذيب، وعزيب، وغريب وغويث
 اما الاول:  بضم العين وفتح الذال المعجمة:  منزل لحاج العراق بينه وبين الكوفة، قريب وهو اول حد السواد، وايضا: موضع بالبصرة، وماء في ديار كلب لبني عليم.
 واما الثاني:  بفتح العين وكسر الزاي:  بلدة في شعر خالد بن زهير :
 وذالك فعل المرء صخر ولم يكنلينفك حتي يلحقوا بعزيب
 واما الثالث:  اوله غين معجمة مضمومة بعدها راء مفتوحة : موضع في ديار بني كلاب.
 واما الرابع:  اوله غين معجمة مضمومة بعدها واو مفتوحة واخره ثاء مثلثة : من اليمن وهي من امهات القري، قاله الكندي.
 
 $   باب عذق، وغدق
 اما الاول:  بفتح العين وسكون الذال المعجمة : اطم بالمدينة لبني امية بن زيد.
 واما الثاني:  بفتح الغين المعجمة والدال المهملة : بءر غدق بالمدينة، وعندها اطم البلويين الذي يقال له القاع.
 
 $   باب عربة، وعرنة، وغربة، وغرنة
 اما الاول:  بفتح العين والرءا الموحدة : قال اسحاق بن الفرج: عربة باحة (العرب) ، وباحة دار ابي الفصاحة اسماعيل بن ابراهيم [عليهما السلام] :  وفيها يقول قاءلهم :
 وعربة ارض ما يحل حرامها ... من الناس الا اللوذعي الحلاحل
 يعني النبي صلي الله عليه وسلم، احلت له مكة ساعة من نهار، ثم هي حرام الي يوم القيامة.
 قال الازهري: واضطر الشاعر الي تسكين الراء من عربة فسكنها وانشد :
 ورجت باحة العربات رجا ... ترقرق في مناكبها الدماء
 قال:  واقامت قريش بعربة فنخت بها، وانتشر ساءر العرب في جزيرتها فنسبوا كلهم الي عربة، لان اباهم اسماعيل بها نشا وربل اولاده بها اي كثروا فلما لم تحتملهم البلاد انتشروا، واقامت قريش بها.
 واما الثاني:  بضم العين وفتح الراء والنون بعدها:  بطن عرنة مسجد عرفة، والمسيل كله، وله ذكر في الحديث.
 
 واما الثالث:  بفتح الغين المعجمة والراء والباء الموحدة : من محال بغداد الشرقية، ينسب اليها بعض الرواة.
 واما الرابع:  بفتح الغين المعجمة، بعدها زاي ساكنة ثم نون : البلدة المعروفة بخراسان، ينسب اليها بشر كثير من العلماء والفضلاء.
 $   باب عربات، وعربان
 اما الاول:  بفتح العين والراء والباء الموحدة واخره تاء فوقها نقطتان : طريق في جبل بطريق مصر.
 
 ويقال ايضا: العربة بلدة العرب العربات.
 واما الثاني:  اخره نون والباقي نحو الاول : من بلاد الجزيرة.
 $   باب عرم، وعدم
 اما الاول:  بفتح العين وكسر الراء : قيل في سيل العرم.
 وهو اسم واد ينحدر من ينبع.
 واما الثاني:  بفتح العين والدال : واد باليمن.
 
 $   باب العرج، والفرج
 اما الاول:  بفتح العين وسكون الراء : عقبة بين مكة والمدينة، علي جادة الحاج، يذكر مع السقيا، له ذكر كثير في الحديث وفي المغازي.
 وايضا: ضيعة بالقرب من الطاءف، ينسب اليها العرجي الشاعر، واسمه عبد الله بن عمر [بن عمرو] بن عثمان.
 واما الثاني:  اوله فاء والباقي نحو الاول : طريق بين اضاخ وضرية.
 
 $   باب العرجاء، والعوجاء
 اما الاول:  بعد العين راء : في شعر ابي ذءيب :
 فكانها بالعرج بين ينابع ... والات ذي العرجاء نهب مجمع
 قال الباهلي: ذو العرجاء ارض مزينة، وقال السكري: العرجاء اكمة او هضبة والاتها قصع من الارض حولها.
 واما الثاني:  بعد العين واو بالمد ايضا : ماء لبني الصموت ببطن تربة، وايضا: عدة مواضع.
 $   باب عرفة، وعرفة، وعرقة وغرقة
 اما الاول:  بفتح العين والراء والفاء : ارض الموقف [موقف] الحج ينسب اليها زنفل بن شداد العرفي لانه كان يسكنها، يروي عن ابن ابي مليكة، روي عنه
 
 ابو الحجاج النضر بن طاهر.
 واما الثاني:  بضم العين وسكون الراء : في ديار بني اسد وهي ثلاث عرف، عرفة صارة، وعرفة ساق، وعرفة المصرم، وقيل فيها عرفة الحمي، والاملح، ورقد، واعيار، والفروين، وحجا، ونباط وعرفة الاجبال، اجبال صبح في ديار فزارة، وبها ثنايا يقال لها المهادر، وقال محمد بن عبد الملك الاسدي:
 وهل يبدون لي بين عرفة صارة ... وبين خراطيم القنان حدوج
 واما الثالث:  اوله عين مكسورة ثم راء ساكنة بعدها قاف : بلدة من العواصم بين زفنية وطرابلس ينسب اليها عروة بن مروان العرقي كان اميا يروي عن عبد الله بن عمر الرقي، وموسي بن اعين، روي عنه محمد بن ايوب الوزان، وخير بن عرفة، وواثلة بن الحسن العرقي، روي عن كثير بن عبيد الحمصي روي عنه الطبراني.
 
 واما الرابع:  اوله غين معجمة مفتوحة ثم راء ساكنة بعدها فاء : موضع من اليمن، بين جرش وصعدة.
 $   باب عرض، وعرض
 اما الاول:  بضم العين : بلدة بين تدمر والرقة، ينسب اليها عبد الوهاب بن الضحاك العرضي روي عن الوليد بن مسلم وغيره.
 واما الثاني:  بكسر العين : واد باليمامة، وهناك عرض شمام، وعرض حجر، وقال السكري في قول عامر بن سدوس الخناعي.
 لناالغور والاعراض في كل صيفةفذالك عصر قد خلا، هاوذا عصر
 يقال للرساتيق بارض الحجاز الاعراض، واحدها عرض، وبالجزيرة الاقاليم، وكل واد عرض، ولذالك قالوا: استعمل علي عرض من اعراض المدينة.
 
 $   باب عروان، وغذوان
 اما الاول:  بعد العين المفتوحة راء ساكنة : جبل بمكة، قال ابو صخر الهذلي :
 فالحقن محبوكا كان نشاصه ... مناكب من عروان بيض الاهاضب
 المحبوك: الممتلء من السحاب، ونشاصه سحابه.
 واما الثاني:  اوله غين معجمة بعدها ذال معجمة ساكنة : ماء بين البصرة والمدينة.
 
 $   باب العريض، والعريض والعويص
 اما الاول:  بضم العين وفتح الراء واخره صاد معجمة : واد بالمدينة، وفي المغازي: خرج ابو سفيان من مكة، حتي بلغ العريض، وادي المدينة واحرق صورا من صيران نخل العريض، ثم انطلق هو واصحابه سراعا هاربين الي مكة.
 واما الثاني:  بفتح العين وكسر الراء : موضع بنجد.
 واما الثالث:  بعد العين المضمومة واو مفتوحة واخره صاد مهملة : واد من اودية تهامة.
 
 $   باب عرق، وغرق، وغزق
 اما الاول:  بكسر العين وسكون الراء : ذات عرق مهل اهل العراق، وهو الحد بين نجد وتهامة، وعرق الظبية بين مكة والمدينة، مر ذكره في الظاء.
 وايضا [موضع] علي فراسخ من هيت كانت بها عيون ماء، وموضع قرب البصرة .
 واما الثاني:  اوله غين معجمة مضمومة ثم راء مفتوحة : مدينة يمانية لهمدان.
 واما الثالث:  بفتح الغين المعجمة بعدها زاي مفتوحة : قرية من نواحي مرو، ينسب اليها جرموز بين عبيد الله الغزقي، عن ابي نعيم، وابي نميلة، وروي عن ابي نصير " تفسير مقاتل بن سليمان " وهو ضعيف عندهم.
 
 $   باب عرب وغرب
 اما الاول:  بفتح العين وكسر الراء : ناحية قرب المدينة اقطعها عبد الملك بن مروان كثيرا الشاعر.
 واما الثاني:  اوله غين معجمة مضمومة ثم راء مفتوحة مشددة اسم جبل دون الشام في ديار بني كلب، وعنده عين ماء تسمي غربة.
 
 $   باب عرار، وعزاز
 اما الاول:  بفتح العين وبراءين مهملتين : ذات العرار واد نجدي له ذكر في الشعر.
 واما الثاني:  بزايين معجمتين : قلعة عزاز، وايضا: موضع باليمن، وموضع بالرقة.
 
 $   باب عرزم وغوزم
 اما الاول:  بفتح العين وسكون الراء بعدها زاي : جبانة عرزم بالكوفة، ينسب اليها عبد الملك بن ابي سليمان العرزمي، [مولي بني فزارة، يعد في التابعين، وابن اخيه محمد بن عبيد الله العرزمي] حدث عن عطاء وغيره.
 واما الثاني:  اوله غين معجمة مضمومة ثم واو ساكنة بعدها زاي : موضع بخراسان، ينسب اليها ابو حامد احمد بني محمد بن حسنويه الغوزمي: حدث عن الحسين بن ادريس وغيره.
 $   باب العرين، والفدين
 اما الاول:  بعد العين المفتوحة راء مكسورة:  معدن بتربة.
 واما الثاني:  اوه فاء مضمومة ثم دال مفتوحة : قرية علي شاطء خابور كانت بها وقعة.
 
 $   باب العراق والعزاف، والغراف
 اما الاول:  بكسر العين بعدها راء واخره قاف : القطر المشهور.
 واما الثاني:  بفتح العين والزاي المشددة واخره فاء : ابرق العزاف معروف له ذكر كثير في اشعارهم.
 واما الثالث:  اوله غين معجمة ثم راء مشددة : نهر كبير علي قري ومزارع بين واسط والبصرة.
 
 $   باب عسيب وغشيب
 اما الاول:  بالسين المهملة : جبل حجازي، دفن عنده صخر اخو خنساء، قالت خنساء :
 اجارتنا لاضست الغداة بظاعن ... ولكن مقيم م اقام عسيب
 واما الثاني:  بالشين المعجمة، واوله غين معجمة : موضع في " الجمهرة ".
 $   باب عزور، وغرور
 اما الاول:  بفتح العين وسكون الزاي وفتح الواو : ثنية الجحفة، عليها الطريق بين مكة والمدينة، قال امية :
 
 ان التكرم والندي من عامر ... جداك ما سلكت لحج عزور
 واما الثاني:  بضم الغين المعجمة والراء الاولي والواو ساكنة : جبل بدمخ، في ديار كلاب، وثنية باليمامة، وهي ثنية الاحيسي، منها طلع خالد بن الوليد علي مسيلمة الكذاب.
 $   باب عشر، وعسر، وعسن
 اما الاول:  بضم العين وفتح الشين : واد بالحجاز في شعر ابي ذءيب:
 
 عرفت الديار لام الرهين ... بين الظباء فوادي عشر
 واما الثاني:  بكسر العين وسكون السين المهملة : قال الازهري: هو في قول زهير موضع:
 كان عليهم بجنوب عسر
 واما الثالث:  بفتح العين واخره نون : قال الازهري: موضع معروف.
 
 $   باب عشيرة، وعشيرة
 اما الاول:  بضم العين وفتح الشين المعجمة : بين مكة والمدينة، وذو العشيرة من ناحية ينبع احدي غزوات رسول الله صلي الله عليه وسلم كانت اليها، وقال كثير:
 ولم يعتلج في حاضر متجاوز ... فنا الغصن من وادي العشيرة سامر
 واما الثاني:  بفتح العين وكسر الشين : موضع في الشعر.
 $   باب العشير، والعسير
 اما الاول:  بضم العين وفتح الشين:  يقال لذي العشيرة العشير ايضا.
 
 واما الثاني:  بفتح العين وكسر السين المهملة : بءر بالمدينة، كانت لابي امية المخزومي سماها النبي صلي الله عليه وسلم اليسير.
 $   باب العصا، والغضا
 اما الاول: بالصاد المهملة : برج العصا موضع علي شاطء الفرات بين هيت والرحبة، ينسب الي العصا فرس جذيمة الابرش التي نجا عليها قصير.
 واما الثاني:  بالغين والضاد المعجمتين : ارض لبني كلاب في ديارهم، كانت بها وقعة لهم، وذو الغضا واد نجدي.
 $   باب عفار، وغفار، وعقار، وعقار
 اما الاول:  بفتح العين والفاء : موضع بين مكة والطاءف، ويقال هناك صحب
 
 معاوية واءل بن حجر، وقال له: اردفني. فقال له واءل: لست من ارادف الملوك.
 واما الثاني:  بكسر الغين المعجمة، والباقي نحو الاول : اضاءة بني غفار قرب مكة لها ذكر في الحديث وفي المغازي.
 واما الثالث:  بضم العين المهملة وبعدها قاف:  بلد بحري يقال له غب العقار قريب من بلاد مهرة.
 واما الرابع:  بفتح العين والباقي نحو الذي قبله : موضع في ديار باهلة باكناف اليمامة.
 
 $   باب عفر، وعقر
 اما الاول:  بضم العين وسكون الفاء : اسم مواضع، قال ابو ذءيب:
 لقد لاقي المطي بنجد عفر ... حديث ان عجبت له عجيب
 قال خالد بن كلثوم: نجد عفر، ونجد مريع، ونجد كبكب: مواضع.
 واما الثاني:  بفتح العين وسكون القاف : مواضع في العراق وغيرها.
 
 $   باب عقرباء، وعقرما
 اما الاول:  بالباء الموحدة والمد : اسم مدينة الجولان من كور دمشق، وكان ينزل بها ملك غسان، وايضا موضع باليمامة كانت بها وقاءع للمسلمين مع مسيلمة الكذاب.
 
 واما الثاني:  بالميم والقصر : موضع باليمن.
 $   باب علث، وعلب
 اما الاول:  بفتح العين واخره ثاء مثلثة : من قري بغداد بين عكبرا وتكريت، ينسب اليها بعض المتاخرين.
 واما الثاني:  بكسر العين واخره باء موحدة : علب الكرمة اخر حد اليمامة اذا خرجت منها تريد البصرة.
 $   باب العلا، والعلاء، والعلاة
 اما الاول:  بضم العين والقصر : موضع من ناحية وادي القري بينها وبين الشام،
 
 نزله رسول الله صلي الله عليه وسلم في طريقه الي تبوك، وبني هناك مسجد مكان مصلاه، وقال ابن اسحاق: هو الا بالهمز، وايضا ركيات عند الحصاء من ديار كلاب، وموضع في ديار غطفان.
 واما الثاني:  بفتح العين والمد : موضع بالمدينة.
 واما الثالث:  بفتح العين واخره هاء مقصور : جبل في ديار النمر بن قاسط لبني جشم بن زيد مناة وعلاة بني هزان باليمامة علي طريق الحاج وبها المجالي، وهي حجارة بيض يحك بعضها ببعض، ويكتحل بتلك الحكاكة.
 
 $   باب عمان، وعمان
 اما الاول:  بضم العين وتخفيف الميم : اسم كورة، قال الازهري: عربية، يقال اعمن، وعمن اذا اتي عمان، وقال رءبة:
 نوي شام بان او معمن
 وقال ابن الاعرابي: العمن المقيمون في مكان، يقال رجل عامن، وعمون ومنه اشتق عمان، ويصرف ولا يصرف، وقد جاء ذكرها في غير حديث، والثناء عليها، ينسب اليها داود بن عفان العماني، روي عن انس بن مالك ونفر سواه.
 واما الثاني:  بفتح العين وتشديد الميم : عمان البلقاء من اكناف دمشق، قال ابن الاعرابي : واما عمان بناحية الشام يجوز ان يكون فعلان من عم يعم لا ينصرف معرفة وينصرف نكرة، ويجوز ان يكون فعالا من عمن فينصرف في الحالتين اذا عني به البلد، وقد جاء ذكره في حديث الحوض، وينسب اليه ابو الفتح نصر بن مسرور بن محمد الزهري العماني، حدث عن ابي الفتح محمد بن ابراهيم الطرطوسي ونفر سواه.
 
 $   باب عمق، وعمق
 اما الاول:  بفتح العين وسكون الميم : واد من اودية الطاءف، كان رسول الله صلي الله عليه وسلم نازلا به لما حاصر الطاءف، وايضا: موضع قرب المدينة، واسم ماء في شعر عبد الله بن قيس الرقيات:
 يوم لم يتركوا علي ماء عمق ... للرجال المشيعين قلوبا
 وايضا: مواضع عدة واما الثاني:  بضم العين وفتح الميم : منزل لحاج العراق دون النقرة.
 
 $   باب عمران، وغمدان
 اما الاول:  موضع من بلاد مراد بالجوف، كانت بها وقعة.
 واما الثاني:  اوله غين معجمة مضمومة وبعد الميم دال : بناء عظيم كان بناحية صنعاء اليمن، لم ير مثله، قيل: كان من ابنية سليمان عليه السلام.
 $   باب عما، وغما
 اما الاول:  بفتح العين وتشديد الميم : كفر عما.. صقع في برية خساف بين بالس وحلب.
 
 واما الثاني:  اوله غين معجمة مضمومة والباقي نحو الاول : ناحية في سواد العراق قرب بردان.
 $   باب عميس، وغميس
 اما الاول:  بفتح العين وكسر الميم : واد بين ملل وفرش كان احد منازل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بدر كذالك ضبطه ابو الحسن بن الفرات في غير موضع، وكذالك يقوله المحققون.
 واما الثاني:  اوله غين معجمة مضمومة : موضع في الشعر.
 $   باب عنبب، وعينب، وعتيب وغبيب
 اما الاول:  بضم العين وسكون النون بعدها باء موحدة مكررة الاولي منهما مضمومة وقد تفتح، في شعر ابي صخر الهذلي.
 
 قضاعية ادني ديار تحلها ... قناة واني من قناة المحصب
 ومن دونها قاع النقيع فاسقففبطن العقيق فالحبيب فعنبب
 قال السكري عنبب واد يمان.
 واما الثاني:  بعد العين المفتوحة ياء تحتها نقطتان ساكنة ثم نون مفتوحة : ارض من الشحر بين عمان واليمن.
 واما الثالث :  بعد العين المفتوحة تاء فوقها نقطتان مكسورة : جفرة عتيب بالبصرة احدي محالها تنسب الي عتيب بن عمرو احد بني قاسط بن هنب، وعداده في بني شيبان.
 واما الرابع:  اوله غين معجمة ممومة بعدها باء موحدة مفتوحة ثم باء ساكنة :
 
 ناحية باليمامة له ذكر في الشعر.
 $   باب عنبة، وعبية، وعيبة، وعيثة، وغينة
 اما الاول:  بكسر العين وفتح النون والباء الموحدة : بءر ابي عنبة عند المدينة، بينهما مقدار ميل، هناك اعترض رسول الله صلي الله عليه وسلم اصحابه عند مسيره الي بدر، وفي الحديث الاخر: لقد ربيته حتي سقاني من بءر ابي عنبة، او كلاما نحو هذا، وقد جاء ذكرها في غير حديث.
 واما الثاني:  بضم العين وفتح الباء الموحدة بعدها ياء مشددة : في شعر عميرة بين طارق:
 ومرت علي وحشيها وتذكرت ... نصيا وماء من عبية اسحما
 
 قال ابن حبيب: عبية، وعباعب ماء لبني قيس بن ثعلبة ببطن فيلج.
 واما الثالث:  بعد العين المفتوحة ياء تحتها نقطتان ساكنة ثم باء موحدة : من منازل سعد بن زيد مناة.
 واما الرابع:  بعد الياء ثاء مثلثة والباقي نحو ما قبله : موضع باليمن، وايضا: ناحية بالشام.
 واما الخامس:  اوله غين معجمة بعدها ياء تحتها نقطتان ثم نون : موضع باليمامة.
 
 $   باب عنابة، وعيانة، وغياية
 اما الاول:  بضم العين بعدها نون وبعد الالف باء موحدة : قارة سوداء اسفل من الرويثة، بين مكة والمدينة، قال كثير:
 وقلت وقد جعلن براق بدر ... يمينا والعنابة عن شمال
 وقيل: كان علي بن الحسين، زين العابدين رضي الله عنه يسكنها.
 واما الثاني:  بعد العين المكسورة ياء تحتها نقطتان مفتوحة وبعد الالف نون :
 
 موضع في ديار بني الحارث بن كعب بن خزاعة.
 واما الثالث:  اوه غين معجمة مفتوحة بعدها ياء تحتها نقطتان وبعد الالف اخري : كثيب قرب اليمامة، في ديار قيس بن ثعلبة.
 
 $   باب عنان، وعيان
 اما الاول:  بكسر العين بعدها نون : واد في ديار بني عامر، اعلاه لبني جعدة، واسفله لبني قشير.
 واما الثاني:  بفتح العين بعدها ياء تحتها نقطتان مشددة : بلد يمان من ناحية مخلاف جعفر.
 $   باب عن، وعز، وغر
 اما الاول:  بضم العين وتشديد النون : جبل بحذاء مران، في جوفه مياه واوشال، قال فيه الشاعر:
 
 وقالوا خرجنا م القفا وجنوبهوعن فهم القلب ان يتصدعا
 قال الكندي: والقفا جبل لبني هلال، حذاء عن هذا.
 واما الثاني:  بكسر العين بعدها زاي : قلعة في رستاق بردعة.
 واما الثالث:  اوله غين معجمة مفتوحة ثم راء مشددة : موضع بينه وبين هجر يومان.
 $   باب عوف، وعوق
 اما الاول:  اخره فاء:  جبل بنجد قال كثير:
 
 وما هبت الارواح تجري وما ثوي ... لبيت بنجد عوفها وتعارها
 واما الثاني:  اخره قاف:  ارض في ديار غطفان يبين نجد وخيبر.
 $   باب عوقة، وعوقة
 اما الاول:  بفتح الواو، وبعدها قاف : من محال البصرة، ينسب اليها محمد بن سنان العوقي، والمحلة تنسب الي القبيلة.
 واما الثاني:  بسكون الواو : قرية باليمامة يسكنها بنو عدي بن حنيفة.
 
 $   باب عوير، وعوير، وغوير
 اما الاول:  بضم العين وفتح الواو : في شعر خالد بن زهير الهذلي:
 ويوم عوير اذ كانك مفرد ... من الوحش مشغوف امام كليب
 قال السكري: عوير: بلدة، ومشعوف: مجهود، كليب: كلاب.
 وايضا: جبل في البحر يذكر مع كسير، يشفقون علي المراكب منهما، وهما بين البصرة وعمان.
 واما الثاني:  بفتح العين وكسر الواو : من قري الشام.
 واما الثالث:  اوله غين معجمة مضمومة ثم واو مفتوحة : واد حجازي، وفي المثل: عسي الغوير ابءسا، قيل: هو ماء، وقيل: هو غير ذالك.
 
 $   باب العيص، والغيض
 اما الاول:  بكسر العين واخره صاد مهملة : موضع في بلاد سليم، يقال له العيص، به ماء يقال له ذنبان العيص، قاله الكندي، وهو فوق السوارقية.
 وقال ابن اسحاق في حديث ابي بصير: ثم خرج حتي نزل العيص، من ناحية ذي المروة علي ساحل البحر، بطريق قريش التي كانوا ياخذون الي الشام.
 
 واما الثاني:  اوله غين معجمة مفتوحة واخره صاد معجمة : موضع بين الكوفة والشام.
 $   باب عير، وعتر، وعثر، وعنز، وغبر، وغبر
 اما الاول:  بفتح العين وسكون الياء التي تحتها نقطتان : جبل بالمدينة، وفي الحديث:  حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم ما بين عير الي احد هذه الرواية الصحيحة، وقيل: الي ثور، وليس له معني.
 ووادي عير قال ابن الكلبي: انه كان لرجل من عاد، يقال له حمار بن مويلع، كان مءمنا بالله تعالي، ثم ارتد، فارسل الله علي واديه نارا فاسود وصار لا ينبت شيءا فضرب به المثل، وانما قيل له جوف عير في المثل، لان الحمار ليس في جوفه شء ينتفع به.
 وذو عير في شعر ابي صخر الهذلي.
 
 فجلل ذا عير والاسناد دونه ... وعنمخمص الحجاج ليس بناكب
 قال السكري: جبل يسمي ذا عير، ومخمص اسم طريق، ويروي: ذا عنز.
 واما الثاني:  بكسر العين بعدها تاء فوقها نقطتان ساكنة : جبل العتر بالمدينة في جهة القبلة.
 واما الثالث:  بفتح العين وتشديد الثاء المثلثة : بلدة باليمن، يقال لها عثر، ذكرها الامير ابو نصر، ولم يذكر تشديد الثاء، ينسب اليها يوسف بن ابراهيم العثري، يروي عن عبد الرزاق، روي عنه شعيب بن محمد الذراع.
 واما الرابع:  بعد العين المفتوحة نون ساكنة واخره زاي : موضع من ناحية نجد بين اليمامة وضرية.
 واما الخامس:  اوله غين معجمة مضمومة بعدها باء موحدة مخففة واخره راء :
 
 وادي غبر عند حجر ثمود، بين المدينة والشام، وايضا موضع في بطيحة كبيرة متصلة بالبطايح.
 واما السادس:  بفتح الغين المعجمة والباقي نحو الذي قبله : جبل باجا، فيه مياه، يقال للماء القليل الغبر.
 $   باب عين، وعين
 اما الاول:  بفتح العين : راس عين كذا يقوله اهل اللغة، واما عوام الناس يقولون
 
 راس العين، بلدة بالخابور، من ارض الجزيرة، ينسب اليها نفر من اهل العلم منهم محمد بن الفضل الرسعني، صاحب التاريخ وغيره.
 وعين صيد موضع من ناحية الكلواذة، والكلواذة من السواد بين الكوفة والحزن، قاله ابن حبيب.
 وعين محلم موضع بهجر.
 وعين مكرم بلد لبني حمان، وعين سلوان عين ماء بيت المقدس، جاء ذكرها في بعض الاثار.
 واسود العين جبل بنجد.
 
 واما الثاني:  بكسر العين : موضع بالحجاز.
 $   باب عينان، وعنبان
 اما الاول:  بعد العين المفتوحة ياء تحتها نقطتان ساكنة ثم نون : هضبة جبل احد بالمدينة ويقال: جبلان عند احد، ويقال ليوم احد يوم عينين، وفي حديث ابن عمر لما جاءه رجل يخاصمه في عثمان، قال: وانه فر يوم عينين  الحديث.
 وفي شعر الفرزدق:
 ونحن منعنا يوم عينين منقراولم ننب في يومي جدود عن الاصل
 قال ابو سعيد: عينين بالبحرين، ماء من مياه العرب، وقال غيره: هو في ديار عبد القيس، واليه ينسب خليد عينين الشاعر.
 واما الثاني:  بعد العين نون ثم باء موحدة : موضع.
 
  حرف الغين
 $   باب غار، وغان، وغاب
 اما الاول:  اخره راء : غار حراء الموضع الذي كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتحنث فيه قبل النبوة.
 وذات الغار بءر عذبة كثيرة الماء من ناحية السوارقية علي نحو ثلاثة فراسخ منها، قال الكندي: قال عزيزة بن قطاب السلمي:
 لقد رعتموني يوم ذي الغار روعةباخبار سوء دونهن مشيبي
 واما الثاني:  اخره نون : ذو غان : واد باليمن.
 
 واما الثالث:  اخره باء موحدة : موضع اخر باليمن.
 $   باب غبير، وغنثر، وعثير، وعثير
 اما الاول:  بضم الغينوفتح الباء الموحدة بعدها ياء ساكنة : ماء بنجد لبني كلاب ثم لبني الاضبط في ديارهم.
 واما الثاني:  بعد الغين المضمومة نون ساكنة ثم ثاء مثلثة مضمومة : واد بالشام بين حمص وسلمية.
 واما الثالث:  اوله عين مهملة مكسورة بعدها ثاء مثلثة ساكنة ثم ياء مفتوحة : ذو العثير موضع بالحجاز.
 
 واما الرابع:  بفتح وكسر الثاء المثلثة : موضع بالشام.
 $   باب غبغب، وعبعب، وعثعث
 اما الاول:  بالباء الموحدة : موضع المنحر بمني، وقيل: الموضع الذي كانت فيه اللات بالطاءف، وخزانة ما يهدي اليها بها.
 واما الثاني:  بالعين المهملة : صنم كان لقضاعة ومن يقاربهم.
 واما الثالث:  بالعين المهملة ايضا وبالثاء : جبل بالمدينة يقال له سليع، عليه بيوت اسلم بن افصي.
 $   باب غثث، وعبب
 اما الاول:  بضم الغين وبالثاء المثلثة:  ذو غثث جبل بحمي ضرية، تخرج سيول التسرير منه.
 
 واما الثاني:  بضم العين المهملة وبالباء الموحدة : ذو عبب واد.
 $   باب الغريين، والغرتين
 اما الاول:  بفتح الغين وكسر الراء تثنية غري : هما بظاهر الكوفة عند الثوية، حيث يزار امير المءمنين، قيل: انهما بنيتان بناهما بعض ملوك الحيرة.
 وايضا خيالان من اخيلة حمي فيد بينهما وبين فيد ستة عسر ميلا يطءهما طريق الحاج.
 
 واما الثاني:  بفتح الغين والراء المشددة، تثنية غرة : اكمتان سوداوان، يسرة الطريق اذا مضيت من توز الي سميرا.
 $   باب غريف، وعزيف
 اما الاول:  بكسر الغين وسكون الراء بعدها ياء تحتها نقطتان مفتوحة : جبل لبني نمير، وهناك مياه يقال لها غريفة، وواديها يقال له التسرير، وعمود غريفة ارض بالحمي لغني بن اعصر.
 واما الثاني:  اوله عين مهملة مفتوحة ثم زاي مكسورة : اسم رمل في ديار بني سعد، قاله الازهري، وانشد:
 كان بين المرط والشفوف ... رملا حبا من عقد العزيف
 
 $   باب غران، وعران، وعزان
 اما الاول:  بضم الغين وتخفيف الراء : وادي رهاط يقال له غران، ورهاط قرية تطيف بجبل شمنصير، بقرب مكة، علي طريق المدينة، وانشد: 
 فان غرانا بطن واد احبه ... لساكنه عقد علي وثيق
 وبقرب هذا الوادي الحديبية، وهي قرية ليست بالكبيرة، وهذه المواضع لبني سعد وبني مسروح، وهم الذين نشا فيهم رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال ابن اسحاق في غزوة الرجيع: فسلك رسول الله صلي الله عليه وسلم علي غراب جبل بناحية المدينة، علي طريقه الي الشام، ثم علي مخيض، ثم علي البتراء، ثم صفق ذات اليسار، ثم خرج علي يين، ثم علي صخيرات اليمامة، ثم استقام به الطريق علي المحجة، ثم طريق مكة، ثم استبطن السيالة، فاغذ السير سريعا، حتي نزل علي غران، وهي منازل بني لحيان، وغران واد بين امج وعسفان الي بلد يقال له ساية.
 واما الثاني:  اوله عين مهملة مكسورة والباقي نحو الاول : موضع قرب اليمامة، عند ذي طلوح، من ديار باهلة.
 
 واما الثالث:  اوله عين مهملة مفتوحة ثم زاي مشددة : مدينة كانت علي الفرات لزباء، ولاختها اخري يقال لها عدان تقابلها.
 $   باب الغراء، وعزا
 اما الاول:  بفتح الغين والراء المشددة والمد : موضع في ديار بني اسد بنجد.
 واما الثاني:  اوله عين مهملة مكسورة ثم زاي مشددة وبالقصر : حفر عزا من اعمال الموصل.
 
 $   باب غدير، وغدير، وعديد
 اما الاول:  بفتح العين وكسر الدال : غدير خم بين مكة والمدينة، له ذكر في الحديث.
 وايضا: ماء لبني جعفر بن كلاب.
 واما الثاني:  بضم العين وفتح الدال : واد في ديار مضر، له ذكر في الشعر.
 واما الثالث:  اوله عين مهملة مفتوحة، وبدالين مهملتين : ماء لعميرة، بطن من كلب.
 $   باب الغرد، والغرد
 اما الاول:  بكسر الراء : جبل بين ضرية والربذة، بشاطء الجريب الاقصي، لمحارب وفزارة.
 
 واما الثاني:  بسكون الراء : بناء للمتوكل، بسر من راي.
 $   باب غزة، وغرة
 اما الاول:  بفتح الغين وتشديد الزاي : بلدة بالشام، بها ولد الشافعي، رضي الله عنه، وينسب اليها جماعة من رواة الحديث.
 واما الثاني:  بضم الغين وتشديد الراء:  اطم بالمدينة لبني عمرو بن عوف، بني مكانه منارة مسجد قباء.
 $   باب الغزيز، والغريز
 اما الاول:  بضم الغين وفتح الزاي واخره مثلها : ماء قرب اليمامة، في قف عند ثني الوركة، لبني عطارد بن عوف بن سعد، وقيل للاحنف لما احتضر : ما
 
 تشتهي؟ قال: شربة من ماء الغزير، وهو ماء مر، وكان موته بالكوفة، وعنده ماء الفرات.
 واما الثاني:  بعد الغين راء والباقي نحو الاول : ماء بضرية يستعذبه الناس بشفاههم لقلته.
 $   باب الغرس، والغرش، والعرش
 اما الاول:  بفتح الغين وسكون الراء واخره سين مهملة : بءر غرس بالمدينة جاء ذكرها في غير حديث، وقال الواقدي: كانت منازل بني النضير بناحية الغرس وما والاها مقبرة بني حنظلة.
 
 ووادي الغرس بين معدن النقرة وفدك.
 واما الثاني:  اخره شين بين الشين والجيم علي لغة العجم، والباقي نحو الاول : موضع من ناحية كابل.
 واما الثالث:  بضم العين المهملة والراء واخره شين معجمة : اسم لبيوت مكة، جاء ذكره في حديث سعد في المتعة.
 $   باب غزال، وعوال
 اما الاول:  بفتح الغين وسكون الزاي "؟ " : ثنية عسفان قاله السكري، وقال الكندي: واد بين هرشي والجحفة ياتيك من ناحية شمنصير وذرة  جبلين، وفيه ماء وابار، وهو لخزاعة خاصة، وهم سكانه اهل عمود. قال كثير:
 
 اناديك ما حج الحجيج وكبرت ... بفيفا غزال رفقة واهلت
 واما الثاني:  بضم العين المهملة بعدها واو مخففة : حزم بني عوال جبل باكناف الحجاز، لمن ام المدينة، وهو لغطفان فيه مياه ابار قاله الكندي.
 $   باب غسل وغسل، وععسل
 اما الاول:  بفتح الغين والسين المهملة : جبل بين تيماء وجبلي طء في الطريق بينه وبين لفلف يوم.
 واما الثاني:  بكسر الغين وسكون السين : ذات غسل بين اليمامة والنباج بينها وبين النباج منزلان، كانت لبني كليب بن يربوع، ثم صارت لبني نمير.
 
 واما الثالث:  اوله عين مهملة والباقي نحو الذي قبله : قصر عسل بالبصرة، بقرب خطة بني ضبة، وعسل هذا رجل من بني تميم، من ولده صبيغ بن عسل الذي كان يتتبع مشكلات القران، فضربه عمر بن الخطاب وامر الا يجالس.
 $   باب غصن، وعصر
 اما الاول:  بضم الغين وسكون الصاد : ذو الغصن واد قريب من المدينة، تصب فيه سيول الحرة.
 واما الثاني:  بفتح العين والصاد المهملتين واخره راء:  جبل بين المدينة ووادي الفرع، قال ابن اسحاق في غزوة خيبر: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين خرج من المدينة الي خيبر سلك علي عصر، فيها له مسجد ثم علي الصهباء.
 
 $   باب غضيان، وغضبان
 اما الاول:  بضم الغين وبعد الضاد المعجمة ياء تحتها نقطتان : موضع بين الحجاز والشام، وانشد الازهري لبعضهم:
 فصبحت والشمس لم تقضب ... عينا بغضيان نجوج العنبب
 وقيل في ضبطه غير ذالك، وقيل: فيه نظر.
 واما الثاني:  بفتح الغين وبعد الضاد باء موحدة : قصر الغضبان في ظاهر البصرة.
 
 $   باب الغميم، والغميم
 اما الاول:  بفتح الغين : كراع الغميم موضع بين مكة والمدينة، له ذكر كثير في الحديث والمغازي.
 واما الثاني:  بضم الغين وفتح الميم : واد في ديار حنظلة، من بني تميم.
 
 $   باب غمر، وغمر، وعمرو
 اما الاول:  بفتح الغين وسكون الميم : بءر قديمة بمكة، قال ابو عبيدة: وحفرت بن سهم الغمر، فقال بعضهم:
 نحن حفرنا الغمر للحجيج ... تثج ماء ايما ثجيج
 وغمر ذي كندة وراء وجرة، موضع بينه وبين مكة مسيرة يومين، قال:
 بني بالغمر ارعن مشمخرا ... يغني في طوايقه الحمام
 طوايقه: عقوده. يصف قصرا.
 واما الثاني:  بضم الغين وفتح الميم : ذو غمر واد بنجد.
 
 واما الثالث:  اوله عين مهملة مفتوحة ثم ميم ساكنة : جبل بالسراة، يقال له عمرو بن عدوان.
 $   باب غمير، وعمير
 اما الاول:  بضم الغين وفتح الميم : موضع بين ذات عرق والبستان، وقبله بميلين قبر ابي رغال.
 وايضا: موضع في ديار بني كلاب.
 
 واما الثاني:  بالعين المهملة والباقي نحو الاول : اسم بءر في حزم بني عوال، قال الكندي: وفي حزم بني عوال مياه ابار، منها بءر الية  اسم الية الشاة  وبءر الكدر، وبءر هرمة، وبءر السدرة.
 $   باب الغماد، والعماد، والغمار
 اما الاول:  بكسر الغين ويقال بضمها، وقد ضبطه ابن الفرات في اكثر المواضع بالضم، غير ان اكثر ما سمعته من المشايخ بالكسر : موضع من وراء مكة بخمس ليال بناحية الساحل مما يلي البحر، وقيل: بلد يمان، وفي حديث عمار: لو ضربونا حتي بلغوا بنا برك الغماد.
 
 واما الثاني:  بكسر العين المهملة والباقي نحو الاول:  غور العماد في ديار بني سليم، يسكنه بنو صبيحة منهم.
 واما الثالث:  بكسر الغين المعجمة، واخره راء : واد نجدي.
 $   باب غوطة، وغوطة
 اما الاول:  بضم الغين : غوطة دمشق الموضع المشهور بكثرة الاشجار والثمار والمياه، وقد جاء ذكرها في عدة اثار.
 واما الثاني:  بفتح الغين : بلد لطء قريب من جبال صبح.
 
 $   باب غور، وغور
 اما الاول:  بفتح الغين : الصقع المعروف دون نجد، وفي تحديده بعض الاختلاف.
 واما الثاني:  بضم الغين : صقع بالشرق يسكنه الغز واجناس الترك.
 $   باب الغول، والعزل
 اما الاول:  بفتح الغين بعدها واو : في شعر لبيد: 
 تابد غولها فرجامها
  ..... 
 قيل: الغول والرجام.. جبلان، وقيل: الغول ماء معروف للضباب، بجوف طخفة.
 واما الثاني:  بفتح العين المهملة وسكون الزاي : ماء بين البصرة واليمامة.
 
 $   باب غيفة، وغيقة، وعتقة
 اما الاول:  بفتح الغين بعدها ياء تحتها نقطتان ساكنة ثم فاء : ضيعة تقارب بلبيس، وهي بليدة من مصر اليها مرحلة ينزل فيها الحاج اذا خرجوا من مصر، ينسب اليها ابو علي حسين بن ادريس الغيفي، مولي ال عثمان بن عفان، حدث عن سلمة ابن شبيب وغيره.
 واما الثاني:  بعد الياء قاف والباقي نحو الاول : موضع بظهر حرة النار لبني ثعلبة بن سعد بن ذبيان، وقال كثير:
 فلما بلغن المنتضا دون غيقةويليل مالت واحزالت صدورها
 
  حرف الفاء
 $   باب فاز، وفار، وفاو وقار
 اما الاول:  اخره زاي : قرية من قري مرو، ينسب اليها ابو العباس محمد بن الفضل بن العباس الفازي المروزي، حدث عن علي بن حجر، روي عنه ابو سوار محمد بن احمد بن عاصم المروزي.
 واما الثاني:  اخره راء : بلدة من ناحية ارمينية ينسب اليها بعض المتاخرين.
 واما الثالث:  بعد الفاء همزة ساكنة واخره واو علي وزن باو : في شعر ذي الرمة، قال الازهري: هي طريق بين قارتين، بناحية الدو، فج بينهما واسع، يقال له فاو الرءال، وقد مررت به.
 واما الرابع:  اوله قاف واخره راء : قرية بالري، ينسب اليها ابو بكر صالح بن شعيب القاري، احد اصحاب العربية المتقدمين، كان قدم بغداد ايام ثعلب، حكي انه قال: كنت اذا جاريت ابا العباس في اللغة غلبته، واذا جاريته في النحو غلبني.
 
 وذو قار واد بين الكوفة والبصرة.
 $   باب فاراب، وقارات
 اما الاول:  اخره باء موحدة : بلدة بخراسان ينسب اليها نفر من اهل الفضل والعلم.
 واما الثاني:  اوله قاف واخره تاء فوقها نقطتان : موضع علي ليلة من حجر.
 وايضا بين حمص ودمشق علي الطريق.
 
 $   باب فاران، وتاران
 اما الاول:  اسم لجبال مكة، جاء ذلك في " التوراة " قال الامير ابو نصر: بكر بن القاسم بن قضاعة القضاعي الفاراني الاسكندراني سمعت ان ذالك نسبة الي جبال فاران وهي جبال بالحجاز.
 واما الثاني:  اوله تاء فوقها نقطتان : بناحية الجنوب، جزيرة يقال لها تاران ينزلها قوم يقال لهم بنو حدان. الفوا اصطياد السمك.
 $   باب فامية، ونامية
 اما الاول:  قرية من قري واسط ناحية فم الصلح ينسب اليها ابو عبد الله عمر بن ادريس الصلحي ثم الفامي حدث عن ابي سليم الكجي روي عنه ابو العلاء محمد بن يعقوب الواسطي.
 واما الثاني:  اوله نون : مياه لبني جعفر بن كلاب، يقال لها نامية.
 
 $   باب فاشان، وقاشان، وقاسان وباشان
 اما الاول:  قرية من اعمال مرو، ينسب اليها موسي بن حاتم الفاشاني حدث عن المقري، وابي الوزير، حدث عنه محمود بن والان، ونفر سواه.
 واما الثاني:  اوله قاف : بلدة تذكر مع قم يجلب منها الاواني القاشانية، وقد نسب اليها نفر من الكتبة واهل اللغة.
 واما الثالث:  بعد الالف سين مهملة والباقي نحو الذي قبله:  بلدة بخراسان ينسب اليها بعض الفقهاء.
 وناحية من اصبهان ينسب اليها ايضا، وسالت محمد بن ابي نصر القاساني عن نسبته فقال: اظن اصلنا من هذه الناحية.
 واما الرابع  اوله باء موحدة.
 $   باب فالة وبالة
 اما الاول:  بفتح اللام وتخفيفه : بلدة قريبة من ايذح من بلاد خوزستان، ينسب اليها ابو الحسين علي بن احمد بن علي بن سلك الفالي المءدب، سمع بالبصرة من القاضي ابي عمرو، احمد بن اسحاق بن خربان، وحدث بشء يسير.
 واما الثاني:  اوله باء موحدة وبعد الالف لام مضمومة.
 
 $   باب فازر، وفارد
 اما الاول:  بعد الالف زاي واخره راء : اسم رملة في ارض خثعم علي سمت اليمامة.
 واما الثاني:  بعد الالف راء واخره دال : جبل نجدي.
 $   باب فتق، وفيق، وقبق
 اما الاول:  بضم الفاء والتاء التي فوقها نقطتان : موضع في طريق تبالة، سلكه قطبة بن عامر لما وجهه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي تبالة ليغير علي خثعم، في سنة تسع.
 واما الثاني:  بكسر الفاء بعدها ياء تحتها نقطتان ساكنة : مدينة بالشام، بين دمشق وطبرية، ويقال افيق، وعقبة فيق لها ذكر في احاديث الملاحم.
 واما الثالث:  اوله قاف مفتوحة بعدها باء موحدة، وقيل ياء : جبل متصل بالباب والابواب وبلاد اللان.
 
 $   باب فج، وفخ
 اما الاول:  فج الروحاء بين المدينة ومكة، كان طريق النبي صلي الله عليه وسلم الي بدر، والي مكة عام الفتح، وعام الحج.
 واما الثاني:  بالخاء المعجمة : موضع قرب مكة به دفن عبد الله بن عمر، ونفر من الصحابة، وقد مر ذكره في شعر بلال.
 وايضا: ماء اقطعه رسو ل الله صلي الله عليه وسلم عظيم بن الحارث المحاربي.
 
 $   باب فحلين، ونحلين
 اما الاول:  بكسر الفاء وسكون الحاء وفتح اللام : قال الازهري: فحلين موضع في جبل احد.
 واما الثاني:  اوله نون مكسورة واللام ايضا مكسورة : قرية من اعمال حلب، ينسب اليها ابو محمد عامر بن سيار النحلي، حدث عن عبد الاعلي بن ابي المساور، وعطاف بن خالد، حدث عنه محمد بن حماد الرازي، ونفر سواه.
 $   باب فحل، وفحل
 اما الاول:  بكسر الفاء : موضع بالشام كانت به وقعة للمسلمين مع الروم، ويوم فحل مذكور في الفتوح.
 واما الثاني:  بفتح الفاء : جبل لهذيل.
 
 $   باب فرات، وفراب وقرات، وقراف
 اما الاول:  بضم الفاء : النهر المشهور، وقد جاء ذكره في غير حديث، مطلعه من بلاد الروم. ومنقطعه في اعمال البصرة، وينسب الي سقي الفرات نفر من المتاخرين.
 واما الثاني:  بتشديد الراء واخره باء موحدة : قرية من قري اردستان، من نواحي اصبهان ينسب اليها بعض المتاخرين، قاله ابو موسي الحافظ.
 واما الثالث:  اوله قاف مضمومة ثم راء مخففة واخره تاء فوقها نقطتان:  واد بين تهامة والشام، كانت بها وقعة، وفيه قال عبيدة اخو بني قيس بن ثعلبة:
 اليسوا فوارس يوم الفرات ... والخيل بالقوم مثل السعالي
 ولما بعث الحارث بن ابي شمر الغساني ابن اخته عديا الي بني اسد يغزوهم بجيش لا يكثر عديده، فاوجس ابنا نزار منهم خيفة، لقيهم بنو سعد بن ثعلبة بالقرات، ورءيسهم ربيعة بن حذار بن مرة الكاهن، وهو احد سادات العرب، كثير الغارات، فاقتتلوا قتالا شديدا، وقتلت بنو اسد عديا.
 واما الرابع:  بفتح القاف واخره فاء : قرية في جزيرة من البحر بحذاء الجار، سكانها تجار كنحو اهل الجار.
 
 $   باب الفريش، والعريش
 اما الاول:  بكسر الفاء والراء المشددة واخره شين معجمة : بلد بالاندلس، يقارب قرطبة، يكون به الرخام الجيد، ينسب اليه خلف بن بسيل الفريشي مذكور بفضل وطلب، محدث توفي بالاندلس سنة سبع وعشرين وثلاث مءة.
 واما الثاني:  اوله عين مهملة مفتوحة ثم راء مكسورة مخففة : عريش مصر معروف.
 $   باب فرط، وقرظ
 اما الاول:  بسكون الراء واخره طاء مهملة والفاء مفتوحة : موضع تهامي قرب الحجاز، قال غاسل بن غزية الجربي:
 سرت من الفرط او من نخلتين فلمينشب بها جانبا نعمان بالنجد
 لم ينشب بها: اي لم يقم بها، وقيل: الفرط طريق بتهامة.
 
 واما الثاني:  بفتح القاف والراء واخره ظاء معجمة : ذو القرظ، ويقال ذو قريظ من ارض اليمن.
 $   باب فربر، وفرين
 اما الاول:  بفتح الفاء والراء وسكون الباء الموحدة، واخره راء اخري، ويقال: بكسر الفاء : والاول اشهر : قرية من نواحي سمرقند ينسب اليها جماعة منهم، محمد بن يوسف الفربري، راوية " صحيح البخاري " يقال: سمع " الجامع من البخاري سبعون الفا، لم يبق منهم احد رواه سوي الفربري.
 واما الثاني:  بضم الفاء وفتح الراء بعدها باء واخره نون : مال بالشام. كان لسعيد بن خالد بن عمرو بن عثمان بن عفان قاله الزبير.
 $   باب فراض، ومراض
 اما الاول:  بكسر الفاء وتخفيف الراء : موضع بين البصرة واليمامة قرب فليج
 
 من ديار بكر بن واءل.
 واما الثاني:  اوله ميم مكسورة والباقي نحو الاول : موضع من ناحية الحجاز علي طريق الكوفة، وهناك لقي الوليد بن عقبة بن ابي معيط بجادا مولي عثمان فاخبره بقتل عثمان رضي الله عنه فقال: 
 يوم لاقيت بالمراض بجادا ... ليت اني هلكت قبل بجاد
 $   باب فرع، وفرع، وفرع وقرع، وفرغ
 اما الاول:  بضم الفاء وسكون الراء : قرية من نواحي الربذة، عن يسار السقيا بينها وبين المدينة ثمانية برد، وقيل: اربع ليال، بها منبر ونخل، ومياه وهي غناء كبيرة
 
 وهي لقريش، والانصار، ومزينة.
 واما الثاني:  بفتح الفاء والباقي نحو الذي قبله : ذو الفرع اطول جبل باجا باوسطها.
 واما الثالث:  بفتح الراء ايضا : موضع بين الكوفة والبصرة.
 واما الرابع:  اوله قاف مضمومة ثم راء ساكنة : اودية في بادية الشام سميت بذالك لانها لا تنبت شيءا.
 واما الخامس:  بفتح الفاء وسكون الراء واخره غين معجمة : فرغ قبة، وفرغ جفر بلدان لتميم، بين الشقيق واود وجفاف، وفيها ذءاب تاكل الناس.
 
 $   باب فرش، وفرس، وقرس، وقوس
 اما الاول:  بفتح الفاء وسكون الراء واخره شين معجمة : واد بين غميس الحمايم وصخيرات اليمامة، وغميس الحمايم، وملل، وفرش وصخيرات اليمامة هذه كلها منازل نزلها رسول الله صلي الله عليه وسلم حين سار الي بدر.
 واما الثاني:  بكسر الفاء واخره سين مهملة : جبل بناحية عدنة علي مسيرة يوم من النقرة لبني مرة بن عوف بن كعب.
 
 واما الثالث:  اوله قاف والباقي نحو الذي قبله : جبل بالحجاز في ديار جهينة، عند حرة النار.
 واما الرابع:  بضم القاف وسكون الواو : واد في شعر ابي صخر الهذلي:
 فجر علي سيف العراق ففرشه ... فاعلام ذي قوس بادهم ساكب
 قال السكري: ذو قوس: واد، جر يجر: يسير سيرا ضعيفا وهو يمطر. والسيف: مادنا من البحر فيريد عراق البحر اي مادنا من البحر من العراق.
 $   باب فرما، وقرماء
 اما الاول:  بفتح الفاء والراء : مدينة علي الساحل، من ناحية مصر ينسب اليها
 
 ابو علي الحسين بن محمد بن هارون بن يحيي بن يزيد الفرمي قيل: انه من موالي شرحبيل بن حسنة، حدث عن احمد بن داود المكي، ويحيي بن ايوب العلاف، مات سنة اربع وثلاثين وثلاث مءة.
 واما الثاني:  بفتح القاف والراء:  قال الازهري: هو اسم ارض وانشد:
 علي قرماء عالية شواه ... كان بياض غرته خمار
 قال ابن الانباري، قال الازهري: كتب عنه بالقاف، وكان عندنا فرما لارض مصر فلا ادري.
 وقال غيره: قرما من حواشي اليمامة، يذكر بكثرة النخل في بلاد نمير. وموضع اخر بين مكة واليمن علي طريق حاج زبيد.
 
 $   باب فردوس، وقردوس
 اما الاول:  بكسر الفاء وفتح الدال قال السيرافي: فردوس  فعلول اسم روضة دون اليمامة.
 وباب الفردوس احد ابواب حريم الخلفاء ببغداد.
 واما الثاني:  بضم القاف والدال  يقال لخطة الفراديس القردوس.
 $   باب فردة، وقردة
 اما الاول:  بفتح الفاء وسكون الراء : جبل في ديار طيء يقال له فردة الشموس وماء لجرم في ديار طء قال ابو عبيدة: لما قفل زيد الخيل من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن معه فتنكبوا في ارضهم، واخذوا به علي ناحية من طريق طء حتي انتهوا الي فردة، وهو ماء من مياه جرم، فاخذته الحمي فمكث ثلاثا ثم مات، وقال قبل موته: 
 
 امطلع صحبي المشارق غدوة واترك في بيت بقردة منجد كذالك ذكره جماعة اهل اللغة، ووجدت بخط ابن الفرات في غير موضع، قردة وبالقاف، وقال الواقدي: ذو القردة من ارض نجد، وقال ابن اسحاق: وسرية زيد بن حارثة الذي بعثه رءسول الله صلي الله عليه وسلم فيها حين اصابت عير قريش فيها ابو سفيان بن حرب علي الفردة ماء من مياه نجد. كذا ضبطه ابن الفرات بفتح الفاء وكسر الراء. وقال غير ابن اسحاق: هو موضع بين المدينة والشام، وقال موسي بن عقبة: وغزوة زيد بن حارثة بثينة القردة. كذا ضبطه ابو نعيم بالقاف، وهذا الباب فيه نظر، والي الان لم يتحقق لي فيه شء.
 واما الثاني:  بفتح القاف والراء : مياه اسفل مياه التلوث، بنجد في الرمة، لبني نعامة.
 
 $   باب الفروق، والعروق
 اما الاول:  بفتح الفاء : عقبة دون هجر، الي نجد، بين هجر ومهب الشمال.
 واما الثاني:  اوله عين مهملة مضمومة : تلال حمر قريبة من سجا.
 $   باب فز، وقو
 اما الاول:  بضم الفاء وتشديد الزاي : من محال نيسابور، ينسب اليها احمد بن سليمان الفزي، روي عن ابن المبارك ونفر سواه.
 
 واما الثاني:  اوله قاف مفتوحة ثم واو مشددة : موضع بين فيد والنباج.
 $   باب الفضاء، والقصا
 اما الاول:  بفتح الفاء والضاد المعجمة والمد : موضع بالمدينة.
 واما الثاني:  اوله قاف مضمومة ثم صاد مهملة وبالقصر : ثنية باليمن.
 $   باب الفقير، والقفير، والعقير
 اما الاول:  بضم الفاء وفتح القاف : موضع في شعر عامر الحصفي، من بني محارب:
 عفي من ال فاطمة الفقير ... فاقفر يثقب منها فاير
 ويروي بتقديم القاف.
 واما الثاني:  اوله قاف مفتوحة ثم فاء مكسورة : ماء بطريق الشام في بلاد عذرة.
 
 واما الثالث:  اوله عين مضمومة ثم قاف مفتوحة : مدينة علي البحر، بينها وبين هجر يوم وليلة.
 $   باب فلج، وفلج وقلخ 
 اما الاول:  بفتح الفاء واللام، واخره جيم : قرية عظيمة لبني جعدة بها منبر، يقال له فلج الافلاج من ناحية اليمامة. وايضا: ارض من مساكن عاد.
 واما الثاني:  بسكون اللام : واد بين البصرة وحمي ضرية، من منازل عدي بن جندب بن العنبر بن تميم من طريق مكة، وبطن واد يفرق بين الحزن والصمان، يسلك فيه طريق البصرة الي مكة.
 
 واما الثالث:  اوله قاف مفتوحة ثم لام ساكنة واخره خاء معجمة : ظرب في ديار بني اسد.
 $   باب فلاج وقلاج
 اما الاول:  بكسر الفاء واخره جيم : قال الكندي: باعلا وادي زولان وهي من ناحية المدينة بارض تسمي الفلاج، جامعة للناس ايام الربيع، وبها مساك كثير لماء السماء، يكتفون به صيفهم وربيعهم اذا امطروا، وليس بها ابار ولا عيون، منها غدير يقال له المختبي، لانه بين عضاه، وسلم، وسدر، وخلاف وانما يءتي من طرفيه دون جنبيه، لان له جرفا لا يقدر عليه احد.
 
 واما الثاني:  اوله قاف مضمومة واخره خاء معجمة : موضع علي طريق حاج اليمن كان فيه بستان يوصف جودة رمانه.
 $   باب فوران، وقوران
 اما الاول:  بفتح الفاء : من نواحي خراسان.
 واما الثاني:  اوله قاف مفتوحة والباقي نحو الاول : واد بينه وبين السوارقية نحو فراسخ، يصب من الحرة، فيه مياه ابار كثيرة عذاب طيبة، ونخل، وشجر، وفي بطن قوران قرية يقال لها الملحاء، قاله الكندي.
 $   باب فوارس، وقوادس
 اما الاول:  بالفاء والراء : جبال من الرمل بالدهناء، قال الازهري: قد نزلت بها.
 
 واما الثاني:  بالقاف والدال:  اسم لقادسية الكوفة.
 $   باب فيرياب، وقبرباب
 اما الاول:  بكسر الفاء بعدها ياء تحتها نقطتان، وبعد الراء [ياء] اخري واخره باء موحدة : من بلاد خراسان ينسب اليها محمد بن يوسف الفيريابي صاحب سفيان الثوري وغيره.
 [واما الثاني ض] .
 $   باب فيد، وفند
 اما الاول:  بالياء : البلد باكرم نجد، قريب من اجا وسلمي جبلي طء، ينسب اليه محمد بن يحيي بن ضريس الفيدي، ومحمد بن جعفر بن ابي مواتية الفيدي وغيرهما.
 واما الثاني:  بكسر الفاء وسكون النون : جبل بين مكة والمدينة قرب البحر.
 
 $   باب فيدة، وقبدة، وقبرة
 اما الاول:  بفتح الفاء وسكون الياء:  حزم فيدة موضع، قال كثير :
 حزيت لي بحزم فيدة تحدا ... كاليهودي من نطاة الرقال
 واما الثاني:  اوله قاف مفتوحة ثم باء موحدة : ماء بذي بحار واد يصب في التسرير، لبني عمرو بن كلاب.
 واما الثالث:  بعد الباء راء والباقي نحو الذي قبله : من بلاد المغرب ينسب اليها تمام بن موهب اندلسي ويعرف بالقبري فقيه لقي ابا محمد عبد الله بن ابي زيد بالقيروان، وابا الحسن القابسي وغيرهما.
 $   باب الفيفاء، والقيقا
 اما الاول:  بفتح الفاء وبعد الياء [فاء] اخري والمد : موضع حجازي في ديار كنانة وثم كانت حربهم، وانشد ابو عبيدة لشاعر بني رعل:
 واردين الفوارس من فراس ... علي الفيفا تكر وما نهينا
 واما الثاني:  اوله قاف مكسورة وبعد الياء قاف اخري : واد بنجد.
 
  حرف القاف
 $   باب قاف، وفاق، وقان
 اما الاول:  اخره فاء : الجبل المحيط بالدنيا وهو مذكور في القران.
 واما الثاني:  اوله فاء واخره قاف : ارض في شعر ابي نجيد.
 واما الثالث:  اوله قاف واخره نون : من بلاد اليمن في ديار نهد بن زيد، او الحارث بن كعب.
 $   باب قابس، وفايش
 اما الاول:  بالباء الموحدة والسين المهملة : مدينة بالمغرب، ينسب اليها نفر منهم عبد الله بن محمد القابسي، من مشايخ يحيي بن عمر ومحمد بن رجاء القابسي، حدث عنه ابو زكريا البخاري.
 
 واما الثاني:  اوله فاء وبعد الالف ياء تحتها نقطتان ثم شين معجمة : مكان حجازي.
 $   باب القادسية، والفارسية
 اما الاول:  بالدال : قادسية الكوفة قرية علي مرحلة منها في طريق الحاج، ذات نخل ومزارع ينسب اليها علي بن احمد القادسي روي عن عبد الحميد بن صالح روي عنه جعفر الخلدي.
 وقادسية بغداد: قرية من اول اعمال دجيل، ينسب اليها بعض الرواة ايضا.
 واما الثاني:  اوله فاء وبعد الالف راء : ضيعة قرب بغداد ينسب اليها الحسن بن ... الفارسي شيخ مذكور بالخير والصلاح وكثرة العبادة.
 
 $   باب القاحة، والصاحة
 اما الاول:  موضع بين الجحفة وقديد، له ذكر في الحديث.
 واما الثاني:  اوله صاد مهملة : هضاب حمر لباهلة بقرب عقيق المدينة.
 
 $   باب قانون، وفاثور
 اما الاول:  بعد الالف نون واخره نون اخري : منزل بين دمشق وبعلبك.
 واما الثاني:  اوله فاء وبعد الالف ثاء مثلثة واخره راء : واد نجدي.
 $   باب قباء وقنا، قنا، وقيا، وفنا، وقناة
 اما الاول:  بضم القاف بعدها باء موحدة والمد : الموضع المشهور بالمدينة، وقد جاء في فضاءل مسجد قباء احاديث كثيرة، وممن ينسب اليه افلح بن سعيد القباءي، وعبد الرحمن بن عباس الانصاري القباءي وغيرهما.
 واما الثاني:  بفتح القاف بعدها نون خفيفة منونة : موضع باليمن.
 
 وجبل لبني مرة من فزارة، قال مسلمة بن هذيلة :
 رجالا لوان الصم من جانبي قناهوي مثلها منه لذلت جوانبه
 قال الابيوردي: قنا، وعوارض جبلان من بلاد فزارة.
 [وقنا من قري بغداد، بقاف مضمومة ونون مفتوحة خفيفة، ينسب اليها اسحاق بن ابراهيم بن احمد بن علي القناءي الكاتب، سمع من الوليد بن القاسم، قال الامير: لا ادري احدث ام لا.
 وقنا  بكسر القاف : قرية بالصعيد علي مقربة من قوص قاله المكي.
 واما الثالث:  بكسر القاف وتشديد النون : ناحية من شهرزور.
 واما الرابع:  بعد القاف المكسورة باء مشددة وتحتها نقطتان : قال الكندي: لاهل السوارقية قري من حواليهم، منها قرية يقال لها القيا ماءها اجاج نحو ماء السوارقية، وبينهما ثلاثة فراسخ بها سكان كثير ومزارع ونخل وشجر، قال الشاعر:
 ما اطيب المذق بماء القيا ... وقد اكلت قبله برنيا
 واما الخامس:  اوله فاء مفتوحة ثم نون منونة : جبل قرب سميراء.
 واما السادس:  اوله قاف واخره هاء : احد اودية المدينة الثلاثة.
 
 $   باب قبة، وقبة، وقنة
 اما الاول:  بضم القاف وتشديد الباء الموحدة : قبة الكوفة وهي الرحبة.
 ينسب اليها عمر بن كثير القبي الكوفي سمع سعيد بن جبير روي عنه حسان بن ابي يحيي الكندي نسبه يحيي بن معين.
 واما الثاني:  بكسر القاف وتخفيف الباء الموحدة : ماءة لعبد القيس، بالبحرين.
 واما الثالث:  بعد القاف المضمومة نون مشددة : قنة الحجر جبل ليس بالشامخ، بحذاء الحجر، والحجر قرية بحذاءها قرية يقال لها الرحضية للانصار، بقرب المدينة ولبني سليم من نجد، وبها ابار، قاله الكندي: وقنة بني الخمير من قنان الشرف.
 $   باب قباب وقتات
 اما الاول:  بكسر القاف وبعدها باء موحدة واخره مثلها : اقصي محلة من نيسابور، علي طريق العراق، ينسب اليها ابو الحسن علي بن محمد بن العلاء القبابي النيسابوري، سمع محمد بن يحيي، واسحاق بن منصور، وعبد الله بن هاشم، وعمار بن رجاء، وغيرهم،
 
 توفي سنة اربع عشرة وثلاث مءة.
 وايضا موضع بنجد، علي طريق حاج البصرة.
 واما الثاني:  بضم القاف بعدها تاء فوقها نقطتان: موضع يمان.
 $   باب قبحان، وفيحان
 اما الاول:  بضم القاف وسكون الباء الموحدة : محلة بالبصرة قريبة من سوقها [الكبير] .
 واما الثاني:  اوله فاء بعدها ياء تحتها نقطتان : قال الازهري: اسم موضع اظنه فيعالا من فحن، والاكثر انه فعلان من الافيح، وهو الواسع وقال غيره: هو واد عريض بين الحجاز والشام مذكور بكثرة الوحوش.
 
 $   باب قبط وقيظ
 اما الاول:  بكسر القاف بعدها باء موحدة : بلاد القبط في ديار مصر كانت تنسب الي الجيل الذين كانوا يسكنونها.
 وايضا: ناحية بسامراء تجمع اهل الفساد.
 واما الثاني:  بفتح القاف بعدها ياء تحتها نقطتان اخره ظاء معجمة : موضع بقرب مكة علي مسيرة اربعة اميال من سوق نخلة.
 $   باب قبر، وقين
 اما الاول:  بعد القاف باء موحدة واخره راء خفيف : ذو قبر بلد بقرب عسفان، وهو خيف سلام وقد مر ذكره وانما اشتهر بخيف ذي القبر لان احمد بن الرضا قبره هناك.
 
 واما الثاني:  بعد القاف ياء تحتها نقطتان واخره نون : بنات قين ماءة لفزارة.
 $   باب قتاد، وقتاد، وقناد
 اما الاول:  بفتح القاف بعدها تاء فوقها نقطتان:  ذات القتاد موضع من وراء الفلج.
 واما الثاني:  بضم القاف : علم في ديار قرب الحجاز.
 واما الثالث: بعد القاف المفتوحة نون : موضع في شرقي واسط العراق قرب الحوز.
 $   باب قدس، وقدس
 اما الاول:  بضم القاف وسكون الدال : اسم لبيت المقدس.
 
 وجبلان في الحجاز، يقال لهما القدسان: قدس الابيض، وقدس الاسود، وهما عند ورقان، اما الابيض فيقطع بينه وبين ورقان عقبة يقال لها ركوبة، وهو جبل شامخ، ينقاد الي المتعشي، بين العرج والسقيا واما قدس الاسود يقطع بينه وبين ورقان عقبة يقال لها جمت، والقدسان جميعا لمزينة، واموالهم ماشية من الشاة والبعير، اهل عمود وفيهما اوشال كثيرة، قاله الكندي.
 واما الثاني:  بفتح القاف والدال : بلد بالشام، من فتوح شرحبيل بن حسنة.
 $   باب قدوم، وقدوم
 اما الاول:  بتخفيف الدال : قرية كانت عند حلب، وقيل: كان اسم مجلس ابراهيم خليل الرحمن بحلب، وفي الحديث: اختتن ابراهين بالقدوم، جبل بالحجاز، قرب المدينة، وفي حديث قريعة بنت مالك: خرج زوجي في طلب اعلاج له الي طرف القدوم.
 
 واما الثاني:  بتشديد الدال : اخبرنا محمد بن عبد الملك اخبرنا احمد بن عبد الجبار، عن ابي القاسم التنوخي، قال: حدثنا ابن حيويه، قال: حدثنا ابو بكر الانباري سمعت ابا العباس احمد بن يحيي يقول: القدوم  بتشديد الدال : اسم موضع، قلت: ان اراد ابو العباس احد هذين الموضعين اللذين ذكرناهما فلا يتابع علي ذلك لاتفاق اءمة النقل علي خلاف ذلك. وان اراد موضعا ثالثا صح ما قاله ويكون تمام الباب به.
 $   باب القراديس، والفراديس
 اما الاول:  درب القراديس بالبصرة، ينسب اليه بعض الرواة، والدرب منسوب الي القبيلة.
 واما الثاني:  اوله فاء : موضع بدمشق، قال ابن قيس الرقيات :
 اقفرت منهم الفراديس فالغو ... طة، ذات القري وذات الظلال
 والفراديس ايضا: البساتين.
 
 $   باب قزقز، وقرقد
 اما الاول:  بفتح القافين وبزايين معجمتين : من ناحية القرية به اضاة لبني سنبس، قال كثير :
 ردت عليه الحاجبية بعدما ... خب السفاء بقزقز القريان
 واما الثاني:  بكسر القافين، واخره دال : جبل قرب مكة فيه معدن البرام، وقال الكندي: يتاخم معدن البرام، ويسوم، وسراة، وهذه البلاد كلها لغامد، وخثعم، وسلول وسوءة بن عامر وخولان وغيره قال الشاعر :
 سمعت واصحابي تحت ركابهمبنابين ركن من يسوم وقرقد
 فقلت لاصحابي: قفوا لا ابا لكم!! صدور المطايا ان ذا صوت معبد
 وقال غير الكندي: قدقد بدالين، وجعلهما الكندي موضعين.
 
 $   باب قراقر، وقراقر، وفراقد
 اما الاول:  بضم القاف الاولي : مفازة في طريق اليمامة قطعها خالد بن الوليد، ودليله رافع الطاءي وفي عدة مواضع.
 واما الثاني:  بفتح القاف الاولي وكسر الثانية ايضا : موضع من اعراض المدينة لال حسين بن علي رضي الله عنهما.
 واما الثالث:  اوله فاء مضمومة واخره دال : شعبة قرب المدينة، قال كثير :
 فعن لنا بالجزع فوق فراقدايادي سبا كالسحل بيضا سفورها
 
 $   باب قرح، وقزح، وفرج، وفرج
 اما الاول:  بضم القاف وسكون الراء وقد تحرك لضرورة الشعر : سوق وادي القري، وفي حديث ابي الشموس البلوي قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد [الذي في صعيد قرح فعلمنا مصلاه بعظم واحجار فهو في المسجد] الذي يصلي فيه اهل وادي القري قال عبد الله بن رواحة:
 جلبنا الخيل من اجام قرح ... تغر من الحشيش لها العكوم
 واما الثاني:  بضم القاف وبعدها زاي مفتوحة : القرن الذي يقف عنده الامام بالمزدلفة، وهو المشعر الحرام، وقد جاء ذكره في غير حديث.
 
 واما الثالث:  اوله فاء مضمومة ثم راء ساكنة واخره جيم : من نواحي فارس.
 واما الرابع:  بفتح الفاء والباقي نحو الذي قبله : فرج بيت الذهب متاخم لزابلستان.
 $   باب قران، وفران، وقرار
 اما الاول:  بضم القاف وتشديد الراء واخره نون : في شعر جرير :
 كان احداجهم تحدا مقفية ... نخل بملهم او نخل بقرانا
 ملهم وقران: قريتان باليمامة لبني سخيم من حنيفة، والاحداج مراكب النساء. وايضا: واد بتهامة.
 
 واما الثاني:  اوله فاء مفتوحة ثم راء مخففة : ماء لبني سليم، يقال له معدن فران به ناس كثير، قال حاتم بن رباب السلمي:
 اتحسب نجدا ما فران اليكم ... لهنك في الدنيا بنجد لجاهل
 قوله لهنك: اراد انك لجاهل اذ تحسب ماء فران نجدا، وقصر ماء وهو ممدود، لضرورة الشعر، وقيل: يحتمل ان يكون " ما " حشويا وهو الاجود.
 واما الثالث:  اوله قاف مفتوحة ثم راء ساكنة "؟ " واخره مثلها : واد قرب المدينة في ديار مزينة.
 $   باب قراح، وقداح
 اما الاول:  بضم القاف وتخفيف الراء : في شعر النابغة الذبياني.
 
 قراحية الوت بليف كانه ... عفاء قلاص طاب منها تواجر
 قال ابو عبيدة: قراحية نسبها الي قراح، سيف هجر والزرارة، سيف قطيف، ورواه غيره بفتح القاف.
 واما الثاني:  بعد القاف المفتوحة دال مشددة : مةضع في ديار تميم يقال له دارة القداح.
 $   باب قرد، وفرد
 اما الاول:  بفتح القاف والراء، هكذا يقوله اءمة الحديث : ذو قرد ماء علي مسيرة ليلتين من المدينة، بينها وبين خيبر، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم انتهي اليه حين خرج في طلب عيينة حين اغار علي لقاحه.
 
 واما الثاني:  اوله فاء مكسورة ثم راء ساكنة : موضع عند بطن الاياد، من ديار يربوع بن حنظلة كانت به وقعة.
 $   باب قراس، وقرابين
 اما الاول:  بفتح القاف  كذا روي لنا عن الاصمعي والسكري وغيرهما واخره سين مهملة في شعر ابي ذءيب :
 يمانية احيا لها مظ مابد ... وال قراس صوب ارمية كحل
 قال السكري:  مابد وقراس جبلان باليمن، وقال الاصمعي: قراس جبل بارد، كذا وجدته في اصل السكري، وكان في الحاشية بخط ابن الفرات، قال ابو الحسن: اعرف قراس يعني بالضم.
 
 واما الثاني:  بعد الالف باء موحدة مكسورة وبعد الياء نون : واد نجدي كانت به وقعة له ذكر في الشعر.
 $   باب قريش، وقريس
 اما الاول:  بالشين المعجمة : مقابر قريش ببغداد بها مدفن موسي بن جعفر وجماعة من الاكابر.
 ونهر قريش بواسط.
 وموضع اخر عنده يعرف بابي قريش.
 واما الثاني:  اخره سين مهملة : جبل يذكر مع قرس جبل اخر، كلاهما عند المدينة، وفيه نظر.
 
 $   باب قرنين، وقرنين
 اما الاول:  بفتح القاف والنون الاولي : قال الكندي: في اعلا وادي ذي رولان، من ناحية المدينة، قلت يقال له ذات القرنين، لانه بين جبلين صغيرين، وانما ينزع منه الماء نزعا بالدلاء اذا انخفضت قليلا.
 واما الثاني:  بكسر القاف والنون : قرية من رستاق نيشك، من بلاد سجستان.
 
 $   باب القريتين، والقرنتين والقرينين، والقرينين
 اما الاول:  تثنية قرية يقال لمكة والطاءف القريتين، وقد جاء ذلك في القران.
 وايضا: اسم لقران، وملهم قريتين لبني سحيم باليمامة.
 وموضع دون النباج ينسب الي عبد الله بن عامر بن كريز.
 واما الثاني:  بضم القاف وسكون الراء بعدها نون : تثنية قرنة فهما بين البصرة واليمامة في ديار تميم بها احد طرفي العارض جبل اليمامة، وبينه وبين الطرف الاخر مسيرة شهر.
 واما الثالث:  بضم القاف وفتح الراء وتشديد الياء المكسورة التي تحتها نقطتان بعدها
 
 نون مفتوحة : في ديار طء لجرم منهم، عند بواعة.
 واما الرابع:  تثنية قرين:  في بادية الشام.
 $   باب قري وقري
 اما الاول:  بضم القاف وتخفيف الراء المفتوحة : وادي القري بين المدينة والشام، جاء ذكره كثيرا في الحديث والمغازي، وقد نزل فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 واما الثاني:  بتشديد الراء والباقي نحو الاول : قري سحبل في بلاد الحارث بن كعب.
 
 $   باب قرية، وقرية
 اما الاول:  بضم القاف وسكون الراء : اسم لليمامة كلها.
 واما الثاني:  بضم القاف وفتح الراء : مواضع عدة في العراق وفي غيرها.
 $   باب قرن، ومزن
 اما الاول:  بفتح القاف وسكون الراء : قرن المنازل مهل اهل نجد، قال عمر بن ابي ربيعة :
 فما انس من اشياء لا انس موقفالنا مرة عنها بقرن المنازل
 والقرن ايضا: جبل مطل علي عرفات، قاله الاصمعي وانشد:
 واصبح عهده كمقص قرن ... فلا عين تحس ولا اثار
 
 قال الازهري: ويقال القرن ها هنا الحجر الاملس النقي الذي لا اثر فيه.
 وقرن بلد بين عارض اليمامة ومطلع الشمس، ليس وراءه من قري اليمامة ولا مياهها شء هو لبني قشير بن كعب.
 وايضا في مواضع كثيرة.
 واما الثاني:  اوله ميم مضمومة بعدها زاي : قرية من قري سمرقند، علي ثلاثة فراسخ منها ينسب اليها بعض الرواة.
 $   باب قزوين، وفروين
 اما الاول:  بعد القاف زاي : البلد المشهور في الجبال، احد ثغور المسلمين، ينسب اليه خلق كثير من الاءمة والعلماء ورواة الحديث ولهم تاريخ.
 واما الثاني:  اوله فاء مفتوحة ثم راء ساكنة والواو مفتوحة : ساق الفروين جبل بالشام.
 
 $   باب القس، والقس
 اما الاول:  بفتح القاف وتشديد السين المهملة : ناحية من بلاد الساحل، قريبة الي ديار مصر، ينسب اليها الثياب القسية التي جاء النهي فيها.
 واما الثاني:  بضم القاف : قس الناطف موضع قرب الكوفة قتل فيه ابو عبيد بن مسعود الثقفي.
 $   باب قسا، وقساء، وفسا، ونسا
 اما الاول:  بفتح القاف وتخفيف السين المهملة والقصر : موضع بالعالية:  قال ابن احمر :
 
 بهجل من قسا ذفر الخزامي تداعي الجربياء به حنينا واما الثاني:  بكسر القاف وبالمد : ذو قساء عند ذات العشر من منازل حاج البصرة، بين الماوية واليسوعة.
 واما الثالث:  اوله فاء مفتوحة وبالقصر : مدينة من بلاد فارءس، ينسب اليها جماعة من اهل الفضل والعلم.
 واما الرابع:  اوله نون مفتوحة : بلدة بخراسان ينسب اليها جماعة من حفاظ الحديث واهل العلم.
 
 $   باب قصة، وقضة
 اما الاول:  بفتح القاف وتشديد الصاد المهملة : ذو القصة موضع بينه وبين المدينة اربعة وعشرون ميلا، قاله الواقدي، وقال: هو طريق الربذة، وفي هذا الموضع بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم محمد بن مسلمة الي بني ثعلبة بن سعد.
 وايضا: جبل من سلمي، عند سقف وغضور.
 ومدينة بالهند.
 واما الثاني:  بكسر القاف بعدها ضاد معجمة مخففة : ثنية لعارض جبل اليمامة من قبل مهب الشمال، بينهما ثلاثة ايام.
 
 $   باب قصير، وقضين
 اما الاول:  تصغير قصر : بلدة بالشام.
 وعدة مواضع.
 واما الثاني:  بكسر القاف والضاد المعجمة المخففة واخره نون  ذو قضين واد في شعر امية:
 عرفت الدار قد اقوت سنين ... لزينب اذ تحل بذي قضينا
 ضبطه السيرافي بفتح القاف وكسرها، وقال قضين واد تنبت فيه القضة.
 $   باب قصران، وقصوان
 اما الاول:  بعد الصاد راء : محلة بالري، ينسب اليها بعض الرواة.
 ومدينة بالسند.
 
 واما الثاني:  بعد الصاد واو : موضع في ديار تيم الله بن ثعلبة بن بكر، قال مروان بن سمعان: 
 ولو ابصرت جاري عميرة لم تلمبقصوان اذ يعلو مفارقه الدم
 $   باب قصر، وقعر
 اما الاول:  بعد القاف [صاد مهملة] :  بلد في خوزستان.
 وقصر ابن هبيرة في سواد العراق.
 وفي عدة مواضع، وينسب اليها جماعة ذكرناهم في " الفيصل ".
 واما الثاني:  بعد القاف عين مهملة : قال الكندي:  ومن شرقي درة قرية يقال لها القعر، وقرية يقال لها الشرع وهما شرقيتان في كل هذه القري مزارع ونخيل علي عيون وهما علي واد يقال له رخيم.
 
 $   باب قطار، وقطان، وبطان
 اما الاول:  بفتح القاف وتشديد الطاء واخره راء : اسم ماء.
 واما الثاني:  اوله قاف مكسورة ثم طاء مخففة واخره نون : موضع في شعر القطامي.
 واما الثالث:  اوله باء موحدة مكسورة والباقي نحو ما قبله : منزل في طريق الكوفة دون الثعلبية، قال :
 اقول لصاحبي من التاسي ... وقد بلغت نفوسهما الحلوقا
 اذا بلغ المطي بنا بطانا ... وجزنا الثعلبية والشقوقا
 وخلفنا زبالة ثم رحنا ... فقد وابيك خلفنا الطريقا
 $   باب قطر، وقطر، وقطن
 اما الاول:  بفتح القاف والطاء : بلد بين البحرين وعمان، وقال خالد بن جنبة في قول الشاعر :
 
 كساك الحنظلي كساء صوف ... وقطريا فانت به تفيد
 قال: هي حلل تعمل بمكان لا ادري اين هو، وهي جياد قد رايتها وهي حمر تاتي من قبل البحرين. قال الازهري: والبحرين علي سيف البحر قطيف، وعمان مدينة يقال لها قطر، واحسبهم نسبوا هذه الثياب اليها فخفقوا وقالوا قطري، والاصل قطري، كما قالوا فخذ للفخذ، وقال جرير:
 لدي قطريات اذا ما تغولتبها البيد غاولن الحزوم القياقيا
 قال: اراد بالقطريات نجاءب نسبها الي قصر، وما والاها من البر، وقال الراعي: وجعل النعام قطرية فقال:
 الاوب اوب نعاءم قطرية ... والال ال نخاءص حقب
 نسب النعايم الي قطر لاتصالها بالبر ومحاذاتها رمال يبرين.
 واما الثاني:  بسكون الطاء : موضع في جوانب البطايح، بين واسط والبصرة.
 واما الثالث:  بفتح القاف والطاء واخره نون : قال الواقدي:  ماء ويقال: جبل من ارض بني اسد بناحية فيد، وغزوة قطن قتل فيها مسعود بن عروة، وله ذكر كثير في المغازي.
 
 $   باب قلس، وفلس
 اما الاول:  بفتح القاف واللام : موضع بالجزيرة، قال عبد الله بن قيس الرقيات :
 اقفرت الرقتان فالقلس ... فهو كان لم يكن به انس
 فالدير اقوي الي البليخ كما ... اقوت محاريب امة درسوا
 واما الثاني:  اوله فاء مضمومة ثم لام ساكنة : صنم طء بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عليا يهدمه سنة تسع، ومعه خمسون ومءة من الانصار، فهدمه، واصاب فيه السيوف الثلاثة، مخذم، ورسوب، واليماني، وسبي بنت حاتم.
 $   باب قلب، وقلب
 اما الاول:  بضم القاف واللام : مياه بنجد في ديار بني عقيل، لبني عامر وبني قشير،
 
 وهي من خير مياههم.
 واما الثاني:  بفتح القاف وسكون اللام : ماء قرب حاذة عند حرة بني سليم. وجبل نجدي.
 $   باب القليب، والقليب
 اما الاول:  بفتح القاف وكسر اللام : هضب القليب جبل الشربة.
 واما الثاني:  بضم القاف وفتح اللام وتشديد الياء : ماء بنجد، فوق الخربة في ديار بني اسد، لبطن من نصر بن قعين.
 
 $   باب قلاب، وقلات
 اما الاول:  بضم القاف واخره باء موحدة : جبل في ديار بني اسد، به قتل بشر بن عمرو بن مرثد، قال ابو النشاش وقيل: الخرنق، وهو الصحيح :
 فكم بقلاب من اوصال خرق ... اخي ثقة، وجمجمة فليق
 واما الثاني:  بكسر القاف واخره تاء فوقها نقطتان : قال الازهري: قلات الصمان نقر من رءوس قفافها ملاها ماء السماء في الشتاء، وقد وردتها وهي مفعمة، فوجدت القلتة منها تاخذ مءة راوية واقل واكثر وهي حفر خلقها الله تعالي في الصخور الصم.
 
 $   باب قم، وفم
 اما الاول:  بضم القاف وتشديد الميم : بلد كبير في بلاد العجم، ينسب اليه يعقوب القمي روي عن نفر من التابعين، وغيره.
 واما الثاني:  اوله فاء مفتوحة : فم الصلح بلدة قريبة من واسط، ينسب اليها جماعة من اهل العلم.
 $   باب القنان، والقيار، والفتار
 اما الاول:  بفتح القاف وتخفيف النون واخره مثلها : جبل في ديار بني اسد، له ذكر في ايام العرب، واشعارهم قال :
 ومر علي القنان من نفيانه
 واما الثاني:  بعد القاف ياء تحتها نقطتان مشددة واخره راء : موضع بين الرقة ورصافة هشام بن عبد الملك.
 ومشرعة القيار علي الفرات.
 واحدي محال بغداد، سكنها جماعة من اهل العلم، ورواة الحديث.
 واما الثالث:  اوله فاء بعدها تاء فوقها نقطتان : بلد في ناحية الجزيرة. وراء الرقة.
 
 $   باب القنابة، والقناية
 اما الاول:  بضم القاف وتخفيف النون وبعد الالف باء موحدة : اطم بالمدينة لاحيحة بن الجلاح.
 واما الثاني:  بكسر القاف وتشديد النون وبعد الالف ياء تحتها نقطتان : نهر واسع في سواد العراق عليه قري، براذانين.
 $   باب القنع، والقنع
 اما الاول:  بكسر القاف وسكون النون : جبل وماء لبني سعد بن زيد مناة بن تميم، علي ثلاث ليال من جو الخضارم.
 واما الثاني:  بفتح القاف والنون:  اسم ماء بين الثعلبية وجبل مربخ.
 
 $   باب قنيع، وقنبع
 اما الاول:  بضم القاف وفتح النون بعدها ياء تحتها نقطتان : ماء لبني قريط، من ناحية الضمر والضاءن.
 واما الثاني:  بعد القاف نون ساكنة ثم باء موحدة مضمومة : جبل في ديار غني بن اعصر، له ذكر في الشعر.
 $   باب قن، وقن
 اما الاول:  بكسر القاف : قرية في ديار فزارة.
 
 واما الثاني:  بضم القاف : ذات القن اكمه علي القلب، جبل من جبال اجا عند ذي الجليل واد.
 $   باب قنور، وقنور
 اما الاول:  بكسر القاف وفتح النون المشددة : بلد قاله الازهري عن ابي سعيد، ونسبه الي ابن دريد وانشد ابو سعيد: 
 ولم تر قنور بن زيد ولم تصدبلابل بالاسياف خنسا محارها
 يصف امراة بدوية لم ترد الخضر والاسياف وهي القري التي تكون قرب البحر، والبلابل احدها بلبل، وهو اللحم الذي يكون في المحار الذي فيه اللءلء، ويقال: انه وصف ابلا تكون بالفلاة، ولا تكون قرب الاسياف.
 واما الثاني:  بفتح القاف وضم النون المشددة : قال الازهري: ورايت في البادية ملاحة تدعي قنور، بوزن سفود، وملحها اجود ملح رايته.
 
 $   باب قوسان، وقوسان
 اما الاول:  بضم القاف : نهر كبير في سواد العراق، قرب واسط بينه وبين النعمانية.
 واما الثاني:  بفتح القاف : موضع في الشعر.
 $   باب القوارة، والقرادة
 اما الاول:  بعد القاف المضمومة واو وبعد الالف راء : ماء لبني يربوع.
 واما الثاني:  بعد القاف راء وبعد الالف دال : ماءة قريبة من الربذة.
 $   باب قويق وفريق
 اما الاول:  بعد القاف واو : نهر بحلب.
 واما الثاني:  بعد الفاء راء : موضع بتهامة.
 
  حرف الكاف
 $   باب كارزن، وكاوزن
 اما الاول:  بعد الالف راء ثم زاي واخره نون : قرية من قري سمرقند ينسب اليها ابو جعفر محمد بن موسي بن رجاء بن حنش الكارزني حدث عن ابي مصعب احمد بن ابي بكر الزهري وغيره.
 واما الثاني:  بعد الالف واو : موضع عجمي ايضا.
 $   باب كابل، وكافل
 اما الاول:  بعد الالف باء موحدة : بلد في ناحية خراسان، له ذكر كثير في الفتوح، وينسب اليها بعض الرواة.
 واما الثاني:  بعد الالف فاء مكسورة : قرية علي الفرات.
 $   باب كارز، وكازر
 اما الاول:  بتقديم الراء علي الزاي : قرية علي نصف فرسخ من نيسابور، ينسب اليها محمد بن محمد بن الحسن بن الحارث الكارزي، سمع الحسن بن محمد القباني، وابا عبد الله البوسنجي.
 
 واما الثاني:  بتقديم الزاي علي الراء : نهر عجمي.
 $   باب كبر، وكبر، وكنر، وكير
 اما الاول:  بضم الكاف وفتح الباء الموحدة : جبل عظيم يتصل بالصيمرة، ويري من مسافة عشرين فرسخا او اكثر.
 واما الثاني:  بفتح الكاف والباء علي لغة العجم، بين الباء والفاء : ناحية في خوزستان.
 واما الثالث:  بكسر الكاف. بعدها نون مفتوحة مشددة : قرب بغداد من ناحية دجيل، وكان علي بن عيسي الوزير يقول: لعن الله اهل نفر واهل كنر.
 واما الرابع:  بعد الكاف المكسورة ياء تحتها نقطتان : قال السيرافي: اير وكير جبلان
 
 في ارض غطفان.
 
 $   باب كبد، وكتد
 اما الاول:  بفتح الكاف وكسر الباء الموحدة : هضبة حمراء في ديار كلاب، بالمضجع.
 واما الثاني:  بعد الكاف تاء فوقها نقطتان مفتوحة : جبل بمكة، بطرف المغمس.
 
 $   باب كباب، وكثاب
 اما الاول:  بفتح الكاف وتخفيف الباء الموحدة : اسم ماء بعقيق تمرة، من وراء اليمامة علي عشرة ايام.
 واما الثاني:  بضم الكاف بعده ثاء مثلثة : موضع بنجد.
 $   باب كثيب، وكنيب
 اما الاول:  بفتح الكاف وكسر الثاء المثلثة : من جبال نجد ويقال: ماء للضباب قرب ضرية كانت به وقعة وله ذكر في ايام العرب قال بشر بن ابي خازم :
 نحن قتلنا السيدين كليهماابا سلهب يوم الكثيب وسلهبا
 
 واما الثاني:  بضم الكاف، بعدها نون مفتوحة : في بلاد فزارة لبني شمخ منهم، وفي شعر الذبياني:
 زيد بن بدر حاضر بعراعر ... وعلي كنيب مالك بن حمار
 كذا روي لنا هذا البيت.
 
 $   باب كثب، وكنب
 اما الاول:  بفتح الكاف والثاء المثلثة:  واد في ديار طء.
 واما الثاني:  بضم الكاف بعدها نون : اسم لمدينة اشروسنة.
 $   باب كدد، وكدد
 اما الاول:  بضم الكاف وبدالين مهملتين : موضع قرب اوارة علي مسافة ايام من البصرة.
 واما الثاني:  بفتح الكاف : موضع في ديار سليم.
 
 $   باب الكدر، والكدر
 اما الاول:  بضم الكاف وسكون الدال : قرقرة الكدر قال اواقدي: بناحية المعدن قريبة من الارحضية، بينها وبين المدينة ثمانية برد، وقال غيره ماء لبني سليم وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج اليها يجمع من سليم فلما اتاها وجد الحي خلوف فاستاق النعم ولم يلق كيدا.
 واما الثاني:  بفتح الكاف والدال : موضع في ديار بني يربوع بقرب الحزن.
 $   باب كرج، وكرخ وكذج
 اما الاول:  بفتح الكاف والراء واخره جيم : بلدة من قهستان بينها وبين همذان اقل من عشرين فرسخا يوصف بشدة البرد، ينسب اليها جماعة من اهل الفضل، والعلم، والرواية.
 واما الثاني:  بسكون الراء واخره خاء معجمة : كرخ بغداد من محالها الغربية.
 وكرخ سر من راي محلة منها. وكرخ جدان من اعمال بغداد.
 
 وقد ينسب الي هذه المواضع جماعة من اهل العلم، ورواة الحديث، وقد ميزنا بينهم في كتاب " الفيصل ".
 واما الثالث:  بعد الكاف ذال معجمة مفتوحة واخره جيم : ناحية باذربيجان من منازل بابك الخرمي.
 $   باب كر، ولر
 اما الاول:  بضم الكاف وتشديد الراء : اسم نهر كبير باذربيجان.
 واما الثاني:  اوله لام مضمومة : بلاداللر صقع عجمي ينسب الي اللر وهم جيل من الناس نحو الاكراد.
 $   باب كران، وكران
 اما الاول:  بفتح الكاف وتشديد الراء : محلة باصبهان، ينسب اليها جماعة من الرواة، منهم ابو محمد عبد الله بن محمد بن الحسين الكراني، حدث عن ابي بكر بن القمري وغيره.
 وبلدة في بلاد الترك من ناحية تبت بها معدن الفضة، متي عمل فيها ثلجوا وثم عين ماء لا يغمس فيها شء من المعدنيات نحو الحديد وغيره الا يذوب.
 واما الثاني:  بضم الكاف : بلد من نواحي سيراف.
 $   باب كراء، وكداء
 اما الاول:  بالراء والمد : واد يدفع سيله في تربة.
 
 واما الثاني:  بالدال والمد : ثنية في اعلا مكة، قال عبد الله بن قيس الرقيات:
 اقفرت بعد عبد شمس كداء ... فكدي فالركن فالبطحاء
 فمني فالجمار من عبد شمس ... مقفرات فبلدح فحراء
 [وقال ابو محمد بن حزم المغربي: كداء الممددة باعلا مكة، عند المحصب دار النبي صلي الله عليه وسلم من ذي طوي اليها، وكد  بضم الكاف وتنوين الدال  باسفل مكة، عند ذي طوي بقرب شعب الشافعيين، ومنها دار النبي صلي الله عليه وسلم الي المحصب فكانه ضرب داءرة في دخوله وخروجه وبعد خروجه: (بات بذي طويي ثم نهض الي اعلي مكة فدخل منها، وفي خروجه) خرج من اسفل مكة ثم رجع الي الحصب واما كدي  مصغر فانما هو لمن خرج من مكة الي اليمن وليس من هذين الطريقين في شء اخبرني بذلك كله ابو العباس احمد بن عمر ابن انس العذري عن كل من اتي مكة من اهل المعرفة بمواضعها من اهل العلم بالاحاديث الموردة في ذلك هذا اخر كلام ابن حزم] وغيره يقول: الثنية السفلي هي كدي مصغر ويقال عليه شعر ابن الرقيات.
 
 $   باب كشر، وكبش
 اما الاول:  بفتح الكاف والشين المعجمة : موضع، وقيل مدينة باليمن، جاء ذكرها في المغازي.
 واما الثاني:  بعد الكاف باء موحدة ساكنة : الكبش والاسد كانت من محال بغداد الغربية، فيها مدفن ابراهيم الحربي، وقد سكنها جماعة من اهل العلم.
 وايضا جبل بمكة، عند طرف الحرم.
 $   باب كشاف، وكساب
 اما الاول: بضم الكاف وتخفيف الشين المعجمة : موضع من زاب الموصل.
 
 واما الثاني:  بفتح الكاف بعدها سين مهملة واخره باء موحدة : جبل في ديار هذيل، قرب الحرم، لبني لحيان.. قاله ابو عبد الله بن ابراهيم الجمحي.
 $   باب كش، وكس
 اما الاول بفتح الكاف وتشديد الشين المعجمة : قرية علي ثلاثة فراسخ من جرجان علي الجبل، ينسب اليها ابو زرعة محمد بن يوسف بن محمد بن الجنيد الكشي الجرجاني، حدث عن
 
 ابي نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي، ومكي بن عبدان، وعبد الرحمن بن ابي حاتم وغيرهم.
 واما الثاني:  بالسين المهملة : بلدة تقارب سمرقند، قال الامير ابو نصر
 
 الحافظ: والعراقيون وغيرهم يقولونه بفتح الكاف، وربما صحفه بعضهم فقال بالشين المعجمة وهو خطا، ولما عبرت نهر جيحون وحضرت بخارا وسمرقند وجدتهم جميعهم يقولون كس بكسر الكاف والسين المهملة، وممن ينسب اليها عبد بن حميد، واسمه عبد الحميد الكسي احد اءمة الحديث.
 $   باب كلية، وكلية وكلبة، وكلبة
 اما الاول:  بضم الكاف وفتح اللام وتشديد الياء : قال الكندي: واد ياتيك من شمنصير بقرب الجحفة، وبكلية علي ظهر الطريق ماء ابار يقال للابار كلية، وبهن سمي الوادي، وكان النصيب يكون بها، وقال خويلد بن اسد: 
 انا الفارس المشهور يوم كليةوفي طرف الرنقاء يومك مظلم
 واما الثاني:  بسكون اللام وتخفيف الياء : موضع في ديار تميم.
 
 واما الثالث:  بعد اللام باء موحدة والباقي نحو الذي قبله: مكان في ديار بكر بن واءل.
 واما الرابع؛ بفتح الكاف والباقي نحو الذي قبله : ارم الكلبة موضع قريب من النباح، والكلبة امراة ماتت فدفنت هناك فنسب الارم اليها، وهو العلم، ويوم ارم الكلبة في ايام العرب، قتل فيه بحير بن عبد الله، قتله قعنب الرياحي في هذا المكان، قال ابو عبيدة: وهذا اليوم يعرف بامكنة قريب بعضها من بعض، فاذا لم يستقم الشعر بموضع ذكروا موضعا اخر قريبا منه يقوم به الشعر.
 $   باب كلاب، وكلان، وكلار
 اما الاول:  بضم الكاف وتخفيف اللام، واخره باء موحدة : اسم ماء بين الكوفة والبصرة علي سبع ليال من اليمامة، ويوم الكلاب يذكر في ايام العرب اصيب فيه انف عرفجة.
 
 وايضا: اسم واد بثهلان مشرق لبني العرجاء من بني نمير، به نخل ومياه.
 واما الثاني:  اخره نون : اسم رملة في ديار بني غطفان.
 واما الثالث:  اخره راء والكاف مفتوحة : من نواحي فارس.
 
 $   باب الكلب، والكلب
 اما الاول:  بسكون اللام : نهر الكلب بين بيروت وصيدا وطرابلس، من بلاد العواصم.
 وراس الكلب من ناحية اليمامة.
 وموضع بين قومس والري، من منازل حاج خراسان.
 واما الثاني:  بفتح اللام : دير الكلب في ناحية باعذرا، من اعمال الموصل.
 
 $   باب كنانة، وكتانة
 اما الاول:  بكسر الكاف وبعد الالف نون ايضا : خيف بني كنانة مسجد مني بمكة.
 وشعب كنانة بين الحجون وصفي السباب.
 واما الثاني:  بضم الكاف بعدها تاء فوقها نقطتان : ناحية من اعراض المدينة لال جعفر بن ابي طالب، قال كثير:
 وطوت جانبي كتانة طيا ... فجنوب الحمي فذات النصال
 
 $   باب كوفة، ولرقة
 اما الاول:  بضم الكاف وبعد الواو فاء : البلدة المشهورة، خطها سعد بن ابي وقاص، زمن عمر رضي الله عنه، وقد نزلها الجم الغفير من الصحابة، فمن بعدهم من اهل العلم، ولهم تاريخ.
 واما الثاني:  اوله لام مضمومة ثم راء ساكنة بعدها قاف مفتوحة : حصن في شرقي الاندلس بين مرسية والمرية، ينسب اليها خلف بن هاشم اللرقي ابو القاسم، روي عن محمد بن احمد المعيني.
 $   باب كوفان، وكرمان
 اما الاول:  بضم الكاف وبعد الواو فاء : اسم للكوفة.
 وموضع ناحية هراة ينسب اليه الكوفاني شيخ ابي الوقت.
 واما الثاني:  بفتح الكاف وسكون الراء بعدها ميم : الصقع المشهور، ويشتمل علي بلاد وقرايا متصلة.
 $   باب كوم، وكرم
 اما الاول:  بضم الكاف وسكون الواو : كوم علقام  ويقال كوم علقما 
 
 موضع في اسفل مصر له ذكر في حديث رويفع.
 واما الثاني:  بعد الكاف راء : موضع بعمان.
 $   باب كود، وكور، وكور وكرد
 اما الاول:  بضم الكاف واخره دال مهملة : كود اثال موضع قتل فيه الصميل بن الاعور الضبابي، قال ذو الجوشن الضبابي:
 امسي بكود اثال لا براح له ... بعد اللقاء وامسي خاءفا وجلا
 
 واما الثاني:  اخره راء والباقي نحو الاول : ثنية الكور في ارض اليمن كانت بها وقعة لها ذكر في ايام العرب واشعارهم.
 واما الثالث:  بفتح الكاف : جبل بين اليمامة ومكة، لبني عامر، ثم لبني سلول منهم.
 واما الرابع:  بفتح الكاف وسكون الراء بعدها، واخره دال : ماء لبني كلاب في وضح حمي ضرية، له ذكر في الشعر.
 
 $   باب كوثر، وكوير
 اما الاول:  بفتح الكاف وبعد الواو ثاء مثلثة : جبل بين المدينة والشام.
 واما الثاني:  بضم الكاف وفتح الواو بعدها ياء تحتها نقطتان ساكنة : جبل بضرية.
 
  حرف اللام
 $   باب اللاب، واللات
 اما الاول:  بتشديد اللام واخره باء موحدة : موضع في الشعر.
 وبلد بحري يجلب منه جنس من السوادن منهم كافور الاخشيدي، وصندل اللابي ولي امارة عمان، وكافور الذي هجاه المتنبي فقال: 
 كان الاسود اللابي
 وكفر لاب بلد بالشام، قريب من الساحل، عند قيسارية، بناه هشام بن عبد الملك.
 والثاني:  بتشديد اللام واخره تاء فوقها نقطتان : يذكر مع العزي لثقيف، صخرة بيضاء مربعة بنوا عليها بنية امرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم بهدمها عند اسلام ثقيف، فهي اليوم تحت منارة مسجد الطاءف، وكان ابو سفيان بن حرب احد من وكل اليه ذلك.
 $   باب لبنان، ولبنان، ولبنان
 اما الاول:  بضم اللام بعدها باء تحتها نقطة ساكنة وبين النونين الف : جبل بالشام، كان يسكنه الصالحون، من الجبال المشهورة.
 واما الثاني:  مثل الاول غير ان النون الاخير مكسورة : ثنية لبن جبلان قرب
 
 مكة، الاعلي والاسفل.
 واما الثالث:  بعد اللام المضمومة نون ساكنة ثم باء تحتها نقطة : منها ابو الحسن اللبناني، رواية كتب ابي بكر بن ابي الدنيا، وجماعة سواه ذكرناهم في " تتمة الاكمال في المءتلف والمختلف ".
 $   باب لبن، ولبن، ولبن
 اما الاول:  بضم اللام وسكون الباء تحتها نقطة : في شعر مسلم بن معبد: 
 حلاد مثل جندل لبن فيها ... خبور مثل ما خسف الحساء
 وكاد يءنث "؟ " قال الابيوردي: لبن هضبة حمراء في بلاد عمرو بن كلاب باعلي الحلقوم فضربه "؟ " ولبنان جبلان قرب مكة الاعلي والاسفل.
 والخبور: النوق الغزار، واصلها من الخبر وهو المزادة.
 واما الثاني:  بفتح اللام والباء : جبل بتهامة من جبال هذيل.
 
 واما الثالث:  بكسر اللام وسكون الباء:  اضاءة لبن حد من الحرم علي طريق اليمن.
 $   باب لحف، ولحف
 اما الاول:  بفتح اللام : واد بالحجار، يقال له لحف عليه قريتان، جبلة، والستارة، وجبلة هذه هي جبلة الحجاز، ويقال هي اول قرية اتخذت بتهامة. قاله ابو الاشعث [الكندي] .
 
 واما الثاني:  بالكسر : فصقع بالعراق.
 $   باب لعباء، ولعبي
 اما الاول:  بفتح اللام وجزم العين ومد الباء : ماء سماء في حزم بني عوال، جبل لغطفان، باكناف الحجار، وهناك السد ماء سماء قال كثير: 
 فاصبحن باللعباء يرمين بالحصامدي كل وحشي لهن ومستمي
 وقالت مية بنت عتيبة، ترثي اباها وهي ام البنين :
 تروحنا من اللعباء قصرا ... واعجلنا الاهة ان تءوبا
 قال الازهري:  اللعباء سبخة معروفة بناحية البحرين بحذاء القطيف وسيف البحر.
 وقيل: اللعباء ارض غليظة كثيرة العضاء. باعلي الحمي لبني زنباع من بني ابي بكر بن كلاب.
 واما الثاني:  بضم اللام والقصر : من ديار عبد القيس بين عمان والبحرين.
 
 $   باب لفت، ولقف
 اما الاول:  بفتح اللام بعده فاء ساكنة ثم تاء فوقها نقطتان : واد قريب من هرشي عقبة بالحجاز، بين مكة والمدينة، قال كثير :
 قصد لفت وهن متسقات ... كالعدولي لاحقات التوالي
 وقال صخر الهذلي :
 لاسماء لم تهتج لشء اذا خلافادبر ما اختبت بلفت ركايب
 قال السكري: لفت: مكان بين مكة والمدينة، ويقال ثنية. اختبت: من الخبب.
 
 واما الثاني:  بكسر اللام وبعد القاف فاء : قال الكندي: لقف ماء ابار كثيرة عذب ليس عليها مزارع ولا نخل لغلظ موضعها، وخشونته وهو باعلا قوران، واد من ناحية السوارقية (علي فراسخ) .
 $   باب اللهباء، ولهيا
 اما الاول : بفتح اللام والمدمع الباء المعجمة بنقطة واحدة : اظنه في ديار هذيل، قال عامر بن سدوس الخناعي من هذيل :
 وقد هاجني منها بوعساء قرمدواجزاع ذي اللهباء منزلة قفر
 قال السكري: الوعساء رملة، وقرمد بلد، والجزع منعطف الوادي.
 واما الثاني:  بالياء المعجمة بنقطتين من تحتها : موضع بالشام.
 
 $   باب لوية، ولوبة
 اما الاول : بضماللام وفتح الواو وتشديد الياء التي تحتها نقطتان : فهو بالغور، قرب مكة دون بستان بن عامر، في طريق حاج الكوفة، فكان قفرا قيا فلما حج الرشيد استحسن فضاءه، فبني عليه، وغرس في خيف الجبل، وسماه خيف السلام.
 واما الثاني:  بفتح اللام وسكون الواو وفتح الباء الموحدة : نهر بالعراق، من سواد كسكر، بين واسط والبطاءح.
 $   باب ليث، وكثب
 اما الاول : باللام المكسورة، والياء الساكنة المعجمة باثنتين من تحتها، والثاء المعجمة بثلاث : فهو في شعر غسل بن غزية الجربي :
 ارجع حتي تشيحوا او يشاح بكماو تهبطوا الليث ان لم يعدنا لدد
 قال السكري: ارجع: اني لا ارجع حتي تشيحوا: تحدوا او يحدبكم، والليث : موضع. ان لم يعدنا لدد: اي شء يحبسهم عن بلدهم، اي يمنعهم.
 واما الثاني:  بالكاف المفتوحة والثاء المعجمة بثلاث، المفتوحة والباء الموحدة : واد في ديار طء.
 
  حرف الميم
 $   باب مند، ومابد، وماير
 اما الاول:  بالنون بعد الالف والدال المهملة : بلد بحري يجلب منه ثياب كتان رقاق صفاق.
 واما الثاني:  بالباء المكسورة تحتها نقطة، كذا عند الابيوردي، وقال غيره: تحتها نقطتان : جبل باليمن، وانشد لابي ذءيب :
 يمانية احيالها مظ مابد ... وال قراش صوب ارمية كحل
 قال: ويروي (صوب اسقية) والرمي والسقي السحاب، وجمعه ارميةواسقية.
 واما الثالث:  بالراء المهملة عوض الدال : صقع احسبه علمانيا.
 $   باب مارب، ومارث، ومارد
 اما الاول:  بالباء الموحدة : مدينة باليمن كان بها دار بلقيس.
 
 واما الثاني:  بالثاء المثلثة : ناحية من جبال عمان.
 واما الثالث:  بالدال : حصن عجيب الصنعة، قالت الزباء: تمرد مارد وعز الابلق.
 $   باب المبارك، والمنازل
 اما الاول : بضم الميم وفتح الباء الموحدة وفتح الراء المهملة، والكاف : نهر قرب واسط، وقري، ومزارع، حفره خالد القسري قال ابو فراس :
 ان المبارك كاسمه يسقي به ... حرث الطعام ولاحق الجبار
 اي النخيل.
 واما الثاني:  بفتح الميم والنون وكسر الزاي المنقوطة واللام : قرن المنازل، جبيل قرب مكة يحرم منه حاج اليمن.
 
 $   باب متوثت، ومثوب
 اما الاول : بفتح الميم وضم التاء عليها نقطتان مشددة، واخره تاء مثلثة : بلدة.
 واما الثاني:  بعد الميم المفتوحة ثاء مثلثة ساكنة وواو مفتوحة، واخره باء موحدة : بلد يمان.
 $   باب متن، ومثر
 اما الاول : بفتح الميم وتاء عليها نقطتان ونون : متن ابن عليا بمكة، شعب عند ثنية ذي طوي.
 واما الثاني:  بعد الميم ثاء مثلثة وراء : قرب الشام، من ديار بلقين بن حرب.
 
 $   باب مثقب، ومثقب، ومنقب ومنعب
 اما الاول:  بكسر الميم وسكون التاء المثلثة وبعد القاف المفتوحة باء موحدة : اسم للطريق الذي بين مكة والكوفة، قال الازهري: وطريق العراق من الكوفة الي مكة يقال له مثقب.
 واما الثاني:  بضم الميم وفتح المثلثة وفتح القاف المشددة : صقع باليمامة.
 وحصن علي بحر الشام قرب مياس.
 
 $   باب مجدل، والمجزل
 اما الاول:  بفتح الميم لا غير : في شعر سويد بن عمير من هذيل :
 تغاور في اهل الاراك وتارة ... تغاور اصراما باكناف مجدل
 قال السكري: واد.
 واما الثاني:  بضم الميم وفتح الجيم، وتشديد الزاي المنقوطة المفتوحة : جبل او روضة باليمامة، وثم جبل يقال له بلبول.
 
 $   باب مجنب، ومحنب
 اما الاول : بالميم المكسورة وبعدها جيم ساكنة ونون مفتوحة : اسم لما بين سواد العراق وارض اليمن.
 واما الثاني:  بضم الميم بعدها حاء مهملة مفتوحة ونون مكسورة مشددة : بءر وارض بالمدينة.
 $   باب محسر، ومجسد
 
 اما الاول : بضم الميم وفتح الحاء وكسر الشين المشددة والراء : بالحجاز، بين مني وعرفة.
 واما الثاني:  بفتح الميم بعدها جيم ساكنة وسين مفتوحة ودال : في شعر.
 $   باب مجنة ومحنة
 اما الاول : بفتح الميم بعدها جيم مفتوحة ونون ايضا مشددة : عند مر الظهران، قرب مكة، وكانت سوقا في الجاهلية.
 وقال السكري: مجنة علي اميال من مكة، قال: وكان بلال يتمثل:
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... بواد وحولي اذخر وجليل
 وهل اردن يوما مياه مجنة ... وهل تبدون لي شامة وطفيل
 قريتان.
 
 واما الثاني: بفتح الميم بعدها حاء ساكنة:  منزل بين الكوفة ودمشق.
 $   باب محجن، ومحجر
 اما الاول : بكسر الميم وسكون الحاء واخره نون : موضع لضبة بالدهناء.
 واما الثاني:  بضم الميم وفتح الحاء، وتشديد الجيم وبالراء : موضع من اقبال الحجاز، وجبل في ديار طء.
 وجبل في ديار يربوع.
 وقرن في اسفله جرعة بيضاء في ديار ابي بكر بن كلاب بفرع السرة.
 وقرن باطراف السبال، في بلاد عذرة.
 وجبيل في ديار نمير.
 وجبل لبني وبر.
 
 $   باب محو، ومحر
 اما الاول : بالواو : موضع من ناحية شابة، في شعر كثير :
 متي ارين كما قد اري ... لعزة بالمحو يوما حمولا
 بقاع النقيع بحصن الحمي ... يباهين بالرقم غيما محيلا
 واما الثاني.
 $   باب مخمر، ومخمر، ومحمر ومخمد
 اما الاول : بضم الميم وفتح الخاء والميم معا وتشديدها : ماء لبني قشير.
 
 واما الثاني:  بكسر الميم وسكون الخاء وفتح الميم : واد في ديار كلاب، وقيل: مخمر ايضا.
 واما الثالث:  بكسر الميم وحاء مهملة ساكنة وفتح الميم الثانية : صقع قرب مكة، بين مر وعلاف، بين منازل خزاعة، وقيل: بفتح الاول، وكسر الثانية. قال الجمحي: محمر قرية بين علاف ومر في شعر هذيل وفي شعر حذيفة بن انس، وقال ابو عمرو: ومحمر.
 واما الرابع: بضم الميم وسكون الخاء المعجمة وفتح الثانية ودال : واد باليمن.
 $   باب المدان، والمذاد، والمذار، والمدار
 اما الاول : بفتح الميم والدال ونون : صنم ينسب اليه عبد المنان، قاله في " الجمهرة " ودفعه ابن الكلبي.
 وواد في بلاد قضاعة مما يلي الشام بناحية حرة الرجلاء  وقيل: الرجلي يسيل
 
 $   باب مران، ومران، ومرار، ومرار
 اما الاول : بفتح الميم وتشديد الراء والنون : بين البصرة ومكة، لبني هلال من بني عامر، وقيل: بين مكة والمدينة وقيل: في الحجاز، قرية يقال لها مران، قال الكندي: وهي قرية غناء كبيرة، كثيرة العيون والابار والنخيل والمزارع، وهي علي طريق البصرة لبني هلال وجسر، ولبني ماعز، وبها حصن، ومنبر، وبها ناس كثير فيها يقول الشاعر: 
 ابعد الطوال الشم من ال ماعزيرجي بمران القري ابن سبيل
 مررنا علي مران ليلا فلم نعج ... علي اهل اجام به ونخيل
 وبضم الميم: ناحية بالشام.
 
 واما الثالث:  المرار، قال ابن اسحاق في عام الحديبية : وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اذا سلك ثنية المرار بركت ناقته، فقال الناس: خلات. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما خلات، وما هو لها بخلق " قال: وثنية المرار مهبط الحديبية.
  ........... 
 $   باب مربخ، ومريخ، ومريح ومرتج، ومذيح
 اما الاول : بضم الميم وسكون الراء وباء موحدة مكسورة وخاء منقوطة : رمل مستطيل بين مكة والبصرة.
 وجبل اخر عند توز مما يلي القبلة.
 واما الثاني:  بضم الميم وفتح الراء وسكون الياء تحتها نقطتان وخاء ايضا : ماء بجنب المردمة لبني ابي بكر بن كلاب.
 
 وقرن اسود قرب ينبع بين برك ودعان.
 واما الثالث :  بضم الميم وفتح الراء وسكون الياء وحاءه غير منقوطة : اطم بالمدينة لبني قينقاع، من اليهود، عند منقطع جسر بطحان، علي يمينك وانت تريد المدينة.
 واما الرابع:  بفتح الميم وسكون الراء وكسر التاء التي فوقها نقطتان وجيم : موضع قرب ودان.
 وقيل: هو في صدر نخلا، واد لحسن بن علي.
 واما الخامس:  بضم الميم وفتح الذال المعجمة وياء مشددة منقوطة تحتها نقطتان وحاء مبهمة : ماء ببطن مسحلان، وقال بن خربق :
 لقد علمت ربيعة ان بشرا ... غداة مذيح مر التقاضي
 $   باب مر، ومر
 اما الاول : بفتح الميم وتشديد الراء:  من الظهران منزل علي جادة المدينة،
 
 بقرب مكة، جاء ذكره في غير حديث وقال الكندي: مر هي القرية، والظهران هو الودي، وبمر عيون كثيرة ونخيل وجميز، قال الواقدي: بين مر وبين مكة خمسة اميال، وبين مكة وضجنان خمسة وعشرون ميلا وهي لاسلم وهذيل وغاضرة.
 واما الثاني:  بضم الميم : واد من بطن اضم، وقيل: هو بطن اضم.
 والمران ماءان لغطفان بها جبل اسود.
 
 $   باب مراخ، ومراخ ومراح، ومزاج
 اما الاول : بضم الميم وراء والف وخاء معجمة : ذو مراخ موضع قريب من مزدلفة، وقيل: هو من بطن كساب، جبل بمكة، وقيل: بالحاء المهملة، قال ابو عبد الله بن ابراهيم الجمحي في شعر هذيل، في يوم الاحت: وذو مراخ نحو الحرم.
 واما الثاني:  فمثله الا انه بكسر الميم : موضع تهامي.
 واما الثالث : مثله الا ان الحاء مهملة : شعاب ثلاث ينظر بعضها الي بعض، يجء سيلها من داءة.
 واما الرابع:  علي وزانها الا انه بالزاي المنقوطة والجيم : في شرقي المغيثة.
 
 $   باب مرير ومرين، ومديد، ومدين
  ومربد، ومرند، ومرريد وموقر، ومزيد
 اما الاول : بضم الميم وراءين : ماء نجدي.
 واما الثاني:  بضم الميم وتشديد الراء المكسورة وياء ونون : ناحية من ديار مضر.
 واما الثالث:  بفتح الميم ودالين الاولي مكسورة : موضع قرب مكة.
 واما الرابع:  بفتح الميم وسكون الدال وفتح الياء التي تحتها نقطتان ونون : بلد مذكور في القران، بين وادي القري والشام.
 واما الخامس:  بكسر الميم وسكون الراء وفتح الباء الموحدة والدال : محلة بالبصرة من اشهر محالها، واعزها واطيبها، قال ابو عبيدة: هو دار كان يحبس فيها ابل الصدقة.
 وفي الحديث: حتي اذا كنا بمربد النعم والمرابد كلها محابس وهو بالمدينة.
 
 واما السادس:  بفتح الميم والراء وسكون النون والدال : مدينة باذربيجان يجلب منها الطنافس.
 واما السابع: بضم الميم وفتح الراء وسكون الياء التي تحتها نقطتان ودال : اطم بالمدينة لبني خطمة.
 واا الثامن:  بضم الميم بعدها واو وقاف مشددة : قال كثير :
 سقي الله حيا بالموقر دارهم ... الي قسطل البلقاء ذات المحارب
 واما مزيد: حلة ابن مزيد.
 
 $   باب مربع، ومربع ومريع
 اما الاول : بفتح الميم وسكون الراء والباء الموحدة مفتوحة: جبل قرب مكة.
 وقيل: مربع موضع بالبحرين.
 واما الثاني: مثله الا انه بكسر الميم : مال مربع بالمدينة في بني حارثة، وكان به اطم.
 واما الثالث:  بفتح الميم وياء تحتها نقطتان : من ديار بني اسد علي الطريق المختصر من حضرموت الي مكة، بين نجران وتثليت.
 
 $   باب المرود، والمروذ
 اما الاول : بالدال : بين الجحفة وودان، من ديار بني ضمرة من كنانة، وهناك رابغ.
 واما الثاني:  بالذال، تخفيف لمرو الروذ : بلد معروف.
 $   باب مروان، ومردان
 اما الاول : موضع احسبه باكناف الربذة، وقيل: جبل.
 وقيل: حضن باليمن.
 واما الثاني:  بالدال : قال ابن اسحاق وكانت مساجد رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما بين المدينة الي تبوك معلومة مسماة مسجد تبوك، ومسجد ثنية مردان، وذكر الباقي.
 
 $   باب مرج، ومرخ، ومزج
 اما الاول : بفتح الميم وسكون الراء وجيم : مرج القلعة بلد بين بغداد وقرميسين.
 ونهر المرج في غربي الاسحاقي عليه قري كثير.
 وصقع من اعمال الموصل في الجانب الشرقي من دجلة.
 ومرج الصفر بالشام قريب غوطة دمشق.
 ومرج رهط بالشام ايضا، والمروج كثيرة فاذا اطلق فالمراد مرج راهط.
 واما الثاني:  اخره خاء معجمة : ذو مرخ: واد كثير الشجر اخضر بين فدك والوابشية.
 وواد باليمن.
 
 واما الثالث: بضم الميم وسكون الزاي المعجمة والجيم : غدير يفضي اليه سيل النقيع، ويمر به ايضا وادي العقيق، فهو ابدا ذو ماء بينه وبين المدينة ثلاثون فرسخا او نحوها.
 $   باب المزون والمروت
 اما الاول : بعد الميم زاي مخففة واخره نون : قال المبرد: مزون اسم من اسماء عمان، قال الكميت :
 فاما الازد ازد ابي سعيد ... فاكره ان اسميها المزونا
 وقال جرير:
 واطفات نيران المزون واهلهاوقد حاولوها فتنة ان تسعرا
 واما الثاني:  بعد الميم راء مشددة واخره تاء فوقها نقطتان : من ديار ملوك غسان بالشام.
 
 وقرب النباج من ديار تميم.
 $   باب مسكن، ومسكر
 اما الاول : بكسر الكاف والنون:  صقع بالعراق، قتل فيه مصعب بن الزبير.
 وايضا بدجيل الاهواز، حيث كانت وقعة الحجاج بابن الاشعث قتل فيها بين الاميرين خمسة الاف، قال كثير :
 فان لا تكن بالشام داري مقيمةفان باجنادين مني ومسكن
 واما الثاني:  بفتح الكاف والراء : واد فيما احسب.
 $   باب المشرق، والمشرق
 اما الاول : بضم الميم وفتح الشين والراء وتشديدها : سوق الطاءف، قاله
 
 ابو عبيدة، وقيل: هو مسجد الخيف بمني، وقيل: هو معدن البرام، وفي شعر ابي ذءيب الهذلي:
 حتي كاني للحوادث مروة ... بصفا المشرق كل يوم تقرع
 وقال الاصمعي المشرق المصلي ومسجد الخيف، وحكي عن شعبة قال: خرجت اقود سماك بن حرب فقال لي: اين المشرق؟ يعني مسجد العيدين، وقال الباهلي: هو جبل البرام.
 واما الثاني:  بفتح الميم وسكون الشين وكسر الراء : جبل من الاعراف، بين الصريف والقصيم، من ارض ضبة، وجبل اخر هناك.
 $   باب المشقر، والمشعر
 اما الاول : بضم الميم وفتح الشين والقاف وتشديدها : جبل لهذيل، وحصن
 
 بالبحرين عادي حبس كسري بني تميم فيه.
 وواد من اودية اجا في شعر ابي ذءيب :
 حتي كاني للحوادث مروة ... بصفا المشقر كل يوم تقرع
 كذا رواه ابن الاعرابي، وقال: هو حصن بالبحرين بهجر والصفا موضع اخر ورواه غيره المشرق.
 واما الثاني:  بفتح الميم وسكون الشين وفتح العين : المشعر الحرام.
 $   باب موش، وموسي، وهرشي
 اما الاول : اخره شين معجمة : بلدة من ناحية خلاط.
 وجبل في بلاد طء في شعر ابي حبيلة.
 صبحنا طيءا في سفح سلمي ... بكاس بين موش فالذلال
 قال الابيوردي: ويروي: بين كحلة فالذلال. وقال: قال منيخ بن حبيب: هي من جبلي طء.
 
 واما الثاني:  وهو ما بعدالسين المهملة ياء مقصورة : جفر لبني ربيعة الجوع، كثير النخل.
 واما الثالث:  هرشي: هضبة ململمة لا تنبت شيءا وهي علي ملتقي طريق الشام وطريق المدينة الي مكة، وهي في ارض مستوية قاله ابو الاشعث وقال: اسفل منها وان علي ميلين، مما يلي مغيب الشمس، يقطعها المصعدون من حجاج المدينة، وينصبون منها منصرفين من مكة وفي المثل: كلا جانبي هرشي لهن طريق.
 $   باب مصر، ومصر
 اما الاول : البلد المعروف.
 واما الثاني:  بفتح الميم والصاد، وراء مشددة : واد باعلي حمي ضرية، وقيل: بكسر الصاد.
 $   باب مطار، ومطارة، وبطان
 اما الاول : بضم الميم : مطار قرية من قري الطاءف بينها وبين تبالة ليلتان قاله الكندي.
 
 واما الثاني [
  ............ 
 ] .
 واما الثالث: بكسر الباء المعجمة بواحدة واخره نون : منزل في طريق الكوفة، دون الثعلبية قال :
 اقول لصاحبي من التاسي ... وقد بلغت نفوسهما الحلوقا
 اذا بلغ المطي بنا بطانا ... وجزنا الثعلبية والشقوقا
 وخلفنا زبالة ثم رحنا ... فقد وابيك خلفنا الطريقا
 
 $   باب معرس، ومعرش
 اما الاول : مسجد المعرس بذي الحليفة، كان يعرس فيه النبي صلي الله عليه وسلم ويصلي فيه الصبح ثم يرحل.
 وبالشين : موضع من ناحية اليمامة.
 $   باب معونة، ومغونة
 بءر معونة: بين جبال يقال لها ابلي، في طريق المصعد من المدينة الي مكة وهو لبني سليم، قاله الكندي، وقال ابو عبيدة في " المقاتل ": وهو ماء لبني عامر بن صعصعة يقال له بءر معونة، قال الواقدي: بءر معونة في ارض بني سليم وارض بني كلاب، وقال ابن اسحاق: بءر بين ارض بني عامر، وحرة بني سليم، كلا البلدين منها قريب، وهي من بني سليم اقرب.
 
 وبالغين المعجمة : موضع قرب المدينة.
 $   باب معرة، ومغرة
 اما الاول : بفتح الميم والعين وتشديد الراء : معرة النعمان، ومعرة المصرين بلدان بالشام.
 واما الثاني:  بسكون الغين المعجمة : بالشام من ديار كلب.
 $   باب المعنية، والمغيثة
 اما الاول : بفتح الميم وسكون العين وكسر النون وتشديد الياء : بين الكوفة والشام علي يوم وبعض اخر من القادسية ، هناك ابار حفرها معن بن زاءدة فنسبت اليه.
 واما الثاني:  بضم الميم وكسر الغين المعجمة والياء وثاء مثلثة : منزل للحاج
 
 بين القادسية والقرعاء.
 وبين معدن النقرة والعمق عند ماوان، منزل.
 $   باب معين، ومعبر
 اما الاول : بفتح الميم وكسر العين وياء ونون : بناء عظيم باليمن، قال الازهري: اسم مدينة باليمن.
 واما الثاني:  بضم الميم وفتح العين وباء موحدة مكسورة وراء : حبل من رمال الدهناء، ارض تميم.
 
 $   باب معمر، ومعقر
 اما الاول : بفتح الميم وسكون العين : نيسابور، سكنها جماعة من الاءمة، ذكروا في " تاريخ نيسابور ".
 واما الثاني:  بكسر القاف : ناحية باليمن ينسب اليها احمد بن جعفر ابو عبد الله المعقري، وقيل: ابو احمد روي عن النضر بن محمد الجرشي، روي عنه مسلم بن الحجاج، ونسبه كذالك.
 $   باب مغار، ومعان
 اما الاول : بالغين المعجمة : جبل يقال له مغار، فوق السوارقية، في بلاد بني سليم، في جوفه احساء منها حسي يقال له الهدار، يفور بماء كثير، وهو في سبخ بحذاءه حاميتان سوداوان، في جوف احداهما مياه ملحة يقال لها الرقدة.
 
 واما الثاني:  بعد الميم عين مهملة ونون:  موضع بالشام.
 $   باب مقتد، ومقيد
 اما الاول : بفتح الميم وسكون القاف وتاء مكسورة عليها نقطتان : في شعر.
 واما الثاني:  بضم الميم وفتح القاف وكسر الياء التي تحتها نقطتان : [من بلاد بني سعد بيبرين] .
 
 $   باب المقر، والمقر
 اما الاول : بفتح الميم وسكون القاف : موضع قرب المذار، وفرات بادقلا كان بها وقعة للمسلمين.
 واما الثاني:  بكسر الميم وفتح القاف وتشديد الراء : جبل كاظمة، حيث ديار بني دارم.
 $   باب مقد، ومقد
 اما الاول : بتخفيف الدال المهملة : قرية بحمص، مذكورة بجودة الخمر، ذكر في الاشعار، هكذا مخففا وابو القاسم الطيب بن علي التميمي اللغوي المقدي من قرية مقدي، وقال شمر: سمعت ابا عبيد يروي عن ابي عمرو: المقدي ضرب من الشراب، بتخفيف الدال، وقال الازهري: وتصحيح عندي ان الدال مشددة، وقال فيه :
 مقديا احله الله لنا ... س شرابا وما تحل الشمول
 
 واما الثاني:  لتشديد الذال المنقوطة : في شعر.
 $   باب مكة، ومظة 
 نكة : البلد العظيم.
 واما الثاني: بالظاء : بلد باليمن لال ذي مرحب بن ربيعة بن معاوية بن معدي كرب، وهم بيت حضرموت، منهم واءل بن حجر.
 $ 
  باب مكران، وهكران
 اما الاول:  بالميم المضمومة : من بلاد الهند.
 واما بالهاء المفتوحة : جبل بحذاء مران، قال الكندي:  قال الشاعر :
 اعيار هكران الخداريات
 
 وهو قليل النبات، في اصله ماء يقال له الصنو.
 $   باب ملل، وملك
 اما الاول: بلا مين : اسم موضع في طريق مكة والمدينة علي الجادة، قاله الازهري، وله ذكر في المغازي.
 واما الثاني:  بالكاف : واد بمكة، ولد به ملكان بن عدي بن مناة بن اد، يسمي باسم الوادي.
 وقيل: واد باليمامة، بين قرقري ومهب الجنوب، اكثر اهله بنو جشم، من ولد الحارث بن لءي بن غالب، حلفاء بني هزان، من وراءه وادي نساح.
 
 $   باب ملح، وملح، وملج
 اما الاول: بكسر الميم وسكون اللام، وحاء مهملة : موضع بخراسان، وقصر الملح علي فراسخ من خوار الري يسيرة.
 واما الثاني:  بفتح الميم واللام : من ديار بني جعدة باليمامة.
 وقيل: قرية بمسكن.
 واما الثالث:  ملج بضم الميم وسكون اللام والجيم : ناحية من نواحي الاحساء
 
 بين الستار والقاعة.
 $   باب ملحان، وملجان
 اما الاول:  بكسر الميم وسكون اللام وحاء مهملة : جبل في ديار بني سليم بالحجاز.
 
 واما الثاني:  بفتح اللام وتشديدها والجيم : ناحية بفارس، بين اركان وشيراز، ذات قري وحصون.
 $   باب مليج، ومليح، ومليخ
 اما الاول:  بفتح الميم وكسر اللام واخره جيم  قرية من ريف مصر، تعرف بمليج، منها ابو القاسم عمران بن موسي بن حميد، يعرف بابن الطيب المليجي روي عن يحيي بن عبد الله بن بكير، وعمر بن خالد، ومهدي بن جعفر، روي عنه ابو سعيد بن يونس، وابو بكر بن النقاش المقري، البغدادي، وذكر ابن يونس انه مات بمصر سنة خمس وسبعين ومءتين ومنها عبد الحاكم بن وهيب المليجي كان قاضي قضاة مصر، وكان عارفا باختلاف الفقهاء متكلما.
 واما الثاني:  بفتح الميم وكسر اللام واخره حاء مهملة : قرية من قري هراة، منها ابو عمر عبد الواحد بن احمد بن ابي القاسم المليحي الهروي، حدث عن ابي منصور محمد بن محمد بن سمعان النيسابوري، والخفاف والمخلدي، وابي عمرو احمد بن ابي الفراتي، وابي زكريا يحيي بن اسماعيل الحيري وغيرهم.
 
 واما الثالث:  بضم الميم وفتح اللام : موضع في شعر ابي ذءيب :
 غداة المليح حيث نحن كاننا ... غواشي مضر تحت ريح ووابل
 المضر الذي قد دنا من الارض.
 $   باب ملنجة، ومليحة
 اما الاول:  بكسر الميم وفتح اللام وسكون النون وبالجيم المفتوحة : محلة باصبهان ينسب اليها احمد بن محمد بن الحسن بن يزكة الملنجي ابو عبد الله المقري، من اهل اصبهان، حدث عن ابي بكر عبد الله بن محمد القباب، وابي الشيخ الحافظ سمع منه جماعة.
 واما الثاني:  بضم الميم وفتح اللام بعدها ياء تحتها نقطتان ثم حاء مهملة : جبل في غربي سلمي احد جبلي طء، وبهذا الجبل بار كثيرة وطلح في الكتاف.
 
 $   باب منشد، وميسر
 اما الاول:  بضم الميم وكسر الشين المعجمة والدال : موضع بين رضوي جبل جهينة، وبين الساحل.
 وجبل من حمراء المدينة علي ثمانية اميال من طريق الفرع.
 ومنشد بلد لبني سعد بن زيد مناة بن تميم.
 
 واما الثاني:  بفتح الميم وسكون الياء التي تحتها نقطتان وسين مفتوحة مهملة، وراء : ناحية شامية.
 $   باب مني، ومني
 اما الاول:  بكسر الميم وتشديد النون : الصقع قرب مكة.
 وهضبة قرب ضرية في ديار غني بن اعصر.
 واما الثاني:  بفتح الميم وكسر النون وتشديد الياء : ماء بقرب ضرية، في سفح جبل احمر من جبال بني كلاب، للضباب منهم.
 $   باب منصح، ومنضح، ومضيح
 اما الاول:  بفتح الميم وسكون النون وفتح الصاد المهملة والحاء : واد تهامي، وراء مكة.
 واما الثاني:  بكسر الميم وفتح الضاد المعجمة : معدن جاهلي بالحجاز عند جوبة
 
 عظيمة يجتمع فيها الماء.
 واما الثالث:  بضم الميم وفتح الضاد المعجمة وياء مشددة مفتوحة : جبل نجدي علي شط وادي الجريب من ديار ربيعة بن الاضبط بن كلاب كان معقلا في الجاهلية في راسه متحصن، وماء وقيل: هو هضب، وماء في غربي حمي ضرسة.
 وفي ديار هوازن وماء لمحرب بن خصفة.
 ومن ارض اليمن.
 $   باب منة، ومياه
 اما الاول:  بفتح الميم وتاء : الصنم الذي كان بالمشلل علي سبعة اميال من المدينة، واليه نسبوا زيد مناة، وعبد مناة.
 
 وموضع بالحجاز قريب من ودان.
 واما الثاني: بكسر الميم والياء والهاء : من بلاد عذرة، قرب الشام ووادي المياه من اكرم ماء بنجد لبني نفيل بن عمرو بن كلاب.
 $   باب منجل، ومنحل، ومحبل
 اما الاول: بكسر الميم وسكون النون وفتح الجيم : واد.
 واما الثاني
  ..... 
 
 واما الثالث: بضم الميم وسكون الحاء المهملة وكسر الباء الموحدة:  موضع في ديار بني سعد قرب اليمامة.
 $   باب منبج ومفتح
 واما الاول: بالنون : بلد من بلاد الشام.
 واما الثاني:  بعد الميم فاء ثم تاء فوقها نقطتان : قرية من ناحية البصرة، دخلتها منها محمد بن يعقوب المفتحي، روي عن العلاء بن مصعب البصري روي عنه ابو الحسن عبد الله بن موسي بن الحسين بن ابراهيم البغدادي وغيره، وبها سمع الدارقطني، من الحسن بن علي بن قوهي.
 $   باب مور، ومرو، ومرق
 اما الاول: بفتح الميم وسكون الواو : ساحل لقري اليمن.
 واما الثاني:  بتقديم الراء علي الواو : احدي بلد خراسان، احدهما مرو الروذ، والاخر مرو الشاهجان. والمروة بزيادة هاء: مدينة في اداني وادي القري.
 
 واما الثالث:  بفتح الميم والراء والقاف. وقيل : الراء ساكنة : بءر مرق بالمدينة ذكر في حديث اوله الهجرة.
 $   باب مءتة، ومرية
 اما الاول: مءتة:  فهي قرية من قري البلقاء، ناحية الشام بها قتل جعفر وزيد وابن رواحة.
 واما الثاني:  بالراء : من بلاد المغرب، ينسب اليها بعض الرواة.
 $   باب موزر، وموزن
 اما الاول: بضم الميم وفتح الواو وتشديد الزاي الاولي : معدن الذهب، بالقرب من
 
 ضرية، من ديار بني كلاب.
 واما الثاني:  بفتح الميم وسكون الواو وفتح الزاي والنون : بلد من ديار مضر بالجزيرة، فتحه عياض بن غنم صلحا، وهو اسم امراة سمي البلد، قال كثير :
 مشاهد لم يعف التناءي قديمها ... واخري بميا فارقين فموزن
 $   باب مهزول، ومهزور ومهروذ
 اما الاول: بالزاي المعجمة واللام : واد في اقبال النير، بحمي ضرية.
 واما الثاني:  اخره راء : واد بالمدينة الذي اختصم فيه الي النبي صلي الله عليه وسلم في حديث ابي مالك بن ثعلبة عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم اتاه اهل مهزور، فقضي ان الماء اذا بلغ الكعبين
 
 لم يحبس الاعلا، قال ابن اسحاق: مهزور موضع بقرب المدينة.
 واما الثالث:  بكسر الميم وبعد الهاء راء مهملة وذال : نهر كبير في سواد العراق، عليه ضياع كثيرة من الانهار القديمة في طريق خراسان.
 ونهر السند الذي يسمي مهران.
 $   باب ميسان، وبيسان، ومنشار ومشان
 اما الاول: بعد الميم المفتوحة ياء تحتها نقطتان وسين مهملة ونون : صقع بالعراق قصبته المذار.
 واما الثاني:  بعد الباء المفتوحة المنقوطة بواحدة ياء ساكنة تحتها نقطتان : قال: شريا بيسان من الاردن هو موضع قاله الازهري.
 وفي الحديث قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة ذي قرد علي ماء يقال له بيسان فسال عنه فقيل اسمه يا رسول الله بيسان وهو مالح فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " بل هو نعمان وهو طيب " فغير رسول الله صلي الله عليه وسلم الاسم، وغير [الله] الماء، فاشتراه طلحة ثم تصدق به قاله الزبير.
 
 واما الثالث:  بعد الميم المكسورة نون ساكنة وشين معجمة ونون وراء : جبل اظنه نجديا.
 واما الرابع:  بكسر الميم وشين معجمة ونون : جبل او شعب عند اجا، وقيل: بالراء  لا يصعده الا متجرد، وقيل: بفتح الميم وشين معجمة والراء : شعب لبني عبد عامر بطن من بني ثعلبة سلامان يسيل الي الاقيلبة من شرقيها.
 
 $   بابث ميثب، ومنيب
 اما الاول: بكسر الميم وسكون الياء التي تحتها نقطتان وثاء مثلثة مفتوحة وباء موحدة : واد من اودية الاعراض التي تسيل من الحجاز في نجد، اختلط فيه عقيل بن كعب وزبيد من اليمن.
 وبالمدينة ايضا من الاموال التي اوصي مخيريق اليهودي للنبي صلي الله عليه وسلم.
 واما الثاني:  بضم الميم وكسر النون واخره باء ايضا : من مياه بني ضبة بنجد في شرقي الحزيز لغني.
 $   باب مينا، وميناء، وميثاء
 اما الاول: بفتح الميم وسكون الياء ونون مقصور : منزل بين صعدة وعثر، من بلاد اليمن.
 واما الثاني:  بكسر الميم والمد : جبال ابي ميناء بمصر.
 واما الثالث:  بفتح الميم وثاء مثلثة ممدود : ناحية شامية.
 
  حرف النون
 $   باب ناجية، وناجية، وناحية وتاجية
 اما الاول: بتشديد الياء : طوي لبني اسد، من مدافع القنان، جبل، وهما طويان بهذا الاسم، مات رءبة بن العجاج بناجية لا ادري هذا المكان او غيره.
 واما الثاني:  بتخفيف الياء : خطة بني ناجية محلة بالبصرة منسوبة الي بني ناجية بن سامة.
 واما الثالث:  بالحاء المهملة والتاء التي فوقها نقطتان "؟ " : بادية لغطفان بين المدينة وفيد فيما اظن.
 
 واما الرابع
  ............ 
 $   باب ناتل، وبابل
 اما الاول:  قبل اللام تاء مفتوحة عليها نقطتان : بلد بطبرستان.
 واما الثاني:  بباءين موحدتين : صقع بالعراق.
 $   باب ناعب، وناعت وباعث
 اما الاول:  بعد العين باء موحدة : في شعر، واختلف فيه.
 واما الثاني:  بعد العين تاء عليها نقطتان : في ارض بني عامر بن صعصعة ثم من ديار بني نمير من بادية اليمامة.
 
 واما الثالث:  اوله باء موحدة وبعد العين ثاء مثلثة : جفر باعث في بلاد بكر بن واءل، منسوب الي باعث بن حنظلة بن هاني الشيباني.
 $   باب النباج، والثباج، والثباج، ونباح
 اما الاول:  بكسر النون قبل الباء المخففة : منزل لحاج البصرة، وقيل نباج بين مكة والبصرة للكريزيين.
 واخر بين البصرة واليمامة [بينه وبين] اليمامة غبان لبكر بن واءل والغب مسيرة يومين.
 واما الثاني: فاوله ثاء مثلثة مكسورة : جبل يمان.
 واما الثالث: بفتح الثاء المثلثة وتشديد الباء : في شعر.
 
 واما الرابع : بضم النون واخره حاء : ذو نباح حزم من الشربة باطراف تيمن، هضبة من ديار فزارة.
 $   باب نبتل، وثيتل، وبتيل وتبيل، وشل
 اما الاول: بفتح النون وسكون الباء الموحدة وفتح التاء التي عليها نقطتان:  جبل في ديار طء قريب من اجا.
 وموضع علي ارض الشام.
 واما الثاني:  بفتح الثاء المثلثة وسكون الياء التي تحتها نقطتان وفتح تاء عليها نقطتان:  ماء لبني حمان من تميم قرب النباج، وقيل: علي نجف البصرة، قال سوادة بن حيان المنقري:
 فمالك في ايام صدق تعدها ... كيوم جواثا والنباج وثيتلا
 
 واما الثالث: فاوله باء موحدة مفتوحة ثم تاء مكسورة عليها نقطتان وياء تحتها نقطتان : واد لبني ذبيان بن بغيض.
 وجبل احمر يناوح دمخا من وراءه في ديار كلاب، وهناك قليب يقال له البتيلة.
 وبتيل حجر بناء هناك عادي مرتفع مربع الاسفل محدد الاعلي علي مرتفع نحو ثمانين ذراعا.
 وقيل: بتيل اليمامة جبل فارد في فضاء سمي بذلك لانقطاعه عن غيره.
 واما الرابع: فاوله تاء عليها نقطتان وبعده باء موحدة : كفرتبيل ناحية في شرقي الفرات، بين الرقة وبالس.
 واما الخامس: فاوله شين مفتوحة ولامه مشددة : ذات شل اظنها هضبة في ديار غطفان وقيل: بالدال.
 
 $   باب النبيطاء، والشظا، وشطا
 اما الاول: فاوله نون مضمومة ثم باء موحدة مفتوحة وباء تحتها نقطتان : جبل علي ثلاثة اميال من توز.
 واما الثاني: بالشين والظاء المعجمتين : جبل قرب مكة.
 واما الثالث: بطاء مهملة : مدينة من اعمال مصر يعمل بها الثياب القصب.
 $   باب النبوك، وتبوك
 اما الاول: فاوله نون مضمومة ثم بعدها باء مضمومة : ارض جرعاء باحسا هجر.
 واما الثاني:  فاوله تاء مفتوحة عليها نقطتان : بين وادي القري والشام، وكان عمر
 
 امرابن عريض اليهودي ان يطوي بءر تبوك لانها كانت تنطم كل وقت.
 $   باب النبيت، ويتيب
 اما الاول: فاوله بفتح النون وكسر الباء الموحدة واخره تاء عليها نقطتان : [شعب اسفل مكة] .
 واما الثاني:  فاوله ياء تحتها نقطتان مفتوحة، ثم تاء عليها نقطتان واخره باء موحدة : في شعر.
 
 $   باب نبال، ونبالة، وتبضالة
 اما الاول: بكسر النون واللام : موضع يمان او تهام، وقيل: بضم النون والكاف.
 واما الثاني: فاوله تاء عليها نقطتان مفتوحة.
 ... باللام:  مخلاف نجدي بمكة.
 $   باب النجير، ونجير، وبحتر وبحير، وبحير
 اما الاول: بضم النون، وقتح الجيم وسكون الياء : حصن باليمن منيع لجا اليه اهل الردة قال الكندي:  حذاء قرية صفينة مياه اخري يقال لها النجير، وبحذاءها ماءة يقال لها النجارة بءر وحدة كلاهما فيه ملوحة وليس بالشديد، قال كثير :
 وطبق من نحو النجير كانهبيليل لما خلف النخل زامر
 واما الثاني: فكمثله الا ان ياءه مشددة مكسورة : ماءة في ديار تميم.
 واما الثالث: فاوله باء موحدة مضمومة ثم حاء مهملة ساكنة وتاء فوقها نقطتان: 
 
 دارة بحتر روضة وسط اجا عند جو.
 واما الرابع: بفتح الباء وكسر الحاء وياء تحتها نقطتان : جبل: واما الخامس: مثله الا انه بضم الباء وفتح الحاء : عين بوادي يليل تخرج من جوف رمل، من اغزر العيون واحدها جرية.
 $   باب نجران، وبحران، ونجدان وبحرين
 اما الاول: بفتح النون وسكون الجيم : من مخاليف مكة، بينها واليمن.
 وموضع علي يومين من الكوفة، ولما خرج نصاري نجران منها اسكنوا هذا الموضع وسمي باسم بلدهم الاول.
 واما الثاني: فاوله باء موحدة وحاء مهملة : في ديار سليم بناحية الفرع، به معدن وفي الحديث: سار رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بحران، يقصد قوما من سليم، فاقام اياما ولم يلق كيدا.
 
 واما الثالث:  فاوله نون وجيم ودال : موضع ذكره رءبة.
 واما الرابع: قال الاصمعي: انما سميت البحرين لانهما عينان بينهما مسيرة ثلاث احداهما محلم، والاخري قضبي، وهي خبيثة الماء، علي احداهما هجر، وعلي الاخري قطيف وهي الخط.
 $   باب نجال، ونخال
 اما الاول: بكسر النون والجيم:  موضع بين الشام وسماوة كلب، قال كثير :
 وارغم ما عزمن البين حتي ... دفعن بذي المزارع والنجال
 واما الثاني:  بضم النون والخاء المعجمة : شعب من شغب، وهو واد يصب في الصفراء بين مكة والمدينة.
 
 $   باب النحيزة، والبحيرة
 اما الاول: بفتح النون وكسر الحاء وزاي معجمة : من ديار غطفان.
 واما الثاني:  هو تصغير بحرة فلسطين، عند طبرية وفي غير موضع.
 $   باب نخب، ونجب، وثخب، وبحت
 اما الاول: بفتح النون وكسر الخاء المعجمة : واد بالطاءف، قاله السكري قال:
 حتي سمعت بكم ودعتكم نخباما كان هذا بحين النفر من نخب
 وفي شعر ابي ذءيب :
 لعمرك ما عيساء تنسا شادنايعن لها بالجزع من نخب النجل
 ويقال: واد بالسراة، وقال الاخفش: نخب واد بارض هذيل.
 واما الثاني: بفتح النون والجيم : معاذ ونجب واد قرب ماوان في ديار محارب ، قال ابو الاحوص الرياحي :
 
 ولو ادركته الخيل والخيل تدعيبذي نجب ما اقرنت واجلت
 ما اقرنت: اي ما ضعفت.
 واما الثالث: فاوله ثاء مثلثة مفتوحة وخاء معجمة : جبل بنجد في ديار بني كلاب عند معدن ذهب وجزع ابيض.
 واما الرابع: اوله باء موحدة مضمومة وحاء مهملة وتاء عليها نقطتان : وادي البحت قريب من العذيب يطءه الطريق بين الكوفة والبصرة ولا احقه.
 $   باب النخيل، والنجيل والنجيل
 اما الاول: بضم النون وفتح الخاء المعجمة : عين قرب المدينة، فوق نخل علي
 
 خمسة اميال.
 وذو النخيل ايضا: قرب مكة بين مغمس واثبرة.
 وايضا: دوين حضرموت.
 والنخيل ايضا: ناحية من نواحي الشام.
 واما الثاني: بضم النون وفتح الجيم:  من اعراض المدينة من ينع، قال كثير :
 وحتي اجازت بطن ضاس ودونهادعان فهضبا ذي النجيل فينبع
 وقيل: بالراء : وهو عين ونخيل بين الصفراء وينبع.
 
 واما الثالث: بفتح النون وكسر الجيم : قاع قريب من المسلح والاتم فيه مزارع علي السواني.
 $   باب النخيلة، والنجيلة
 اما الاول: بالخاء المنقوطة : موضع قرب الكوفة علي سمت الشام.
 واما الثاني: بالجيم تحتها نقطة : ماء في بطن النشاش، واد بين اليمامة وضرية.
 $   باب النخل، والثجل والنجل
 اما الاول: بفتح النون وسكون الخاء المعجمة : نخل عبد الرحمن بن سهل بن سعد
 
 الذي يدعي المذاد غربي مسجد الاحزاب.
 وبطن نخل قرية بالحجاز.
 واما الثاني: بضم الثاء المثلثة والجيم : موضع في شق العالية.
 واما الثالث: بضم النون والجيم الساكنة : ذو النجل قرية اسفل صفينة، بين افيعية وافاعية، وهي مرحلة من مراحل الطريق، وبها ماء ملح، ويستعذب لها من النجارة، والنجير ومن ماء يقال له ذو محبلة.
 
 $   باب النخذ، والنجد، والنجد
 اما الاول: بضم النون وفتح الخاء المعجمة والذال المعجمة : ناحية من نواحي خراسان يقرب من عدة بلاد، منها: الفارياب، وزم، واليهودية، وامل.
 واما الثاني:  بضم النون والجيم معا وبالدال المهملة : صقع وساع من وراء عمان.
 واما الثالث:  بضم النون وسكون الجيم : جبل اسود باجا.
 وواد باليمامة بين سعد، ومهب الجنوب وهو نجد برق.
 ونجدان جبلان باجا فيهما نخل ، وتين.
 ونجدان ايضا في شعر حميد بن ثور وغيره.
 ونجد كوكب، ونجد عفر، ونجد مريع. مواضع ذكرنا انفا موضعين منها.
 ونجد اسم للارض العريضة التي اعلاها تهامة واليمن والعراق والشام، قال السكري: وحد نجد ذات عرق من ناحية الحجاز، كما تدور الجبال معها الي جبال المدينة، وما وراء ذات عرق من الجبال الي تهامة فهو الحجاز كله فاذا انقطعت الجبال من نحو تهامة فما وراءها الي البحر فهو الغور، والغور تهامة، قال القتيبي: حدثنا الرياشي عن الاصمعي قال: العرب تقول: اذا خلفت عجلز مصعدا فقد انجدت ولا تزال منجدا حتي تنحدر في ثنايا ذات عرق فاذا فعلت ذلك فقد اتهمت الي البحر، فاذا عرضت لك الحرار وانت بنجد فتلك الحجاز، تقول: احتجز بالحجاز، فاذا تصوبت من ثنايا العرج فقد استقبلت الاراك والمرخ وشجر تهامة، فاذا جاوزت بلاد فزارة فانت بالجناب الي ارض كلب.
 
 $   باب نخرة، وبحرة
 اما الاول: بفتح النون وسكون الخاء المعجمة : جبل بالسراة.
 واما الثاني:  بفتح الباء الموحدة وسكون الحاء المهملة : موضع قرب لية من الطاءف.
 واخر.
 $   باب نخلة، ونحلة
 اما الاول: من بلاد هذيل في طريق مكة، علي ليلتين: نخلتان نخلة اليمانية يصب فيها يدعان واد به مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم وبه عسكرت هوازن يوم حنين، ونخلة الشامية، مجتمعهما بطن مر، وسبوحة واد يصب في اليمانية علي بستان ابن عامر وهو مجتمع نخلتين، قال الواقدي: نخلة هي واد ... وفي تعاليق ابي موسي: عمران النخلي من بطن نخلة، وكان سفينة بها ثم لقيه سعيد بن جمهان، بستان ابن عامر.
 
 واما الثاني:  بالحاء المهملة:  قرية من بعلبك علي ثلاثة اميال.
 $   باب ندوة، وبدوة
 اما الاول:  دار الندوة بمكة معروفة وكانت منزل قصي بن كلاب، ثم صارت قريش تحضرها اذا حزب امر تبركا بها وهي اليوم في المسجد الحرام.
 واما الثاني:  بالباء الموحدة : جبل نجدي.
 
 $   باب ندا، وبدا
 اما الاول: بالنون : من بلاد خزاعة.
 واما الثاني:  بالباء الموحدة : يذكر مع شغب قرب وادي القري.
 $   باب نرس، وبرس ، ونذش
 اما الاول: بفتح النون وسكون الراء : نهر كبير من انهار الفرات قرب الكوفة.
 واما الثاني:  بضم الباء : صقع ببابل، به اثار بخت نصر، وتل مفرط العلو يسمي صرح البرس يقصد للنظر اليه.
 
 واما الثالث:  فاوله نون وذال معجمة مفتوحتان وشين : منزل بين سابور وقومس في طريق الحاج.
 $   باب نزوا وبزواء
 اما الاول:  بكسر النون وسكون الزاي مقصور : ناحية بعمان.
 واما الثاني: بفتح الباء الموحدة ممدود : صحراء قرب المدينة بين الجار وغيقة، من اشد البلاد حرا يسكنها بنو ضمرة رهط عزة كثير.
 $   باب نسير، ونستر، وتستر، وبشير
 اما الاول:  قلعة نسير بضم النون وفتح السين : تصغير نسر بناحية نهاوند.
 
 واما الثاني:  بكسر النون وبعد السين المسكونة تاء عليها نقطتان مفتوحة : صقع ببلاد ذو قري ومزارع.
 واما الثالث:  بتاء مضمومة والسين وتاء ايضا مفتوحة : بلد من بلاد الاهواز.
 واما الرابع: بفتح الباء الموحدة وكسر الشين المنقوطة وياء تحتها نقطتان : جبيل احمر من جبال سلمي.
 $   باب النسر، والبشر
 اما الاول:  بالنون وسكون السين : جبل تهام احسبه مما يلي ذات عرق، بينها وبين مكة.
 وصنم كان باليمن في مذحج، مذكور في القران.
 وفي شعر العباس.
 وغدير قرب المدينة.
 ونسرة من مياه عقيل بالاعراف لغمرة.
 
 واما الثاني: بالباء الموحدة المكسورة بعدها شين معجمة ساكنة ثم راء مهملة : جبل بالجزيرة وغيره وقيل: واد لبني تغلب.
 $   باب نشاق، وبساق، وسباق
 اما الاول:  بضم النون : من ديار خزاعة.
 واما الثاني: بضم الباء والسين وقيل بالصاد : جبل بعرفات وواد بين المدينة والجار.
 وعقبة بين التيه وايلة.
 واما الثالث:  فاوله سين ثم باء موحدة واد بالدهناء.
 
 $   باب النصيع، والبضيع، والبضيع ونصع
 اما الاول: بضم النون وفتح الصاد المهملة:  مكان بين المدينة والشام، وقيل: بالباء والصاد.
 واما الثاني:  فكمثله، الا انه بالضاد : ناحية شامية.
 وايضا: بين مكة والمدينة، مما يلي الجحفة.
 وظريب عن يسار الحاج اسفل من النجح عين الغفاريين.
 وايضا من ناحية اليمن بها وقعة.
 واما الثالث: بفتح الباء وكسر الضاد المعجمة : في شعر ابي خراش، وقيل ارض، وقيل جزاير، وكل جزيرة في بحر بضيع.
 
 وجبل نجدي.
 واما الرابع:  بكسر النون وسكون الصاد المهملة وبعدها عين : جبل بالحجاز وثبير النصع جبل المزدلفة، وعنده سد الحجاج لحبس الماء علي وادي مكة.
 وقيل: جبال سود بين ينبعوالصفراء لبني ضمرة.
 
 $   باب نضل، وبصل
 اما الاول: بفتح النون وسكون الضاد المعجمة : موضع احسبه من البلاد اليمانية.
 وكفر بصل: بفتح الباء والصاد المهملة : من نواحي الشام.
 $   باب نعمان، ونعمان
 اما الاول:  بالفتح : واد قريب من الفرات علي ارض الشام، وقريب من الرحبة.
 وموضع بتهامة عند الموقف بعرفة، وواد يسكنه عمرو بن الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل بين ادناه ومكة نصف ليلة به جبل يقال له المدرا، ونعمان من بلاد هذيل، واجبالها الاصدار، وهي صدور الوادي التي يجء منها العسل الي مكة، وقيل: نعمان واد في طريق الطاءف يخرج الي عرفات يقال له نعمان الاراك.
 
 واما الثاني:  بالضم : معرة النعمان بلد بالشام.
 $   باب نعم، ونقم
 اما الاول:  بالعين : موضع برحبة طوق بن مالك، علي شاطء الفرات.
 واما الثاني:  بالقاف : جبل بصنعاء اليمن وقيل: نقم مثل عضد.
 $   باب نعل، وثعل، وبعل
 اما الاول:  فاوله نون مفتوحة : موضع بتهامة، بينها وبين اليمن.
 واما الثاني:  بثاء مثلثة : واد في ديار سليم قرب مكة.
 
 وماء بنجد في ديار كلاب، عند سجا.
 واما الثالث:  بالباء المفتوحة : شرف البعل جبل في طريق الحاج من الشام.
 $   باب نسا، وبساء
 اما الاول:  بفتح النون : بلدة في خراسان، خرج منها جماعة من الاءمة والرواة، منهم ابو عبد الرحمن النساءي وغيره.
 
 واما الثاني:  بضم الباء المنقطة بواحدة وتشديد السين، ممدود : يقال: ان غطفان بنت بيتا وسمته البساء مضاهاة للكعبة.
 $   باب نعف، ونقب
  ................... 
 ] قال كثير:
 الي ظعن بالنعف نعف مياسر ... حدتها تواليها ومارت صدورها
  .................. 
 $   باب نقان، وبقار
 اما الاول: بضم النون وكسرها : جبل في بلاد ارمينية، وقيل: باللام اوله.
 اما الثاني: فاوله نون مضمومة واخره راء : موضع في ديار اسد بنجد.
 واما الثالث: بكسر النون والفاء : في شعر.
 
 واما الرابع: بفتح الباء وتشديد القاف : رمل بنجد، وقيل: بناحية اليمامة. وقنة البقار واد لبني اسد.
 $   باب النقواء، ونقرا، والنفراء
 اما الاول: بفتح النون وسكون القاف والمد : عقبة قرب مكة، وفي شعر الفهري في شعر هذيل :
 وفزعت من غصن يحركه الصبا ... بثنية النقواء ذات الاعبل
 الاعبل: الحجارة البيض.
 
 واما الثاني:  بالراء وقيل: بالقصر : حرة حجازية.
 واما الثالث:  بالفاء والمد : في شعر.
 $   باب نقدة ونقذة
 اما الاول: بسكون القاف ودال مبهمة: من ديار بني عامر.
 واما الثاني:  بفتح النون والقاف والذال المعجمة : موضع في " الجمهرة ".
 $   باب النقر، والنقر، ونفر، ونفر وبقر، ويقن
 اما الاول: بفتح النون وسكون القاف : جبل بحمي ضرية باقبال نضاد عند الجثجاثة، وقيل ماء لغني.
 
 واما الثاني: بضم النون وفتح القاف : بقعة شبه الوهدة يحيط بها كثيب في رملة معرضة مهلكة ذاهبة نحو جراد، بينها وبين حجر ثلاث ليال يذكر في ديار قشير.
 واما الثالث: بفتح النون والفاء : ذو نفر علي ثلاثة اميال من السليلة بينها وبين الربذة، وقيل: خلف الربذة بمرحلة، بطريق مكة، وقيل: بسكون الفاء.
 واما الرابع: بكسر النون وفتح الفاء وتشديدها : بلد من اعمال العراق، من سقي الفرات.
 واما الخامس: بباء وقاف مفتوحتين : موضع قرب خفان.
 وقرون بقر من ديار بني عامر المجاورة لبلحارث بن كعب، بها وقعة.
 وواد بين اخيلة الحمي، حمي الربذة.
 
 واما السادس: فاوله ياء تحتها نقطتان وقاف ونون : ماء لبني نمير.
 $   باب نقرة، وبقرة، وثغرة
 اما الاول: بفتح النون وكسر القاف وقيل: بكسر النون والجمهور يقولون بفتح النون وسكون القاف : من منازل حاج الكوفة بين اضاخ وماوان، وقال ابو زياد: نقرتان لبني فزارة، بينهما ميل، قال ابو المسور :
 فصبحت معدن سوق النقره ... وما بايديها تحس قتره
 في روحة موصولة ببكره ... من بين حرف بازل وبكره
 قال ثعلب عن ابن الاعرابي: كل ارض متصوبة في هبطة فهي النقرة، وبها سميت نقرة طريق مكة التي يقال لها معدن النقرة قاله الازهري.
 
 وقال الازهري ايضا: النقيرة ركية معروفة كثيرة الماء بين ثاج وكاظمة.
 واما الثاني:  بفتح الباء والقاف : مياه بالحواب ، لبني كعب بن عبد بن كلاب وعندها الهروة، وبها معدن الذهعب.
 واما الثالث: فهو بالثاء المثلثة المفتوحة وغين معجمة : ناحية من اعراض المدينة.
 $   باب نمرة، وتمرة
 اما الاول: بفتح النون وكسر الميم : ناحية من عرفة نزل بها رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال عبد
 
 الله بن اقرم: رايته بالقاع من نمرة، وقيل: الحرم من طريق الطاءف علي طرف عرفة، من نمرة علي احد عشر ميلا.
 واما الثاني:  بفتح التاء وسكون الميم : من نواحي اليمامة لبني عقيل، وقيل: بفتح الميم، وعقيق تمرة عن يمين الفرط.
 $   باب نوا، وبواء
 اما الاول: بالنون والقصر : بلد بين دمشق وطبرية علي الجادة.
 اما الثاني:  بالباء والمد : واد تهام يقصر في الشعر.
 
 $   باب نوقان، ونوقات
 اما الاول: بالنون:  البلد المشهور من مدن خراسان.
 واما الثاني:  بالتاء : من نواحي سجستان، ينسب اليها ابو عمر محمد بن احمد بن محمد بن سلمان النوقاتي، صاحب التصانيف المشهورة، روي عن ابي حاتم بن حبان، وابي يعلي النسفي، وابي علي حامد بن محمد بن عبد الله الرفاء، وابي سليمان الخطابي، روي عنه ابنه ابو سعيد عثمان وغيره.
 $   باب نهيا، ولهيا
 اما الاول:  بكسر النون : ماء لكلب في طريق الشام.
 واما الثاني:  بيت لهيا  بفتح اللام : موضع بالشام.
 $   باب النيل، وبيل، وتبل وتيل
 اما الاول: نيل بالنون المكسورة والياء الساكنة : نيل مصر نهرها
 
 وفي سواد الكوفة قرية يقال لها النيل ويخترقها خليج كبير يتخلج من الفرات الكبير حفره الحجاج ينسب اليه خالد بن الوليد النيلي الشيباني كان يسكن النيل، حدث عن الحسن والحارث العكلي، وسالم بن عبد الله، ومعاوية بن قرة روي عنه الثوري وغيره ونهر من انهار الرقة، حفره الرشيد.
 واما الثاني: بعد الباء المكسورة التي تحتها نقطة ياء تحتها نقطتان : ناحية من الري ينسب اليها جماعة في تاريخها منهم عبد الله بن الحسنبن ايوب البيلي الرازي، من الزهاد، سمع سهل بن زنجلة وغيره.
 واما الثالث.
 
  ...................... 
 $   باب نيسابور، وبتسابور
 اما الاول: بالنون:  من اكبر مدن خراسان.
 واما الثاني:  فاوله باء ثم تاء فوقها نقطتان : صقع بواسط القصب، من سوادها القريب.
 
  حرف الواو
 $   باب والع، ووالغ، وقالع
 اما الاول: بالعين المهملة : موضع.
 واما الثاني:  بالغين المعجمة : واد بالبحرين.
 واما الثالث:  اوله قاف واخره مهمل : جبل او واد بين البحرين والبصرة.
 $   باب الوبرة، والوتدة
 اما الاول:  بالواو وباء تحتها نقطة ثم راء : قرية علي عين ماء تخر من جبل ارة، وهي قرية ذات نيل. قيل: من اعراض المدينة، وفي حديث اهبان الاسلمي انه كان يسكن بين  بياءين؛ وهي من بلاد اسلم من خزاعة بيناهو يرعي بحرة الوبرة عدا الذيب علي غنمه. الحديث في اعلام النبوة.
 
 واما الثاني:  بكسر التاء التي فوقها ثنتان ودال : رملة بالدهناء كان بها يوم.
 $   باب وبار، ونان
 ما بعد الواو باء واخره راء يضم ويكسر : مدينة باقصي اليمن خالية من الانيس، زعموا ان الجن غلب عليها بين اليمن ورمل يبرين محلة عاد، وقيل: هو رمل ارم ذات العماد، وقيل: بين عمان ويبرين.
 واما الثاني:  بنونين : موضع من ديار الازد.
 
 $   باب وبعان وريعان
 اما الاول: بفتح الواو ثم باء مكسورة تحتها نقطتان : قرية علي اكتاف ارة، وارة جبل عظيم مر ذكره في حرف الهمزة، وقد قال الشاعر :
 فان بخلص فالبريراء فالحشا ... فوكد الي النقعاء من وبعان
 جواري من حيي عداء كانها ... مها الرمل ذي الازواج غير عوان
 جنن جنونا من بعول كانها ... قرود تنازي في رياط يمان
 واما الثاني: اوله راء وياء ساكنة تحتها نقطتان، وقيل: بكسر الراء والباء الموحدة : جبل حجازي، قال ربيعة بن الكودن في شعر هذيل :
 ومنها باصحابي وريعان موهنا ... تلالء برق في سنا متالق
 ومنها اي من ناحيتها وريعان: بلد ويقال: جبل. موهنا: بعد ساعة من الليل.
 والسنا: الضوء متالق: اذا اشتد البرق فقد تالق.
 $   باب وج، ووح
 اما الاول: بالجيم : اسم جامع لحصون الطاءف، وقيل: لواحد.
 
 واما الثاني:  بالحاء : ناحية من عمان.
 $   باب وجرة، ووجز، ووخذة
 اما الاول: علي جادة البصرة الي مكة بازاء الغمرة التي علي جادة الكوفة منها يحرم اكثر الحاج، وهي سرة نجد ستون ميلا لا تخلو من شجر ومرعي ومياه، والوحش بها كثير.
 واما الثاني: بغير هاء : جبل بين سلمي واجا.
 وقرية بهجر.
 واما الثالث: بعد الواو خاء وذال وهاء : من قري خيبر الحصينة، بها نحل.
 $   باب الوركة، والورلة
 اما الاول: بالكاف : موضع باليمامة، عند الغزيز، ماء لبني تميم.
 
 واما الثاني:  بءر في جوف الرمل، لبني كلاب متوح، ولا يسمي متوحا حتي تكون مطوية بالصخر.
 $   باب الود، زوالود، والوذ
 اما الاول: بفتح الواو : جبل قرب جفاف والثعلبية.
 واما الثاني: بالضم : موضع تهام، وقيل: بالفتح صنم ذكر في القران.
 واما الثالث: بفتح الواو والذال المعجمة : موضع تهام احسبه جبلا.
 $   باب ورقان، وودقان
 اما الاول: بكسر الراء علي وزن ملكان : جبل اسود بين العرج والرويثة علي يمين المصعد من المدينة الي مكة ينصب ماءه الي ريم، قال نوفل بن عمارة بن الوليد: 
 
 اري نزوات بينهن تفاوت ... وللدهر احداث ةذا حدثان
 اري حدثا ميطان منقلع له ... ومنقلع من دونه ورقان
 قال ابو الاشعث الكندي في " اسماء جبال تهامة ": ولمن صدر من المدينة مصعدا اول جبل يلقاه عن يساره ورقان، وهو جبل اسود عظيم كاعظم ما يكون من الجبال ينقاد من سيالة الي المتعشي بين العرج والرويثة، ويقال للمتعشي الجي، وفي ورقان انواع الشجر المثمر كله غير التمر وفيه القرظ والسماق والرمان والخزم، وفيه اوشال وعيون عذاب.
 واما الثاني: بعد الواو دال ساكنة : في " الجمهرة ".
 $   باب وسخاء، ووشحاء
 اما الاول: بالواو وسين مهملة وخاء معجمة ممدود : موضع في شعر.
 
 واما الثاني: بعد الواو شين معجمة وحاء مهملة مقصور "؟ " : ماء بنجد في ديار كلاب لبني نفيل.
 $   باب وعال، وعوال
 اما الاول: فاوله واو : جبل سماوة كلب بين الكوفة والشام.
 واما الثاني:  فاوله عين : احد الاجبل الثلاثة التي تكتنف الطرف، علي يوم وليلة من المدينة، الاخران ظلم واللعبا.
 
 وناحية يمانية.
 $   باب وكر، ووكد
 اما الاول: بالراء : في شعر.
 واما الثاني:  بالدال : موضع بين مكة والمدينة او جبيل صغير.
 وقيل: هو المشرف علي خلاطضا ينظر الي حمزة .
 $   باب الوهط، والرهط
 اما الاول: بالواو : قرية بالطاءف علي ثلاثة اميال من وج كان لعمرو بن العاص فيها كرم موصوف، ودخله بعض الخلفاء فاعجبه وقال: يا له من مال لولا هذه الحرة التي في وسطه فقالوا: هذا الزبيب.
 
 واما الثاني:  بالراء : موضع بالحجاز.
 ووادي مجيرة في ديار باهلة.
 
  حرف الهاء
 $   باب هبل، وهيل
 اما الاول: بالباء الموحدة:  صنم كان بالكعبة، تعظمه قريش.
 واما الثاني: بفتح الهاء وياء تحتها نقطتان : في شعر.
 $   باب هجر، وهجر
 اما الاول: بفتح الجيم : البلد قصبة بلاد البحرين، بينه الي يبرين سبعة ايام.
 والهجر بلد باليمن بينه وبين عثر يوم وليلة.
 والهجران اسم للمشقر وعطالة، حصنان باليمامة.
 واما الثاني: بسكون الجيم : موضع في شعر.
 $   باب الهدار، والهرار، والهدان
 اما الاول: بفتح الهاء وتشديد الدال والراء : ناحية باليمامة، بها كان مولد الكذاب مسيلمة بن حبيب.
 وفي غير موضع ماء ومكان.
 وقيل: حسي من احساء مغار، يقال له الهدار، يفور بماء كثير، وهو في سبخ، بحذاءه
 
 حاميتان سوداوان في جوف احداهما مياه ملحة يقال لها الرفدة، قاله الكندي.
 واما الثاني:  بضم الهاء وراءين خفيفة: موضع بطرف الصمان، من ديار تميم.
 واما الثالث: بعد الهاء المكسورة دال خفيفة ونون : تليل بالسي يستدل به وباخر مثله وايضا: بحمي ضرية.
 $   باب المدينة والهدبية
 اما الاول: بفتح الميم : مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم.
 واما الثاني:  بفتح الهاء والدال المهملة ثم باء مكسورة تحتها نقطة وياء مشددة تحتها
 
 نقطتان : قال الكندي: يجاوز عين النازيةفيرد مياها يقال لها الهدبية، وهي ثلاث ابار، ليس عليهن مزارع ولا نخل ولا شجر، وهي بقاع كبير يكون ثلاثة فراسخ، في طول ما شاء الله وهي لبني خفاف بين حرتين سوداوين، وليس ماءهن بالعذب، واكثر ما عندها من النبات الحمض، ثم ينتهي الي السوارقية، علي ثلاثة اميال منها وهي قرية غناء كبيرة.
 $   باب الهرم، والهرم، والهدم، والهدم
 اما الاول: بفتح الهاء وسكون الراء : ذو الهرم لابي سفيان بن حرب، بالطاءف ولما بعثه النبي صلي الله عليه وسلم لهدم اللات اقام بماله بذي الهرم، قاله الواقدي.
 وقال غيره: وذو الهرم بكسر الراء: ماء لعبد المطلب بن هاشم، بالطاءف.
 واما الثاني: بفتحتين : ابنية باكناف مصر من حجارة، يسمي كل واحد هرم عجيبة منها هرمان قريبان من مصر طول كل واحد اربع مءة ذراع، وعرضه من اسفله اربع مءة ذراع.
 
 واما الثالث: بضم الهاء والدال : في كتاب الواقدي بالكسر: ماء لبلي، وراء وادي القري.
 واما الرابع: بكسر الهاء والدال المفتوحة : ارض.
 $   باب هروان، ومروان
 اما الاول
  .................. 
 واما الثاني:  بالميم : موضع احسبه باكناف الربذة، وقيل: جبل.
 وقيل: حصن ورب مروان هو الشليل جد جرير بن عبد الله.
 
 $   باب هرمة، وهزمة
 اما الاول: بالراء : بءر هرمة في حزم بني عوال جبل لغطفان باكناف الحجاز، لمن ام المدينة، قاله الكندي.
 واما الثاني [
  ............. 
 ] .
 $   باب هزر، وهدن
 اما الاول: بضم الهاء وفتح الزاي المعجمة وبعدها راء مهملة : موضع حجازي كانت به وقعة في شعر ابي ذءيب :
 لقال الاباعد والشامتون ... كانوا كليلة اهل الهزر
 قال الاصمعي: ليلة اهل الهزر وقعة كانت لهذيل قديمة، وقال السكري: الهزر مكان، وقال ابو عمرو: قبيلة من اليمن بيتوا فقتلوا، ويقال: قوم ثمود.
 
 واما الثاني:  بكسر الهاء وسكون الدال ونون : موضع بالبحرين.
 $   باب هكر وهكر
 اما الاول:  بكسر الكاف : علي نحو اربعين ميلا من المدينة.
 واما الثاني:  بضم الكاف وقيل: بكسر الكاف موضعان، وقيل بفتح الكاف، وقال ابن الاعرابي بالكسر، مدينة لمالك بن شقار، من مذحج.
 $   باب هلباء، وهلثا
 اما الاول: بالباء والمد : ناحية حجازية.
 واما الثاني:  بالثاء والقصر : صقع عريض من اعمال البصرة، بينها وبين
 
 البحرين.
 $   باب الهني والهنء
 اما الاول: بضم الهاء وفتح النون، وتشديد الياء : دون معدن اللفظ.
 واما الثاني:  بفتح الهاء وكسر النون والهمزة والمد : نهر بالرقة.
 $   باب هيدة، وهدة
 اما الاول: بالياء : قالت ليلي الاخيلية :
 تخلي عن ابي حرب فولي ... بهيدة قابض قبل القتال
 قال ابو عبيدة:  في " المقاتل ": لم يكن علماءنا يقفون علي هيدة ما هي حتي جاء
 
 الحسن فاخبر انه موضع قتل فيه توبة.
 واما الثاني:  بالتشديد : بين الطاءف والسراة.
 
  حرف الياء
 $   باب بينا، وتبنا
 اما الاول: بالياء:  موضع بفلسطين كان به ولد ابي هريرة الدوسي.
 واما الثاني: بالتاء عليها نقطتان : قرب دمشق.
 $   باب يثرب ويترب ونيرب
 اما الاول: مدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 واما الثاني:  بالتاء بنقطتين من فوق، وفتح الراء : من ارض اليمامة عند جبل وشم، وانشد لعبيد :
 في كل واد بين يت ... رب فالقصور الي اليمامه
 عان يساق به وصو ... ت محرق وزقاء هامه
 وقيل:  ماء لبني سعد بالسودة.
 
 واما الثالث:  فاوله نون وياء تحتها نقطتان والراء مفتوحة : ناحية بحلب وبغوطة دمشق موضع.
 $   باب يتيب، ونبيت
 اما الاول:  جبل من جبال المدينة في " مغازي موسي بن عقبة " بخط ابي نعيم: خرج ابو سفيان في ثلاثين فارسا او اكثر، حتي نزل بجبل من جبال المدينة يقال له يتيب، فبعث رجلا او رجلين من اصحابه فامرهما ان يحرقا ادني نخل ياتيانها من نخل المدينة، فوجدا صورا من صيران نخل العريض، فاحرقا فيها.
 واما الثاني: [
  ............... 
 ] .
 $   باب يديع، ويربغ، وبديع
 اما الاول:  بياءين بينهما دال مكسورة مهملة وعين ايضا : ناحية بين فدك وخيبر، بها مياه وعيون بني فزارة وبني مرة، بعد وادي اخثال وقيل: ماء همج، وقيل: بالباء، وهو تصحيف.
 
 واما الثاني:  فاوله ياء ايضا بعدها راء ساكنة وباء موحدة مفتوحة وغين معجمة : من ديار تميم، بين عمان والبحرين.
 واما الثالث:  فاوله باء موحدة مفتوحة ودال مكسورة وياء تحتها نقطتان وعين مهملة ايضا : مواضع، وبناء عظيم للمتوكل بسر من راي.
 $   اب يعمر، وتعمر
 اما الاول: بفتح الياء وفتح الميم : موضع في شعر لبيد.
 واما الثاني:  بالتاء عليها نقطتان وضم الميم : ناحية من السواد.
 وبناحية اليمامة.
 
 $   باب يغوث، وتغوث
 اما الاول: بالياء تحتها نقطتان : صنم يمان، في بطن من مراد، يقال له اعلي وانعم، كان منصوبا علي اكمة مذحج، بها سميت القباءل من مراد وطء وبلحارث بن كعب وسعد العشيرة سميت مذحج، لانهم تحالفوا عليها.
 واما الثاني:  بالتاء : من ارض الحجاز.
 $   باب يمن، ويمن، وتمن ، وتمر وتمر، ونمر ونمر
 اما الاول: بفتح الياء والميم : الصقع المعروف.
 واما الثاني:  بسكون الميم : ماء لغطفان بين بطن قو ورءاف، علي الطريق بين تيماء وفيد وقيل: لبني صرمة بن مرة ويقال: امن، وقيل: بضم الياء.
 واما الثالث:  بفتح التاء والميم، وتشديد النون المكسورة : ثنية هرشي من ارض الحجاز، علي منتصف طريق مكة والمدينة، روي ابن ابي ذءب عن عمران بن قشير،
 
 عن سالم سبلان: سمعت عاءشة، وهي بالبيض من تمن، بسفح هرشي واخذت مروة من المرو، فقالت: وددت اني هذه المروة.
 واما الرابع:  بعد التاء المفتوحة ميم ايضا وراء : مكان باليمامة.
 
 واما الخامس:  بسكون الميم مثله:  عين التمر قرية [قرب بغداد] بينهما ثلاثة ايام في غربي الفرات.
 واما السادس:  بفتح النون وكسر الميم وراء: ذو نمر واد نجدي في ديار كلاب.
 واما السابع:  بضم النون بعدها ميم ساكنة : مواضع في ديار هذيل، قال امية بن ابي عاءذ الهذلي في شعر هذيل :
 فضهاء اظلم فالنطوف فضايف ... فالنمر فالبرقات فالانحاص
 انحاص مسرعة التي حازت الي ... هضب الصفا المتزحلف الدلاص
 المتزحلف: اللين المتزلق الاملس، وكذلك الدلاص الاملس  البراق. والزحلوقة: مكان تنحدر عليه الصبيان يلعبون فيه فيلين.
 $   باب يم، وبم
 اما الاول: بالياء تحتها نقطتان : ماء نجدي.
 
 واما الثاني:  بالباء الموحدة : بلد بكرمان.
 $   باب يمءود، ويمءول
 اما الاول: بالدال : ماء لغطفان.
 واما الثاني: باللام : في شعر حصين بن الحمام.
 $   باب يما، وثما
 اما الاول: بالياء وتشديد الميم : نهر من انهار البطيحة، جيد السمك.
 واما الثاني: بالثاء والتخفيف : صقع حجازي.
 $   باب يمامة، وثمامة
 اما الاول: بالياء تحتها نقطتان : قال الازهري: القرية التي قصبتها حجر، يقال ان اسمها فيما خلا كان جوا فسميت يمامة، والله اعلم.
 
 واما الثاني: اوله ثاء مثلثة : فهو صخيرات الثمامة احدي مراحل النبي صلي الله عليه وسلم الي بدر، وهي بين السيالة وفرش، كذا ضبطه ابن الفرات وقيده، وقد يقال فيه صخيرات الثمام بلا هاء.
 $   باب ينبع، وتبيع، ونبيع وتنبغ
 اما الاول: بفتح الياء وسكون النون وضم الباء الموحدة : قرية كبيرة غناء علي ليلة من رضوي لمن كان منحدرا من المدينة الي البحر، ورضوي من المدينة علي سبع مراحل، وهي لبني حسن بن علي، وكان يسكنها الانصار، وجهينة وليث ايضا قاله ابو الاشعث الكندي في " اسماء جبال تهامة " وفيها عيون عذاب غزيرة وواديها يليل.
 
 واما الثاني: بفتح التاء عليها نقطتان وكسر الباء الموحدة والباء : جبل قرب مكة.
 واما الثالث: بنون مضمومة وباء موحدة مفتوحة وياء تحتها نقطتان : موضع حجازي اظنه قرب المدينة.
 واما الرابع: فاوله تاء عليها نقطتان مفتوحة، ونون ساكنة وباء موحدة مضمومة، وغين معجمة : موضع غزا بها كعب بن مزيقيا بكر بن واءل.
 $   باب يليل، وثليل، وبليل
 اما الاول: بالياء المفتوحة المعجمة من تحتها نقطتين بعدها لام ساكنة ثم ياء مفتوحة تحتها نقطتان:  وادي ينبع يصب في غيقة، وغيقة تصب في البحر، وفي يليل هذا عين كبيرة تخرج من جوف رمل، فلا تمكن الزراعين عليها الا في مواضع يسيرة بين اخناء الرمل، قال كثير :
 كان حمولهم لما تولت ... بيليل والنوي ذات انتقال
 وقال ابن اسحاق في غزوة بدر: ومضت قريش حتي نزلوا بالعدوة القصوي من الوادي، خلف العقنقل [وبطن الوادي] وهو يليل، بين بدر وبين العقنقل الكثيب
 
 الذي خلف قريش والقلب ببدر في العدوة من بطن يليل الي المدينة.
 واما الثاني:  بضم الياء تحتها نقطتان، ثم بعدها لام مفتوحة [
  .............. 
 ] .
 واما الثالث:  بالباء الموحدة المضمومة بعدها لام مفتوحة ثم ياء ساكنة تحتها نقطتان : شريعة صفين في الشعر.
 $   باب ينوف، وتنوف
 اما الاول: بالياء  جبل ضخم منيع لكلاب.
 
 واما الثاني: بالتاء  من ارض عمان.
 $   باب اليون، والبون
 اما الاول: بالياء : اسم مدينة بمصر، فتحها المسلمون وسموها الفسطاط.
 واما الثاني:  بياء موحدة وقد تفتح : مدينة باليمن، زعموا انها ذات البير المعطلة والقصر المشيد التي في القران.
 
 $   باب ييعث، ويثقب
 اما الاول:  بياءين وعين مضمومة وثاء مثلثة : صقع يمان، وفي الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب لاقوال شبوة: " بسم الله من محمد رسول الله الي المهاجرين لابناء معشر، وابناء ضمعج بما كان لهم فيها من ملك وعمران ومزاهر وعرمان وملح ومحجر، وما كان لهم من مال اترثاه ييعث والانابير، وما كان لهم من مال بحضرموت ".
 واما الثاني:  فاوله ياء وثاء مثلثة ساكنة وقاف مفتوحة وباء موحدة : ماء لفزارة.
 ومخلاف باليمن لعنس. 