


  الباب الاول حروب واسفار

    قتال الافرنج معركة قنسرين
 ولم يكن القتل في ذلك المصاف في المسلمين كثيرا . وكان وصل من الامام الراشد بن المسترشد رحمهما الله ، ابن بشر رسولا الي اتابك يستدعيه . فحضر ذلك المصاف وعليه جو شن مذهب ، فطعنه فارس من الافرنج ، يقال له ابن الدقيق ، في  صدره اخرج الرمح من ظهره رحمه الله ، بل قتل من الافرنج خلق كثير . وامر اتابك رحمه الله ، فجمعت رءوسهم في حقل مقابل الحصن ، فكانت قدر ثلاثة الاف راس
  الروم والافرتج يحاصرون شيرز
 ثم ان ملك الروم عاد خرج الي البلاد في سنة اثنتين وثلاثين وخمس ماءة ، واتفق هو والافرنج خذلهم الله ، واجمعوا علي قصد شيزر ومنازلتها . فقال لي صلاح الدين ماتري ما فعله هذا الولد المثكل ' ؟ يعني ابنه شهاب الدين احمد قلت ' واي شء فعل ' ؟ قال ' انفذ الي يقول ابصر من يتولي بلدك ' . قلت واي شء عملت قال ' نفذت الي اتابك اقول تسلم موضعك ' . قلت ' بءس ما فعلت ' ! اما يقول لك اتابك لما كانت لحما اكلها ، ولما صارت عظما رماها علي ' ؟ قال ' فاي شء اعمل ' ؟ قلت انا جالس فيها . فان سلم الله تعلي كان بسعادتك ، ويكون وجهك ابيض عند صاحبك . وان اخذ الموضع وقتلنا كان باجالنا ، وانت معذور ' قال ' ما قال لي هذا القول احد غيرك ' وتوهمت انه يفعل ذلك ، فحفلت الغنم والدقيق الكثير والسمن وما يحتاجه المحاصر ، فانا في داري المغرب ورسوله جاءني قال ' يقول لك صلاح الدين نحن بعد غد ساءرون الي الموصل فاعمل شغلك للمسير ' . فورد علي قلبي من هذا هم عظيم وقلت ' اترك اولادي واخوتي واهلي في الحصار واسير الي الموصل ' ؟ فاصبحت ركبت اليه وهو في  الخيام استاذنته في الرواح الي شيزر لاحضر لي نفقة ومالا نحتاج اليه في الطريق . فاذن وقال ' لاتبطء ' ، فركبت ومضيت الي شيزر ، فبدا منه ما اوحش قلبي ، وعرك ابني فنازل ، فنفذ الي داري فرفع كل مافيها من الخيام والسلاح والرحل وقبض علي امر احبتي وتتبع اصحابي فكانت نكبة كبيرة راءعة . 
    اسامة في دمشق (    م )
 فاقتضت الحال مسيري الي دمشق ، ورسل اتابك تتردد في طلبي الي صاحب دمشق فاقمت فيها ثماني سنين ، وشهدت فيها عدة حروب ، واجزل لي صاحبها العطية والاقطاع وميزني بالتقريب والاكرام يضاف ذلك الي اشتمال الامير معين الدين رحمة الله علي وملازمتي له ورعايته لاسبابي . ثم جرت اسباب اوجبت مسيري الي مصر ، فضاع من حواءج داري وسلاحي مالم اقدر علي حمله ، فرطت في املاكي ما كان نكبة اخري . كل ذلك والامير معين الدين رحمه الله محسن مجمل كثير التاسف علي مفارقتي مقر بالعجز عن امري ، حتي انه انفذ الي كاتبه الحاجب محمود المسترشدي رحمه الله قال ' والله لو ان معي نصف الناس لضربت بهم النصف الاخر ، ولو ان معي ثلثهم لضربت بهم الثلثين وما فارقتك . لكن الناس كلهم قد تمالوا علي ومالي بهم طاقة . وحيث كنت فالذي بيننا من المودة علي احسن حاله ' . ففي ذلك اقول  معين الدين كم لك طوق من . . . يحيدي مثل اطواق الحمام يعبدني لك الاحسان طوعا . . . وفي الاحسان رق للكرام فصار الي مودتك انتسابي . . . وان كنت العظامي العصامي الم تعلم باني لانتماءي . . . اليك رمي سوادي كل رام ولولا انت لم يصحب شماسي . . . لقسر دون اعذارالحسام ولكن خفت من نار الاعادي . . . عليك فكنت اطفاء الضرام 
    اسامة في مصر (    م )

  ثورة في الجيش المصري
 فكان وصولي الي مصر يوم الخميس الثاني من جمادي الاخر سنة تسع وثلاثين وخمس ماءة . فاقرني الحافظ لدين الله ساعة وصولي ، فخلع علي بين يديه ، ودفع لي تخت ثياب وماءه دينار وخولني دخول الحمام ، وانزلني في دار من دور الافضل بن امير الجيوش في غاية الحسن وفيها بسطها وفراشها ومرتبة كبيرة التها من النحاس ، كل ذلك لا يستعاد منه شء ، واقمت بها مدة اقامة في اكرام واحترام وانعام متواصل واقطاع زاج . فوقع بين السودان ، وهم في خلق عظيم ، شر وخلف بين الريحانية ، وهم عبيد الحافظ ، وبين الجيوشية والاسكندرية والفرحية ، فكان الريحانية في جانب ، وهءلاء كلهم في جانب متفقين علي الريحانية وانضاف الي الجيوشية قوم من صبيان الخاص . فاجتمع من الفريقين خلق عظيم ، وغاب عنهم الحافظ ، وترددت اليهم رسله ، وحرص  علي ان يصلح بينهم . فما اجابوا الي ذلك ، وهم معه في جانب البلد ، فاصبحوا التقوا في القاهرة فاستظهرت الجيوشية اصحابها علي الريحانية فقتلت منهم في سويقة وامير الجيوش الف رجل حتي سدوا السويقة ونحن نبيت ونصبح بالسلاح خوفا من ميلهم علينا ، فقد كانوا فعلوا ذلك قبل طلوعي الي مصر . وظن الناس لما قتل الريحانية ان الحافظ ينكر ذلك ويوقع بقاتليهم ، وكان مريضا علي شفي ، فمات رحمه الله بعد يومين ، وما انتطح فيها عنزان .
  خروج ابن السلار علي الظافر
 وجلس بعده الظافر بامر الله وهو اصغر اولاده ، واستوزر نجم الدين بن مصال وكان شيخا كبيرا . والامير سيف الدين ابو الحسن علي بن السلار رحمه الله اذ ذاك في ولايته ، فحشد وجمع وسار الي القاهرة ونفذ الي داره . فجمع الظافر بامر الله الامراء في مجلس الوزارة ، ونفذ الينا زمام القصور يقول ' يا امراء هذا نجم الدين وزيري وناءبي ، فمن كان يطيعني فليطعه ويتمثل امره ' فقال الامراء ' نحن مماليك مولانا سامعون مطيعون ' . فرجع الزمام بهذا الجواب . فقال امير من الامراء شيخ يقال له لكرون ' ياامراء ، نترك علي بن السلار يقتل ' ؟ قالوا ' لا والله ' . قال ' فقوموا ' . فنفروا كلهم وخرجوا من القصر شدوا علي خيلهم وبغالهم وخرجوا الي معونة سيف الدين بن السلار فلما راي الظافر ذلك وغلب عن دفعه اعطي نجم الدين بن مصال مالا كثيرا وقال ' اخرج الي الحوف ، واجمع واحشد وانفق فيهم وادفع ابن السلار ' فخرج لذلك .  ودخل ابن السلار القاهرة ودخل دار الوزارة ، واتفق الجند علي طاعته واحسن اليهم ، وامرني ان ابيت انا واصحابي في داره ، وافرد لي موضعا في الدار اكون فيه . وابن مصال في الحوف قد جمع من لواته ومن جند مصر ومن السودان والعربان خلقا كثيرا . وقد خرج عباس ركن الدين ، وهو ابن امراة علي بن السلار ، ضرب خيمة في ظاهر مصر ، فغدت سرية من لواته ومعهم نسيب لابن مصال وقصدوا مخيم عباس ، فانهزم عنه جماعة من المصريين ، ووقف هو وغلمانه ومن صبر معه من الجند ليلة مخايستهم . وبلغ الخبر الي ابن السلار فاستدعاني في الليل وانا معه في الدار ، وقال ' هءلاء الكلاب ( يعني جند مصر ) قد شغلوا الامير ( يعني عباسا ) بالفوارغ ، حتي عدا اليه قوم من لواتة سباحة ، فانهزموا عنه ودخل بعضهم الي بيوتهم بالقاهرة ، والامير مواقفهم ' . قلت ' يا مولاي ، نركب اليهم في سحر ، وما يضحي النهار الا وقد فرغنا منهم ، ان شاء الله تعالي ' . قال ' صواب ابكر في ركوبك ' . فخرجنا اليهم من بكرة وفلم يسلم منهم الا من سبحت به فرسه في النيل ، واخذ نسيب بن مصال وضرب رقبته .
  هزيمة ابن مصال
 وجمع العسكر مع عباس وسيره الي ابن مصال ، علي دلاص فكسرهم وقتل ابن مصال وقتل من السودان وغيرهم سبعة عشر الف رجل ، وحملوا راس ابن مصال الي القاهرة ، ولم يبق لسيف الدين من تعانده ولا تشاققه . وخلع عليه الظافر خلع الوزارة ولقبه الملك العادل ، وتولي الامور . 
  الخليفة يكيد لوزيره الجديد
 كل ذلك والظافر منحرف عنه ، مضمر له الشر . فعمل علي قتله وقرر مع جماعة من صبيان الخاص وغيرهم ممن استمالهم وانفق فيهم ان يهجموا داره ويقتلوه وكان شهر رمضان ، والقوم قد اجتمعوا في دار بالقرب من دار الملك العادل ينتظرون توسط الليل وافترق اصحاب العادل ، وانا تلك اليله عنده . فلما فرغ الناس من العشاء وافترقوا ، وقد بلغه الخبر من بعض المعاملين عليه ، احضر رجلين من غلمانه وامرهم ان يهجموا عليهم في الدار التي هم فيها مجتمعون . وكانت الدار ، لما اراده الله من سلامة بعضهم ، لها بابانالواحد قريب من دار العادل والاخر بعيد . فهجمت الفرقة الواحدة من الباب القريب قبل وصول اصحابهم الي الباب لاخر فانهزموا وخرجوا من ذالك الباب . وجاءني منهم في الليل من صبيان الخاص نحو عشرة رجال كانوا اصدقاء غلماني نخبوءهم . واصبح البلد فيه الطلب لاولءك المنهزمين ، ومن ظفر بهم قتل .
  اسامة يخلص زنجيا
 وعجيب ما رايت في ذلك اليوم ان رجلا من السودان الذين كانوا في العملة انهزم الي علو داري والرجال بالسيوف خلفه ، فاشرف علي القاعة من ارتفاع عظيم . وفي الدار شجرة نبق كبيرة ، فقفز من السطح الي تلك الشجرة فثبت عليها ، ثم نزل ودخل من كم مجلس قريب منه فوطء علي منارة نحاس فكسرها ودخل الي خلف رحل في المجلس اختبي فيه . وشرف اولءك الذين كانوا خلفه ، فصحت عليهم واطلعت اليهم  الغلمان دفعوهم ، ودخلت الي ذلك الاسود فنزع كساء كان عليه وقال ( خذه لك ) . قلت ( اكثر الله خيرك ما احتاجه ) ، واخرجته وسريت معه قوما من غلماني فنجا .
  مزور التوقيع تضرب رقبته
 وجلست في ضفة في دهليز داري ، فدخل علي شاب سلم وجلس ، فرايته حسن المحاضرة ، هو يتحدث وانسان استدعاه فمضي معه ونفذت خلفه غلاما يبصر لماذا استدعي . وكنت بالقرب من دار العادل ، فساعة ما حضر ذلك الشاب بين يدي العادل امر بضرب رقبته فقتل وعاد الغلام ، وقد استخبر عن ذنبه ، فقيل له ( كان يزور التواقيع ) . فسبحان مقدر الاعمار ومءقت الاجال . وقتل في الفتنة جماعة من المصريين والسودان .
  اسامة بمهمة حربية لدي نور الدين
 تقدم الي الملك العادل رحمه الله ، بالتجهيز للمسير الي الملك العادل نور الدين رحمه الله ، وقال ' تاخذ معك مالا وتمضي اليه لينازل طبرية ، ويشغل الفرنج عنا لنخرج من ها هنا نخرب غزة ' . وكان الافرنج خذلهم الله قد شرعوا في عمارة غزة ليحاصروا عسقلان قلت ' يا مولاي ، فان اعتذر او كان له من الاشغال ما يعوقه اي شء تامرني ' ؟ قال ' ان نزل علي طبرية ، فاعطه المال الذي معك وان كان له مانع ، فديون من قدرت عليه من الجند واطلع الي عسقلان اقم بها في قتال الافرنج ، واكتب الي بوصلك لامرك بما تعمل ' . ودفع الي ستة الاف دينار مصرية ، وحمل جمل ثياب  دبيقي وسقلاطون ومسنجب دمياطي وعماءم . ورتب معي قوما من العرب ادلاء وسرت وقد ازاح علة سفري بكل ما احتاجه من كثير وقليل . فلما دنونا من الجفر لي الادلاء ' هذا مكان لا يكاد يخلو من الافرنج ' . فامرت اثنين من الادلاء ركبا مهرين وسارا قدامنا الي الجفر . فما لبثا ان عادا والمهاري تطير بهما ، وقالا ' الفرنج علي الجفر ' ! فوقفت وجمعت الجمال التي عليها ثقلي ورفاقا من السفارة كانوا معي وردتهم الي الغرب . وندبت ستة فوارس من مماليكي وقلت ' تقدمونا ، وانا في اثركم ' فساروا يركضون وانا اسير خلفهم ، فعاد الي واحد منهم وقال ' ماعلي الجفر احد ، ولعلهم ابصروا عربانا ' . وتنازع هو الادلاء ، فنفذت من رد الجمال وسرت . فلما وصلت الجفر ، وفيه مياه وعشب وشجر ، فقام من ذلك العشب رجل علية ثوب اسود فاخذناه ، وتفرق اصحابي فاخذوا رجلا اخر وامراتين وصبيانا فجاءت امراة منهن مسكت ثوبي وقالت ' يا شيخي انا في حسبك ' . قلت ' قلت ' انت امنة مالك ' ؟ قالت قد اخذ اصحابك لي ثوبا وناهقا ونابحا وخرزه قلت لغلماني من اخذ شيءا يرده  فاحضر غلاما قطعه كساء لعلها طول ذراعين . قالت هذا الثوب . واحضر اخر قطعه سند روس . قالت هذه الخرزة قلت فالحمار والكلب قالوا الحمار قد ربطوا يديه ورجليه ، وهو مرمي في العشب ، والكلب مفلوت يعدو من مكان الي مكان فجمعتهم ورايت بهم من الضر امرا عظيماقد يبست جلودهم علي عظامهم قلت ايش انتم ؟ قالوا نحن من بني ابي وبنو ابي فرقة من العرب من طء لا ياكلون الي الميتة ويقولون نحن خير العرب ، ما فينا مجذوم ولا ابرص ولا زمن ولااعمي . واذا نزل بهم الضيف ذبحوا له واطعموه من غير طعامهم . قلت ما جاء بكم الي ها هنا ؟ قالوا لنا بجسمي كثول ذرة مطمورة جءنا ناخذها . قلت وكم لكم علينا . من عيد رمضان لنا ها هنا ، ما راينا الزاد باعيننا . قلت فمن اين تعيشون قالوا من الرمة يعنون العظام الباليه الملقاة ندقها ونعمل عليها الماء وورق القطف شجر بتلك الارض ونتقوت به قلتفكلابكم وحمركم ؟ قالوا الكلاب نطعمهم من عيشنا ، والحمر تاكل الحشيش . قلت فلم لا دخلتم الي دمشق ؟ قالوا خفنا الوباء ولا وباء اعظم مما كانوا فيه ! وكان ذلك بعد عيد الاضحي . فوقفت حتي جاء الجمال ، واعطيتهم من الزاد الذي كان معنا . وقطعت فوطة كانت علي راسي اعطيتها للمراتين ، فكادت عقولهم تزول من فرحهم بالزاد وقلت لا تقيموا ها هنا يسبوكم الافرنج 
  فطنة دليل
 ومن طريف ما جري لي في الطريق انني نزلت ليلة اصلي المغرب والعشاء قصرا وجمعا ، وسارت الجمال فوقفت علي رفعة من الارض وقلت للغلمانتفرقوا في طلب الجمال ، وعودوا الي ، فانا ما ازول من مكاني فتفرقوا وركضوا كذا وكذا فما راوهم ، فعادوا كلهم الي وقالواما لقيناهم ، ولا ندري كيف مضوا فقلتنستعين بالله تعالي ونسير علي النوء فسرنا ونحن قد اشرفنا من انفردنا عن الجمال في البرية علي امر صعب . وفي الادلاء رجل يقال له جزية فيه يقظة وفطنه ، فلما استبطانا علم انا قد تهنا عنهم ، فاخرج قداحة وجعل يقدح وهو علي الجمل ، والشرار من الزند يتفرق كذا وكذا فرايناه علي البعد فقصدنا النار حتي لحقناهم ، ولولا لطف الله وما الهمه ذلك الرجل كنا هلكنا .
  خرج المال يضيع
 ومما جري لي في تلك الطريق ان الملك العادل رحمه الله قال لي لاتعلم الادلاء الذين معك بالمال فجعلت اربعة الاف دينار في خرج علي بغل سروجي مجنوب معي وسلمته الي غلام وجعلت الفي دينار ونفقه لي وسر فسار دنانير مغربية في خرج علي حصان مجنوب معي سلمته الي غلام ، فكنت اذ نزلت جعلت الاخراج في وسط بساط ، وردت طرفيه عليها ، وبسطت فوقه بساطا اخرا ، وانام علي الاخراج واقوم وقت الرحيل قبل اصحابي . يجء الغلمان اللذان معهما الخرجان  فيتسلمانهما ، فاذا شداهما علي الجناءب ركبت وايقظت اصحابي تهممنا بالرحيل . فنزلنا ليله في تيه بني اسراءيل ، فلما قمت جاء الغلام الذي معه البغل المجنوب اخذ الخرج وطرحه علي وركي البغل ودار يريد يشده بالسموط ، فزل البغل وخرج يركض وعليه الخرج ، فركبت حصاني ، وقد قدمه الركابي ، وقلت لواحد من غلماني اركب اركب . وركضت خلف البغل فما لحقته وهو كانه حمار وحش ، وحصاني قد اعيي من الطريق ولحقني الغلام ، فقلت اتبع البغل كذا فمضي وقال والله يا مولاي ما رايت البغل ، ولقيت هذا الخرج قد شلته . فقلت للخرج كنت اطلب ، والبغل اهون مفقود . ورجعت الي المنزلة واذا البغل قد جاء يركض دخل في طوالة الخيل ووقف فكانه ماكان قصده الا تضييع اربعة الاف دينار .
  مقابلة نور الدين
 ووصلنا في طريقنا الي بصري فوجدنا الملك العادل نور الدين رحمه الله علي دمشق . وقد وصل الي بصري الامير اسد الدين شيركوه رحمه الله فسرت معه الي العسكر ، فوصلته ليله الاثنين واصبحت تحدثت مع نور الدين بما جءت به ، فقال لي يا فلان ، اهل دمشق اعداء والافرنج اعداء ، ما امن منهما اذا دخلت بينهما . قلت له فتاذن لي ان اديون من محرومي الجند قوما اخذهم وارجع ، وتنفذ معي رجلا من اصحابك في ثلاثين فارسا ليكون الاسم لك . قال افعل فديونت الي الاثنين الاخر ثماني ماءة وستين فارسا واخذتهم  وسرت في وسط البلاد الافرنج ننزل بالبوق ونرحل بالبوق .
  الشق في مسجد الرقيم
 وسير معي نور الدين الامير عين الدولة اليارقي في ثلثين فارسا فاجتزت في طريقي بالكهف والرقيم فنزلت فيه ودخلت صليت في المسجد ولم ادخل في ذلك المضيق الذي فيه . فجاء امير من الاتراك الذين كانوا معي يقال له برشك يريد الدخول في ذلك الشق الضيق . قلت اي شء تعمل في هذا ؟ صل برا قال لااله الا الله ، انا حرام اذا ادخل في ذلك الشق الضيق قلت اي شء تقول ، قال هذا الموضع لا يدخل فيه ولد زنا  ما يستطيع الدخول . فاوجب قوله ان قمت دخلت في ذلك الموضع صليت وخرجت وانا الله يعلم  ما اصدق ما قاله ، وجاء اكثر العسكر فدخلوا وصلوا . ومعي في الجند براق الزبيدي معه عبد له اسود دين كثير الصلاة ، ادق ما يكون من الرجال اذنبهم . فجاء الي ذلك الموضع ، وحرص بكل حرص علي الدخول ، فما قدر يدخل فبكي المسكين وتوجع وتحسر ، وعاد بعد الغلبة عن الدخول .
  موقعة مع الافرنج في عسقلان
 فلما وصلنا عسقلان سحر ، ووضعنا اثقالنا عند المصلي ، صبحونا كذا الافرنج عند طلوع الشمس ، فخرج الينا ناصر الدولة ياقوت والي عسقلان ، فقالارفعوا ارفعوا اثقالكم قلت تخاف لا يغلبونا الافرنج عليها قال نعم قلتلاتخف هم يرونا في البرية  ويعارضونا الي ان وصلنا عسقلان ما خفناهم نخافهم الان ونحن عندي مدينتنا ؟ ثم ان الافرنج وقفوا علي بعد ساعة ، ثم رجعوا الي بلادهم جمعوا لنا وجاءنا بالفارس والراجل والخيم يريدون منازله عسقلان ، فخرجنا اليهم ، وقد خرج راجل عسقلان ، فدرت علي سرب الرجالة وقلتيا صاحبنا ارجعوا الي سوركم ودعونا واياهم ، فان نصرنا عليهم فانتم تلحقونا ، وان نصروا علينا كنتم انتم سالمين عند سوركم فامتنعوا من الرجوع فتركتهم ومضيت الي الافرنج ، وقد حطوا خيامهم ليضربوها فاحتطنا بهم وعجلنا هم عن طي خيامهم فرموها كما هي منشوره وساروا راجعين . فلما انفسحوا عن البلد تبعهم من الطفوليين اقوام ما عندهم منعة ولاغناء . فرجع الافرنج حملوا علي اولءك فقتلوامنهم نفرا فانهزمت الرجالة الذين رددتهم فما رجعوا ورموا تراسهم . ولقينا الافرنج فرددناهم ومضوا عاءدين الي بلادهم وهي قريبه من عسقلان . وعاد الذين انهزموا من الرجالة يتلاومون ، وقالوا كان ابن منقذ اخبر منا . قال لنا ارجعوا ما فعلنا حتي انهزمنا وافتضحنا .
  موقعة اخري في بيت جبريل
 وكان اخي عز الدولة ابو الحسن علي رحمه الله في جمله من سار معي من دمشق هو واصحابه الي عسقلان . وكان رحمه الله من الفرسان المسلمين يقاتل للدين لا الدنيا . فخرجنا يوما من عسقلان نريد الغارة  علي بيت جبريل وقتالها فوصلنا وقاتلناهم . ورايت عند رجوعنا علي البلدة غلة كبيره ، فوقفت في اصحابي وقد حنا نارا وطرحناها في البيادر وصرنا ننتقل من موضع الي موضع ، ومضي العسكر تقدمني . فاجتمع الافرنج لعنهم الله من تلك الحصون ، وهي كلها متقاربة وفيها خيل كثيره للافرنج لمغاداة عسقلان ومراوحتها وخرجوا علي اصحابنا . فجاءني فارس منهم يركض وقالقد جاء الافرنج ! فسرت الي صاحبنا وقد وصلهم اواءل الفرنج وهم لعنهم الله ، اكبر الناس احترازا في الحرب فصعدوا علي الرابية وقفوا عليها . وصعدنا نحن علي الرابية مقابلهم وبين الرابيتين فضاء ، اصحابنا المنقطعون واصحاب الجناءب عبروا تحتهم ، لا ينزل اليهم منهم فارس خوفا من كمين او مكيدة ، ولو نزلوا اخذوهم عن اخرهم نحن مقابلهم في قلة ، وعسكرنا قد تقدمنا منهزمين . ومازال الافرنج وقوفا علي تلك الرابية الي ان انقطع عبور اصحابنا ساروا الينا فاندفعنا بين ايديهم والقتال بيننا لايجدون في طلبنا ، ومن وقع اخذوه ثم عادوا عنا . وقدر الله سبحانه لنا بالسلامة باحترازهم . ولو كنا في عددهم ونصرنا عليهم كما نصروا كنا افنيناهم .
  مهاجمة يبني
 فاقمت بعسقلان لمحاربة الفرنج اربعة اشهر هجمنا فيها مدينة يبني وقتلنا فيها نحو ماءة نفس اخذنا منها اساري .
  مقتل اخي اسامه
 وجاءني بعد هذه المدة كتاب الملك العادل رحمه الله يستدعيني  فسرت الي مصر وبقي اخي عز الدولة ابو الحسن علي رحمه الله بعسقلان . فخرج عسكرها الي قتال غزة فاستشهد رحمه الله ، وكان من علماء المسلمين وفرسانهم وعبادهم .
  اغتيال ابن السلار
 واما الفتنة التي قتل فيها الملك العادل بن السلار رحمه الله فانه جهز عسكرا الي بلبيس ومقدمه ابن امراته ركن الدولة عباس بن ابي الفتوح تميم بن باديس لحفظ البلاد من الافرنج ومعه ولده ناصر الدين نصر بن عباس رحمه الله فاقام مع ابيه في العسكر اياما ثم دخل الي القاهرة بغير اذن من العادل ولا دستور . فانكر عليه ذلك وامره بالرجوع الي العسكر ، وهو يظن انه دخل القاهرة للعب والفرجه وللضجر من مقام العسكر . وابن عباس قد رتب امره مع الظافر ، ورتب معه قوما من غلمانه يهجم بهم علي العادل في داره اذ ابرد في دار الحرام ونام فيقتله . وقرر مع استاذ من استاذي دار العدل ان يعلمه اذا نام ، وصاحبه الدار امراة العادل جدته ، فهو يدخل اليها بغير استءذان . فلما نام اعلمه ذلك الاستاذ بنومه ، فهجم عليه بالبيت الذي هو ناءم فيه ، ومعه ستة من غلمانه فقتلوه رحمه الله وقطع راسه وحمله الظافر . وذلك في يوم الخميس السادس من المحرم سنه ثمان واربعين وخمس ماءه ، وفي دار العادل من مماليكه واصحاب النوبة نحو من الف رجل ، لكنهم في دار السلام ، وهو قتل في دار الحرم فخرجوا من الدار ووقع القتال بينهم وبين اصحاب الظافر وابن عباس الي ان رفع راس العادل علي الرمح ، فساعة راوه انقسموا فرقتين فرقة  خرجت من باب القاهرة الي عباس لخدمته وطاعته وفرقه رمت السلاح وجاءوا الي بين يدي نصر ابن عباس قبلوا الارض ووقفوا في خدمته .
  عباس يتولي الوزارة
 واصبح والده عباس دخل القاهرة وجلس في دار الوزارة ، وخلع عليه الظافر وفوض اليه الامر ، وابنه نصر مخالصة ومعاشره ، وابو العباس كاره لذلك مستوحش من ابنه لعلمه بمذهب القوم في ضربهم بعض الناس ببعض حتي يفنوهم ويجوزوا كلما لهم حتي يتفانوا ، فاحضراني ليله وهم في خلوه يتعاتبان وعباس يرد عليه الكلام وابنه مطرق كانه نمر يرد علية بعد كلمة يشتاط منها عباس ويزيد في لومه وتانيبه . فقلت لعباس يا مولاي الافضل كم تلوم مولاي ناصر الدين وتوبخه وهو ساكت ؟ اجعل الملامة لي ، فانا معه في كل ما يعمله ، ما اتبرا ، من خطاة ولا صوابه ، اي شء هو ذنبه ؟ ما اساء الي احد من اصحابك ، ولا فرط في شء من مالك ، ولاقدح في دولتك خاطر بنفسه حتي نلت هذه المنزلة ، فما يستوجب منك الاءمه ، فامسك عنه والده ورعي لي ابنه ذلك .
  الخليفة يحرش ابن عباس علي ابيه
 وشرع الظافر مع ابن عباس في حمله علي قتل ابيه ، ويصير في الوزارة مكانه وواصله بالعطايا الجز يله فحضرته يوما وقد ارسل اليه عشرين صينية فضه فيها عشرون الف دينار ثم اغفله اياما وحمل اليه من الكسوات من كل نوع وما لا رايت مثله مجتمعا قبله ، واغفله اياما ، وبعث اليه خمسين صينية فضه فيها خمسون الف دينار ، واغفله اياما ، وبعث اليه ثلاثين بغلا رحلا واربعين جملا بعددها وغراءرها وحبالها .  وكان يتردد بينهما رجلا يقال له مرتفع بن فحل وانا مع ابن عباس لا يفسح لي في الغيبة عنه ليلا ولا نهاراانام علي راس مخدته . فكنت عنده ليله وهو في دار الشابوره وقد جاء مرتفع ابن فحل فتحدثت معه الي ثلث الليل ، وانا معتزل عنهما ثم انصرف فاستدعاني وقال ، اين انت قلت عند الطاقة اقرا القران فاني اليوم ما تفرغت اقرا فابتدا يفاتحني بشء مما كان فيه ليبصر ما عندي في ذلك يريد بي ان اقوي عزمه علي سوء ما قد حمله عليه الظافر فقلت يا مولاي لايستزلك الشيطان وتنخدع لمن يغرك ، فما قتل والدك مثل قتل العادل ، فلا تفعل شء تلعن عليه الي يوم القيامة . فاطرق وقاطعني الحديث ونمنا . فاطلع والده علي الامر فلاطفه واستماله ، وقرر معه قتل الظافر .
  الوزير يغتال الخليفة
 وكانا يخرجا في الليل متنكرين ، وهما اتراب ، وسنهما واحد فدعاه الي داره ، وكانت في سوق السيوفيين ، ورتب من اصحابه نفرا في جانب الدار . فلما استقر به المجلس خرجوا عليه فقتلوه . وذلك ليله الخميس سلخ المحرم سنه تسع واربعين وخمس ماءه ، ورماه في جب في داره وكان معه خادم له اسود لا يفارقه يقال له سعيد الدولة فقتلوه ، واصبح عباس جاء الي القصر كالعاده للسلام يوم الخميس فجلس في خزانه في مجلس الوزارة كانه ينتظر جلوس الظافر للسلام ، فلما جاوز وقت جلوسه استدعي زمام القصر وقال ما لمولانا ما جلس للسلام ؟ فتلبد الزمام في الجواب ، فصاح عليه وقال مالك لا تجاوبني قال يا مولاي مولانا لاندري اين هو قال مثل مولانا يضيع ارجع فاكشف الحال فمضي ورجع وقال ما وجدنا مولانا فقال عباس ما  يبقي الناس بلا خليفة ادخل الي الموالي اخوته يخرج منهم واحد نبايعه فمضي وعاد وقال الموالي يقولون لك مالنا في الامر شء ، والده عزله عنا وجعله في الظافر ، والامر لولده بعده قال اخرجوه حتي نبايعه .
  مبايعة ابن الظافر
 وعباس قتل الظافر وعزم علي ان يقول اخوته قتله ويقتلهم به فخرج ولد الظافر وهو صبي محمول علي كتف استاذ من استاذي القصر ، فاخذه عباس فحمله وبكي الناس ثم دخل به وهو حامله الي مجلس ابيه وفيه اولاد الحافظ الامير يوسف والامير جبريل وابن اخيهم الامير ابو البلقي .
  الاجهاز علي اسرة الخليفة
 ونحن في الرواق جلوس ، وفي القصر اكثر من الف رجل من المصرين فما راعنا الافواج قد خرج من المجلس الي القاعة ، وصوت السيوف علي انسان . فقلت لغلام لي ارمني ' ابصر من هذا المقتول ' . فمضي ثم عاد وقال ' ما هءلاء مسلمون ! هذا مولاي ابو الامانة ( يعني الامير جبريل ) قد قتلوه ، وواحد قد شق بطنه يجذب مصارينه ' . ثم خرج عباس وقد اخذ راس الامير يوسف تحت ابطه وراسه مكشوف ، وقد ضربه بسيف والدم يفور منه وابو البقي ابن اخيه مع نصر بن عباس فادخلوهما في خزانه في القصر وقتلوهما ، وفي القصر الف سيف مجردة . وكان ذلك اليوم من اشد الايام التي مرت بي ، لما جري فيه من البغي القبيح الذي ينكره الله تعالي وجميع الخلق . 
  بواب يموت جزعا
 وكان من طريف ما جري ذلك اليوم ان عباسا لما اراد الدخول الي المجلس وجد بابه قد قفل من داخل . وكان يتولي فتح المجلس وغلقه استاذ شيخ يقال له امين الملك ، فاحتالوا في الباب حتي فتحوه ودخلوا فوجدوا ذلك الاستاذ خلف الباب وهو ميت وفي يده المفتاح .
  عباس يقمع الثورة
 واما الفتنة التي جرت بمصر ونصر فيها عباس علي جند مصر فانه لما فعل باولاد الحافظ رحمة الله ما فعل جفت عليه قلوب الناس واضمروا فيها العداوة والبغضاء وكاتب من في القصر من بنات الحافظ فارس المسلمين ابا الغارات طلاءع بن رزبك رحمة الله يستصرخون بة ! وحشد وخرج من ولايته يريد القاهرة ، فامر عباس فعمرت المراكب وحمل فيها الزاد والسلاح والخزانة وتقدم الي العسكر بالركوب والمسير معه وذلك يوم الخميس العاشر من صفر سنه تسع واربعين وامر ابنه ناصر الدين بالمقام في القاهر ، وقال لي ' تقيم معه ' . فلما خرج من داره متواجها الي لقاء ابن رزيك خامر عليه الجند وغلقوا ابواب القاهرة ووقع القتال بيننا وبينهم في الشوارع والازقة . وخيالتهم تقاتلنا في الطريق ، ورجالتهم يرمننا بالنشاب والحجارة من علي السطوحات ، والنساء والصبيان يرموننا بالحجارة من الطاقات . ودام بيننا وبينهم القتال من ضحي نهار الي العصر . فاستظهر عليهم عباس وفتحوا ابواب القاهرة وانهزموا ولحقهم عباس الي ارض مصر فقتل منهم من قتل وعاد الي داره وامره ونهيه .  وامر باحراق البرقية لانها مجمع دور الاجناد ، فتلطفت الامر معه وقلت ' يا مولاي ، اذا وقعت النار احرقت ما تريد ولا ما تريد ، وبلعت عن ان تطفءها ' وردد رايه عن ذلك . واخذت الامان للامير المءتمن بن ابي رماده بعد ان امر بتلافه واعتذرت عنه ، فصفح عن جرمه .
  عباس يفر الي الشام
 ثم سكنت تلك الفتنة ، وقد ارتاع منها عباس وتحقق عداوة الجند والامراء وانه لا مقام له بينهم ، وثبت في نفسه الخروج من مصر وقصد الشام الي الملك العادل نور الدين رحمه الله يستنجد به ، والرسل بين من في القصور وبين ابن رزيك مترددة ، وكان بيني وبينه رحمه الله مودة ومخالطة من حين دخلت ديار مصر فنفذ الي رسولا يقول لي عباس ما يقدر علي المقام بمصر ، بل هو يخرج منها الي الشام وانا املك البلاد ، وانت تعرف ما بيني وبينك ، فلا تخرج معه فهو بحاجته اليك في الشام يرغبك ويخرجك معه ، فالله الله لا تصحبه ، فانت شريكي في كل خير اناله . فكان الشياطين وسوست لعباس بذلك او توهمه لما يعلمه بيني وبين ابن زريك من المودة . فاما الفتنة التي خرج فيها عباس من مصر وقتله الافرنج فانه لما توهم من امري وامر ابن رزيك ما توهمه او بلغه ، احضرني واستحلفني بالايمان الغلظة التي لا مخرج منها انني اخرج معه واصحبه ، ولم يقنعه ذلك حتي نفذ في الليل استاذ داره الذي يدخل علي حرمه ، اخذ اهلي ووالدتي واولادي الي داره ، وقال لي انا احمل كلفتهم عنك في الطريق واحملهم مع والدة ناصر الدين .  واهتم بامر سفره بخيله وجماله وبغاله ، فكان له ماءتا حصان وحجره مجنوبه علي ايدي الرجالة كعادتهم بمصر ، وماءتا بغل رحل واربع ماءة جمل تحمل اثقاله . وكان كثير اللهج بالنجوم ، وهو معول علي السير بالطالع يوم السبت الخامس عشر من الربيع الاول من السنة فحضرته وقد دخل عليه الغلام يقال له عنتر الكبير وهو متولي امر كبيرها وصغيرها فقال له يا مولاي ، اي شء مرجو من مسيرنا الي الشام ؟ خذ خزاءنك واهلك وغلمانك ومن تبعك وسر بنا الي الاسكندريه ، نحشد من هناك ونجمع ونرجع الي ابن زريك ومن معه . فان نصرنا عدت الي دارك والي ملكك ، وان عجزنا عنه عدنا الي الاسكندريه الي بلد نحتمي فيه ويمتنع علي عدونا فنهره وخطاه وكان الصواب معه . ثم اصبح يوم الجمعه استدعاني من بكره ، فلما حضرت عنده قلت يا مولي اذا كنت عندك من الفجر الي الليل فمتي اعمل شغل سفري قال عندنا رسل من دمشق ، تسيرهم وتمضي تعمل شغلك .
  المكيدة ضد عباس
 وكان قبل ذلك احضر قوما من الامراء واستحلفهم انهم يخونونه ولا يخامرون عليه ، واحضر جماعه من مقدمي العرب من درماء وزريق وجذام وسنبس وطلحه وجعفر ولواته واستحلفهم بالمصحف والطلاق علي مثل ذلك فما راعنا وانا عنده بكره الجمعة ، الا والناس قد لبسوا السلاح وزحفوا الينا ورءوسهم الامراء الذين استحلفهم بالامس ، فامر بسد دوابه فشدت واوقفت علي باب داره ، فكانت بيننا وبين المصرين كالسد لا يصلون الينا لا زدحام الدواب دوننا . فخرج اليهم غلامه عنتر الكبير كان اشار عليه بذلك الراي وهو  زمامهم ، صاح عليهم وشتمهم وقال روحوا الي بيوتكم فسيبوا الدواب ومضي الركابية والمكارية والجمالون ، وبقيت الدواب مهملة ووقع فيها النهب . فقال لي العباس اخرج احضر الاتراك وهم عند باب النصر والكتاب ينفقون فيهم . فلما جءتهم واستدعيتهم ركبوا كلهم ، وهم في ثماني ماءه فارس وخرجوا من القاهرة منهزمين من القتال ، وركب المماليك وهم اكثر من الاتراك وخرجوا ايضا من باب النصر ، ورجعت اليه عرفته ثم اشتعلت باخراج اهلي الذي كان حملهم الي داره فاخرجتهم واخرجت حرم عباس . فلما خلت الطريق ونهبت تلك الدواب باجمعها وصل المصريون الينا فاخرجونا ونحن في قله وهم في خلق كثير . فلما خرجنا من باب النصر وصلوا الي الابواب اغلقوها وعادوا الي دروبنا نهبونا ، فاخذوا من قاعة داري اربعين غراره جمالية مخالطة فيها من الفضة والذهب والكسوات شء كثير . واخذوا من اصطبلي ستة وثلاثين حصانا وبغله سروجيه بسروجها وعدتها كاملة وخمسه وعشرين جملا ، واخذوا من اقطاعي من كوم اشفين ماءتي راس بقر للنشابين الف شيه واهراء غلة . ولما سرنا عن باب النصر تجمعت قباءل العرب الذين استحلفهم وقاتلونا من يوم الجمعه وضحي نهار الي يوم الخميس  العشرين من ربيع الاول فكانوا يقاتلون النهار كله ، فاذا جن الليل ونزلنا اغفلونا الي ان ننام ، ثم يركبونا في ماءه فارس ويدفعون خيلهم في بعض جوانبنا ويرفعون اصواتهم بالصياح فما نفر من خيلنا وخرج اليهم اخذوه .
  اسامة جريح
 وانقطعت يوما عن اصحابي وتحتي حصان ابيض هو اردي خيلي ، شده الركابي ولايدري ما يجري ، وما معي من السلاح غير سيفي ، فحمل علي العرب فلم اجد ما ادفعهم به ، ولا ينجيني منهم حصاني ، وقد وصلتني رماحهم قلت اثب عن الحصان واخذب سيفي ادفعهم . فجمعت نفسي لاثب فتتعتع الحصان فوقعت علي الحجارة وارض خشنه فانقطعت قطعه من جلدة راسي ودخت حتي ما بقيت ادري بما انا فيه فوقفت علي منهم قوم وانا جالس مكشوف الراس غاءب الذهن وسيفي مرمي بجهازه ، فضربني واحد منهم ضربتين بالسيف وقال هات الوزن وانا لا ادري ما يقول ، ثم اخذ حصاني وسيفي . وراني الاتراك فعادوا الي ، ونفذ لي ناصر الدين بن عباس حصاناوسيفاوسرت وانا لااقدر علي عصابة اشد بها جراحي ، فسبحان من لا يزول ملكه . وسرنا وما مع احد منا كف زاد ، واذا اردت اشرب ماء ترجلت ، شربت بيدي ، وقبل ان اخرج بليلة جلست في بعض دهاليز داري علي كرسي وعرضوا علي ستة عشر جمل روايا وما شاء الله سبحانه من القرب والسطاءح . وعجزت عن حمل اهلي فردتهم من بلبيس الي عند الملك الصالح ابي الغارات طلاءع ابن زريك رحمه الله فاحسن اليهم وانزلهم في دار  واجري لهم ما يحتاجونه . ولما اراد العرب الذين يقاتلونا الرجوع عنا جاءونا يطلبون حسبنا اذا عدنا .
  عباس يقتله الافرنج
 وسرنا الي يوم الاحد ثالث وعشرين ربيع الاخر فصبحنا الافرنج جمعهم علي المليح فقتلوا عباسا وابنه حسام الملك واسروا ابنه ناصر الدين واخذوا خزانته وحرمه وقتلوا من ظفروا به ، واخذ اخي نجم الدولة ابا عبد الله محمد رحمه الله اسيرا ، وعادوا عنا ونحن قد تحصنا عنهم في الجبال .
  مخاطر وادي موسي
 فسرنا اشد من الموت في بلاد الفرنج بغير بغداد زاد للرجال ولاعلف للخيل الي ان وصلنا جبال بني فهيد لعنهم الله في وادي موسي ، وطلعنا في طرقات ضيقه وعره الي ارض فسيحة والرجال وشياطين رجيمة من ظفروا به منا منفرد قتلوه . وتلك الناحية لا تخلو من بعض بني ربيعة الامراء الطاءيين ، فسالت من ها هنا من الامراء بني ربيعة ؟ قالوا منصور بن غدفل وهو صديقي فدفعت لواحد دينارين وقلت امض الي المنصور قل له صديقك ابن منقذ يسلم عليك ويقول لك صل اليه بكره ، وبتنا في مبيت سوء من خوفهم . فلما اضاء الصبح اخذوا عدتهم ووقفوا علي عين وقالوا ما ندعكم  تشربون ماءنا ونهلك ونحن بالعطش . وتلك العين تكفي ربيعة ومضر ، وكم في ارضهم مثلها ، وانما قصدهم ان ينشءوا الشر بيننا وبينهم وياخذونا ، ونحن فيما نحن فيه ومنصور بن غدفل وصل ، فصاح عليهم وسبهم فتفرقوا . وقال اركب فركبنا ونزلنا في طريق اضيق من الطريق التي طلعت فيها واوعر . فنزلنا الي لوطا سالمين ، وما كدنا نسلم . فجمعت للامير منصور الف دينار مصريه ودفعتها اليه وعاد .
  في دمشق
 وسرنا حتي وصلنا بلد دمشق بمن سلم من الافرنج وبني فهيد يوم الجمعة خامس ربيع الاخر من السنة . وكانت السلامة من تلك الطريق من دلاءل قدرة الله عز وجل وحسن دفاعه .
  قصة السرج
 ومن عجيب ما جري لي في تلك الواقعة ان الظافر كان ارسل الي ابن عباس وهوارا صغير ا مليحا افرنجيا . وكنت قد خرجت الي قرية لي ، وابني ابو الفوارس مرهف عند ابن عباس فقالكنا نريد لهذا الرهوار سرجا مليحا من السروج الغزية فقال له ابني قد وجدته يا مولاي وهو فوق الغرض قال اين هو قال في دار خادمك والدي له سرج غزي مليح قال انفذ احضره فارسل رسولا الي داري اخذ السرج فاعجبه وشد به علي الرهوار وكان السرج طلع معي من الشام علي بعض الجناءب وهو منبت مجري بسواد في غاية الحسن وزنه ماءة مثقال وثلاثون مثقالا .  ووصلت انا من الاقطاع فقال لي ناصر لدين ادللنا عليك اخذنا هذا السرج من دارك فقلت يا مولاي ماسعدني بخدمتك ! فلما خرج علينا الافرنج بالمويلح كان معي من مماليكي خمسه رجال علي الجمال اخذت العرب خيلهم . فلما وقع الافرنج بقيت الخيل ساءبه ، فنزل الغلمان عن الجمال واعترضوا الخيل واخذوا منها ما ركبوه . فكان علي بعض الخيل التي اخذوها ذلك السرج الذهب الذي اخذه ابن عباس . وكان حسام الملك ابن عم عباس واخو عباس ابن العادل قد سلما فيمن سلم منا . وقد سمع حسام الملك خبر السرج وانا اسمع كل ما كان لهذا المسكين يعني ابن عباس قد نهب فمنه ما نهب الافرنج ، ومنه ما نهبه اصحابه قلت لعلك تعني السرج الذهب قال نعم فامرت باحضاره وقلت اقرا ما عليه اسم عباس عليه وابنه او اسمي ومن كان في مصر يقدر يركب بسرج ذهب في ايام الحافظ غيري وكان اسمي مكتب علي داءر السرج بالسواد ووسطه منبت . فلما قرا ما عليه اعتذر وسكت .
  عدم الاتعاظ بنكبة رضوان
 ولولا نفاد المشيءة في عباس وابنه وعواقب البغي وكفر النعمة كان اتعظ بما جري قبله للافضل رضوان بن الولخشي رحمه الله ، كان وزيرا فقام الجند عليه بامر الحافظ كما قاموا علي عباس ، فخرج من مصر يريد الشام ونهبت داره وحرمه حتي ان رجلا يعرف بالقاءد مقبل راي مع السودان جاريه فاشتراها منهم وبعثها الي داره ، وكانت له امراة صالحه فاطلعت الجارية الي الحجرة في علو الدار فسمعتها تقول لعل  الله يظفرنا بمن بغي علينا وكفر نعمتنا . فسالتها من انت فقالت قطر الندي بنت رضوان فنفذت المراة الي زوجها القاءد مقبل احضرته وهو علي باب القصر في خدمته فعرفته حال البنت . فكتب الي الحافظ مطالعه فعرف بذلك . فنفذ من خدام القصر من اخذها من دار مقبل ورفعها الي القصر .
  اسامه بمهمة سياسية تجاه رضوان
 ثم ان رضوان وصل الي صلخد وفيها امين الدولة طغد كين اتابك رحمه الله فاكرمه وانزله وخدمه . وملك الامراء اتابك زنكي بن اقسنقر رحمه الله علي بعلبك يحاصرها . فراسل رضوان واستقر انه يمضي اليه وكان رجلا كاملا كريما شجاعا كاتبا عارفا ، وللجند اليه ميل عظيم لكرمه . فقال لي الامير معين الدين رضي الله عنه هذا ان انضاف الي اتابك دخل علينا منه ضرر كثير قلت فاي شء تري قال تسير اليه لعلك ترد رايه عن قصد اتابك ويكون وصوله الي دمشق وانت تري فيما تفعله في هذا رايك فسرت اليه الي صلخد واجتمعت به وباخيه الاوحد وتحدثت معهما . فقال لي الافضل رضوانفرط الامر مني ورهنت قولي عند هذا السلطان بوصولي اليه ، ولزمني الوفاء بقولي . قلت اقدمك الله علي خير وانا اعود الي صاحبي فانه ما يستغني عني بعد ان اخرج اليك بما في نفسي قال قل قلت اذا وصلت الي اتابك معه من العسكر ما ينفذ نصفه معك الي مصر ويبقي نصفه يحاصرنا به قال لا قلت فاذا هو نزل علي دمشق وحاصرها واخذها بعد المدة الطويلة يقدر وقد ضعف عسكره  وفرغت نفقاتهم وطالت سفرتهم ، يسير معك الي مصر قبل ان يجدد بركه ويقوي عسكرت قال لا قلت ذلك الوقت يقول لك نسير الي حلب نجدد الة سفرنا فاذا وصلتم الي حلب قال نمضي الي الفرات نجمع التركمان فاذا نزلتم علي الفرات قال ان لم نعد الفرات ما يجتمع لنا التركمان فاذا عديتم تشوف بك وافتخر علي سلاطين الشرق وقال هذا عزيز مصر في خدمتي وتتمني ذلك الوقت ان تري حجرا من حجارة الشام فلا تقدر عليها وتذكر حينءذ كلامي وتقول نصحني ما قبلت فاطرق مفكرا لا يدري ما يقول ثم التفت الي وقال ماذا اعمل ؟ وانت تريد ترجع . قلت ان كان في مقامي مصلحه اقمت . قال نعم فاقمت . وتكرر الحديث بيني وبينه حتي استقر وصوله الي دمشق . ، وان يكون له ثلاثون الف دينار نصفها نقد ونصفها اقطاع ، ويكون له دار العقيقي ، ويخرج لاصحابه ديوان . وكتب لي خطه بذلك وكان كاتبا حسنا . وقال ان شءت سرت معك . قلت لا انا اسير ومعي الحمام من هاهنا . فاذا وصلت واخيلت الدار ورتبت الامر ، طيرت اليك الحمام وسرت انا في الوقت القاك في نصف الطريق وادخل بين يديك فتقرر ذلك وودعته وسرت .
  رضوان في حبس مصر
 و كان امين الدولة يشتهي مصيره الي مصر لما قد وعده به واطعمه فبه ، فجمع له من قدر عليه وسيره بعد مفارقتي له . فلما دخل حدود مصر غدر به الذين كانوا معه من الاتراك ونهبوا ثقله ، والتجا هو الي حي من احياء العرب وراسل الحافظ وطلب منه الامان وعاد الي مصر ، فساعة وصوله الي مصر امر به الحافظ فحبس هو وولده .  واتفق طلوعي الي مصر وهو في الحبس في دار في جانب القصر فنقب بمسمار حديد اربعه عشر ذرعا وخرج ليله الخميس وله من الامراء نسيب قد عرف امره فهو عند القصر ينتظره ومصطنع له من لواته ، ومشوا الي النيل عدوا الي الجيزة واختبطت القاهرة لهروبه . واصبح في منظره في الجيزة والناس يجتمعون اليه . وعسكر مصر قد تاهب لقتاله ، ثم اصبح بكره الجمعه عدي الي القاهرة والعسكر المصري مع قيماز صاحب الباب مدرعين للقاء ، فلما وصلهم هزمهم ودخل القاهرة
  رضوان يقتله الحرس الفاطمي
 وكنت قد ركبت انا واصحابي الي باب القصر قبل دخوله البلد فوجدت ابواب القصر مغلقه وما عندها احد ، فرجعت نزلت في داري ، ونزل رضوان في الجامع الاقمر واجتمع اليه الامراء وحملوا اليه الطعام والنفقه . وقد جمع الحافظ قوما من السودان في القصر شربوا وسكروا ، وفتح لهم باب القصر فخرجوا يريدون رضوانا . فلما وقع الصياح ركب الامراء كلهم من عند رضوان وتفرقوا هو من الجامع ، وجد حصانه قد اخذه الركابي وراح ، فراه رجل من صبيان الخاص واقفا علي باب الجامع فقاليا مولاي ما تركب حصاني ؟ قال بلي فجاء اليه يركض وسيفه بيده ، فاوما كانه يميل للنزول وضربه بالسيف فوقع ، ووصله في السودان قتلوه ، وتقاسم اهل مصر لحمه ياكلونه ليكونوا شجعانا . فقد كان فيه معتبر وواعظ لولا نفاذ المشيءة . 
  بالفصاد ينجو جريح
 واصاب ذلك اليوم رجلا من اصحابنا الشامين جراح كثيرة ، فجاءني اخوه وقالاخي تالف قد وقع فيه كذا وكذا جرح سيوف وغيرها ، وهو مغمور ما يفيق . قلت ارجع افصده . قالقد خرج منه عشرون رطل دم . قلت ارجع افصده ، فانا اخبر منك بالجراح وليس له دواء غير الفصاد . فمضي غاب عني ساعتين ثم عاد وهو مستبشر ، قال انا فصدته وهو افاق واكل وشرب وذهب عنه البءس . قلت الحمد الله ولولا اني جربت هذا في نفسي عدة مرار ما وصفته لك . 
    زيارة اسامة الثانية لدمشق (    م )
 ثم اتصلت بخدمه الملك العادل نور الدين رحمه الله وكاتب الملك الصالح في تسير اهلي واولادي الذين تخلفوا بمصر وكان محسنا اليهم . فرد الرسول اعتذر بانه يخاف عليهم من الافرنج ، وكتب الي يقول ترجع الي مصر وانت تعرف ما بيني وبينك ، وان كنت مستوحشا من اهل القصر فتصل الي مكة وانفذ لك كتابا بتسليم مدينه اسوان اليك ، وامدك بما تتقوي به علي محاربة الحبشة ' فاسوان ثغر من ثغور المسلمين ' واسير اهلك واولادك . ففاوضت الملك العادل واستطلعت امره فقاليا فلان ، ما صدقت متي تخلص من مصر وفتنتها ، تعود اليها ! العمر اقصر من ذلك . انا انفذ احذ لاهلك الامان من ملك الافرنج اسير من يحضرهم . فانفذ رحمه الله اخذ امان الملك وصليبه في البر والبحر .
  اسرة اسامة بيد الافرنج
 وسيرت الامان مع غلام لي وكتاب الملك العادل وكتابي الي الملك الصالح ، فسيرهم في عشاري من الخاص الي دمياط ، وحمل لهم كل ما يحتاجونه من النفقات الزاد ووصي بهم ، واقلعوا من دمياط في بطسه من بطس الافرنج ، فلما دنوا من عكاروالملك ، لا رحمه  الله ، فيها نفذ قوم في مركب صغير كسروا البطسه بالفءوس واصحابي يرونهم ، وركب ووقف علي الساحل نهب كل ما فيه . فخرج اليه الغلام لي سابحا والامان معه وقال لهيا مولاي الملك ، ما هذا امانك ؟ قال بلي ، ولكن هذا رسم المسلميناذا انكسر لهم مركب علي بلد نهبه اهل ذلك البلد . قال فتسبينا ؟ قاللا ، وانزلهم لعنه الله في دار وفتش النساء حتي اخذ كل ما معهم . وقد كان في المركب حلي اودعه النساء وكسوات وجوهر وسيوف وسلاح وذهب وفضه بنحو من ثلاثين الف دينار ، فاخذ الجميع ونفذ لهم خمس ماءه دينار ، وقالتوصلوا بهذه الي بلادكم وكانوا رجالا ونساء في خمسين نسمه . وكنت اذ ذلك مع الملك العادل في بلاد الملك مسعود رعبان وكيسون . فهون علي سلامة اولادي واولاد اخي ، وحرمنا ذهاب ما ذهب من المال الا ما ذهب لي من الكتب ، فانها كانت اربعة الاف مجلد من الكتب الفاخرة ، فان ذهابها حزازة في قلبي ما عاشت . فهذه نكبات تزعزع الجبال وتفني الاموال ، والله سبحانه يعوض برحمته ويختم بلطفه ومغفرته . وتلك وقعات كبار شاهدتها مضافة الي نكبات نكبتها سلمت فيها النفس لتوقيت الاجال واجحفت بهلاك المال . 
    معارك مع الافرنج ومع المسلمين
 وقد كان بين هذه الوقعات فترات شهدت فيها من الحروب مع الكفار والمسلمين ما لا احصيها ، وساورد من عجاءب ما شاهدته ومارسته في الحروب ما يحضرني ذكره ، وما النسيان بمستنكر لمن طال عليه ممر الاعوام وهو وراثة بني ادم من ابيهم عليه الصلاة والسلام .
  شرف الفارس : جمعة
 فمن ذلك ما شهدته من انفة الفرسان وحملهم نفوسهم علي الاخطار ، اننا كنا التقينا نحن وشهاب الدين محمود بن قراجا ، صاحب حماه ذلك الوقت وكانت الحرب بيننا وبينه ما تغب ، والمواكب واقفه والطراد بين المتسرعة ، فجاءني رجل من اجنادنا وفرساننا المعدودين يقال له جمعه من بني نمير وهو يبكي ، فقلت لهما لك يا ابا محمود ؟ هذا وقت بكاء ؟ قال طعنني سرهناك بن ابي منصور . قلتواذا طعنك سرهنك اي شء يكون ؟ قالما يكون شء الا يطعنني سرهنك ! والله ان الموت اسهل علي من ان يطعنني لكنه استغفلني واغتالني فجعلت اسكته واهون الامر عليه ، فرد راس فرسه راجعا . فقلت الي اين يا ابا محمود ؟ قالالي سرهناك ، والله لاطعنه او لاموتن دونه . فغاب ساعة واشتغلت انا بمن مقابلي ، ثم عاد وهو يضحك فقلت  ما عملت ؟ فقال طعنته والله ، ولو لم اطعنه لفظت روحي ، فحمل عليه في جمع اصحابه فطعنه وعاد ، فكان هذا الشعر عن سرهنك وجمعة بقوله لله درك ما تظن بثاءر . . . حران ليس عن التراث براقد ايقظته ورقدت عنه ولم ينم . . . حنقا عليك وكيف نوم الجاهد ان تمكن الايام منك وعلها . . . يوما يكل لك بالصواع الزاءد وقد يكون سرهنك هذا من الفرسان المذكورين مقدما في الاكراد ، الا انه كان شابا وجمعة رجل كهل له ميزة بالسن والتقدمية في الشجاعة .
  براز في صدر الاسلام
 وذكرت بفعلة سرهنك ما فعله مالك بن الحارث الاشتر رحمه الله بابي مسيكه الايادي . وذلك انه لما ارتدت العرب في ايام ابي بكر رضوان الله عليه ، وعزم الله سبحانه له علي قتالهم ، جهز العساكر الي قباءل العرب المرتدين . فكان ابو مسيكه الايادي مع بني حنيفة وكانوا اشد العرب شوكه . وكان مالك الاشتر في جيش ابي بكر رحمه الله . فلما توقفوا برز مالك بين الصفين وصاحيا ابا مسيكة فبرز له فقال ويحك يا ابا مسيكة ، بعد الاسلام وقراءة القران رجعت الي الكفر ؟ فقالاياك عني يا مالك ! انهم يحرمون الخمر ، ولا صبر عنها . قال هل لك في المبارزة ؟ قال نعم . فالتقيا بالرماح والتقيا بالسيوف فضربه ابو مسيكة فشق راسه وشتر عينه وبتلك الضربه سمي الاشتر . فرجع وهو معتنق رقبه فرسه الي رحله ، واجتمع له قوم من اهله واصدقاءه يبكون . فقال لاحدهمادحل يدك في فمي . فادحل اصبعه  في فمه فعضها مالك فالتوي الرجل من الوجع . فقال مالك لاباس علي صاحبكم . يقال اذا سلمت الاضراس سلم الراس ، احشوها يعني الضربه سياقا وشدوها بعمامة فلما حشوها وشدوها قالهاتوا فرسي . قالواالي اين قالالي ابي مسيكة . فبرز بين الصفين وصاح يا ابا مسيكة ! فخرج اليه مثل السهم فضربه مالك بالسيف علي كتفه فشقها الي سرجه فقتله . ورجع مالك الي رحله فبقي اربعين يوما لا يستطيع الحراك ، ثم ابل وعوفي من جرحه ذلك .
  سلامة المطعون ابن زمام
 ومن ذلك ما شهدته من سلامة المطعون ، وقد ظن انه هلك ، اننا التقينا بوادر خيل شهاب الدين محمود بن قراجا ، قد جاء الي ارضنا وكمن لنا كمينا . فلم توقفنا نحن وهو انتشرت خيلنا . فجاءني فارس من جندنا يقال له علي بن سلام نميري وقال اصحابنا قد انتشروا ان حملوا عليه اهلكوهم . قلت احبس عني اخوتي وبني عمي حتي اردهم . فقاليا امراء ، دعوا هذا يرد الناس ولا تتبعوه ، والا حملوا عليهم قلعوهم . قالوا يمضي . فخرجت اناقل حصاني حتي رددتهم ، وكانوا ممسكين عنهم ليستجر وهم ويتمكنوا منهم . فلما راوني قد رددتهم حملوا علينا وخرج كمينهم وانا علي فسحة من اصحابي فرجعت مباريهم اريد احمي اعقاب اصحابي فوجدت ابن عمي ليث الدولة يحيي رحمه الله قد حدب من وراء اصحابي من قبل الطريق وانا في شمالية فجءناهم ، فتسرع فارس من خيلهم يقال له فارس بن زمام رجل عربي فارس مشهور ، وجازنا يريد الطعن  في اصحابنا فسبقني اليه ابن عمي فطعنه فوقع هو وحصانه وفقع الرمح سمعتها انا واولءك . وكان الوالد رحمه الله ارسل رسولا الي شهاب الدين فاخذه معه لما جاء لقتالنا فلما طعن فارس بن زمام ولم يبلغ منا ما اراد نفذ الرسول من مكانه بجواب ما سار فيه ورجع الي حماه ، فسالت الرسولهل مات فارس بن زمام ، قاللا والله ولافيه جرح قالليث الدولة طعنه وانا اراه فرماه ورمي حصانه وسمعت قعقعة كسر الرمح ، لما غشيه ليث الدولة من يساره مال علي جانبه الايمن وفي يده قنطاريته فوقع حصانه علي قنطاريته وهي علي وهده فانكسرت ، وتذنب ليث الدولة برمحه فوقع من يده ، والذي سمعت قعقعة قنطاريه فارس بن زمام ، ورمح ليث الدولة احضره بين يدي شهاب الدين وانا حاضر ، وهو صحيح ما فيه كسر ولا في فارس جرح ، فعجبت من سلامته وكانت تلك الطعنه طعنه فيصل كما قال عنترة الخيل تعلم والفوارس انني . . . فرقت جمعهم بطعنة فيصل ورجع جميعهم كمينهم ما نالوا منه ما ارادوه . والبيت المقدم من ابيات عنترة بن شداد يقول فيها اني امرء من خير عبس منصبا . . . شطري واحمي ساءري بالمنصل واذا الكتيبة احجمت فتلاحظت . . . الفيت خيرا من معم مخول وان المنية لو تمثل مثلت . . . مثلي اذا نزلوا بضنك المنزل والخيل تعلم والفوارس انني . . . فرقت جمعهم بطعنة فيصل ودعوا نزال فكنت اول نازل . . . وعلام اركبه اذا لم انزل 
  اول قتال حضره اسامة
 ومثل ذلك ما جري لي علي افامية فان نجم الدين بن ايلغازي بن ارتق رحمه الله كسر الافرنج علي البلاط وذلك يوم الجمعة خامس جمادي الاولي سنة ، ثلاث عشرة وخمسماءة وافناهم وقتل صاحب انطاكية روجار وجميع فرسانه ، فسار اليه عمي عز الدين ابو العساكر سلطان رحمه الله ، وتخلف والدي رحمه الله في حصن شيزر ، وقد وصاه ان يسيروني الي افامية بمن معي بشيزر من الناس والعرب لنهب زرع افامية ، وكان قد هدف من العرب الينا خلق كثير . فلما سار عمي نادي المنادي بعد يوميات من مسيره وسرت في نفر قليل ما عشرين فارسا ، ونحن علي يقين ان افاميه مافيها خياله ومعي خلق عظيم من النهاية والبداية ، فلما صرنا علي وادي ابو الميمون ، والنهابة والعرب متفرقون في الزرع ، خرج علينا من الافرنج جمع كثير ، وكان قد وصلها تلك الليلة ستون فارسا وستون راجلا فكشفونا عن الوادي ، فاندفعنا بين ايديهم الي ان وصلنا الناس الذين في الزرع ينتهبونه فضجوا ضجة عظيمة ، فهان علي الموت لهلاك ذلك العالم معي ، فرجعت علي فارس في اولهم قد القي عنه درعه وتخفف ليجوزنا من بين ايدينا ، فطعنته في صدره فطار عن سرجه ميتا .  ثم استقبلت خيلهم المتتابعة فولوا انا غر من القتال ما حضرت قتالا قبل ذلك اليوم وتحتي فرس مثل الطير الحق اعقابهم لاطعن فيهم ثم اجتن عنهم . وفي اخرهم فارس علي حصان ادهم مثل الجمل بالدرع ولامه الحرب وانا خاءف منه لا يكون جذابا لي ليعود علي ، حتي رايته ضرب حصانه بمهمازه فلوح بذنبه فعلت انه قد اعيا ، فحملت عليه طعنته فنفذ الرمح من قدامه نحوا من ذراع ، وخرجت من السرج لخفة جسمي وقوة الطعنه وسرعة الفرس ، ثم تراجعت وجذبت رمحي وانا اظن اني قتلته ، فجمعت اصحابي وهم سالمون . وكان معي مملوك صغير يجر فرسا لي دهماء مجنوبة وتحته بغلة مليحة سروجية وعليها مركوب صقيل فضة ، فنزل عن البغلة وسيبها وركب الحجرة فطارت به الي شيزر ، فلما عدت الي اصحابي وقد مسكوا البغله سالت عن الغلام فقالوا راح . فعلمت انه يصل شيزر ويشغل قلب الوالد رحمه الله ، فدعوت رجلامن الجند وقلتتسرع الي شيزر تعرف والدي بما جري . وكان الغلام لما وصل احضره الوالد بين يديه وقالاي شء لقيتم ؟ قاليا مولاي خرج الافرنج في الف ، وما اظن احد يسلم الا مولاي قالكيف يسلم مولاك دون الناس ؟ رايته قد لبس وركب الخضراء هو يحدثه ، وذلك الفارس قد وصله واخبره باليقين ووصلت بعده فاستخبرني رحمه الله . فقلت يا مولاي كان اول قتال حضرته ، فلما رايت الافرنج قد وصلوا الي الناس هان علي الموت فرجعت الي الافرنج لاقتل او احمي ذلك العالم فقال رحمه الله متمثلا يفر جبان القوم عن ام راسه . . . ويحمي شجاع القوم من لا يلازمه ووصل عمي رحمه الله من عند نجم الدين ايلغازي رحمه الله بعد ايام فاتاني رسوله يستدعيني في وقت ما جرت عادته فيه ، فجءته  فاذا عنده رجل من الافرنج فقالهذا الفارس قد جاء من افامية يريد يبصر الفارس الذي طعن فيليب الفارس ، فان الافرنج تعجبوا من تلك الطعنة وانها خرقت الزردية من طاقتين وسلم الفارس . قلتكيف سلم ؟ قال ذلك الفارس الافرنجي جاءت الطعنة في جلدة خاصرته . فقلت نعم الاجل حصن حصين . وما ظننته يسلم من تلك الطعنة . قلت يجب علي من وصل الي الطعنة ان يشد يده وذراعه علي الرمح جانبه ويدع الفرس يعمل ما يعمله في الطعنة ، فانه متي حرك يده بالرمح مدها به لم يكن لطعنته تاثير ولا نكاية .
  يسلم بعد ان قطع شريان قلبه
 وشاهدت فارسا من رجالنا يقال له ندي بن تليل القشيري وكان من شجعاننا ، وقد التقينا نحن والافرنج وهو معري ما عليه غير ثوبين فطعنه فارس من الافرنج في صدره فقطع هذه العصفورة التي في الصدر وخرج الرمح من جانبه ، فرجع وما نظنه يصل منزله حيا ، فقدر الله سبحانه ان سلم وبرا جرحه ، لكنه لبث سنة اذا نام علي ظهره لا يقدر يجلس ان لم يجلسه انسان باكتافه ، ثم زال عنه ما كان يشكوه وعاد الي تصرفه وركوبه كما كان . قلت فسبحان من نفذت مشيءته في خلقه يحيي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير .
  واخر يموت من ابرة
 كان عندنا رجل من المصطنعة يقال له عتاب ، اجسم ما يكون من الرجل واطولهم دخل بيته فاعتمد علي يده عند جلوسه علي ثوب بين  يديه كانت فيه ابرة دخلت في راحته فمات منها . وبالله لقد كان يءن في المدينة فيسمع انينه من الحصن لعظم خلقه وجهارة صوته يموت من ابرة وهذا القشيري يدخل في صدره قنطاريه تخرج من جنبه لا يصيبه شء .
  حوادث الزمركل
 نزل علينا صاحب انطاكية لعنه الله بفارسه وراجله وخيامه في بعض السنيين فركبنا ولقيناهم نظن انهم يقاتلونا ، فجاءا نزلوا منزلا كانوا ينزلونه وهجموا في خيامهم ، فرجعنا نحن الي اخر النهار ثم ركبنا ، ونحن نظن انهم يقاتلونا فما ركبوا من خيامهم . وكان للابن عمي ليث الدولة يحيي غلة قد نجزت وهي بالقرب من الفرنج فجمع دواب يريد يمضي الي الغلة يحملها ، فسرنا معه في عشرين فارسا معدين وقفنا بينه وبين الفرنج الي ان حمل الغلة ومضي ، فعدلت انا ورجل من مولدين يقال له حسام الدولة مسافر رحمه الله الي كرم راينا فيه شخوصا وهم علي شط النهر ، فلما وصلنا الشخوص التي رايناها والشمس علي مغيبها ، فاذا شيخ عليه معرقة امراة ومعه اخر . فقال له حسام الدولة وكان رحمه الله رجلا جيدا كثير المزاح يا شيخ اي شء تعمل ها هنا ؟ قالانتظر الظلام واسترزق الله تعالي من خيل هءلاء الكفار . قال يا شيخ باسنانك تقطع عن خيلهم ؟ قال لا بهذه السكين . وجذب سكين من وسطه مشدودة بخيط مثل شعلة النار ، وهو بغير سراويل ، فتركناه وانصرفنا . اصبحت من بكرة ركبت انتظر ما يكون من الافرنج ، واذا الشيخ  جالس في طريقي علي حجر والدم علي ساقه وقدمه وقد جمد . قلت يهنءك السلامة ، اي شء عملت ؟ قالاخذت منهم حصانا وترسا ورمحا ولحقني راجل وانا خارج من عسكرهم طعنني نفذ القنطارية في فخذي وسبقت بالحصان والترس والرمح ، وهو مستقل بالطعنة التي فيه كانها في سواه . وهذا الرجل يقال له الزمركل من شياطين اللصوص . حدثني عنه الامير معين الدين رحمه الله قال اغرت زمان مقامي بحمص علي شيزر وعدت اخر النهار نزلت علي ضيعة من بلدة حماه ، وانا عدو لصاحب حماه ، قال فجاءني قوم معهم شيخ قد انكروه فقبضوه وجاءوني به فقلت يا شيخ ايش انت قاليا مولاي انا رجل صعلوك شيخ زمن واخرج يده من زمنه قد اخذ لي العسكر عنزتين جءت خلفهم لعل ان يتصدقوا علي بهما . فقلت لقوم من الجندارية احفظوه الي غد فاجلسوه بينهم وجلسوا علي اكمام فروة عليه فاستغفلهم في الليل وخرج من الفروة وتركها تحتهم وطار فعدوا في اثره ، سبقهم ومضي ، قال وكنت قد نفذت بعض اصحابي في شغل فلما عادوا وفيهم جندار يقال له سومان قد كان يسكن بشيزر فحدثته حديث الشيخ قال واحسرتي عليه لو كنت لحقته كنت شربت دمه هذا الزمر كل . قلتفاي شء بينك وبينه قال نزل عسكر الفرنج علي شيزر فخرجت ادور به لعل اسرق حصانا منهم ، فلما اظلم الظلام مشيت الي طوالة خيل بين يدي ، واذا هذا جالس بين يدي . فقال لي  الي اين قلتاخذ حصانا من هذه الطوالة . قال وانا من العشاء انظرها حتي تاخذ انت الحصان ! قلت لا تهذ . قال لا تغتر . والله ما ادعك تاخذ شيءا . فما التفت الي قوله ويممت الي الطوالة . فقام وصاح باعلي صوتهوافقري واخيبة تعبي وسهري . وصيح حتي خرج علي الفرنج ، فاما هو فطار ، فطردوني حتي رميت نفسي في النهر ، وما ظننت اني اسلم منهم ، ولو لحقتهم كنت شربت دمه ، وهو لص عظيم ، وما تبع العسكر الا يسرق منه . فكان هذا الرجل يقول من يراهما في هذا يسرق رغيف خبز من بيته .
  سرقة الخيل
 ومن عجيب ما اتفق في السرقة ان رجلا كان في خدمتي يقال له علي ابن الدودويه من اهل مثكير ونزل يوما الافرنج لعنهم الله علي كفر طاب ، وهي ذا ذاك لصلاح الدين محمد بن ايوب الغسياني رحمه الله . فخرج هذا علي بن الدودوية ، دار بهم واخذ حصانا ركبه وخرج من العسكر يركض ، وهو يسمع الحس خلفه ويعتقد ان بعضهم ركب في طلبه ، وهو مجد في الركض والحس خلفه حتي ركض قدر فرسخين والحس معه . فالتفت يبصر ما خلفه في الظلام ، واذ بغلة كانت تالف الحصان قد قطعت مقودها وتبعته ، فوقف حتي شد فوطته في راسها واخذها واصبح عندي في حماه بالحصان والبغله . وكان الحصان من اجود الخيل واحسنها واسبقها . 
  اتابك يستولي علي حصان اسامة
 كنت يوما عند اتابك وهو يحاصر رفنية وقد استدعاني وقال لي يا فلان اي شء في حصانك الذي خبيته ؟ وكان قد بلغه خبر الحصان . قلت لا والله يا مولاي مالي حصان مخبي ، حصني كلها في العسكر . قالفالحصان لافرنجي ؟ قلتحاضر قالانفذ احضره انفذت احضرته وقلت للغلامامضي به الي الاصطبل . فقال اتابكاتركه الساعة عندك . ثم اصبح سبق ، فسبق ، وردته الياصطبلي ، وعاد استدعاه من البلد وسبق به فسبق فحملته الي اسصطبله .
  سهم في حلق
 وشاهدت في الحرب عند انتهاء المدة كان عندنا رجل من الجند يقال له رافع الكلابي ، وهو فارس مشهور . اقتتلنا نحن وبنو قراجا وقد جمعوا لنا من التركمان وغيرهم وحشدوا وباسطناهم علي فسحة من البلد ، ثم تكاثروا علينا فرجعنا وبعضنا يحمي بعضا . وهذا رافع فيمن يحمي الاعقاب ، وهو لابس كزاغند وعلي راسه خوذة بلا لءام . فالتفت لعله يري فيهم فرصه فينحرف عليهم فضربه سهم كشما في حلقه ذبحه ووقع مكانه ميتا . ؟ ؟ ؟ ؟
  طعنه في فرس
 وكذلك شاهدت شهاب الدين بن قراجا ، وقد انصلح ما بيننا وبينه ، وقد نفذ الي عمي يقول لهتامر اسامه يلقاني هو وفارس واحد  الي كرعة لنمضي نبصر موضعا نكمن فيه لافامية ونقاتلها . فامرني عمي بذلك فركبت ولقيته وابصرنا الموضع . ثم اجتمع عسكرنا وعسكرة ، وانا علي عسكر شيزر وهو في عسكرة ، وسرنا الي افاميه ولقينا فارسهم وراجلهم في الخراب الذي لها وهو مكان لا يتصرف فيه الخيل من الحجارة والاعمدة واصول الحيطان الخراب ، فعجزنا عن قلعهم من ذلك المكان . فقال لي رجل من جندنا تريد تكسرهم ؟ قلتنعم قالاقصد بنا باب الحصن . قلتسيروا . وندم القاءل وعلم انهم يدسونا ويجوزون الي حصنهم ، فاراد ان يردني عن ذلك ، فابيت وقصدت الباب . فساعة ما رانا الافرنج قاصدين الباب عاد الينا فارسهم وراجلهم فداسونا وجازوا . ترجل الفرسان داخل باب الحصن واطلعوا خيلهم الي الحصن وصفوا عوالي قنطاريتهم في الباب ، وانا وصاحب لي من مولدي ابي رحمه الله ، اسمه رافع بن سوتكين وقف تحت السور مقابل الباب وعلينا شء كثير من الحجارة والنشاب ، وشهاب الدين واقوف في موكب بعيد منهم علي خوف الاكراد . فقد طعن صاحب لنا يقال له حارثة النمري نسيب جمعة في صدر فرسه طعنه معترضة . ونزلت القنطاريه في الفرس فتخبطت حتي وقعت القنطاريه منها ووقعت جلده صدرها جميعها فبقيت مسبلة علي اعضادها .
  في زند
 وشهاب الدين بمعزل عن القتال ، فجاء سهم من الحصن فضربه في الجانب عظم زنده فما دخل في جانب عظم زنده مقدار طول شعيرة ، فجاءني  رسوله يقوللا تزل مكانك حتي تجمع الناس الذين تفرقوا في البلد ، فانا قد جرحت احس الجرح في قلبي وانا راجع فاحفظ انت الناس . ومضي رجعت انا بالناس نزلت علي برج خريبه . وكان الافرنج عليه ديبان يكشفان اذا اردنا الغارة علي افامية . ووصلت العصر الي شيزر وشهاب الدين في دار والدي يريد يحل جرحه ويداويه ، وعمي قد منعه وقال والله ما تحل جرحك الا في دارك . قالانا في دار والدي  يعني الوالد رحمه الله . قال اذا وصلت دارك وبرا جرحك دار والدك بحكمك . فركب المغرب وسار حماه فاقام الغد وبعد غد ثم اسودت يده وغاب عنه رشده ومات ، وما كان به الافراغ الاجل .
  طعنة تقطع عدة اضلاع
 وشاهدت من الطعنات العظيمة طعنه طعنها فارس من الافرنج ، خذلهم الله فارس من اجنادنا يقال له سابه بن قنيب كلابي قطع له ثلاثة اضلاع من جانبه اليسار وثلاثة اضلاع من جانبه الايمن وضرب شفار الحربة مرفقه ففصله كما يفصل الجزار المفصل ومات لساعته .
  واخري تقطع الزرد
 وطعن رجل من اجنادنا كردي يقال له مياح فارسا من الافرنج ادخل قطعه من الزرد في جوفه وقتله . ثم ان الافرنج غاروا علينا بعد ايام ، ومياح قد تزوج وخرج وهو لابس وفوق درعه ثوب احمر من ثياب  العروس قد تشهر به فطعنه فارس من الافرنج فقتله رحمه الله . يا قرب ماتمه من العرس فذكرت به الخبر عن النبي صلي الله عليه وسلم وقد انشد قول قيس بن الخطيم اجا لدهم يوم الحفيظة حاسرا . . . كان يدي بالسيف مخراق لاعب فقال النبي صلي الله عليه وسلم للحاضرين من الانصار رضي الله عنهم ' هل حضر احد منكم يوم الحديقة ' ؟ فقال رجل منهم انا حضرته يا رسول الله عليك وسلم وحضره قيس بن الخطيم وهو قريب عهد بالعرس وعليه ملاءة حمراء فوالذي بعثك بالحق لقد عمل في قتاله كما قال عن نفسه
  وثالثة تنفذ في صدر الافرنجي
 ومن عجاءب الطعن ان رجلا من الاكراد يقال له حمدات كان قديم الصحبة قد سافر مع والدي رحمه الله الي اصبهان الي دركاه السلطان ملكشاه فكبر وضعف بصره ونشا له اولاد . فقال له عمي عز الدين رحمه الله يا حمدات كبرت وضعفت ، ولك علينا حق وخدمه ، فلو لزمت مسجدك وكان له مسجد علي باب داره واثبتنا اولادك في الديوان ويكون لك انت كل شهر ديناران وحمل دقيق وانت في مسجدك . قال افعل يا امير . فاجري له ذلك مديدة . ثم جاء الي عمي وقال يا امير والله لا تطاوعني نفسي علي القعود  في البيت وقتلي علي فرسي اشهي الي من الموت علي فرشي . قال الامر لك وامر برد ديوانه عليه كما كان . فما مضي الا الايام القلاءل حتي غار علينا السرداني صاحب طرابلس . ففزع الناس اليهم وحمدات في جملة الروع ، فوقف علي رفعة من الارض مستقبل القبله فحمل عليه فارس من الافرنج من غربيه فصاح اليه بعض اصحبنا يا حمدات فلتفت ، فراي الفارس قاصده فرد راس فرسه شمالا ومسك رمحه بيده وسدده الي صدر الافرنجي فطعنه فنفذ الرمح منه ، فرجع الافرنجي متعلقا برقبة حصانه في اخر رمقه . فلما انقضي القتال قال حمدات لعمي يا امير لو ان حمدات كان في المسجد من طعن هذه الطعنه ؟ فاذكرني قول الفند الزماني ايا طعنه ما شيخ . . . كبير يفني بالي تفتيت بها اذ . . . كره الشكة امثالي وكان الفند قد كبر وحضر القتال فطعن فارسين مقتربين فرماهما جميعا
  طعنة تودي بفارسين وفرسين
 وقد كان جري لنا مثل ذلكوهو ان فلاحا من العلاة جاء يركض الي ابي وعمي رحمهما الله ، قال شاهدت سربة افرنج تاءهين قد جاءوا من البرية لو خرجتم اليهم اخذتموهم فركب ابي وعماي خرجوا بالعسكر الي السربة التاءه واذا به السرداني صاحب طرابلس في  ثلاثماءة فارس وماءتين تركبولي وهم رماة الافرنج . فلما راوا اصحبنا ركبوا خيلهم اطلقوا علي اصحابنا هزموهم وتموا يطردونهم ، فاحرف عليهم مملوك لوالدي يقال له ياقوت الطويل وابي وعمي رحمهما الله يريانه ، فطعن فارسا منهم الي جانبه فارس اخر وهما يتبعان اصحابنا فرمي الفارسين والفرسين . وكان هذا الغلام كثير التخليط والزلات لا يزال قد فعل فعلة يجب تاديبه عليها . فكلما هم والدي به وبتاديبه يقول عمييا اخي بحياتك هب لي ذنبه ولاتنس له تلك الطعنه فيصفح عنه لكلام اخيه . وكان حمدات الذي تقدم ذكره ظريف الحديث ، حدثني والدي رحمه الله قالقلت لحمدات ونحن ساءرون في طريق اصبهان سحرا ، امير حمدات اكلت اليوم شيءا ؟ قال نعم يا امير اكلت ثريدة قال ركبنا في الليل وما نزلنا ولا اوقدنا نارا ، من اين لك الثريدة قال يا امير عملتها في فمي اخلط في فمي الخبز واشرب عليه الماء يصير كالثريدة .
  والد اسامة مقاتلا
 وكان الوالد رحمه الله كثير المباشرة للحرب وفي بدنه جراح هاءلة ومات علي فراشه ، وحضر يوما القتال وهو لابس وعليه خوذه اسلامية بانف فزرقه رجل بحربه  وكان معظم قتاله مع العرب في ذلك الزمان فوقعت الحربة في انف الخوذة فانطوي وادمي انفه ولم يءذيه . ولو كان قدر سبحانه ان يميل المزراق عن انف الخوذه اهلكه ،  وضرب مرة اخري بنشابة في ساقه وفي خفه دشني فوقع السهم في الدشن فانكسر فيه ولم يجرحه ، هذا الحسن دفاع الله الله تعالي . وشهد رحمه الله يوم الاحد تاسع وعشرين شوال سنة سبع وتسعين واربعماءة مع سيف الدولة خلف بن ملاعب الاشهبي صاحب افامية بارض كفر طاب فلبس جوشنه ، وعجل الغلام عن طرح كلاب الجوشن من الجانب فجاءه خشت فضربه في ذلك الموضع الذي اخل الغلام بسترة فوق بزه الايسر خرج الخشت من فوق بزه الايمن ، فكانت اسباب السلامة لما جرت بها المشيءة من العجب ، والجرح لما قدره الله سبحانه من العجب . فطعن رحمه الله في ذلك اليوم فارسا احرف حصانه وثني يده برمحه وجذبه من المطعون . فحدثني قال حسست شيءا قد لذع زندي ، فظننته من حرارة صفاءح الجوشن ، الا ان رمحي سقط من يدي ، فردتها فاذا قد طعنت في يدي وقد استرخت لقطع شء من الاعصاب ، فحضرته يرحمه الله وزيد الجراءحي يداوي جرحه وعلي راسه غلام واقف ، فقاليا زيد اخرج هذه الحصاة من الجرح ، فما كلمه الجراءحي فعاد فقال يا زيد ما تبصر هذه الحصاة ؟ ما تزيلها من الجراح ! فلما اضجره قالاين الحصاة ؟ هذا راس عصب قد انقطع . وكان بالحقيقة ابيض كانه حصاة من حصا الفرات . واصابه ذلك اليوم طعنه اخري وسلم الله حتي مات علي فراشه رحمه  الله يوم الاثنين ثامن شهر رمضان سنه احدي وثلاثين وخمس ماءة .
  والد اسامة ناسخا
 وكان يكتب خطا مليحا ، فما غيرت تلك الطعنة من خطه ، وكان لا ينسخ سوي القران ، فسالته يوما فقلتيا مولاي كم كتبت ختمه ؟ قالالساعة تعلمون . فلما حضرته الوفاة قال في ذلك الصندوق مساطر كتبت علي كل مسطرة ختمة ضعوها يعني المساطر تحت خدي في القبر فعددناها فكانت ثلاثا واربعين مسطرة . فكانت كتب بعدتها ختماتختمه كبيره ختمها بالذهب وكتب فيها علوم القران قرااته وغريبة وعربيته وناسخه ومنسوخة وتفسيره وسبب نزوله وفقهه بالحبر والحمرة والزرقة ، وترجمه بالتفسير الكبير وكتب ختمه اخري بالذهب مجردة من التفسير ، وباقي الخاتمات بالحبر مذهبة الاعشار والاخماس والايات ورءوس السور ورءوس الاجزاء . وما يقتضي الكتاب ذكر هذا وانما ذكرته لا يستدعي له ممن وقف عليه .
  غلام يفدي مولاه
 اعود الي ما تقدم . وفي ذلك اليوم اصاب غلام كان لعمي عز الدولة ابي المرهف نصر رحمه الله يقال له موفق الدولة شمعون طعنه عظيمة التقاها دون عمي عز الدين ابي العساكر سلطان رحمه الله . واتفق ان عمي ارسله رسولا الي الملك رضوان بن تاج الدولة تتش الي حلب ، فلما حضر بين يديه قال لغلمانهمثل هذا يكون الغلمان واولاد الحلال في حق مواليهم . وقال لشمعون حدثهم حديثك ايام والدي وما فعلته مع مولاك . فقاليا مولانا بالامس حضرت القتال مع مولاي فحمل عليه  فارس يطعنه ، فدخلت بينه وبين مولاي لافديه بنفسي فطعنني ، قطع من اضلاعي ضلعين وهما  ونعمتك  عندي قمطره . فقال له الملك رضوانوالله ما اعطيك الجواب حتي تنفذ تحضر القمطرة والاضلاع . فاقام عنده وارسل من احضر القمطرة وفيها عظمان من اضلاعه . فعجب رضوان من ذلك وقال لاصحابهكذا اعملوا في خدمتي . فاما الامر الذي ساله عنه ايام والده تاج الدولة فان جدي سديد الملك ابا الحسن علي بن مقلد بن نصر بن منقذ رحمه الله سير ولده عز الدولة نصرا رحمه الله الي خدمته تاج الدولة وهو معسكر بظاهر حلب فقبض عليه واعتقله ووكل به من يحفظه ، وكان لا يدخل اليه سوي مملوكه هذا شمعون والموكلون حول الخيمة فكتب عمي الي ابيه رحمهما الله يقول تنفذ لي في الليلة الفلانيه وعينها قوم من اصحابه ذكرهم وخيل اركبها الي الموضع الفلاني . فلما كانت تلك الليلة دخل شمعون خلع ثيابه فلبسها مولاه وخرج علي الموكلين في الليل ، فما انكره ، ومضي الي اصحابه وركب وسار ، ونام شمعون في فراشه . وجرت العادة ان يجيءه شمعون في السحر بوضوءه فكان رحمه الله من الزهاد القاءمين ليلهم يتلون كتاب الله تعالي ، فلا اصبحوا لم يروا شمعون دخل كعادته دخلوا الخيمة فوجدوا شمعون وعز الدولة قد راح ، فانهوا ذلك الي تاج الدولة فامر باحضاره ، فلما حضر بين يديه قال كيف عملت ؟ قالاعطيت مولاي ثيابي لبسها وراح ونمت انا في فراشه قالوما خشيت ان اضرب رقبتك ؟ قال يا مولاي اذا ضربت رقبتي وسلم مولاي وعاد الي بيته فانا السعيد بذلك ، ما اشتراني ورباني الا لافديه بنفسي . فقال تاج الدولة رحمه الله لحاجبه سلم الي هذا الغلام خيل مولاه  ودوابه وخيامه وجميع ركبه وسير يتبع صاحبه وما انكر عليه وما احنقه ما فعل في خدمت مولاه ، فهذا الذي قال له رضوان حدث اصحابي ما عملته ايام والدي مع مولاك . اعود الي حديث الحرب المقدم ذكرها مع ابن ملاعب .
  عم اسامه يطعن في جفن عينه
 و جرح عمي عز الدولة رحمه الله في ذلك اليوم عده جراح منها طعنه طعنها في جفن عينيه السفلاني من ناحية الماق ، ونشب الرمح في المازق عند مءخر العين فسقط الجفن جميعه وبقي معلقا بجلده من مءخر العين ، والعين تلعب لا تستقر ، وانما الجفون التي تمسك العين ، فخاطبها الجراءحي وداواها فعادت كحالها الاوله لا تعرف العين المطعونة من الاخري .
  شجاعة عم اسامه ووالده
 وكانا رحمهما الله من اشجع قومهما ، ولقد شهدتهما يوما وقد خرجا الي الصيد بالبزاة نحو تل ملح وهناك طير ماء كثير ، فما شعرنا الا وعسكر طرابلس قد اغار علي البلد ووقفوا عليه ، فرجعنا وكان الوالد من اثر المرض ، فاما عمي فخف بمن معه من العسكر وسار حتي عبر المخاض الي الافرنج وهم يرونه ، واما الوالد فسار والحصان يخب به وانا معه صبي وفي يده سفرجله يمتص منها ، فلما دنونا من الافرنج قال لي امض انت ادخل من السكر وعبر هو من ناحية الافرنج .  ومره اخري شاهدته وقد اغارت علينا خيل محمود بن قراجا ، ونحن علي فسحه من البلد ، وخيل محمود اقرب اليه منها ، وانا قد حضرت القتال ومارست الحرب ، فلبست كزاغندي وركبت حصاني واخذت رمحي ، وهو رحمه الله علي بغله . فقلت يا مولاي ما تركب حصانك ! قال بلي وسار كما هو غير منزعج ولا مستعجل ، وانا لخوفي عليه الح عليه في ركوبه حصانه الي ان وصلنا الي البلدة وهو علي بغلته ، فلما عاد اولءك وامنا قلت يا مولاي تري العدو قد حال بيننا وبين البلد وانت لا تركب بعض جناءبك وانا اخاطبك فلا تسمع ! قال يا ولدي ، في طالعي انني لا ارتاع . وكان رحمه الله له اليد الطولي في النجوم مع ورعه ودينه وصومه الدهر وتلاوة القران ، وكان يحرضني علي معرفة علم النجوم فابي وامتنع ، فيقول فاعرف اسماء النجوم ما يطلع منها ويغرب . وكان يريني النجوم ويعرفني اسماءها .
  مكيدة افرنجيه علي شيرز
 ورايت من اقدام الرجال ونخواتهم في الحرب انا اصبحنا وقت صلاه الصبح راينا سربه من الافرنج نحوا من عشرة فوارس جاءوا الي باب المدينة قبل ان يفتح فقالوا للبواب اي شء اسم هذا البلد ؟ والباب خشب بينهما عوارض وهو داخل الباب . قال شيزر فرموه بنشاب من خلل الباب ورجعوا وخيلهم تخب بهم . فركبنا فكان  عمي رحمه الله اول راكب وانا معه والافرنج راءحون غير منزعجين يلحقنا من الجند نفر ، فقلت لعمي علي امرك اخذ اصحابنا واتبعهم اقلعهم وهم غير بعيدين . قال لا وكان اخبر مني بالحرب في الشام افرنجي لا يعرف شيزر ؟ هذه مكيدة . ودعا فارسين من الجند علي فرسين سوابق وقال امضيا اكشفا تل ملح وكان مكمنا للافرنج . فلما شارفاه خرج عليها عسكر انطاكيه جمعيه فاستقبنا متسرعيهم نريد الفرصه فيهم قبل ركود الحرب ومعنا جمعه النميري وابنه محمود وجمعه فارسنا وشيخنا ، فوقع ابنه محمود في وسطهم فصاح جمعه يا فرسان الخيل ! ولدي ! فرجعنا معه في سته عشر فارسا طعنا سته عشر فارسا من الفرنج واخذنا صاحبنا من بينهم اختلطنا نحن وهم حتي اخذ واحد راس ابن جمعه تحت ابطه فخلص ببعض تلك الطعنات .
  اسامة وجمعة يهزمان ثمانية فرسان
 ومع هذا فلا يثق انسان بشجاعته ولا يعجب باقدامه ، فوالله لقد سرت مع عمي رحمه الله اغرنا علي افامية ، واتفق ان رجالها خرجوا ليسيروا قافلة فسيروها وعادوا ، ونحن لقيناهم فقتلنا منهم قدر عشرين رجلا ، ورايت جمعة النميري رحمه الله وفيه نصف قنطارية قد طعن بها في لبد السرج وخرج الرمح من البداد الي فخذه ونفذ الي خلفه فانكسرت القنطارية فيه فراعني ذالك . فقاللا باس ، انا سالم . ومسك سنان القنطارية وجذبها منه وهو وفرسه سالمان . فقلتيا ابا محمود اشتهي اتقرب من الحصن ابصره . قالسر . فرحت انا وهو نخب فرسينا ، فلما اشرفنا علي الحصن اذا من الافرنج ثمانية من الفرسان وقوف علي الطريق وهي مشرفة علي الميدان من  ارتفاع لا ينزل منه الا من تلك الطريق . فقال لي جمعة قف حتي اريك ما اصنع فيهم . قلت ما هذا انصاف ، بل نحمل عليهم انا وانت . قالسر ، فحملنا عليهم فهزمناهم ورجعنا نحن نري انا قد فعلنا شيءا ما يقدر يفعله غيرنا ، نحن اثنان قد هزمنا ثمانية فرسان من الافرنج .
  ثم يهزمهما رويجل
 فوقفنا علي ذلك الشرف ننظر الحصن ، فما راعنا الا رويجل قد طلع علينا من ذالك السند الصعب معه قوس ونشاب فرمانا ، ولا سبيل لنا اليه فهزمنا ، والله ما صدقنا نتخلص منه وخيلنا سالمة ، ورجعنا ، دخلنا مرج افامية فسقنا منه غنيمة كبيرة من الجواميس والبقر والغنم ، وانصرفنا وفي قلبي من ذلك الرجل الذي هزمنا حسرة الذي ما كنا لنا اليه سبيل ، وكيف هزمنا راجل ولحد وقد هزمنا ثمانية فرسان من الافرنج .
  المداواة بالعلل
 وشهدت يوماوقد اغارت علينا خيل كفر طالب في قلة ففزعنا اليهم طامعين فيهم لقلتهم ، وقد كمنوا لنا كمينا في جماعة منهم ، وانهزم الذين اغاروا فتبعناهم حتي ابعدنا عن البلد ، فخرج الينا الكمين ورجع الينا الذين كنا نطردهم ، فراينا اننا ان انهزمنا قلعونا كلنا فالتقيناهم مستقلين فنصرنا الله عليهم ، فقلعنا منهم ثمانية عشر فارسامنهم من طعن فمات ومنهم من طعن فوقع وهو سالم ومنهم من طعن حصانه فهو راجل . فجذب الذين في الارض منهم سالمون ، ووقفوا ، كل من اجتاز  بهم ضربوه . فاجتاز جمعه النميري رحمه الله بواحد منهم فخطا اليه وضربه علي راسه ، وعلي راسه قلنسوة فقطعها وشق جبهته وجري منها الدم حتي نزح وبقيت مثل فم السمكة مفتوحة ، فلقيته ونحن في ما نحن فيه من الافرنج فقلت له يا ابا محمود ما تعصب جراحك ! فقال ما هذا وقت العصاءب وشد الجراح . وكان لا يزال علي وجهه خرقه سوداء وهو رمد وفي عينيه عروق حمر . فلما اصابه ذلك الجرح وخرج منه الدم الكثير زال ما كان يشكوه من عينيه ولم يعد يناله منهما رمد ولا الم فربما صحت الاجسام باللعل .
  استخلاص ابن عم اسامه من ايدي الافرنج
 واما الافرنج فانهم اجتمعوا بعدما قتلنا منهم من قتلنا ووقفوا مقابلنا . فجاءني ابن عمي ذخيرة الدولة ابو القنا خطام رحمه الله فقاليا ابن عمي معك جنيبتان وان علي هذا الفرس الحطم . قلت للغلامقدم له الحصان الاحمر فقدمه له ، فساعة ما استويفي سرجه حمل علي الافرنج وحده فافرجوا له حتي توسطهم وطعنوه ، رموه وطعنوا الحصان واقبلوا قنطارياتهم وصاروا يركشونه بها ، وعليه زرديه حصينه ما تعمل رماحهم فيها ، وعليه زرديه حصينه ما تعمل رماحهم فيها ، فتصايحنا صاحبكم ! صاحبكم ! وحملنا عليهم فهزمناهم عنه واستخلصناه وهو سالم ، واما الحصان فمات في يومه ، فسبحان المسلم القادر . وتلك الواقعة انما كانت لسعادة جمعه وشفاء عينيه ، فسبحان القاءل وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم .
  ضربه سكين تشفي من الاستسقاء
 وقد جري لي مثل ذلك كنت بالجزيرة في عسكر اتابك فدعاني  صديق الي داره ومعي ركابي اسمه غنيم قد استسقي ودقت رقبته وكبر جوفه وقد تغرب معي فانا ارعي له ذلك ، فدخل بالبغله الي اصطبل ذلك الصديق هو غلمان الحاضرين ، وعندنا شاب تركي سكر وغلب عليه السكر ، فخرج الي الاصطبل ، جذب سكينه وهجم علي الغلمان فانهزموا وخرجوا . وغنيم لضعفه ومرضه ، قد طرح السرج تحت راسه ونام ، فما قام حتي خرج كل من في الاصطبل فضربه ذلك السكران بالسكين تحت سرته فشق من جوفه قدر اربع اصابع فوقع موضعه فحمله الذي دعانا وهو صاحب قلعه باشمرا الي داري وحمل الذي جرحه وهو مكتوف معه الي داري فاطلقته ، وتردد اليه الجراءحي فصلح ومشي وتصرف ، الا ان الجرح ما ختم ، وما يزال يخرج منه مثل القشور وماء اصفر مدة شهرين ثم ختم وضمر جوفه وعاد الي الصحة ، فكان ذلك الجرح سببا لعافيته .
  شوكة تشفي عين باز
 ورايت يوما الباز دار قد وقف بين يدي والدي رحمه الله وقال يا مولاي هذا الباز قد لحقه حص وهو يموت وعينيه الواحدة قد تلفت فتصيد به فهو باز شاطر وهو تالف . فخرجنا الي الصيد وكان معه رحمة الله عدة بزاه ، فرمي ذلك الباز علي درجه وكان يهجم في النبج ، فنبجت الدراجة في اجمة غلفاء ، ودخل الباز معها وقد صار علي عينه كالنقطه الكبيرة ، فضربته شوكة  من الغلفاء في تلك النقطة ففقاتها . فجاء به البازدار وعينه قد سالت وهي مطبوقه فقال يا مولاي تلفت عين الباز . فقال كله تالف . ثم من الغد فتح عينه وهي سالمة ، وسلم ذلك الباز عندنا حتي قرنص قرناصين فكان من اشطر البزاة ذكرته بما جري لجمعه وغنيم وان لم يكن موضع ذكر البزاة ورايت من استسقي وفصدوا جوفه فمات ، وغنيم شق ذلك السكران جوفه سلم وعوفي فسبحان القادر .
  الهزيمة امام افرنج انطاكية
 اغار علينا عسكر انطاكية واصحبنا قد التقوا اواءلهم وجاءوا قدامهم وانا واقف في طريقهم انتظر وصولهم الي لعلي انال منهم فرصة واصحابنا يعبرون علي منهزمين ، فعبر علي ممن عبر محمود بن جمعة . فقلتقف يا محمود فوقف لحظة ثم دفع فرسه ومضي عني ووصلني اواءل خيلهم ، فاندفعت بين ايديهم وانا راد رمحي اليهم ملتفت انظرهم لا يتسرع الي منهم فارس يطعني وبين يدي جماعة من اصحابنا ونحن بين بساتين لها حيطان طوال قعدة الرجل فندس فرسي بصدرها رجل من اصحابنا ، فردت راس فرسي علي يساري فضربتها بالمهاميز ففزت الحاءط ، فضبطت حتي صرت انا والافرنج مصطفين وبيننا الحاءط ، فتسرع منهم فارس عليه تشهير حرير اخضر واصفر ، فظننت ان تحته درع فتركته حتي تجاوزني وضربت الفرس بمهمازي ففزت الحاءط وطعنته ، فمال الي ان وصل راسه ركابه ووقع ترسه والرمح من يديه والخوذة عن راسه ، ونحن قد وصلنا  الي رجالتنا ، ثم عاد انتصب في سرجه وكان عليه زرديه تحت التشهير فما جرحته الطعنه وادركه اصحابه ثم عادوا ، واخذ الرجالة الترس والرمح والخوذة .
  جمعة نفسه يهرب
 فلما انقضي القتال ورجع الافرنج جاءني جمعة رحمه الله يعتذر عن ابنه محمودوقال هذا الكلب انهزم عنك . قلتواي شء يكون ؟ قال ينهزم عنك ولا يكون شء ؟ قلت وحياتك يا ابا محمود وانت تنهزم عني ايضا . قال يا شين ! والله ان موتي اسهل علي من ان انهزم عنك ولم يمضي الا ايام قلاءل حتي اغارت علينا خيل حماه فاخذوا لنا باقورة وحبسوها في الجزيرة تحت الطاحون الجلالي . وطلع الرماة علي الطاحون يحمون الباقورة ، فوصلتهم انا وجمعة وشجاع الدولة ماضي مولد لنا وكان رجلا شجاعا . فقلت لهما نعبر الماء وناخذ الدواب . فعبرنا . اما ماضي فضربت فرسه نشابة فقتلتها وبالجهد واوصلته الي اصحاب ، واما انا ضربت فرسي نشابة في اصل رقبتها فجاوزت فيها قدر شبر ، فو الله ما رمحت وما قلقت ولا كانها احست بجرح ، واما جمعة رجع خوفا علي فرسه . فلما عدنا قلتيا ابا محمود ما قلت لك انك تنهزم عني وانت تلوم ابنك محمودا ؟ قالوالله ما خفت الي علي الفرس ، فانها تعز علي واعتذر .
  اسامة يطعن رفيقه خطا
 وقد كنا ذلك اليوم التقينا نحن وخيل حماة وقد سبقهم بعضهم بالباقورة الي الجزيرة ، فاقتتلنا نحن وهم وفيهم فرسان عسكر حماة سرهنك وغازي التلي ومحمود بن بلداجي وحضر الطوط واسباسيلار  خطلخ وهم اكثر عددا منا فحملنا عليهم فهزمناهم وقصدت فارسا اريد اطعنه واذا هو حضر الطوط . فقال الصنيعة يا فلان ! فعدلت عنه الي اخر فطعنته فوقع الرمح تحت ابطه ، فلو تركته ما كان وقع فشد عضده عليه يريد اخذ الرمح والفرس منسدره بي فطار في السرج علي رقبة الحصان فوقع ، ثم قام وهو علي شفير الوادي المنحدر الي الجلالي فضرب حصانه وساقه بين يديه ونزل ، وحمدت الله سبحانه الذي ما ناله ضرر من تلك الطعنه لانه كان غازي التلي وكان رحمه الله رجل جيدا .
  جمعة يستخلص اسيرا
 ونزل علينا عسكر انطاكية في بعض الايام منزلا كان ينزله كلما نزل علينا . ونحن ركاب مقابلهم وبيننا النهر ، فلم يقصدنا منهم احد ، وضربوا خيامهم ونزلوا فيها ورجعنا نحن نزلنا في دورنا ونحن نراهم من الحصن ، فخرج من جندنا نحو من عشرين فارسا الي بندرقنين ، قريه بالقرب من البلد يرعون خيلهم ، وقد تركوا رماحهم في دورهم ، فخرج من الافرنج فارسا سار الي القريب من اولءك الجند الذين يرعون خيلهم فصادفا رجل علي الطريق يسوق بهمة فاخذوه وبهيمته ونحن نراهم من الحصن ، وركب اولءك  الجند ووقفوا ما معهم رماح . فقال عميابصروا الساعة ما يعمل ، فلما دنا من الفارسين وهو يركض كفء راس فرسه وسار خلفهم سترة فلما راي عمي توقفه عنهما ، وهو علي روشن في الحصن يراه ، دخل من الروشن مغضبا وقالهذا خذلان ! وكان توقف جمعة من جورة كانت في يدي الفارسين لا يكون لهم فيها كمين ، ولما وصل الي تلك الجوره وما فيها احد اغار علي الفارسين ، خلص الرجل وبهيمته وطردهما الي الخيام . وكان ابن ميمون صاحب انطاكية يري ما جري ، فلما وصل الفارسان انفذ اخذ ترسيهما جعلهما معالف لدواب ورما خيمتهما وطردهما وقالفارس واحد من المسلمين يطرد فارسين من الافرنج ! ما انتم رجال انتم نساء . واما جمعة فوبخه وحرد عليه لوقوفه عنهما اول ما وصلهما ، فقال يا مولاي خفت لا يكون لهم في الجورة رابيه القرامطة كمين يخرج علي ، فلما كشفتها وما رايت فيها احدا استخلصت الرجل والبهيمة وطردتهما حتي دخلا عسكرهما . فلا والله ما قبل عذره ولا رضي عنه .
  منزلة الفارس عند الافرنج
 والافرنج خذلهم الله ما فيهم فضيلة من فضاءل الناس سوي الشجاعة ولا عندهم تقدمة ولا منزلة عالية الا للفرسان ، ولا عندهم ناس الا للفرسان ، فهم اصحاب الراي وهم اصحاب القضاء والحكمة ، وقد حاكمتهم  مرة علي قطعان غنم اخذها صاحب بانياس من الشعراء وبيننا وبينهم صلح ، وانا اذ ذاك بدمشق . فقلت للملك فلك بن فلكهذا تعدي علينا واخذ دوابنا ، وهو وقت ولاد الغنم ، فولدت وماتت اولادها وردها علينا بعد ان اتلفها . فقالالملك لستة سبعة من الفرسانقوموا اعملوا له حكما ، فخرجوا من مجلسه واعتزلوا وتشاوروا حتي اتفق رايهم كلهم علي شء واحد وعادوا الي مجلس الملك فقالواقد حكمنا ان صاحب بانياس عليه غرامة ما اتلف من غنمهم ، فامره الملك بالغرامة فتوسل الي وثقل علي وسالني حتي اخذت منه اربع ماءة دينار . وهاذا الحكم بعد ان تعقده الفرسان ما يقدر الملك ولا احد من مقدمي الافرنج يغيره ولا ينقصه ، فالفارس امر عظيم عندهم . ولقد قال لي الملك يا فلان وحق ديني لقد فرحت البارحة فرحا عظيم . وما كنت اعتقد انك فارس . قلت يا مولاي انا فارس من جنسي وقومي . واذا كان الفارس دقيقا عظيما كان اعجب لهم .
  امان تنكرد لا قيمة له
 وهو اول وكان نزل علينا كندري اصحاب انطاكية بعد ميمون ، فقاتلنا ثم اصلحنا ، فنفذ يطلب حصانا لغلام لعمي  عز الدين رحمه الله وكان فرسا جوادا ، فنفذه له عمي تحت رجل من اصحابنا كردي يقال له حسنون ، وكان من الفرسان الشجعان وهو شاب مقبول الصورة دقيق ليسابق بالحصان بين يدي كندري . فسابق به فسبق الخيل المجراة كلها وحضر بين يدي دنكري فصار الفرسان يكشفون سواعده ويتعجبون من دقته وشبابه ، وقد عرفوا انه فارس شجاع فخلع عليه دنكري . فقال له حسنونيا مولاي اريدك تعطيني امانك انك ان ظفرت بي في القتال تصطنعني وتطلقني . فاعطاه امانة علي ما توهم حسنون فاهم لا يتكلمون الا بالافرنجية ، ما ندري ما يقولونومضي علي هذا سنة او اكثر وانقضت مدة الصلح ، وجاءنا دنكري في عسكر انطاكية فقاتلنا عند سور المدينة ، وكانت خيلنا لقيت اواءلهم ، فطعن فيهم رجل يقال له كامل المشطوب من اصحابنا كردي وهو وحسنون نظراء في الشجاعة ، وحسنون واقف مع والدي رحمه الله علي حجرة له ينتظر حصانه ياتيه به غلامه من عند البيطار وياتيه كزاغندة ، فابطا عليه واقلقه طعن كامل المشطوب فقال والدييا مولاي امرلي بلباس خفيف . فقال هذه البغال عليها السلاح واقفة مهما صلح لك البسه . وانا اذ ذاك واقف خلف والدي وانا صبي وهو اول يوم رايت فيه القتال . فنظر الكزاغندات في عيبها علي البغال فما وافقته وهو يغلي يريد يتقدم يعمل كما عمل كامل المشطوب ، فتقدم علي حجرته وهو معري فاعترضه فارس منهم فطعن الفرس في قطاتها فعضت علي فاس اللجام وحملت به حتي رمته في وسط موكب الافرنج فاخذوه اسيرا وعذبوه انواع العذاب وارادوا قلع عينه اليسري فقال لهم دنكري لعنه اللهاقلعوا عينه اليمين ، حتي اذا حمل الترس استرت عينه اليسار فلا يبقي يبصر شيءا . فقلعوا  عينه اليمين كما امرهم وطلبوا منه الف دينار وحصانا ادهم كان لوالدي من خيل خفاجة جوادا من احسن الخيل فاشتراه بالحصان رحمه الله . وكان خرج من شيزر في ذلك اليوم راجل كثير ، فحمل عليهم الفرنج فما زعزعوهم من مكانهم ، فحرد دنكري وقال انتم فرساني ، وكل واحد منكم له ديوان مثل ديوان ماءة مسلم . وهءلاء سرجند ( يغني رجالة ) ما تقدرون تقلعون من موضعهم ! قالواانما خوفنا علي الخيل والا دسناهم وطعناهم قالالخيل لي ، من قتل حصانه اخلفته عليه . فحملوا علي الناس عدة حملات ، فقلت منهم سبعون حصانا ما قدروا يزحزحونهم من مواقفهم .
  فارس افرنجي يهزم اربعة مسلمين
 وكان بافامية فارس من كبار فرسانهم يقال له بدرهوا ، فكان ابدا يقولتري ما التقي جمعة في القتال ؟ وجمعة يقولتري ما التقي بدرهوا في القتال ؟ فنزل علينا عسكر انطاكية وضرب خيامه في الموضع الذي كان ينزله وبيننا وبينهم الماء ، ولنا موكب واقف علي شرف مقابلهم ، فركب فارس من الخيام وسار حتي وقف تحت موكبنا والماء بينه وبينهم ، وصاح بهمفيكم جمعة ؟ قالوالا . والله ما كان حاضر فيهم . وكان ذلك الفارس بدرهوا فالتفت فراي اربعة فوارس منا من ناحيتهيحيي بن صافي وسهل بن ابي غانم الكردي وحارثة النميري وفارس اخر  فحمل عليهم فهزمهم ولحق واحد منهم طعنه طعنة فشلة ما الحقه حصانه ليمكن الطعن وعاد الي الخيام . ودخل اولءك النفر الي البلد فافتضحوا واستخفهم الناس ولاموهم وازروا بهم وقالوااربعة فوارس يهزمهم فارس واحد ! كنتم افترقتم له فكان طعن واحدا منكم وكان الثلاثة قتلوه ، ولا قد افتضحتم . وكان اشد الناس عليهم جمعة النميري . فكان تلك الهزيمة منحتهم قلوبا غير قلوبهم وشجاعة ما كانوا يطمعون فيها فانتخوا وقاتلوا اشتهروا في الحرب وصاروا من الفرسان المعدودين بعد تلك الهزيمة . واما بدرهوا فانه سار بعد ذالك من افامية في بعض شغله يريد انطاكية . فخرج عليه الاسد من غاب في الروج في طريقه فخطفه عن بغلته ودخل به الي الغاب اكله ، لا رحمه الله .
  واخر يحمل علي عسكر
 ومن اقدام الرجل الواحد علي الجمع الكثيرفمن ذالك ان اسباسلار مودود رحمه الله نزل بظاهر شيزر يوم الخميس تاسع ربيع الاول سنة خمس وخمس ماءة وقد قصده دنكري صاحب انطاكية في جمع كثير ، فخرج اليه عمي ووالدي رحمهما الله وقالاالصواب ان ترحل وتنزل في البلد ، ويضرب العسكر خيامهم علي السطوحات في المدينة ، ونلقي  الافرنج بعد ان تحرز خيامنا واثقالنا . فرحل ونزل كما قالا له ، واصبحا خرجا اليه وخرج من شيزر خمسة الاف راجل معدين ، ففرح بهم اسباسلار وقويت نفسه . وكان معه رحمه الله رجال جياد فصفوا من قبلي الماء والافرنج نزول شمالية ، فمنعوهم من الشرب والورود نهارهم . فلما كان الليل رحلوا راجعين الي بلادهم والناس حولهم ، فنزلوا علي تل الترمسي فمنعوهم الورود كما عملوا بالامس فرحلوا في الليل ونزلوا علي تل التلول والعسكر قد ضايقهم ومنعهم من المسير فاحتاطوا بالماء ومنعوهم من الورود ، ورحلوا في الليل متوجهين الي افامية ، ففرغ اليهم العسكر واحتاطوا بهم وهم ساءرون ، فخرج منهم فارس واحد فحمل علي الناس حتي توسطهم فقتلوا حصانه واثخنوه بالجراح ، فقاتل وهو راجل حتي وصل اصحابه . ودخل الافرنج ارضهم ، وعاد المسلمون عنهم . ومضي اسباسلار مودود رحمة الله الي دمشق ، فجاءنا بعد اشهر كتاب دنكري صاحب انطاكية مع فارس معه غلمان واصحاب يقولهذا فارس محتشم من الافرنج وصل حج ويريد الرجوع الي بلاده ، وسالني ان اسيره اليكم يبصر فرسانكم وقد نفذته فاستووا به . وكان شاب حسن الصورة حسن اللباس ، الا ان فيه اثار جراح كثيرة وفي وجهه ضربة سيف قد قدت من مفرقه الي حكمته . فسالت عنه فقالواهذا الذي حمل علي عسكر اسباسلار مودود وقتلوا حصانه ، وقاتل حتي رجع الي اصحابه . فتعالي الله القادر علي ما يشاء كيف شاء لا يءخر الاجل الا حجام ولا يقدمه الاقدام . 
  واحد يغزو ثمانية
 ومن ذلك ما حكاه لي العقاب الشاعر رجل من اجنادنا من الغرب قالخرج ابي من تدمر يريد سوق دمشق ومعه اربعة فوارس واربعة رجالة وهم يسوقون ثمانية جمال ليبيعوها . قالبينا نحن نسير اذا فارس مقبل من صدر البرية ، فجاء يسير حتي صار بالقرب منا فقالخلوا عن الجمال فصحنا عليه وشتمناه ، فاطلق حصانه علينا فطعن منا فارسا رماه عن فرسه وجرحه ، فطردناه فسبق ، ثم عاد الينا وقالخلوا عن الجمال ! فصحنا عليه وشتمناه ، فحمل علينا فطعن راجلا منا اوثقه بالجرح ، وتبعناه فسبقنا ، ثم عاد وقد بطل منا رجلان فاطلق علينا فاستقبله رجل منا فطعنه صاحبنا فوقعت الطعنة في قربوس سرجه فانكسر رمح صاحبنا ، وطعنه الفارس فجرحه ، ثم حمل علينا فطعن رجلا منا فصرعه وقالخلوا علي الجمال ! والا افنيتكم . قلناتعال خذ نصفها قاللا ، احبسوا منها اربعة اتركوها وقوفا وخذوا اربعة وامضوا ، ففعلنا وما صدقنا نخلص بما سلم معنا ، وساق هو تلك الاربعة ونحن نراه ما لنا فيه حيلة ولا طمع ، وعاد بالغنيمة وهو وحده ونحن ثمانية رجال .
  افرنجي يستولي علي مغار
 ومن ذلك ان دنكري صاحب انطاكية اغار علي شيزر فاستاق دواب كثيرة وقتل وسبي ، ونزل علي قرية يقال لها زلين فيها مغار معلقه لا يوصل اليها في وسط الجبل ، ما اليها من فوق منزل ولا اليها من اسفل مطلع ، انما ينزل اليها من يحتمي فيها بالحبال ، وذلك يوم الخميس العشرين من ربيع الاخر سنة اثنتين  وخمس ماءة ، فجاء شيطان من فرسانهم الي دنكري فقالاعمل لي صندوقا من الخشب وانا اقعد فيه ، ودلوني من الجبل اليهم بسلاسل اوثقوها في الصندوق حتي لا يقطعوها بالسيف فاسقط . فعملوا له صندوقا ودلوه بالسلاسل المعلقات الي المغار ، وانزل كل من كان فيها الي دنكري . وذلك ان المغار بهو ما فيه مكان يستتر الناس فيه  وذلك يرميهم بالنشاب فلا تقع نشابة الا في انسان لضيق الموضع وكثرت الناس فيه .
  عم اسامه يفك اسر مسلمة
 وكان ممن اسر في جملة من اسر في ذلك اليوم امراة كانت من اصل جيد من العرب وصفت لعمي عز الدين ابي العساكر سلطان رحمه الله قبل ذلك وهي في بيت ابيها . فارسل عمي عجوزا من اصحابه تبصرها فعادت تصفها وجمالها وعقلها اما لرغبة بذولها لها اما اروها غيرها ، فخطبها عمي وتزوجها . فلما دخلت عليه راي غير ما وصف له منها ، ثم هي خرساء ، فوفاها مهرها وردها الي قومها ، فاسرت من بيوت قومها ذلك اليوم فقال عميما ادع امراة تزوجتها وانكشفت علي في اسر الافرنج . فاشتراها رحمه الله بخمس ماءة دينار وسلمها الي اهلها .
  فطنة فتاة تركية
 ومن ذلك ما حدثني به الءيد الشاعر البغدادي بالموصل سنة خمس وستين وخمس ماءة قالاقطع الخليفة والدي ضيعة وهو يتردد اليها وبها جماعة من العيارين يقطعون الطريق ووالدي يصانعهم لخوفه منهم وانتفاعه بشء مما ياخذونه . فنحن يوما جلوس بها اقبل غلام تركي علي حصانه ومعه بغل رحل عليه خرج وجارية راكبه فوق الخرج فنزل وانزل الجارية فقاليا فتيان ، اسعدوني علي حط الخرج ، فجءنا  حططناه معه واذا به كله دنانير ذهب ومصاغ ، فجلس هو والجارية ، اكلا شيءا ثم قالاسعدوني علي رفع الخرج ، فرفعناه معه فقال لناكيف طريق الانبار ؟ فقال له والديالطريق ها هنا واشار الي الطريق ولكن في الطريق ستون عيارا اخاف عليك منهم . فضرط له وقالانا اخاف من العيارين ! فتركه والدي ومضي الي العيارين اخبرهم خبره وما معه ، فخرجوا حتي عارضه في الطريق ، فلما راهم اخرج قوسه وترك فيه سهما واستوفاه يريد يرميهم فانقطع الوتر ، فهجم عليه العيارون فانهزم ، واخذ البغل والجارية والخرج فقالت لهم الجارية يا شباب بالله لاتهتكوني وبيعوني نفسي والبغل ايضا بعقد جوهر مع التركي قيمته خمس ماءة دينار ، وخذوا الخرج وما فيه قالواقد فعلنا . ابعثوا لي بعضكم حتي اتحدث مع التركي واخذ العقد ، فبعثوا معها من يحفظها حتي دنت من التركي وقالت لهلقد اشتريت نفسي والبغل بالعقد التي في ساق موزك خفك اليسار فادفعه لي . قالنعم . وانفسح عنهم واخرج الساق موزا واذا فيه وتر قوس ، فركبه علي قوسه ورجع اليهم . فما زالوا يقاتله وهو يقتل منهم واحدا واحدا حتي قتل منهم ثلاثة واربعين رجلا . ونظر فاذا والدي في جماعة الباقين من العيارين فقالوانت فيهم ! فتشتهي اعطيك نصيبك من النشاب ! قاللا . قالخذ هءلاء السبعة عشر الباقين امض بهم الي شحنة البلد يشنقهم واولاءك قد زنهروا ورموا سلاحهم . وساق بغله بما  عليه ومضي ، وقد ارسل الله تعالي علي العيارين منه مصيبة وسخطة عظيمة .
  مغامرات اخري
 ومن ذلك ما حضرته في سنة تسع وخمسماءة وقد خرج والدي رحمه الله بالعسكر الي اسباسلار برسق رحمه الله وقد وصل بامر السلطان الي الغزاة وهو في خلق عظيم وجماعة من الامراءمنهم امير الجيوش اوزبه صاحب الموصل ، وسنقرد راز صاحب الرحبة والامير كندغندي ، والحاجب الكبير بكتمر ، وزنكي بن برسق وكان من الابطال ، وتميرك ، واسماعيل البكجي وغيرهم من الامراء . فنزلوا علي كفر طاب وفيها اخوا ثويفل والافرنج فقاتلوها ودخلوا الخرسانية في الخندق ينقبون ، والافرنج قد ايقنوا بالهلاك فطرحوا النار بالحصن فاحرقوا السقوف فوقعت علي الخيل والدواب والغنم والخنازير والاساري فاحترق الجميع وبقي الافرنج معلقين في اعلاه علي الحيطان . فوقع لي ان ادخل في النقب ابصره فنزلت في الخندق ، والنشاب والحجار مثل المطر علينا ودخلت النقب فرايت حكمة عظيمة قد نقبوا من الخندق الي الباشورة واقاموا في جوانب النقب قاءمتين وعليهما عرضية تمنع من تهدم ما فوقها ونظموا النقب بالاخشاب كذلك الي اساس الباشورة وعلقوه وبلغوا اساس البرج والنقب ضيق ، انما هو طريق الي البرج ، فلما وصلوه  وسعوا النقب في حاءط البرج وحملوه علة الاخشاب ويخرجون نقارة الحجار اولا فاولا . وارض النقب من النقش قد صارت طينا ، فرايته وخرجت ولم يعرفني الخرسانية ، ولو عرفوني ما تركوني اخرج الا بغرامة كثيرة لهم . وشرعوا في تقطيع الخشب اليابس وحشوا النقب بذلك الخشب واصبحوا طرحوا فيه النار . وقد لبسنا وزحفنا الي الخندق لنهجم الحصن اذا وقع البرج وعلينا من الحجارة والنشاب بلاء عظيم . فاول ما عملت النار صار يسقط ما بين الحجار من تكحيل الكلس ثم انشق واتسع الشق ووقع البرج ، ونحن نظن اذا وقع تمكن من الدخول عليهم ، فوقع الوجه البراني وبقي الحاءط الجواني كما هو فوقفنا الي ان خيمت علينا الشمس ورجعنا الي خيامنا ، وقد نالنا من الحجارة اذي كثير . فمكثنا الي الظهر واذا قد خرج من العسكر راجل واحد معه سيفه وترسه فمضي الي حاءط البرج الذي قد وقع وقد صارت جوانبه كدرج السلم فتوقل فيه حتي صعدا اعلاه ، فلما راه رجال العسكر تبعه منهم قدر عشرة رجال تسرعوا بعدتهم فصعدوا واحدا وراء واحد حتي صاروا علي البرج والافرنج لا يشعرون بهم . ولبسنا نحن من الخيام وزحفنا ، فكثروا علي البرج قبل ان يتكامل الناس عندهم . ففرغ اليهم الافرنج فرموهم بالنشاب فجرحوا الذي طلع في الاول فنزل . وتتابع الناس في الطلوع وصاروا مع الافرنج علي بدن من الحيطان البرج وبين يديهم برج في بابه فارس لابس ومعه ترسه وقنطاريته يحمي من دخول البرج ، وعلي البرج جماعة من الافرنج يقاتلون الناس  بالنشاب والحجارة ، فصعد رجل من الاتراك ونحن نراه ، ومشي والبلاء ياخذه الي ان دنا من البرج وضرب الذي عليه بقارورة نفط فرايته كالشهاب علي تلك الحجارة اليهم ، وقد رموا نفوسهم الي الارض خوفا من الحريق ، ثم عاد . وطلع اخر يمشي علي البدن ومعه سيف وترس ، فخرج عليه من البرج الذي في بابه الفارس رجل منهم عليه زرديتان وبيده قنطاريه وما معه ترس ، فلقيه التركي وفي يده سيفه فطعنه الافرنجي فدفع سنان قنطارية عنه بالترس ومشي الي الافرنجي وقد دخل علي الرمح اليه ، فولي عنه وادار ظهره وامال ظهره كالراكع خوفا علي راسه ، فضربه التركي ما عملت فيه شيءا ، ومشي حتي دخل البرج وقوي عليهم الناس وتكاثروا ، فسلموا الحصن ونزل لاساري الي الخيام برسق بن برسق . فشاهدت ذلك الذي خرج بقنطاريته علي التركي وقد جمعهم في سرادق برسق بن برسق ليقطعوا علي نفوسهم ثمننا يخلصون به ، فوقف وكان سرجنديا وقالكم تاخذون مني ؟ قالوانريد ستماءة دينار . فضرط لهم وقالانا سرجندي ديواني كل شهر ديناران ، من اين لي ستماءة دينار ؟ وعاد جلس بين اصحابه ، وكان خلقة عظيمة . فقال الامير سيد الشريف وكان من كبار الامراء لوالدي رحمهما اللهيا اخي تري هءلاء القوم ؟ نعوذ بالله منهم . فقضي سبحانه ان العسكر رحل من كفر طاب الي دانيث وصحبهم عسكر انطاكية يوم الثلاثاء الثالث والعشرين من ربيع الاخر .  وكان تسليم كفر طاب يوم الجمعه ثالث عشر ربيع الاخر ، فقتل الامير سيد رحمه الله وخلق كثير من المسلمين . وعاد الوالد رحمه الله وكنت قد فارقته من كفر طاب وقد كسر العسكر ، ونحن في كفر طاب نحرزها نريد نعمرها ، وكان اسباسلار سلمها الينا ونحن نخرج الاسري كل اثنين في قيد من اهل شيزر وقد احترق نصف ذا وقد بقيت فخذه ، وذا قد مات في النار ، فرايت منهم عبرة عظيمة فتركناها وعدنا الي شيزر مع الوالد رحمه الله ، وقد اخذ كل ما كان معه من الخيام والجمال والبغال والبرك والتحمل وتفرق العسكر .
  مكيدة لءلء
 وكان ما جري عليهم ، بمكيدة من لءلء لخادم صاحب حلب ذلك الوقت ، قرر مع صاحب انطاكية ان يحتال عليهم ويفرقهم ويخرج ذلك من انطاكية بعسكره يكسرهم . فارسل الي اسباسيلار برسق رحمه الله يقولتنفذ لي بعض الامراء ومعه جماعة من العسكر اسلم اليهم حلب ، فاني اخاف من اهل البلد ان لا يطاوعني علي التسليم ، فاريد ان بكون مع الامير جماعة اتقوي بهم علي الحلبيين . فنفذ اليه امير الجيوش ارزبة ومعه ثلاثة الاف فارس وصبحهم رو جار لعنه الله ، كسرهم لنفاذ المشيءة . وعاد الافرنج لعنهم الله الي كفر طاب عمروها وسكنوها .  وقدر الله تعالي ان خلص الاسري من الفرنج الذين اخذوا من كفر طاب . فان الامراء اقتسموهم وابقوهم معهم ليشتروا انفسهم الي ما كان من امير الجيوش فانه تقدم الذين طلعوا في سهمه . ضرب رقاب جميعهم قبل ان يتوجه الي حلب . وافترق العسكر  من سلم منهم من دانيث  وتوجهوا الي بلادهم ، فذلك الرجل الذي طلع وحده الي برج كفر طاب كان سبب اخذها .
  نمير يستولي علي مغارة للافرنج
 ومن ذلككان في خدمتي رجل يقال له نمير العلار وزي ، راجل شجاع نهض هو وقوم من رجال شيزر الي الروج الي الافرنج ، فعثروا في البلد علي قافلة من الافرنج في مغارة . فقال بعضهم لبعضمن يدخل عليهم قال نميرانا ، فدفع اليهم سيفه وترسه وجذب سكينه ودخل عليهم فاستقبله رجل منهم فضربه بالسكين رماه وبرك عليه يقتله وخلفه افرنجي معه سيف فضربه وعلي ظهر نمير مزود فيه خبز فهو يرد عنه ، فلما قتل الرجل الذي تحته التفت الي صاحب السيف يريده فضربه بالسيف في جانب وجهه فقطع حاجبه وجفن عينه وخده وانفه وشفته العليا ، فتدلي جانب وجهه علي صدره فخرج من المغارة الي اصحابه فشدوا جرحه ورجعوا اليه في ليلة باردة ماطرة ، فوصل شيزر وهو علي تلك الحالة ، فخيط وجهه وداوي جراحه فبرا وعاد الي مكان عليه ، الا ان عينه تلفت وهو احد الثلاثة الذين رماهم الاسماعيلية من حصن شيزر وقد تقد ذكرهم . 
  واحد يهزم قوما في رفنية
 وحدثني الرءيس سهري وكان في خدمت الامير شمس الخواص التونتاش صاحب رفنية وكان بينه وبين علم الدين علي كرد صاحب حماة عداوة وخلف ، قالامرني شمس الخواص ان اخرج اقدر بلد رفنية وابصر زرعه ، فخرجت ومعي قوما من الجند . قدرت البلد ، ونزلت ليلة عند المساء بقرية من قري الرفنية لها برج صعدنا الي سطحه تعشينا وجلسنا وخيلنا علي باب البرج ، فما شعرنا الي برجل قد اشرف علينا من بين شراشيف البرج فصاح علينا ورمي نفسه الينا وفي يده سكينه فنهزمنا ونزلنا في السلم الاول وهو خلفنا ، ونزلنا في السلم الثاني وهو خلفنا حتي وصلنا الباب فخرجنا واذا قد رتب لنل رجلا علي الباب فقبضونا جميعنا واوثقونا رباطا ودخلوا بنا حماة علي كرد ، فما سلمنا من ضرب الرقبة الا بفسحة الاجل ، فحبسنا وغرمنا ، وكان الذي فعل بنا ذلك كله رجل واحد .
  ابن المرجي يستولي علي حصن
 ومثل ذلك جري في حصن الخربة ، كانت لصلاح الدين محمد بن ايوب الغسياني رحمه الله وفيها الحاجب عيسي واليها ، وهو حصن منيع علي صخرة مرتفعة من جميع جوانبه يطلع اليه بسلم خشب ثم يرفع السلم فلا يبقي اليها طريق ، وليس مع الولي في الحصن سوي ابنه وغلامه وبواب الحصن وله صاحب يقال له ابن المرجي يطلع اليه في الوقت بعد الوقت في اشغاله ، فتحدث مع الاسماعليية وقرر له  معهم قرارا ارضاه ، من مال واقطاع ويسلم اليهم الحصن الخربة ، ثم جاء الي الحصن فاستاذن وطلع فبدا بالباب ، قتله فلقيا الغلام فقتله ودخل علي الوالي قتله وسلمه الي الاسماعيلية ، وقاموا له بما كانوا قرروه له . والرجال اذا قوا انفسهم علي شء فعلوه .
  مروءة مكار نصراني
 ومن ذلك تفاضل الرجال في هممهم ونخوتهم ، وكان الوالد رحمه الله يقول لي ' كل جيد من ساءر الاجناس ، من الردء من جنسه ما يكون بقيمته ، مثل حصان جيد يساوي ماءة دينار ، خمس حصن رديءة تساوي ماءة دينار وكذلك الجمال وكذلك انواع الملبوس ، الا ابن ادم فان الف رجل ارد ياء لا يساوون رجلا واحدا جيدا ' . وصدق رحمه الله . كنت قد نفذت مملوكا لي في شغل مهم الي دمشق واتفق ان اتابك زنكي رحمه الله اخذ حماة ونزل علي حمص ، فاشتدت الطريق علي صاحبي فتوجه الي بعلبك ومنها الي طرابلس واكتري بغل رجل نصراني يقال له يونان فحمله الي حيث اكتراه وودعه ، ورجع وخرج صاحبي في قافلة يريد يتوصل الي شيزر من حصون الجبل فلقيهم انسان فقال لارباب الدواب لا تمضوا فان في طريقكم في الموضع الفلاني عقد حرامية في ستين سبعين رجلا ياخذونكم قالفوقفنا لا ندري ما نعمل ، ما تطيب نفوسنا بالرجوع ولا نجسر علي المسير من الخوف ، فنحن كذالك اذا الريس يونان قد اقبل مسرعا . فقلناما لك يا ريس ؟ قالسمعت ان في طريقكم حرامية جءت لاسيركم ، سيروا . فسرنا معه الي ذلك الموضع ، واذا قد نزل من الجبل خلق عظيم من  الحرامية يريدون اخذنا فلقيهم يونان وقاليا فتيان موضعكم ! انا يونان وهءلاء في خفارتي ، والله جميعهم عنا وما اكلوا من عندنا رغيف خبز ، ومشي معنا يونان حتي امنا ثم ودعنا وانصرف .
  وفاء بدوي
 وحكي لي صاحبي هذا عن ابن صاحب الطور وكان طلع معي من مصر في سنة ثمان وثلاثين وخمس ماءة ، قال حدثني ابن والي الطوروهي ولاية لمصر بعيدة ، كان الحافظ لدين الله رحمه الله ، اذا اراد ابعاد بعض الامراء ولاه الطور وهو قريب لبلاد الافرنج . قالوليها والدي وخرجت انا معه الي الولاية وكنت مغري بالصيد فخرجت اتصيد فوقع بي قوم من الافرنج فاخذوني ومضوا بي الي بيت جبريل فحبسوني فيه في جب وحدي وقطع علي صاحب بيت جبريل الفي دينار ، فبقيت في الجب سنة لا يسال عني احد ، فانا في بعض الايام في الجب واذا قد رفع عنه الغطاء ودلي الي رجل بدوي . فقلتمن اين اخذوك ؟ قالمن الطريق ، فاقام عندي يويمات وقطعوا عليه خمسين دينارا ، فقال لي يوما من الايامتريد تعلم ان ما يخلصك من هذا الجب الا انا ؟ فخلصني حتي اخلصك . فقلت في نفسي رجل قد وقع في شدة يريد لروحه الخلاص ، فما جاوبته . ثم بعد ايام اعاد علي ذلك القول . فقلت في نفسيوالله لاسعين في خلاصه لعل الله يخلصني بثوابه . فصحت بالسجن فقلت لهقل للصاحب اشتهي اتحدث معك . فعاد واطلعني من الجب واحضرني عند الصاحب . فقلت لهلي في حبسك سنة ما سال احد عني ولا يدري  انا حي او ميت ، وقد حبست عندي هذا البدوي وقطعت عليه خمسين دينارا اجعلها زيادة علي قطيعتي ودعني اسيره الي ابي حتي يفكني . قالافعل . فرجعت عرفت البدوي وخرج ودعني ومضي . فانتظرت ما يكون منه شهرين فما رايت له اثرا ولا سمعت له خبرا فيءست منه فما راعني ليلة من الليالي الا وهو قد خرج علي من نقب في جانب الجب ، وقالقم والله لي خمسة اشهر احفر هذا السرب من قرية خربة حتي وصلت اليك . فقمت معه وخرجنا من ذالك السرب وكسر قيدي واوصلني الي بيتي فما ادري مم اعجب من حسن وفاءه او من هدايته حتي طلع نقبه من جانب الجب . واذا قضي الله سبحانه بالفرج فما اسهل اسبابه .
  اسامة يفتدي الاسري
 كنت اتردد الي ملك الافرنج في الصلح بينه وبين جمال الدين محمد بن تاج الملوك رحمه الله ليد كانت للوالد رحمه الله علي بغدوين الملك والد الملكة امراة الملك فلك بن فلك ، فكان الافرنج يسوقون اسراهم الي لاشتريهم ، فكنت اشتري منهم من سهل الله تعالي خلاصه . فخرج شيطان منهم يدعي كليوم جيبا في موكب له يغزي فاخذ مركبا فيه حجاج من المغاربة نحو اربع ماءة نفس رجال ونساء . فكان يجء اقوام مع مالكهم فاشتري منهم من قدرت علي شراه ، وفيهم رجل شاب يسلم ويقعد لا يتكلم ، فسالت عنه فقيل  لي هو رجل زاهد صاحب دباغ . فقلت له بكم تبيعني هذه ، قالوحق ديني ما ابيعه الا هو وهذا الشيخ جملة كما اشتريتهما بثلاثة واربعين دينارا ، فاشتريتهما اشتريت لي منهم نفرا ، اشتريت للامير معين رحمه الله منهم نفرا بماءة وعشرين دينارا ووزنت ما كان معي وضمنت علي الباقي . وجءت الي دمشق فقلت للامير معين الدين رحمه اللهلقد اشتريت لك اساري اختصك بهم ، وما كان معي ثمنهم . والان قد وصلت الي بيتي ان اردتهم وزنت ثمنهم والا وزنته انا . قاللا بل انا ازن والله ثمنهم وانا ارغب الناس في ثوابهم . وكان رحمه الله اسرع الناس الي فعل خير وكسب مثوبة ووزن ثمنهم . وعدت بعد ايام الي عكا . وقد بقي من الاسري عند كليوم جيبا ثمانية وثلاثون اسيرا وفيهم امراة لبعض الذين خلصهم الله تعالي علي يدي فاشتريتها منه ، وما وزنت ثمنها ، فركبت الي داره لعنه الله ، وقلتتبيعني منهم عشرة ؟ قال وحق ديني ما ابيع الا الجميع . قلتما معي ثمن الجميع ، وانا اشتري بعضهم ، والنوبة الاخري اشتري الباقي . قالما ابيعك الا الجميع . فانصرفت وقدر الله سبحانه انهم هربوا في تلك الليلة جميعهم وسكان ضياع عكا كلهم من المسلمين اذا وصل اليهم الاسير اخوه واوصلوه الي بلاد الاسلام . وتطلبهم ذلك الملعون فما ظفر منهم باحد واحسن الله سبحانه خلاصهم ، واصبح يطالبني بثمن المراة التي كنت اشتريتها وما وزنت ثمنها وقد هربت في من هرب . فقلتسلمها الي وخذ ثمنها . قالثمنها لي من امس قبل ان تهرب . والزمني بوزن ثمنها ، فوزنته وهان ذالك علي لمسرتي بخلاص اولءك المساكين . 
  عجاءب السلامة في امد
 ومن عجاءب السلامة اذا جري بها القدر وسبقت بها المشيءة ان الامير فخر الدين قرا ارسلان بن سقمان بن ارتق رحمه الله ، عمل علي مدينة امد عدة مرار وانا بخدمته ، ولا يبلغ منها مقصوده . وكان اخر ما عمل عليها ان امير من الاكراد كان مديونا بامد رسالة ومعه جماعة من اصحابه وقرر الامر ان يصله العساكر في ليلة تواعدوا اليها ويطلعهم بالحبال ويملك امد . فعول فخر الدين في ذلك المهم علي خادم له افرنجي يقال له ياروق والعسكر كله يمقته ويكرهه لسوء اخلاقه ، فركب في بعض العسكر وتقدم ، وركب باقي الامراء فتبعوه وتوان هو في السير فسبقه الامراء الي امد ، فاشرف عليهم ذلك الامير الكردي واصحابه من بروج ودلوا اليهم الحبال وقالوااطلعوا  ما طلع منهم احد . فنزلوا كسروا اقفال باب المدينة وقالوا ادخلوا  ما دخلوا . كل ذلك لاعتماد فخر الدين علي صبي جاهل في هذا المهم العظيم دون الامراء الكبار . وعلم بذلك الامير كمال الدين علي بن نيسان والبلدية والجند ففرغوا اليهم فقتلوا بعضهم ورمي بعضهم نفسه وقبضوا بعضهم . ومد بعض الذين رموا نفوسهم وهو نازل بالهواء ، يده كانه يريد شء يتمسك به ، فوقع في يده حبل من تلك الحبال التي دلوها اول الليل وما طلعوا فيها فتعلق بها ونجا دون اصحابه الا ان كفيه انسلختا من الحبل ، هذا وانا حاضر .  واصبح صاحب امد يتبع الذين عملوا عليه فقتلهم ، وسلم ذلك من دونهم فسبحانه من اذا قدر السلامة انقذ الانسان من لهاة الاسد فذلك حق لامثل .
  الانقاذ من لهاة الاسد
 كان في حصن الجسر رجل من اصحابنا من بني كنانة يعرف بابن الاحمر ركب فرسه من حصن الجسر يريد كفرطاب لشغل له ، فاجتاز بكفر نبوذا وقافلة عابرة علي الطريق فراوا الاسد ومع ابن الاحمر حربة تلمع ، فصاح اليه اهل القافلة يا صاحب الخشب البراق دونك الاسد ! فحمله الحياء من صياحهم ان حمل علي الاسد فحاصت به الفرس فوقع فجاء فبرك عليه . وكان لما يريد الله من سلامته ، الاسد شبعان فالتقم وجهه وجبهته فجرح وجهه وصار يلحس الدم وهو بارك عليه لا يءذيه . فقالففتحت عيني فابصرت لها الاسد ، ثم جذبت نفسي من تحته ورفعت فخذه عني وخرجت ، تعلقت بشجرة بالقرب منه وصعدت فيها ، فراني وجاء خلفي ، فسبقت وطلعت في الشجرة ، فنام الاسد تحت الشجرة وعلاني من الذر شء عظيم علي تلك الجراح والذر يطلب جريح الاسد كما يطلب الفار جريح النمر . قالفرايت الاسد قد قعد وانصب اذانه كانه يتسمع ، ثم قام يهرول ، فاذا قافلة قد اقبلت علي الطريق كانه سمع حسها . فعرفوه وحملوه علي بيته ، وكان اثر انياب السبع في جبهته وخديه كوسم النار فسبحان المسلم .  العقل والقتال قلت تفاوضنا يوما في ذكر القتال ومءدبي الشيخ العالم ابو عبد الله محمد بن يوسف المعروف بابن المنيرة رحمه الله يسمع . فقلت لهيا استاذ لو ركبت حصانا ولبست كزاغندا وخوذة وتقلدت سيفا وحملت رمحا وترسا ووقفت عند مشهد العاصي موضع ضيق كان الافرنج لعنهم الله يجتازون به مل كان يجوزك احد منهم . قالبلي والله موكلكم قلتكانوا يهابونك ولا يعرفونك . قالسبحان الله ! فانا ما اعرف نفسي ! ثم قال لي يا فلان ما يقاتل عاقل . قلت يا استاذ تحكم علي فلان وفلان وعددت له رجالا من اصحابنا من شجعان الفرسان انهم مجانين ! قالماذا قصدت انما العقل لا يحضر وقت القتال . ولو حضرما كان لانسان يلقي بوجهه السيوف وبصدره الرماح والسهام ، ما هذا شء يقضي به العقل . وكان رحمه الله بالعلم اخبر مما هو بالحبر ، فان العقل هو الذي يحمل علي الاقدام علي السيوف والرماح والسهام انفه من موقف الجبان وسوء الاحوثة . ودليل ذلك ان الشجاع يلحقه الزمع والرعدة وتغير اللون قبل دخوله في الحرب لما يفكر قيه وتحدث به نفسه مما يريد يعمله ويباشره من الخطر ، والنفس ترتاع لذلك وتكرهه ، فاذا دخل في الحرب وخاض غمارها ذهب عنه ذلك الزمع والرعدة وتغير اللون . وكل امر لا يحضره العقل يظهر فيه الخطا والزلل .
  الذهول وعواقبه
 ومن ذلك ان الفرنج نزلوا مرة حماة في ازوارها ،  وفيها زرع مخصب ، فضربوا خيامهم في ذلك الزرع ، وخرج من شيزر جماعة من الحرامية يدورون بعسكر الفرنج يسرقون منه ، فراوا الخيام بالزرع ، فاصبح بعضهم اخبر صاحب حماة وقالالليلة احرق عسكر الافرنج كله . قالان فعلت خلعت عليك . فلما امسي خرج ومعه نفر علي رايه . قالطرحوا النار غربي الخيام في الزرع لتسوقها الرياح الي خيامهم ، فصار الليل بضوء النار كالنهار ، فراهم الافرنج فقصدوهم فقتلوا اكثرهم ، وما نجي منهم الا من رمي نفسه بالماء وسبح الي الجانب الاخر ، فهذه اثار الجهل وعواقبه . ورايت مثل ذلك ، وان لم يكن بالحرب ، وقد عسكر الافرنج علي بانياس في جمع كثير ومعه البطرك ، وقد ضرب خيمة كبيرة جعلها كنيسة يصلون فيها يتولي خدمتها شيخ شماس منهم وقد فرش ارضها بالحلفاء والحشيش لتحترق البراغيث ، فطرح فيه النار وقد يبس ، فارتفعت السنتها وعلقت بالخيمة فتركتها رمادا فهذا لم يحضره العقل .
  حاضر الذهن تحت الاسد
 وضده اننا ركبنا في بعض الايام من شيزر الي الصيد وعمي رحمه الله معنا وجماعة من العسكر ، فخرج علينا السبع من قصباء دخلناها لصيد الدراج . فحمل عليه رجل كردي يقال له زهر الدولة بختيار القبرصي سمي بذلك للطف خلقته وكان رحمه الله من فرسان المسلمين فستقبله السبع فحاص به الحصان فرماه ، وجاء السبع وهو ملقي ، فرفع رجله فتلقمها السبع وبادرناه فقتلنا السبع  واستخلصناه وهو سالم . فقلنا له يا زهر الدولة لما رفعت رجلك الي فم السبع ؟ فقالجسمي كما ترونه ضعيف نحيف ، وعلي ثوب وغلالة وما في اكسا من رجلي فيها الرنات والخف والساق موزا . فقلتاشغله بها عن اضلاعي اويدي اوراسي الي ان يفرج الله تعالي . فهذا حضره العقل في موضع تزول فيه العقول واولءك ما حضرهم العقل . فلانسان احوج الي العقل من كل ما سواه ، وهو محمود عند العاقل والجاهل .
  عم اسامة وحسن ادارته
 ومن ذلك ان روجار صاحب انطاكية كتب الي عمي يقولقد نفذت فارس من فرساني في شغل مهم الي القدس ، اسال ان تنفذ خيلك تاخذه افامية ويوصلنه الي رفنية . فركب وارسل اليه من احضره فلا لقيه قالقد نفذني صاحبي في شغل وسر له ، لكنني لقيتك رجلا عقلا فانا احدثك به فقال له عميمن اين عرفت اني عاقل وما رايتني قبل الساعة ؟ قاللاني رايت البلاد التي مشيت فيها خربه وبلدك عامر فعرفت انك ما عمرتها الا بعقلك وسياستك ، وحدثه ما جاء فيه .
  تعقل صاحب ديار بكر
 وحدثني الامير فضل بن ابي الهيجاء صاحب اربل قالحدثني ابو الهيجاء قالبعثني السلطان ملك شاه لما وصل الشام الي الامير ابن مروان صاحب ديار بكر يقول اريد ثلاثين الف دينار ، فاجتمعت  به واعدت عليه الرسالة . فقالتستريح ونتحدث ، واصبح امر ان يدخلوني الحمام ونف الة الحمام جميعها فضة ونفذ لي بدلة ثياب . وقالوا لفراشيكل الة الحمام لكم . فلما خرجت لبست ثيابي ورددت جميع الحواءج ، فتركني ايام ثم امر لي بحمام وما انكر رد الحواءج ، وحملوا معي الة الحمام افضل من الالة الاولة وبدلة الثياب افضل من البدلة الاولة وقال القراش لفراشي كما قال اولا . فلما خرجت لبست ثيابي ورددت الحواءج والثياب ، فتركني ثلاثة اربعة ايام ثم عاد ادخلني ثم عاد وادخلني الي الحمام وحملوا معي الات فضه افضل من الالة وبدلة ثياب افضل من الاولة . فلما خرجت لبست ثيابي ورددت الجميع . فلما حضرت عند الامير قال لييا ولدي نفذت اليك ثياب ما لبستها ، والة حمام ما قبلتها ورددتها ، اي شء سبب هذا ؟ قلتيا مولاي جءت برسالة السلطان في شغل ما انقضي ، اقبل ما تفضلت به وارجع وما انقضي شغل السلطان فكاني ما جءت الا في حاجتي ؟ قاليا ولدي ما رايت عمارت بلادي وكثرة خيرها وبساتينها وكثرة فلاحيها وعمارة ضياعها ؟ اتراني اتلف هذا كله من اجل ثلاثين الف دينار ؟ والله ان الذهب قد كيسته من وقت وصولك ، وانما انتظرت ان يتجاوز السلطان بلادي وتلحقه بالمال خوفا من ان استقبله بالذي طلب فيطلب مني اذا دنا من بلادي اضعافه فلا تشغل قلبك ، فشغلك قد انقضي ، ثم نفذ لي ثلاث بدلات التي كان نفذها لي في الثلاث دخلات فقبلتها . ولما تجاوز السلطان ديار بكر اعطاني المال فحملته ولحقت به السلطان .
  حسن سياسة صاحب بدليس
 وفي حسن السياسة ربح كثير من عمارة البلاد . فمن ذلك ان اتابك زنكي رحمه الله خطب بنت صاحب خلاط وقد مات  ابوها وامها مدبرت البلدي . ونفذ حسام الدولة بن دلماج خطبها لابنه وهو صاحب بدليس . فسار اتابك بعسكر حسن الي خلاط علي غير الطريق المسلوك لاجل درب بدليس . فسلك فيها الجبال فكنا ننزل بغير خيام ، وكل واحد في موضعه من طريق حتي وصلنا خلاط ، فخيم اتابك عليها ودخلنا قلعتها وكتبنا المهر . فلما انقضي الشغل فامر صلاح الدين معظم العسكر ويسري الي بدليس يقاتلها . فركبنا اول الليل وسرنا واصبحنا علي بدليس ، فخرج الينا حسام الدولة صاحبها فلقينا علي فسحة من البلد وانزل صلاح الدين في الميدان وحمل اليه الضيافة الحسنة ، وخدمه وشرب عنده في الميدان وقال يا مولاياي شء ترسم ؟ تعنيت وتعبت في مجيءك . قال اتابك احنقه خطبتك للبنت التي كان خطبها ، وانت بذلت لهم عشرة الاف دينار نريدها منك . قال السمع والطاعة . فعجل له بعض المال واستمهله بباقيه اياما عينها ، ورجعنا وبلده بحسن سياسته عامر ما دخل عليه خلل .
  وصاحب قلعة جعبر
 وهذا قريب ممن جري لنجم الدولة مالك بن سالم  رحمه الله . وذلك ان جوسلين اغار علي الرقة والقلعة فاخذ كل ما عليها وسبي وساق غناءم كثيرة ونزل مقابل القلعة وبينهم الفرات ، فركب نجم الدولة مالك في زورق ومعه ثلاثة اربعة من غلمانه وعبر الفرات الي جوسلين وبينهما معرفة قديمة ، ولما مالك عليه جميل . وظن جوسلين ان في الزرق رسولا من مالك ، فجاءه واحد من الافرنج وقالهذا مالك في الزورق قالما هو صحيح . فاته اخر قالقد نزل مالك من الزورق وهو جاءني يمشي . فقام جوسلين والتقاه واكرمه ورد عليه جميع ما كان اخذه من الغناءم والسبي ، ولولا سياسة نجم الدولة كان خرب بلده .
  شدة ابن السرايا لا تنفعه
 اذا انقضت المدة لم تنفع الشجاعة ولا الشدة . شاهدت يوماوقد زحف الينا عسكر الافرنج يقاتلنا ، ومضي بعضهم مع طغدكين اتابك الي الحصن الجسر يقاتله . وكان اتابك اجتمع هو وايلغازي بن ارتق والافرنج في افامية لمحاربة عساكر السلطان . وكان وصل بها الي الشام اسباسلار برسق بن برسق وقد نزل حماة يوم الاحد تاسع عشر محرم سنة تسع وخمس ماءة .  فاما نحن فما قتلونا بالقرب من سور المدينة ، فاستظهرنا عليهم ودفعناهم وانبسطنا معهم ، فشاهدت رجلا من اصحابنا يقال له محمد بن سرايا شاب شديد ايد قد حمل عليه فارس من الافرنج لعنه الله فطعنه في فخذه فنفذ القنطارية فيها ، فمسكها محمد وهي في فخذه ، وجعل الافرنجي بجذبها لياخذها ومحمد يجذبها لياخذها فترجع في فخذه حتي قورت فخذه . واستلب القنطارية بعد ان تلف فخذه ، ومات بعد يومين رحمه الله .
  اسامة يتقذ ابن عمه
 ورايت في ذلك اليوم وانا في جانب الناس في القتال ، فارسا قد حمل علي فارس منا طعن حصانه قتله ، وصاحبنا راجل في الارض ولا ادري من هو لعبد ما بيننا ، فدفعت حصاني اليه خوفا عليه من الافرنجي الذي طعنه ، وقد بقيت القنطارية في الحصان وهو ميت قد خرجت مصارينه ، والافرنجي الذي طعنه ، وقد بقيت القنطارية في الحصان وهو ميت قد خرجت مصارينه ، فلا وصلته وجدته ابن عمي ناصر الدولة كامل بن مقلد رحمه الله فوقفت عليه واخليت له ركابي وقلت اركب فلما ركب رددت راس الحصان الي المغرب والمدينة من شرقنا . قال ليالي اين تروح ؟ قلت الي هذا الذي طعن حصانك فهو فرصة . فمد يده وقبض علي عنان الحصان وقالما تطاعن وعلي حصانك لابسان ، اذا اوصلتني ارجع طاعنه . فمضيت اوصلته وعدت الي ذلك الكلب وقد دخل في اصحابه .
  زاهد تنقذه العناية الالهية
 وشاهدت من لطف الله تعالي وحسن دفاعه ان الافرنج لعنهم الله  نزلوا علينا بالفارس والراجل . وبيننا وبينهم العاصي وهو زاءد زيادة عظيمة لا يمكنهم ان يجوزا الينا ولا نقدر نحن ان نجوز اليهم ، فنزلوا علي الجبل بخيامهم ونزل منهم قوم الي البساتين وهي من جانبهم ، هملوا خيلهم بالقصيل وناموا ، فتجرد شباب من رجال شيزر وخلعوا ثيابهم واخذوا سيوفهم وسبحوا الي اولءك النيام فقتلوا بعضهم وتكاثروا علي اصحبنا ، فرموا نفوسهم الي الماء وجازوا ، وعسكر الفرنج قد ركب من الجبل مثل السيل ، ومن جانبهم مسجد يعرف بمسجد ابي المجد بن سمية فيه رجل يقال له حسن الزاهد ، وهو واقف علي السطح يتوب في المسجد ، يصلي وعليه ثياب سود صوف  ونحن نراه ومالنا اليه سبيل وقد جاء الافرنج فنزلوا علي باب المسجد وصعدوا اليه ونحن نقوللاحول ولا قوة الي بلله ! الساعة يقتلونه . فلا والله ما قطع صلاته ولازال من مكانه يصلي ولا نشك ان الله سبحانه اعماهم عنه وستره عن ابصارهم ، فسبحان القادر الرحيم .
  غريب يفك اسيرا
 ومن الطاف الله تعالي ان ملك الروم لما نزل علي شيزر في سنة اثنتين وثلاثين وخمس ماءة خرج من شيزر جماعة من الرجالة للقتال فاقتطعهم الروم فقتلوا بعضا واسروا بعضا فكان في جملة من اسروا زاهد من بني كردوس من الصالحية من مولدي محمود بن  صالح صاحب حلب . فلما عاد الروم كان معهم ماسورا فوصل القسطنطينية ، فهو في بعض الايام اذ لقيه انسان فقالانت ابن كردوس ؟ قالنعم قالسر معي اوقفني علي صاحبك فسار معه حتي اراه صاحبه . فقاوله علي ثمنه حتي تقرر بينه وبين الرومي مبلغ ارضاه فوزن له الثمن واعطي ابن كردوس نفقة وقالتبلغ بها اهلك وامض في دعة الله تعالي . فخرج من قسطنطينية وتوصل الي ان عاد شيزر وذلك من فرج الله تعالي وخفي لطفه ، ولا يدري من الذي شراه واطلقه .
  ملاك يغيث اسامة
 وقد جري لي ما يشبه ذلك لما خرج علينا الافرنج في طريق مصر وقتلوا عباس بن ابي الفتوح وابنه نصرا الكبير ، انهزمن نحن الي جبل قريب منا ، فصعد الناس فيه رجالة يمشون يجرون خيلهم وانا علي اكديش ولا استطيع المشي فصعدت وانا راكب وسفوح ذلك الجبل كلها نقارة وحصي كلما وطءه الفرس انهر تحت قواءمه ، فضربت الاكديش ليطلع فما استطاع ، تنزل والحصاة والنقارة تنزل به ، فترجل عنه واقمته ووقفت لا اقدر علي المشي ، فنزل الي رجل من الجبل ومسك يدي وبرزوني في يدي الاخري حتي اطلعني ، ولا ولله ما ادري من هو ولا عدت رايته . وقد كان في ذلك الوقت الصعب يمتن فيه بيسير الاحسان ويطلب المكافاة عنه ولقد شربت من بعض الاتراك شربة ماء اعطيته عنها دينارين ، ومازال بعد وصولنا دمشق يقتضي حواءجه ويتوصل بي الي  اغراضه لاجل تلك الشربة التي ساقنيها ، وما كان ذلك الذي اعانني الا ملاكا رحمني الله تعالي فاغاثني به . النبي يقلع قيد سجين ومن لطف الله تعالي ما حدثني به عبد الله المشرف قال : ' حبست بحيزان وقيدت وضيق علي ، فانا في الحبس والموكلون علي بابه فرايت النبي ، صلي الله عليه وسلم في النوم فقال : ' اقلع القيد واخرج ' فانتبهت جذبت القيد ، فخرج من رجلي ، وقمت الي الباب اريد افتحه ، فوجدته مفتوحا ، فتخطيت الرجال الموكلين الي منفس في السور ما ظننت يدي تخرج منه ، فخرجت منه ، ووقعت علي مزبلة ، فبقي فيها اثار وقوعي واثار رجلي ، ونزلت في واد حول السور ودخلت مغارة في سفح الجبل من ذلك الجانب وانا اقول في نفسي ، : ' الساعة يخرجون يرون اثري وياخذوني ' فارسل الله سبحانه ثلجا غطي ذلك الاثر ، وخرجوا ويطوفون علي ، وانا اراهم نهارهم ذلك ، فلما امسيت وامنت الطلب خرجت من تلك المغارة وسرت الي مامني ' ، كان هذا الرجل مشرقا علي مطبخ صلاتح الدين محمد بن ايوب الغسياني ، رحمه الله .
  فقيه وزاهد يقاتلان للجنة
 ومن الناس من يقاتل في سبيل الله ومن الناس من يقاتل كما كان الصحابة رضوان الله عليهم يقاتلون للجنة لا لرغبة ولا لسمعة ومن ذلك ان ملك الامان الافرنجي لعنه الله لما وصل الشام  اجتمع اليه كل من بالشام من الافرنج وقصد دمشق ، فخرج عسكر دمشق واهلها لقتالهم وفي جملتهم الفقيه الفندلاوي والشيخ الزاهد عبد الرحمن الحلحولي رحمهما الله ، وكان من خيار المسلمين . فلما قاربوهم قال الفقيه لعبد الرحمنما هءلاء الروم ، قال بلي قالفالي متي نحن وقوف ؟ قالسر علي اسم الله تعالي . فتقدما قاتلا حتي قتلا رحمهما الله في مكان واحد .
  كردي يقاتل لرد الجميل
 ومن الناس من يقاتل للوفاء فمن ذلك رجلا من الاكراد يقال له فارس وكان كاسمه فارس واي فارس ، فحضر ابي وعمي رحمهما الله وقعة كانت بينهما وبين سيف الدولة خلف بن ملاعب . عمل عليهم فيها وغدر بهم ، وقد حشد وجمع وهم غير متاهبين لما جري ، وسبب ذلك انه راسلهم وقالنمضي الي اسفونا وفيها الفرنج ناخذها . فسبقه اصحابنا اليها وترجلوا وزحفوا الي الحصن نقبوهم وهم في القتال وابن ملاعب وصل ، فاخذ خيل من كان ترجل من اصحابنا ووقع القتال بينهم بعدما كان للافرنج واشتد بينهم القتال . فقاتل فارس الكردي قتالا عظيما وجرح عدة جراح ، ومازال يقاتل ويجرح حتي اثخن بالجراح وانفصل القتال ، فاجتاز ابي وعمي رحمهما الله وهو محمول بين الرجال فوقفا عليه وهناه بالسلامة فقالوالله ما قتلت اريد السلامة لكن لكم علي جميل وفضل كثير ،  وما رايتكم في شدة مثل هذا اليوم فقلتاقاتل بين ايديكم واجازيكم عن جميلكم واقتل قدامك . وقضي سبحانه وتعالي ان عوفي من تلك الجراح ومضي الي جبله وفيها فخر الملك بن عمار وفي الاذقية الافرنج ، فخرجت خيل من جبلة تريد الغارة علي الاذقية ، وخرجت خيل من الاذقية تريد الغارة علي جبلة ، فنزل الفريقان في الطريق وبينهما رابية . فطلع فارس من الافرنج من جانبهم يكشف الرابية وطلع فارس كردي من الجانب الاخر يكشف لاصحابه . فالتقي الفارسان علي متن الرابية وكل واحد منهما علي صاحبه فاختلفا طعنتين فوقعا ميتين وبقيت الحصون تتواصل علي الرابية والفارسان قتيلان . وكان لفارس هذا عندنا ولد علان من الجند له خيل الملاح والعدة الحسنة ، ولكن ما كان كابيه . فنزل علينا دنكري صاحب انطاكية يوما وقاتلنا قبل ضرب الخيام ، وهذا علان بن فارس علي حصان مليح باغز من لاحسن الخيل وهو واقف علي رفعة من الارض ، فحمل عليه فارس من الافرنج وهو كالغافل فطعن حصانه في رقبته ونفذ القنطارية ، فشب الحصان ورمي علان وعاد الافرنجي والحصان معارضه والقنطارية في رقبته كانه تجنبه ، يتمختر بغنيمة حسنة .
  الصبور في الخيل
 وعلي ذكر الخيل ففيها الصبور كالرجال وفيها الخوار ، فمن ذلك انه كان في جندنا رجل كردي يقال له كامل المشطوب في الشجاعة  والدين والخير رحمه الله ولحصانه ادهم اصم مثل الجمل ، فالتقي هو وفارس من الافرنج فطعن الافرنجي حصانه في موضع القلادة فمالت رقبته من شدت الطعن وخرجت القنطارية من اصل رقبة الحصان فضربت فخذ كامل المشطوب وخرجت من الجانب الاخر ، وما تزعزع الحصان من تلك الطعنة ولا فارسه . وكنت اري ذلك الجرح الذي في فخذه بعدما اندمل وختم وهو كاكبر ما يكون من الجراح ، وسلم الحصان وعاد حضر عليه القتال . فالتقي هو وفارس من الافرنج فطعن الحصان في جبهته خسفها ولم يتزعزع ، وسلم من تلك الطعنة الثانية فكانت بع ان ختمت اذا اطبق الانسان كفه وادخلها في جبهة الحصان في موضع الجرح وسعها . وكان من طريف ما جري في ذلك الحصان ان اخي عز الدولة ابا الحسن عليا رحمه الله اشتراه من كامل المشطوب ، وكان ثقيل العدو فاخرجه في ضمان قرية كانت بيننا وبين فارس من افرنج كفر طاب ، فبقي عنده سنة ثم عاد مات فارسل الينا يطلب ثمنه قلنااشتريته وركبته ومات عندك ، كيف تطلب ثمنه ؟ قالانتم سقيتموه شيءا يموت منه بعد سنة . فعجبنا من جهله وسخافة عقله . وجرح تحتي حصان عل حمص شقت الطعنة قلبه واصابه عدة سهام ، فاخرجني من المعركة ومنخراه يدميان بالدم كالغزلتين ، وما انكرت منه شيءا وبعد وصولي الا اصحابي مات . وجرح تحتي حصان في بلدة شيزر في حرب محمود بن قراجا ثلاثة جراح وانا اقاتل عليه ولا اعلم ، وله انه قد جرح ، لاني ما انكرت منه شيءا .
  الضعيفة منه
 ا واما خورها وضعفها علي الجراح فان عسكر دمشق نزل علي  حماة وهي لصلاح الدين محمد بن ايوب الغسياني ودمشق لشهاب الدين محمود بن بوري بن طغدكين وانا بها ، زحفوا الينا في جمع كثير ، ووالي حماة شهاب الدين احمد بن صلاح الدين وهو علي تل مجاهد ، فجاءه الحاجب غازي التلي فقالقد انتشرت الرجالة والخوذ تتلامع بين الخيام ، والساعة يحملون علي الناس يهلكونهم فقالامضي ردهم فقالوالله ما يردهم الا انت او فلان يعنيني فقال ليتخرج تردهم فقلتزردية كانت علي الغلام لي لبستها وخرجت ردت الناس بالدبوس وتحتي حصانا اشقر من اجود الخيل واتلعها ، فلما رددت الناس زحفوا الينا ، وما بري من سور حماة فارس غيريمنهم من دخل المدينة وايقنوا انهم ماخوذون ، ومنهم من هو مترجل في ركابي ، فاذا حملوا علينا اخرت الحصان بعنانه وانا مستقبلهم ، واذا عادوا مشيت خلفهم سترة لضيق المجال وازدحام الناس ، فضربت حصاني نشابة في ساقه خمشته فوقع بي وقام ووقع وانا اضربه حتي قال لي الرجال الذين في ركابي ادخل الي البشورة اركب غيره فقلتوالله ما انزل نه فرايت من ضعف ذلك الحصان ما لم اره من غيره .
  حصان يقاتل ومصارينه مندلعة
 ومن حسن صبر الخيل طراد بن وهيب النمري حضر القتال بين  بني نمير ، وقد قتلوا علي بن شمس الدولة سالم بن مالك والي الرقة وملوكها والحرب بينهم وبين اخيه شهاب الدين مالك بن شمس الدولة وتحت طراد بن وهيب حصان له من اجود الخيل له قيمة كبيرة فطعن في خاصرته فخرجت مصارينه ، فشدها طراد السموط لا يدوسها فيقطعها ، وقاتل حتي انقضي القتال ، فدخل به الي الرقة فمات .
  اسامة علي استعداد داءم للقتال
 قلت اذكرني ذكر الخيل بامر جري لي مع صلاح الدين محمد بن ايوب الغسياني رحمه الله نزل الي دمشق في سنة ثلاثين وخمس ماءة بارض داريا . وقد راسله صاحب بعلبك جمال الدين محمد ابن بوري بن طغدكين رحمه الله في الوصول اليه ، وخرج من بعلبك متوجه الي خدمت اتابك ، فبلغه ان عسكر دمشق خرج يريد اخذه . فامر صلاح الدين ان نركب للقاءه ودفع الدمشقيين عنه . فجاءني رسوله يقولاركب وخيمتي الي جانب خيمته ، وهو قد ركب ووقف عند خيمته ، فركبت في الوقت فقال كنت قد علمت بركوبي . قلتلا والله . قالالساعة نفذت اليك فركبت في الوقت . قلت يا مولاي حصاني شعيرة ، ويلجمه الركابي ويقعد وهو في يده علي باب الخيمة وانا البس عدتي واتقلد سيفي وانام . فلا جاءني رسولك ما كان لي ما يعوقني فوقف الي ان اجتمع عنده جماعة من العسكر وقال البسوا سلاحكم وقد لبس اكثر الحاضرين وانا الي جانبه ثم قال : ' كم اقول البسوا  سلاحكم ؟ ' قلت يا مولاي لاتكون تعنني . قالنعم قلت والله ما اقدر البس ، نحن في اول الليل ، وكزاغندي فيه زرديتان مطبقة واذا رايت العدو لبسته . فسكت . وسرنا فاصبحان عند الضمير . فقال لي ما ننزل ناكل شيءا ؟ فقد جعت من السهر . قلت الامر لك . فنزلنا فما استقر علي الارض حتي قالاين كزاغندك ؟ فامرت الغلام فاحضره اسرجته من عيبته واسرجت السيكن فتقته عند صدره اظهرت جانب الزرديتين ، وكان فيه زردية افرنجية الي ذيله وفوقها اخري الي وسطه علي كل زردية البطاءن واللبد واللاسين ووبر الارنب . فالتفت الي غلام له كلمه بالتركي ولا ادري ما يقول فاحضر بين يديه حصانا كميتا كان اطاعاه اياه اتابك في تلد الايام كالصخرة الصماء قدت من قنة الجبل . فقال هذا الحصان يصلح لهذا الكزاغند ، سلمه الي الغلام فلان فسلمه الي غلامي .
  عم اسامة يتفقد حضور ذهنه
 قلت كان عمي عزالدين رحمه الله يتفقد مني حضور فكري في القتال ويمنحني بالمسالة ، فنحن يومافي بعض الحرب التي كانت بيننا وبين صاحب حماة وقد حشد وجمع ووقف علي ضيعة من ضياع شيزر يحرق وينهب . فجرد عمي من العسكر نحوا من ستين سبعين فارسا وقال لي خذهم وسر اليهم فمضينا نتراكض والتقينا بوادر خيلهم فكسرناهم وطعنا فيهم وقلعناهم من موضعهم الذي كانوا عليه . ونفذت  فارسا من اصحابي الي عمي وابي رحمهما الله وهما واقفان ومعهما باقي العسكر وراجل كثير اقول لهماسيرا بالرجالة فقد كسرتهم . فسارا الي فلما قربا حملنا عليهم كسرناهم ، ورموا خيلهم في الشاروف وعبروه سباحة وهو زاءد ، ومضوا وعدنا بالنصر . فقال لي عمياي شء نفذت تقول لي ؟ قلتمع رجب العبد . قالصدقت ، ما اراك كنت الا حاضر القلب ، ما ادهشك القتال . ومرة اخري اقتتلنا نحن وعسكر حماة ، وكان محمود بن قراجا قد استعانا علي قتلنا بعسكر اخيه خير خان بن قراجا صاحب حمص ، وكان قد ظهر لهم في ذلك الزمان حمل الرماح المءلفة بوصل الرمح الي بعض رمح اخر بحيث يصير طوله عشرين ذراعا او ثمانية عشر ذراعا . فوقف مقابلي موكب منهم وانا في سربة نحو من خمس عشر فارسا فحمل علينا منهم علوان العراقي وهو من فرسانهم وشجعانهم . فلما دنا منا ما تزعزعنا رجع ورد رمحه الي خلفه ، فرايته كالحبل مطروحا علي الارض لا يقدر يرفعه ، فاطلقت حصاني عليه فطعنته وقد وصل الي اصحابه ، وعدت وراياتهم علي راسي ، فلقيهم اصحابي وفيهم اخي بهاء الدولة منقذ رحمه الله فردهم وقد انقطع نصف يرقي في كزاغندة علوان ونحن بالقرب من عمي وهو يراني . فلما انفصل القتال قال لي عمياين طعنت علوان العراقي قلت :  اردت ظهره ، فمال الهواء بالبيرق فوقع الرمح في جانبه . قالصدقت . ما كنت الا حاضر القلب ذلك الوقت . 
    مكافحة الاسود وساءر الضواري

  حياة اسامة البينية
 وما ريات الوالد رحمه الله نهاني عن قتال ولا راكبو خطر مما كان يري في واري من اشفاقه وايثاره لي ، ولقد رايته يوما وكان عندنا بشيزر رهاءن عن بغدوين ملك الافرنج علي قطيعه قطعها لحسام الدين تمرتاش بن ايغازي رحمه الله فرسان افرنج وارمن . فلما وفوا ما عليهم واردوا الرجوع الي بلادهم نفذ خيرخان صاحب حمص خيلا كمنوا لهم في ظاهر شيزر . فلما توجه الرهاءن خرجوا عليهم اخذوهم ووقع الصاءح ، فركب عمي وابي رحمهما الله ووقفا وكل من يصل اليهما قد سيراه من خلفهم . واستخلصوا رهاءنكم . فتبعتهم وادركتهم بعد ركض اكثر من النهار واستخلصت من كان معهم واخذتهم بعض خيل حمص . وعجبت من قولهارموا نفوسكم عليهم . ومرة كنت معه رحمه الله وهو واقف في قاعة داره واذا حية عظيمة قد اخرجت راسها علي افريز رواق القناطر التي في الدار فوقف يبصرها ، فحملت سلما كان في جانب الدار اسندته تحت الحية وصعدت اليها ، وهو يراني فلا ينهاني ، واخرجت سكينا صغيرة من وسطي وطرحتها علي رقبة الحية وهي ناءمة وبين وجهي وبينها دون  الذراع وجعلت اخرز راسها  وخرجت التفت علي يدي  الي ان قطعت راسها والقيتها الي الدار وهي ميتة . بل رايته رحمه الله وقد خرجنا يوما لقتال اسد ظهر علي الجسر . فلما وصلناه حمل علينا من اجمة كان فيها ، فحمل علي الخيل ثم وقف وانا واخي بهاء الدولة منقذ رحمه الله بين الاسد وبين موكب فيه ابي وعمي رحمهما الله ومعهما جماعة من الجند ، والاسد قد ربض علي حرف النهر يتضرب بصدره علي الارض ويهدر فحملت عليه ، فصاح علي ابي رحمه الله لا تستقبله يا مجنون فياخذك ! فطعنته ، فلا والله ما تحرك من مكانه ، فمات موضعه . فما رايته ينهاني عن قتال منذ ذلك اليوم .
  تركماني يموت من جرح سطحي
 خلق الله عز وجل خلقه اطوارا مختلفين الخلق والطباءعالابيض والاسود والجميل والقبيح ، والطويل والقصير ، والقوي والضعيف ، والشجاع والجبان ، بمقتضي حكمته وعموم قدرته . رايت بعض اولاد الامراء التركمان الذين كانوا في خدمت ملك الامراء اتابك زنكي رحمه الله اصابته نشابة ما دخلت في جلده مقدار شعيرة فاسترخا وانحلت اعضاءه وانقطع كلامه وغاب ذهنه وهو رجل مثل الاسد ، اجسم ما يكون من الرجال ، فاحضروا له الطبيب والجراءحي . فقال الطبيبما به باس . بل متي جرح ثانية مات ، فهدا وركب وتصرف كما كان ، ثم اصابته نشابة اخري بعد مدة احقر من الاولة واقل نكاية ، فمات . 
  وطحان يموت من لسعة زنبور
 ورايت ما يقرب ذلك ايضا كان عندنا بشيزر اخوان يقال لها بنو ماجوج لواحد اسمه ابو المجد ولاخر محاسن وهمت ضمان رحاة الجسر بثمان ماءة دينار . وعند الرحا مذبح فيه جزاروا البلد ويجتنع الزنابير علي اثار الدم . فاجتاز محاسن بن مجادو يوما الي الرحا فلسعه زنبور فانفلج وانقطع كلامه واشرف علي الموت ، وبقي كذلك مدة ، ثم افاق وانقطع عن الرجا مدة فعاتبه اخوه ابو المجد وقال لهيا اخي معنا هذه الرحي بثمان ماءة دينار ولا تشرف عليها ولاتبصرها ؟ وغدا ينكسر علينا ضمانها ونموت في الحبس . فقال له محاسنانت مقصودك ان يلسعني زنبور اخر فيقتلني . واصبح جاء الي الرحا فلسعه زنبور فمات . فايسر الاشياء يقتل اذا فرغ الاجل ، والفال موكل بالمنطق .
  اسد ينتقي غلاما
 فمن ذلك انه ظهر عندنا بارض شيزر سبع ، فركبنا اليه فوجدنا غلاما للامير سابق بن وثاب بن محمود بن صالح في ذلك المكان يرعي فرسه اسمه شماس فقال له عمياين الاسد ؟ قال في تلك الغلفاء . قالسر قدماي اليها . قالانت مقصودك ان يخرج الاسد ياخذني . ومشي قدامه . فخرج الاسد كانه مرسل الي شماس فاخذه فقتله دون الناس وقتل الاسد . 
  اسامة والاسد
 وشاهدت من الاسد مالم اكن لاظنه ، ولا اعتقد ان الاسد كالناس فيها الشجاع وفيها الجبان . وذلك ان جوبان الخيل جاءنا يوما كان يركض وقالفي اجمة تل التلول ثلاثة سباع . فركبنا فخرجنا اليها ، واذا لبوءة خلفها اسدان ، فدرنا في تلك الاجمة ، فخرجت علينا اللبوءة خلفها اسدان ، فدرنا في تلك الاجمة ، فخرجت علينا اللبوءة فحملت علي الناس ووقفت فحمل عليها اخي بهاء الدولة ابو المغيث منقذ رحمه الله طعنها قتلها وتكسر رمحه فيها . ورجعنا الي الاجمة فخرج علينا احد السبعين فطرد الخيل ، ووقفت انا واخي بهاء الدولة في طريقه عند عودته من طرد الخيل . فان الاسد اذا خرج من موضع لابد له من الرجوع اليه شبهة ، وجعلنا اعجاز خيلنا اليه ، ورددنا رماحنا نحوه ونحن نعتقد انه يقصدنا فننشب الرماح فيه فنقتله ، فما راعنا الي وهو عابر علينا كالريح الي رجل من اصحابنا يقال له سعد الله الشيباني فضرب فرسه فرماها فطعنته وسطت القنطارية فيه فمات مكانه . ورجعنا الي الاسد الاخر ومعنا نحو من عشرين راجلا من الارمن الاجياد رماة . فخرج السبع الاخر وهو اعظمها خلقة يمشي وعارضه الارمن بالنشاب ، وانا معارض الارمن انتظره يحمل عليهم ياخذ واحدا منهم فطعنه وهو يمشي . وكلما وقعت به نشابة قد هدر ولوح بذنبه فاقول الساعة يحمل ثم يعود يمشي . فما زال كذلك حتي وقع ميتا ، فرايت من ذلك الاسد شيءا ما ظننته .
  اسد يهرب من خروف
 ثم شاهدت من الاسد اعجب من ذلك . كان بمدينة دمشق جرو اسد قد رباه سباع معه حتي كبر وصار يطلب  الخيل وتاذي الناس به فقيل للامير معين الدين رحمه الله وانا عندههذا السبع قد اذا الناس والخيل تنفر منه وهو في الطريق . وكان علي مصطبة بالقرب من دار معين الدين رحمه الله في النهار والليل . فقالقولوا للسباع يجء به . فقال للخوان سلاراخرج من ذباءح المطبخ خاروفا الي قاعة الدار حتي نبصر كيف يكسره السبع . فاخرج خاروفا الي قاعة الدار ، ودخل السباع ومعه السبع . فساعة راه الخروف ، وقد ارسله السباع من السله التي في رقبته حمل عليه فنطحه فانهزم السبع واخذ يدور حول البركة والخاروف خلفه يطرده وينطحه ، ونحن قد غلبنا الضحك عليه . فقال الامير معين الدين رحمه الله ذا السبع منحوس ! اخرجوه اذبحوه واسلخوه وهاتوا جلده . فذبحوه وسلخوه واعتق ذلك الخروف من الذبح .
  كلب يخلص صاحبة من اسد
 ومن عجيب امور السباع ان اسدا ظهر عندنا في ارض شيزر ، فخرجنا اليه ومعنا رجالة من اهل شيزر فيهم غلاما للمعبد الذي كان يطيعه اهل الجبل ويكاد يعبد . ومع ذلك الغلام كلب له . فخرج الاسد علي الخيل فجلت قدماه جافلة ودخل في الرجالة ، فاخذ ذلك الغلام وبرك عليه ، فوثب الكلب علي ظهر الاسد فنفر عن الرجل وعاد الي الاجمة . وخرج الرجل بين يدي والدي رحمه الله يضحك وقاليا مولاي ما جرحني ولا اذاني وقتلوا الاسد ودخل الرجل فمات تلك الليلة من غير جرح اصابه الا انقطع قلبه .  فكنت اعجب من اقدام ذلك الكلب علي الاسد وكل حيوان ينفر من الاسد ويتجنبه .
  الاسد سيد الحيوانات
 ولقد رايت راس الاسد يحمل الي بعض دورنا فتري السنانير تهرب من تلك الدار وترمي نفوسها من السطوحات ، وما رات الاسد قط ، وكنا نسلخ الاسد ونرميه من الحصن الي سفح الباشورة فلا يقربه الكلاب ولاشء من الطير . واذا رات القيقان اللحم نزلت اليه ثم دنت منه صاحت وطارت . وما اشبه هيبت الاسد علي الحيوان بهيبة العقاب قط فيصبح وينهزم ، هيبة القها الله تعالي في قلوب الحيوان لهذين الحيوانين .
  قاتل اسد تقتله عقربة
 وعلي ذكر السباع كان عندنا اخوان من اصحابنا يقال لهما بنو الرعام رجال يترادون من شيزر الي الاذقية والاذقية لعمي عز الدولة ابي المرهف نصر ، وفيها اخوه عز الدين ابو العساكر سلطان رحمهما الله . بالكتب بينهما قالاخرجنا مت الاذقية فاشرفنا من عقبة المنة وهي عقبه عالية تشرف علي ما تحتها من الوطا ، فراينا السبع وهو رابط علي النهر تحت العقبة ، فوقفنا مكاننا ما نجسر علي النزول من خوف الاسد ، فراينا رجلا قد اقبل فصحنا اليه ولوحنا  بثيابنا اليه نحذره من الاسد فما سمعنا ، واوتر قوسه وطرح فيه نشابة ومشي ، فراه الاسد فوثب اليه فضربهما اخطاء قلبه فقتله ، ومشي اليه فتمم قتله ، واخذ نشابته وجاء الي ذلك النهر ونزع زربوله وقلع ثيابه ونزل اغتسل في الماء ، ثم طلع لبس ثيابه ونحن نراه ، وجعل ينفض شعره لينشفه من الماء ، ثم لبس فردة زربوله واتكي علي جنبه وطول في الاتكاء ، فقلنا والله ما قصر ، ولكن علي من يتيه ؟ ونزلنا اليه وهو علي حاله فوجدناه ميتا ما ندري ما اصابه ، فنزعنا فردة الزربول من رجله واذا فيه عقرب صغير قد لسعته في ابهامه فمات لوقته ، فعجبنا من ذلك الجبار الذي قتل الاسد وقتلته عقرب مثل الاصبع ، فسبحان الله القادر النافذ المشيءة في الخلق .
  طباءع الاسد علي ما درسها اسامة
 قلتقاتلت السباع في عدة مواقف لا احصيها ، وقتلت عدة منها ما شاركني في قتلها احد سوي ما شاركني فيه غيري . فمن ذلك ان الاسد مثل سواه من البهاءم يخاف ابن ادم ويهرب منه وفيه غفلة وبله ما لم يجرح فحينءذ هو الاسد ، وذلك الوقت يخاف منه واذا خرج من غاب او جمة وحمل علي الخيل فلا بدله من الرجوع الي الاجمة التي خرج منها ، ولو ان النيران في طريقه . وكنت انا قد عرفت هذا بالتجربة ، فمتي حمل علي الخيل وقفت في طريق رجوعه قبل ان يجرح ، فاذا رجع تركته الي ان يتجاوزني وطعنته قتلته . 
  قتال النمور
 فاما النمور فقتالها اصعب من قتال الاسد لخفتها وبعد ثباتها ، وهي تدخل في الغارات والمحاجر كما تدخل الضباع ، والاسد ما تكون الي في الغابات والاجام وقد كان ظهر عندنا نمر في قرية يقال لها معرزوف من اعمال شيزر . فركب اليه عمي عز الدين رحمه الله وارسل الي فارسا وانا راكب في شغل لي يقولالحقني الي معرزوف ، فلحقته وجءنا الي الموضع الذي زعموا ان النمر فيه ، فما راينه وكان هنا جب ، فنزلت عن حصاني ومعي قنطارية وجلست علي فم الجب ، وهو قصير نحو القامة وفي جانبه خرق كل حجر ، فحركت القنطارية في ذلك في ذلك الخرق الذي في الجب فخرج النمر براسه من ذلك الخرق لياخذ القنطارية فلما علمنا انه في ذلك الموضع نزل معي بعض اصحابنا ، وصار بعضنا يحرك ذلك الموضع بالرمح حتي قتلناه ، وكان خلقة عظيمة ، الا انه كان اكل من دواب القرية حتي عجز عن نفسه ، وهو دون ساءر الحيوان يقفز الي فوق اربعين ذراعا . وقد كان في كنيسة حناك طاقة في ارتفاع اربعين ذراعا ، فكان ياتيها نمر في الهاجرة يثب اليها ينام فيها الي اخر النهار ويثب منها ينزل ويمضي ومقطع حناك ذلك الوقت فارس افرنجي يقال له سير ادم من شياطين الافرنج فاخبروه خبر النمري فقال اذا رايتموه اعلموني . فجاء النمر كعادته وثب علي تلك الطاقة . فجاء بعض الفلاحين اخبر السير ادم ، فلبس درعه وركب حصانه ، واخذ ترسه ورمحه وجاء الي الكنيسة وهي خراب ، وانما هي حاءط قاءم فيه تلك الطاقة . فلما  راه النمر وثب من الطاقة عليه وهو فوق حصانه ، فكسر ظهره وقتله ومضي . فكان فلاحو حناك يسمونه النمر المجاهد . ومن خواص النمر انه اذا جرح انسان وبالت عليه فار مات . ولا تردت الفارة عن جريح النمر ، حتي انه يعمل له سرير يجلس في الماء ويربط حوله السنانير خوفا عليه من الفار .
  الفرق بين النمر والفهد
 والنمر لا يكاد يالف بالناس ولا يستانس بهم . وقد كنت مرة مجتازا بمدينة حيفا من الساحل وهي للافرنج . فقال لي افرنجي منهمتشتري مني فهدا جيدا ؟ قلت نعم . فجاءني بنمر قد رباه حتي صار قد الكلب . قلت لا ما يصلح لي ، هذا نمر ما هو فهد ، فعجبت من انسه وتصرفه مع الافرنجي . والفرق بين النمر والفهد ان وجه النمر طويل مثل وجه الكلب وعيناه زرق والفهد وجهه مدور وعيناه سود . وقد كان بعض الحلبيين اخذ نمرا وجاء به في عدل الي صاحب القدموس وهو لبعض بني محرز وهو يشرب ، ففتح العدل فخرج النمر علي من في المجلس . فاما الامير فكان عند طاقة في البرج قد دخل منها وغلق عليه الباب . وجال النمر في البيت قتل بعضهم وجرح بعضهم الي ان قتلوه .  وسمعت وما رايت في السباع الببر وما كنت اصدق ذلك . فحدثني الشيخ الامام حجة الدين ابو هاشم محمد بن محمد بن ظافر رحمه الله قالسافرت من المغرب ومعي غلام شيخ كان لوالدي سافر وجرب الامور ، ففرغ الماء الذي كان معنا وعطشنا وليس معنا ثالث ، انما نحن انا وهو علي نجيبين ، فصدنا ماء في طريقنا فوجدنا عليه ببر وهو ناءم فاعتزلنا عنه . ونزل صاحبي عن جمله واعطاني زمامه واخذ سيفه وترسه وقربه معنا وقال لياحتفظ براس النجيب ومشي الي الماء . فلما راه الببر قام ووثب مستقبله حتي تجاوزه ، ثم صاح فثارت اليه مجريات له عدوا لحقوه . وما عارضنا ولا اذانا ، فشربنا واسقينا ثم مضينا . هكذا حدثني رحمه الله وكان من خيار المسلمين في دينه وعلمه . 
    اختبارات حربية

  ضرب شيزر بالمنجنيق
 ومن عجيب الاجال لما نزل الروم الي شيزر سنة اثنتين وثلاثين وخمس ماءة نصبوا عليها مجانيق هاءلة جاءت معهم من بلادهم ترمي الثقل ، وتبلغ حجرها ما لا تبلغه النشابة ، وترمي الحجر عشرين وخمسة وعشرين رطلا ولقد رموا مرة دار صاحب لي يقال له يوسف بن ابي الغريب رحمه الله بقلب فوق فهدمت علوها وسفلها بحجر واحد . وكان علي برج في دار الامير قنطارية فيها راية منصوبة ، وطريق الناس في الحصن من تحتها ، فضرب القنطارية حجر المنجنيق كسرها من نصفها ، وانقلب كسرها الذي فيه السنان تنكس ووقع في الطريق ، ورجل من اصحابنا عابر ، فوقع السنان من تلك العلو وكان فيه نصف القنطارية في تروقته خرج الي الارض وقتله . وحدثني خطلخ مملوك لوالدي رحمه الله قالكنا في حصار الروم جلوسا في دهليز الحصن بعددنا وسيوفنا فاذا شيخ قد جاءنا  يعدو وقال يا مسلمون الحريم ! دخل الروم معنا ، فاخذنا سيوفنا وخرجنا وجدناهم قد طلعوا من ثغرة في السور ثغرتها المجانيق فضربناهم بالسيوف حتي اخرجناهم ، وخرجنا خلفهم حتي اوصلناهم الي اصحابهم وعدنا فتفرقنا ، وبقيت انا وذلك الشيخ الذي استفزعنا فوقف وادار وجهه الي الحاءط يريق الماء فاعرضت عنه فسمعت وجبة فالتفت واذا الشيخ قد ضربت راسه حجر المنجنيق كسرته والصقته بالحاءط ومخه قد سال علي الحاءط فحملته وصلينا عليه ودفناه في مكانه رحمه الله . وضربت حجر المنجنيق رجلا من اصحابنا رجله فحملوه بين يدي عمي وهو جالس في دهليز الحصن ، فقالهاتوا المجبر وكان بشيزر رجل صانع يقال له يحيي صانع في التجبير ، فحضر وجلس يجبر رجله وهو في سترة خارج باب الحصن ، فضربت الرجل المكسور حجر في راسه طيرته ، فدخل المجبر الي الدهليز فقال عميما اسرع ما جبرته ! قاليا مولاي جاءته حجر ثانية اغنته عن التجبير .
  قصد الفرنج دمشق
 ومن نفاذ المشيءة في الاجال والاعمار ان الافرنج خذلهم الله ، اجمع رايهم علي ان يقصدوا دمشق وياخذوها ، فاجتمع منهم خلق كثير وسار اليهم صاحب الرها وتل باشر وصاحب انطاكية ، فنزل صاحب انطاكية علي شيزر في طريقه الي دمشق ، وقد تبايعوا بينهم دور دمشق  وحماماتها وقياسيرها واشتراها البرجاسية ووزنوا لهم اثمانها ، وما عندهم شك في فتحها وملكها . وكفر طاب اذ ذاك لصاحب انطاكية ، فجرد من عسكره ماءة فارس انتخبهم وامره بالمقام بكفر طاب مقابلنا ومقابل حماة فلما سار الي دمشق اجتمع من بالشام من المسلمين لقصد كفرطاب وانفذوا رجلا من اصحابنا يقال له قنيب بن مالك فجس لهم كفرطاب في الليل فوصلوها دارها وعاد وقالابشروا بالغنيمة والسلامة . فسار المسلمون عليهم فالتقوا علي مثكير ، فنصر الله سبحانه الاسلام وقتلوا الافرنج جميعهم . وكان قنيب الذي جس لهم كفرطاب قد راي في خندقها دواب كثيرة . فلما ظفروا في الافرنج وقتلوهم طمع في اخذ تلك الدواب التي في الخندق ورجا ان ياخذ الغنيمة وحده ، فمضي يركض الي الخندق فرمي عليه رجل من الافرنج حجرا فقتله . وكانت له عندنا والدة عجوز كبيرة تندب في ماتمنا ثم تندب ولدها . فكانت اذا ندبت علي ابنها قنيب تتدفق ثدياها بالبن حتي تغرق ثيابها ، واذا فرغت من الندب عليه وسكنت لوعتها عادات ثديها كالجلدتين ما فيهما قطرة لبن ، من اشرب القلوب الحنة علي الاولاد . ولما قيل لصاحب انطاكية وهو علي دمشققد قتل المسلمون اصحابك قالما هو صحيح ، قد تركت بكفرطاب ماءة فارس تلتقي المسلمين كلهم . وقضي الله سبحانه ان المسلمين بدمشق نصروا علي الافرنج وقتلوا  منهم مقتله عظيمة واخذوا جميع دوابهم فرحلوا عن دمشق اسوا رحيل واذله  والحمد لله رب العالمين . ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟
  كردي يتابط راس اخيه
 ومن عجاءب ما جري في تلك الواقعة بالافرنج انه كان في عسكر حماة اخوان كرديان اسم الواحد بدر واسم الاخر عناز . وكان هذا عناز ضعيف النظر . فلما كسر الافرنج قطعوا راسهم وشدوهم في سموط خيلهم ، وقطع عناز راسا في سموطه ، فراه قوم من عسكر حماة فقالوا لهيا عناز اي شء هذا الراس معك ؟ قال سبحان الله لما يجري بيني وبينه حتي قتلته . قالوا له يا رجل هذا راس اخيك بدر ؟ فنظر وتامله ، فاذا هو راس اخيه فاستحيي من الناس وخرج من حماة ، فما ندري اين قصد ولا عدنا نسمع له خبرا وكان اخوه قتل في تلك المعركة قتله الافرنج ، خذلهم الله تعالي . ؟ ؟
  ضربة سيف تشق راس اسماعيلي
 اذكرني ضربة حجر المنجنيق راس ذلك الشيخ رحمه الله ضرب السيف الماضية . فمن ذلك ان رجلا من اصحابنا يقال له همام الحاج التقي هو ورجل من الاسماعيلية ، لما عملوا علي حصن شيزر بالرواق في دار عمي رحمه الله ، في يد الاسماعيلي سكين والحاج في يده سيف ، فهجم عليه الباطني بالسكين فضربه همام بالسيف فقطع قحف مخه علي الارض فانبسط عليها وتطاير ، فوضع همام السيف من يده وتقيا ما في بطنه لما لحقه من نظر ذلك المخ  من الغثيان ، ولقيني في ذلك اليوم واحد منهم في يده سيخ وفي يدي سيف لي ، فهجم علي بالسيخ فضربته في وسط ساعده والسيخ بيده قبضته ونصله لاسق بساعده فقطع قدر اربع اصابع من نصل السيخ وقطع الساعد من نصفه فابانه ، وبقي اثر فم السيخ في حد السيف ، فراه صانع عندنا فقالانا اخرج هذا الثلم منه . قلتدعه كما هو فهو احسن ما فيه ، وهو الي الان اذا راه انسان علم انه اثر سكين . ولهذا السيف خبر انا ذاكره .
  واخري تقطع نعلا ومرفقا
 كان للوالد ركابي يقال له جامع فاغار الفرنج علينا ، فلبس الوالد كزاغنده وخرج من داره ليركب ، فما وجد حصانه فوقف ساعة ينتظره ، فوصل جامع الكابي بالحصان وقد ابطا ، فضربه الوالد بهذا السيف وهو في غمده متقلد به ، فقطع الجهاز والنعل الفضة وبشتا كان علي الركابي وصوفية وعظم مرفقه فرميت يده ، فكان رحمه الله يقوم به باولاده بعد تلك الضربة ، وكان السيف يسمي الجامعي باسم الركابي . ؟
  ضربتان تقتل رجلين
 ومن ضربتا السيف المذكورة ان اربعة اخوة من انساب الامير افتخار الدولة ابي الفتوح بن عمرون صاحب حصن ابو قبيس صعدوا اليه الي الحصن وهو ناءم واوثقوه بالجراح ، وما معه بالحصن غير ابنه ، ثم خرجوا وهم يظنون انهم قتلوه يريدون ابنه ، وكان هذا افتخار اعطاه الله من القوة امرا عظيما ، فقام من فراشه  عريانا وسيفه معلق في بيته معه فاخذه وخرج اليهم فلقيه واحد منهم وهو مقدمهم وشجاعهم ، فضربه افتخار الدولة في السيف وقفز من مقابله خوفا من ان يصله بسكين كانت في يده ، ثم التفت اليه فوجده ملقي فقد قتله بتلك الضربه ، وصار الي الاخر ضربه قتله ، وانهزم الاثنين الباقيان فرميا انفسهما من الحصن فمات احدهما ونجا الاخر . واتانا الخبر الي شيزر فانفذنا من هناه بالسلامة ، وطلعنا بعد ثلاثة ايا الي حصن ابو قبيس لعيادته ، فان اخته كانت عند عمي عز الدين وله منها اولاد . فحدثنا حديثه وكيف كان امره . م قال متن كتفي يحكني وما اصل اليه . ودعا غلاما له ليبصر ذلك الموضع اي شء قرصه فيه . فنظر فاذا هو جرح وفيه راس دشن قد انكسر بظهره ، وما معه به علم ولا احس به ، فلما قاح احكه . وكان من قوة هذا الرجل انه كان يمسك رسغ رجل البغل ويضرب البغل فلا يقدر يخلص رجله من يده ، وياخذ مسمار البيطاري بين اصابعه وينفذ في دق خشب البلوط ، وكان اكله مثل قوته بل اعظم .
  بطولة النساء
 قد ذكرت شيءا من افعل الرجال وساذكر شيءا من افعال النساء بعد بساط اقدامه .
  بالدون يعقب روجر في انطاكية
 وذلك ان انطاكية كانت لشيطان من الافرنج يقال له روجار ، فمضي يحج الي بيت المقدس ، وصاحب البيت المقدس بغدوين  البرونس وهو رجل شيخ ، وروجار شاب فقال لبغدويناجعل بيني وبينك شرطا ان مت قبلك كانت انطاكية لك وان مت قبلي كان بيت المقدس لي . فتاعقدا وتواثقا علي ذلك . وقدر الله تعالي ان نجم الدين ايلغازي بن ارتق رحمه الله ، لقي روجار بدانيث يوم الخميس الخامس من جمادي الاولي سنة ثلاثة عشر وخمسماءة فقتله وقتل جميع عسكره ، ولم يدخل انطاكية منهم دون العشرين رجلا وسار بغدوين الي انطاكية فتسلمها . وضرب مع نجم الدين مصافا بعد اربعين يوما . وكان الغازي اذا شرب النبيذ يخمر عشرين يوما ، فشرب بعد كسر الفرنج وقتلهم دخل في الخمار فما افاق حتي وصل الملك بغدوين البرنس الي انطاكية بعسكره .
  طغدكين يقطع راس روبرت
 فكان المصاف الثاني بينهما علي السواءكسر بعض الفرنج بعض المسلمين وكسر بعض المسلمين بعض الفرنج ، وقتل من هءلاء وهءلاء جماعة . واسر المسلمين روبرت صاحب صهيون وبلاطنس وتلك الناحية ، وكان صديقا لاتابك طغدكين صاحب  دمشق ذلك الوقت ، وكان مع نجم الدين ايلغازي لما اجتمع بالافرنج في افاميا عندما وصل عساكر الشرق مع برسق بن برسق فقال هذا روبرت الابرص لاتابك طغدكينما ادري باي شء اضيفك ، ولكن قد ابحتك بلادي ، انفذ خيلك تغير عليها وتاخذ كلما وجدوه ، بلي لا يسبوا ولا يقتلوا ، الدواب والمال والغة لهم ياخذون ذلك مباحا لهم . فلما اسر روبرت واتابك طغدكين حاضر المصاف في معونة ايلغازي ، قطع روبرت علي نفسه عشرة الاف دينار ، فقال ايلغازيامضوا به الي اتابك لعله يفزعه فيزيدنا بالقطيعة . فمضوا به واتابك في خيمته يشرب . فلما راه مقابلا قام شمر اذبال قباءه في البند واخذ سيفه وخرج اليه وضرب رقبته ، فنفذ اليه ايلغازي يعتب عليه وقالنحن محتاجون لدينار واحد للتركمان ، وهذا كان قد قطع علي نفسه عشرة الاف دينار نفذته اليك تفزعه لعله يزيدنا في القطيعة قتلته ! قالانا ما احسن افزع الا كذا .
  بالدون يسامح عم اسامة بقطيعة
 ثم ملك بغدوين البرونس انطاكية ، وكان لابي وعمي رحمهما الله ، جميل كبير حيث كان اسره نور الدولة بلك رحمه الله ، وصار بعد قتل بلك الي حسام الدين تمرتاش بن ايلغازي فحمله الينا الي شيزر ليتوسط ابي وعمي رحمهما الله بيعه فاحسنا  اليه ، فلما ملك كانت لصاحب انطاكية علينا قطيعة سامحنا بها صار امرنا في انطاكية نافذا
  ويتنازل عن انطاكية لابن ميمون
 فهو فيما فيه وعنده رسول من اصحابنا اذ وصل مركب الي السويدية فيه صبي عليه اخلاق ، فحضر عنده وعرفه ابن ميمون فسلم انطاكية اليه وخرج اليها وضرب خيمة في ظهرها ، فحلف لنا رسولنا الذي كان عنده انه يعني الملك بغدوين اشتري عليق خيله تلك الليلة من السوق ، واهراء انطاكية ملاي من الغلة ، ورجع بغدوين الي القدس .
  ابن ميمون يهاجم شيزر
 وخرج من ذلك الشيطان ابن ميمون بلية عظيمة فنزل علينا يوما من الايام بعسكره فضرب خيامه ، ونحن قد ركبنا مقابلهم ، فما خرج منهم احد ونزلوا في خيامهم ، ونحن ركاب علي شرف نبصرهم ، وبيننا وبينهم العاصي فنزل من بيننا ابن عمي ليث الدولة يحيي بن مالك بن حميد رحمه الله يسير الي العاصي ظنناه يسقي فرسه ، فخاض الماء وعبر وسار نحو موكب الافرنج واقف بالقرب من خيامهم . فلما دني منهم نزل اليه فارس واحد ، فحمل كل واحد منهما علي صاحبه ، وراغ كل واحد منهما عن طعنه الاخر فتسرعت انا وامثالي من الشباب في ذلك الوقت اليهم ، ونزل ذلك الموكب وركب ابن ميمون وعسكره وجاءوا كالسيل وصاحبنا قد طعنت فرسه ، فالتقت اواءل خيلنا  واواءل خيلهم ، وفي اجنادنا رجل كردي يقال له ميكاءيل وقد جاء في اواءل خيلهم منهزما وخلفه فارس افرنجي قد لزه . وللكردي بين يديه ضجيج وصياح عال فلقيته ، فمال عن ذلك الكردي وزل عن طريقي وقصد خيل لنا في جماعة علي الماء واقفين مما يلينا ، وانا خلفه اجهد ان يلحقه حصاني فاطعنه فلا يلحقه ، ولا الافرنجي يلتفت الي الا يريد تلك الخيل المجتمعة الي ان وصل الي خيلنا وانا تابعه ، فطعن اصحابي حصانه طعنة اوثقته واصحابه في اثره في جمع ما لنا بهم قوة . فرجع الفارس وحصانه في اخر رمقه فردهم جميعهم وعاد وهم معه . وكان الفارس ابن ميمون صاحب انطاكية وهو صبي قد امتلا قلبه من الرعب ، ولو ترك اصحابه هزمونا الي ان يدخلونا المدينة .
  قصة بريكة
 كل ذلك وامة عجوز يقال لها بريكة مملوكة لرجل كردي من اصحابنا يقال له علي بن محبوب واقفه بين الخيل علي شط النهر وفي يدها شربة تسقي بها وتسقي الناس ، واكثر اصحابنا الذين كانوا علي الشرف لما راوا الافرنج مقبلين في ذلك الجمع اندفعوا نحو المدينة وتلك الشيطانه واقفة لا يروعها ذلك الامر العظيم . وانا ذاكر شيءا من امر هذه بريكة ، وان لم يكن موضعه ، لكن الحديث شجون .  كان مولاها علي يثدين ولا يشرب الخمر . فقال لوالدي يوماوالله يا امير لا استحل ما اكل من الديوان وما اكل من كسب بريكة ، وهو الجاهل يظن ان ذلك السحت الحرام احل من الديوان الذي هو مستاجر به . وكانت هذه الامه لها ولد اسمه نصر رجل كبير وكيلا في ضيعة للوالد رحمه الله وهو رجل يقال له بقية بن الاصيفر . حدثني قالدخلت في الليل البلد اريد الدخول الي داري في شغل لي . فلما دنوت من البلد بين المقابر في ضوء القمر شخصا ما هو ادمي ولا هو وحش فوقفت عليه وتهيبته . ثم قلت في نفسيما انا بقية ! ما هذا الخوف من واحد ؟ فوضعت سيفي ودروقتي والحربة التي معي ومشيت قليلا قليلا وانا اسمع لذلك الشخص زجلا وصوتا فلما قربت منه وثبت عليه وفي يدي دشني فقبضته ، واذا بها بريكة مكشوفة الراسي وقد نفشت شعرها وهي راكبة قصبة تصهل بين المقابر وتجول . قلتويحكي اي شء تعملين في هذا الوقت ها هنا ؟ قالتاسحر قلتقبحك الله وقبح سحرك وصنعتك من بين الصناءع !
  امراة تقاتل في شيزر
 اذكرني قوة نفس هذه الكلبة بامور جرت للنساء في الواقعة التي كانت بيننا وبين الاسماعليية ، وان لم تكن سواء .  لقي في ذلك اليوم مقدم القوم علوان ابن حرار ابن عمي سنان الدولة شبيب ابن حامد بن حميد رحمه الله في الحصن وهو تربي فيه . ولدت انا وهو في يوم واحد السابع والعشرين من جمادي الاخرة سنة ثمانية وثمانين واربع ماءة الا انه ما باشر الحرب ذلك اليوم وانا كنت قطبها . فاراد علوان اصطناعها . فقال لهارجع الي بيتك احمل منه ما تقدر عليه ورح لا تقتل ، فالحصن قد ملكناه . فرجع الي الدار وقالمن كان له شيءا يعطيني اياه يقول ذلك لعمته ونساء عمه ، فكل منهم اعطاه شيءا ، فهو في ذلك اذا انسان وقد دخل الدار عليه زردية وخوذة ومعه سيف وترس . فلما راه ايقن بالموت ، فوضع الخوذة واذا هي ابن عمه ليث الدولة يحيي رحمه الله . فقالتاي شيءا تريد تعمل ؟ قالاخذ ما قدرت عليه ، وانزل من الحصن بحبل واعيش بالدنيا . قالتبءس ما تفعل ، تخلي بنات عمك واهلك للحلاجين وتروح ؟ اي عيش يكون عيشك اذا افتضحت في اهلك انهزمت عنهم ؟ اخرج قاتل عن اهلك حتي تقتل بينهم ، فعل الله بك وفعل . ونعته رحمها الله من الهرب ، وكان من الفرسان المعدودين بعد ذلك .
  والدة اسامة في القتال
 وفي ذلك اليوم فرقت والدتي رحمها الله سيوفي وكزاغنداتي ، وجاءت الي اخت لي كبيرة في السن وقالتالبسي خلفك وازارك . فلبست واخذتها الي روشن في داري يشرف علي الوادي من الشرق اجلستها  عليه وجلست الي باب الروشن ، ونصرنا الله سبحانه عليهم . وجات الي داري اطلب شيءا من سلاحي ما وجدت الي جهازات السيوف وعيب الكزاغندات . قلتيا امي اين سلاحي ؟ قالتيا بني اعطيت السلاح لمن يقاتل عن ، وما ظننتك سالما قلتواختي اي شء تعمل هاهنا ؟ قالتيا بني اجلستها علي الروشن وجلست برا منها . اذا رايت الباطنية وصلوا الينا دفعتها رميتها الي الوادي فاراها قد ماتت ولا اراها مع الفلاحين والحلاجين ماسورة . فشكرتها علي ذلك وشكرتها الاخت وجزتها خيرا ، فهذه النخوة اشد من نخوات الرجال .
  عجوز تضرب بالسيف
 وتلثمت في ذلك اليوم عجوز من جواري جدي الامير ابي الحسن علي رحمه الله يقال لها فنون فاخذت سيفا وخرجت الي القتال وما زالت كذلك حتي صعدنا وتكاثرنا عليهم . وما ينكر للنساء الكرام الانفة والنخوة والاصابة في الراي .
  جدة اسامة تنصحه
 ولقد خرجت يوما من الايام مع الوالد رحمه الله الي الصيد ، وكان مشغوفا بالصيد عنده من البزاة والشواهين والصقور والفهود والكلاب الزغارية ما لا يكاد يجتمع عند غيره ، ويركب في اربعين فارسا من اولاده ومماليكه كل منهم خبير بالصيد عارف بالقنص ، وله بشيزر مصيدانيوما يركب الي غربي البلد الي ازوار وانهار فيتصيد الدراج والطير الماء والارنب والغزلان ويقتل الخنازير ، ويما يركب الي الجبل قبلي البلد يتصيد الحجل والارانب . فنحن في الجبل يوما وقد حانت صلاة العصر فنزل ونزلنا نصلي فرادي ، واذا غلام قد جاء يركض قال  ' هذا الاسد ! ' فسلمت قبل الوالد رحمه الله لكيلا يمنعني من قتال الاسد وركبت ومعي رمحي فحملت عليه فاستقبلني وهدر ، فحاص بي الحصان ووقع الرمح من يدي لثقله وطردني شوطا جيدا ، ثم رجع الي سفح الجبل ووقف عليه وهو من اعظم السباع كانه قنطرة جاءع وكلما دنون منه نزل من الجبل ، طرد الخيل وعاد الي مكانه ، وما ينزل نزلة الا يءثر في اصحابنا . ولقد رايته راكبا مع رجل من غلامان عمي يقال له بستكين غرزة علي وركي حصانه وخرق بمخالبه ثيابه ورانته وعاد الي الجبل ، فما كان لي فيه حيلة الا ان صعدت فوقه في سفح الجبل . ثم حدرت حصاني عليه فطعنته فنفذت الرمح فيه وتركته في جانبه ، فتقلب الي اسفل الجبل والرمح فيه ، فمات الاسد وانكسر الرمح ، والوالد رحمه الله واقف يرانا معه اولاد اخيه عز الدين يبصرون ما يجري وهم صبيان . وحملنا الاسد ودخلنا البلد العشاء ، واذا جدتي لابي رحمها الله جاءتني في الليل وفي يدها شمعة  وهي عجوز كبيرة قاربت من العمر ماءة سنة . فما شككت انها قد جاءت تهنءني بالسلامة وتعرفني مسرتها بما فعلت . فلقيتها وقبلت يدها فقالتلي بغيظ وغضبيا بني ايش يحملك علي هذه المصاءب التي تخاطر فيها بنفسك وحصانك وتكسر سلاحك ويزداد قلب عمك منك وحشة ونفورا . ؟ قلتيا ستي انما اخاطر بنفسي في هذا ومثله لاتقرب الي قلب عمي . قالتلا والله ما يقربك هذا منه وانه يزيدك منه بعدا ويزيده منك وحشا ونفورا . فعلمت انها نصحتني في قولها وصدقتني ، ولعمري انهن امهات رجال . ولقد كانت هذه العجوز رحمها الله من صالحي المسلمين من الدين والدقة والصوم والصلاة علي اجمل طريقة ، ولقد حضرتها ليلة النصف  من شعبان وهي تصلي عند والدي ، وكان رحمه الله من احسن من يتلو كتاب الله تعالي ، ووالدته تصلي بصلاته ، فاشفق عليها فقاليا امي لو جلست صليت من قعودة . قالتيا بني بقي لي من العمر ما اعيش الي ليلة مثل هذه الليلة ؟ لا ولله ما اجلس ، وكان الوالد قد بلغ السبعين سنة وهي قد شارفت الماءة سنة رحمها الله .
  مسلمة تقتل زوجها
 وشاهدت من نخوات النساء عجبا . وهو ان رجلا من اصحاب خلف بن ملاعب يقال له علي عبد بن ابي الريداء كان قدر رزقه الله تعالي من النظر ما رزق زرقاء اليمامة ، فكان ينهض مع ابن ملاعب يبصر القوافل علي المسيرة يوم كامل . ولقد حدثني رجل من رفاقه يقال له سالم العجازي انتقل الي خدمة والدي بعد ما قتل خلف بن ملاعب قالنهضنا يوما وارسلنا عليا عبد ابن ابي الريداء بكرة يديب لنا ، فجاءنا وقالابشروا بالغنيمة ! هذه قافلة كثيرة مقبلة . فنظرنا ما راينا شيءا ، فقلناما نري قافلة ولا غيرها . قالوالله ، اني لاري قافلة وقدامها فرسان معينان ينفضان معارفهما . فاقمن في الكمين الي العصر فوصلتنا القافلة والفرسان المعينان قدامها فخرجنا اخذنا القافلة . وحدثني سالم العجازي فقالنهضنا يوما وصعد علي عبد ابن ابي الريداء يديب لنا ، فنام وما دري الا وقد اخذه تركي من سربة  اتراك ناهضة وقالوااي شء انت ؟ قال انا رجل صعلوك قد اركيت جملي لرجل من التجار في القافلة ، اعطني يدك انك تعطيني جملي حتي ادلك علي القافلة . فاعطاه مقدمة يده ، فمشي بين ايديهم الي ان اوصلهم الينا الي الكمين ، فخرجنا عليهم اخذناهم ، وتعلق هو في الذي كان بين يديه اخذ فرسه وعدته ، وغنمنا منهم غنيما حسنة . فلما قتل ابن ملاعب انتقل علي ابن ابي الريداء الي خدمت توفيل الافرنجي صاحب كفرطاب ، فكان ينهض بالافرنج الي المسلمين يغنمهم ويبالغ في اذي المسلمين واخذ مالهم وسفك دمهم حتي قطع سبل المسافرين ، وله امراة معه في كفر طاب تحت يدي الافرنج تنكر عليه فعله وتنهاه فلا ينتهي . فنفذت احضرت نسيب لها من بعض الضياع واظنه اخاها ، واخفته في البيت الي الليل . واجتمعت هي وهو علي زوجها علي ابن ابي الريداء قتلاه واحتملاه يجمع مالها . واصبحت عنا في شيزر وقالتغضبت للمسلمين مما كان يفعل بهم هذا الكافر . فارحت الناس من هذا الشيطان ، ورعينا لها ما فعلت وكانت عندنا في الكرامة والاحترام .
  افرنجية تجرح مسلما
 وكان في امراء مصر رجل يقال له ندي الصليحي في وجهه ضربتان الواحة من حاجبه الايمن الي حد شعر راسه والاخري من حاجبه الايسر الي حد شعر راسه . فسالته عنهما فقالكنت انهض وانا شاب من عسقلان وانا راجل ، فنهضت يوما في طريق بيت المقدس اريد حجاج الافرنج ، فصادفنا قوما منهم فلقيت رجلا معه قنطارية وخلفه امراته معها كوز خشب فيه ماء . فطعنني الرجل هذه الطعنة الواحدة وضربته  قتلته ، فمشت الي امراته وضربتني بالكوز الخشب في وجهي ، جرحتني هذا الجرح الاخر فوسما وجهي .
  شيزرية تاسر ثلاثة افرنج
 ومن اقدام النساء ان جماعة من الافرنج الحجاج حجوا وعادوا الي رفنية ، وكانت ذلك الوقت لهم ، وخرجوا منها يريدون افامية ، فتاهوا في الليل وجاءوا شيزر وهي اذ ذك بغير سور ، ودخلوا المدينة وهم في نحو سبع ماءة ثمان ماءة من رجال ونساء وصبيان . وكان عسكر شيزر قد خرجوا مع عمي عز الدين ابي العساكر سلطان وفخر الدين ابي كامل شافع رحمهما الله ليلقيا عروسين قد تزوجاهما من بني الصوفي الحلبيين اختين . ووالدي رحمه الله في الحصن . فخرج رجل من المدينة في شغل له في الليل فراي افرنجيا ، وعاد اخذ سيفه وخرج قتله ، ووقع الصياح في البلد ، وخرج الناس فقتلوهم وغنموا ما كان معهم من النساء والصبيان والفضة والبهاءم . وفي شيزر امراة من نساء اصحابنا يقال لها نصرة بنت بوز رماط خرجت مع الناس اخذت افرنجي ادخلته بيتها ، وخرجت اخذت اخر ادخلته بيتها ، وعادت خرجت اخذت اخر . فاجتمع عندها ثلاثة من الافرنج ، فاخذت ما كان معهم وما صلح لها من سلبهم وخرجت ، دعت قوما من جيرانها قتلوهم . ووصل عمي والعسكر في الليل ، وقد كان انهزم من الافرنج ناس وتبعهم رجال من شيزر فقتلوهم في ظاهر البلد . فصارت الخيل تعثر  في الليل في القتلي ، ولا يدرون بماذا تعثر ، حتي ترجل بعضهم وابصر القتلي في الظلام ، فهالهم واعتقدوا ان البلد قد كبس .
  افرنجية تءثر ان تكون زوجة اسكاف
 كانت غنيمة ساقها الله عز وجل الي الناس ، فصار الي دار والدي رحمه الله عدة من جواري سيبهم لعنهم الله ، جنس ملعون لا يالفون لغير جنسهم فراي منهم جارية مليحة شابة فقال لقهرمانة دارهادخلي هذه الحمام واصلحي كسوتها واعملي شغلها للسفر . ففعلت وسلمها الي بعض خدامه وسيرها الي الامير شهاب الدين مالك بن سالم بن مالك صاحب قلعة جعبر وكان صديقه ، وكتب اليه يقولغنمنا من الافرنجي غنيمة قد نفذت لك سهما منها . فوافقته واعجبته فتخذها لنفسه ، فولدت له ولدا سماه بدران الولد والرعية وامه الامرة الناهية . فواعدت قوما وتدلت من القلعة بحبل ومضي بها اولءك الي سروج ، وهي اذ ذاك للافرنج فتزوجت بافرنجي اسكاف وابنها صاحب قلة جعبر .
  افرنجي يتنصر بعد اسلامه
 وكان في اولءك الذين صاروا الي دار والدي امراة عجوز ومعها بنت لها امراة شابة حسنة الخلقة وابن مشتد ، فاسلم الابن وحسن اسلامه فيما يري من صلاته وصومه ، وتعلم الترخيم من مرخم كان  يرخم دار والدي . فلما طال مقامه زوجه الوالد امراة من قوما صالحين وقام له بكل ما احتاجه لعرسه وبيته فرزق منها ولدين وكبا وصار لكل واحد منهما خمس ست سنين ، والغلام راءول ابوهما مسرور بهما ، فاخذهما وامهما ، وما في بيته واصبح في افامية عند الافرنج وتنصر هو واولاده بعد الاسلام والصلاة والدين . فالله تعالي يطهر الدنيا منهم . 
    طباءع الافرنج واخلاقهم
 سبحان الخالق البارء اذا خبر الانسان امور الافرنج سبح الله تعالي وقدسه وراي بهاءم فيهم فضيلة الشجاعة والقتال ولا غير ، كما في البهاءم فضيلة القوة والحمل . وساذكر شيءا من امورهم وعجاءب عقولهم .
  لا عقل لهم
 كان في العسكر الملك فلك بن فلك فارس محتشم افرنجي قد وصل من بلادهم يحج ويعود ، فانس بي وصار ملازمني ويدعوني اخي وبيننا المودة والمعاشرة فلما عزم علي التوجه في البحر الي بلاده قال لييا اخي اني ساءر الي بلادي ، واريدك تنفذ معي ابنك وكان ابني معي وهو ابن اربعة عشر سنه الي بلادي يبصر الفرسان ويتعلم العقل والفروسية . واذا رجع كان مثل الرجل عاقل . فطرق سمعي كلام ما يخرج من راس عاقل . فان اسر ما بلغ به الاسر اكثر من رواحه الي بلاد الافرنج . فقلتوحياتك هذا الذي كان في نفسي . لكن منعني من ذلك ان جدته تحبه وما تركته يخرج معي حتي استحلفتني ان ارده اليها قالامك تعيش ؟ قلتنعم . قاللا تخالفها .
  عجاءب طبهم
 ومن عجيب طبهم ان صاحب المنيطرة كتب الي عمي يطلب منه انقاذ طبيب يداوي مرضي من اصحابه ، فارسل اليه طبيبا نصرانيا يقال  له ثابت ، فما غاب عشرة ايام حتي عاد فقلنا لهما اسرع ما داويت المرضي ! قال احضروا عندي فارسا قد طلعت في رجله دملة وامراة قد لحقها نشاف ، فعملت للفارس لبخة ففتحت الدملة فصلحت ، فحميت المراة ورطبت مزاجها فجاءهم طبيب افرنجي فقال لهمهذا ما يعرف شيءا يداويهم . وقال للفارس ايما لك ان تعيش برجل واحدة او تموت برجلين . قالاعيش برجل واحدة . قال احضروا لي فارسا قويا وفاسا قاطعا . حضر الفارس والفاس وانا حاضر ، فحط ساقه علي قرمة خشب وقالللفارس اضرب رجله بالفاس ضربا واحدا واقطعها . فضربه وانا اراه ضربة واحدا ما انقطعت ، فضربه ضربة ثانية فسال مخ الساق ، ومات من ساعته . وابصر المراة فقالهذه المراة في راسها شيطان قد عشقها ، احلقوا شعرها ، فحلقوه وعادت تاكل من ماكلهم الثوم والخردل فزاد بها النشاف ، فقال الشيطان قد دخل في راسها . فاخذ الموس وشق الراس صليب وسلخ وسطه حتي ظهر عظم الراس وحكه بالملح ، فماتت من وقتها . فقلت لهمبقي لكم الي حاجة ؟ قالوا لا . فجءت وتعلمت من طبهم ما لم اكن اعرفه . وقد شاهدت من طبهم خلاف ذلك . كان للملك خازن من فرسانهم يقال له برناد لعنه الله ، من العن الافرنج وارجسهم فرحمه حصانه من ساقه فعملت عليه رجله وفتحت في اربعة عشر موضعا والجراح  كلما ختمت موضع فتح موضع وانا ادعو بهلاكه . فجاء طبيب افرنجي فازال عنه تلك المراهم وجعل يغسلها بالخل الحاذق فختمت تلك الجراح وبرا وقام مثل الشيطان . ومن عجيب طبهم انه كان عندنا بشيزر صانع يقال له ابو الفتوح له ولد قد طلع في رقبة خنازير ، وكلما ختم موضع فتح موضع ، فدخل انطاكية في شغل له ومعه ابنه ، فراه راجل افرنجي فساله عنه فقالهو ولدي . قالتحلف لي بدينك ان وصفت لك دواء يبرءه لا تاخذ من احد تداويه به اجرة حتي اصف لك دواء يبرءه ؟ فحلف . فقالتاخذ له اشنان غير مطحون تحرقه وتربيه بالزيت والخل الحاذق وتداويه به حتي ياكل الموضع ، ثم خذ الرصاص المحرق وربه بالسمن ، ثم داوه به فهو يبرءه . فداواه بذلك فبرا ، وختمت تلك الجراح ، وعاد ما كان عليه من الصحة . وقد داويت بهذا الدواء من طلع فيه هذا الداء فنفعه وازال ما كان يشكوه .
  افرنجي يعترض اسامة في صلاته
 فكل من هو قريب العهد بالبلاد الافرنج اجفي اخلاقا من الذين قد تبلدوا وعاشروا المسلمين . فمن جفاء اخلاقهم قبحهم الله ، انني اذا زرت بيت المقدس دخلت الي المسجد الاقصي ، وفي جانبه مسجد صغير جعلوه الافرنج كنيسة . فكنت اذا دخلت المسجد الاقصي وفيه الداوية وهم اصدقاءي ،  يخلون لي ذلك المسجد الصغير اصلي فيه فدخلت يوما كبرت ووقفت في الصلاة ، فهجم علي واحدا من الافرنج مسكني ورد وجهي الي الشرق وقالكذا صلي فتبادر اليه قوم من الداوية اخذوه اخرجوه عني ، وعدت انا الي الصلاة ، فاغفلهم وعاد هجم علي ذلك بعينه ورد وجهي الي الشرق وقالكذا صل ! فعاد الداوية دخلوا اليه واخرجوه واعتذروا الي وقالواهذا غريب وصل من بلاد الافرنج هذه الايام ، وما راي من يصلي لغير الشرق . فقلت حسبي من الصلاة ! فخرجت وكنت اعجب من ذلك الشيطان وتغير وجهه ورعدته وما لحقه من نظر الصلاة الي القبلة .
  الله طفلا
 ورايت واحدا منهم جاء الي الامير معين الدين رحمه الله وهو في الصخرة فقالتريد تبصر الله صغيرا ؟ قالنعم . فمشي بين ايدينا حتي ارانا صورت مريم والمسيح عليه الصلاة والسلام صغير في حجرها فقالهذا الله صغير  تعالي الله عما يقول الكافرون علوا كبيرا .
  ليس للافرنج غيرة جنسية
 وليس عندهم شء من النخوة والغيرة ، يكون الرجل منهم يمشي هو وامراته يلقاه رجل اخر ياخذ المراة ويعتزل بها ويتحدث معها ، والزوج واقف ناحية ينتظر فراغها من الحديث ، فاذا طولت عليه خلاها مع المتحدث ومضي .  ومما شاهدت من ذلك اني كنت اذا الي نابلس انزل في دار رجل يقال له معز داره عمارة المسلمين لها طاقات تفتح الي الطريق ، يقابلها من الجانب الطريق الاخر دار لرجل افرنجي يبيع الخمر للتجار قد فتح بيته من هذا الخمر ، من اراد منها شيءا فهي من موضع كذا وكذا ، واجرته عن نداءه النبيذ الذي في تلك القنينة فجاء يوما ووجد رجل مع امراته في الفراش فقال لهاي شء ادخلك عند امراتي ؟ قالوجدت فراشا مفروشا نمت فيه قالوالمراة ناءمة معك ؟ قال الفراش لها كنت اقدر ان امنعها من فراشها ؟ قال وحق ديني ان عدت فعلتها تخاصمت انا وانت . فكان هذا نكيره ومبلغ غيرته . ومن ذلك انه كان عندنا رجل حمامي يقال له سالم من اهل المعرة في حمام لوالدي رحمه الله قالفتحت حماما في المعرة اتعيش فيا ، فدخل اليها فارس منهم وهم ينكرون علي من يشد في وسطه الءزر في الحمام ، فمد يده وجذب مءزري من وسطي رماه ، فراني وانا قريب عهد بحلق عانتي ، فقالسالم فتقربت منه ، فمد يده علي عانتي وقالسالم جيد ! وحق ديني اعمل لي كذا واستلقي علي ظهره وله مثل لحيته في ذلك الموضع ، فحلقته فمر يده عليه فستوطاه فقالسالم بحق دينك اعمل للدام والدام بلسانهم الست يعني امراته . وقال لغلام لهقل للداما تجء . فمضي الغلام احضرها وادخلها ، فاستلقت علي ظهرها وقالاعمل كما عملت لي ، فحلقت ذلك  الشعر وزوجها قاعد ينظرني فشكرني ووهبني حق خدمتي . فانظروا الي هذا الاختلاف العظيمما فيهم الغيرة والنخوة وفيهم الشجاعته العظيمة ، وما تكون الشجاعة الا من النخوة والانفة من سوء الاحدوثة . ومما يقارب هذا انني دخلت الحمام بمدينة صور فجلست في خلوة فيها . فقال لي بعض غلماني في الحما معنا امراة . فلما خرجت جلست علي المسطاب واذا التي كانت بالحمام قد خرجت وهي مقابلي قد لبست ثيابها وهي واقفه مع ابيها ولم اتحقق انها امراة . فقلتبالله ابصر هذه امراة هي . وانا اقصد ان يسال عنها . فمضي وانا اراه رفع ذيلها وطلع فيها فالتفت الي ابوها وقال هذه ابنتي ماتت امها وما لها من يغسل راسها ، فادخلتها معي الحمام غسلت راسها . قلتجيد عملت ، هذا لك فيه ثواب .
  عجاءب طبهم ايضا
 ومن عجيب طبهم ما حدثنا به كليما دبور صاحب طبرية وانا معه ، فحدثنا في الطريق فقالكان عندنا في بلادنا فارس كبير القدر فمرض واشرف علي الموت ، فجءنا الي قس من قسوسنا قلناتجء معنا حتي تبصر الفارس فلانا ؟ قال نعم . فمشا معنا ونحن نتحقق انه اذا حط يده عليه عوفي فلما راه قالاعطوني شمعا . فاحضرنا له قليل شمع ، فلينه وعمله مثل عقد الاصبع ، وعمل كل واحدة في جانب انفه ، فمات الفارس  فقلنا لهقد مات قالنعم كان يتعذب سددت انفه حتي يموت ويستريح . دع ذا وعد القول في هرم .
  سباق افرنجي
 نرجع من حديث مجاريه حضرت في طبرية في عيد من اعيادهم ، وقد خرج الفرسان يلعبون بالرماح ، وقد خرج معهم عجوزان فانيتان اوقفوهما في راس الميدان ، وتركوا في راسه الاخر خنزيرا سمطوه وطرحوه علي صخرة ، وسابقوا بين العجوزين ومع كل واحد منهم سرية من الخيالة يشدون منها ، والعجاءز يقمن ويقعن علي كل خطوة وهم يضحكون حتي سبقت واحده منهن لاخذت ذلك الخنزير في سبقها .
  محاكمات افرنجية
 وشاهدت يوما في نابلس وقد حضروا اثنين للمبارزة ، وكان سبب ذلك ان كان حرامية من المسلمين كبسوا ضيعة من ضياع نابلس فاتهموا بها رجلا من الفلاحين وقالواهو دل الحرامية علي الضيعة فهرب . فنفذ الملك فقبض اولاده فعاد اليه وقالانصفني انا ابارز الذي قال عني اني دللت الحرامية علي القرية . فقال الملك لصاحب القرية المقطعاحضر من يبارزه فمضي الي قريته وفيها رجل حداد فاخذه وقال لهتبارز اشفاقا من المقطع علي الفلاحيه لا يقتل  منهم واحد لا يقتل منهم واحد فتخرب فلاحته . فشاهدت هذا الحداد وهو شاب قوي الي انه قد انقطع ، يمشي ويجلس ويطلب ما يشربه ، وذلك الاخر الذي يطلب البراز شيخ الا انه قوي النفس يزجر وهو غير محتفل بالمبارزة ، فجاء البسكند وهو شحنة البلد ، لاعطي كل واحد منها العصا والترس ، وجعل الناس حولهم حلقة . والتقيا وكان الشيخ يلز ذلك الحداد وهو يتاخر حتي يلجثه الي حلقة ، ثم يعود الي الوسط . وقد تضارا حتي بقيا كعامود الدم . فطال الامر بينهما والبسكند يستعجلهما وهو يقول بالعجلة ، ونفع الحاد ادمانه بضرب المطرقة . واعي ذلك الرجل فضربه الحداد فوقع ووقعت عصاه تحت ظهره ، فبرك عليه الحداد يداخل اصبعه في عينه ولا يتمكن من كثرة الدم من عينه ، ثم قام عنه وضرب راسه بالعصا حتي قتله . وطرحوا في رقبته حبلا وجروه شنقوه . وجاء صاحب الحداد اعطاه غفارته واركبه خلفه واخذه وانصرف . وهذا من جملة فقههم وحكمهم لعنهم الله . ومضيت مرة مع الامير معين الدين رحمه الله الي القدس ، فنزلنا نابلس . فخرج الي عنده رجل اعمي وهو شاب عليه ملبوس جيد مسلم ، وحمل له فاكهة وساله في ان ياذن له في الوصول الي خدمته الي دمشق ففعل ، وسالت عنه فخبرت ان امه كانت مزوجه لرجل افرنجي فقتلته ، وكان ابنه يحتال علي حجاجهم ويتعاون هو وامه علي قتلهم ، فاتهموه بذلك وعملوا له حكم الافرنججلسوا بتية عظيمة وملءوها ماء عرضوا عليها دف خشب وكتفوا ذلك التهم وربطوا في اكتافه حبلا ورموه في البتية  فان كان بريا غاص في الماء ، فحرص  ذلك لما رموه في الماء ان يغوص فلما قدر . فوجب عليه حكمهم لعنهم الله فكحلوه . ثم ان رجل وصل الي دمشق فاجري له الامير معين الدين رحمه الله ما يحتاجه . وقال لبعض غلمانهتمضي به الي البرهان الدين البلخي رحمه الله تقول لهتامر من يقرء القران وشيءا من الفقه . فقال له ذلك الاعميالنصر والغلب ! ما كان هذا ظني ! قالما ظننت بي ! قالتعطيني الحصان والبغلة والسلاح وتجعلني فارسا قالما اعتقدت ان اعمي يصير من الفرسان .
  افرنجي لا ياكل الخنزير
 ومن الافرنج قوم قد تبلدوا وعاشروا المسلمين فهم اصلح من القريب العهد ببلادهم ، ولكنهم شاذ لا يقاس عليه . فمن ذلك انني نفذت صاحبا الي انطاكية في شغل ، وكان بها الرءيس نادرس بن الصفي وبيني وبينه صداقة ، وهو نافذ الحكم في انطاكية . فقال اصحابي يوماقد دعاني صديق لي من الافرنج ، تجء معي تراي زيهم قالفمضيت معه فجءنا الي دار فارس من الفرسان العتق الذين خرجوا في اول خروج الافرنج ، وقد اعتقي من الديوان والخدمة ، وله بانطاكية ملك يعيش منه ، فاحضر ماءدة حسنة وطعاما في غاية النظافة والجودة ، وراني متوقفا عن الاكل فقالكل طيب النفس ، فانا ما اكل من طعام الافرنج ولي طباخات مصريات لا اكل الي من طبخهن ، ولا ادخل داري لحم خنزير . فاكلت وانا محترز وانصرفنا . فانا بعد مجتازا في السوق وامراة افرنجية تعلقت بي وهي تبربر بلسانهم وما ادري ما تقول . فاجتمع علي خلق من الافرنج فايقنت من الهلاك . واذا ذلك الفارس قد اقبل فراني ، فجاء فقال لتلك المراة  ' مالك ولهاذ المسلم ؟ ' قالت هذا قتل اخي عرس ، وكان هذا عرس فارسا بافامية قتله بعض جند حماة . فصاح عليهم وقالهذا رجل برجاسي اي تاجر لا يقاتل ولا يحضر قتال وصاح علي اولءك المجتمعين ، فتفرقوا واخذ يدي ومضي ، فكان تاثير تلك المواكلة خلاصي من القتل . 
    اختبارات وملاحظات

  عم اسامة يخاف من الفارة
 ومن عجاءب القلوب ان الانسان يخوض المغامرات ويركب الاخطار ولا يرتاع قلبه من ذلك ، ويخاف ممن لا يخاف منه الصبيان والنسوان . ولقد رايت عمي عز الدولة ابا العساكر سلطان رحمه الله وهو من اشجع اهله له مواقع المشهورة والطعنات المذكورة ، وهو اذا راي الفارة تغيرت صورة وجهه ولحقه كالزمع من نظرها وقام من الموضع الذي يراها فيه . وكان في غلمانه رجلا شجاع معروف بالشجاعة والاقدام اسمه صندوق يفزع من الحية حتي يخرج عقله . فقال له والدي رحمه الله وهو واقف بين يدي عمي يا صندوق انت رجل جيد معروف بالشجاعة ما تستحي تفزع من الحية ؟ قال يا مولاي اي شء في هذا من العجب ؟ في حمص رجل شجاع بطل من الابطال يفزع من الفار ويموت  يعني مولاه . فقال عمي رحمه الله قبحك الله يا كذا وكذا .
  وغيره يخاف من الحية
 ورايت مملوكا لولدي يرحمه الله يقال له لءلء ، وكان رجلا جيدا ومقداما . وقد خرجت ليلة من شيزر ومعي بغال كثيرة وبهاءم اريد احمل عليها من الجبل خشبا قد قطعته هناك لناعورة لي ، فسرنا من ظاهر شيزر ونحن نظن ان الصبح قد دنا ، فوصلنا الي قرية يقال لها دبيس ، وما تنصف الليل . فقلت انزلوا ما ندخل الجبل في الليل .  فلما نزلنا واستقررنا سمعنا صهيل حصان فقلنا الافرنج ! فركبنا في الظلام وانا احدث نفسي ان اطعن رجل واد منهم واخذ حصانهم وياخذون دوابنا والرجل الذي مع الدواب ، فقلت للءلء وثلاثة من الغلمانتقدمونا اكشفوا هذا الصهيل . فتقدمونا يركضون فلقوا اولءك وهم في جمع وسواد كثير ، فسبق اليهم لءلء وقالتكلموا والي قتلتكم كلكم وهو رام جيد ، فعرفوا صوته وقالوا حاجب لءلء ؟ قالنعم . واذ هم عسكر حماة مع الامير سيف الدين سوار رحمه الله قد اغار علي بلاد الافرنج وعاد وكان هذه اقدامه علي ذلك الجمع ، واذا راي في بيته حية خرج منهزما وقال لامراته دونك والحية ! فتقوم اليها تقتلها .
  اسامة يجرح باهمال الركابي
 والمحارب ولو انه الاسد اتلفه واعجز اليسير من العواءق كما اصابني علي حمص . خرجت وقتل حصاني وضربت خمسين سيفا  كل ذلك لنفاذ المشيءة ، ثم لتواني الركابي في تركيب عنان اللجام ، فانه عقده في الباشات ولم يشقه . فلما جذبته اريد الخروج من بينهم انحل العنان من عقدته في البشات ، فنالني ما نالني .
  ويحارب بلا ركاب
 وقد كان صاح صاءح يوما بشيزر من القذبلة ، فلبسنا وفزعنا . فكان  الصاءح كذابا . فرحل ابي وعمي رحمهما الله ووقفت بعدهما ، فوقع الصاءح من الشمال من جانب الافرنج ، فركضت حصاني الي الصاءح ، فرايت الناس في المخاض يركب بعضهم بعضا وقالواالافرنج ! فعبرت المخاض وقلت للناسلا باس عليكم انا دونكم ! ثم طلعت اركض الي رابية القرافطة ، واذا الخيل مقبلة في جمع كثير ، وقدم تقدم منهم فارس لابس ذردية وخوذة وقد دنا مني فقصدته استفرص بعضه من اصحابي واستقبلني ، فحين حركت حصاني اليه انقطع ركابي وما بقي لي مندوحة عن لقاءه فقمت اليه بلا ركاب ، فلما تدنينا ولم يبقي الا الطعن سلم علي وخدمني واذا هو السلار زين الدين اسماعيل بن عمر بن بختيار ، وكان نهض مع عسكر حماة الي بلد كفرطاب ، فخرج عليهم الافرنج فعادوا الي شيزر منهزمين ، وتقدمهم الامير سوار رحمه الله . فسبيل الرجل المحارب يتفقد عدة حصانه ، فان ايسر الاشياء واقلها يءذي ويهلك ، كل ذلك مقرون بما يجري به الاقدار والاقضية .
  ضبعة تءذي اسامة
 وقد شهدت قتال الاسد في مواقف لا يحصيها ، وقتلت عدة منها لم يشركني احد في قتلها ، فما نالني من شء منها اذي . وخرجت يوما مع والدي يرحمه الله الي الصيد في جبل قريب من البلد نصيد منه الحجل بالبزاة ، ولم يكن الوالد رحمه الله ونحن معه والبازيارية علي الجبل وبعض الغلمان والبازيارية اسفل من الجبل للتخليص من الزاة والوقوف علي النبج ، فقامت لنا ضبعة فدخلت مغارة ، وفي تلك المغارة محجر دخلت فيه فصحت بغلام لي ركابي اسمه يوسف خلع  ثيابه واخذ سيكنه ودخل في ذلك المحجر ، وانا في يدي قنطارية مستقبل الموضع اذا خرجت طعنتها ، فصاح الغلام اليكم قد خرجت ! فطعنتها اخطاتها لان الضبعة رقيقة الحجم . وصاح الغلامعندي ضبعة اخري ! فخرجت في اثرها ، فقمت وقفت في باب المغارة وهي ديقة الباب متعليه مقدار قامتين انظر ما يعمل اصحابنا الذين في الوطا بالضباع التي نزلت اليهم ، فخرجت ضبعة ثالثة ، وانا مشغول بالنظر الي الاواءل ، فندستني رمتني من باب المغارة الي قراره التي تحته فكادت تكسرني فتاذيت بضبعه وما تاذيت بالسباع ، فسبحان مقدر الاقدار ومسبب الاسباب .
  اسامة الصبي يقتل خادمه
 وشاهدت من ضعف نفوس بعض الرجال وخورهم ما لا كنت اظن بالنساء . فمن ذلك انني كنت علي باب دار والدي رحمه الله وانا صبي وعمري دون العشر سنين ، فلطم غلام لوالدي اسمه محمد العجمي صبيا من خدام الدار فانهزم منه وجاء تعلق بثوبي ، فلحقه وهو ماسك بثوبي فلطمه ، فضربته بقضيب كان في يدي فدفعني ، فجذبت من وسطي سكينا ضربته بها فوقعت في بزه الايسر فوقع . وجاءنا غلام كبير لوالدي يقال له القاءد اسد فوقف عليه ونظر الجرح واذا تنفس طلع منه الدم مثل فواقع الماء ، فاصفر وارتعد ووقع مغشيا عليه ، فحمل الي داره وكان يسكن معنا في الحصن علي تلك الحال ، فما افاق من غشيته الي اخر النهار ، وقد مات المجروح وقبر .
  رجل يغشي عليه من الفصاد
 ومما يقارب ذلككان يزورنا رجل من اهل حلب فيه فضل وادب يلعب بالشطرنج طبقة ويلعب بها غاءبا يقال له ابو المرجي سالم بن قانت رحمه الله ، فكان يقيم عندنا سنة والاكثر والاقل ، فربما  مرض فيصف له الطبيب الفصاد ، فاذا حضر الفصاد تغير لونه وارتعد ، فاذا فصده غشي عليه فلا يزال في غشيه حتي يشد فصاده ثم يفيق .
  واخر ينشر ساقه
 ومما يضاد ذلك انه كان في اصحابنا من بني كنانة رجل اسود يقال له عي ابن فرج طلعت في رجله حبة فتخبثت وتناثرت اصابعه وانتنت رجله فقال له الجراحيما لرجلك الا القطع والا تلفت . فحصل عنده منشارا وجعل ينشر ساقه حتي يغلبه فيض الدم ويغشي عليه ، فاذا هو افاق عاد نشرها حتي قطعها من نصف ساقه وداوها فبرات . وكان رحمه الله من اجلد الرجال واقواهم ، فكان يركب في سرجه بركاب واحد ، وفي الجانب الاخر سير تكون فيه ركبته ، ويحضر القتال ويطاعن الافرنج وهو في تلك الحال ، وكنت اراه رحمه الله لا يستطيع رجل يشابكه ولايقابضه ، وكان خفيف الروح مع قوته وشجاعته . فاصبح يوما من الايام وهو وبنو كنانة يسكنون حصننا حصن الجسر ، ارسل الي رجال من وجوه بني كنانة فقالاليوم يوم مطير وعندي فضلة نبيذ وماكول تتفضلون علي بالحضور لنشرب . فاجتمعوا عنده فجلس في باب البيت وقالهل فيكم من يخرج من الباب ان لم اشا ؟ يشير الي قوته . قالوالا والله . قالهذا يوم مطير ، وما اصبح في داري دقيق ولا خبز ولا نبيذ ، وما فيكم الا من في داره ما يحتاجه ليومه ، انفذوا الي دوركم احضروا طعامكم ونبيذكم ، والبيت من عندي ، ونجتمع اليوم نشرب ونتحدث . قالوا كلهم نعم ما رايت  يا ابا الحسن ! وانفذوا واحضروا ما في دورهم من طعام وشراب وقضوا نهارهم عنده ، وكان رجلا محترما ، فتعالي من خلق الخلق اطوارا اين جلد هذا وقوة نفسه من خور اولءك وضعف نفوسهم ؟
  مستسق يشق بطنه فيشفي
 وقريب من هذا ان رجلا من بني كنانة حدثني بحصن الجسر ان رجلا في الحصن استسقي فشق بطنه وبرء وعاد صحيحا كما كان . فقلت اريد ابصره واستخبره . وكان الذي حدثني رجل من بني كنانة يقال له احمد بن معبد بن احمد فاحضر ذلك الرجل عندي فاستخبرته عن حاله وكيف فعل في نفسه فقالانا رجل صعلوك وحيد استسقي جوفي وكبرت حتي عجزت عن التصرف وتبرمت بالحياة فاخذت موسي فضربت به فوق سرتي في عرض جوفي ، شققته فخرج منه قدر طباختين ماء يعني قدرين . وما زال الماء ينزل منه حتي ضمر جوفي ، فخيطته وداويت الجرح فبرا ، فزال ما كان بي . واراني موضع الشق في جوفه اطول من شبر ولا شبهة ان هذا الرجل كان له في الارض رزق يستوفيه . والا فقد رايت من استسقي وفصد الطبيب جوفه فخرج منه الماء كما خرج من الذي بزل نفسه الا انه مات من ذلك الفصد ، لكن الاجل حصن حصين .
  فرسان الافرنج يهاجمون شيزر ويفشلون
 النصر في الحرب من الله تبارك وتعالي لا بترتيب وتدبير ولا بكثرة نفير ولا نصير ، وقد كنت اذا بعثني عمي رحمه الله لقتال اتراك او افرنج اقوله لهيا مولاي امرني بما اتدبر به اذا لقيت العدو . فيقوليا بني الحرب تدبر نفسها وصدق .  وكان امرني ان اخذ امراته واولاده خاتون بنت تاج الدولة تتش والعسكر وامضي اوصلهم الي حصن مصياث وهو اذ ذاك له ، وكان يشفق عليهم من حر شيزر ، فركبت وركب ابي وعمي رحمهما الله معنا الي بعض الطريق ، وعاد وليس معهما الي المماليك الصغار لجر الجناءب وحمل السلاح والعسكر كله معي . فلما قربا من المدينة سمعا طبل الجسر يضرب . فقالاشء قد جري في الجسر فدفعا خيلهما تناقلا ونحبا الي الجسر . وكان بيننا وبين الافرنج لعنهم الله هدنة . فنفذوا من كشف لهم مخاضة يعبرون منها الي مدينة الجسر وهي في الجزيرة لا يعبر اليها الا من الجسر معقود بالحجر والكلس لا يصل الافرنج اليه ، فدلهم ذلك الجاسوس علي مخاضه ، فركبوا جميعهم من افامية فاصبحوا الي ذلك الموضع الذي دلهم عليه ، عبروا الماء وملكوا المدينة ونهبوا وسلبوا وقتلوا ونفذوا بعض السبي والنهب الي افامية وملكوا الدور ، وعلم كل واحد منهم صليبه علي دار وركز عليه رايته . فلما اشرف ابي وعمي رحمهما الله علي الحصن كبر اهل الحصن وصاحوا . فالقي الله سبحانه وتعالي علي الافرنج الرعب والخذلان فذهلوا علي الموضع الذي عبروا منه ورموا خيلهم وهم بدروعهم عليها في غير مخاض ، فغرق منهم جماعة كثيرة كان الفارس يغوص في الماء فيسقط عن سرجه ويرسب في الماء ويطلع الحصان . ومضي من سلم منهم منهزمين  لا يلوي بعضهم عل بعض وهم في جمع كثير ، وابي وعمي معهما عشرة مماليك صبيان . فاقام عمي في الجسر ورجع ابي الي شيزر ، وواصلت انا اولاد عمي الي مصياث وعدت من يومي وصلت العشاء فاخبرت بما جري ، فحضرت عندي والدي رحمه الله وشاورته في ان امضي الي عمي الي حصن الجسر . قالتصل في الليل وهم نيام . ولكن سر عليهم من بكرة . فاصبحت سرت وحضرت عنده وركبنا وقفنا علي ذلك الموضع الذي غرق فيه الافرنج ونزل اليه جماعة من السباح فاخرجوا جماعة من فرسانهم موتي . فقلت لعمييا مولاي ما نقطع رءوسهم وننفذها الي شيزر ؟ قالافعل فقطعنا منهم نحو من العشرين راسا فكان الدم يسيل منهم كانهم قد قتلوا تلك الساعة ولهم يوم وليلة . واظن الماء حفظ فيهم دمهم . وغنم الناس منهم سلاحا كثيرا من الزرديات والسيوف والقنطاريات والخوذ والكلسات والزرد . ورايت رجلا من الفلاحين الجسر حضر عند عمي ويده في ثيابه . فقال له عمي يمزح معهاي شء اعزلت لي من الغنيمة ؟ قالاعزلت لك حصانا بعدته وزرديته وترسا وسيفا . ومضي احضر الجميع ، فاخذ عمي العدة واعطاه الحصان وقالاي شء بيدك ؟ قاليا مولاي تقابضت انا والافرنجي ولا معي عدة ولا سيف فرميته ولكمت وجهه وعليه اللثام الزرد حتي اسكرته واخذت سفه وقتلته به ، وتهرا الجلد علي عقد اصابعي وورمت يدي فما تنفعني . واظهر لنا يده وهي كما قال قد انكشفت عظام اصابعه . ا
  سيرة مسلمة تغرق نفسها
 وكان في جند الجسر رجل كردي يقال له ابو الجيش وله بنت اسمها رفول قد سباها الافرنج ، وهو قد توسوس عليها يقول لكل من  لقيه يوما سبيت رفول ! فخرجنا من الغد نسير علي النهر فراينا في جانب الماء سوادا فقلنا لبعض الغلمان اسبح ابصر ما هذا السواد . فمضي اليه فاذا ذلك السواد رفول عليها ثوب ازرق وقد رمت نفسها من علي فرس الافرنجي الذي اخذها فغرقت ، وعلق ثوبها في شجرة الصفصاف ، فسكنت لوعة ابيها ابي الجيش فكانت الصيحة التي وقعت في الافرنج وهزيمتهم وهلاكهم من لطف الله عز وجل لا بقوة ولا بعسكر . فتبارك الله القادر علي ما يشاء .
  الخدعة في الحرب
 وقد يكون الترهيب في بعض الاوقات نافع في الحرب . من ذلك ان اتابك وصل الشام وانا معه في سنة تسع وعشرين وخمس ماءة وصار قاصدا دمشق . فلما نزلنا القطيفة قال لي صلاح الدين رحمه اللهاركب وتقدمنا الي فستقة . اقم علي الطريق لا يهرب احد من العسكر الي دمشق . فتقدمت ساعة واذا صلاح الدين قد اتي في قلة من الصحابة . فراينا بعذراء دخانا فارسل خيلا تبصر ما هو دخان . فاذا هم قوم من عسكر دمشق يحرقون التبن الذي في عذراء فانهزموا ، فتتبعهم صلاح الدين ونحن معه لعل في ثلاثين اربعين فارسا فوصلنا القصير واذا عسكر دمشق جميعه في القصير قاطع الجسر ونحن عند الخان فوقفنا مستترين بالخان ،  ويخرج منا خمسة ستته فوارس حتي يبصرهم عسكر دمشق ويعودون الي خلف الخان نوهمهم ان لنا كمينا ونفذ صلاح الدين فارسا الي اتابك يعرفه ما نحن فيه . فراينا نحوا من عشرة فوارس مقبلين الينا مسرعين والعسكر خلفهم متتابع . فوصلنا فاذا هو اتابك قد تقدم والعسكر في اثره . فانكر علي صلاح الدين فعله وقالتسرعت الي باب دمشق بثلاثين فارسا لتكسر يا موسي ولامه وهم يتكلمون بالتركي ولا ادري ما يقولون . فلما وصلنا اواءل العسكر قلت لصلاح الدينعن امرك اخذ هءلاء الذين قد وصلوا واعبر الي خيل دمشق الواقفة مقابلهم اقلعهم . قاللا كذا وكذا ممن ينصح في خدمة هذا ! ما تسمع اي شء قد عمل بي ؟ ولولا لطف الله تعالي ثم ذلك الترهيب والتخييل كانوا قلعونا . وجري لي مثل ذلك وقد سرت مع عمي رحمه الله من شيزر يريد كفرطاب ومعنا خلق من الفلاحين والصعاليك لنهب ما علي كفرطاب من غلة وقطن . فانتشر الناس بالنهب وخيل كفرطاب قد ركبت ووقفت عند البلد ، ونحن بينهم وبين الناس المنتشرين في الزرع والقطن ، واذا فارس من اصحابنا يركض من الطلاءع قالجاءت خيل افامية ! فقال عمي تقف انت مقابل خيل كفر طاب ، واسير انا بالعسكر القي خيل افامية . فوقفت في عشر فوارس من شجر الزيتون متوارين ، ويخرج منا ثلاثة اربعة يخيلون للفرنج ويعودون الي شجر الزيتون ، والافرنج يعتقدونا اننا في جماعة فيهم يجتمعون ويصيحون ويدفعون خيلهم الي ان  يقربوا منا ونحن لا نتزعزع فيرجعوا ، فما زلنا كذلك حتي عاد عمي وانهزموا الافرنج الذين جاءوا من افامية . فقال له بعض غلمانهيا مولاي تري ما فعل يعنيني ؟ تخلف عنك وما سار معك للقاء خيل افامية . فقال له عميلولا وقوفه في عشرة فوارس مقابل خيل كفرطاب وراجلها كانوا اخذوا هذا العالم كله . فكان الترهيب والتخيل للافرنج في ذلك الوقت انفع من قتالهم لاننا كنا قلة وهم في جمع كثير .
  اسامة يسترجع خاما مسروقا
 وجري لي مثل ذالك بدمشق ، كنت يوما مع الامير معين الدين رحمه الله فاتاه فارس فقال قد اخذ الحرامية قافلة في العقبة حاملة خام فقال لينركب اليهم . فقلت الامر لك ، امر الشاوشية تستركب العسكر معك . قالاي شء حاجتنا الي المعسكر ؟ قلتوما يضرنا من ركوبهم ؟ قال ما نحتاجهم . وكان رحمه الله من اشجع الفرسان ، واكن قوة النفس في بعض المواضع تفريط ومضرة . فركبنا في نحو من عشرين فارسا ، فلما ان ضحونا نفذ فارسين كذا وفارسين كذا وفارسين كذا وفارسا كذا يكشفون الطرقات . وسرنا نحن في قلة فحانت صلاة العصر . فقلت ا لغلام لييا سونج اشرف مغربا الي ما نصلي . فما سلمنا الا والغلام يركض . قالهذه الرجالة وعلي رءوسهم شقاق الخام في الوادي ! فقال معين الدين رحمه اللهاركبوا . قلتامهل علينا نلبس كزاغنداتنا فاذا رايناهم رميناهم برءوس الخيل وطعناهم فما يدرون كثير نحن او قليل . قالاذا وصلنا اليهم لبسنا .  وركب وسرنا اليهم فلحقناهم في وادي حلبون وهو واد ضيق لعل ما بين الجبلين خمسه اذرع ، والجبال من جانبيه وعره رفيعة وطريقه ضيقه انما يمشي فيها فارس ، وهم قي سبعين رجلا بالقسي والنشاب . فلما وصلناهم كان غلماننا خلفنا بسلاحنا لا يصلون الينا واولءك قوم منهم في الوادي ومنهم قوم في سفح الجبل ، فظننت ان الذين في الوادي من اصحابنا فلاحي الضياع قد فزعوا خلفهم والذين في الجبل هم الحراميه ، فجذبت سيفي وحملت علي الذين في السفح . فلما طلع الحصان في ذلك الوعر الا باخر روحه . فلما صرت اليهم وحصاني قد وقف ما بقي يندفع استوفي واحد منهم نشبته في فوقه ليضربني ، فصحت عليه وتهددت فمسك يده عني ، وعدت انزلت الحصان وما اصدق اخلص منهم . وطلع الامير معين الدين الي اعلي الجبل يظن ان هناك من الفلاحين من يستفزهم ، وصاح الي من اعلي الجبللا تفارقهم حتي اعود وتراي عنا . فرجعت الي الذين في الوادي وقد علمت انهم من الحرامية فحملت عليهم وحدي لضيق المكان فانهزما وراموا ما كان معهم من الخام . وخلصت منهم بهيمتين كانت عليهما خام ايضا ، وطلعوا الي المغارة في سفح الجبل ونحن نراهم وما لنا اليهم سبيل . وعاد الامير معين الدين رحمه الله اخر النهار وما وجد من يستفزه ، ولو كان معنا العسكر كنا ضربنا رقابهم واستخلصنا كل ما معهم .
  اسامة يحسر رفاقه بقلة الخبرة
 وقد جري لي مرة اخري مثل هذا والسبب فيه نفاذ المشيءة ثم قلة المخبرة بالحرب ، وذلك اننا سرنا مع الامير قطب الدين خسرو بن  تليل من حماة نريد دمشق الي خدمة الامير العادل نور الدين رحمه الله فوصلنا الي حمص . فلما عزم علي الرحيل علي طريق بعلبك قلت لهانا اتقدم ابصر الكنيسة بعلبك الي حين تصل . قال افعل . فركبت ومضية ، فانا في الكنيسة جاءني فارس من عنده يقولقد خرجت رجالة حرامية علي قافلة اخذها ، فاركب ولقني الي الجبل فركبت ولقيته ، فصعدنا في الجبل فلقينا الحرامية في وادي تحتنا ، والجبل الذي نحن عليه محيط بذلك الوادي . فقال له بعض اصحابهتنزل اليهم . قلتلا تفعل ، ندور علي الجبل ونصير فوق رءوسهم نحول بينهم وبين طريقهم الي المغرب وناخذهم . وكانوا من بلاد الافرنج ، فقال اخرالي ما ندور علي الجبل نكون قد وصلنا اليهم واخذناهم فنزلنا . فلما رانا الحرامية صعدوا في الجبل . فقال لياصعد اليهم . فحرصت علي الطلوع ، فما قدرت . وكان علي الجبل من خيالة ستة سبعة فترجلوا اليهم وجاءوا يقدون خيلهم معهم واولءك في جماعة . فحملوا علي اصحابنا فقتلوا منهم فارسين واخذوا حصانيهما وحصانا اخر وسلم صاحبه ، ونزلوا من جانب الجبل الاخر بالغنية . وعدنا نحن وقد قتل من فارسان واخذ منا ثلاثة حصن وقافلة . فهذا تغرير لقلة المخبرة بالحرب .
  حصار حصن الصور
 فاما التغرير في الاقدام فما هو للزهد في الحياة ، وانما سببه ان الرجل  اذا عرف بالاقدام ووسم باسم الشجاعة وحضر القتال طالبته همته بفعل ما يذكر به ويعجز عنه سواه ، وخافت نفسه الموت وركوب الخطر كادت تغلبه وتصده عما يريد يفعله حتي يضطرها ويحملها علي مكروهها ، فيعتريه الزمع وتغير اللون لذلك . فاذا دخل في الحرب بطل روعه وسكن جاشه . ولقد حضرت حصار الحصن الصور مع ملك الامراء اتابك زنكي رحمه الله وتقدم شء من ذكره ، وكان للامير فخر الدين ارسلان بن داود بن سقمان بن ارتق رحمه الله ، وكان محشونا بالرجال الجرخية . وذلك بعد كسرته علي امد ، فاول ما ضربت الخيام نفذ رجلا من اصحابه صاح تحت الحصنيا جماعة الجرخية ، يقول لكم اتابكونعمة السلطان لءن قتل من اصحابي رجلا واحد بنشابكم لاقطعن ايديكم ! ونصب علي الحصان المناجيق فهدمت جانبا منه وبلغ الهدم منه بحيث نطلع الرجال ، فجاء رجل من جنادرية اتابك من اهل حلب يقال له ابن العريق طلع في تلك الثغرة وضاربهم بسيفه فجرحوه عدة جراح ورموه من البرج الي الخندق ، وتكاثر الناس عليهم في تلك الثغرة فملكوا الحصن ، وطلع نواب اتابك اليه فاخذوا مفاتيحه نفذها الي حسام الدين تمرتاش بن ايلغازي بن ارتق واعطاه الحصن .  واتفق ان نشابة جرخ ضربت رجلا من الخرسانية في ركبته قطعت الفلكة التي علي المفصل الركبة فمات . فاول ما ملك اتابك الحصن استدعي الجرخية وهم تسعة نفر ، فجاءوا وقسيهم موترة علي اكتافهم ، فامر بجز ابهاماتهم من زنودهم فاسترخت ايديهم وتلفت . واما ابن العريق فداوي جراحه وبرء بعد ان شارف علي الموت ، وكان رجلا شجاعا يحمل نفسه علي الاخطار .
  حصار البارعة
 ورايت مثل ذلك وقد نزل اتابك علي الحصن البارعة وحوله صفا صخر لا تنضرب عليه الخيام ، فنزل اتابك في الوطا ووكل به الامراء بالنوبة . فركب اليه اتابك يوما والنوبة للامير ابي بكر الدبيسي وما معه اهبة القتال ، فوقف اتابك وقال لابي بكر تقدم قاتلهم . فزحف باصحابه يقال له مزيد ، لم يكن قبل ذلك من المشهورين بالقتال والشجاعة ، فقاتل قتالا عظيما وضرب فيهم بسيفه وفرق جمعهم وجرح عدة جراح ، فرايته قد حملوه الي العسكر وهو في اخر رمقه ثم عوفي ، وقدمه ابو بكر الدبيسي وخلع عليه وجعله من جملة جنادريته .
  الغسياني يقطع من يشاء نصفين
 ويسبي المعاهدين كان اتابك يقول لي ثلاثة غلمان احدهم يخاف الله تعالي ولا يخافني  يعني زين الدين علي كوجك رحمه الله ، والاخر يخافني وما يخاف الله تعالي يعني نصير الله صنقر رحمه الله والاخر ما يخاف الله ولا يخافني يعني صلاح الدين محمد بن ايوب الغسياني رحمه الله . وشهدت منه تجاوز الله عنه ، ما يحقق قول اتابك ، وذلك انا زحفنا يوما علي حمص وقد اصاب الارض مطرا عظيم حتي ما بقيت الخيل تتصرف من ثقل الارض بالوحل والرجالة يتناوشون وصلاح الدين واقف وانا معه ، ونحن نري الرجالة بين ايدينا ، فعدا واحد من الرجالة الي رجالة حمص اختلط بهم ، وصلاح الدين يراه فقال لواحد من اصحابههات ذاك الرجل الذي كان الي جانبه . فمضي احضره ، فقال لهمن هذا الذي كان انهزم من جانبك دخل الي حمص ؟ قالوالله يا مولاي ما اعرفه . قال وسطوه قلتيا مولاي تعتقله وتكشف عن ذلك الرجل فان كان يعرفه او مته بنسب ضربت رقبته ، والا تري فيه رايك . فكانه جنح الي قولي ، فقال غلام له من خلفه يهرب واحد يءخذ الذي كان في جانبه تضرب رقبته او يوسط . فاحنقه كلامه وقالوسطوه ، فرفسوه كالجاري العادة ووسطوه وما له ذنب الا اللجاج وقلة مراقبة الله تعالي . وحضرته مرة اخري بعدما وصلنا من مصاف بغداد ، واتابك يجتهد يظهر تجلدا وقوة وقد امر صلاح الدين بالمسير الي الامير قفجاق  يكبسه ، فسرنا من الموصل ستة ايام ونحن في غاية الضعف ، فوصلنا موضعه وجدناه قد تعلق في جبال كوهستان ، فنزلنا علي حصن يقال له ماسر ونزلنا عليه طلوع الشمس ، وامراة طلعت من الحصن وقالتمعكم خام ؟ قلنااي وقت هذا للبيع والشراء ؟ قالتنريد الخام نكفنكم به . فالي خمسة ايام تمتون كلكم . تريد ان ذلك الموضع وخم . فنزل ورتب الزحف من بكرة وامر النقابين الدخول تحت البرج من تلك البراج ، والحصن كله معمور بالطين ، والرجال الذين فيه من الفلاحين ، فزحفنا اليه وطلعنا الي التلة ، ونقب الخرسانية برجا فوقع وعليه اثنان ، اما الواحد فمات اما الاخر فاخذوه اصحابنا وجاءوا به الي صلاح الدين . قال وسطوه . قلت يا مولاي هذا شهر رمضان ، وهذا رجلا مسلم لانتقلد اثمه قالوسطوه حتي يسلموا الحصن قلتيا مولاي الحصن تمتلكه . قال وسطوه ، ولج فيه فوسطوه ، واخذنا الحصن في ساعة تلك ، فجاء الي الباب يريد النزول من الحصن ، فكان معه جماعة وغلبة . فوكل به قوما من اصحابه ومضي نزل في خيمته لحظة بقدر ما تفرق العسكر الذي كان معه ، ثم ركب وقال لياركب فركبنا وطلعنا الي الحصن ، فجلس واحضر ناطور الحصن يعرفه بما فيه ، واحضر بين يديه نساء وصبيان نصاري ويهود . فحضرت عجوز كردية فقالت لذلك الناطوررايت ابني فلانا ؟ قالقتل ضربته نشابة . قالتفابني فلان ؟ قال وسطه الامير فصاحت وكشفت راسها وشعرها كالقطنة المندوفة ،  فقال لها الناطوراسكتي لاجل الامير . قالتواي شء بقي للامير يعمل بي ، كان لي ولدان قتلهما فدفعوها . ومضي الناطور فاحضر شيخا كبيرا مليح الشيبة يمشي علي عصاتين سلم علي صلاح الدين قالاي شء هذا الشيخ ؟ قالامام الحصن . قالتقدم يا شيخ تقدم تقدم حتي جلس بين يديه قبض لحيته فمد يده قبض لحيته واخرج سكينة مشدودة في بند قباءه وقطع لحيته من حكمته ، فبقيت في يده مثل البرجم فقال له ذلك الشيخ يا مولاي باي شء استوجب ان تفعل بي هذا الفعل ؟ قالبعصيانك علي السلطان . قالوالله ما علمت بوصولكم حتي جاء الناطور الساعة اعلمني واستدعاني . ثم رحلنا نزلنا علي حصن اخر للامير قفجاق يقال له الكرخيني اخذناه فوجدوا فيه خزانة ملاي بالثياب خام مخيطة صدقة لفقراء مكة ، وسبي من كان في الحصن من النصاري واليهود المعهادين ، ونهب ما فيها نهب الروم ، فالله سبحانه يتجاوز عنه . اقف من هذا الفصل عند هذا الحد متمثلا بقولي دع ذكر من قتل الهوي فحديثهم . . . فينا يشيب ذكره المولودا . واعود الي ذكر شء مما جري لنا والاسماعيلية في حصن شيزر .
  الاسماعيلية تهاجم شيزر
 اجتاز في ذلك اليوم ابن عم لي يقال له ابو عبد الله هاشم  رحمه الله فراي رجلا من الباطنية في برج من دار عمي معه سيفه وترسه والباب مفتوح وبرا منه خلق كثير من اصحابنا وما يجسر احد ان يدخل اليه ، فقال ابن عمي لواحد من اولءك الوقوفادخل اليه ، فدخل اليه ، فما مهله الباطني ان ضربه فجرحه ، فخرج وهو مجروح . فقال لاخر ادخل اليه ، فدخل اليه فضربه الباطني فجرحه وخرج كما خرج صاحبه . فقال ابن عمييا رءيس جواد ادخل اليه . فقال له الباطنييا مءخر انت ليش ما تدخل ؟ تداخل لي الناس وانت واقف ، ادخل حتي تبصر . فدخل اليه الرءيس جواد فقتله . وهذا الجواد حكم في الثقاف رجل شجاع ثقف . وما مر عليه الا اعوام قليلة حتي رايته بدمشق سنة اربع وثلاثين وخمس ماءة وهو علاف يبيع الشعير والتبن ، وقد كبر حتي صار كالشن البالي يعجز عن دفع الفار عن علفه ، فما بال الرجال ، فكنت اتعجب من اول امره ، عندما صار عليه اخر امره ، وما احال من حاله طول عمره .
  تاملات اسامة بشان طول العمر
 ولم ادر ان داء الكبر عام يعدي كل من اغفله الحمام . فلما توقلت ذروة التسعين وابلاني مر الايام والسنين ، صرت كجواد علاف لا لجواد المتلاف . ولصقت من الضعف بالارض ، ودخل من الكبر  بعضي في بعض ، حتي انكرت نفسي وتحسرت علي امسي ، وقلت في وصف حالي لما بلغت من الحياة الي المدي . . . قد كنت اهواه تمنيت الردا لم يبقي طول العمر مني منة . . . القي بها صرف الزمان اذا اعتدا ضعفت قواي وخانني الثقتان . . . من بصري وسمعي حين شارفت المدي فاذا نهضت حسبت اني حامل . . . جبلا وامشي ان مشيت مقيدا وادب في كفي العصا وعهدتها . . . في الحرب تحمل اسمرا ومهندا وابيت في لين المهاد مسهدا . . . بلغ الكمال وتم عاد كما بدا وانا القاءل بمصر اذم من العيش الراحة والدعة وما كان اعجل تقضيه واسرعه انظر الي صرف دهري كيف عودني . . . بعد المشيب سوي عاداتي الاول وفي تغاير صرف الدهر معتبر . . . واي حال علي الايام لم تحل قد كنت مسعر حرب كلما خمدت . . . اذكيتها باقتداح البيض في القلل همي منازلة الاقران احسبهم . . . فراشي فهم مني علي وجل امضي علي الهول من ليل واهجم من . . . سيل واقدم في الهيجاء من اجل فصرت كالغداة المكسال مضجعها . . . علي الحشايا وراء السجف والكلل قد كدت اعفن من طول الثواء كما . . . يصدء الهند طول اللبث في الخلل اروح بعد دروع الحرب في حلل . . . من الدبيقي فبءسا لي وللحلل وما الرفاهة من رامي ولا اربي . . . ولا التنعيم من شاني ولا شغلي ولست ارضي بلوغ المجد في رفه . . . ولا العلي دون حطم البيض والاسل وكنت اظن ان الزمان لايبلي جديده ولا يهي شديده ، واني اذا عدت الي الشام وجدت به ايامي كعهدي ما غيرها الزمان بعدي . فلما عدت كذبتني وعود المطامع ، وكان ذلك الظن كالسراب اللامع . اللهم غفرا هذه جملة اعتراضية عرضت ، ونفثة هم اقضت ثم انقضت . 
  ركوب الاخطار لا ينقص الاعمار
 اعود الي المهم وادع تعسف الليل المدلهم ، لوصفت القلوب من كدر الذنوب ، فوضت الي عالم الغيوم ، علمت ان ركوب اخطار الحروب ، لا ينقص مدة الاجل المكتوب . فانني رايت يوم تقاتلنا نحن والاسماعيلية في حصن شيزر معتبرا يوضح للشجاع العاقل والجبان الجاهل ، ان العمر موقت مقدر ، لا يتقدم اجله ولا يتاخر . وذلك اننا بعد فراغنا ذلك اليوم من القتال ، صاح انسان من جانب الحصنالرجال ! وعندي جماعة من اصحابي معهم سلاحهم ، فبادرنا الي الذي صاح فقلناما بالك ؟ فقالحس الرجال هاهنا . فجءنا الي اسطبل خال مظلم فدخلنا فوجدنا رجلين معهما سلاحهما فقتلناهما . ووجدنا رجل من اصحابنا مقتولا وهو علي شء فرفعناه ، ووجدنا تحته رجلا من الباطنية قد تسجي ورفع المقتول علي صدره ، فحملنا صاحبنا وقتلنا الذي كان تحته ووضعنا صاحبنا في الجامع بالقرب من ذلك المكان وفيه جراح عظيمة ، ولا نشك انه ميت لا يتحرك ولا يتنفس . وانا والله كنت احرك راسه علي بلاط الجامع برجلي ولا نشك انه ميت . وكان المسكين يجتاز الاصطبل فسمع حسا فادخل راسه ليحقق السماع ، فجذبه واحد منهم فضربوه بالسكاكين حتي ظنوا انه قد مات . فقضي الله سبحانه ان خيطت الجراح التي في رقبته وفي جسمه وعوفي وعاد من صحته كما كان عليه . فتبارك الله مقدر الاقدار وموقت الاجال والاعمار . وشاهدت ما يقارب ذلك وهو ان الافرنج لعنهم الله اغاروا علينا ثلث الليل الاخر . فركبنا نتبعهم فمنعنا عمي عز الدين  رحمه الله من اتباعهم وقالهذه مكيدة والاغارة تكون بالليل . وخرج من البلد رجالة خلفهم ما علمنا بهم . فوقع الافرنج ببعضهم عند رجوعهم ، قتلوا وسلم بعضهم . واصبحت انا واقفا في بندر قنين قرية عند المدينة فرايت ثلاثة شخوص مقبلة اما اثنان كالناس ، اما الاوسط فما وجهه كوجه الناس . فلما دنوا منا فاما الوسطاني منه قد ضربه افرنجي بسيف في وسط انفه قطع وجهه الي اذنيه ، وقد استرخي نصف وجهه وصار علي صدره . وبين النصفين من وجهه فتح قريب من شبر وهو يمشي بين رجلين ، فدخل البلد فخاط الجراحي وجهه وداواه ، فالتحم ذلك الجرح وعوفي وعاد الي ما كان عليه الي ان مات علي فراشه ، كان يبيع الدواب ويسمي ابن غازي المشطوب ، وانما سمي بالمشطوب بتلك الضربة . فلا يظن ظان ان الموت يقدمه ركوب المخاطر ، ولا ياخره شدة حرر ، ففي بقاءي اوضح معتبر ، فكم لقيت من الاهوال وتقحمت المخاوف والاخطار ولاقيت الفرسان وقتلت الاسود وضربت بالسيوف وطعنت بالرماح وجرحت بالسهام والجروح وانا من الاجل في حصن حصين  الي ان بلغت تمام التسعين ، فرايت الصحة والبقاء ، كما قال صلي الله عليه وسلمكفي بالصحة داء . فاعقبت النجاة من تلك الاهوال ، ما هو اصعب من القتل والقتال . وكان الهلاك في كنه الجيش اسهل من تكاليف العيش ، استرجعت مني الايام بطول الحياة ساءر محبوب اللذات ، وشاب كدر النكد صفو العيش الرغد فانا كما قلت مع الثمانين عاث الدهر في جلدي . . . وساءني ضعف رجلي واضطراب يدي فاعجب لضعف جد مضطرب . . . كخط مرتعش الكفين مرتعد فاعجب لضعف يدي عن حملها قلما . . . من بعد حطم القنا في لبة الاسد وان مشيت وفي كفي العصا ثقلت . . . رجلي كاني اخوض الوحل في الجلد  فقل لمن يتمني طول مدته . . . هذي عواقب طول العمر والمدد ضعفت القوة ووهنت ، وتقضت بلهينة العيش وانتهت ، ونكسني التعمير بين الانام ، والي الخمول يءول تسعر الظلام ، حتي اصبحت كما قلت تناستني الاجال حتي كانني . . . دريءة سفر بالفلاة حسير ولما تدع مني الثمانون منة . . . كاني اذا رمت القيام كسير اءدي صلاتي قاعدا وسجودها . . . علي اذا رمت السجود عسير وقد انذرتني هذه الحال انني . . . دنوت رحلة مني وحان مسير
  مديح صلاح الدين
 اعجزني وهن السنين عن خدمة السلاطين ، فهجرت مغشي ابوابهم وقطعت اسبابي من اسبابهم واستقلت من خدمتهم ورددت عليهم ما حولوني من نعمهم ، لعلمي ان ضعف الهرم لا يقوي علي تكاليف الخدم ، وان سوق الشيخ الكبير لا ينفق علي الامير . ولزمت داري وجعلت الخمول شعاري ورضيت نفسي بالانفراد في الغربة ومفارقة الاوطان والتربة ، الي ان تسكن نفارتها عن مرارتها وصبرت صبر الاسير علي قده ، والظمان ذي الغلة عن ورده . مكاتبة مولانا الملك الناصر صلاح الدنيا والدين ، سلطان الاسلام والمسلمين ، جامع كلام الايمان قامع عبدة الصلبان ، رافع علم العدل والاحسان ، محي دولة امير المءمنين ابو المظفر يوسف بن ايوب ، جمل الله الاسلم والمسلمين بطول بقاءه ، وايدهم بماضي سيوفه واراءه ، واضفي عليهم وارف ظله كما اصفي لهم من الاكدار موارد فضله برحمة  نقبت عني في البلاد ودوني الحزن والسهل ، بمضيعة من الارض لامال لدي ولا اهل . فاستنقذني من انياب النواءب براية الجميل وحملني الي بابه العالي بانعامه الغامر الجزيل ، وجبر ما هاضه الزمان مني ، ونفق علي كرمه ما كسد عليه من سواه من علو سني ، فغمرني بغراءب الرغاءب ، وانهينني من انعامه اهني المواهب حتي رعي لي بفاءض الكرم ، ما اسلفت سواه من الخدم ، فهو يعتد لي بذلك ويرعاه رعاية من كانه شاهد وراه ، فعطاياه تطرقني وانا راقد وتسري الي وانا محتسب قاعد ، فانا من انعامه كل يوم في مزيد ، واكرام كتكرمة الاهل وانا اقل العبيد . امنني جميل رايه حادث الحادثات ، واخلف لي انعامه ما سلبه الزمان بالنكبات المجحفات ، وافاض علي من نوافل فضله بعد تادية فرضه وسنته ، ما يعجز الاعناق عن حمل ايسر منته . ولم يبقي لي جوده املا ارجوا نيله ، اقضي زماني بالدعاء به نهاره وليله ، والرحمة التي تدارك بها العباد ، احيي ببركتها البلاد ، والسلطان الذي احيي سنة الخلفاء الراشدين ، واقام عمود الدولة والدين ، والبحر الذي لا ينضب لكثرة الواردين ماوه ، والجواد الذي لا ينقطع مع تتابع الوافدين عطاءه . فلا زالت الامة من سيوفه في حمي منيع ، ومن انعامه في ربيع مريع . ومن عدله في انوار تكشف عنهم ظلم المظالم ، وتكف بسطة يد المعتدي الغانم ، ومن دولته القاهرة في ظل وارف ، وفي سعود متتابع انف في اثر سالف ، ما تعاقب الليل والنهار ، ودار الفلك الدوار  دعوت وقد امن الحافظان . . . وذو العرش ممن دعاه قريب وقد قال سبحانه للعباد . . . سلوني فاني سميع مجيب والحمد لله رب العالمين وصلواته علي سيدنا محمد وعلي اله اجمعين ، وحسبنا الله ونعه الوكيل .  
  الباب الثاني نكت ونوادر
  صفحة فارغة 
  الباب الثاني اخبار نكت ونوادر
 ^ ( وما بكم من نعمة فمن الله ) ^ .
  فصل
 قال اسامة بن مرشد بن علي بن مقلد بن نصر بن منقذ ، غفر الله له ولوالديه ولجميع المسلمينهذه طرف اخبار حضرت بعضها وحدثني بعضها من اثق به جعلتها الحاقا في الكتاب ، اذا ليست مما قصدت ذكره فيما تقدم ، وابدات منها باخبار الصالحين رضي الله عنهم اجمعين . 
    اخبار الصالحين

  بصيرة البصري
 حدثني الامام الخطيب سراج الدين ابو طاهر ابراهيم بن الحسين بن ابراهيم خطيب مدينة اسعرد بها في ذي القعدة سنة اثنتين وستين وخمس ماءة . قال حدثني ابو الفرج البغدادي قالشهدت مجلس الشيخ الامام ابي عيد الله محمد البصري ببغداد حضرته امراة فقالتيا سيدي انك كنت ممن شهد في صداقي ، وقد فقت كتاب المهر ، واسالك ان تتفضل علي تقيم الشهادة بمجلس الحكم . فقالما افعل حتي تاتيني بحلاوة . فوقفت المراة وهي تظن انه يمزح بقوله . فقالما افعل حتي تاتيني بحلاوة . فمضت ثم عادت فاخرجت من جيبها من تحت الازار قرطاسا فيه حلاوة يابسة . فتعجب اصحابه من طلبه الحلاوة مع زهد ه وتعففه ، فاخذ القرطاس وفتحه ورمي بالحلاوة قطعة قطعة حتي فرغ القرطاس ، ونظره فاذا هو كتاب صداق المراة الذي فقدته . فقالخذي صداقك فهذا هو فاستعظم من حضره ذلك . فقالكلوا الحلال وقد فعلتم ذلك واكثر منه .
  سمع ابن قبيس
 حدثني الشيخ ابو القاسم الخضر بن مسلم بن قاسم الحموي بها  يوم الاثنين سلخ ذي الحجة سنة سبعين وخمس ماءة فالقدم علينا رجل شريف من اهل الكوفة فحدثنا قالحدثني ابي قالكنت ادخل علي قاضي القضاة الشامي الحموي فيكرمني ويجلني فقال لي يوما انا احب اهل الكوفة لشخص واحد منهم ، كنت بحماة وانا شاب وقد توفي بها عبد الله بن ميمون الحموي رحمه الله . فقالوا لهاوص . فقالاذا انا مت وفرغتم من جهازي اخرجوني الي الصحراء ويطلع انسان الي الرابية التي تشرف علي المقابر ويناديني يا عبد الله بن القبيس مات عبد الله بن ميمون فاحضره وصلي عليه . فلما مات فعلوا ما امرهم به . فاقبل رجلا عليه ثوب خام ومءزر صوف من الجانب الذي ناد منه المنادي وجاء حتي صلي عليه ، والناس بهتوا لا يكلمونه . فلما فرغ من الصلاة انصرف راجعا من حيث جاء ، فتلاوموا اذ لم يتمسكوا به ويسالونه ، فسعوا في اثره ففا تهم ولم يكلمهم كلمة واحدة .
  شهوة شيخ ماءت تتحقق
 وقد حضرت ما يقارب ذلك في حصن كيفا . وكان في مسجد الخضر رجل يعرف بمحمد السماع له زاوية الي جانب المسجد يخرج وقت الصلاة يصلي جماعة ويعود الي زاويته وهو رجل من الاولياء فحضرته وهو بالقرب من منزلي الوفاة فقالكنت اشتهي علي الله تعالي ان يحضرني شيخي محمد البستي . فما جمع له جهاز غسله وكفنه الا وشيخيه محمد البستي عنده فتولي غسله وخرج خلفه تقدمنا صلي عليه . ثم نزل في زاويته فاقام بها مديدة وهو يزورني وانا ازوره ، وكان  رحمه الله عالما زاهدا ما رايت ولا سمعت مثله ، كان يصوم الدهر ولا يشرب الماء ولا ياكل خبزا ولا شيءا من الحبوب ، اما يفطر علي رمانتين او عنقود عنب او تفاحتين وياكل في الشهر مرة او مرتين لقيمات من لحم مقلي . فقلت له يوما يا شيخ ابا عبد الله كيف وقع لك ان لا تاكل خبزا ولا تشرب ماء وانت صاءم ابدا ؟ قالصمت فطويت فوجدتني اقوي علي ذلك ، فطويت ثلثا وقلتاجعل ما اكله كالميت التي تحل للمضطر بعد ثلث . فوجدتني اقوي علي ذلك فتركت الاكل والشرب الماء فالفت النفس ذلك وسكنت اليه فاستمررت علي ما انا عليه . وكان بعض اكابر حصن كيفا قد عمل للشيخ زاوية في بستان جعله له فحضر عندي في شهر رمضان وقالقد جءت مودعا . قلتوالزاوية التي قد اعدت والبستان ؟ قاليا اخي ما لي حاجة فيهما ولا اقيم . وودعني ومضي رحمه الله ، وذلك سنة سبعين وخمس ماءة .
  وهو المعرة يشعر بموت اخر في مكة
 وحدثني الشيخ ابو القاسم خضر بن مسلم بن قسيم الحموي بحماة في التاريخ المتقدم ان رجلا كان يعمل في بستان لمحمد بن مسعر رحمه الله اتي اهله وهم جلوس علي ابواب دورهم بالمعرة فقالسمعت الساعة عجبا ! قالواوما هو ؟ قالمر بي رجل معه ركوة طلب مني فيها فاعطيته فجدد وضوءه ، اعطيته خيارتين فابا ان ياخذها . فقلتان هذا البستان نصفه لي بحق عملي ، ولمحمد بن مسعر نصفه بالملك . فقال احج العام ؟ قلتنعم قال ' البارحة  بعد انصرافنا من الوقفة مات وصلينا عليه . فخرجوا في اثره ليستفهموا منه فراوه علي بعد لا يمكنهم لحاقه ، فعادوا وورخوا الحديث فكان الامر كما قال .
  علي يداوي قيم مسجده
 حدثني الاجل شهاب الدين ابو الفتح المظفر بن مسعود بن بختكين ابن سبكتكين مولي معز الدولة ابن بويه بالموصل في ثامن عشر شهر رمضان سنة خمس وستين وخمس ماءة قالزار المقتفي بامر الله امير المءمين رحمه الله مسجد صندوديا بظاهر الانبار علي الفرات الغربي ومعه الوزير وانا حاضر ، فدخل المسجد وهو يعرف بمسجد امير المءمنين علي رضوان الله عليه ، وعليه ثوب دمياطي وهو متقلد سيفا حليته حديد لايدري انه امير المءمنين الا من يعرفه . فجعل في قيم المسجد يدعوا للوزير ، فقال الوزيرويحك ادع لامير المءمنين . فقال له المقتفي رحمه اللهسله عما ينفع ، قل له ما كان المرض الذي في وجهه ؟ وكان في وجهه سلعة قد غطت اكثر وجهه فاذا اراد الاكل سدها بمنديل حتي يصل الطعام الي فمه . فقال القيمكنت كما تعلم وانا اتردد الي هذا المسجد من الانبار ، فلقيني انسان فقاللو كنت تتردد الي فلان يعني مقدم الانبار ، كما تتردد الي هذا المسجد لاستدعي لك طبيبا يزيل هذا المرض من وجهك ، فخامر قلبي من قوله شء قد داق به صدري ، فنمت تلك الليلة  فرايت امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه وهو في المسجد يقول ما هذه الحضرة ؟ يعني حضرة في الارض . فشكوت اليه ما بي ، فاعرض عني ، ثم راجعته وشكوت اليه ما قاله لي ذلك الرجل فقالانت ممن يريد العجلة ، ثم استيقظت والسلعة مطروحا الي جانبي وقد زال ما كان بي . فقال المقتفي رحمه اللهصدق . ثم قال ليتحدث معه وابصر ما يلتمسه واكتب به توقيعا واحضره لاعلم عليه . فتحدث معه فقالانا صاحب عاءلة وبنات ، واريد في كل شهر ثلاثة دنانير فكنت عنه مطالعة وعنونها الخادمقيم مسجد علي ، فوقع عليها بما طلب وقال ليامض ثبتها في الديوان . فمضيت ولم اقرا منها سوييوقع له بذلك . وكان الرسم ان يكتب لصاحب المطالعة توقيع ويءخذ منه ما فيه خط امير المءمنين . فلما فتحها الكاتب لينقلها وجد تحت قيم مسجد عليبخط المقتفي امير المءمنين . صلوات الله عليه . ولو كان طلب اكثر من ذلك لوقع له به .
  النبي يرسل فقيرا الي الملك شاه
 وحدثني القاضي الامام مجد الدين ابو سليمان داود بن محمد بن الحسن بن خالد الخالدي رحمه الله بظاهر حصن كيفا يوم الخميس ثاني وعشرين ربيع الاول سنة ست وستين وخمس ماءة عن من حدثه ان شيخا استاذن علي خواجا بزرك رحمه الله . فلما دخل  عليه راه شيخا مهيبا بهيا فقالمن اين الشيخ ؟ قال من غربة . قال الك حجة ؟ قال انا رسول الله عليه الصلاة والسلام الي الملك شاه . قال يا شيخ اي شء هذا الحديث ؟ قال ان اوصلتني اليه بلغت الرسالة . والا فانا لا ازول حتي اجتمع به وابلغه ما معي . فدخل الخواجا بزرك علي السلطان فاعلمه بما قال الشيخ فقال احضروه فلما حضر قدم للسلطان مسواكا ومشطا وقال لهانا رجل لي بنات ، وانا فقير لا اقدر علي جهازهن وتزويجهن ، وكل ليلة ادعو الله تعالي ان يرزقني ما اجهزهن به فنمت ليلة الجمعة من شهر كذا ودعوت الله سبحانه وتعالي بمعونتي عليهن . فرءيت الرسول صلي الله عليه وسلم فيما يري الناءم فقال ليانت تدعوا الله عز وجل ان يرزقك بما تجهز به بناتك ؟ قلت نعم يا رسول الله . فقالامضي الي فلان وسماه بعز ملك شاه  يعني السلطان وقل لهقال لك رسول الله عليه وسلم جهز بناتي . فقلتيا رسول الله ان طلب مني علامة ما اقول له ؟ قالقل له بعلامة انك كل ليلة عند النوم تقرا سورة تبارك . فلما سمع ذلك السلطان فقالهذه علامة صحيحة ، وما اطلع عليها غير الله تبارك وتعالي . فان مءدبي امرني ان اقراها كل ليلة عند النوم وانا افعل ذلك . ثم امر له بكل ما اطلبه لتجهيز بناته واجزل عطيته وصرفه .
  واخر الي الوزير علي بن عيسي
 ويشبه هذا الحديث ما سمعته عن ابي عبد الله محمد بن فاتك المقرء قال وكنت اقرا يوما علي ابي بكر بن مجاهد رحمه الله المقرء ببغداد اذا ورد عليه شيخ عليه عمامة رثة وطيلسان وثياب رثة ، وكان ابن مجاهد يعرف الشيخ فقال له : ' ايش كان من خبر الصبية ؟ ' قال :  ' يا ابا بكر ، جاءتني البارحة ابنة ثالثة فطلبت مني اهلي دانقا يشترون به سمنا وعسلا يحنكونها به فلم اقدر علين ، فبت مهموما ، فرايت النبي ، صلي الله عليه وسلم ، فيما يري الناءم ، فقال : لا تغتم ولا تحزن ، واذا كان غدا فادخل علي علي بن عيسي وزير الخليفة فاقره مني السلام وقل له : بعلامة انك صليت علي عند قبري اربعة الاف مرة ادفع لي ماءة دينار عينا .  فقال ابو بكر بن مجاهد : ' يا ابا عبد الله في هذا فاءدة ' ، وقطع علي القراءة واخذ بيد الشيخ وقام فدخل به علي علي بن عيسي ، فراي علي بن عيسي مع ابن مجاهد شيخا لم يعرفه فقال : ' من اين لك يا ابا بكر هذا ؟ ' فقال الشيخ : ' ان ابا بكر بن مجاهد يعلم ا ، لي ابنتين ، والبارحة جاءتني ثالثة ، فطلبت مني اهلي دانقا يشترون به عسلا وسمنا يحنكونها به فلم اقدر عليه ، فبت البارحة وانا مهموم ، [  ق ] فرايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام وهو يقول : لا تغتم ولا تحزن ، اذا كان غدا فادخل علي علي بن عيسي واقره مني السلام وقل له : بعلامة انك صليت علي عند قبري اربعة الاف مرة ادفع لي ماءة دينار عينا ' ، قال [ ابن ] مجاهد فاغرورقت عينا علي بن عيسي بالدموعن ثم قال : صدق الله ورسوله وصدقت ايها الرجل ، هذا شء ما كان علم به الا الله تعالي ورسوله صلي الله عليه وسلم ، يا غلام هات الكيس ، فاحضره بين يديه ، فضرب بيده اليه فاخرج منه ماءة دينار وقال : هذه الماءة التي قال  لك رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وهذه ماءة اخري للبشارة ، وهذه ماءة اخري هدية منا لك ، فخرج الرجل من عنده وفي كمه ثلاثماية دينار ' . 
  علي يداوي مفلوجا
 وحدثني القاءد الحاج ابو علي في شهر رمضان في سنة ثمان وستين وخمس ماءة بحصن كيفا قال : ' كنت بالمومصل جالسا في دكان محمد بن علي بن محمد بن مامة ، فاجتاز بنا رجل فقاعي ضخم غليظ الساقين فدعاه احمد وقال : ' يا عبد علي بالله حدث فلانا حديثك ' ، قال : ' انا رجل ابيع الفقاع كما تري ، فبت ليلة اربعاء وانا صحيح ، فانتبهت وقد انحل وسطي فلا اقدر علي الحركة ويبست رجلاي ودقتا حتي بقيت الجلد والعظم ، فكنت ازحف الي وراء لان رجلي ما كانت تتبعني ولا كان فيها حركة بالجملة ، فقعدت في طريق زين الدين علي كوجك رحمة الله ، فامر بحلمي الي داره فحملت ، واحضر الاطباء وقال : اريد ان داووا هذا ، فقالوا نعم نداويه ان شاء الله ، ثم اخذوا مسمارا فاحموه ثم كووا به رجلي فما حسست به فقالوا لزين الدين : ما نقدر علي دواء هذا ولا فيه حيلة ، فوهب لي دينارين فوهب لي حمارا اخر فمات ووهب لي حمارا ثالثا فمات ، فعدت قعدت في طريقه ، فوهب لي حمارا اخر فمات ووهب لي حمارا ثالثا فمات ، فعدت الي سءاله ، فقال لواحد من اصحابه : اخرج بهذا فارمه في الخندق ، فقلت له : بالله ارمني علي وركي فاني ما احس فيها بما يكون ، فقال : ما  ارميك الا علي راسك ، فاذا رسول زين الدين رحمه لله قد جاءني فردني اليه  وكان الذي قاله من رميي مزاحا ، فلما احضروني بين يديه اعطاني اربعة دنانير وحمارا .  فبقيت علي ما انا عليه الي ليلة رايت فيها فيما يري الناءم كان رجلا وقف علي وقال : قم ، قلت : من انت ؟ قال : انا علي بن ابي طالب ، فقمت وقفت ، فانبهت امراتي وقلت : ويحك ! قد ابصرت كذا وكذا ! فقالت : ها انت قاءم ، فمشيت علي رجلي وزال ما كان بي ورجعت كما تراني ، فمضيت الي عند زين الدين الامير علي كوجك رحمه الله فقصصت عليه منامي وراني [  و ] قد زال ما راه بي فاعطاني عشرة دنانير ' ، فسبحان الشافي والمعافي .
  جزاء الامانة
 حدثني الشيخ الحافظ ابو الخطاب عمر بن محمد بن عبد الله بن معمر العليمي بدمشق اواءل سنة اثنين وسبعين وخمس ماءة قال : حكي لي رجل ببغداد عن القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري الفرضي المعروف بقاضي المارستان انه قال لما حججت بينا اطوف بالبيت اذ وجدت عقدا من اللءلء فشددته في طرف احرامي . فبعد ساعة سمعت انسانا ينشده في الحرم وقد جعل لمن يرد عليه عشرين دينارا ، فسالته علاما ما ضاع له فاخبرني فسلمته اليه . فقال ليتجء معي الي منزلي لادفع اليك ما جعلته لك . فقلت ما لي حاجت الي ذلك ، وما دفعته اليك ما جعلته لك . فقلت مالي حاجة الي ذلك وما دفعته الي بسب الجعالة ، وانا من الله بخير كثير . فقال لما تدفعه الي الله عز وجل ؟ فقلت نعم . فقال استقبل بنا الكعبة وامن علي دعاءي . فاستقبلنا الكعبة فقال الهم اغفر له وارزقني مكافاته ، ثم ودعني ومضي . ثم اتفق انني سافرت من مكة الي ديار مصر فركبت في البحر  متوجها الي المغرب . فاخذت الروم المركب واسرت فيمن اسر فوقعت في نصيب بعض القوم ، فلم ازل اخدمه الي ان دنت وفاته فاوصي باطلاقي . فخرجت من بلد الروم فصرت الي بعض بلاد المغرب فجلست اكتب علي دكان خباز ، وكان ذلك الخباز يعامل بعض تناة تلك المدينة . فلما كان في راس الشهر جاء غلام ذلك الثاني الي الخباز فقالسيدي يدعوك لتحاسبه فاستصحبني معه فمضينا اليه فحاسبه علي رقاعه . فلما راي معرفتي في الحساب وخطي طلبني من الخباز فغير ثيابي وسلم الي جباية ملكه وكانت له نعمة ضخمة ، اخلي لي بيتا في جانب داره . فلما مضت مديدة قال لييا ابا بكر ما رايك في التزويج ؟ قلتيا سيدي انا لا اطيق نفقة نفسي فكيف اطيق النفقة علي زوجة قالانا اقوم عنك بالمهر والمسكن والكسوة وجميع ما يلزمك . فقلتالامر لك فقاليا والدي ان هذه الزوجة فيها عيوب شتي  ولم يترك شيءا من العيب في خلقة من راسها الي قدمها الا ذكره لي وانا اقولرضيت . وباطني في ذلك كظاهري . فقال ليالزوجة ابنتي . واحضر جماعة وعقد العقد . فلما كان بعد ايام قال لي تهيا لدخول بيتك ، ثم امر لي بكسوة فاخرة ودخلت الي دار فيها تجميل والالات ، ثم اجلست في المرتبه واخرجت العروس تحت النمط فقمت لتلقيها . فلما كشفت النمط رايت صورة ما رايت في الدنيا اجمل منها ، فهربت من الدار خارجا ، فلقيني الشيخ وسالني عن سبب هروبي . . فقلتان الزوجة ما هي التي ذكرت لي فيها من العيوب ما ذكرت . فتبسم وقال يا ولدي  هي زوجتك ، وليس لي ولد سواها وانما ذكرت لك ما ذكرت لءلا تستقل ما تراه فعدت وجلبت علي . فلما كان من الغد جعلت اتامل ما عليها من حلي وجواهر الفاخر ، فرايت من جمله ما عليها العقد الذي وجدته بمكة فعجبت من ذلك واستغرقني الفكر فيه . فلما خرجت من البناء استدعاني وسالني عن حالي وقال جدع الحلال انف الغيرة ، فشكرته علي ما فعله معي ، ثم استولي علي الفكر في العقد ووصله اليه . فقال لي فيم تفكر . فقلت في العقد الفلاني فاني حججت في السنة الفلانيه فوجدته في الحرم او عقدا يشبهه . فصاح وقال انت الذي رددت علي العقد قلت انا ذاك . فقال ابشر فان الله قد غفر لي ولك ، فاني دعوت الله سبحانه في تلك الساعة ان يغفر لي ولك وان يرزقني مكافاتك ، وقد سلمت اليك مالي وولدي وما اظن اجلي الا وقد قرب ثم اوصي الي ومات بعد مديدة قريبة رحمه الله . 
    الشفاء بطرق غريبة

  شرب البيض يشفي الخراج
 وحدثني الامير سيف الدولة زنكي بن قراجا رحمه الله قال دعانا شاهنشاه بحلب وهو زوج اخته . فلما اجتمعنا عنده نفذنا الي صاحب لنا كنا نعاشره وننادمه خفيف الروح طيب العشرة فاستدعيناه فحضر ، فعرضنا عليه الشراب فقال انا محتم امرني الطبيب بالحميه اياما حتي تشق هذه السعلة وكان في مءخر رقبته سلعة كبيره ، فقلنا وافقنا اليوم وتكون الحميه من غد . ففعل وشرب معنا الي اخر النهار ، فطلبنا شاهنشاه شيءا ناكله . فقال ما عندي شء . فلاججناه حتي اجابنا الي ان يحضر لنا بيضا نقليه علي المنقل فاحضر البيض احضرنا صحنا وكسرنا البيض وافرغنا ما فيه في الصحن ووضعنا المقلي علي المنقل ليحمي ، فاشرت الي ذلك الرجل الذي في رقبته السلعة ان يشرب البيض ، فرفع الصحن علي فمه ليشرب بعضه فانساب جميع ما في الصحن في حلقه فشربه ، وقلنا لصاحب الدار عوضنا عن البيض . فقال والله ما افعل فشربنا ثم افترقنا . فانا في السحر في فراشي والباب يقرع ، فخرجت جاريه تنظر من بالباب فاذا هو صديقنا ذلك . فقلت احضريه . فجاءني وانا في فراشي فقال يا مولاي تلك السلعة التي كانت في رقبتي ذهبت وما بقي لها اثر . فنظرت موضعها فاذا هو كغيره من جوانب رقبته . فقلت اي شء اذهبها قال الله سبحانه ما عرفت انني استعملت شيءا ما كنت  استعمله غير شربي لذالك البيض النء . فسبحان القادر المبلي المعافي .
  اكل الغربان يشفي من الفتق
 وكان عندنا في شيزر اخوان اسم الاكبر مظفر والاخر مالك بن عياض من اهل كفر طاب وهما تاجران يسافران الي بغداد ، وغيرها من البلاد ، ومظفر ادركه قيلة عظيمة فهو منها في تعب ، فسار في قافلة علي المساوه الي بغداد ، فنزلت القافلة في حي من احياء العرب فضيفوهم بطيور طبخوها لهم فتعشوا وناموا ، فانتبه ابنه رفيقه الذي في جانبه وقال له انا ناءم او مستيقظ قال مستيقظ لو كنت ناءم ما تحدثت . قال تلك القيلة قد ذهبت وما بقي لها اثر . فنظر فاذا هو قد عاد كغيره الي الصحه . فلما اصبحوا سالوا العرب الذين اضافوهم اي شء اطعموهم . قالوانزلتم بنا ودوابنا عازبة ، فخرجنا اخذنا فراخ غربان طبخناها لكم . فلما وصلوا بغداد دخلوا المارستان وحكوا للمتولي المارستان حكايته ، فنفذ حصل فراخ غربان اطعمها لمن به هذا المرض ، فلم تنفعه ولا اثرت فيه . فقال تلك الفراخ التي اكلها كان زقها ابوها افاعي لذلك كان نفعها . 
  معجزات ابن بطلان في الطب
 ومما يشاكل ذلك ان رجلا اتي يوحنا بن بطلان الطبيب المشهور بالمعرفة والعلم والتقدم بالصنعة الطب وهو دكانه بحلب ، فشكي اليه مرضه فراه قد استحكم به الاستسقاء وكبر بطنه ودقت وتغيرت سحنته . فقال لهيا ولدي ما لي والله فيك حيلة ، ولا بقي الطب ينجح فيك فانصرف . ثم بعد مدة اجتاز به وهو في دكانه وقد زال ما به من مرض وضمر جوفه وحسنت حاله ، فدعاه ابن بطلان فقالما انت الذي حضرت عندي من مدة وبك الاستسقاء وقد كبر بطنك ودقت رقبتك وقلت لك مالي فيك حيلة ؟ قال بلي قالبماذا داويت حتي زال ما بك ؟ قالوالله ما تداويت بشء ، انا رجل صعلوك ما لي شء ولا لي من يدور بي سوي والدتي ، عجوز ضعيفة كان لها في دنين خل ، فكانت كل يوم تطعمني منه بخبز . فقال له بطلانبقي من الخل شء ؟ قال نعم قالامشي معي ارني الدن الذي فيه الخل . فمشي بين يديه الي البيت اوقفه علي دان الخل . فافزع ابن بطلان ما كان فيه من الخل فوجد في اسفله افعيين قد تهراتا . فقال لهيا بني ما كان يقدر يداويك بخل فيه افعيان حتي تبرا الا الله عز وجل . 
  يداوي بالخل
 وكان لهذا ابن بطلان اصابات عجيبة في الطب . فمن ذلك ان رجلا اتاه وهو في دكانه بحلب ، والرجل قد انقطع كلامه فلا يكاد بفهم منه اذا تكلم . فقال لهما صنعتك ؟ قالانا مغربل . فقالاحضر لي نصف رطل خل حاذق . فاحضره . فقالاشربه . فشربه لحظة فذرعه القء ، فتقيا طينا كثيرا في ذلك الخل ، فانفتح حلقه واستوي كلامه . فقال ابن بطلان لابنه وتلامذتهلا تداووا بهذا الدواء احد فتقتلوه . هذا كان قد علق بالمرء من غبار الغربلة تراب ما كان يخرجه الي الخل .
  يميز بين البرص وحب الصبا
 وكان ابن بطلان ملازما لخدمة جدي الاكبر ابي المتوج مقلد بن نصر بن منقذ . فظهر في جدي الاكبر ابي المتوج مقلد بن نصر بن منقذ . فظهر في جدي ابي الحسن علي بن المقلد بن نصر بن منقذ رحمه الله وضح وهو صبي صغير ، فاقلق ذلك اباه واشفق عليه من البرص ، فاحضر ابن بطلان وقال لهابصر ما قد ظهر في جسم علي . فنظره وقال اريد خمس ماءة دينار حتي اداويه واذهب هذا عنه . فقال له جديلو كنت داويت عليا ما كنت رضيت لك بخمس ماءة دينار . فلما راي الغضب من جدي قاليا مولاي انا خادمك وعبدك وفي فضلك ، ما قلت ما قلته الا علي سبيل المزاح ، وهذا الذي بعلي بهق الشباب ، واذا ادرك ذهب عنه ، فلا تحمل منه هما ولا يقول لك سوايانا اداويه ويتسوق عليك ، فهذا يزول عند بلوغه . فكان كما قال . وكان في حلب امراة من وجوه نساء حلب لها برة لحقها برد في راسها فكانت تعمل عليه القطن العتيق والقلنسوة والمخملة والمناديل  حتي تصير علي راسها عمامة كبيرة وهي تستغيث من البرد ، فاحضرت ابن بطلان وشكت اليه مرضها فقالحصلي في غد خمسين مثقالا من كافور رياحي عارية او مكري من بعض الطيبين ، فهو يعود اليه باسره . فحصلت له الكافور ، ثم اصبح القي كل ما علي راسها وحشا شعرها بذلك الكافور ورد علي راسها ما كان عليه من الدثار وهب تستغيث من البرد ، فنامت لحظة وانتبهت تشكو الحر والكرب في راسها حتي بقي علي راسها قناع واحد ، ثم نفض شعرها من ذلك الكافور وذهب عنها البرد وصارت تتقنع بقناع واحد . حقها برد في راسها فكانت تعمل عليه القطن العتيق والقلنسوة والمخملة والمناديل حتي تصير علي راسها عمامة كبيرة وهي تستغيث من البرد ، فاحضرت ابن بطلان وشكت اليه مرضها فقالحصلي في غد خمسين مثقالا من كافور رياحي عارية او مكري من بعض الطيبين ، فهو يعود اليه باسره . فحصلت له الكافور ، ثم اصبح القي كل ما علي راسها وحشا شعرها بذلك الكافور ورد علي راسها ما كان عليه من الدثار وهب تستغيث من البرد ، فنامت لحظة وانتبهت تشكو الحر والكرب في راسها حتي بقي علي راسها قناع واحد ، ثم نفض شعرها من ذلك الكافور وذهب عنها البرد وصارت تتقنع بقناع واحد .
  اسامة والطبيب
 وقد جري لي بشيزر ما يقارب ذلك ، لحقني برد شديد وقشعريرة من غير حمي وعلي الثياب الكثيرة والفرو ، ومتي تحركت في جلوسي ارتعدت وقام شعر بدني وتجمعت . فاحضر الشيخ ابي الوفاء تميما الطبيب فشكوت اليه ما اجد . فقالاحضر لي بطيخة هندي . فاحضرت فكسرها فقاليكل منها استطعت . قلت يا حكيم انا في الموت من البرد والرمان بارد ، كيف اكل هذه مع بردها ؟ قالكل كما اقول لك . فاكلت ، فما انتهي اكلي منها حتي عرقت وزال ما كنت اجده من البرد . فقال ليالذي كان بك من غلبة الصفراء ما كان من برد حقيقي .
  حلم يشفي المغص
 وقد تقدم ذكر شء من غريب الاحلام ، وقد اوردت في كتابي المترجم  ب ' كتاب النوم والاحلام ' من ذكر النوم والاحلام وما قيل فيها وفي اوقات الرءيا وفي اقوال العلماء فيها ، واستشهدت علي اقوالهم بما ورد فيها من اشعار العرب ووسعت الشرح واشبعت فيه المعني ، فما حاجة الي ذكر شء منه ها هنا لكنني ذكرت هذا الخبر واستظرفته فاوردته ، كان لجدي سديد الملك ابي الحسن علي بن مقلد بن نصر بن منقذ رحمه الله جارية يقال لها لءلءة ربت والدي مجد الدين ابا سلامة مرشد بن علي رحمه الله . فلما كبر وانتقل عن الدار والده انتقلت معه فرزقني ، فربتني تلك العجوز اي ان كبرت وتزوجت وانتقلت من دار والدي رحمه الله فانتقلت معي ، ورزقت الاولاد فربتهم وكانت رحمها الله من النساء الصالحات صوامة قوامة ، وكان يلحقها القولنج وقتا بعد وقت ، فلحقها يوما من الايام واشتد بها حتي غاب ذهنها وايسوها ، فبقيت ذلك يومين وليلتين ، ثم افاقت وقالتلااله الا الله ! ما اعجب ما كنت فيه ! لقيت امواتنا جميعهم وحدثوني بالعجب وقالوا لي في جملة ما قالواان ان هذا القولنج ما يعود يلحقك . فعاشت بعد ذلك بمدة الطويلة ولم يلحقها قولنج . وعاشت حتي قاربت الماءة سنة ، وكانت محافظة لصلواتها رحمها الله فدخلت اليها في بيت افردته لها من داري وبين يديها طست وهي تغسل منديلا لصلوات . فقلتما هذا يا امي ؟ قالتيا بني قد مسكوا هذا المنديل وايديهم زفرة من الجبن وكلما غسلته فاحت مته راءحة الجبن . قلتاريني الصابون التي تغسلين بها . فاخرجتها من المنديل فاذا هي قطعة جبن ، وهي تظن انها صابون ، وكلما عركت ذلك المنديل بالجبن فاحت رواءحه . قلتيا امي هذه جبنة ! ما هي صابونة . فنظرتها وقالت صدقت يا بني ما  ظننتها الا صابونا ' ، فتبارك الله اصدق القاءلين ^ ( ومن نعمره ننكسه في الخلق ) ^ الاطالة تجلب الملالة والحوادث والطوارء اكثر من ان تحصر والرغبة الي الله عز وجل في الستر والعافية فيما بقي من الحياة ، والرحمة والرضوان عند موافاة الوفاة ، فانه سبحانه اكرم مسءول واقرب مامول . الحمد لله وحده وصلواته علي سيدنا محمد وعلي اله وسلامه .  صفحة فارغة 
  الباب الثالث اخبار الصيد
  صفحة فارغة 
  الباب الثالث اخبار الصيد
 [  و ] توكلت علي الله تعالي والله مني جانب لا اضيعه . . . واللهو مني والبطالة جانب قد ذكرت من احوال الحرب وما شاهدته من الوقعات والمصافات والاخطار حضرني ذكره ولم ينسنيه الزمان ومره ، فان العمر طال ولزمت الانفراد والاعتزال ، والنسيان من ارث ما تقدم من ابينا ادم صلي الله عليه وسلم . وانا ذاكر فصلا فيما حضرته وشاهدته من الصيد والقنص والجوارح . فمن ذلك ما حضرته مع ملك الامراء اتابك زنكي بن اق سنقر رحمه الله ، ومن ذلك ما حضرته بدمشق مع شهاب الدين محمود بن تاج الملوك رحمه الله ، ومن ذلك ما حضرته بمصر ، ومن ذلك ما حضرته مع الملك العادل نور الدين ابي المظفر محمود بن اتابك زنكي رحمه الله ، ومن ذلك ما حضرته بديار بكر مع الامير فخر الدين قرا ارسلان بن داود بن ارتق رحمه الله . 
    الصيد في سورية والجزيرة ومصر

  والد اسامة صيادا
 فاما ما كان في شيزر فكان مع الوالد رحمه الله ، وكان مشغوفا بالصيد لهجا به ويجمع الجوارح ، وما يستكثر ما يغرمه عليه لفرجته ، فانه كان نزهته فليس له شغل سوي الحرب وجهاد الافرنج ونسخ كتاب الله عز وجل عند فراغه من اشغال اصحابه ، وهو رحمه الله صاءم الدهر مواظب علي تلاوة القران . فكان الصيد كما جاء في الخبر روح القلوب تعي الذكر . فما رايت قط مثل صيده وتربيته .
  الصيد مع زنكي
 وقد شاهدت صيد ملك الامراء اتابك زنكي رحمه الله ، وكان له جوارح كثيرة ، فرايته ونحن نسير علي الانهار فيتقدم البازدارية بالبزاة ترميها علي الطيور الماء وتدق الطبول كجاري العادة فتتصيد منها ما تصيد وتخطء ما تخطء ووراءهم الشواهين الكوهية علي ايدي البازدارية . فاذا اصطادت البزاة واخطات ارسلوا الشواهين الكوهية علي الطيور وقد ابعدت دشب خبز فتلحق وتصيد ، وترسل علي الحجل في طلوعها في سفح الجبل فتصيد ، فانها من سرعة الطيران علي صفة عجيبة . وشاهدت يوما ونحن في المغرقة بظاهر الموصل نسير في باذنجان وبين يدي اتابك بازيار علي يده باشق ، فطار ذكر دراج فارسله عليه  فاخذه ونزل . فلما صار في الارض فرط الدراج من كفه وطار . فلما ارتفع انتقل الباز من الارض اخذه ونزل وقد ثبته . ورايته وهو في صيد الوحش دفعات ، اذا اجتمعت الحلقة واجتمع فيها الوحش شء رموه ، وكان من ايرمي الناس ، فكان اذا دنا منه الغزال رماه ، فنزاه كانه قد عثر فيقع ويذبح ، وكان اول غزال يضربه في كل صيد احضره ينفذه لي مع غلام من غلمانه وانا معه . وشاهدته وقد اجتمعت الحلقة ونحن في ارض نصيبين علي الهرماس وقد ضربوا الخيام ، فوصل الوحش الي الخيام ، فخرج الغلمان بالعصي والعمد ، فضربوا منها شيءا كثيرا ، واجتمعوا في حلقة ذيب فوثب في وسطها علي غزال اخذه وبرك عليه فقتل وهو عليه . وشاهدته يوما ونحن بسنجار وقد جاءه فارس من اصحابه فقالها هنا ضبعة ناءمة ! فسار ونحن معه الي واد هناك ، والضبعة ناءمة علي صخرة في سفح الوادي ، فترجل اتابك ومشي حتي وقف مقابلها وضربها بنشابة رماها الي اسفل الوادي ، ونزلوا جاءوا بها الي بين يديه وهي ميتة . ورايته ايضا بظاهر سنجار وقد جلوا ارنبا . فامر فاستدارت الخيل حولها وامر غلاما خلفه يحمل الوشق كما يحمل الفهد ، فتقدم ارسله علي الارنب فدخلت بين قواءم الخيل وما تمكن منها . وما كنت رايت الوشق قبل ذلك يصيد .
  الصيد في دمشق
 ورايت الصيد بدمشق ايام شهاب الدين محمود بن تاج الملوك للطير والغزلان وحمر الوحش واليحامير ، فرايته يوما وقد خرجنا الي  شعراء بانياس وفي الارض عشب عظيم ، فتصدينا كثير من اليحامير ، وضربت الخيام حلقة ونزلنا ، فقام من وسط الحلقة يحمور كان ناءما في العشب فاخذ في وسط الخيام . ورايت ونحن عاءدون رجلا قد راي سنجابا في شجرة فاعلم به شهاب الدين فجاء وقف تحته ورماه مرتين او ثلاثا فما اصابه ، فتركه وسار شبه المغتاظ الذي لم يصبه . فرايت رجلا من الاتراك جاء رماه فوسط النشابة فيه ، فاستخرت يداه وبقي متعلقا برجليه والنشابة فيه حتي هزوا الشجرة فوقع ، ولو كانت تلك النشابة في ابن ادم كان مات لوقته ، فسبحان خالق الخلق .
  الصيد في مصر
 ورايت الصيد في مصر ، كان للحافظ لدين الله عبد المجيد ابي ميمون رحمه الله جوارح كثيرة من البزاة والصقور والشواهين البحرية ، فكان لهم زمام يخرج بهم في الجمعة يومين واكثرهم رجالة علي ايديهم الجوارح ، فكنت اركب يوم خروجهم الي الصيد لاتفرج بنظر صيدهم ، فمضي الزمام الي الحافظ وقال لهان الضيف فلانا يخرج معنا  كانه يستطلع امره في ذلك . فقالاخرج معه يتفرج علي الجوارح .  فخرجنا يوما ومع بعض البازيارية باز مقرنص بيت احمر العينين فراينا كراكي . فقال له الزمامتقدم ارمي عليها الباز الاحمر العينين . فتقدم رماه وطارت الكراكي فلحق منها واحدا علي بعد منا فحطه . فقلت لغلام لي علي حصان جيدادفع الحصان اليه وانزل اغرز منقار الكراكي في الارض واكتفه واترك رجليه تحت رجليك الي ان نصلك . فمضي وعمل ما قلت له ، ووصل البازيار ذبح الكركي واشبع الباز . فلما دخل الزما حدث الحافظ بما جري وما قلته للغلام وقاليا مولانا حديثه حديث صياد . قالواي شء شغل هذا الي القتال والصيد ؟ وكان معهم صقور يرسلونها علي البلاشيب وهي طاءرة ، فاذا راي البلشوب الصقر دار وارتفع ، والصقر يدور في جانب اخر حتي يرتفع علي البلشوب ، ثم ينقلب عليه ياخذه . وفي تلك البلاد طيور يسمونها البج مثل النحام يصيدونها ايضا ، وطيور الماء في مقطعات النيل سهلة الصيد ، والغزال عندهم قليل . بل في تلك البلاد بقرب بني اسراءيل وهي بقر صفر قرونها مثل قرون البقر وهي اصغر من البقر تعدو عدوا عظيما ، وتخرج لهم من النيل دابة يسمونها فرس البحر مثل البقرة الصغيرة عيناها صغيرتان  وهي جرداء مثل الجاموس ولها انياب طوال في فكها الاسفل وفي فكها الاعلي خروق لانيابها تخرج رءوسها من تحت عينيها وصياحها مثل صياح الخنزير ، ولا تبرح في بركة لها ماء وتاكل الخبز والحشيش والشعير .
  الصيد في عكا
 وكنت قد مضيت مع الامير معين الدين رحمه الله الي عكا الي عند ملك الافرنج فلك بن فلك فراينا رجل من الجنوية وقد وصل من بلاد الافرنج ومعه باز كبير مقرنص يصيد الكركي ومعه كلبة صغيرة اذا ارسل الباز علي الكركي عدت تحته ، فاذا اخذ الكركي وحطه عضته فلا يقدر علي الخلاص منها . وقال لنا ذلك الجنويان الباز عندنا اذا كان ذنبه ثلاث عشر ريشة اصطاد الكركي . فعددنا ذنب ذلك الباز فكان كذلك . فطلب الامير معين الدين رحمه الله فاخذه من ذلك الجنوي هو والكلبة واعطاه للامير معين الدين فجاء معنا ، فرايته في الطريق يثب علي الغزلان كما يثب الي اللحم ، ووصلنا به الي دمشق ، فما طال عمره بها ولا صاد شيءا ومات .
  في حصن كيفا
 وشاهدت الصيد في حصن كيفا مع الامير فخر الدين قرا ارسلان  ابن داود رحمه الله . وهناك الحجل والزرخ كثير والدراج ، فاما طير الماء فهو في الشط وهو واسع ما يتمكن الباز منها ، واكثر صيدهم الاراوي ومعزي الجبل يعملونا لها شباكا ويمدونها في الاودية ويطردون الاراوي فتقع في تلك الشباك وهي كثيرة عندهم وقريبة المتصيد وكذلك الارانب .
  مع نور الدين
 وشهدت الصيد مع الملك العادل نور الدين رحمه الله فحضرته ونحن بارض حماة وقد جلوا له ارانبا فضربها بنشابة كشماء ، وقامت وسبقت الي محجر دخلته فركضنا خلفها ، ووقف عليها نور الدين وناولني الشريف السيد بهاء الدين رحمه الله رجلها قد قطعته النشابة من فوق العرقوب وشقت جوفها قرنة النصلة فوقع منها بيت الولد وسبقت بعد هذا وانجحرت ، فامر نور الدين بعض الوشاقية . نزل وقلع خفافه ودخل خلفها وما وصل اليها ، وقلت للذي معه بيت الاولاد وفيه خرنقانشقه واطمرهم بالتراب ففعل ، فتحركوا وعاشوا . وحضرته يوماوقد ارسل كلبة علي ثعلب ونحن علي قري حصار بارض حلب فركض خلفه وانا معه ، فلحقت الكلبة واخذت ذنب الثعلب فرجع اليه براسه فعض خيشومها ، فصارت الكلبة تعوي ونور الدين يضحك ، ثم خلاها وانجحر ، فما قدرنا عليه .  وجاءه يوما ونحن ركاب تحت قلعة حلب من شمالي البلد باز فقال لنجم الدين ابي طالب بن علي كرد رحمه اللهقل لفلان يعنيني ياخذ هذا الباز يلعب به . فقال ليفقلت ما احسن له . فقال نور الدينانتم بالصيد ما كنتم تزالون ، ما تحسن تصلح للباز ؟ قلتما كنا نصلحها نحن كان لنا بازيارية وغلمان يصلحونها ويتصيدون بها قدامنا ، وما اخذت الباز . 
    والد اسامة صياد
 ا شاهدت من الصيد مع هءلاء الاكبر شيءا كثيرا ما اتسع لي الوقت لذكره مفصلا وكانوا قادرين علي ما يحاولونه من صيد والته وغيره ، وما رايت مثل صيد والدي رحمه الله ، فما ادري كنت اراه بعين المحبة كما قال القاءلوكل ما يفعل المحبوب محبوب . ما ادري اكان نظري فيه علي تحقيق ، وانا اذكر من شيءا من ذلك ليحكم فيه من يقف عليه . وذلك ان والدي رحمه الله كان قد فرغ زمانه لتلاوة القران والصيام والصيد في نهاره ، وفي الليل ينسخ كتاب الله تعالي ، كان قد نسخ ستا واربعين ختمة بخطة رحمه الله منها ختمتان بالذهب جميع القران ، ويركب الي الصيد يوما ويستريح دوما وهو صاءم الدهر . ولنا بشيزر متصيدانمتصيد للحجل والارانب في الجبل قبلي البلد ومتصيد لطير الماء والدراج والارانب والغزلان علي النهر في الازوار من غربي البلد . وكان يتكلف في تسير قوم من اصحابه الي البلاد لشري البازة ، حتي انه انفذ الي القسطنطينية احضر له منها بازة ، وحملوا الغلمان معهم من الحمام ما ظنوا انه يكفي البزاة التي معهم فتغير عليهم البحر وتعوقوا حتي فرغ ما معهم من طعم البزاة ، فاضطروا الي ان صاروا يطعموا البزاة لحم السمك ، فاثر ذلك في اجنحتها صار ريشها ينكسر ويتقصف . فلما وصلوا بها الي شيزر كان فيها بزاة نادرة . وفي  خدمت الوالد بازيار طويل اليد في اصلاح البزاة وعلاجها يقال له غناءم ، فوصل اجنحتها واصطاد بها وقرنص بعضها عنده .
  مصايد البزاة
 وكان اكثر ما يستدعي البزاة ويشتريها من وادي ابن الاحمر بالغلاء فاحضر قوما من اهل الجبل القريب من شيزر من اهل بشيلا ويسمالخ وحلة عار وتحدث معهم في ان يعملوا في مواضعهم مصايد للبازة ووهبهم وكساهم ، فمضوا وعملوا بيوت الصيد ، فاصطادوا بزاة كثيرة فراخا ومقرنصة وزرارق ، فحملوها الي الوالد وقالوايا مولانا نحن قد بطلنا معايشنا وزراعتنا في خدمتك ، ونشتهي ان تاخذ منا كل ما نصيده وتقرر لنا ثمنا نعرفه لاتجاذب فيه . فقرر ثمن الباز الفرخ خمسة عشر دينارا ، وثمن زرق الفرخ نصفها وثمن الباز المقرنص عشرة دناني وثمن الزرق المقرنص نصفها ، وانفتح للجبليين اخذ الدنانير بغير كلفة ولا تعب . وانما يعمل له بيتا بحجارة وعلي قدر خلقته ، ويغطيه بعيدان ويسترها بقش وحشيش ويجعل نافذة ، وياخذ طير حمام يجمع رجليه علي قضيب ويشدها اليه ويخرجه من تلك النافذة ، يحرك العود فيتحرك الطير ويفتح اجنحته ، فيراه الباز ينقلب عليه ياخذه ، فاذا احس به الصياد جذب القضيب الي النافذة ومد يده قبض ورجلي الباز وهو قابض لطير الحمام ، وانزله اليه وخيط عينيه . ويصبح من الغد يصلنا به ، ياخذ ثمنه ويعود الي بيته بعد يومين .  فكثر الصيادون وكثرت البزاة حتي صارت عندنا مثل الدجاج . فيها ما يتصيد به وفيها ما يموت علي الكنادر من كثرتها . وكان في خدمة الوالد بازيار وصقارون وكلابزية ، وعلم قوما من مماليكه اصلاح البزاة فمهروا فيها . وكان يخرج الي الصيد ونحن اولاده معه في اربعة رجال ومعنا غلماننا وجناءبنا وسلاحنا . فانا ما كنا نامن من الفرنج لقربهم منا ، ويخرج معنا بزاة كثيرة وما حولها ومعه صقاران وفهدان وكلابزيان ، مع احدهما كلاب سلوقية ومع الاخر كلاب زغارية ، فيوم خروجه الي الجبل لصيد الحجل وهو بعيد من الجبل يقول لنا اذا خرج الي طريق الجبلتفرقوا ، كل من عليه قراءة يقراها . ونحن اولاده حفاظ القران . فنفترق نقرا حتي يصير الي مكان الصيد يامر من يستدعينا فبسالنا كم قرا كل واحد منا فاذا اخبرناه يقولانا قرات ماءة اية او نحوها ، وكان رحمه الله يقرا القران كما انزل . فاذا صرنا في المتصيد امر الغلمان فيفرق بعضهم مع البازيارية ، فكيف طارت الحجل كان في ذلك الجانب باز يرسل عليه ومعه من مماليكه واصحابه اربعون فارسا اخبر الناس بالصيد ، فلا يكاد يطير طير او يثور ارنب ولا غزال لا صدناه ، وننتهي في الجبل نصيد الي العصر ثم نعود الي البلد بعد عتمة . فاذا ركبنا الي طير الماء والدراج كان ذلك يوم فرجتنا نقع في  الصيد من باب المدينة ثم نصل الي الازوار فيقف الفهود والصقور برا من الزور وندخل اليه بالبزاة ، فان طارت دراجة اخذها الباز ، ولان قفزت ارنب ارسلنا عليها بعض البزاة ، فان اخذها والا خرجت عند الفهود ارسلوا عليها ، وان قفز غزال خرج الي الفهود ارسلوا عليه ، فان اخذ والا ارسلوا عليه الصقور فما يكاد يفلت منا صيد الا بفسحة الاجل . وفي الازوار خنازير كثيرة تخرج فنركض عليها ونقتلها فيكون فرحنا بقتلها اكثر من فرحة الصيد . وكن له ترتيب في الصيد كانه ترتيب الحرب والامر المهم لا يشتغل احد بحديث مع صاحبه ولا لهم الا التبختر في الارض لنظر الارنب او الطير في اوكارها .
  الارمن يرسلون بزاة
 وكان قد صار بيننا وبين بني روبال  تروس ولاون لارمن من اصحاب المصيصة وانطرطوس واذنة والدروب  مصادقة ومكاتبة اكبر اسبابها رغبته في البزاة او ما حولها علي ايدي رجالة ارمن بازيارية وينفذون الكلاب الزغارية ، وينفذ لهم هو الحصن والطيب ومن كسوة مصر ، فكان يجيءنا من عندهم بزاة ملاح نادرة فاجتمع عندنا بعض السنين بزاة قد جاءت من الدروب فيها باز فرخ مثل العقاب وبزاة دونه .  وجاءنا من الخيل عدة بزاة فيها باز كانه صقر عريض فرخ ما يلحق بتلك البزاة ، والبازيار غناءم يقولما في هذه البزاة كلها مثل هذا الباز اليحشور ما يترك شيءا الي يصيده ونحن لا نصدقه . ثم اصلح ذلك الباز فكان كما ظن فيه من افره البزاة واطيرها واشطرها ، وقرنص عندنا وخرج من القرناص اجود مما كان . وعمر ذلك الباز وفرض عندنا ثلاثة عشر سنة . فكان قد صار كانه من اهل البيت يصطاد للخدمة لا لما جرت به عادة الجوارح ان يصيدوا لنفوسهم . وكان مقامه عند الوالد رحمه الله لا يتركه عندا البازيار انما يحمل الباز في الليل ويجوعه حتي يصطاد به ، وذلك الباز كان يكفي من نفسه ويعمل ما يراد منه . فكنا نخرج الي صيد الحجل ومعنا عدة بزاة فيدفعه الوالد الي بعض البازيارية ويقولاعتزل به ولا ترسله بالحملة وتسير في الجبل فكلما خلوا ابصروا حجلة لابدة من شجرة قد اعلموه بها يقول هاتوا اليحشور . ساعة يقيم يده له قد طار من علي يد البازيار وقع علي يده بغير دعو ، ثم يستشرف براسه ورقبته فيقف علي الحجلة الناءمة ويرميها بقضيب في يده فتطير ويرسل عليها اليحشور فياخذها في عشرة اذرع ، ثم يقول للبازياراشبعه فيقول لهاعتزل به . فاذا راوا حجلة اخري لابدة عمل بها ذلك ، حتي يصيد خمس او ست حجلات  كذا ياخذها في عشرة اذرع ، ثم يقول للبازياراشبعه فيقول لهيا مولاي ما تدعه نتصيد به ؟ يا بني معنا عشرة بزاة نتصيد بها وهذا قد اصاد ، هذه الاطلاق تقطع عمره . فيشبعه ويعتزل به البازيار .  فاذا انهينا في الصيد واشبعنا الزاة وحططناها علي الماء شربت واستحمت ، واليحشور علي يد البازيار ، فاذا استقبلنا البلد راجعين ونحن في الجبل قالهات اليحشور حمله علي يده وسار ، ان طارة حجلة من بين يديه ارسله عليها صادها حتي يصيد عشرة اطلاق او اكثر قدر ما يطير له من الحجل ، وهو شبعان لا يحيط منسرة في مذبح حجلة ولا يذق دمها . فاذا دخلنا الدار قالهاتوا طاسة ماء ، فجاءوا بطاسة فيها ماء فقدمها اليه وهو علي يده رحمه الله فيشرب منها ، وان كان يريد يستحم خضخض منسره في الماء فيدري انه يريد يستحم ، فيامر باحضار جفنه كبيرة فيها ماء ويقدمها ليها ، فيطير ينزل في وسطها ويدف في الماء حتي يكتفي من السباحة ثم يطلع فيحطه علي قفاز خشب قد عمل له كبير ، ويقرب منه منقل النار ، فيتمشق ويتدهن حتي ينشف من الماء ، ثم يضع له فروا مطويا فينزل اليه ينام عليه ، فلا يزال بيننا علي ذلك الفرو ناءما حتي يتهرول الليل ويريد الوالد يدخل الي دار الحرم فيقول لاحدنااحمله فيحمل كما هو ناءم علي الفرو حتي يحط الي جانب فراش الوالد رحمه الله . وكان من عجاءب هذا الباز وعجاءبه كثيرة وانا اذكر منها ما يحضرني ذكره فان الامد قد طال وانستني السنون كثيرا من احواله ، ان كان في دار الوالد حمام وطيور ماء خضر واناثها وبيضانيات من التي تكون بين البقر تلقط الذبان في الدار ، وكان يدخل الوالد وهذا الباز علي يده يجلس علي دكة في الدار والباز علي قفاز الي جانبه فلا يطلب شيءا من تلك الطيور ولا يثب اليها ، ولا كانه مما جرت عادته بصيدها . وكانت المياه تكثر في ظاهر شيزر في الشتاء فيصير برا من سورها نقاع  كبءار ماء وفيها الطيور ، فيامر الوالد البازيار وغلاما معه يخرجا الي قريب من تلك الطيور ، وياخذ اليحشور علي يده ويقف به علي الحصن يريه الطيور وهو شرقي البلد والطيور غربيها ، فاذا ابصرها ارسله فينزل يشف علي البلد حتي يخرج منه الي الطيور ، فيدق له البزيار الطبل فتطير الطيور فيصيد منها وبينها وبين موضع ارسل منه مسافة بعيدة . وكنا نخرج الي صيد طير الماء والدراج ونرجع بعد عتمة نسمع صوت الطيور في خلجانكبار بالقرب من البلد . فيقول الوالدهات اليحشور ، فياخذه وهو شبعان ويتقدم الي الطيور يدق الطبل حتي تطير الطيور ثم يرميها عليها . فان اصاد وقع بيننا نزل اليه البازيار ذبح في رجله ورفعه ، وان لم يصد وقع علي اكناف النهر فما نراه وما ندري اين وقع ، فنخليه وندخل الي البلد . ويصبح البازيار من سحر يخرج اليه ياخذه ويطلعبه الي الحصن الي عند الوالد رحمه الله . ويقول له يا مولاي قد صقل هذا الصقيع قفاه طوال الليل ، وقد اصبح يقط البلاذ فاركب ابصر ايش يعمل اليوم ! وما كان يفوت هذا الباز شء من الصيد من السمانة الي الوز السمند والارنب ، وكان البازيار يشتهي ان يصيد به الكراكي والحرجل ما يتركه الوالد ويقولالحرجل والكراكي  تصيدها بالصقور . وكان هذا الباز قد قصر عما نعهده من صيد سنة من السنين حتي انه كان اذا ارسل واخطا لا يجء الي الدعو وهو عاجز ولا يستحم ولا ندري ما به ، ثم صلح عما كان من تقصيره وصاد . كناف النهر فما نراه وما ندري اين وقع ، فنخليه وندخل الي البلد . ويصبح البازيار من سحر يخرج اليه ياخذه ويطلعبه الي الحصن الي عند الوالد رحمه الله . ويقول له يا مولاي قد صقل هذا الصقيع قفاه طوال الليل ، وقد اصبح يقط البلاذ فاركب ابصر ايش يعمل اليوم ! وما كان يفوت هذا الباز شء من الصيد من السمانة الي الوز السمند والارنب ، وكان البازيار يشتهي ان يصيد به الكراكي والحرجل ما يتركه الوالد ويقولالحرجل والكراكي تصيدها بالصقور . وكان هذا الباز قد قصر عما نعهده من صيد سنة من السنين حتي انه كان اذا ارسل واخطا لا يجء الي الدعو وهو عاجز ولا يستحم ولا ندري ما به ، ثم صلح عما كان من تقصيره وصاد . واستحم يومافرفعه البازيار من الماء وقد تفرق ريشه بالبب عن جانبه ، واذا في جانبه سلعة قد اللوزة ، فاحضره البازيار بين يدي الوالد وقاليا مولاي هذه التي قصرت بالباز وكادت تهلكه ثم مسك الباز وعصرها خرجت مثل اللوزة يابسة وختم موضعها ، وعاد الباز الي الطيور بالسيف والنطعوكان شهاب الدين محمود بن قراجا صاحب حماة ينفذ كل سنة يطلب الباز اليحشور يمضي اليه مع البازيار يقيم عنده عشرين يوما يتصيد به وباخذه البازيار ويعود ، فمات الباز بشيزر . واتفق انني كنت قد زرت شهاب الدين الي حماة ، واصبحت يوما وانا بحماة وقد حضر القراء والمكبرون وخلق عظيم من اهل البلد . فسالت من قد مات ؟ قالوابنت لشهاب الدين . فاردت الخروج خلف الجنازة فما حكني شهاب الدين ومنعني ، وخرجوا في قبروا الميت في تل صقرون ، فلما عادوا قال لي شهاب الدينتدري من هو الميت ؟ قلتقالواقالوا ولد لك . قال لا والله بل هو الباز اليحشور ، سمعت انه قد مات ، انفذت اخذته وعملت له تابوتاوجنازة وقبرته ، فانه كان يستحق ذلك .
  فهدة عجيبة
 وكان للوالد رحمه الله فهدة في الفهود مثل اليحشور في البزاة  اصطادوها وهي وحشية من اكبر ما يكون من الفهود ، فاخذها الفهاد وقرمها واستجابها . وكانت تركب ولا تريد الصيد ، وكانت تصرع كما يصرع المصاب بعقله وتزبد ، ويقدم لها الخشف فلا تطلبه ولا تريده حتي اذا شمته وعضته . وبقيت كذلك مدة طويلة نحوا منسنة ، فخرجنا يوما الي الازوار ، فدخلت الخيل الي الزور وانا واقف في فم الزور ، والفهاد في هذه الفهدة يقرب مني ، فقام من الزور غزال وخرج الي ، فدفعت حصانا كان تحتي من اجود الخيل اريد ارده الي الفهدة ، وعاجله الحصان ، ندسه بصدره رماه ، فوثبت الفهدة صادته فكانها كانت ناءمة وانتبهت وقالتخذوا الصيد ما اردتم ! فكانت مهما قام لها من الغزلاناخذته ، ولا يستطيع الفهاد ضبطها فتجذبه ترميه ، ولا تقف كما تقف الفهود في طردها بل وقت ان يقول قد وقفت تجدد عدوا او تاخذ الغزال . وصيدنا بشيزر الغزال الادمي وهو غزال كبير ، فكنا اذا خرجنا بها الي العلاة والارض الشرقية وفيها الغزال الابيض ، لاتترك الفهاد يركض بها حتي يمكننها الا تجذبه ترميه ، وتغير علي الغزلان كانها كانت تري انهم خشوف لصغر الغزال الابيض . وكانت هذه الفهد دون باقي الفهود في دار الوالد رحمه الله وله جارية تخدمها ولها في جانب الدار قطيفة مطوية تحتها حشيش يابس ، وفي الحاءط سكة مضروبة يجء الفهاد بها من الصيد الي الباب الدار يحطها وفيها المرتفه وتدخل الي الدار الي ذلك المكان المفروش لها فتنام فيه ، وتجء الجارية تربطها الي السكة المضروبة بالحاءط وفي الدار والله ، نحوي من عشرين غزال ادمي وابيض وفحول ومعزي وخشوف  قد توالدت في الدار فلا تطلبهم ولا تروعهم ، ولاتزول عن موضعها وتدخل الي الدار وهي مسيبة فلا تلفت الي الغزلان . وشاهدت الجارية التي كانت تدور بها وهي تسرح جسمها بالمشط فلا تمنع ولاتنفر ، ورايتها يوما وقد بالت علي تلك القطيفة المفروشة لها وهي تتلتلها وتضربها حيث بالت علي القطيفة ولا تهر عليها ولا تضربها . ورايتها يوما وقد اثارت من بين يدي الفهاد ارنبين ، وقد لحقت الواحدة واخذتها عضتها بفمها وتبعت الاخري فلحقتها وجعلت تضربها بيدها وفمها مشغول في الارنب الاولة ، فوقفت عنها بعد ان ضربتها بيديها عدة ضربات ومضت الارنب . وحضر معنا في الصيد الشيخ العلم ابو عبيد الله الطليطلي النحوي رحمه الله ، وكان في النحو سيبويه زمانه ، قرات عليه النحو نحوا من عشر سنين وكان متولي دار العلم بطرابلس . فلما اخذ الافرنج طرابلس نفذ الوالد والعم رحمهما الله استخلصا الشيخ ابو عبد الله هذا ويانس الناسخ ، وكان قريب الطبقة في الخط من طريقة ابو البواب ، اقام عندنا بشيزر مدة ونسخ للوالد رحمه الله ختمتين . ثم انتقل الي مصر ومات بها . وشاهدت من الشيخ عبد الله عجبا . دخلت عليه يوما لاقرا عليه  فوجدت بين يديه كتب النحوكتاب سيبويه وكتاب الخصاءص لابن جني وكتاب الايضاح لابي علي الفارسي وكتاب اللمع وكتاب الجمل فقلتيا شيخ ابو عبد الله قرات هذه الكتب كلها ؟ قراتها ؟ لا والله الا كتبتها في اللوح وحفظتها ، تريد تدريخذ جزءا وافتحه واقرا من اول الصفحة سطرا واحدا . فاخذت جزءاوفتحته وقرات منه سطرا ، فقرا الصفحة باجمعها حفظاحتي اتي علي تلك الاخزاء جميعها ، فرايت منه امرا عظيماما هو في طاقة البشر . هذه جملة اعتراضية لا موضع لها من سياقة الحديث . وقد حضر معنا صيد هذه الفهدة وهو راكب في رجليه افدام ، وفي الارض شوك كثير وقد ضرب رجليه ادماها ، وهو مشغول ينظر صيد الفهدة ولا يحس بتالم رجليه  مشغول بما يراه من تسللها الي الغزلان وعدوها وحسن صيدها .
  باز احمر العينين
 وكان الوالد رحمه الله محظوظا من الجوارح النادرة الفارهة ، وذلك انها كانت عنده كثيرة فيندر منها الجراح الفاره ، وكان عنده في بعض السنين باز مقرنص بيت احمر العينين ، فكان من افره البازة ، فوصل كتاب عمي تاج الامراء ابي المتولد مقلد رحمه الله من مصر وكان مقامه بها في خدمة الامر باحكام الله يقولسمعت في مجلس الافضل  ذكر الباز الاحمر العينين ، والافضل يستخبر المحدث عنه وعن صيده . فنفذه الوالد رحمه الله مع بازياره الي الافضل . فلما حضر بين يديه قال لههذا هو الباز الاحمر العينين ؟ قال نعم يامولاي قالاي شء يصيد ؟ قاليصيد السمانة والحرجلة وما بينهما من صيد فبقي هذا الباز بمصر مدة ثم افلت وراح وبقي سنة في البرية في شجر الجميز وقرنص في البرية ، ثم عاد اصطادوه وتصيدوا به . وقد ارسل علي طير منه مصيبة عظيمة .
  باز افرنجي
 وكان يوما عند الوالد رحمه الله ، وقد جاء انسان من من فلاحي معرة النعمان معه باز مقرنص مكسر ريش الاجنحه والذنب في قدر العقاب الكبير ، ما رايت قط باز مثله وقاليا مولاي كنت اصلي للدلم بالنادوف فضرب هذا الباز علي دلمة في النادوف فاخذته وحملته اليك . فاخذه واحسن الي الذي اهداه . ووصل البازيار ريشه وحمله واستجابه ، واذا الباز صاءد مطابق مقرنص بيت قد افلت من الافرنج وقرنص في جبل المعرة ، فكان من افره الجوارح واشطرها .
  فرخ شاهين
 وشاهدته يوماوقد خرجنا معه رحمه الله الي الصيد واستقبلنا علي بعد رجل معه شء ما نتحققه . فلما دنا منا واذا معه شاهين فرخ من اكبر الشواهين واحسنها وقد خمش يده وهو حامله ، فدلاه ومسك ساقيه ورجليه  والشاهين مدلي منشور الاجنحة . فلما وصلنا قاليا مولاي اصدت هذا الطير وقد جءت به اليك فسلمه الوالد الي البازيار فاصلحه ما انكسر من ريشه . ولم يخرج مخبره مثل  منظره ، كان قد اتلفه الصياد بما عمل به . والشاهين هو الميزان ادني شء يعيبه ويفسده . وكان هذا البازيار صانعامجودا في اصلاح الشواهين . كنا نخرج من باب المدينة الي الصيد ومعنا جميع الة الصيد حتي الشباك والفءوس والمجارف والكلاليب لما ينجحر من الصيد ، ومعنا الجوارح والبزاة والصقور والشواهين والفهود والكلاب ، فاذا خرج احداهما عن القصد تنحنح البازيار واشار بيديه الي النحو الذي يريده فيرجع والله الشاهين من وقته الي ذلك النحو ورايته وقد ادار الشاهينا علي قطعة من الصلاصل نازلة لي مرج فلما اخذ الشاهين طبقته دق له الطبل فطارت وانقلب عليها الشاهين ضرب راس صلصلة قطعه ، واخذها ونزل . فدرنا والله علي ذلك الراس ما وجدناه ، واثره قد وقع علي بعد في الماء لاننا كنا بالقرب من النهر . وقال له غلام يقال له احمد بن مجير لم يكن ممن يركب معهيا مولاي اشتهيت ابصر الصيد . قالقدموا لاحمد فرسايركبه ويخرج معنا . فخرجنا الي صيد الدراج ، فطار ذكر وتنر كما جرت العادة ، وعلي يد الوالد رحمه الله اليحشور فارسله عليه ، فطار علي الارض والحشيش يضرب صدره والدراج قد ارتفع ارتفاعا كبيرا . فقال له احمديا مولاي وحياتك كان يتلاه به حتي اخذه . 
  كلاب صيد
 وكان يجيءه من بلاد الروم الزغارية كلاب جياد ذكور واناث . فكانت تتوالد عندنا وصيدها الطير طبع فيها . شاهدت منها جروة صغيرة قد خرجت خلف الكلاب التي مع الكلابزي ، فارسل بازا علي دراجة فبنجت في غلفاء في جرف النهر فارسلوا الكلاب علي الغلفاء لتطير الدراجة ، وتلك الجروة واقفة علي الجرف . فلما طارت الدراجة وثبت الجروة خلفها من علي ذلك الجرف . فوقعت في وسط النهر ، وما تعرف الصيد وما صادت قط . ورايت كلبا من هذه الزغارية وقد بنجت حجلة في الجبل في بمج صعب وقد اليه الكلب وابطا . ثم سمعنا حشكة في داخل البنج . فقال الوالد رحمه اللهفي البنج وحش وقد قتل الكلب . ثم بعد ساعة خرج الكلب يجر رجل ابن اوي ، وكان في البنج قد قتله وجره اخرجه الينا . وكان الوالد رحمه الله قد خرج الي اصبهان الي دركات السلطان ملك شاه رحمه الله فحكي لي قاللما قضيت اشغالي  من عند السلطان واردت السفر اردت ان استطحب معي جارحا اتفرج به في طريقي ، فجاءوني ببزاة ومعها ابن عرس معلم يخرج الطيور من البنج ، فاخذت صقوراتصيد الارانب والحباري ، واستصعبت مداراة البزاة في تللك الطريق البعيدة الشاقة . وكان عنده رحمه الله من الكلاب السلوقية كلاب جياد ، ارسل يوما الصقور علي الغزلان والارض غب مطر ثقيلة بالوحل ، وانا معه صغير علي برذون لي ، وخيلهم قد وقفت من الركض في الطين وبرذوني لخفتي عليه مستظهر ، وقد صرعت الصقور والكلاب والغزال . فقال لييا اسامة الحق الغزال ونزل امسك من رجليه الي ان نجء ففعلت ، ووصل هو يرحمه الله فذبح الغزال ومعه كلبة صفراء جواد يسمونها الحموية وخرج يهرول بها حتي رات الغزلان ، وارسلها عليها اصطادت غزالا اخر . وكان رحمه الله مع ثقل جسمه وكبر سنه وانه لا يزال صاءمايركض نهاره كله . وكان لا يتصيد الي علي الحصان او اكديش جواد ونحن معه اربعة اولاده نتعب ونكل وهو يضعف لا يكل ولا يتعب ولا يقدر وشاقي ولا صاحب جنيب ولا حامل سلاح يقصر في الركض علي الصيد . وكان لي غلام اسمه يوسف معه رمحي ودقتي ويجنب حصاني فلا يركض علي الصيد ولا يتعبه ، فيحرد الوالد عليه ، فعل ذلك مرة بعد مرة . فقال له الغلاميا مولاي ما ينفعك احد من الحاضرين ، والعياذ بالله مثل ابنك هذا ، فدعني اكون خلفه بحصانه وسلاحه ، ان احتجته وجدته ، واحسب اني ما انا معكم فما عاد يلومه ولا ينكر عليه كونه ما يركض علي الصيد . 
  والد اسامة يتوقف عن الصيد ليراقب الافرنج
 ونزل علينا صاحب انطاكية وقاتلنا ورحل عن غير صلح ، فركب الوالد رحمه الله الي الصيد واخرهد ماابعد عن البلد فتبعتهم خيلنا ، فعادوا عليهم والوالد قد ابعد عن البلد . ووصل الافرنج الي البلد والوالد قد طلع علي تل سكين يراهم وهم بينه وبين البلد ، وما زال واقفا علي التل الي ان انصرفوا عن البلد وعاد الي الصيد .
  الفرق بين الخيول العربية والبراذين
 وكان رحمه الله يطرد اليحامير في ارض حصن الجسر فصرع منها يوما خمسة او ستة علي فرس له دهماء تسمي فرس خرجي باسم صاحبها الذي باعها كان اشتراه الوالد منه بثلاثمانة وعشرين دينارا ، فطرد اخر اليحامير فوقعت يدها في حفرة مما يحفر للخنازير فانقلبت عليه كسرت تروقته ، ثم قامت ركضت قدر عشرين ذراعا وهو مطروح ، ثم عادت وقفة عند راسه تنحب وتصهل حتي قام وجاءه الغلمان اركبوه ، فهذا فعل الخيل العربية . وخرجت معه رحمه الله الي نحو الجبل لصيد الحجل ، فنزل غلام له اسمه لءلء رحمه الله لبعض شغله ، ونخن قريب من البلد من بكره وتحته برذون ، فراي ظل تركشه اجفل منه فرماه وانفلت ، فركضت والله عليه انا وبعض الغلمان من بكره الي بعد العصر الي ان  الجاناه الي جشار في بعض الازوار ، وقام الجشاريه مدوا له الحبل وقبضوه كما يقبض الوحش ، واخذته وعدت والوالد رحمه الله واقف في ظاهر البلد ينتظرني ما يصيد ولا ينزل في داره ، فالبراذين بالوحش اشبه مما هي بالخيل .
  شيخ يعترض علي صيد الطيور
 حكي لي رحمه الله قال كنت اخرج الي الصيد ويخرج معي الرءيس ابو تراب حيدره بن قطر متر رحمه الله وكان شيخ الذي حفظ عليه القران وقرا عليه العربيه . فكنا اذا وصلنا موضع الصيد ينزل عن الفرس ويجلس علي صخره يقرا القران ونحن نتصيد حوله ، فاذا فرغنا من الصيد ركب وسار معنا فقال يوما يا سيدنا انا جالس علي صخره واذا حجله قد جاءت وهي تتهنكف وهي معيية الي تلك الصخرة التي انا عليها ، دخلت واذا الباز قد اتي خلفها وهي بعيدة منها ، فنزل مقابلي ولءلء يصيحعينك عينك يا سيدنا ، وجاء وهو يركض وانا اقولاللهم استر عليها . فقاليا سيدنا اين الحجلة ؟ قلت ما رءية شيءا ، ما جاءت الي ها هنا ، وترجل عن فرسه ودار حول الصخرة وطلع تحتها فراها . فقالاقول الحجلة ها هنا تقول لا ! واخذها يا سيدنا كسر رجليها ورماها ااي الباز ، وقلبي ينقطع عليها .
  صيد الارانب
 وكان هذا لءلء رحمه الله اخبر الناس بالصيد ، شاهدته يوما  وكانت جاءتنا من البرية ارانب جالية ، فكنا نخرج نصطاد منها شيءا كثيرا ، وكانت ارانب صغار حمر ! فشاهدته يوما وقد جلي عشرة ارانب طعن التسعة بالبالة اخذها ، ثم جلي ارنب عاشرة . فقال له الوالد رحمه اللهدعها ، تقيمها الكلاب تنفرج عليها . فاقاموها وارسلوا عليها الكلاب ، فسبقت الارنب وسلمت . فقال لءلء يا مولاي لو كنت تركتني طعنتها واخذتها . وشاهدت يوما ارنبا تورناها وارسلنا عليها الكلاب فانجرحت في الارض الحبيبت ، فدخلت كلبة سوداء خلفها بالمحجر ، ثم خرجت في الحال وهي تتعوص ، ثم وقعت فماتت . فما انصرفنا عنها حتي تفسخت وماتت وتهرات ، وذالك انها لسعتها حية في المحجر .
  باز يصطاد زرزورا
 ومن عجيب ما رءيت من صيد البزاة انني خرجت مع والوالد رحمه الله عقيب مطرقد تتابع ومنعنا من الركوب اياما . فامسك المطر فخرجنا بالبزاة نريد طير الماء ، فراينا طيور ممرجة في المرج تحت شرف ، فتقدم الوالد فارسل عليها بازا مقرنصا بيت فطلع مع الطيور فصاد منه ونزل فما راينا معه شء من الصيد فنزلنا عنده فاذا هو اصطاد زرزورا وطبق كفه عليه فما جرحه ولا اذاه فنزل البازيار خلصه وهو سالم . 
  صيد الوز والحباري
 ورايت من الوز السمند حمية وشجاعة كحمية الرجال وشجاعتهم ، وذلك اننا ارسلنا الصقور علي رف وز سمند ودققنا الطبول فطار ، ولحقت الصقور وزة حطتها من بين الوز ، ونحن بعيدا منها فصاحت ، فترحل من الوز اليها خمسة ستة طيور يضربون الصقور باجنحتها ، فلولا نبادرهم كانوا خلصوا الوزة وقصوا اجنحة الصقور بمناقيرهم . وهذا ضد حمية الباري ، فانها اذا قرب منها الصقر نزلت الي الارض وكيف دار استقبلته بذنبها ، فاذا دنا منها سلحت عليه ، بلت ريشه وملات عينيه وطارت ، وان اخطاته بما تفعله اخذها .
  صيد العيمة
 ومن اغرب ما صاده الباز مع الوالد رحمه الله انه كان علي يديه باز غطراففرخ وعلي خليج ماء عيمة وهي طير كبير مثل لون البلشون الا انها اكبر من الكركي  من طرف جناحها الي الطرف الاخر اربعة عشر شبرا فجعل الباز يطلبه ، فارسله عليه ودق الطبل فطار ودخل فيه الباز ، اخذه ووقع في الماء . فكان ذلك سبب سلامة الباز ، والا كان قتله بمنقاره ، فرمي غلام من الغلمان نفسه بالماء بثيابه وعدته مسك العيمة واطلعها . فلما صارت علي الارض صار الباز يبصرها  ويصيح وطار عنها وما عاد يعرض لها ، ولا رايت باز سوي ذلك اصطادها ، فانها كما قال ابو العلاء بن سليمان في العنقاء ' اري العنقاء تكبر ان تصطاد ' .
  سبع يخاف اجراس الباز
 وكان الوالد رحمه الله يمضي الي حصن الجسر وهو كثير الصيد فيقيم به اياما ونحن معه نصيد الحجل والدراج وطير الماء واليحامير والغزلان والارانب . فمضي يوما اليه فركبنا الي صيد الدراج فارسل باز يحمله ويصلحه مملوك اسمه قولا علي دراجة ومضي نقولا يركض وراءه وقد بنج الدرج في غلفاء ، واذا صياح نقولا قد ملا الاسماع وعاد يركض . قلنا مالك ؟ قالالسبع خرج من الغلفاء التي وقع فيها الدراج فخليت الباز وانهزمت . واذا السبع ايضا ذليل مثل نقولا لما سمع اجراس الباز خرج من الغلفاء منهزما الي الغاب .
  صيد السمك
 وكنا نصيد ونعود ننزل علي بوشمير نهر صغير بالقرب من الحصن وننفذ نحضر صيادي السمك فنري منهم العجب ، فيهم من معه قصبة في راسها حربة لها جبة مثل الخشوت ، ولها في الجبت ثلاثة شعب حديد طول كل جعبة ذراع . وفي راس القصبة خيط طويل مشدود الي يده يقف علي جرف النهر وهو ضيق المدي ويبصر السمكة فيزرقها في تلك التي فيها الحديد فما يخطءها ، ثم يجذبها بذلك الخيط فتطلع والسمكة فيها ، واخر من الصيادين معه عود قدر قبضه فيه شوكة  حديد وفي طرفه الاخر خيط مشدود الي يده ، ينزل يسبح في الماء يبصر السمكة يخطفها بتلك الشوكة ويخليها فيها ويطلع ويجذبه بذلك الخيط يطلع الشوكة والسمكة واخر ينزل ويسبح ويمر يده تحت الشجر في الشطوط من الصفصاف علي السمكة حتي يدخل اصابعه في خواشيم السمكة وهي لاتتحرك ولا تنفر وياخذها ويطلع ، فكانت تكون فرجتنا عليهم كفرجتنا علي صيد البزاة .
  غناءم البازيار
 وتوالي المطر والهواء علينا اياما ونحن في حصن الجسر ، ثم امسك المطر لحظة فجاءنا غناءم البازيلر وقال للوالدالبزاة جياع جيدة للصيد . وقد طابت وكف المطر ، ما تركب ؟ قالبلي فركبنا فما كان باكثر من ان خرجنا الي الصحراء وتفتحت ابواب السماء بالمطر . فقلنا للغناءمانت زعمت انها طابت وصحت حتي اخرجتنا في هذا المطر ! قالما كان لكم عيون تبصر الغيم ودلاءل المطر ؟ كنتم قلتم لي تكذب في لحيتك ما هي طيبة ولا صاحية ! وكان هذا غناءم صانعا جيدافي اصلاح الشواهين والبزاة خبير بالجوارح ، ظريف الحديث طيب العشرة ، قد راي من الجوارح ما يعرف وما لا يعرف . خرجنا يوما الي الصيد من حصن شيزر فراينا عند الرحا الجلالي شيءا واذا كركي مطروح علي الارض ، فنزل غلام قلبه واذا هو ميت وهو حار ما برد بعد فاه غناءم فقالهذا قد اصطاده اللزيق .  فتش تحت جناحه واذا جانب الكركي مثقوب وقد اكل قلبه . فقالغناءمهذا جارح مثل العوسق يلحق الكركي يلصق تحت جناحه يثقب اضلاعه وياكل قلبه . وقضي الله سبحانه وتعالي انتقل الي خدمت اتابك زنكي رحمه الله . فجاءه جارح مثل العوسق احمر المنسر والرجلين جفونه عينيه حمر وهو من احسن الجوارح فقالواهذا البزيق . مابقي عنده الا اياما قلاءل وقرض السيور بمنسره وطار .
  صيد حمير الوحش
 وخرج الوالد رحمه الله الي صيد الغزلان وانا معه صغير فوصل وادي القناطر واذا فيه عبيد حرامية يقطعون الطريق فاخذهم وكتفهم وسلمهم الي قوم من غلمانه يوصلوهم الي حبس في شيزر . فاخذت انا خشت من بعضهم وسرنا في الصيد ، واذا عانة حمير وحش . فقلت للوالديا مولاي ما ابصرت حمير الوحش قبل اليوم ، عن امرك اركض ابصرهم . فقالافعل . وتحتي فرس شقراء من اجود الخيل ، فركضت وفي يدي ذلك الخشت الذي اخذته من الحرامية ، فصرت وسط العانة فاخذت منها حمارا وصرت اطعنه بذلك الخشت فلا يعمل فيه شيءالضعف يدي وقلة مضاء الحربة . فرددت الحمار حتي ردته الي اصحابي فاخذوه . فعجب والدي ومن معه من عدوا تلك الفرس . فقضي الله سبحانه انني خرجت يوما اتفرج علي نهر شيزر وهي تحتي ومعي مقرء ينشد مرة ويقرا مرة ويغني مرة ، فنزلت تحت  شجرة ودفعت الفرس الي الغلام فعمل فيها شكلا . وكان الي جانب النهر فنقرت فوقعت في النهر علي جنبها . وكلما اردت تقوم تعود تقع في الماء لاجل الاشكال . وكان الغلام صغيرالايقدر علي تخليصها . ونحن لا نعلم ولا ندري . فلما قاربت الموت صاح بنا فجءناها وهي في اخر رمقفقطعنا شكالها واطلعناها فماتت ، وما كان الماء يصل الي عضدها انما الشكال اهلكها .
  يخاف علي الباز من الغرق
 وخرجيوما الوالد رحمه الله الي الصيد وخرج معه امير يقال له الصمصام من اصحاب فخر الدين الملك بن عمار صاحب طرابلس علي سبيل الخدمة وهو رجل قليل المخبرة بالصيد . فارسل الوالد بازا علي طير الماء فاخذ منها طيرا ووقع في وسط النهر ، فجعل الصمصام يدق يدا علي يد ويقوللا حول ولا قوة الي بلاه ، كيف كان خروجي في هذا اليوم ؟ فقلت لهياصمصام تخاف علي الباز ان يغرق ؟ قال نعم قد غرق بطة هوحتي يقع في الماءولا يغرق ؟ فضحكت وقلتالساعة يطلع . فاخذ الباز راس الطير وسبح وهو معه حتي طلع به . فبقي الصمصام يتعجب من ذلك ويسبح الله سبحانه ويحمده علي سلامة الباز .
  لكل حيوان اجله
 ومنايا الحيوان مختلفه الالوان قد كان الوالد رحمه الله ارسل زرقا ابيض علي درجه ، فوقعت الدراجه في غلفاء ودخل معها الزرق ،  وفي الغلفاء ابن اوي اخذ الزرق قطع راسه ، وكان من خيار الجوارح وافرهها . ورايت من منايا الجوارح وقد ركبت يوما وبين يدي غلام لي معه باشق فرماه علي عصافير فاخذ عصفورا . وجاء الغلام ذبح العصفور في رجل الباشق فنفض الباشق راسه وتقيا دما ووقع ميتا ، والعصفور في تلفه مذبوح فسبحان مقدر الاجال . واجتزت يوما من باب فتحناه في الحصن لعماره كانت هناك ومعي زر بطانه فرايت عصفورا علي حاءط انا واقف تحته فرميته ببندقيه فاخطاته وطار العصفور وعيني الي البندقيه ، فنزلت مع الحاءط وقد اخرج عصفورا راسه من نقب في الحاءط فوقعت البندقيه علي راسه فقتلته ووقع بين يديفذبحته ، وما كان صيده عن قصد ولا اعتماد . وارسل رحمه الله يوما الباز علي ارنب قامت لنا في زور كثير الشوك فاخذها وانفرطت منه فجلس علي الارض وراحت الارانب ، فركضت انا فرسا دهماء تحتي من جياد الخيل لارد الارنب ، فوقت يد الفرس في حفره فانقلبت علي ، فملات يدي ووجهي من ذلك الشوك وانفسخت رجل الفرس . ثم انتقل الباز من الارض بعدما ابعدت الارنب لحقها اصادها ! فكانه كان قصده اتلاف فرسي واذيتي بالوقوع في الشوك 
  صيد الخنزير
 فاصبحنا يوما في اول يوم من رجب صياما ، فقلت للوالد رحمه الله اشتهي اخرج اتشاغل بالصيد عن الصيام . قال اخرج ، فخرجت انا واخي بهاء الدوله ابو المغيث منقذ رحمه الله ومعنا بعض البزاه الي الازوار فدخلنا في سوس ، فقام لنا خنزير ذكر فطعنه اخي ، جرحه ودخل ذلك السوس فقال اخي الساعه يكربه الجرح ويخرج استقبله اطعنه اقتله . قلت لاتفعل يضرب فرسك يقتلها . نحن نتحدث والخنزير خرج يريد زورا اخر ، فالتقاه اخي طعنه في سنامه انكسرت فيه عاليه القنطاريه التي طعنه بها ودخل تحت فرس شقراء تحته عشراء محجله شعلاء ضربها رماها ورماه . فاما الفرس فانفست فخذها وتلفت ، واما هو فانفكت اصبعه الخنصر وانكسر خاتمه . وركضت انا خلف الخنزير فدخل في سوس مخصب وخناث فيه باقوره ناءمه ما اراها من ذلك الغاب فقام منها ثور في صدر حصاني فندسه ، فوقعت ووقع الحصان وانكسر لجامه وقمت اخذت الرمح وركبت ولحقته وقد رمي نفسه في النهر ، فوقفت علي جرف النهر ورزقته بالرمح فوقع فيه وانكسر منه قدر ذراعين وبقيت الحربه فيه وسبح الي ناحيه النهر ، فصحنا بقوم من ذالك الجانب يضربون لبنا لعمارت بيوت في قريه لعمي ، فجاءوا ووقفوا عليه وهو تحت جرف لايقدر يطلع منه فجعلوا يرمونه بالحجاره الكبار حتي قتلوه وقلت لركابي لي انزل اليه ، فقلع عدته وتعري واخذ سيفه وسبح اليه ثم قتله وسحب برجله واتي به وهو يقول غرفكم الله بركات صيام رجب ! استفتحناه بنجس الخنازير .  ولو كان للخنزير ظفر ناب مثل الاسد كان اشد باسا من الاسد فلقد رايت منها خنزيره قد اقمناها عن جريات لها وواحد يضرب حافر فرس غلام معي بفمه وهو في قد جرو القط ، فاخذ الغلام من تركشه نشابه ومال اليه طعنه بها ورفعه بالنشابه ، فعجبت من قتاله وضربه حافزا لفرس وهو بحيث يحمل في سهل نشاب .
  صيد الحجل
 كان من عجاءب الصيد اننا كنا نخرج الي الجبل الي صيد الحجل ومعنا عشره بزاه نتصيد بها النهار كله ، والبازياريه مفترقه في الجبل ومع كل بازيار فارسان ثلاثه من المماليك ، ومعنا كلابزيان اسم الواحد بطرس ولاخر زرزور باديه وكلما ارسل البازيار علي حجله وبنجت قد صاحوا يا بطرس ! يعدو اليهم مثل الهجين . كذالك النهار كله يعدو من جبل الي جبل هو ورفيقه ، فاذا اشبعنا البزاه ورجعنا اخذ بطرس قلاعه وعدا خلف واحد من المماليك ضربه بها ، اخذ الغلام قلاعه وضرب بطرس . فلا يزال يطارد الغلمان وهم ركاب وهو راجل ويرميهم باقلاع من الجبل الي باب المدينه ما كانه كان نهاره كله يعدو من جبل الي جبل .
  الكلاب الزغارية
 ومن عجاءب الكلاب الزغارية انها ما تاكل الطيور ولا تاكل منها الي رءوسها وارجلها التي ما عليها لحم والعظام التي اكلت البزات لحمها . وكان للوالد رحمه الله كلبة سوداء زغارية يضع الغلملن بالليل علي  راسها السراج ويقعدون يلعبون بالشطرنج وهي لا تتحرك ولا تزول حتي عمشت عيناهاوكان الوالد يحرد علي الغلمان ويقولقد اعميتم هذه الكلبة ! ولا ينتهون عنها . واهدي الامير شهاب الدين مالك بن سالم بن مالك صاحب القلعة للوالد كلبة عروفا ترسل تحت الصقور علي الغزلان فكنا نري منهم العجب .
  الصيد بموجب نظام
 وصيد الصقور بالترتيب يرسل في الاول المقدم فيعلق باذن غزال يضربه ، ويرسل العون بعده فيضرب غزالا اخر ، ويرسل العون الاخر فيفعل كذلك ، ويرسل الرابع فيضرب كل صقر منها علي غزال ، فياخذ المقدم اذن غزال ويفرده من الغزلان فترجع الصقور جميعها اليه وتترك تلك الغزلان التي كانت تضربها . وهذه الكلبة تحت الصقور فيتفق ان يظهر العقاب فتحل الصقور عن الغزال فيمضي الغزال وتدور الصقور . فكنا نري تلك تلك الكلبة قد رجعت عن الغزلان وقت رجوع الصقور وهي تدور تحت الصقور في الارض كما تدور الصقور في الهواء حلقة ، ولا تزال تدورتحتها حتي تنزل الصقور الي الدعو ، فحينءذ تقف وتمشي خلف الخيل .
  صيد الغزلان والدراج
 وكان بين شهاب الدين مالك وبين والدي رحمهما الله مودة ومواصلة بالمكاتبات والرسل ، فنفذ اليه يوما يقول خرجت الي صيد الغزلان فاصطدنا منها ثلاثة الاف خشف يوم . وذلك ان الغزلان عندهم في  ارض القلعة كثيره وهم يخرجون وقت ولاد الغزلان خيالة ورجالة فيلاخذون منها ما قد ولد تلك الليلة وقبلها بليلة وثلاث ويقشنها كما يقش الحطب والعشب . والدراج عندهم كثير في الازوار عاي الفرات . واذا شق جوفه الدراجة وازيل ما فيه وحشي بالشعر لا تتغير راءحتها اياما كثيرة . ورايت يوما دراجة قد شق جوفها واخرجت قانصتها وفيها حية قد اكلت نحو من شبر . وقتلنا مرة ونحن نصيد حية قد شق جوفها وخرجت قانصتها وفيها حية قد اكلتها نحو من شبر . وقتلنا مرة ونحن في الصيد حية خرج من جوفها حية قد بلعتها صحيحة دونها بيسير . ففي طباع جميع الحيوان اعتداء القوي علي الضعيف :
  والظلم من شيم النفوس فان تجد   ذا عفة فلعلة لا يظلم 
  الخاتمة
 حصر ذكر الصيد وقد شهدته سبعين سنة من عمري غير ممكن ولا مستطاع ، وتضييع الاوقات في الخرافات ، من اعظم عوارض الافات ، وانا [  ق ] استغفر الله تعالي من تضييع الصبابة الباقية من العمر ، في غير طاعة واكتساب ثواب واجر ، وهو تبارك وتعالي يغفر الخطية ، ويجزل من رحمته العطية ، فهو الكريم الذي لا يخيب امله ، ولا يرد ساءله .  اخر الكتاب والحمد لله رب العالمين ، وصلي الله علي سيدنا محمد نبيه وعلي اله الطاهرين اجمعين ، وسلم تسليما ، وحسبنا الله ونعم الوكيل وكان في اخر الكتاب ما مثاله : قرات هذا الكتاب من اوله الي اخره في عدة مجالس علي مولاي جدي الامير الاجل العالم الفاضل الصدر الكامل عضد الدين جليس الملوك والسلاطين حجة العرب خالصة امير المءمنين ، ادام الله سعادته ، وسالته ان يجيزني ثالث عشر صفر سنة عشر وستماءة ، صحيح ذلك ، وكتب جده مرهف بن اسامة بن منقذ ، حامدا ومصليا .  