

# قسم الفروع غنية النزوع الي علمي الاصول والفروع تاليف الفقيه البارع الاقدم السيد حمزة بن علي بن زهرة الحلبي 511 - 585 ه‍. ق تحقيق الشيخ ابراهيم البهادري حقوق الطبع محفوظة PageV00P001
# اللهم صل علي محمد وال محمد هوية الكتاب اسم الكتاب: غنية النزوع المءلف ابن زهرة المحقق: الشيخ ابراهيم البهادري باشراف: سماحة العلامة جعفر السبحاني - دام ظله - تنضيد الحروف: مءسسة الامام الصادق عليه السلام للتحقيق والتاليف المطبعة: اعتماد - قم الطبعة: الاولي التاريخ: محرم الحرام 1417 ه‍ كمية الطبع 1500 نسخة السعر: 1200 تومان الناشر: مءسسة الامام الصادق عليه السلام توزيع مكتبة التوحيد قم - ساحة الشهداء - 743151 PageV00P002
# بسم الله الرحمن الرحيم التشيع في حلب عبر القرون وترجمة المءلف انتشر الاسلام في عصر النبي الاكرم صلي الله عليه واله وسلم في الجزيرة العربية، كما انتشر بعد رحيله في شتي الاقطار وما ذلك الا لانه دين الفطرة، يدعو الي عبادة رب واحد، لا شريك له، ونبذ عبادة الاصنام، والحجر والبشر، والي العدل والمساواة، وكل عمل وخلق حسن، وينهي عن كل خلق وعمل قبيح، الي غير ذلك مما يرفع الانسان عن حضيض الحيوانية الي ذروة الكمال.
# ووالاه التشيع في الانتشار بسرعة في الاقطار الاسلامية، وما ذلك الا لان اكثر المهاجرين والانصار كانوا يشايعون عليا عليه السلام ويحاربون معه، ويقفون معه في صف واحد خصوصا في الحروب التي وقعت في ايام خلافته. فبعد ما نزل الامام بالكوفة، انتشر التشيع في العراق.
# ولما غادر الامام الصادق عليه السلام المدينة المنورة ونزل بالكوفة ايام ابي العباس السفاح حيث بقي فيها مدة سنتين، فعمد الامام الي نشر علومه، وتخرج علي يديه الكثير من العلماء. فقويت شوكة التشيع وهذا الحسن الوشاء يحكي لنا ازدهار مدرسة الامام في العراق في تلك الظروف ويقول: ادركت في هذا المسجد يعني مسجد الكوفة PageV00P003
# تسعماءة شيخ كل يقول: حدثني جعفر بن محمد (1).
# وقد كان لهذه المدرسة العظيمة للامام اكبر تاثير في انتشار التشيع في اقطار العالم وان كانت جذوره موجودة قبل الامام الصادق عليه السلام في الشام ومصر وغيرهما و قد بلغ من انتشار التشيع بواسطة مدرسة الامام انه اصبح قسم من البلدان الاسلامية، شيعية او يوجد فيها التشيع خصوصا في ثالث القرون وما بعده.
# ومع ان الشام كانت معقل الامويين ودار خلافتهم نري ان التشيع قد دب فيها دبيب الماء في الورد، فما من بلدة او قرية الا وفيها نجم لامع من علماء الشيعة يقتفي اثر اهل البيت وينادي بموالاتهم التي نص القران الكريم عليها وقد كان لسماع كلمة اهل البيت جاذبية خاصة في قلوب المسلمين حيث يحنون اليهم حنان العاشق للمعشوق، خصوصا انهم كانوا يصلون علي اهل بيت محمد واله وعترته في كل يوم وليلة تسع مرات. وهذا يدل علي احتلال اهل البيت مقاما كبيرا فلو كانوا اناسا عاديين لما امر المسلمون قاطبة بالصلاة عليه وهذا الامر يدفعهم الي التعرف عليهم و الاعتناء بشانهم.
# ولهذا وذاك، قوي انتشار التشيع والموالاة لاءمة اهل البيت في اكثر الاقطار الاسلامية حتي في معاقل الاعداء ودار خلافتهم.
# حلب الشهباء وجمالها الطبيعي من المناطق التي اعتنقت التشيع من عصور قديمة هي سواحل سوريا اخص منها بالذكر حلب الشهباء التي نبغ فيها كثير من بيوتات الشيعة، وتربي في احضانها جيل كبير من المحدثين والفقهاء والمتكلمين والادباء من الشيعة التي ستمر عليك اسماء بعضهم. وقبل التعرف عليهم، نذكر شيءا من هذه المدينة الزاهرة.
# يقول ياقوت الحموي: " حلب " بالتحريك مدينة عظيمة واسعة كثيرة الخيرات
# PageV00P004
# طيبة الهواء صحيحة الاديم والماء. (1) وقد وصف الشعراء والادباء ازهارها واثمارها، واشاروا الي ضواحيها ونواحيها و ما فيها من جمال الطبيعة وكمال الصنع، وكانك تري ماءها الفضي يجري علي تراب كالذهب. وتري فيها انواعا من الازهار والفواكه كلها تسقي بماء واحد وكان الشاعر بشعره يقصد تلك البلدة اذ يقول:
# صبغت بلون ثمارها اوراقها * فتكاد تحسب انهن ثمار وللشاعر ابي بكر الصنوبري قصيدة تبلغ ماءة واربعة ابيات يصف فيها منتزهات حلب وقراها مستهلها:
# احبسا العيس احبساها * وسلا الدار سلاها ومن جملتها:
# انا احمي حلبا دارا * واحمي من حماها اي حسن ما حوته * حلب او ما حواها الي ان يقول:
# حلب اكرم ماوي * وكريم من اواها بسط الغيث عليها * بسط نور، ما طواها وكساها حللا، ابدع * فيها اذ كساها حللا لحمتها السوسن * والورد سداها (2) قال السيد الخوانساري نقلا عن كتاب تلخيص الاثار:
# ان حلب مدينة عظيمة بارض الشام كثيرة الخيرات، طيبة الهواء، صحيحة التربة، لها سور حصين، وكان الخليل عليه السلام يحلب غنمه، ويتصدق بلبنها يوم الجمعة،
# PageV00P005
# ولقد خص الله هذه المدينة ببركة عظيمة من حيث يزرع بارضها القطن، والسمسم، والدخن، والكرم، والمشمش، والتين، يسقي بماء المطر، وهي مسورة بحجر اسود، و القلعة بجانب السور لان المدينة في وطا من الارض، والقلعة علي جبل مدور، لها خندق عظيم، وصل حفره الي الماء، وفيها مقامان للخليل عليه السلام يزاران الي الان، وفي بعض ضياعها بءر اذا شرب منها من عضه الكلب الكليب برا.
# ومن عجاءبها سوق الزجاج لكثرة ما فيها من الظراءف اللطيفة، والالات العجيبة. (1) التشيع في حلب عبر القرون دخل التشيع في حلب قبل عهد الحمدانين (293 - 392) ولكنه انتشر وقوي فيها علي عهدهم وذلك لان الدولة الحمدانية كانت من الدول الشيعية، يجاهرون بالتشيع وينصرونه وكانوا يكرمون الادباء والشعراء والعلماء والمحدثين، وخصوصا الذين يجاهرون منهم بالتشيع وولاء اهل البيت. ومن ابرز شعراء الحمدانين ابو فراس الحمداني (320 - 357) وله القصيدة الميمية الطاءرة الصيت التي مستهلها:
# الحق مهتضم والدين مخترم * وفء ال رسول الله مقتسم الي ان قال:
# قام النبي بها يوم الغدير لهم * والله يشهد والاملاك والامم حتي اذا اصبحت في غير صاحبها * باتت تنازعها الذءبان والرخم وصيروا امرهم شوري كانهم * لا يعلمون ولاة الحق ايهم تالله ما جهل الاقوام موضعها * لكنهم ستروا وجه الذي علموا ثم ادعاها بنو العباس ملكهم * ولا لهم قدم فيها ولا قدم
# PageV00P006
# ولاجل تلك المناصرة، ووجود المناخ المساعد، اصبح التشيع مذهبا بارزا في تلك البلدة الخصبة ممتدا الي ضواحيها كالموصل وتشهد بذلك نصوص كثير من المءرخين.
# يقول ياقوت الحموي وهو يذكر حلب: والفقهاء يفتون علي مذهب الامامية. (1) 2 - وقال ابن كثير الشامي في تاريخه: كان مذهب الرفض فيها في ايام سلطنة الامير سيف الدولة بن حمدان راءجا رواجا تاما.
# 3 - وقال مءلف نهر الذهب: لم يزل الشيعة بعد عهد سيف الدولة في تصلبهم حتي حل عصبتهم وابطل اعمالهم نور الدين الشهيد (543) ومن ذلك الوقت ضعف امرهم غير انهم ما برحوا يجاهرون بمعتقداتهم الي حدود (600) فاخفوها.
# ثم ذكر ان مصطفي بن يحيي بن حاتم الحلبي الشهير ب‍ " طه زاده " فتك بهم في حدود الالف فاخفوا امرهم، وذكر بعض ما يفعله الحلبيون مع الشيعة من الاعمال الوحشية والمخازي والقباءح التي سودت وجه الانسانية ويخجل القلم من نقلها.
# وقال القاضي المرعشي: " اهل حلب كانوا في الاصل شيعة والي اواخر زمان الخلفاء العباسية كانوا علي مذهب الامامية، وقد اجبروا في زمان انتقال تلك الولاية الي حكم السلاطين العثمانية علي ترك مذهبهم " وما مر من فعل (طه زاده) يءيد ذلك فان استيلاء العثمانيين علي حلب كان في اواءل الماءة العاشرة.
# وقال مءلف نهر الذهب: انه لم يزل يوجد في حلب عدة بيوت معلومة يقذفهم بعض الناس بالرفض والتشيع ويتهابون الزواج معهم مع ان ظاهرهم علي كمال الاستقامة وموافقة اهل السنة. (2) 4 - وقال ابن كثير:
# لما سار صلاح الدين الي حلب فنزل علي جبل جوشن، نودي في اهل حلب بالحضور في ميدان باب العراق فاجتمعوا فاشرف عليهم ابن الملك نور الدين فتودد
# PageV00P007
# اليهم وتباكي لديهم وحرضهم علي قتال صلاح الدين وذلك عن اشارة الامراء المقدمين فاجابه اهل البلد بوجوب طاعته علي كل احد وشرط عليه الروافض منهم ان يعاد الاذان بحي علي خير العمل، وان يذكر في الاسواق وان يكون لهم في الجامع، الجانب الشرقي، وان يذكر اسماء الاءمة الاثني عشر بين يدي الجناءز، وان يكبروا علي الجنازة خمسا، وان تكون عقود انكحتهم الي الشريف ابي طاهر ابي المكارم حمزة بن زاهر (1) الحسيني فاجيبوا الي ذلك كله، فاذن بالجامع وساءر البلد بحي علي خير العمل. (2) ونقل السيد الامين عن اعلام النبلاء عن كتاب الروضتين، عن ابن ابي طي انه قال: فاذن المءذنون في منارة الجامع وغيره بحي علي خير العمل، وصلي ابي في الشرقي مسبلا وصلي وجوه الحلبيين خلفه وذكروا في الاسواق وقدام الجناءز اسماء الاءمة و صلوا علي الاموات خمس تكبيرات واذن للشريف - ابن زهرة - ان يكون عقود الحلبيين من الامامية اليه وفعلوا جميع ما وقعت الايمان عليه. (3) 5 - قال ابن كثير:
# ان بدر الدولة ابا الربيع سليمان بن عبد الجبار بن ارتق صاحب حلب لما اراد بناء اول مدرسة للشافعية بحلب لم يمكنه الحلبيون، اذ كان الغالب عليهم التشيع.
# ان ابتداء امرة سليمان هذا في حلب نيابة عن عمه " ايلغاري " بن ارتق، كان سنة 515 ه‍ وانتهاءها 517 وان تلك المدرسة تسمي " الزجاجية " وانه كلما بني فيها شء نهارا خربه الحلبيون ليلا الي ان اعياه ذلك، فاحضر الشريف زهرة بن علي بن ابراهيم الاسحاقي الحسيني والتمس منه ان يباشر بناءها فكف العامة عن هدم ما
# PageV00P008
# يبني، فباشر الشريف البناء ملازما له حتي فرغ منها. (1) وخرج من حلب عدة من علماء الشيعة وفقهاءهم منهم الشيخ كردي بن عكبري بن كردي الفارسي الفقيه الثقة الصالح، كان يقول: بوجوب الاجتهاد عينا و عدم جواز التقليد قرا علي الشيخ الطوسي وبينهما مكاتبات وسءالات وجوابات. (2) ومنهم الفقيه المقدام ابو الصلاح تقي بن نجم الحلبي 374 - 447 مءلف الكافي، والتهذيب والمرشد وتقريب المعارف، - وقد طبع الاول والاخير - وغيرها.
# وقد كانت الصلة بين شيعة حلب وشيعة الكوفة وثيقة جدا ولاجل ذلك نري ان بعض البيوت العراقية ينتسب الي حلب وما ذلك الا لوجود الصلة التجارية او العلمية بين البلدين فهذا هو عبيد الله بن علي بن ابي شعبة المعروف بالحلبي وما هو الا انه كان يتجر هو وابوه واخوته الي حلب فاشتهروا بالحلبيين. وعبيد الله هذا من فقهاء الشيعة في القرن الثاني وله كتاب يرويه اصحابنا عنه (3) ورواياته مبثوثة في المعاجم الحديثية.
# هذا بعض ما كان للشيعة من الشان في تلك التربة الزاهرة واما مصيرهم في القرون فقد حدث عند المءرخون وقد مر تصريح بعضهم بما جري علي شيعة ال البيت من المجازر فيها. ولنشر الي النزر اليسير منها ونترك الكثير الي مجال اخر.
# ان تاريخ الشيعة تاريخ دموي حيث انهم عاشوا بين الخوف والرجاء، وبين الحجر والمدر وقد تعامل معهم الامويون والعباسيون بشكل يندي له جين البشرية فلم يكن السبب للفتك بهم الا عدم تحالفهم مع الظالمين ومع ذلك فبقاء الشيعة اليوم يعد من اكبر المعاجز ومن خوارق العادات اذ لم يشهد التاريخ امة اصابتهم النواءب و المظالم والقتل الذريع مثل ما اصابت شيعة اهل البيت ومواليهم، ولو انك وقفت علي
# PageV00P009
# ما في غضون التاريخ واغواره لضقت ذرعا ولملءت مما جاء فيها رعبا.
# 6 - قال كرد علي في خطط الشام:
# كان اهل حلب سنة حنفية، حتي قدم الشريف ابو ابراهيم الممدوح - في عهد سيف الدولة - فصار فيها شيعة وشافعية، واتي صلاح الدين، وخلفاءه فيها علي التشيع، كما اتي عليه في مصر، وكان المءذن في جوامع حلب الشهباء يءذن بحي علي خير العمل، وحاول السلجوقيون مرات، القضاء علي التشيع، فلم يوفقوا الي ذلك، وكان حكم بني حمدان وهم شيعة، من جملة الاسباب الداعية الي تاصل التشيع في الشمال، ولا يزال علي حاءط صحن المدفن الذي في سفح جبل " جوشن " بظاهر حلب ذكر الاءمة الاثني عشر، وقد خرب الان. (1) 7 - وقال ابن جبير: للشيعة في هذه البلاد امور عجيبة، وهم اكثر من السنيين بها، وقد عموا البلاد بمذاهبهم. (2) دخل صلاح الدين الايوبي الي حلب عام 579 وحمل الناس علي التسنن و عقيدة الاشعري ولا يقدم للخطابة ولا للتدريس الا من كان مقلدا لاحد المذاهب الاربعة، ووضع السيف علي الشيعة فقتلهم وابادهم مثل عمله في مصر، الي حد يقول الخفاجي في كتابه: " فقد غال الايوبيون في القضاء علي كل اثر للشيعة ". (3) وبما انه سبحانه شاء ان يبقي التشيع في حلب، نري ان الدولة الايوبية لم تتمكن من القضاء علي التشيع فيها تماما بل بقي مع ما اصابه من الكوارث والمحن.
# 8 - هذا هو ياقوت الحموي يكتب عن حلب عام 636 ه‍ اي بعد دخول الايوبي لها بسبع وخمسين سنة ما لفظه: وعند باب الجنان مشهد علي بن ابي طالب رضي الله عنه، رءي فيه في النوم، وداخل باب العراق مسجد غوث، فيه حجر عليه
# PageV00P010
# كتابة زعموا انها خط علي بن ابي طالب عليه السلام وفي غربي البلد في سفح جبل جوشن قبر المحسن بن الحسين يزعمون انه سقط لما جء بالسبي من العراق ليحمل الي دمشق، او طفل كان معهم بحلب فدفن هنالك، وبالقرب منه مشهد مليح العمارة تعصب الحلبيون، وبنوه احكم بناء، وانفقوا عليه اموالا، يزعمون انهم راوا عليا عليه السلام في المنام في ذلك المكان. (1) هكذا استمر التشيع في حلب رفيع البناء، لم يقلعه تلك الهزات العنيفة، ولم تقوضه تلك العواصف الشديدة، الي ان افتي الشيخ نوح الحنفي (2) بكفر الشيعة و استباحة دماءهم واموالهم، تابوا او لم يتوبوا، فزحفوا علي شيعة " حلب " وابادوا منهم اربعين الفا او يزيدون، وانتهبت اموالهم، واخرج الباقون منهم من ديارهم الي " نبل " و " النغاولة " و " ام العمد " و " الدلبوز " و " الفوعة " وغيرها من القري، واختبا التشيع في اطراف حلب في هذه القري والبلدان.
# 9 - هاجم الامير ملحم بن الامير حيدر، بسبب هذه الفتوي جبل عامل عام 1048 فانتهك الحرمات واستباح المحرمات يوم وقعة قرية " انصار " فلا تسءل عما اراق من دماء، واستلب من اموال، وانتهك من حريم، فقد قتل الفا وخمس ماءة، واسر الفا واربع ماءة، فلم يرجعوا حتي هلك في الكنيف ببيروت.
# فيا لله من هذه الجراة الكبري علي النفوس والاعراض، ومن تلك الفتيا، التي غررت باولءك علي تلك الفظاءع والجراءم. (3) 10 - ولم يكن ذلك الفتك الذريع اول تصفية جسدية للشيعة، بل صبت عليهم قوارع في دار الخلافة، قبل قرنين بالوحشية التامة يندي لها جبين الانسانية. فقد قتل السلطان سليم في الاناضول وحدها اربعين الفا، وقيل سبعين لا لشء الا انهم شيعة، ومن جراء ذلك غادرت شيعة اهل البيت المراكز، نازلين الكهوف، والمناطق الجبلية،
# PageV00P011
# ولم تزل قسم من العلويين حاليا في تركيا يعيشون تلك المناطق. (1) ما اقبحها من عصبية وما اقساها.
# تري اكان يسوغ في شريعة الانصاف ان يسام قوم يدينون بدين الحق، ويتبعون اوصياء النبي الشرعيين الذين اوصي النبي صلي الله عليه واله بموالاتهم ومحبتهم، ويمنعوا من ابسط حقوقهم الانسانية وهي حرية الراي والمعتقد، خاصة اذا كان ذلك المعتقد من النوع الذي ياخذ بصاحبه الي الفضيلة والطهر، والانسانية والكمال.
# تري اكان يسوغ ان تمنع جماعة يحترمون وصية النبي في ذريته وخلفاءه الابرار، من اداء شعاءرهم النابعة من الكتاب والسنة الا في غطاء التقية، واذا كانت التقية امرا قبيحا فعمل من حملهم عليها اقبح.
# وهذا هو العالم الشاعر ابراهيم يحيي (2) يصف مظالم " جزار " وفظايعه علي الشيعة في جبل عامل تلك المنطقة الخصبة بالعلم والفضل، وجمال الطبيعة وكانت و لم تزل دارا للشيعة منذ عصور، تلمع كشقيقتها " حلب " في خريطة الشامات وقد صور الشاعر ما جري عليهم في قصيدته علي وجه يدمي الافءدة والقلوب، وقد هاجر من موطنه الي دمشق ونظم فيها القصيدة الميمية نقتطف منها ما يلي:
# يعز علينا ان نروح ومصرنا * لفرعون مغني يصطفيه ومغنم منازل اهل العدل منهم خلية * وفيها لاهل الجور جيش عرمرم وعاثت يد الايام فينا ومجدنا * وبالرغم مني ان اقول مهدم ولست تري الا قتيلا وهاربا * سليبا ومكبوبا يغل ويرغم وكم علم في عامل طوحت به * طواءح خطب جرحها ليس يلام واصبح في قيد الهوان مكبلا * واعظم شء عالم، لا يعظم وكم من عزيز ناله الضيم فاغتدي * وفي جيده حبل من الذل محكم
# PageV00P012
# وكم هاءم في الارض تهفوا بلبه * قوادم افكار تغور وتتهم ولما رايت الظلم طال ظلامه * وان صباح العدل لا يتبسم ترحلت عن دار الهوان وقلما * طيب الثوي في الدار والجار، ارقم تملكها - والملك لله - فاجر * سواء لديه ما يحل ويحرم عتل زنيم، يظهر الدين كاذبا * وهيهات ان يخفي علي الله مجرم (1) نسب المءلف اتفقت كلمة المترجمين علي ان نسبه ينتهي الي الامام الصادق عليه السلام ولكن اختلفوا في عدد الوساءط فذكر الافندي التبريزي نسبه بالنحو التالي:
# السيد عز الدين ابو المكارم حمزة بن علي، بن ابي المحاسن زهرة، بن ابي علي الحسن، بن ابي المحاسن زهرة، بن ابي المواهب علي، بن ابي سالم محمد، بن ابي ابراهيم محمد النقيب، بن علي، بن ابي علي احمد، بن ابي جعفر محمد، بن ابي عبد الله الحسين، بن ابي ابراهيم اسحاق المءتمن، بن ابي عبد الله جعفر بن محمد الصادق عليهم السلام الحسيني الحلبي، وقال:
# هذا الذي ذكرناه، من نسبه هو الموجود في المواضع المعتبرة، ورايت في اواخر بحث اصول الفقه من بعض نسخ الغنية له، نسبه هكذا:
# السيد ابو المكارم حمزة، بن علي، بن زهرة، بن علي، بن محمد، بن احمد، بن محمد، بن الحسين، بن اسحاق بن جعفر الصادق عليه السلام ولعل فيه اختصارا كما هو الشاءع في الانساب (2) وعلي ما ذكره يصل نسب المءلف الي الامام الصادق عليه السلام باثنتي عشرة واسطة.
# وقد ذكر شيخ الباحثين اغا بزرگ الطهراني نسبه بالنحو المتقدم وكانه تبع
# PageV00P013
# صاحب الرياض. (1) ويقول السيد الخوانساري: السيد بن زهرة الحلبي ينتهي نسبه الي الامام جعفر بن محمد الصادق باثنتي عشرة واسطة سادات اجلاء. (2) نعم حكي السيد الامين عن كتاب اعلام النبلاء " انه قد ابقت ايدي الزمان قبر المترجم في تربته الكاءنة في سفح جبل جوشن جنوبي المشهد، وبينها وبين التربة اذرع وقد كانت تلك التربة مردومة فاكتشفت في جمادي الاولي سنة 1297 وقد حاط جميل باشا ما بقي من هذه التربة بجدران حفظا لها، وقبر المترجم ظاهر فيها وعلي اطرافه كتابة حسنة الخط هذا نصه:
# بسم الله الرحمن الرحيم: هذه تربة الشريف الاوحد ركن الدين ابي المكارم حمزة، بن علي، بن زهرة، بن علي، بن محمد، بن محمد، بن احمد، بن محمد، بن الحسين، بن اسحاق بن جعفر الصادق صلوات الله عليه وعلي اباءه وابناءه الاءمة الطاهرين و كانت وفاته في رجب سنة 585 ه‍ - رضي الله عنه - (3) وعلي ما ذكره ينتهي نسبه الي الامام الصادق عليه السلام بوساءط تسع.
# وذكر العمري نسب ابي ابراهيم محمد الذي هو الجد السادس للمءلف الي الامام الصادق عليه السلام بالنحو التالي:
# ابو ابراهيم: محمد، بن جعفر، بن محمد، بن احمد، بن الحسين، بن اسحاق، بن جعفر الصادق عليه السلام. (4) وقال: وكان ابو ابراهيم لبيبا عاقلا ولم تكن حاله واسعة، فزوجه الحسين الحراني، بنته خديجة المعروفة بام سلمة - الي ان قال: - فامد ابا ابراهيم، الحسين الحراني
# PageV00P014
# بماله وجاهه، ونبغ ابو ابراهيم وتقدم وخلف اولادا سادة فضلاء، ولهم عقب منتشر بحلب. (1) وقال الزبيدي في تاج العروس: بنو زهرة شيعة بحلب بل سادة نقباء، علماء، فقهاء، محدثون كثر الله امثالهم وهو اكبر بيت من بيوت الحسين وهم:
# ابو الحسن زهرة، بن ابي المواهب علي، بن ابي سالم محمد، بن ابي ابراهيم محمد الحراني وهو المنتقل الي حلب وهو ابن احمد الحجازي، بن محمد، بن الحسين، (وهو الذي وقع الي حران) بن اسحاق، بن محمد (2) المءتمن، ابن الامام جعفر الصادق عليه السلام الحسيني الجعفري، وجمهور عقب اسحاق بن جعفر ينتهي الي ابي ابراهيم المذكور ". (3) ولاجل التعرف علي بعض الشخصيات الذين شادوا هذا البيت الرفيع نذكر شيءا من ترجمة ابيه وجده ونترك ترجمة الباقين من اجداده الي اونة اخري فان الاشارة الي حياتهم تحوجنا الي القيام بتاليف مفرد.
# 1 - ابوه: علي بن زهرة قال في الرياض: وكان علي، والد السيد ابن زهرة هذا من اجلة العلماء بحلب، ويروي هو عن والده زهرة الحلبي المذكور، ويروي عنه ولده السيد ابن زهرة المذكور علي ما رايته بخط بعض الافاضل نقله عن خط الشيخ سديد الدين يوسف والد العلامة - قدس الله سره -، وصرح بذلك محمد بن جعفر المشهدي في مزاره الكبير ايضا. وقال الكفعمي في اواخر فرج الكرب وفرج القلب: ان السيد العالم علي بن زهرة الحسيني طاب ثراه الف في التغاير كتابا سماه اداب النفس، ومراده بالتغاير ما هو
# PageV00P015
# مصطلح علماء البديع اعني به ما سماه بعضهم التلطيف. ثم قال: واعلم ان هذا السيد واباه زهرة واولاده يحيي وحمزة وساءر سلسلته المعروفين، كلهم من اكابر العلماء ببلاد حلب. (1) جده ابو المحاسن (2) زهرة قال في الرياض: كان من اكابر العلماء بحلب، ويروي عنه ولده علي المذكور، و هو يروي عن ابن قولويه علي ما رايته بخط بعض الافاضل نقلا عن خط الشيخ سديد الدين يوسف والد العلامة - قدس سره - وبه صرح الشيخ محمد بن جعفر المشهدي في المزار الكبير ايضا، لكنه قال: انه يروي عن الصدوق.
# والسيد زهرة الحلبي هذا هو الذي ينسب اليه سبطه حمزة المعروف بالسيد ابن زهرة وساءر اولاد زهرة وبنو زهرة معروفون. (3) ولو كان يروي عن ابن قولويه المتوفي عام 369 ه‍ او الصدوق المتوفي عام 381 ه‍، فقد عاش (جد المءلف) في العقد الثاني من القرن الرابع وادرك سنين كثيرة من القرن الخامس.
# ولعل في هذا الالمام العابر، غني وكفاية للقارء في التعرف علي حياة والد المءلف وجده بوجه موجز.
# PageV00P016
# لقد ظل البيت، عامرا بالعلم والفضل، والفقه والحديث، مشعا عبر القرون، حتي بعد مضي مءلفنا الجليل الذي عاش بين 511 - 585 ومع ما اصابته من نكبات و نواءب تدمي القلوب، وتهز المشاعر في اواخر القرن السادس - علي ما عرفت - فما برح البيت ساعيا في تربية نوابغ العلم وابطال الفقه وجهابذة الحديث حتي القرن السابع والثامن وبعدهما ويكفيك ما نذكره في المقام من استجازة عدة من اعلام البيت و فقهاءهم، علامة عصره وفقيه دهره الحسن بن يوسف بن المطهر الحلي 648 - 726، المشتهر بالعلامة علي الاطلاق وهذا نص اجازته لبني زهرة نقتطف منه ما يلي قال: بعد البسملة والتحميد والمقدمة:
# وبلغنا في هذا العصر، ورود الامر الصادر من المولي الكبير، والسيد الجليل، الحسب النسيب، نسل العترة الطاهرة، وسلالة الانجم الزاهرة، المخصوص بالنفس القدسية، والرءاسة الانسية، الجامع بين مكارم الاخلاق، وطيب الاعراق، افضل اهل عصره علي الاطلاق، علاء الملة والحق والدين، ابي الحسن علي، (1) بن ابي ابراهيم محمد، ابن ابي علي الحسن، بن ابي المحاسن زهرة، بن ابي المواهب علي، بن ابي سالم محمد، بن ابي ابراهيم محمد النقيب، بن ابي علي احمد، بن ابي جعفر محمد، بن ابي عبد الله الحسين، بن ابي ابراهيم اسحاق المءتمن، ابن ابي عبد الله جعفر الصادق - صلوات الله وسلامه عليه - ابن ابي جعفر محمد الباقر - صلوات الله وسلامه عليه - ابن ابي الحسن علي زين العابدين - صلوات الله وسلامه عليه - ابن ابي عبد الله الحسين السبط الشهيد - صلوات الله وسلامه عليه - ابن امير المءمنين ابي الحسن علي بن ابي طالب -
# PageV00P017
# صلوات الله وسلامه عليه -.
# نسب تضاءلت المناسب دونه * فضياءه لصباحة في فجره ايده الله تبارك وتعالي بالعنايات الالهية، وامده بالسعادات الربانية، وافاض علي المستفيدين من جزيل كماله كما اسبغ عليهم من فواضل نواله.
# يتضمن سبب اجازة صادرة من العبد له ولاقاربه السادات الاماجد، المءيدين من الله تعالي في المصادر والموارد، واجوبة عن مساءل دقيقة لطيفة، ومباحث عميقة شريفة، فامتثلت امره رفع الله قدره، وبادرت الي طاعته، وان استلزمت سوء الادب، المغتفر في جنب الاحتراز عن مخالفته، والا فهو معدن الفضل والتحصيل، وذلك غني عن حجة ودليل.
# وقد اجزت له ادام الله ايامه.
# ولولده المعظم والسيد المكرم، شرف الملة والدين ابي عبد الله الحسين.
# ولاخيه الكبير الامجد والسيد المعظم الممجد بدر الدين ابي عبد الله محمد.
# ولولديه الكبيرين المعظمين ابي طالب احمد امين الدين، وابي محمد عز الدين حسن عضدهما الله تعالي بدوام ايام مولانا.
# ان يروي هو وهم، عني جميع ما صنفته في العلوم العقلية والنقلية او انشاته او قراته او اجيز لي روايته او سمعته من كتب اصحابنا السابقين، رضوان الله عليهم اجمعين، وجميع ما اجازه لي المشايخ الذين عاصرتهم واستفدت من انفاسهم... الي اخرها. (1) والاجازة مفصلة جديرة بالمطالعة، تعرب عن تضلع العلامة في غالب الفنون و العلوم، واتصاله المستمر بالمشايخ واستجازته عن اساتذته العلوم والحديث والفقه و قد ارخها ب‍ 25 شعبان 723.
# PageV00P018
# وهذا الثناء العاطر الذي سمعناه عن العلامة علي ابناء زهرة في القرن الثامن يوقفنا علي ان ذلك البيت العلوي لم يزل باقيا علي ذروة العلم وكان كشجرة طيبة تءتي اكلها كل حين باذن ربها الي حد نري ان العلامة الحلي، يتواضع للمستجيز، ويعد سءاله، امرا صادرا منه، فاذا كان هذا حال البيت في الاثمار والاضاءة في القرن الثامن فكيف حاله في عصر المءلف وبعده ولذلك نشير الي شخصيات متعاصرة للمءلف كلهم من نتاج بيته الرفيع.
# اقطاب الطاءفة في عصر المءلف 1 - الشريف زهرة بن علي بن زهرة بن الحسن الحسيني وهو اخو الشريف ابي المكارم مءلفنا الجليل. قال المقريزي في خططه:
# انشد الشريف زهرة بن علي بن زهرة بن الحسن الحسيني وقد اجتاز بالمعشوق يريد الحج:
# قد رايت المعشوق وهو من المهجر * بحال تنبو النواظر عنه اثر الدهر فيه اثار سوء * قد ادالت يد الحوادث منه و " المعشوق " كما في معجم البلدان: قصر عظيم بالجانب الغربي من دجلة قبالة سامراء في وسط البرية عمره المعتمد. (1) 2 - عبد الله بن علي بن زهرة اخوه الاخر ولد عام 531 وتوفي عام 580.
# وقد قرا النهاية علي اخيه ابي المكارم، وله من التاليف، التجريد لفقه الغنية عن الحجج والادلة، ولعله لخص كتاب اخيه " الغنية " الذي يزفه الطبع الي القراء، وله ترجمة في غير واحد من الكتب. (2)
# PageV00P019
# 3 - السيد محي الدين ابو حامد محمد بن عبد الله بن علي بن زهرة وهو ابن اخي المءلف، ويروي عنه يحيي بن سعيد مءلف الجامع للشراءع المتوفي عام 690 ه‍ وعلي بن موسي بن طاوس المتوفي سنة 664 والمحقق الحلي المتوفي سنة 676 وقد قرا مقنعة المفيد علي عمه ابي المكارم سنة 584 وله من العمر اقل من العشرين فيكون من مواليد حوالي عام 565 ه‍ وله ترجمة في طبقات اعلام الشيعة. (1) 4 - احمد بن محمد بن جعفر الشريف النقيب ابو طالب امين الدين الحسيني، يروي عنه السيد محي الدين ابو حامد، محمد بن عبد الله بن زهرة في " الاربعين " وابن اخي السيد ابي المكارم كما مر، وقد صرح بان الشريف خال والده عبد الله بن علي بن زهرة، والظاهر انه من السادة العلماء النقباء بحلب من بني زهرة. (2) هءلاء بعض الشخصيات البارزة الذين تخرجوا من هذا البيت فهم بين متقدم علي المءلف او معاصر له او متاخر عنه، وهناك اجلاء فقهاء نبغوا من هذا البيت عبر العصور فالقيام بترجمتهم ولو بصورة المامة عابرة يحوجنا الي تاليف مفرد.
# حياة المءلف واشواطه العلمية اظن انه قد حان حين القيام بترجمة مءلفنا الكبير ابي المكارم حمزة بن علي بن زهرة ترجمة تناسب التقديم.
# وننقل قبل كل شء كلمات الاعلام في حقه واول من ترجمه هو ابن شهراشوب (488 - 588) قال:
# 1 - حمزة بن علي بن زهرة الحسيني الحلبي، له كتاب قبس الانوار في نصرة العترة الاخيار، وغنية النزوع حسن. (3)
# PageV00P020
# 2 - وقال العلامة الحلي: حمزة بن علي بن زهرة الحسيني بضم الزاي الحلبي، قال السيد السعيد صفي الدين معد رحمه الله: ان له كتاب قبس الانوار في نصرة العترة الاطهار وكتاب غنية النزوع. (1) 3 - قال الزبيدي: فمن ولد علي، الشريف ابو المكارم حمزة بن علي المعروف بالشريف الطاهر، قال ابن العديم في تاريخ حلب: كان فقيها اصوليا نظارا علي مذهب الامامية، وقال ابن اسعد الجواني: الشريف الطاهر عز الدين ابو المكارم حمزة ولد في رمضان سنة 511 وتوفي بحلب سنة 585. (2) 4 - وقال في اعلام النبلاء: الشريف حمزة بن زهرة الاسحاقي الحسني (كذا) ابو المكارم السيد الجليل، الكبير القدر، العظيم الشان، العالم، الكامل، الفاضل، المصنف، المجتهد، عين اعيان السادات والنقباء بحلب، صاحب التصانيف الحسنة و الاقوال المشهورة، له عدة كتب، وقبره بسفح جبل جوشن، عند مشهد الحسين، له تربة معروفة مكتوب عليها اسمه ونسبه الي الامام الصادق عليه السلام وتاريخ موته ايضا. (3) 5 - وقال نظام الدين القرشي في كتاب نظام الاقوال: حمزة بن علي بن زهرة الحسيني، ابو المكارم المعروف بابن زهرة، عالم فاضل، متكلم من اصحابنا، له كتب:
# منها غنية النزوع في الاصول والفروع، وكتاب قبس الانوار في نصرة العترة الاطهار، ولد في شهر رمضان في سنة احدي عشرة وخمس ماءة، وتوفي سنة خمس وثمانين وخمس ماءة، وروي عنه ابن اخيه محمد بن عبد الله بن علي بن زهرة ومحمد بن ادريس. (4) 6 - وقال الشيخ الحر العاملي: هو فاضل عالم ثقة جليل القدر له مصنفات كثيرة، ثم ذكر تاليفه التي ستوافيك. (5)
# PageV00P021
# 7 - وقال القاضي نور الله ما هذا خلاصته: ان السيد ابا المكارم حمزة بن زهرة كان من مجتهدي علماء الامامية، وصاحب التصانيف الكثيرة وكان رءيسا كبيرا بحلب - ثم قال: - وكان من افاضل المتاخرين، المناظرين ومن هذه السلسلة السيد علاء الدين ابو الحسن علي بن ابي ابراهيم محمد بن ابي علي الحسن بن ابي المحاسن زهرة بن ابي علي الحسن - ثم ساق نسب علاء الدين الي الامام امير المءمنين عليه السلام. (1) 8 - وقال العلامة المجلسي: وكتاب " غنية النزوع في علم الاصول والفروع " للسيد العالم الكامل ابي المكارم حمزة بن علي بن زهرة الحسيني. (2) وقال في الفصل الثاني من فهرس البحار: وكتاب الغنية مءلفه غني عن الاطراء وهو من الفقهاء الاجلاء، وكتبه معتبرة مشهورة لا سيما هذا الكتاب. (3) 9 - وقال السيد الخوانساري: السيد ابو المكارم من كبار فقهاءنا الاصفياء النبلاء، وكلما اطلق السيد ابن زهرة ينصرف الاطلاق اليه وله كتاب " غنية النزوع الي علم الاصول والفروع " تعرض بتبيين مساءل الاصولين ثم الفقه في نحو من اربعة الاف بيت، وهو غير " غنية " اخيه، والنزوع بضم النون بمعني الاشتياق. (4) 10 - وقال المحدث النوري: السيد عز الدين ابو المكارم حمزة بن علي بن زهرة الحسيني الحلبي الفقيه الجليل المعروف صاحب الغنية وغيرها المتولد في الشهر المبارك سنة احدي عشر وخمس ماءة، المتوفي سنة خمس وثمانين وخمس ماءة، هو وابوه وجده واخوه وابن اخيه من اكابر فقهاءنا، وبيتهم بيت جليل بحلب. (5) 11 - وقال المحدث القمي: ابو المكارم حمزة بن علي بن زهرة الحسيني الحلبي العالم الفاضل الجليل الفقيه الوجيه صاحب المصنفات الكثيرة في الامامة والفقه و
# PageV00P022
# النحو وغير ذلك. ثم ذكر تاليفه. (1) 12 - وقال شيخنا المدرس في موسوعته: ابن زهرة حمزة بن علي بن ابي المحاسن زهرة، عالم فاضل جليل القدر من اكابر علماء الامامية ومتكلميهم وفقهاءهم، ويروي بواسطة واحدة عن ابي علي ولد الشيخ الطوسي المتوفي سنة 515. (2) الي غير ذلك من الكلمات المماثلة التي تعرب عن مكانة المءلف العليا، ولعل في ما ذكرناه من الكلمات غني وكفاية.
# اثاره وتاليفه:
# ان احسن ما يستدل به علي مكانة الانسان وسعة باله وكثرة اطلاعه ورصانة تفكيره ، هو الاثار التي يتركها الانسان بعد رحيله فانها مراة لما كان ينطوي عليه من المواهب والطاقات وقد ترك مءلفنا الجليل اثارا قيمة، خالدة علي جبين الدهر مشرقة عبر القرون والاجيال لا تندرس بمر الحقب والايام، وها هو اثره القيم الذي يزفه الطبع الي القراء لم يزل مصدرا للعلم ومرجعا للفقهاء منذ تاليفه الي يومنا هذا وقد كانت محور الدراسة في عصره وبعد رحيله حتي ان المحقق الطوسي قراه علي معين الدين المازني المصري، وكتب استاذه اجازة له في خاتمة الكتاب وسيوافيك نصها.
# وها نذكر صورة موجزة من تصانيفه:
# 1 - الاعتراض علي الكلام الوارد من حمص (3).
# 2 - الجواب عما ذكره مطران. (4) نصيبين.
# PageV00P023
# 3 - الجواب عن الكلام الوارد من ناحية الجبل.
# 4 - جواب الكتاب الوارد من حمص، رواها عنه ابن اخيه السيد محيي الدين محمد وغيره ويحتمل اتحاده مع الاول.
# 5 - جواب المساءل الواردة من بغداد. (1) 6 - قبس الانوار في نصرة العترة الاخيار. وقد رد عليه بعض المخالفين من معاصري العلامة الحلي اسماه " المقتبس " ثم رد عليه الشيخ علي بن هلال بن فضل (ت 874) واسماه الانوار الجالبة لظلام الغلس من تلبيس صاحب المقتبس (الذريعة 17 / 31).
# 7 - مساءل في الرد علي المنجمين تبلغ 21 مسالة، وللشريف المرتضي ايضا كتاب بهذا الاسم (الذريعة (2 / 387).
# 8 - مسالة في ان النظر الكامل علي انفراده كاف في تحصيل المعارف العقلية.
# 9 - مسالة في نفي الرءية واعتقاد الامامية ومخالفيهم ممن ينسب الي السنة و الجماعة.
# وعبر عنها في الروضات (2 / 375) ب‍ " الشافية "، تلك المسالة التي تفترق فيها العدلية عن الاشاعرة فالطاءفة الاولي ينزهون الرب عنها في الدنيا والاخرة والاشاعرة ينفونها في الدنيا ويثبتونها في الاخرة.
# 10 - مسالة في كونه تعالي جبارا حيا.
# 11 - المسالة الشافية في رد من زعم ان النظر علي انفراده غير كاف في تحصيل المعرفة به تعالي. (2) 12 - مسالة في ان نية الوضوء عند المضمضة والاستنشاق.
# 13 - مسالة في تحريم الفقاع.
# PageV00P024
# 14 - مسالة في الرد علي من ذهب الي ان الحسن والقبح لا يعلمان الا سمعا.
# وهذه المسالة تعبر عنها، بان الحسن والقبح عقليان - كما عليه العدلية - او شرعيان كما عليه الاشاعرة.
# 15 - مسالة في الرد علي من قال في الدين بالقياس.
# 16 - مسالة في اباحة نكاح المتعة.
# 17 - نقض شبه الفلاسفة.
# 18 - النكت في النحو.
# 19 - غنية النزوع الي علمي الاصول والفروع. (1) وذكر في الذريعة ما يلي:
# 20 - جوابات مساءل البلدان للسيد ابي المكارم عز الدين حمزة بن زهرة (الذريعة 5 / 216).
# 21 مساءل البلدان اوعز اليه في ج 5 / 216 قاءلا بانه ياتي في الميم. ولم يذكرها في محلها ويحتمل اتحادهما.
# والظاهر ان الزمان قد لعب بتصانيفه، اذ لم نجد في المعاجم شيءا يدل علي وجود نسخة من كتبه في المكتبات والمتاحف، غير كتاب " الغنية " الذي نحن بصدد التقديم له، فما ظنك بكتب عالم او طاءفة اغير عليها بخيل وركاب، وقتلوا في عقر دارهم، او اجبروا علي ترك ديارهم، والنزول في الجبال والقري البعيدة.
# مشايخه واساتذته ان وليد بيت العلم والفضل كابن زهرة - يتخذ - بطبع الحال - مشايخ بيته،
# PageV00P025
# سنادا وعمادا لرقيه. واساتذة لعلومه ولذلك قرء سيدنا المترجم علي لفيف منهم و اليك اسماء من وقفنا عليهم من اساتذته.
# 1 - والده: علي بن زهرة الحلبي. (1) 2 - جده: السيد ابو المحاسن زهرة الحلبي. (2) 3 - ابو منصور محمد بن الحسن بن منصور النقاش الموصلي تلميذ ابي علي ولد شيخ الطاءفة. (3) 4 - ابو عبد الله الحسين بن طاهر بن الحسين، وهو يروي عن الشيخ ابي الفتوح. (4) تلامذته ومن يروي عنه يروي عنه لفيف من الاكابر.
# 1 - الشيخ معين الدين المصري. (5) 2 - الشيخ شاذان بن جبرءيل القمي الذي كان حيا سنة 584. (6) 3 - الشيخ محمد بن جعفر المشهدي صاحب " المزار " المشهور. (7) 4 - ابن اخيه السيد محيي الدين محمد. (8) 5 - محمد بن ادريس الحلي مءلف السراءر (ت 598) ولو صح فهو من مشايخ روايته لا انه تتلمذ عليه كما يظهر من تعبيره عنه في السراءر (9).
# PageV00P026
# وقال السيد حسين البروجردي في نجبة المقال:
# وابن علي بن زهرة الاجل * ذو غنية عنه ابن ادريس نقل ولعله في غضون الكتب والمعاجم يوجد اسم او اسماء من يروي عن المءلف او يروي عنه ولم نقف عليه ويقف عليه من سبرها.
# غنية النزوع الي علمي الاصول والفروع هذا هو الكتاب الذي نقدم له، ويزفه الطبع الي عشاق الاصولين والفروع والكتاب مشتمل علي العلوم الثلاثة:
# ا. الفقه الاكبر: وهذا القسم مشتمل علي مهمات المساءل الكلامية من التوحيد الي المعاد.
# ب. اصول الفقه: وهو حاو لبيان القواعد الاصولية التي يستنبط منها الاحكام الشرعية، الفه علي غرار اصول القدماء، ومن فصوله النافعة، بحثه عن القياس، و اثاره السلبية في الفقه. وقد خلت كتب المتاخرين من اصحابنا من طرح هذه المسالة و دراسة ادلة المثبتين والنافين، وما هذا الا لان عدم حجيته هو الاصل المسلم في فقه اهل البيت.
# ج. الفروع والاحكام الشرعية: وهو دورة فقهية كاملة، استدلالية، يستدل بالكتاب والسنة النبوية واحاديث العترة الطاهرة والاجماع، وهذا القسم من محاسن الكتب وجلاءلها واليك مواصفاته:
# 1 - يستمد من الكتاب العزيز في مساءل كثيرة علي وجه ليس له مثيل فيما بايدينا من كتب القدماء فقد استدل، بقرابة ماءتين وخمسين اية، في موارد مختلفة فهو بحق جدير بالتقدير.
# 2 - يعتمد علي احاديث نبوية وافرة اما استدلالا علي المطلوب، او احتجاجا علي المخالف وهو الغالب علي اسلوب الكتاب فهي عنده اشبه باصول موضوعية تلقاها PageV00P027
# المخالف بالقبول ولاجل هذا الامتياز صار الكتاب فقها مقارنا، سد به الفراغ الموجود في المكتبة الفقهية في عصره.
# 3 - يعتمد علي الاجماع في مساءل كثيرة تبلغ قرابة ستماءة وخمسين مسالة ومراده من الاجماع ليس الاجماع المصطلح، وهو اتفاق الامة او الامامية علي الحكم بشراءطه الخاصة، بل المصطلح الخاص له في هذا الكتاب وقبله للشيخ الطوسي في كتاب الخلاف، وقد صرح بهذا الاصطلاح في القسم الثاني من الكتاب في مبحث الاجماع و حاصله " ان المراد منه في مقام الاحتجاج هو قول المعصوم. لان ملاك حجية الاجماع عند الامامية هو اشتماله علي قوله، وليس الاجماع الا طريقا الي كشفه، فاذا اكتشفناه عن غير ذاك الطريق، يطلق عليه الاجماع، توسعا ومجازا ".
# ولا شك انه استعمال علي خلاف الاصطلاح الدارج، لكنه التجا اليه لاجل المجاراة مع المخالف في مقام الاحتجاج علي المدعي، وسيوافيك تعبيره في مبحث الاجماع في القسم الثاني من الكتاب.
# وبذلك يعلم، ان ما يساق اليه من الاعتراض من عصر صاحب الجواهر و الشيخ الانصاري الي يومنا، من انه كيف يدعي الاجماع في مساءل غير معنونة، او مختلفة فهو، ناشء عن عدم الرجوع الي مصطلحه في الكتاب.
# وقد كان سيد مشايخنا المحقق البروجردي - قدس سره - يبرر بذلك الاجماعات الواردة في كتاب الخلاف لشيخ الطاءفة، في درسه الشريف الذي كنا نحضره عام 1369 عند البحث عن حجية الاجماع المنقول بخبر الواحد.
# 4 - ان المءلف يسير علي ضوء كتاب الانتصار والناصريات للسيد المرتضي، و كتاب الخلاف والمبسوط للشيخ الطوسي، وقد استفاد المحقق بالرجوع اليها في تحقيق نص الكتاب وتصحيحه.
# 5 - ان المءلف كان فقيها متضلعا عارفا بفقه اهل السنة كعرفانه بفقه الامامية، و لم يكن اطلاعه علي الاول اقل من الثاني وبذلك اضفي علي كتابه صبغة السعة والشمول. PageV00P028
# عمل المحقق وتقييم جهوده قد بذل المحقق جهوده في سبيل الامور التالية:
# 1 - تقويم النص وتصحيحه وذلك بالدقة والمقابلة مع النسخ الثلاث و المراجعة الي الكتب التي رجع اليها المءلف فصارت النسخة محققة مصححة خالية عن التحريف والسقط.
# 2 - ايضاح المفردات اللغوية المشكلة في المتن والاحاديث بالرجوع الي معاجم اللغة.
# 3 - استخراج مصادر الاحاديث خصوصا ما روي عن النبي صلي الله عليه واله في صحاح القوم ومسانيدهم.
# وربما نقل المءلف حديثا لم يعثر عليه في الصحاح والمسانيد بعد الفحص الاكيد حتي بعد الاستعانة بالجهاز الجديد (الكومبيوتر) فبذل سعيه بالفحص في ساءر الكتب حتي وقف عليه.
# 4 - تنظيم فهارس مختلفة تسهل للقارء العثور علي ضالته، فقد وضع فهارس للايات والاحاديث والاعلام والكتب والاماكن والجماعات والقباءل والفرق والمذاهب.
# 5 - ترجمة الاعلام الواردة اسماءهم في الكتاب.
# واما كيفية التصحيح فقد اعتمد علي نسخ ثلاث:
# الف. نسخة مكتبة مجلس الشوري الاسلامي وقد نسخت عام 614 ه‍ قريبا من عصر المءلف حيث انه توفي عام 585 ه‍ - والكتاب يقع في 16 سنتيمتر طولا و 11 سنتيمتر عرضا المسجل برقم 86321 ضمن مجموعة كبيرة، وقد اتخذه اصلا في العمل وفي اخر النسخة اجازة للشيخ العلامة سالم بن بدران بن علي المازني (1) المصري
# PageV00P029
# كتبه بخطه للمحقق نصير الدين طوسي حيث قرا قسم الفقه واصوله من الكتاب علي المجيز، واليك نص الاجازة:
# بسم الله الرحمن الرحيم قرا علي - جميع الجزء الثالث من كتاب غنية النزوع الي علم الاصول والفروع، من اوله الي اخره قراءة تفهم وتبين وتامل مستبحث عن غوامضه، عالم بفنون جوامعه، و اكثر الجزء الثاني من هذا الكتاب وهو الكلام في اصول الفقه - الامام الاجل، العالم، الافضل، الاكمل البارع، المتقن المحقق نصير الملة والدين وجيه الاسلام والمسلمين، سند الاءمة والافاضل، مفخر العلماء والاكابر حسيب وافضل خراسان محمد بن محمد الحسن الطوسي زاد الله في علاءه واحسن الدفاع عن حوباءه. (1) واذنت له في رواية جميعه عني عن السيد الاجل، العالم الاوحد، الطاهر الزاهد، البارع، عز الدين ابي المكارم، حمزة بن علي بن زهرة الحسيني - قدس الله روحه ونور ضريحه - وجميع تصانيفه وجميع تصانيفي ومسموعاتي وقراتي واجازاتي عن مشايخي ما اذكر اسانيده، وما لم اذكر اذا ثبت ذلك عنده، وما لعلي ان اصنفه، وهذا خط اضعف خلق الله وافقرهم الي عفوه، سالم بن بدران بن علي المازني المصري. (2) كتبه ثامن عشرة جمادي الاخرة سنة تسع عشر (3) وستماءة حامدا لله ومصليا
# PageV00P030
# علي خير خلقه محمد واله الطاهرين.
# 2 - النسخة المطبوعة في ضمن الجوامع الفقهية عام 1276 ورمز اليه - ب‍ ج.
# 3 - النسخة المطبوعة ضمن " سلسلة الينابيع الفقهية " الموزعة علي اجزاءها الكثيرة ورمز اليه ب‍ س.
# والنسختان من حيث الاتقان والصحة، دون النسخة الاولي بكثير خصوصا ما طبع في ضمن الجوامع الفقهية اذ فيها سقطات كثيرة.
# وبما ان المءلف سار في كتابه هذا علي ضوء كتاب الانتصار والناصريات للسيد المرتضي، والخلاف والمبسوط للشيخ الطوسي، فقد راجع المحقق اليها، في حل معضلات الكتاب فيصح ان يعتبر الجميع نسخة رابعة.
# فهاك نسخة مصححة محققة خالية عن التحريف والغلط والسقط، مزدانة بالتعاليق والفهارس المذكورة وقد قدم تصحيح قسم الفقه ونشره علي تصحيح الاصولين ونشرهما، لكثرة الحاجة اليه وهو بعد جاد في طريق العمل غير متوان و سوف ينشر قسم الاصولين باذنه سبحانه تبارك وتعالي.
# وها نحن نتقدم بالشكر والثناء العاطر الي المحقق العلامة الشيخ ابراهيم البهادري المراغي - دامت افاضاته - حيث اسدي الي المكتبة الفقهية خدمة كبيرة و نرجو منه سبحانه ان يوفقه لاخراج ما لعلماءنا من التراث الثمين.
# ويءكد المحقق بان جميع الحقوق مختصة به، لا يطبع الكتاب ولا يصور الا باذنه.
# قم - مءسسة الامام الصادق عليه السلام حرر في 11 ذي القعدة الحرام، سنة 1416 يوم ميلاد الامام الطاهر علي بن موسي الرضا عليه السلام جعفر السبحاني PageV00P031
# بسم الله الرحمن الرحيم كتاب الطهارة الكلام في التكليف السمعي اعلم ان الاركان من عبادات الشرع خمسة: الصلاة والزكاة والصوم والحج والجهاد.
# الصلاة الشرعية يحتاج فيها الي العلم بخمسة اشياء:
# اقسامها وشروطها وكيفية فعلها وما يقطعها وما يتعلق بذلك من الاحكام.
# ونحن نقدم الكلام في الشروط، ونتبعه بالكلام في باقي الفصول ان شاء الله تعالي فنقول:
# شراءط الصلاة علي ضربين: احدهما يشترك فيه الوجوب وصحة الاداء، والثاني يختص صحة الاداء.
# فالاول علي ضربين: ضرب يشترك فيه الرجال والنساء، وهو ثلاثة اشياء:
# البلوغ وكمال العقل ودخول الوقت، وضرب يختص النساء وهو: انقطاع دم الحيض والنفاس. PageV00P033
# وما يختص صحة الاداء ثمانية اشياء: الاسلام والطهارة وستر العورة مع الامكان وان يكون مكان الصلاة وموضع السجود - الجبهة (1) - علي صفة مخصوصة، والنية واستقبال القبلة والقيام مع الامكان، وينضاف الي ذلك شروط اخر تختص الجمعة والعيدين، نذكرها فيما بعد ان شاء الله تعالي.
# الفصل الاول (2) اما الطهارة فيحتاج فيها الي العلم بخمسة اشياء: اقسامها وما يوجبها وما به يفعل، وكيفية فعلها وما يتعلق بذلك من الاحكام.
# والطهارة علي ضربين: طهارة عن حدث وطهارة عن نجس. فالطهارة عن الحدث علي ضربين: وضوء وغسل، وقد اقام الشارع مقامهما في استباحة ما يستباح بهما - بشرط عدم التمكن منهما - التيمم وان لم يرفع الحدث.
# والاحداث التي توجب كل واحد منها (3) - اذا انفرد من حدث الغسل - الوضوء او ما يقوم مقامه من التيمم علي من ثبت كونه مكلفا بفعل الصلاة او ما جري مجراها مما لا يستباح الا بالطهارة، خمسة اشياء : البول والغاءط والريح ودم الاستحاضة المخصوصة وما يتفقد (4) معه التحصيل من نوم او مرض.
# والاحداث التي توجب كل واحد منها، الغسل او ما يقوم مقامه من التيمم، ايضا خمسة اشياء: الجنابة ودم الحيض ودم الاستحاضة المخصوصة ودم النفاس ومس بشرة الميت من الناس بعد برده بالموت وقبل تطهيره بالغسل.
# PageV00P034
# ولا يوجب هذه الطهارة شء سوي ما ذكرناه، سواء كان خارجا من احد السبيلين، كالمذي والوذي (1) والحصاة والدود الخاليين من نجاسة، او مما عداهما من البدن، كالقء ودم الفصد والرعاف، او لم يكن خارجا من البدن، كلمس المراة، او الفرج، او القهقهة في الصلاة، او الاكل من لحم الجزور، او ما مسته النار، بدليل اجماع الامامية، وفيه الحجة علي ما بيناه في ما مضي من الاصول في هذا الكتاب، ولان الاصل براءة الذمة، وشغلها بما يوجب الطهارة بغير ما ذكرناه يحتاج الي دليل، وليس في الشرع ما يدل علي ذلك، لان اعتماد المخالف علي اخبار احاد او قياس، ولم يرد التعبد بالعمل بهما في الشريعة علي ما بيناه فيما مضي من اصول الفقه في هذا الكتاب.
# ويجب علي المكلف ان لا يستقبل القبلة ولا يستدبرها في حال بول ولا غاءط مع الامكان، ولا فرق في ذلك بين الصحاري والبنيان، بدليل الاجماع المشار اليه وطريقة الاحتياط، ونحتج علي المخالف بما روي من طرقهم من قوله صلي الله عليه واله: " اذا اتي احدكم الغاءط فلا يستقبل القبلة ولا يستدبرها ببول ولا غاءط " (2)، ولم يفصل.
# ويستحب ان لا يستقبل الشمس ولا القمر، ولا يحدث في الماء الجاري ولا الكثير الراكد، فاما القليل ومياه الابار فلا يجوز ان يحدث فيها. ويستحب ان يتقي بالبول الارض الصلبة وجحرة الحيوان واستقبال الريح.
# PageV00P035
# ويستحب ان لا يحدث في كل موضع يتاذي بحصول النجاسة فيه، كشطوط الانهار، ومساقط الثمار، وافنية الدور، وجواد (1) الطرق.
# ويستحب تقديم الرجل اليسري عند دخول الموضع الذي يتخلي فيه، واليمني عند الخروج، والدعاء عندهما وعند الاستنجاء وعند الفراغ منه. كل ذلك بدليل الاجماع المشار اليه .
# ويجب الاستنجاء من الاحداث المقدم ذكرها الا الريح ومس الميت وما يفقد معه التحصيل، اما البول فيجب الاستبراء منه اولا بنتر (2) القضيب والمسح من مخرج النجو الي راسه ثلاث مرات، ليخرج ما لعله باق في المجري منه، ولا يجزء في ازالته الا الماء وحده مع وجوده، وكذلك باقي هذه الاحداث، اعني التي يجب منها الاستنجاء الا الغاءط، فانه يجزء فيه الاحجار مع وجود الماء، او ما يقوم مقامها من الجامد الطاهر المزيل للعين، سوي المطعوم والعظم والروث.
# ومن السنة ان تكون ثلاثة الا ان الماء افضل، والجمع بينهما افضل من الاقتصار علي الماء وحده، هذا ما لم يتعد النجو مخرجه، فان تعداه لم يجز في ازالته الا الماء. ويدل علي جميع ذلك الاجماع المشار اليه، وطريقة الاحتياط، فان من استنجي علي الوجه الذي ذكرناه، وصلي برءت ذمته بيقين، وليس كذلك اذا لم يستنج، او استنجي بخلاف ما ذكرناه.
# واما النوم فبمجرده (3) حدث، من غير اعتبار باحوال الناءم بدليل الاجماع المشار اليه، وقوله تعالي: * (يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة...) * الاية (4)، والمراد: اذا قمتم من النوم، علي ما قاله المفسرون، لانها خرجت علي سبب
# PageV00P036
# يقتضي ذلك، وهذا يوجب الوضوء من النوم بالاطلاق، ونحتج علي المخالف بما روي من طرقهم من قوله صلي الله عليه واله وسلم: العينان وكاء السه فمن نام فليتوضا (1)، ولم يفصل.
# واما الجنابة فتكون بشيءين: احدهما خروج المني في النوم واليقظة بشهوة وغير شهوة وعلي كل حال، والثاني بالجماع في الفرج، وحده ان تغيب الحشفة فيه، وان لم يكن هناك انزال، بدليل الاجماع الماضي ذكره، وطريقة الاحتياط.
# ويحرم علي الجنب دخول المساجد الا عابر سبيل، ووضع شء فيها، سوي المسجد الحرام ومسجد النبي صلي الله عليه واله، فانه لا يجوز له دخولهما علي حال، وان احتلم في احدهما تيمم من موضعه وخرج، ويحرم عليه قراءة العزاءم الاربع: سجدة لقمان، وحم، والنجم، واقرا باسم ربك، وما عداها داخل تحت قوله تعالي:
# * (فاقرءا ما تيسر من القران) * (2) ويحرم عليه مس كتابة المصحف، او اسم من اسماء الله تعالي، او اسماء الانبياء والاءمة عليهم السلام. ويكره له الاكل والشرب الا بعد المضمضة والاستنشاق والنوم الا بعد الوضوء والخضاب، كل ذلك بدليل الاجماع
# PageV00P037
# المشار اليه.
# واما دم الحيض فهو الحادث في الزمان المعهود له او المشروع في زمان الالتباس علي اي صفة كان، وكذا دم الاستحاضة; الا ان الغالب علي دم الحيض الغلظ والحرارة والتدفق والحمرة الماءلة الي الاسوداد، وعلي دم الاستحاضة الرقة والبرودة والاصفرار.
# واقل الحيض ثلاثة ايام واكثره عشرة، بدليل الاجماع المشار اليه، ولانه لا خلاف في ان من الثلاثة الي العشرة من الحيض، وليس في الشرع ما يدل علي ان ما نقص من الثلاثة وزاد علي العشرة منه. واقل الطهر بين الحيضتين عشرة ايام لمثل ما قلناه في المسالة الاولي، ولا حد لاكثره بلا خلاف.
# واذا ثبت ان اقل الطهر واكثر الحيض ما ذكرناه، كان ذلك اصلا تعمل عليه المبتدءة من النساء ومن اختلفت عادتها منهن; فاذا رات المبتدءة الدم وانقطع لاقل من ثلاثة ايام فليس بحيض، وان استمر ثلاثة كان حيضا، وكذا الي تمام العشرة، فان رات بعد ذلك دما كان استحاضة الي تمام العشرة الثاني (1) لان ذلك هو اقل ايام الطهر.
# فان رات في اليوم الحادي والعشرين دما، واستمر بها ثلاثة ايام، فهو حيض لمضي اقل ايام الطهر، وكذا لو انقطع الدم اول ما راته بعد ثلاثة ايام، ثم راته اليوم الحادي عشر من وقت ما رات الدم الاول، فانه دم الاستحاضة، لانها راته في ايام الطهر، وكذا الي تمام الثالث عشر.
# فان رات في اليوم الرابع عشر دما، كان من الحيضة المستقبلة، لانها قد استوفت اقل ايام الطهر وهي عشرة، وعلي هذا تعتبر بين الحيضتين اقل ايام الطهر، وتحكم بان الدم الذي تراه فيها دم استحاضة، الي ان تستقر لها عادة تعمل
# PageV00P038
# عليها وترجع اليها، وطريقة الاحتياط تقتضي ما ذكرناه، والعمل عليه عمل علي اصل معلوم.
# ويحرم علي الحاءض كل ما يحرم علي الجنب ، ولا يجب عليها الصلاة ويجب عليها الصوم تقضيه اذا طهرت، ويجب ان تمنع زوجها وطاها ويحرم عليه ذلك، ويجب عليه متي وطاها في الثلث الاول من زمان الحيض ان يكفر بدينار - قيمته عشرة دراهم جياد - وفي الثلث الاوسط بنصف دينار، وفي الاخير بربع دينار، كل ذلك بدليل الاجماع المشار اليه.
# ونحتج علي المخالف بما روي من طرقهم من قوله صلي الله عليه واله وسلم: من اتي اهله وهي حاءض فليتصدق (1)، فان انقطع الدم عنها جاز لزوجها وطءها اذا غسلت فرجها، سواء كان ذلك في اقل الحيض او اكثره وان لم تغتسل، بدليل الاجماع المشار اليه وقوله تعالي: * (ولا تقربوهن حتي يطهرن) * (2) فجعل سبحانه انقطاع الدم غاية لزمان حظر الوطء، فيجب جوازه بعدها علي كل حال الا ما اخرجه الدليل من حظر ذلك قبل غسل الفرج.
# وقوله تعالي: * (فاذا تطهرن فاتوهن من حيث امركم الله) * (3) محمول علي غسل الفرج، ويحتمل ان يكون كلاما مستانفا، وليس بشرط ولا غاية لزمان الحظر، ويحتمل ان يكون بمعني " طهرن " لان " تفعل " يجء بمعني " فعل " يقال: تطعمت الطعام وطعمته.
# والمستحاضة يلزمها اذا لوث الدم احد جانبي الكرسف ولم يثقبه ان تغيره تتوضا لكل صلاة، فانه ثقبه ولم يسل فعليها مع تغييره ان تغتسل لصلاة الفجر
# PageV00P039
# وتتوضا لباقي الصلوات، وان ثقبه وسال فعليها ثلاثة اغسال: غسل للفجر وغسل للظهر والعصر وغسل للمغرب والعشاء الاخرة. ولا يحرم علي المستحاضة [ولا منها] (1) شء مما يحرم علي الحاءض [ومنها] (2) بل حكمها حكم الطاهر اذا فعلت ما ذكرناه; بدليل الاجماع المشار اليه.
# واما دم النفاس فهو الحادث عقيب الولادة، واكثره عشرة ايام، وكل دم تراه بعدها فهو استحاضة. وهي والحاءض سواء في جميع الاحكام الا في حكم واحد، وهو ان النفاس ليس لاقله حد، وذلك بدليل الاجماع السالف.
# واما مس الميت فقد قلنا انه انما يكون حدثا يوجب الغسل اذا كان بعد برده بالموت وقبل تطهيره بالغسل، والدليل علي ذلك انه لا خلاف بين اصحابنا في ورود الامر بالغسل من مسه ، وظاهره في الشرع يقتضي الوجوب، ونحتج علي المخالف بما روي من طرقهم من قوله صلي الله عليه واله وسلم: " من غسل ميتا فليغتسل ". (3) الفصل الثاني واما الطهارة عن النجس التي هي شرط في صحة اداء الصلاة، فعبارة عن ازالة النجاسة عن البدن والثياب بما نبين انها تزول في الشرع به.
# والنجاسات هي:
# بول وخرء ما لا يءكل لحمه بلا خلاف، وما يءكل لحمه اذا كان جلالا، بدليل الاجماع، فاما اذا لم يكن جلالا فلا باس ببوله وروثه، بدليل الاجماع، ونحتج علي المخالف بما روي من طرقهم من قوله صلي الله عليه واله وسلم: " ما اكل لحمه فلا باس
# PageV00P040
# ببوله " (1) وفي رواية اخري: فلا باس ببوله وسلحه. (2) والخمر نجسة بلا خلاف ممن يعتد به (3)، وقوله تعالي: * (انما الخمر و الميسر والانصاب والازلام رجس) * (4) يدل علي نجاستها، وكل شراب مسكر نجس.
# والفقاع نجس بالاجماع المشار اليه.
# ودم الحيض والاستحاضة والنفاس نجس بلا خلاف.
# وكذا الدم المسفوح من غير هذه الدماء الا انه يجوز الصلاة في ثوب اصابه من دم القروح او الجروح ما نقص مقداره عن سعة الدرهم الوافي المضروب من درهم وثلث مع الاختيار ورفع الحرج، وان كان التنزه عن ذلك افضل، فاما ان كان عليه في ازالة الدم حرج، لكون الجروح او القروح لازمة له، فان ازالته لا تجب عليه، قليلا كان او كثيرا، وهذا بخلاف دم الحيض والاستحاضة والنفاس، فان الصلاة لا تجوز في ثوب اصابه شء منه، قليلا كان او كثيرا، كل ذلك بدليل الاجماع.
# فاما دم البراغيث والبق والسمك فطاهر، بدليل هذا الاجماع، ولان النجاسة حكم شرعي، وليس في الشرع ما يدل علي ثبوتها في هذه الدماء، و يخص دم السمك قوله تعالي: * (احل لكم صيد البحر وطعامه) * (5)، لانه يقتضي اباحة اكل السمك بجميع اجزاءه، وقوله تعالي: * (قل لا اجد فيما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا) * (6) ودم السمك
# PageV00P041
# ليس بمسفوح، فيجب ان لا يكون محرما، وذلك يقتضي طهارته.
# والمني نجس لا يجزي فيه الا الغسل، رطبا كان او يابسا، بدليل الاجماع المذكور، وقوله تعالي: * (وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به ويذهب عنكم رجز الشيطان) * (1). لان المروي في التفسير ان المراد بذلك اثر الاحتلام، واذا كان كذلك وكان معني الرجز والرجس والنجس واحدا بدلالة قوله تعالي:
# * (والرجز فاهجر) * (2) وقوله: * (فاجتنبوا الرجس من الاوثان) * (3) دلت الاية علي نجاسته، وايضا فظاهر قوله تعالي: * (ليطهركم به) *، يدل علي تقدم النجاسة في الشرع باطلاقه، ونحتج علي المخالف بما روي عنهم (4) من قوله صلي الله عليه واله وسلم: " انما يغسل الثوب من البول والدم والمني ". (5) وميتة ذوات الانفس الساءلة نجسة بلا خلاف الا في الادمي، ويدل علي نجاسته بعد الموت، اجماع الطاءفة، فاما ما لا نفس له ساءلة، كالذباب والجراد، فلا ينجس الماء بموته فيه، بدليل هذا الاجماع، ونحتج علي المخالف بما روي من طرقهم من قوله صلي الله عليه واله وسلم: " اذا وقع الذباب في اناء احدكم فامقلوه " (6)، وذلك عام في الحي والميت، ولان المقل يوجب الموت، لا سيما اذا كان ما في الاناء حارا، ولو كان ينجس بموته لما امر بمقله علي الاطلاق.
# وشعر الميتة وصوفها وعظمها طاهر، بدليل هذا الاجماع، ويخص الشعر والصوف قوله تعالي: * (ومن اصوافها واوبارها واشعارها اثاثا ومتاعا الي حين) * (7) لانه سبحانه امتن علينا بما جعله لنا من النفع في ذلك، ولم يفصل
# PageV00P042
# بين الذكية والميتة، ولا يجوز الامتنان بما لا يجوز الانتفاع به لنجاسته، وقوله تعالي:
# * (حرمت عليكم الميتة) * (1) لا يعارض ما ذكرناه، لان اسم الميتة يتناول ما تحله الحياة، وهذه الاشياء لا تحلها الحياة، فلا يحلها الموت.
# فاما جلد الميتة فلا يطهر بالدباغ، بدليل هذا الاجماع، وظاهر قوله تعالي:
# * (حرمت عليكم الميتة) *، والمراد الانتفاع بها باكل او بيع او غيرها من التصرف، واسم الميتة يتناول الجلد قبل الدباغ وبعده ونحتج علي المخالف بما روي من طرقهم من قوله صلي الله عليه واله وسلم قبل موته بشهر: " لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب " (2) وقول من قال : ان الجلد لا يسمي اهابا بعد الدباغ خارج عن اللغة والشرع، فلا يعتد به.
# والخنزير نجس بلا خلاف.
# والكلب نجس بلا خلاف الا من مالك (3)، ويدل علي نجاسته اجماع الطاءفة، ويغسل الاناء من ولوغه فيه ثلاث مرات، احداهن - وهي الاولي - بالتراب، بدليل هذا الاجماع، ونحتج علي المخالف بما روي من طرقهم من قوله صلي الله عليه واله وسلم: " اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليغسله ثلاث مرات ". (4) وفي خبر اخر: " فليغسله ثلاثا او خمسا او سبعا " (5) وهذا بظاهره ايضا يقتضي وجوب الثلاث، من حيث لم يجز عليه الاقتصار علي ما دونها ولان لفظة " او " اما ان تفيد التخيير بين هذه الاعداد، وتكون كلها واجبة علي جهة التخيير، واما ان تفيد التخيير بين الاقتصار علي الثلاث التي هي الواجبة، وبين الزيادة عليها علي جهة الندب، فاذا كان الاول باطلا بالاجماع، لم يبق الا الثاني.
# PageV00P043
# والثعلب والارنب نجسان، بدليل الاجماع المذكور.
# والكافر نجس بدليله ايضا، وبقوله تعالي: * (انما المشركون نجس) * (1)، وهذا نص. وكل من قال بذلك في المشرك، قال به فيمن عداه من الكفار، والتفرقة بين الامرين خلاف الاجماع. وقول المخالف: المراد بذلك نجاسة الحكم، غير معتمد، لان اطلاق لفظ النجاسة في الشريعة يقتضي بظاهره نجاسة العين حقيقة، وحمله علي الحكم مجاز، واللفظ بالحقيقة اولي من المجاز، ولانا نحمل اللفظ علي الامرين جميعا، لانه لا تنافي بينهما.
# وقولهم: لو كان نجس العين لما طهر بتجدد معني هو الاسلام وانتفاء معني هو الكفر، باطل، لان الخمر نجسة العين، وتطهر بتجدد معني هو الحموضة، وانتفاء معني هو الشدة، ولا يعارض ما ذكرناه قوله تعالي: * (وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم) * (2) لان لفظ الطعام اذا اطلق، انصرف الي الحنطة.
# ولا يمكن للمخالف انكار ذلك، لان ابا حنيفة والشافعي اختلفا فيمن وكل وكيلا علي ان يبتاع له طعاما، فقال الشافعي: لا يجوز ان يبتاع الا الحنطة، وقال ابو حنيفة: ودقيقها ايضا، ذكر ذلك المحاملي (3) في اخر كتاب البيوع من كتابه الاوسط في الخلاف. وذكره الاقطع (4) في اخر كتاب الوكالة من شرح
# PageV00P044
# القدوري (1)، وقال في الشرح: والاصل في ذلك ان الطعام المطلق، اسم للحنطة ودقيقها.
# وانما احوجنا الي ذكر مذهب المخالف في ذلك والاحالة علي كتبهم انكار من انكره من جهالهم، علي انا نقول: لو وقع لفظ الطعام باطلاقه علي غير الحنطة، لحملناه عليها وعلي غيرها من الجامدات بدليل [الاجماع]. (2) فاما ما عدا ما ذكرناه من الحيوان من ذوات الاربع والطير والحشرات فطاهر السءر الا ان يكون علي فمه نجاسة، بدليل اجماع الطاءفة، وظاهر قوله تعالي: * (فلم تجدوا ماء فتيمموا) * (3) وقوله: * (وانزلنا من السماء ماء طهورا) * (4) فبين سبحانه ان الماء المطلق يطهر، وسءر ما ذكرناه ينطلق عليه (5) اسم الماء، وانما يخرج من هذا الظاهر ما اخرجه دليل قاطع.
# وقد الحق اصحابنا بالنجاسات عرق الابل الجلالة، وعرق الجنب اذا اجنب من الحرام.
# الفصل الثالث واما ما به تفعل الطهارة فثلاثة اشياء: الماء والتراب والاحجار، او ما يقوم مقامها، علي ما قدمناه في الاستنجاء، فكل ماء استحق اطلاق هذا الاسم عليه
# PageV00P045
# ولم تخالطه نجاسة، فانه طاهر مطهر بلا خلاف، فان خالطته وكان راكدا كثيرا ليس من مياه الابار او جاريا قليلا كان او كثيرا، ولم يتغير بها احد اوصافه، من لون او طعم او راءحة، فانه طاهر مطهر ايضا بلا خلاف الا في مقدار الكثير، ويدل علي ذلك ايضا بعد اجماع الطاءفة قوله تعالي: * (وانزلنا من السماء ماء طهورا) * (1)، لان مخالطة النجاسة للماء الجاري او الكثير الراكد اذا لم يتغير احد اوصافه، لا يخرجه عن استحقاق اطلاق هذا الاسم و الوصف معا عليه، واذا كان كذلك وجب العمل بالظاهر الا بدليل قاطع.
# فان تغير احد اوصاف هذا الماء فهو نجس بلا خلاف، فان كان الماء راكدا قليلا، او من مياه الابار، قليلا كان او كثيرا، تغير بالنجاسة احد اوصافه او لم يتغير، فهو نجس بدليل اجماع الطاءفة وظاهر قوله تعالي: * (ويحرم عليهم الخباءث) * (2) وقوله: * (والرجز فاهجر) * (3) وقوله: * (حرمت عليكم الميتة) * (4) لانه يقتضي تحريم استعمال الماء المخالط للنجاسة مطلقا، من غير اعتبار بالكثرة وتغير احد الاوصاف، وانما يخرج من ذلك ما اخرجه دليل قاطع.
# وحد الكثير ما بلغ كرا او زاد عليه، وحد الكر وزنا الف وماءتا رطل، وحده مساحة لموضعه ثلاثة اشبار ونصف طولا في مثل ذلك عرضا في مثله عمقا بالاجماع، ونحتج علي المخالف بما روي من طرقهم من قوله صلي الله عليه واله وسلم: " اذا بلغ الماء كرا لم يحمل خبثا " (5).
# PageV00P046
# واختلف اصحابنا في الارطال، فمنهم من قال عراقية، ومنهم من قال مدنية (1) والاول اظهر في الروايات، والثاني تقتضيه طريقة الاحتياط، لان الرطل المدني ازيد من العراقي.
# فاما مياه الابار فانها تنجس بكل ما يقع فيها من النجاسات، قليلا كان ماءها او كثيرا علي ما قدمناه بالاجماع، وايضا فلا خلاف بين الصحابة والتابعين في ان ماء البءر يطهر بنزح بعضه.
# وهذا يدل علي حكمهم بنجاسته علي كل حال من غير اعتبار بمقداره، و ان حكمه في ذلك بخلاف حكم ماء الاواني والغدران (2).
# ولا يمتنع ان يكون الوجه في اختلاف حكمها، ان ماء البءر يشق نزح جميعه، لبعده عن الايدي، ولتجدده مع النزح، وليس كذلك ماء الاواني والغدران، ولهذا وجب غسل الاواني بعد اخراج الماء منها لما تيسر وسقط ذلك في الابار لما تعذر.
# واذا خفف حكم البءر بالحكم بطهارة ماءها عند نزح بعضه، واسقط ايجاب غسلها بخلاف الاواني والغدران، فما المنكر من تغليظ حكمها من وجه اخر؟! وهو اسقاط اعتبار الكثرة في ماءها (وما جري مجراها وهو ايجاب نزحها) (3) بخلاف الاواني والغدران.
# فقد صار ما غلظ به حكم الابار وهو ترك اعتبار الكثرة في ماءها، ساقطا في الاواني والغدران وما غلظ به حكم الاواني وما جري مجراها وهو ايجاب غسلها ساقطا في الابار وتساويا في باب التغليظ والتخفيف.
# PageV00P047
# والواقع في البءر من النجاسات علي ضربين " احدهما تغير احد اوصاف الماء والثاني لا يغيره.
# فما غير احد اوصافه المعتبر فيه باعم الامرين من زوال التغير وبلوغ الغاية المشروعة (1) في مقدار النزح منه، فان زال التغير قبل بلوغ المقدار المشروع في تلك النجاسة وجب تكميله، وان نزح ذلك المقدار ولم يزل التغير وجب النزح الي ان يزول، لان طريقة الاحتياط تقتضي ذلك، والعمل عليه عمل علي يقين.
# وما لا يغير احد اوصاف الماء علي ضربين:
# احدهما يوجب نزح جميع الماء، او تراوح اربعة رجال علي نزحه، من اول النهار الي اخره، اذا كان له مادة يتعذر معها نزح الجميع.
# والضرب الاخر يوجب نزح بعضه.
# فما يوجب نزح الجميع او المراوحة عشرة اشياء: الخمر وكل شراب مسكر والفقاع والمني ودم الحيض ودم الاستحاضة ودم النفاس وموت البعير فيه، و كل نجاسة غيرت احد اوصاف الماء ولم يزل التغير قبل نزح الجميع، وكل نجاسة لم يرد في مقدار النزح فيها (2) نص.
# وما يوجب نزح البعض علي ضروب:
# منه: ما يوجب نزح كر واحد، وهو موت احد الخيل فيها، او ما ماثلها في مقدار الجسم.
# ومنه: ما يوجب نزح سبعين دلوا، بدلو البءر المالوف، وهو موت الانسان خاصة.
# ومنه: ما يوجب نزح خمسين، وهو كثير الدم المخالف للدماء الثلاثة
# PageV00P048
# المقدم ذكرها، والعذرة الرطبة او اليابسة المتقطعة (1).
# ومنه: ما يوجب نزح اربعين، وهو موت الشاة، او الكلب، او الخنزير، او السنور، او ما كان مثل ذلك في مقدار الجسم، وبول الانسان البالغ.
# ومنه: ما يوجب نزح عشر، وهو قليل الدم المخالف للدماء الثلاثة، والعذرة اليابسة غير المتقطعة (2).
# ومنه: ما يوجب نزح سبع، وهو موت الدجاجة، او الحمامة، او ما ماثلهما في مقدار الجسم، والفارة اذا انتفخت او تفسخت، وبول الطفل الذي قد اكل الطعام.
# ومنه: ما يوجب نزح ثلاث، وهو موت الفارة اذا لم تنتفخ او لم تتفسخ، والحية والعقرب والوزغة وبول الطفل الذي لم ياكل الطعام.
# ومنه: ما يوجب نزح دلو واحدة، وهو موت العصفور، او ما ماثله من الطير في مقدار الجسم، والدليل علي جميع ذلك الاجماع السالف.
# والماء المتغير ببعض الطاهرات، كالورس والزعفران، يجوز الوضوء به ما لم يسلبه التغير اطلاق اسم الماء عليه، يدل علي ذلك بعد الاجماع قوله تعالي: * (فلم تجدوا ماء فتيمموا) * (3) وقوله: * (وانزلنا من السماء ماء طهورا) * (4) وهذا ينطلق عليه اسم الماء، ومن ادعي ان التغير اليسير يسلبه اطلاق اسم الماء فعليه الدليل، لان اطلاق الاسم هو الاصل، والتقييد داخل عليه، كالحقيقة والمجاز.
# والماء المستعمل في الوضوء والاغسال المندوبة طاهر مطهر يجوز الوضوء به والاغتسال مرة اخري بلا خلاف بين اصحابنا، ويدل عليه ايضا ما تلوناه من ظاهر القران.
# PageV00P049
# فاما المستعمل في الغسل الواجب ففيه خلاف بين اصحابنا (1)، وظاهر القران مع من اجراه مجري المستعمل في الوضوء الا ان يخرجه دليل قاطع.
# ومن يقول: ان الاستعمال علي كل حال يخرجه عن تناول اسم الماء بالاطلاق، يحتاج الي دليل، ولان من شربه وقد حلف ان لا يشرب ماء يحنث بلا خلاف، وهذا يبطل قوله.
# ولا يجوز الوضوء بغير الماء من الماءعات، نبيذ تمر كان او ماء ورد او غيرهما، بدليل الاجماع المذكور، وظاهر قوله تعالي: * (فلم تجدوا ماء فتيمموا) * (2) لانه يقتضي نقلنا عن الماء الي التراب من غير واسطة، ومن اجاز الوضوء بغير الماء، فقد جعل بينهما واسطة، وزاد في الظاهر ما لا يقتضيه.
# والوضوء بالماء المغصوب لا يرفع الحدث، ولا يبيح الصلاة بالاجماع، وايضا فالوضوء عبادة يستحق بها الثواب، فاذا فعل بالماء المغصوب خرج عن ذلك الي ان يكون معصية يستحق بها العقاب، فينبغي ان لا يكون مجزءا، ولان نية القربة فيه مندوب اليها بلا خلاف، والتقرب الي الله تعالي بمعصية محال.
# ولا يجوز ازالة النجاسة بغير الماء من الماءعات، وهو قول الاكثر من اصحابنا، ويدل عليه ان حظر الصلاة وعدم اجزاءها في الثوب الذي اصابته نجاسة، معلوم، فمن ادعي اجزاءها فيه اذا غسل بغير الماء، فعليه الدليل، وليس في الشرع ما يدل علي ذلك، وطريقة الاحتياط واليقين ببراءة الذمة من الصلاة يقتضي ما ذكرناه، لانه لا خلاف في براءة ذمة المكلف من الصلاة اذا غسل الثوب بالماء، وليس كذلك اذا غسله بغيره.
# PageV00P050
# ويحتج علي المخالف بما روي من طرقهم من قوله صلي الله عليه واله وسلم لاسماء (1) في دم الحيض يصيب الثوب: " حتيه ثم اقرصيه ثم اغسليه بالماء " (2) وظاهر الامر في الشرع يقتضي الوجوب.
# ولا يجوز التحري (3) في الاواني وان كانت جهة الطاهر اغلب، بالاجماع; ولان المراد بالوجود في قوله تعالي: * (فلم تجدوا ماء) *، التمكن من استعمال الماء الطاهر; ولهذا لو وجده ولم يتمكن من استعماله اما لعذر، او فقد الة او ثمن، جاز له التيمم. ومن لا يعرف الطاهر بعينه ولا يميزه من غيره، غير متمكن من استعماله.
# واما التراب فالذي يفعل به التيمم، ولا يجوز الا بتراب طاهر، ولا يجوز بالكحل ولا بالزرنيخ ولا بغيرهما من المعادن، ولا بتراب خالطه شء من ذلك، بالاجماع وقوله تعالي: * (فتيمموا صعيدا طيبا) * (4) والصعيد هو التراب الذي لا يخالطه غيره، ذكر ذلك ابن دريد (5) وحكاه عن ابي عبيدة (6) وغيره من اهل اللغة; والطيب هو الطاهر.
# PageV00P051
# الفصل الرابع:
# في كيفية الطهارة واما الوضوء فتقف صحته علي فروض عشرة:
# اولها: النية بالاجماع وقوله تعالي: * (يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم...) * (1) الاية، لان التقدير اغسلوا وجوهكم للصلاة، وانما حذف ذكر الصلاة اختصارا، كقولهم: اذا لقيت الامير فالبس ثيابك، واذا لقيت العدو فخذ سلاحك، وتقدير الكلام افعل ذلك للقاء. واذا امر الله تعالي بهذه الافعال للصلاة، فلا بد من النية، لان بها يتوجه الي الصلاة دون غيرها.
# ويدل علي ذلك ايضا قوله تعالي: * (وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين) * (2) والاخلاص له لا يحصل الا بالنية، والوضوء من الدين، لانه عبادة، بدليل الاجماع.
# ويحتج علي المخالف بما رووه من قوله صلي الله عليه واله وسلم: " الوضوء شطر الايمان " (3) ويحتج عليه في وجوب النية بما رووه ايضا من قوله صلي الله عليه واله وسلم: " الاعمال بالنيات وانما لامرء ما نوي " (4)، لان اجناس الاعمال اذا كانت توجد من غير نية، ثبت ان المراد انها لا تكون قربة وشرعية ومجزءة الا بالنية; ولان قوله: " وانما لامرء ما نوي " يدل علي انه ليس له ما لم ينو، لان هذا حكم لفظة " انما " في اللسان العربي علي ما بيناه فيما مضي من الكتاب.
# PageV00P052
# والنية هي ان يريد المكلف الوضوء لرفع الحدث واستباحة ما يريد استباحته به من صلاة او غيرها ما يفتقر الي طهارة طاعة لله وقربة اليه.
# اعتبرنا تعلق الارادة برفع الحدث، لان حصوله مانع من الدخول فيما ذكرناه من العبادة.
# واعتبرنا تعلقها باستباحة العبادة، لان ذلك هو الوجه الذي لاجله امر برفع الحدث، فما لم ينوه لا يكون ممتثلا للفعل علي الوجه الذي امر به لاجله.
# واعتبرنا تعلقها بالطاعة لله تعالي، لان بذلك يكون الفعل عبادة.
# واعتبرنا القربة اليه سبحانه - والمراد بذلك طلب المنزلة الرفيعة عنده بنيل ثوابه، لا قرب المسافة، علي ما بيناه فيما مضي من الاصول - لان ذلك هو الغرض المطلوب بطاعته، الذي عرضنا سبحانه بالتكليف له.
# واعتبار القربة في النية عبادة في نفسه، امر الله تعالي به، ومدح علي فعلها، ووعد سبحانه عليه الثواب.
# ودليل الامر بها قوله تعالي: * (واسجد واقترب) * (1)، وقوله تعالي: * (يا ايها الذين امنوا اركعوا واسجدوا واعبدوا ربكم وافعلوا الخير لعلكم تفلحون) * (2) لان المعني اما ان يكون افعلوا ذلك علي رجاءكم الفلاح به، واما ان يكون افعلوه لكي تفلحوا.
# ودليل مدحه سبحانه علي ذلك ووعده الثواب عليه قوله: * (ومن الاعراب من يءمن بالله واليوم الاخر ويتخذ ما ينفق قربات عند الله وصلوات الرسول الا انها قربة لهم سيدخلهم الله في رحمته) * (3) فاخبر سبحانه عن باطنهم وما نووه من التقرب بالطاعة اليه، ومدحهم علي ذلك، ووعدهم الثواب عليه.
# PageV00P053
# فان كان الوضوء واجبا، بان يكون وصلة الي استباحة واجب تعين نوي وجوبه علي الجملة، او الوجه الذي له وجب، وكذا ان كان ندبا، ليميز الواجب من الندب، ويوقعه علي الوجه الذي كلف ايقاعه عليه.
# ويجوز ان يءدي بالوضوء المندوب الفرض من الصلاة، بالاجماع المذكور، و من خالف في ذلك من اصحابنا (1) غير معتد بخلافه.
# والفرض الثاني: الذي يقف صحة الوضوء عليه، مقارنة اخر جزء من النية لاول جزء منه، حتي يصح تاثيرها بتقدم جملتها علي جملة العبادة، لان مقارنتها علي غير هذا الوجه، بان يكون زمان فعل الارادة هو زمان فعل العبادة او بعضها، متعذر لا يصح تكليفه، او فيه حرج يبطله ما علمناه من نفي الحرج في الدين، لان ذلك يخرج ما وقع من اجزاء العبادة، ويقدم وجوده علي وجود جملة النية عن كونه عبادة، من حيث وقع عاريا من جملة النية، لان ذلك هو المءثر في كون الفعل عبادة لا بعضه.
# والفرض الثالث: استمرار حكم هذه النية الي حين الفراغ من العبادة، و ذلك بان يكون ذاكرا لها، غير فاعل لنية تخالفها، بالاجماع، واذا كانت المضمضة والاستنشاق اول ما يفعل من الوضوء، فينبغي مقارنة النية لابتداءهما، لانهما وان كانا مسنونين فهما من جملة العبادة ومما يستحق به الثواب ولا يكونان كذلك الا بالنية علي ما بيناه.
# والفرض الرابع: غسل الوجه، وحده من قصاص شعر الراس الي محادر (2) شعر الذقن طولا [و] (3) ما دارت عليه الابهام والوسطي عرضا، مرة واحدة بكف من الماء، بالاجماع. ولان ما اعتبرناه من الوجه بلا خلاف، وما زاد علي ذلك لا
# PageV00P054
# دليل علي انه منه.
# والفرض الخامس: غسل اليدين من المرفقين الي اطراف الاصابع مرة واحدة، كل واحدة منهما بكف من الماء، وادخال المرفق في الغسل، بالاجماع المشار اليه. وايضا فطريقة الاحتياط يقتضي ذلك، لانه اذا غسلها علي الوجه الذي ذكرناه، زال حدثه بلا خلاف، وليس كذلك اذا بدا من الاصابع، او لم يدخل المرافق في الغسل.
# ونحتج علي المخالف بما روي من طرقهم من انه صلي الله عليه واله توضا مرة مرة وقال:
# هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة الا به (1) ولا يخلو اما ان يكون ابتدا المرافق او انتهي اليها، ولا يجوز ان يكون انتهي اليها، لان ذلك يوجب ان لا تقبل صلاة من ابتدا بها، وهو خلاف الاجماع، فثبت انه عليه السلام ابتدا بالمرافق، فيجب ان يكون صلاة من ابتدا بالاصابع غير مقبولة.
# وقوله تعالي: * (وايديكم الي المرافق) * (2)، لا ينافي ما ذكرناه لان " الي " كما تكون للغاية تكون بمعني " مع " بدليل قوله تعالي * (ولا تاكلوا اموالهم الي اموالكم) * (3) و * (من انصاري الي الله) * (4) وشواهد ذلك من كلام العرب اشهر من ان يحتاج الي التطويل بذكرها، والدليل علي انها في اية الطهارة بمعني " مع " انها لو كانت فيها بمعني الغاية، لوجب الابتداء بالاصابع، وهذا بخلاف الاجماع، وهذه الاية دليلنا علي وجوب ادخال المرافق في الغسل.
# والفرض السادس: مسح مقدم الراس مرة واحدة، والافضل ان يكون مقدار الممسوح ثلاث اصابع مضمومة، ويجزي مقدار اصبع واحدة، بالاجماع المذكور،
# PageV00P055
# وقوله سبحانه: * (وامسحوا برءوسكم) * (1) لانه لا بد لهذه الباء من فاءدة، واذا لم تكن فاءدتها هاهنا تعدية الفعل - لانه متعد بنفسه والكلام مستقل باسقاطها - لم يبق الا ان يكون فاءدتها التبعيض. ويحتج علي المخالف بما روي من طرقهم من انه صلي الله عليه واله وسلم توضا ورفع مقدم عمامته وادخل يده تحتها فمسح مقدم راسه. (2) والفرض السابع: مسح ظاهر القدمين من رءوس الاصابع الي الكعبين; و هما الناتءان في وسط القدم عند معقد الشراك، والافضل ان يكون ذلك بباطن الكفين، ويجزي باصبعين منهما، ويدل علي ذلك مضافا الي الاجماع المذكور قوله تعالي: * (وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين) * (3); لانه سبحانه امر بمسح الراس، ثم عطف عليها الارجل، فوجب ان يكون لها بمقتضي العطف مثل حكمها، كما وجب مثل ذلك في الايدي والوجوه، وسواء في ذلك القراءة بالجر والنصب.
# اما الجر فلا وجه له الا العطف علي الرءوس، ومن تعسف وجعله للمجاورة فقد ابعد، لان محصلي علماء العربية قد نفوا الاعراب بالمجاورة اصلا، وتاولوا الجر في " جحر ضب خرب " علي ان المراد " خرب جحره " مثل " مررت برجل حسن وجهه " ولانه عند من جوزه شاذ نادر لا يقاس عليه، فلا يجوز و الحال هذه حمل كتاب الله عليه، ولوجود حرف العطف في الاية الذي لا يبقي معه للاعراب بالمجاورة حكم، ولان الاعراب بذلك انما يكون في الموضع الذي ترتفع الشبهة فيه، لان من المعلوم ان خربا لا يجوز ان يكون من صفات الضب، و ليس كذلك الارجل، لانه كما يصح ان تكون مغسولة، يصح ان تكون ممسوحة، فلا يجوز ان يكون اعرابها للمجاورة لحصول اللبس بذلك.
# واما النصب فهو ايضا بالعطف علي موضع الرءوس (كما قال:
# PageV00P056
# معاوي اننا بشر فاسجح * فلسنا بالجبال ولا الحديدا (1).
# والشواهد علي ذلك كثيرة، وعطفها علي موضع الرءوس) (2) اولي من عطفها علي الايدي لاتفاق اهل العربية علي ان اعمال اقرب العاملين اولي من اعمال الابعد، ولهذا كان رد عمرو في الاكرام الي زيد اولي من رده في الضرب الي بكر من قولهم " ضربت زيدا واكرمت بكرا وعمرا " ومثله " اكرمت واكرمني عبد الله واكرمني واكرمت عبد الله " فان اعمال اقرب الفعلين من الاسم فيه اولي من اعمال الابعد.
# وبذلك جاء القران قال الله تعالي: * (اتوني افرغ عليه قطرا) * (3)، و * (هاءم اقرءا كتابيه) * (4)، و * (انهم ظنوا كما ظننتم ان لن يبعث الله احدا) * (5)، فان العوامل في المنصوب في ذلك كله اقرب الفعلين اليه. وايضا فقد بينا ان القراءة بالجر لا يحتمل سوي المسح، فيجب حمل القراءة بالنصب علي ما يطابقها، لان قراءة الاية الواحدة بحرفين يجري مجري الايتين في وجوب المطابقة بينهما.
# ويحتج علي المخالف بما روي من طرقهم من انه صلي الله عليه واله وسلم بال علي سباطة قوم ثم توضا ومسح علي قدميه ونعليه. (6) وعن امير المءمنين عليه السلام انه قال: ما نزل القران
# PageV00P057
# الا بالمسح (١)، وعن ابن عباس انه وصف وضوء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فمسح علي رجليه (٢)، وعنه انه قال: مسحتان وغسلتان (٣)، واذا ثبت ان فرض الرجلين هو المسح دون غيره ثبت ان الكعبين هما ما ذكرناه، لان كل من قال باحد الامرين قال بالاخر، والقول بخلاف ذلك خروج عن الاجماع، وايضا فقد دللنا علي ان فرض المسح يتعلق ببعض الراس، فكذلك يجب في الارجل بحكم العطف.
# وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/5/6" target="_blank" title="الماءدة: 6">﴿وارجلكم الي الكعبين﴾</a> (4)، المراد به رجلا كل متطهر، و فيهما عندنا كعبان، وهذا اولي من قول مخالفنا انه اراد رجل كل متطهر، لان الفرض يتناول الرجلين معا، فصرف الخطاب اليهما اولي.
# والفرض الثامن: انه لا يستانف لمسح الراس والرجلين ماء جديدا، بدليل الاجماع المشار اليه، ولانه من غسل وجهه ويديه مامور بمسح راسه ورجليه، و الامر بمقتضي الشرع يوجب الفور، ومن ترك المسح بالبلل الذي في يديه وعدل الي اخذ ماء جديد، فقد ترك المسح في زمان كان يمكنه فعله فيه، وترك العمل بظاهر الاية وذلك لا يجوز، ولان كل من اوجب مسح الرجلين علي التضييق قال بما ذكرناه، والقول باحد الامرين دون الاخر خروج عن الاجماع.
# والفرض التاسع: الترتيب وهو ان يبدا بغسل وجهه، ثم بيده اليمني، ثم اليسري، ثم يمسح راسه، ثم يمسح رجليه، بدليل الاجماع المذكور، وطريقة
# PageV00P058
# الاحتياط، وايضا قوله تعالي: * (يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم) * (1) يدل علي ما قلناه، لان " الفاء " للتعقيب، سواء كانت عاطفة او جزاء.
# واذا وجب غسل الوجه عقيب ارادة القيام الي الصلاة والبداية به (2) ثبت ما قلناه الا تقديم اليمني علي اليسري، لان احدا من الامة لم يفرق بين الامرين، وانما استثنينا ترتيب اليسري علي اليمني لان الشافعي لا يوافق في ذلك وان وافق فيما عداه من ترتيب الاعضاء وكان يسلم لنا لو لم نستثنه [من] (3) الاستدلال باجماع الامة من الوجه الذي بيناه.
# ونحتج علي المخالف بما روي من طرقهم من انه صلي الله عليه واله وسلم توضا مرة مرة وقال:
# هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة الا به (4)، ولا بد ان يكون توضا مرتبا علي الوجه الذي ذكرناه، والا لزم الا يقبل الله صلاة بوضوء مرتب علي ذلك الوجه، وهذا باطل بالاجماع.
# والفرض العاشر: الموالاة، وهي ان لا يءخر بعض الاعضاء عن بعض، بمقدار ما يجف ما تقدم في الهواء المعتدل، ويدل علي ذلك ما قلناه في المسالة الاولي من الاجماع وطريقة الاحتياط، ويحتج علي المخالف بالخبر المتقدم، وايضا فلا يجوز المسح علي الخفين بالاجماع المذكور، وقوله تعالي: * (وارجلكم الي الكعبين) * (5)، لانه تعالي اوجب المسح علي ما يسمي رجلا حقيقة، وليس
# PageV00P059
# الخف كذلك، فمن مسح عليه فقد عدل عن ظاهر الاية.
# ويحتج علي المخالف بما رووه من انه صلي الله عليه واله وسلم توضا مرة مرة وقال: هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة الا به، لانه لا بد ان يكون اوقع الفعل علي الرجل، وبما روي عندهم من قول امير المءمنين عليه السلام: نسخ الكتاب المسح علي الخفين (1)، وقوله:
# ما ابالي امسحت علي الخفين ام علي ظهر عير بالفلاة (2). ومثل ذلك رووا عن ابي هريرة (3). وعن ابن عباس انه قال: سبق كتاب الله المسح علي الخفين (4)، وعن عاءشة انها قالت: لان تقطع رجلاي بالمواسي احب الي من ان امسح علي الخفين (5)، ولم ينكر عليهم ذلك احد من الصحابة.
# ومسنونات الوضوء: السواك، وغسل اليدين قبل ادخالهما الاناء - من البول والنوم مرة ومن الغاءط مرتين -، والتسمية، والمضمضة والاستنشاق - ثلاثا
# PageV00P060
# ثلاثا -، وغسل الوجه واليدين مرة ثانية، وان يبدا الرجل في الغسلة الاولي بظاهر ذراعيه، والمراة بباطنهما (1)، وفي الغسلة الثانية بالعكس، والدعاء عند المضمضة، والاستنشاق، وعند غسل الوجه واليدين، وعند مسح الراس والرجلين; كل ذلك بالاجماع المذكور.
# ولا يجوز الصلاة الا بطهارة متيقنة، فان شك وهو جالس في شء من واجبات الوضوء، استانف ما شك فيه، فان نهض متيقنا لتكامله، لم يلتفت الي شك يحدث له، لان اليقين لا يترك للشك. (2) الفصل الخامس واما الغسل من الجنابة فالمفروض علي من اراده: الاستبراء بالبول او الاجتهاد فيه، ليخرج ما في مجري المني منه، ثم الاستبراء من البول، علي ما قدمناه، وغسل ما علي بدنه من نجاسة، ثم النية، ومقارنتها، واستدامة حكمها، علي ما بيناه في الوضوء، ثم غسل جميع الراس الي اصل العنق، علي وجه يصل الماء الي اصول الشعر، ثم الجانب الايمن من اصل العنق الي تحت القدم كذلك، ثم الجانب الايسر كذلك. فان ظن بقاء شء من صدره او ظهره لم يصل الماء اليه، غسله، كل ذلك بالاجماع المذكور.
# ومسنونه: غسل اليدين قبل ادخالهما الاناء ثلاث مرات، والتسمية ،
# PageV00P061
# والمضمضة، والاستنشاق، والموالاة، والدعاء، ويستباح بهذا الغسل الصلاة من غير وضوء بالاجماع السابق وقوله تعالي: * (يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون ولا جنبا الا عابري سبيل حتي تغتسلوا) * (1); ولم يشرط الوضوء.
# وغسل المراة من الجنابة كغسل الرجل سواء، ولا يسقط عنها الا وجوب الاستبراء بالبول، وما عدا غسل الجنابة من باقي الاغسال الواجبة والمسنونة، تقديم الوضوء فيها واجب لاستباحة الصلاة، لانه ليس في الشرع ما يدل علي استباحتها بها من دونه، ثم يءتي بها علي كيفية غسل الجنابة سواء.
# والاغسال المسنونة: غسل يوم الجمعة، وليلة الفطر، ويوم الفطر، ويوم الاضحي، ويوم الغدير، ويوم المبعث، وليلة النصف من شعبان، واول ليلة من شهر رمضان، وليلة النصف منه، وليلة سبع عشرة منه، وليلة تسع عشرة منه، وليلة احدي وعشرين منه، وليلة ثلاثة وعشرين منه، وغسل احرام الحج، وغسل احرام العمرة، وغسل دخول الحرم، وغسل يوم عرفة، وغسل دخول المسجد الحرام، وغسل دخول الكعبة، وغسل دخول المدينة، وغسل دخول مسجد النبي صلي الله عليه واله وسلم، وغسل زيارة قبره صلي الله عليه واله وسلم، وغسل زيارة قبور الاءمة عليهم السلام، وغسل زيارة البيت من مني، وغسل صلاة الاستسقاء، وغسل صلاة الحاجة، وغسل صلاة الاستخارة، وغسل صلاة الشكر (2)، وغسل التوبة من الكباءر، وغسل المباهلة، وغسل المولود وغسل قاضي صلاة الكسوف - اذا تعمد تركها مع احتراق القرص كله - وغسل القاصد لرءية المصلوب من المسلمين بعد ثلاثة ايام.
# كل ذلك بالاجماع المذكور.
# PageV00P062
# الفصل السادس: في التيمم واما التيمم فكيفيته: ان يضرب المحدث بما يوجب الوضوء او الغسل، بيديه علي ما يتيمم به ضربة واحدة، وينفضهما، ويمسح بهما وجهه من قصاص شعر راسه الي طرف انفه، ثم يمسح بباطن كفه اليسري ظاهر كفه اليمني من الزند الي اطراف الاصابع، ثم يمسح بباطن كفه اليمني ظاهر كفه اليسري كذلك.
# يدل علي انه ضربة واحدة قوله تعالي: * (فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه) * (1) ومن مسح بضربة واحدة فقد امتثل المامور به، ويعارض المخالف بما رووه عن عمار - رضي الله عنه - (2) من قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: " التيمم ضربة للوجه والكفين " (3)، وقد روي اصحابنا ان الجنب يضرب ضربتين احداهما للوجه والاخري لليدين، و طريقة الاحتياط تقتضي ذلك.
# ويدل علي ان مقدار الممسوح من الوجه واليدين ما ذكرناه، بعد اجماع الامامية عليه قوله تعالي: * (فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه) *; وفاءدة الباء هاهنا التبعيض علي ما سبق.
# والنية تجب في التيمم لمثل ما قلناه في الوضوء، غير انه لا ينوي به رفع
# PageV00P063
# الحدث، لانه لا يرفعه علي ما قدمناه، والترتيب واجب فيه لمثل ما قلناه في الوضوء ايضا، وكذلك الموالاة.
# ولا يجوز التيمم الا عند عدم الماء، او عدم ما يتوصل به اليه من الة او ثمن غير مجحف، او عدم ملك للماء او اذن في استعماله، ان حصول خوف في استعماله، لمرض او شدة برد، او عطش، او عدو، او حصول علم او ظن بفوت الصلاة قبل الوصول اليه، او كون الماء نجسا، بالاجماع المذكور، ولا يجوز الا في اخر وقت الصلاة، بدليل الاجماع; ولانه ابيح للضرورة فلا يجوز فعله قبل تاكد الضرورة.
# ولا يجوز فعله الا بعد الطلب للماء رمية سهم في الارض الحزنة، وفي الارض السهلة رمية سهمين يمينا وشمالا واماما ووراء باجماعنا، وطريقة الاحتياط تقتضي ذلك، لانه لا خلاف في صحة تيممه، وبراءة ذمته من الصلاة اذا تيمم علي الوجه الذي شرحناه، وليس كذلك اذا تيمم علي خلافه.
# ومن دخل بالتيمم في الصلاة ثم وجد الماء، وجب عليه المضي فيها، لانه انما يدخل فيها عندنا، اذا بقي من الوقت قدر ما يفعل فيه الصلاة، فقطعها والحال هذه، والاشتغال بالوضوء او الغسل، يءدي الي فواتها، وذلك لا يجوز، ويحتج علي المخالف بما رووه من قوله صلي الله عليه واله وسلم ان الشيطان لياتي احدكم وهو في الصلاة، فينفخ بين اليتيه يقول: احدثت احدثت، فلا ينصرفن حتي يسمع صوتا او يجد ريحا. (1) واما ما يتعلق بفصول الطهارة من الاحكام، فقد دخل في خلالها، فلا وجه لاعادتها.
# PageV00P064
# الصلاة الفصل الاول: في ستر العورة يحتاج هذا الفصل الي العلم بامرين:
# احدهما: العورة.
# والثاني: ما به تستر.
# والعورة الواجب سترها من الرجال القبل والدبر، ومن النساء جميع ابدانهن الا رءوس المماليك منهن، والعورة المستحب سترها من الرجال ما عدا القبل والدبر مما بين السرة الي الركبة، ومن النساء رءوس المماليك.
# واما ما به تستر فيحتاج في صحة الصلاة فيه الي شروط ثلاثة:
# اولها: ان يكون مملوكا، او جاريا مجري المملوك.
# وثانيها: ان يكون طاهرا.
# وثالثها: ان يكون مما تنبته الارض، كالقطن والكتان وغيرهما من النبات اذا صح الاستتار به، او يكون من شعر ما يءكل لحمه من الحيوان، او صوفه او وبره، وكذا جلده اذا كان مذكي. PageV00P065
# ويجوز الصلاة في الخز الخالص (1) ولا يجوز في الابريسم المحض وجلود الميتة - وان دبغت - وجلود ما لا يءكل لحمه - وان كان فيها ما يقع عليه الذكاة - وما عمل من وبر الارانب والثعالب او غش به، واللباس النجس والمغصوب; يدل علي جميع ذلك الاجماع المذكور وطريقة الاحتياط، وقد رويت رخصة في جواز الصلاة للنساء في الابريسم المحض.
# وقد عفي عن النجاسة تكون فيما لا تتم الصلاة فيه منفردا، كالقلنسوة والتكة، والجورب، والخف، والتنزه عن ذلك افضل.
# وتكره الصلاة في الثوب المصبوغ، واشد كراهة الاسود، ويكره في المذهب والملحم بالحرير او الذهب، بالاجماع المذكور، وطريقة الاحتياط، ومتي وجد بعد الصلاة علي ثوبه نجاسة، وكان علمه بها قد قد تقدم لحال الصلاة، اعادها علي كل حال، وان لم يكن تقدم، اعادها ان كان الوقت باقيا، ولم يعدها بعد خروجه، للاجماع المذكور.
# الفصل الثاني: في مكان الصلاة لا تصح الصلاة الا في مكان مملوك، او في حكم المملوك، ولا يصح السجود بالجبهة الا علي ما يطلق عليه اسم الارض، او علي ما انبتته مما لا يءكل ولا يلبس اذا كان طاهرا، بالاجماع المذكور وطريقة الاحتياط، وما قدمناه من الدلالة علي ان الوضوء بالماء المغصوب لا يصح، يدل ايضا علي ان الصلاة في المكان المغصوب لا يصح.
# PageV00P066
# وقول المخالف: ان الصلاة تنقسم الي فعل وذكر، والذكر لا يتناول المكان [المقصود] (1) فلا يمتنع ان تكون مجزءة من حيث وقع ذكرها طاعة، غير صحيح، لان الصلاة عبارة عن الفعل والذكر معا، واذا كان كذلك وجب انصراف النية الي الامرين وكون الفعل معصية يمنع من نية القربة فيه.
# وقولهم (2): كون الصلاة في الدار المغصوبة معصية لحق صاحب الدار لا يمنع من اجزاءها من حيث استيفاء شروطها الشرعية، ونية المصلي تنصرف الي الوجه الذي معه تتكامل الشروط الشرعية، دون الوجه الذي يرجع الي حق صاحب الدار، غير صحيح ايضا، لانه مبني علي استيفاء هذه الصلاة بشروطها الشرعية، وذلك غير مسلم لان من شروطها كونها طاعة وقربة، وذلك لا يصح فعلها في الدار المغصوبة.
# وتكره الصلاة في معاطن الابل، ومرابط الخيل والبغال والحمير والبقر، ومرابض الغنم والمزابل ومذابح الانعام، والحمامات، وبيوت النيران، وغيرها من معابد اهل الضلال، وبين القبور، وتكره علي البسط المصورة والارض السبخة، وعلي جواد الطرق وقري النمل، وفي البيداء وذات الصلاصل ووادي ضجنان والشقرة (3)، كل ذلك بالاجماع المذكور وطريقة الاحتياط.
# PageV00P067
# الفصل الثالث: في النية اما نية الصلاة فواجبة بلا خلاف، وكيفيتها: ان يريد فعل الصلاة المعينة لوجوبها، او لكونها ندبا علي الجملة، او للوجه الذي له كانت كذلك علي التفصيل ان عرفه، طاعة لله وقربة اليه، ويجب مقارنة اخر جزء منها لاول جزء من تكبيرة الاحرام، واستمرار حكمها الي اخر الصلاة، كما قلناه في نية الوضوء سواء. (1) الفصل الرابع: في القبلة القبلة هي الكعبة، فمن كان مشاهدا لها وجب عليه التوجه اليها، ومن شاهد المسجد الحرام ولم يشاهد الكعبة، وجب عليه التوجه اليه، ومن لم يشاهده توجه نحوه، بلا خلاف، قال الله تعالي: * (وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم
# PageV00P068
# شطره) * (1). وفرض التوجه (2) العلم بجهة القبلة، فان تعذر العلم قام الظن مقامه، ولا يجوز الاقتصار علي الظن مع امكان العلم، ولا علي الحدس مع امكان الظن، فمن فعل ذلك فصلاته باطلة، وان اصاب بتوجهه جهة القبلة، لانه ما فعل التوجه علي الوجه المامور به، فيجب ان يكون غير مجزء.
# ومن توجه مع الظن، ثم تبين له ان توجهه كان الي غير القبلة، اعاد الصلاة ان كان وقتها باقيا، ولم يعد ان كان قد خرج، الا ان يكون استدبر القبلة، فانه يعيد علي كل حال.
# ومن لم يعلم جهة القبلة، ولا ظنها، توجه بالصلاة الي اربع جهات، بالاجماع المذكور وطريقة الاحتياط.
# الفصل الخامس: في اوقات الصلاة اما اوقات فراءض اليوم والليلة، فلكل واحد منها اول واخر، فاول وقت الظهر اذا زالت الشمس، فاذا مضي من زوالها مقدار اداء الظهر، دخل وقت العصر، واشترك وقتاهما الي ان يبقي من غروب الشمس مقدار اداء العصر، فيخرج وقت الظهر، ويختص (3) هذا المقدار للعصر.
# فاذا غربت الشمس، خرج وقت العصر ودخل وقت المغرب، فاذا مضي مقدار اداء ثلاث ركعات، دخل وقت عشاء الاخرة، واشتركت الصلاتان في
# PageV00P069
# الوقت الي ان يبقي من انتصاف الليل مقدار اداء صلاة العشاء الاخرة، فيخرج وقت المغرب، ويختص (1) ذلك المقدار للعشاء الاخرة، ويخرج وقتها بمضيه.
# واول وقت صلاة الفجر طلوع الفجر الثاني، واخره ابتداء طلوع قرن الشمس; يدل علي ذلك ما ذكرناه من الاجماع المشار اليه، وايضا قوله تعالي: * (اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا) * (2) لان الظاهر يقتضي ان وقت الظهر والعصر، يمتد من دلوك الشمس الي غسق الليل، ولا يخرج من هذا الظاهر الا ما اخرجه دليل قاطع.
# ودلوك الشمس هو ميلها بالزوال الي ان تغيب، بلا خلاف بين اهل اللغة والتفسير في ذلك، يقال: دلكت الشمس اذا مالت، ويدل علي ما اخترناه ايضا قوله: * (اقم الصلاة طرفي النهار) * (3)، والمراد بذلك الفجر والعصر، وهذا يدل علي ان وقت العصر ممتد الي ان يقرب الغروب، لان طرف الشء ما يقرب من نهايته، وجعل المخالف اخر وقت العصر مصير ظل كل شء مثليه، يقرب (4) من وسط النهار ولا يقرب من نهايته، وايضا فان الصلاة قبل وقتها لا تكون مجزءة لانها غير شرعية.
# وجواز صلاة العصر بعرفة عقيب الظهر بالاتفاق، دليل علي ان ذلك هو اول وقتها، ويحتج علي المخالف بما رواه ابن عباس انه صلي الله عليه واله وسلم جمع بين الصلاتين في الحضر لا لعذر (5)، لانه يدل علي اشتراك الوقت.
# PageV00P070
# وحملهم ذلك علي انه صلي الله عليه واله وسلم صلي الظهر في اخر وقتها والعصر في اول وقتها غير صحيح، لان ذلك ليس بجمع بين الصلاتين، وانما هو فعل لكل صلاة في وقتها المختص بها، وفي الخبر ما يبطل هذا التاويل وهو قوله: " لا لعذر " لان فعل الصلاة في وقتها المختص بها، لا يفتقر الي عذر، وبما روي من قوله صلي الله عليه واله وسلم: " من فاتته صلاة العصر حتي غربت الشمس فكانما وتر اهله وماله ". (1) فعلق الفوات بالغروب، وهذا يدل علي ان ما قبله وقت الاداء، وبما روي من قوله صلي الله عليه واله وسلم: لا يخرج وقت صلاة حتي يدخل وقت صلاة اخري (2)، لانه يدل علي ان وقت العصر لا يخرج حتي يدخل وقت المغرب.
# فان قيل: اليس قد ذهب بعض اصحابكم الي ان اخر وقت الظهر ان يصير ظل كل شء مثله؟ واخر وقت العصر ان يصير ظل كل شء مثليه؟ واخر وقت المغرب غيبوبة الشفق، وهو الحمرة؟ ووردت الرواية بذلك عن اءمتكم، وهذا يقتضي خلاف ما ذكرتموه، فكيف تدعون اجماع الامامية عليه؟
# قلنا: هذا التحديد لا ينافي ما ذكرناه، لانه انما جعل لتفعل فيه النوافل والتسبيح والدعاء، وذلك هو الافضل، فكان ذلك المقدار حدا للفضل لا للجواز.
# واما اوقات النوافل في اليوم والليلة فبيانها: ان وقت نوافل الظهر من زوال الشمس الي ان يبقي من تمام ان يصير ظل كل شء مثله مقدار ما تصلي فيه اربع ركعات، ووقت نوافل الجمعة قبل الزوال، ووقت نوافل العصر من حين الفراغ من صلاة الظهر الي ان يبقي من تمام ان يصير ظل كل شء مثليه مقدار ما تصلي فيه اربع ركعات، الا في يوم الجمعة، فانها تقدم قبل الزوال، كما قلناه في نوافل الظهر.
# PageV00P071
# ووقت نوافل المغرب من حين الفراغ منها الي ان يزول الشفق من ناحية المغرب، ووقت الوتيرة حين الفراغ من فريضة العشاء الاخرة، ووقت صلاة الليل من حين انتصافه الي قبيل طلوع الفجر، ووقت ركعتي الفجر من حين الفراغ من صلاة الليل، الي ابتداء طلوع الحمرة من ناحية المشرق.
# واما اوقات ما عدا فراءض اليوم والليلة ونوافلهما من الفراءض والنوافل، فياتي ذكرها مندرجا في ضمن فصولها ان شاء الله تعالي.
# ويكره الابتداء بالنافلة من غير سبب، حين طلوع الشمس، وحين قيامها نصف النهار في وسط السماء (1) الا في يوم الجمعة خاصة، وبعد فريضة العصر، وقبل غروب الشمس، وبعد فريضة الغداة، كل ذلك بدليل الاجماع المشار اليه.
# الفصل السادس اعلم ان مما تقدم من المفروض من الصلوات الخمس وان لم يكن من شروط صحتها الاذان والاقامة وهما (2) واجبان علي الرجال في صلاة الجماعة، ومسنونان فيما عدا ما ذكرناه، ويتاكد استحبابهما في ذلك فيما يجهر فيه بالقراءة، والاقامة اشد تاكيدا من الاذان، ويجوز للنساء ان يءذن ويقمن من غير ان يسمعن اصواتهن الرجال.
# والاذان ثمانية عشر فصلا: يبتدا بالتكبير في اوله اربع مرات، ثم بالشهادة لله بالوحدانية مرتين، ثم بالشهادة لمحمد صلي الله عليه واله وسلم بالرسالة مرتين، ثم يقول: حي علي الصلاة مرتين، ثم يقول: حي علي الفلاح مرتين، ثم يقول: حي علي خير العمل
# PageV00P072
# مرتين، ثم بالتكبير مرتين، ثم بالتهليل مرتين.
# والاقامة سبعة عشر فصلا: وهي تخالف الاذان بان التكبير في اولها مرتان، والتهليل في اخرها مرة واحدة، وبان يزاد فيها بعد حي علي خير العمل " قد قامت الصلاة " مرتين، والترتيب واجب فيهما، ويستحب في الاذان ترتيل كلمه و الوقوف علي اواخر فصوله - ويجوز فعله علي غير طهارة، ومن غير استقبال القبلة [وفي حال الجلوس والمشي، والتكلم في خلاله، وفعله علي خلاف ذلك، كله افضل، والسنة في الاقامة حدر كلماتها (1) وفعلها علي طهارة في حال القيام و استقبال القبلة] (2) - والا يتكلم فيها بما لا يجوز مثله في الصلاة، كل ذلك بدليل الاجماع المقدم ذكره.
# الفصل السابع:
# في اقسام الصلاة الصلاة علي ضربين: مفروض ومسنون:
# فالمفروض في اليوم والليلة خمس صلوات: الظهر اربع ركعات، الا في يوم الجمعة، فان الفرض ينتقل الي ركعتين، متي تكاملت الشروط التي نذكرها فيما بعد، والعصر اربع ركعات، والمغرب ثلاث ركعات، والعشاء الاخرة اربع، والغداة ركعتان.
# هذا في حق الحاضر اهله بلا خلاف، وفي حق من كان حكمه حكم الحاضرين من المسافرين وهو من كان سفره اكثر من حضره كالجمال والمكاري والبادي او في معصية لله او للعب والنزهة، او كان سفره اقل من بريدين وهما
# PageV00P073
# ثمانية فراسخ.
# والفرسخ ثلاثة اميال والميل ثلاثة الاف ذراع (1) ومن عزم علي الاقامة في البلد الذي يدخله عشرة ايام، كل ذلك بدليل اجماع الطاءفة.
# ويدل ايضا علي صحة ما ذكرناه من حد السفر الذي يجب فيه القصر قوله تعالي: * (فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر) * (2) فعلق سقوط فرض الصيام بما يتناوله اسم السفر، ولا خلاف ان كل سفر اسقط فرض الصيام، فانه موجب لقصر الصلاة، واذا كان كذلك، وكان اسم السفر يتناول المسافة التي ذكرناها، وجب القصر علي من قصدها، ولا يلزم علي ذلك ما دونها لانا انما عدلنا عن ظاهر الاية فيه، للدليل وهو الاجماع، وليس ذلك فيما ذهبوا اليه.
# فاما من عدا من ذكرناه من المسافرين، فان فرضه في كل رباعية من الصلوات الخمس ركعتان، فان تمم عن علم بذلك وقصد اليه، لزمته الاعادة علي كل حال، وان كان اتمامه عن جهل او سهو، اعاد ان كان الوقت باقيا بدليل الاجماع المشار اليه، وايضا فان فرض السفر اذا كان ركعتين، فمن صلي اربعا لم يمتثل المامور به، علي الوجه الذي تعبد به، فلزمته الاعادة.
# وليس لاحد ان يقول هذا مخالف لظاهر قوله تعالي: * (واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة) * (3) لان رفع الجناح يقتضي الاباحة لا الوجوب، لان هذه الاية لا تتناول قصر الصلاة في عدد الركعات، وانما تفيد التقصير في الافعال من الايماء وغيره، لانه تعالي علق القصر فيها بالخوف،
# PageV00P074
# ولا خلاف انه ليس بشرط في القصر من عدد الركعات، وانما هو شرط فيما ذكرناه من التقصير في الافعال.
# وينضاف الي فراءض اليوم والليلة من مفروض الصلاة ست صلوات:
# صلاة العيدين اذا تكاملت شراءط وجوبها، وصلاة الكسوف والايات العظيمة كالزلزلة والرياح السود، وركعتا الطواف الواجب وصلاة النذر، كل ذلك بدليل اجماع الطاءفة، وصلاة القضاء للفاءت، وصلاة الجناءز بلا خلاف.
# ويعارض المخالف في صلاة الكسوف بما يرويه من قوله صلي الله عليه واله وسلم: " ان الشمس والقمر لا تنكسفان لموت احد، ولا لحياة احد، فاذا رايتموهما فافزعوا الي الصلاة " (1) وظاهر الامر في الشرع يقتضي الوجوب، ويدل ايضا علي وجوب صلاة الطواف قوله تعالي: * (واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي) * (2) وامره تعالي علي الوجوب، ولا احد قال بوجوب صلاة في المقام سوي ما ذكرناه.
# ويدل ايضا علي وجوب صلاة النذر قوله تعالي: * (اوفوا بالعقود) * (3) ونذر الصلاة عقد فيه طاعة لله، فوجب الوفاء به، ويعارض المخالف بما روي عنه صلي الله عليه واله وسلم:
# " من نذر ان يطيع الله فليطعه ". (4) وتعلق المخالف في نفي وجوب هذه الصلوات بما روي من قوله صلي الله عليه واله وسلم
# PageV00P075
# للاعرابي: " لا الا ان تتطوع " (1); حين ساله، وقد اخبره ان عليه في اليوم والليلة خمس صلوات، فقال: هل علي غيرهن؟
# الجواب عنه انه خبر واحد، وقد بينا انه لم يرد التعبد بالعمل به في الشرعيات، ثم هو معارض بما قدمناه، ثم انا نقول بموجبه، لانا ننفي وجوب صلاة في اليوم والليلة زاءدة علي الخمس، لان ذلك عبارة في الشريعة عن كل صلاة تفعل علي جهة التكرار في كل يوم وليلة، علي ان الظاهر لو تناول ذلك لاخرجنا هذه الصلوات بالدليل، كما اخرجنا كلنا صلاة الجناءز.
# واما المسنون من الصلاة: فنوافل اليوم والليلة، ونوافل الجمعة، ونوافل شهر رمضان، وصلاة الغدير، وصلاة المبعث، وصلاة النصف من شعبان، وصلاة النبي صلي الله عليه واله وسلم [وصلاة الاعرابي] (2) وصلاة امير المءمنين عليه السلام، وصلاة اخيه جعفر رضي الله عنه (3)، وصلاة الزهراء عليها السلام، وصلاة الاحرام، وصلوات الزيارات، وصلاة الاستخارة، وصلاة الحاجة، وصلاة الشكر، وصلاة الاستسقاء، وصلاة تحية المسجد.
# الفصل الثامن: في كيفية فعل الصلاة كيفيتها علي ضربين: احدهما: كيفية صلاة الخمس، والثاني كيفية ما عداها من باقي الصلوات، وكيفية صلوات الخمس علي ضربين: احدهما كيفية صلاة المختار، والثاني كيفية صلاة المضطر، وكل واحد منهما علي ضربين: مفرد و
# PageV00P076
# جامع.
# فاما كيفية صلاة المفرد المختار فعلي ضربين: واجب وندب، فالواجب منها عليه: القيام، واستقبال القبلة، والنية، بلا خلاف، وتكبيرة الاحرام، وهي ان يقول المصلي: " الله اكبر " دون ما عدا ذلك من الالفاظ، بدليل الاجماع المشار اليه، وايضا فان الصلاة في ذمته بيقين، ولا يقين في سقوطها عن الذمة الا بما ذكرناه.
# ويعارض المخالف بما روي من طرقهم من قوله صلي الله عليه واله وسلم: لا يقبل الله صلاة امرء حتي يضع الطهور مواضعه، ثم يستقبل القبلة ويقول: الله اكبر (1) ويجب عليه اذا كبر قراءة الحمد وسورة معها كاملة علي جهة التضييق (2) في الركعتين الاوليين من كل رباعية ومن المغرب وفي صلاة الغداة والسفر، فان كان هناك عذر اجزات الحمد وحدها.
# وهو مخير في الركعتين الاخريين وثالثة المغرب بين الحمد وحدها وبين عشر تسبيحات، وهي: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله، يقول ذلك ثلاث مرات، ويقول في الثالثة: والله اكبر، يدل علي وجوب القراءة في الجملة قوله تعالي:
# * (فاقرءا ما تيسر من القران) * (3) لان الظاهر يقتضي عموم الاحوال التي من جملتها احوال الصلاة، ويدل علي وجوبها علي الوجه الذي ذكرناه الاجماع المشار اليه وطريقة الاحتياط واليقين لبراءة الذمة.
# ويعارض المخالف في وجوب قراءة فاتحة الكتاب، بما روي من طرقهم من قوله صلي الله عليه واله وسلم للذي علمه كيف يصلي: اذا قمت الي الصلاة فكبر ثم اقرا فاتحة الكتاب، ثم اركع وارفع راسك حتي تطمءن قاءما، وهكذا فاصنع في كل
# PageV00P077
# ركعة (1)، وقوله: لا صلاة لمن لم يقرا فيها فاتحة الكتاب (2).
# ولا يجوز القراءة بغير العربية، بدليل الاجماع الماضي ذكره، وطريقة الاحتياط واليقين لبراءة الذمة، وايضا قوله تعالي: * (انا انزلناه قرانا عربيا) * (3)، وقوله:
# * (بلسان عربي مبين) * (4) ومن عبر عن معني القران بغير العربية فليس بقارء علي الحقيقة كما ان من عبر عن معني شعر امرء القيس (5) مثلا بغير العربية لم يكن منشدا لشعره علي الحقيقة، وايضا فلا خلاف في ان القران معجز، والقول بان العبارة عن معني القران بغير العربية قران يبطل كونه معجزا، وذلك خلاف الاجماع.
# ويجب الجهر بجميع القراءة في اوليي المغرب، والعشاء الاخرة، وصلاة الغداة، بدليل الاجماع المشار اليه، وببسم الله الرحمن الرحيم فقط في اوليي الظهر والعصر من الحمد والسورة التي تليها عند بعض اصحابنا (6) وعند بعضهم هو مسنون. والاول احوط، لان من جهر ببسم الله الرحمن الرحيم برءت ذمته بيقين، وليس كذلك من لم يجهر بها، ويجب الاخفات فيما عدا ما ذكرناه، بدليل الاجماع المشار اليه.
# ولا يجوز ان يقرا في فريضة سورة فيها سجود واجب، وهن اربع: تنزيل السجدة، وحم السجدة، والنجم، واقرا باسم ربك، بدليل الاجماع الماضي ذكره، وطريقة الاحتياط، واليقين لبراءة الذمة، وايضا فان في هذه السور سجودا واجبا،
# PageV00P078
# فان فعله بطلت الصلاة للزيادة فيها، وان لم يفعله اخل بالواجب، وان اقتصر علي قراءة ما عدا موضع السجود من السورة، كان قد بعض، وذلك عندنا لا يجوز علي ما قدمناه.
# ويجب الركوع والسجود الاول والثاني في كل ركعة، ويجب الطمانينة في ذلك كله، ورفع الراس منه، والطمانينة بعد رفع الراس قاءما وجالسا، بدليل الاجماع الماضي ذكره، وطريقة الاحتياط. واليقين لبراءة الذمة، وايضا فلا خلاف انه صلي الله عليه واله وسلم كان يفعل ذلك وقد قال صلي الله عليه واله وسلم: صلوا كما رايتموني اصلي. (1) ويعارض المخالف بما رووه من امره صلي الله عليه واله وسلم للمسء [في] صلاته بالطمانينة في الركوع والسجود وفي رفع الراس منهما (2) وظاهر الامر في الشريعة يقتضي الوجوب.
# ويجب التسبيح في الركوع والسجود، واقل ما يجزي في كل واحد منهما من ذلك، تسبيحة واحدة، ولفظه الافضل: " سبحان ربي العظيم وبحمده " في الركوع، وفي السجود: " سبحان ربي الاعلي وبحمده "، ويجوز فيهما " سبحان الله " ويدل علي وجوبه في الجملة الاجماع المشار اليه وطريقة الاحتياط، وايضا فكل اية في القران تقتضي بظاهرها الامر بالتسبيح تدل علي ذلك، لان عموم الظاهر يقتضي دخول احوال (3) الركوع والسجود فيه، ومن اخرج ذلك منه احتاج الي دليل، ويدل علي استحباب اللفظ الذي ذكرناه، الاجماع المشار اليه.
# ويعارض المخالف بما رووه من قوله صلي الله عليه واله وسلم: لما نزل: * (فسبح باسم ربك
# PageV00P079
# العظيم) * (1) اجعلوها في ركوعكم، وقوله لما نزل: * (سبح اسم ربك الاعلي) * (2); اجعلوها في سجودكم، والامر يحمل علي الاستحباب بدليل.
# ويجب ان يكون السجود علي سبعة اعضاء: الجبهة والكفين والركبتين واطراف اصابع الرجلين، للاجماع الماضي ذكره وطريقة الاحتياط، ويعارض المخالف بما رووه من قوله صلي الله عليه واله وسلم امرت ان اسجد علي سبعة اعضاء; اليدين و الركبتين واطراف القدمين والجبهة (3)، وقد قال صلي الله عليه واله وسلم: صلوا كما رايتموني اصلي (4)، ويجب الجلوس للتشهدين - والشهادتان فيهما والصلاة علي محمد واله - بدليل الاجماع الماضي ذكره وطريقة الاحتياط.
# ويعارض المخالف بقوله صلي الله عليه واله وسلم: صلوا كما رايتموني اصلي (5) ولا خلاف انه كان يفعل ذلك في الصلاة، ويختص الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم قوله تعالي: * (يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما) * (6)، والامر الشرعي يقتضي الوجوب، الا ما اخرجه دليل قاطع، وقد بين صلي الله عليه واله وسلم كيفية الصلاة عليه حين سءل عن ذلك، فقال:
# قولوا: اللهم صل علي محمد وال محمد (7)، فثبت ما قلناه.
# PageV00P080
# ويجب السلام، علي خلاف بين اصحابنا في ذلك (1) ويدل علي ما اخترناه انه لا خلاف في وجوب الخروج من الصلاة، واذا ثبت ذلك ولم يجز بلا خلاف بين اصحابنا الخروج منها بغير السلام من الافعال المنافية لها، كالحدث وغيره علي ما يقول ابو حنيفة، ثبت وجوب السلام.
# ويعارض المخالف من غير اصحابنا بقوله صلي الله عليه واله وسلم: صلوا كما رايتموني اصلي (2) وقوله: مفتاح الصلاة الطهور، وتحريمها التكبير، وتحليلها التسليم (3)، لانه يدل علي ان غير التسليم لا يكون تحليلا لها.
# ويسلم المفرد تسليمة واحدة الي جهة القبلة، ويومء بها الي جهة اليمين، و كذلك الامام، والماموم كذلك الا ان يكون علي يساره غيره، فانه حينءذ يسلم يمينا وشمالا، بدليل الاجماع الماضي ذكره.
# ويعارض المخالف بما روته عاءشة من انه صلي الله عليه واله وسلم كان يسلم في صلاته تسليمة واحدة يميل بها الي شقه الايمن قليلا، وبما رواه سهل بن سعد الساعدي (4) من انه سمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يسلم تسليمة واحدة لا يزيد عليها، ذكر هذين الخبرين الدارقطني (5).
# ويجب ان لا يضع المصلي اليمين علي الشمال ولا يقول: " امين " اخر الحمد، بدليل الاجماع المشار اليه، وطريقة الاحتياط، واليقين ببراءة الذمة من الصلاة، ولان ذلك عمل كثير خارج عن الاعمال المشروعة في الصلاة، من القراءة، والركوع، والسجود، والتسبيح، والدعاء، وما كان كذلك لم يجز فعله.
# PageV00P081
# وما يعول المخالف عليه في كون ذلك مشروعا، لا يصح ان يكون دليلا في الشرع، وقولهم: لفظة " امين " وان لم يكن دعاء ولا تسبيحا ولا من جملة القران، فهي تامين علي دعاء تقدم عليها، وهو قوله تعالي: * (اهدنا الصراط المستقيم) * (1) لا يصح الاعتماد عليه، لان اللفظ انما يكون دعاء بالقصد الي ذلك، والقارء انما يقصد التلاوة دون الدعاء، ولو قصد الدعاء دون التلاوة، لم يكن قارءا للقران، ولم تصح صلاته، وهو ان جاز ان يقصد التلاوة والدعاء معا، جاءز منه الا يقصد الدعاء; واذا لم يقصده لم يجز ان يقول " امين "، والمخالف يقول: انها مسنونة لكل مصل من غير ان يعتبر قصده للدعاء، واذا ثبت ان قولها لا يجوز لمن لم يقصده ثبت انه لا يجوز لمن قصده، لان احدا لم يفرق بين الامرين.
# ويجب عليه الا يفعل علي جهة العمل فعلا كثيرا، ليس من افعال الصلاة المشروعة، وقد دخل في ذلك القهقهة، والبكاء من غير خشية الله، والكلام بما ليس من جنس اذكارها، سواء كان لمصلحة تتعلق بالصلاة، كاعلام الامام بسهوه، او تتعلق بغيرها كتحذيره الضرر لغيره، وقد دخل في ذلك التافف بحرفين، بدليل الاجماع المشار اليه وطريقة الاحتياط.
# ويجب الاستدامة علي ما هو شرط في صحة الصلاة، كالطهارة، وستر العورة، وغيرهما، وقد دخل في ذلك ترك الالتفات الي دبر القبلة، ويجب عليه ان يجتنب الصلاة وامامه او الي جانبه امراة تصلي، سواء اشتركا في الصلاة، او اختلفا فيها، بدليل الاجماع المتقدم ذكره وطريقة الاحتياط.
# واما الندب فالتوجه، وهو (2) ان يكبر بعد الاقامة ثلاث تكبيرات، يرفع مع كل واحدة منها يديه ويقول بعدهن:
# PageV00P082
# اللهم انت الملك الحق [المبين] (1) لا اله الا انت سبحانك وبحمدك عملت سواء وظلمت نفسي ففزعت اليك تاءبا مما جنيت فصل علي محمد واله واغفر لي انه لا يغفر الذنوب الا انت يا اهل التقوي واهل المغفرة. ثم يكبر تكبيرتين ويقول:
# لبيك وسعديك والخير كله لديك والشر ليس بمنسوب اليك اءمن بك واتوكل عليك واءمن برسولك وما جاء به من عندك فصل علي محمد واله وزك عملي بطولك وتقبل مني بفضلك.
# ثم يكبر تكبيرة واحدة ينوي بعدها الدخول في الصلاة، وان يقول بعد تكبيرة الاحرام:
# وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا مسلما علي ملة ابراهيم ودين محمد وولاية امير المءمنين علي والاءمة من ذريتهما وما انا من المشركين ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك امرت وانا من المسلمين.
# وتكبير الركوع والسجود، ورفع اليدين مع كل تكبيرة، وتكبيرة القنوت.
# والقنوت وموضعه (2) بعد القراءة من الثانية في كل صلاة، وافضله كلمات الفرج، وهي:
# لا اله الا الله الحليم الكريم لا اله الا الله العلي العظيم سبحان الله رب السماوات السبع ورب الارضين السبع وما فيهن وما بينهن ورب العرش العظيم وسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين.
# وانه يزيد علي التسبيحة الواحدة في الركوع والسجود الي الثلاث والي الخمس والي السبع، وان يدعو في الركوع فيقول:
# PageV00P083
# اللهم لك ركعت ولك خشعت ولك خضعت ولك اسلمت وبك امنت خشع لك لحمي ودمي وعظمي وشعري وبشري وما اقلت الارض مني. وان يقول عند رفع راسه من الركوع: سمع الله لمن حمده، وعند استواءه قاءما: الحمد لله رب العالمين اهل الكبرياء والعظمة والجود والجبروت، وان يدعو في السجود فيقول:
# اللهم لك سجدت ولك خشعت وبك امنت ولك اسلمت وعليك توكلت، سجد وجهي البالي الفاني لوجهك الداءم الباقي سجد وجهي للذي خلقه وبراه وصوره وشق سمعه وبصره تبارك الله احسن الخالقين.
# والارغام بالانف في السجود، وان يقول بين السجدتين: اللهم اغفر لي وارحمني واجبرني واهدني وعافني واعف عني اني لما انزلت الي من خير فقير، وان يقول بعد السجدة الثانية حين ينهض: بحول الله وقوته اقوم واقعد، وان يقول في التشهد الاول:
# بسم الله وبالله والاسماء الحسني كلها لله ما طاب وطهر وزكي ونمي وخلص فهو لله وما خبث فلغير الله.
# وان يقول بعد الشهادتين: ارسله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون.
# وان يقول في التشهد الثاني: التحيات لله والصلوات الطيبات الطاهرات الزاكيات الناميات المباركات الغاديات الراءحات، لله ما طاب وطهر وزكي ونمي وخلص، وما خبث فلغير الله.
# وان يقول بعد الشهادتين: ارسله بالحق بشيرا ونذيرا بين يدي الساعة داعيا اليه باذنه وسراجا منيرا، وبعد الصلاة علي محمد واله: اللهم صل علي ملاءكتك المقربين وعلي انبياءك المرسلين وعلي اهل طاعتك اجمعين، PageV00P084
# واخصص اللهم محمدا واله بافضل الصلاة والتسليم، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين اللهم صل علي محمد واله المصطفين.
# وان يكون نظره في حال قيامه الي موضع سجوده، وفي حال الركوع الي بين قدميه، وفي حال سجوده الي طرف انفه، وفي حال جلوسه الي حجره، وان يجعل يديه في حال قيامه علي فخذيه محاذية لعيني ركبتيه، وفي حال ركوعه علي عيني ركبتيه، وفي حال السجود، بحذاء الاذنين، وفي جلوسه علي الفخذين.
# وان يلقي الارض عند الانحطاط الي السجود بيديه قبل ركبتيه، وان يعتمد عليهما عند القيام، وان يسوي ظهره، ويمد عنقه في حال الركوع، وان يكون متعلقا في حال السجود، يجافي بعض اعضاءه عن بعض، وان يرد رجله اليمني الي خلفه اذا جلس، ولا يقعي بين السجدتين، وان يجلس في حال التشهد متوركا علي وركه الايسر، مع ضم فخذيه، ووضع ظاهر قدمه اليمني علي باطن قدمه اليسري.
# وان لا يصلي ويداه داخل ثيابه، ولا يفرقع اصابعهما، ولا يتثاءب، ولا يتنخع، ولا ينفخ موضع سجوده، ولا يتاوه بحرف، ولا يدافع الاخبثين.
# وان لا يكون في قبلته سلاح مشهور، او قرطاس مكتوب، او نجاسة ظاهرة، وان لا يكون معه سيف، او سكين، او شء فيه صورة، ولا يصلي في لباس او مكان ذكرنا ان الصلاة تكره ففيه.
# وان يعقب فيكبر بعد التسليم ثلاث مرات، يرفع بها يديه، ويقول: لا اله الا الله وحده وحده وحده صدق وعده ونصر عبده واعز جنده وغلب الاحزاب وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت ويميت ويحيي وهو حي لا يموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير يولج الليل في النهار... الاية. (1)
# PageV00P085
# ويسبح تسبيح الزهراء عليها السلام ويدعو بما اراد، وان يعفر بعد التعقيب بان يطرح نفسه علي الارض، ويضع جبهته موضع سجوده ويقول:
# اللهم اليك توجهت واليك قصدت وبفناءك حللت وبمحمد واله تقربت وبهم استشفعت وبهم توسلت فصل عليهم اجمعين وعجل فرجهم واجعل فرجنا مقرونا بفرجهم.
# ثم يضع خده الايمن موضع جبهته ويقول:
# اللهم ارحم ذلي بين يديك وتضرعي اليك ووحشتي من الناس وانسي بك يا كريم يا كريم يا كريم.
# ثم يضع خده الايسر موضع الايمن ويقول:
# لا اله الا الله حقا حقا لا اله الا الله تعبدا ورقا لا اله الا الله ايمانا وصدقا اللهم ان عملي ضعيف فضاعفه لي يا كريم يا كريم يا كريم.
# ثم يضع جبهته موضع سجوده ويقول:
# شكرا شكرا ماءة مرة او ما تيسر له، ثم يرفع راسه ويمسح موضع سجوده بيده اليمني، ويمسح بها وجهه وصدره.
# وصلاة المراة كصلاة الرجل، ولا تخالفه الا بما نذكره وهي: انها يستحب لها ان تضع يديها في حال القيام علي ثدييها، وفي حال الركوع علي فخذيها. ولا تطاطء، وتجلس من غير ان تنحني، وتسجد منضمة وتجلس بين السجدتين وللتشهدين منضمة ناصبة ركبتيها واضعة قدميها علي الارض.
# واذا اردت القيام وضعت يديها علي جنبيها، ونهضت حالة واحدة كل ذلك بدليل الاجماع الماضي ذكره، وايضا فما ذكرناه من دعاء، وتسبيح وتعقيب، وتعفير; يدل عليه ظواهر الايات المتضمنة للامر بفعل الخير بالدعاء والتسبيح PageV00P086
# والذكر لله تعالي والثناء عليه، ويخص القنوت قوله تعالي: * (وقوموا لله قانتين) * (1) والمفهوم من لفظة " قنوت " في الشرع هو الدعاء، فوجب حمل الاية عليه، دون ما يحتمله في اللغة، من طول القيام وغيره.
# الفصل التاسع: في صلاة الجماعة الاجتماع في فراءض اليوم والليلة عدا فريضة الجمعة سنة مءكدة، بدليل الاجماع الماضي ذكره، وايضا فالاصل براءة الذمة، وشغلها بايجاب الاجتماع للصلاة، يحتاج الي دليل، ويعارض المخالف في ذلك بما روي من طرقهم من قوله صلي الله عليه واله وسلم: صلاة الجماعة تفضل صلاة الفذ (2) بسبع وعشرين درجة (3) والمفاضلة لا تكون الا فيما اشترك فيه الشيءان، وزاد احدهما علي الاخر فيه، فلو كانت صلاة الفذ (4) غير مجزءة، لم يصح المفاضلة بينها وبين صلاة الجماعة.
# ومن شرط انعقاد الصلاة جماعة:
# الاذان والاقامة.
# وان يكون الامام عاقلا مءمنا بلا خلاف، عدلا بدليل الاجماع الماضي و طريقة الاحتياط، [واليقين بالبراءة] (5) وقوله تعالي: * (ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار) * (6) لان الاقتداء بالفاسق ركون اليه، لا سيما وقد ورد من طرق المخالف قوله صلي الله عليه واله وسلم: الامام ضامن (7) وايضا فالفضل معتبر في باب الامامة، علي ما
# PageV00P087
# دل عليه سياق قوله صلي الله عليه واله وسلم: يءمكم اقرءكم (1) الي اخر الخبر، واذا ثبت ذلك وكان الفسق نقصا عظيما في الدين، لم يجز تقديم الفاسق علي العدل التقي.
# وان يكون طاهر الولادة بمثل ما قدمناه، لان ولد الزنا عندنا مقطوع علي عدم عدالته في الباطن، وان اظهر خلاف ذلك.
# ولا يصح الاءتمام بالابرص والمجذوم والمحدود والزمن والخصي والمراة الا بمن كان مثلهم، بدليل الاجماع المشار اليه وطريقة الاحتياط.
# ويكره الاءتمام بالاعمي والعبد ومن يلزمه التقصير، ومن يلزمه الاتمام والمتيمم الا بمن كان مثلهم، واذا حضر جماعة لهم الصفات التي ذكرناها للامامة، فالاولي بالتقديم رب القبيلة، او المسجد، او البيت، فان لم يكن فاقرءهم، فان استووا فافقههم، فان استووا فالهاشمي، فان استووا فاكبرهم سنا، كل ذلك بدليل الاجماع الماضي ذكره.
# واقل ما ينعقد به الجماعة فيما عدا يوم الجمعة اثنان، يقف المءتم منهما عن يمين الامام، ويلزم المءتم ان يقتدي بالامام عزما (2) وفعلا، ولا يقرا في الاوليين من كل صلاة، ولا في الغداة، الا ان يكون في صلاة جهر وهو لا يسمع قراءة الامام، فاما الاخريان وثالثة المغرب فحكمه فيها حكم المنفرد.
# ويستحب ان يقدم في الصف الاول الخواص من ذوي الاحلام والنهي، و بعدهم العوام والاعراب، وبعدهم العبيد، وبعدهم الصبيان، وبعدهم النساء، ولا يجوز ان يكون بين الامام والمامومين ولا بين الصفين ما (3) لا يتخطي مثله،
# PageV00P088
# من مسافة، او بناء او نهر، بدليل الاجماع الماضي ذكره.
# ومن دخل المسجد ولم يجد مقاما له في الصفوف، اجزاه ان يقوم وحده، محاذيا لمقام الامام، وانعقدت صلاته، بدليل الاجماع الماضي ذكره، ويعارض المخالف بما روي من طرقهم عن ابي بكر (1): انه دخل المسجد وهو يلهث، فوجد رسول الله صلي الله عليه واله راكعا، فركع خلف الصف، ثم دخل في الصف، فلما فرغ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: من احرم خلف الصف؟ فقال: انا، فقال: زادك الله حرصا ولا تعد. (2) ولو لم يكن صلاته انعقدت، لامره باعادتها.
# ونهيه عمن العود يحتمل ان يكون عن العود الي تاخر عن الصلاة، او عن دخول المسجد وهو يلهث، لان المصلي مامور بان ياتي الصلاة وعليه السكينة والوقار.
# ومن ادرك الامام راكعا فقد ادرك الركعة بلا خلاف، فان سبقه بركعته جعل ثانية الامام له اولة، واذا جلس الامام للتشهد، جلس هو مستوفزا (3) ولم يتشهد، فاذا نهض الامام الي الثالثة، نهض معه اليها، وهي له ثانية، فقرا لنفسه الحمد وسورة، فاذا ركع الامام ركع بركوعه وسجد بسجوده، فاذا نهض الامام الي الرابعة جلس هو فتشهد تشهدا خفيفا، ولحق الامام قاءما، فركع بركوعه وسجد بسجوده، فاذا جلس الامام للتشهد الاخير، فليجلس هو مستوفزا ولا يتشهد، فاذا سلم الامام، نهض هو فتمم الصلاة.
# وان سبق بركعتين فاخرتا الامام له اولتان، يقرا فيهما لنفسه كالمنفرد، ويتبع الامام فيما يفعله الي ان يسلم، فاذا سلم، نهض هو، فتمم باقي الصلاة، وكذلك حكم من سبق بثلاث ركعات. ويدل علي ان ما ادركه المسبوق اول صلاته الاجماع الماضي ذكره.
# PageV00P089
# ويعارض من قال: ان ذلك اخر صلاته، ويقضي ما فاته من اولها، بما روي من طرقهم من قوله صلي الله عليه واله وسلم: اذا اقيمت الصلاة فلا تاتوها وانتم تسعون اءتوها وانتم تمشون، وعليكم السكينة والوقار، فما ادركتم فصلوا، وما فاتكم فاتموا (1)، وحقيقة الاتمام في اكمال ما تلبس به، والقول بان ذلك قضاء لما فات ترك لظاهر الخبر.
# الفصل العاشر واما الاجتماع في صلاة الجمعة فواجب بلا خلاف، الا ان وجوبه يقف علي شروط، وهي: الذكورة، والحرية، والبلوغ، وكمال العقل، وزوال السفر والمرض والعمي والعرج، والكبر الذي يمنع من الحركة، وتخلية السرب، وحضور الامام العادل او من نصبه وجري مجراه، وحضور ستة نفر معه، والتمكن من الخطبتين، وان يكون بين مكان الجمعة وبين المكلف بها فرسخان فما دونهما، ويسقط فرض حضورها عمن عدا من ذكرناه، فان حضرها وكان مكلفا، لزمه الدخول فيها جمعة واجزاته عن الظهر، كل ذلك بدليل الاجماع الماضي ذكره.
# ولا يجوز انعقاد الجمعة في موضعين بينهما من المسافة دون ثلاثة اميال، ويجوز انعقادها بحضور اربعة نفر مع الامام، وتنعقد بحضور من لم يلزمه من المكلفين الا النساء (2) بدليل الاجماع المشار اليه.
# ويستحب الغسل في يوم الجمعة كما قدمناه، وقص الشارب والاظفار، والتجمل باللباس، ومس شء من الطيب; ويستحب للامام التحنك والارتداء وتقديم دخول المسجد، ليقتدي به الناس، فاذا زالت الشمس واذن
# PageV00P090
# المءذنون، صعد المنبر، فخطب خطبتين مقصورتين علي حمد الله سبحانه والثناء عليه، والصلاة علي محمد واله، والوعظ والزجر، يفصل بينهما بجلسة، ويقرا سورة خفيفة من القران.
# وينبغي للمامومين الانصات الي الخطبة، وترك الكلام بما لا يجوز مثله في الصلاة، فاذا فرغ من الخطبة، اقيمت الصلاة، ونزل فصلي بالناس ركعتين، يقرا في الاولي منهما الحمد وسورة الجمعة، وفي الثانية الحمد وسورة المنافقين، ويستحب ان يصلي بهم العصر عقيب الجمعة باقامة من غير اذان.
# ولا يجوز السفر اذا زالت الشمس، وتكاملت شروط وجوب الجمعة حتي يصلي، ويكره السفر من بعد طلوع الفجر الي الزوال، واذا فاتت الجمعة بان يمضي من الزوال مقدار الاذان والخطبة وصلاة الجمعة لم يجز قضاءها، ووجب ان يءدي ظهرا، كل ذلك بدليل الاجماع الماضي ذكره. (1) الفصل الحادي عشر: في كيفية صلاة المضطر المضطر الي ترك الشء مما بينا انه يجب في كيفية صلاة المختار تختلف كيفية صلاته علي حسب اختلاف حاله في الضرورات، وهو مكلف باداءها في اخر الوقت، علي اي صفة تمكن منها، فالمريض الذي لا يقدر علي القيام الا بان يعتمد علي حاءط او عصا يلزمه القيام كذلك، فان لم يقدر عليه علي هذه الصفة صلي جالسا، فان لم يتمكن من ذلك، صلي مضطجعا علي جنبه الايمن، فان لم يتمكن صلي مستلقيا علي ظهره، واقام تغميض عينيه مقام ركوعه وسجوده، و فتحهما مقام رفع الراس منهما.
# والمضطر الي الركوب يصلي راكبا ويومء بالركوع، ويسجد علي ما تمكن،
# PageV00P091
# وكذلك المضطر الي المشي، يصلي ماشيا ويومء بالركوع والسجود، ويتوجهان الي القبلة ان تمكنا، والا بتكبيرة الاحرام.
# والراكب في السفينة يصلي قاءما ان تمكن، والا جالسا، ويتوجه الي القبلة في جميع الصلاة، فان كانت السفينة داءرة توجه الي القبلة، ودار اليها مع دور السفينة، فان لم يتمكن اجزاه ان يستقبلها بتكبيرة الاحرام فان لم يعرف القبلة توجه الي صدر السفينة وصلي حيث توجهت، وكذا السابح والغريق والموتحل (1) والمقيد والمربوط ، يصلون علي حسب استطاعتهم ويومون بالركوع والسجود.
# والعريان ان كان بحيث يراه احد، صلي جالسا يومء بالركوع والسجود، وان كان بحيث لا يراه احد، صلي قاءما وركع وسجد، فان كان العراة جماعة صلوا جلوسا، امامهم في وسطهم، لا يتقدمهم الا بركبتيه.
# والخاءف من العدو يصلي ايضا علي حسب استطاعته، والخوف بانفراده موجب لقصر الصلاة، سواء كان الخاءف حاضرا او مسافرا، كل ذلك بدليل الاجماع المشار اليه.
# وكيفية صلاة الخوف جماعة: ان يفرق الامام اصحابه فرقتين: فرقة يجعلها بازاء العدو، ويصلي بالاخري ركعة، فاذا نهض الي الثانية صلوا لانفسهم الاخري، وهو قاءم مطول للقراءة، فاذا سلموا انصرفوا (2) فقاموا مقام اصحابهم، وجاءت الفرقة الاخري فلحقوا الامام قاءما في الثانية فاستفتحوا الصلاة، وركعوا بركوعه، وسجدوا بسجوده، فاذا جلس للتشهد قاموا فصلوا الركعة الاخري، وثبت جالسا حتي يلحقوه، فاذا جلسوا معه، سلم بهم، وانصرفوا بتسليمة، والدليل علي صحة هذا الترتيب الاجماع المشار اليه وايضا قوله تعالي: * (واذا كنت فيهم
# PageV00P092
# فاقمت لهم الصلاة) * (1) الاية، لان ظاهرها يقتضي ان الطاءفة الثانية تصلي مع الامام جميع صلاتها، وعلي مذهب ابي حنيفة المخالف فيما ذكرناه يصلي معه النصف، فقد خالف الظاهر، ولانه تعالي قال: * (فاذا سجدوا فليكونوا من وراءكم) * (2)، فظاهر هذا يقتضي ان يكون المراد سجود الطاءفة الاولي في الركعة الثانية، لانه اضاف السجود اليهم.
# والصلاة التي يشترك فيها الامام والماموم تضاف الي الامام او الي الامام و الماموم، ولا تضاف الي الماموم وحده لانه تابع; ويشهد بصحة ما قلناه، ان فيه تسوية بين الفرقتين من وجهين: احدهما ان الامام يحرم بالفرقة الاولي ويسلم بالثانية، فيحصل للاولي فضيلة الاحرام، وللثانية فضيلة التحليل، وعلي قول المخالف يحرم بالاولي ولا يسلم بالثانية.
# والوجه الثاني ان الفرقة الاولي حين صلت مع الامام، حرستها الثانية و ليست في الصلاة، وعلي قولنا: تحرس الاولي ايضا وليست في الصلاة للثانية و هي في الصلاة فتساوتا في حال الحراسة.
# وعلي قول المخالف تنصرف الاولي فتقف في وجه العدو، ولا تنقطع بذلك صلاتهم، فتقع حراستهم وهم في الصلاة، ويشهد بفساد قول المخالف ان الصلاة التي ذهب اليها تشتمل علي امور يبطل بمثلها الصلاة، من المشي الكثير، واستدبار القبلة، والانتظار الكثير، وقد روي من طرق المخالف ان النبي صلي الله عليه واله وسلم صلي صلاة الخوف علي الترتيب الذي ذكرناه (3) وذلك مما يحتج عليهم.
# فان كانت الصلاة المغرب صلي الامام بالطاءفة الاولي ركعة ان شاء او ركعتين، وبالثانية ما بقي، فان خافوا العدو بالانقسام، صلوا علي ظهور خيلهم
# PageV00P093
# في مصافهم، متوجهين الي القبلة في جميع الصلاة ان امكن، والا بتكبيرة الاحرام، ويومون بالركوع ويسجدون علي قرابيس سروجهم، وان كانت الحال حال طراد و مسايفة عقد كل واحد منهم الصلاة بالنية وتكبيرة الاحرام، وقال مكان كل ركعة: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر، ويتشهد ويسلم، كل ذلك بدليل الاجماع المقدم ذكره.
# الفصل الثاني عشر ونذكر الان كيفية ما عدا فراءض اليوم والليلة من الصلاة المفروضة.
# الفصل الثالث عشر:
# في كيفية صلاة العيدين وما يتعلق بها صلاة العيدين واجبة عندنا بشروط وهي شروط الجمعة سواء، بدليل الاجماع الماضي ذكره وطريقة الاحتياط، لان من صلاها برءت ذمته بيقين، وليس كذلك من لم يصلها، وهي ركعتان بلا خلاف باثنتي عشرة تكبيرة: سبع في الاولي وخمس في الثانية منها (1) تكبيرة الاحرام وتكبيرة القيام وتكبيرتا الركوع (2) في رواية، وفي رواية اخري انه يقوم الي الثانية منها بغير تكبير، ويعارض المخالف في عدد التكبيرات بما روي من طرقهم ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كبر في الاولي سبعا وفي الثانية خمسا (3) ويقنت بين كل تكبيرتين بما نذكره، بدليل الاجماع الماضي ذكره.
# ومن السنة ان يصحر بها، ويخرج الامام والمامومون مشاة، وان يقف
# PageV00P094
# الامام كلما مشي قليلا ويكبر، حتي يبلغ المصلي فيجلس حتي تنبسط الشمس وذلك اول وقتها، ثم يقوم والناس معه بغير اذان ولا اقامة بلا خلاف ممن يعتد به، وبل يقول المءذنون: الصلاة، ثلاث مرات، ثم يدخل في الصلاة بتكبيرة الاحرام، ويقرا الحمد والشمس وضحيها، فاذا فرغ من القراءة كبر وقنت فقال:
# اللهم اهل الكبرياء والعظمة واهل العزة والجبروت واهل القدرة والملكوت واهل الجود والرحمة واهل العفو والعافية اسالك بهذا اليوم الذي عظمته وشرفته وكرمته وجعلته للمسلمين عيدا ولمحمد صلي الله عليه واله وسلم كرامة وذخرا ومزيدا ان تصلي علي محمد واله وتغفر لنا وللمءمنين والمءمنات وتجعل لنا من كل خير قسمت فيه حظا ونصيبا برحمتك يا ارحم الراحمين.
# ثم يكبر ويقول مثل ذلك، حتي تكمل ست تكبيرات بعد القراءة يركع بالسادسة، فاذا نهض الي الركعة الثانية واستوي قاءما كبر وقرا الحمد، و * (هل اتاك حديث الغاشية) * (1) ثم يكبر بعد القراءة اربعا، يقنت بين كل تكبيرتين منها بما ذكرناه، ويركع بالرابعة، وعلي الرواية الاخري (2) يقوم بغير تكبير ويكبر بعد القراءة خمسا يركع بالخامسة، ويحتج علي المخالف بانه لا خلاف ان من صلي علي الترتيب الذي ذكرناه اجزاه ذلك اذا اداه اجتهاده اليه، ولا دليل علي اجزاء ما خالفه، فكان الاحتياط فيما قلناه.
# فاذا فرغ من الصلاة صعد المنبر فخطب بالناس، والخطبة بعد الصلاة، بلا خلاف ممن يعتد به، والمكلف مخير بين سماع الخطبة والانصراف، والسماع افضل، بدليل الاجماع الماضي ذكره، ويستحب فعلها لمن لم يتكامل له شراءط وجوبها، ولا يجب قضاءها اذا فاتت، ولا يفوت حتي تزول الشمس.
# PageV00P095
# ولا يجوز التطوع بالصلاة للامام ولا الماموم قبل صلاة العيد ولا بعدها، حتي تزول الشمس، الا في مسجد النبي صلي الله عليه واله وسلم فان المكلف مرغب في صلاة ركعتين فيه، ولا يجوز انعقاد صلاة العيد في موضعين بينهما دون ثلاثة اميال، كما قلناه في الجمعة، ولا يجوز السفر في يوم العيد قبل صلاته الواجبة، ويكره قبل المسنونة، كل ذلك بدليل الاجماع المشار اليه.
# واذا اجتمع عيد وجمعة وجب حضورهما علي من تكاملت له شراءط تكليفهما، وقد روي: انه اذا حضر العيد كان مخيرا في (1) حضور الجمعة (2)، وظاهر القران وطريقة الاحتياط يقتضيان ما قدمناه.
# ويستحب ان يكبر ليلة الفطر عقيب اربع صلوات اولاهن المغرب، ويوم الاضحي عقيب خمس عشرة صلاة لمن كان بمني، ولمن كان بغيرها من الامصار كبر عقيب عشر صلوات، واول الصلوات الظهر من يوم العيد، بدليل الاجماع الماضي ذكره.
# الفصل الرابع عشر:
# في كيفية صلاة الكسوف والايات العظيمة وما يتعلق بها هذه الصلاة عشر ركعات باربع سجدات، يركع بعد القراءة، فاذا رفع راسه من الركوع قرا، فاذا فرغ ركع; هكذا حتي يكمل خمس ركعات، ولا يقول:
# سمع الله لمن حمده الا في رفع راسه من الركعة الخامسة، ثم يسجد سجدتين، وينهض فيصنع كما صنع اولا، ولا يقول: سمع الله لمن حمده الا في رفع راسه من الركعة العاشرة، ثم يسجد سجدتين ويتشهد ويسلم. والدليل علي ما ذكرناه الاجماع الماضي ذكره، وايضا فالاحتياط يقتضي ما ذكرناه، لمثل ما قلناه في كيفية
# PageV00P096
# صلاة العيد.
# ويعارض المخالف بما رواه ابي بن كعب (1) قال: انكسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فصلي بنا، وقرا سورة من الطوال، وركع خمس ركعات، وسجد سجدتين، ثم قام فقرا سورة من الطوال، وركع خمس ركعات، وسجد سجدتين، وجلس صلي الله عليه واله وسلم كما هو مستقبل القبلة، يدعو حتي تجلي القرص. (2) ويستحب ان يصلي جماعة، وان يجهر بالقراءة فيها، وان يقرا بالسور الطوال، وان يكبر كلما رفع راسه من الركوع، وان يقنت في كل ركعتين، وان يجعل زمان ركوعه بمقدار زمان قيامه، بدليل الاجماع الماضي ذكره.
# ومن تركها حتي تجلي القرص وجب عليه قضاءها، فان كان متعمدا فهو مازور (3) ويلزمه مع القضاء التوبة والاستغفار، وان كان مع التعمد وقد احترق القرص كله، استحب له مع ذلك الغسل، كما قدمناه، بدليل الاجماع الماضي ذكره.
# الفصل الخامس عشر:
# في كيفية صلاة الطواف وما يتعلق بها من طاف بالبيت وجب عليه بعد فراغه ركعتان عند مقام ابراهيم عليه السلام، ويستحب له ان يقرا في الاولي مع الحمد سورة الاخلاص، وفي الثانية (قل يا ايها الكافرون)، فان نسي صلاتهما عند المقام كان عليه صلاتهما عنده، فان لم يذكر حتي خرج، رجع فصلاهما عنده، فان لم يتمكن صلاهما بحيث هو (4) وذلك كله بدليل الاجماع المشار اليه.
# PageV00P097
# الفصل السادس عشر:
# في كيفية صلاة النذر وما يتعلق بها يجب من ذلك ما يشرطه المكلف علي نفسه من صفة الصلاة، ومن فعلها في الزمان، او المكان المخصوص ان شرطه; فان فعلها علي خلاف ما شرطه لزمته الاعادة.
# وان كان ما علقها به من الزمان لا مثل له، كيوم معلوم من شهر مخصوص، فخرج ولم يءدها مختارا لزمه عتق رقبة، او صيام شهرين متتابعين، او اطعام ستين مسكينا، فان لم يقدر صام ثمانية عشر يوما، فان لم يقدر فعليه اطعام عشرة مساكين او كسوتهم، فان لم يتمكن تصدق بما قدر عليه، فان فوتها مضطرا فلا كفارة عليه، والقضاء لازم له، كل ذلك بدليل الاجماع الماضي ذكره.
# الفصل السابع عشر:
# في صلاة القضاء القضاء عبارة عن فعل مثل الفاءت بخروج وقته، ولا يتبع في وجوبه وجوب الاداء، ولهذا وجب اداء الجمعة ولم يجب قضاءها، ووجب قضاء الصوم علي الحاءض ولم يجب عليها اداءه، علي ما قدمناه في اصول الفقه، ويجب فعله في حال الذكر له، الا ان يكون ذلك اخر وقت فريضة حاضرة يخاف فوتها بفعله، بدليل الاجماع الماضي ذكره وطريقة الاحتياط.
# ويعارض المخالف بما روي من قوله صلي الله عليه واله وسلم: من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها فذلك وقتها (1) ومن صلي الاداء قبل تضيق وقته وهو ذاكر
# PageV00P098
# للفاءت لم يجز، بدليل الاجماع المشار اليه، وايضا ففرض القضاء مضيق لا بدل له، وفرض الاداء موسع، له بدل هو العزم، علي ما بيناه في اصول الفقه، واذا كان كذلك لم يجز الاشتغال بالواجب الموسع وترك الواجب المضيق، ويعارض المخالف بما رووه من قوله صلي الله عليه واله وسلم: لا صلاة لمن عليه صلاة. (1) ومن صلي الاداء قبل تضيق وقته، وهو غير ذاكر للفاءت، لم يخل اما ان ذكره وهو في الصلاة، او بعد خروجه منها، فان ذكره وهو في الصلاة، لزمه نقل النية اليه ان امكن ذلك، فان لم يفعل لم يجز الاداء، وان لم يذكره حتي خرج من الصلاة اجزاه، وذلك بدليل الاجماع الماضي ذكره.
# ومن فاتته صلاة من الخمس غير معلومة له بعينها، لزمه ان يصلي الخمس باسرها، وان ينوي بكل صلاة منها قضاء الفاءت، بدليل الاجماع المشار اليه وطريقة الاحتياط، ومن فاته من الصلاة ما لم يعلم كميته، لزمه ان يقضي صلاة يوم بعد يوم، حتي يغلب علي ظنه الوفاء.
# ومن اغمي عليه قبل دخول وقت الصلاة لا لسبب ادخله علي نفسه بمعصية (2) اذا لم يفق حتي خرج وقت الصلاة، لم يجب قضاءها، بدليل الاجماع المشار اليه.
# والمرتد يجب عليه اذا عاد الي الاسلام قضاء ما فاته في حال ردته، وقبل ان يرتد، من الصلاة وغيرها من العبادات، بدليل الاجماع المشار اليه، وايضا فقد دللنا فيما مضي علي ان الكفار مخاطبون بالشراءع، ومن جملتها قضاء ما يفوت من
# PageV00P099
# العبادات، ولا يلزم علي ذلك الكافر الاصلي، لانا اخرجناه بدليل، وهو اجماع الامة علي انه ليس عليه قضاءه.
# ومن مات وعليه صلاة، وجب علي وليه قضاءها، وان تصدق عن كل ركعتين بمد اجزاه، فان لم يستطع فعن كل اربع بمد، فان لم يجد فمد لصلاة النهار ومد لصلاة الليل، وذلك بدليل الاجماع الماضي ذكره وطريقة الاحتياط، وكذلك نقول في وجوب قضاء الصوم والحج علي الولي.
# وقوله تعالي: * (وان ليس للانسان الا ما سعي) * (1)، وما روي من قوله صلي الله عليه واله وسلم:
# اذا مات المءمن انقطع عمله الا من ثلاث (2)، لا ينافي ما ذكرناه، لانا لا نقول:
# ان الميت يثاب بفعل الولي، ولا ان عمله لم ينقطع، وانما نقول: ان الله تعالي تعبد (3) الولي بذلك والثواب له دون الميت، ويسمي قضاء عنه من حيث حصل عند تفريطه.
# ويعارض المخالف في قضاء العبادة عن الميت بما رووه عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: من مات وعليه صيام صام عنه وليه (4)، ورووا ان امراة جاءت الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقالت: انه كان علي امي صوم شهر، فاقضيه عنها؟ فقال صلي الله عليه واله وسلم: ارايت لو كان علي امك دين اكنت تقضينه؟ قالت: نعم، فقال صلي الله عليه واله وسلم: فدين الله احق ان يقضي (5)، ومثل ذلك رووا في الحج في خبر الخثعمية عنه صلي الله عليه واله وسلم حين سالته عن قضاءه عن ابيها (6)، وروي ابن عباس عنه صلي الله عليه واله وسلم في صوم النذر: انه امر ولي الميت
# PageV00P100
# ان يصوم عنه. (1) الفصل الثامن عشر:
# في كيفية الصلاة علي الاموات وما يتعلق بذلك لما كانت الصلاة عليهم تترتب علي امور يتقدمها، من تغسيل وتكفين، اقتضي ذلك تقديم ذكرهما، ونحن نفعل ذلك، ثم نتبعه بذكر كيفية الصلاة عليه، ونتبع ذلك بكيفية دفنه، ان شاء الله تعالي، فنقول:
# غسل الميت وتكفينه والصلاة عليه ودفنه فرض علي الكفاية، اذا قام به بعض المكلفين سقط عن الباقين بلا خلاف، واذا اريد غسله استحب ان يوضع علي سرير او غيره، مما يرفعه عن الارض، وان يكون ذلك تحت سقف، وان يوجه الي القبلة بان يكون باطن قدميه اليها، وان يحفر لماء الغسل حفيرة تخصه، وان يقف الغاسل علي جانبه الايمن، وان لا يتخطاه، وان يغسل يديه - اعني الميت - الا ان يكون عليهما نجاسة، فيجب الغسل، وكذا حكم فرجه، كل ذلك بدليل الاجماع المشار اليه.
# ويستحب ان يوضءه بعد ذلك علي قول الاكثر من اصحابنا، ولا خلاف بينهم انه لا يمضمض ولا يستنشق (2)، ووجب بعد ذلك ان يغسل علي هيءة غسل الجنابة ثلاث غسلات: الاولي بماء السدر، والثانية بماء جلال الكافور (3) و الثالثة بماء القراح، ولا يجوز ان يقعد بل يستحب ان يمسح بطنه مسحا رقيقا في الغسلتين الاوليين بدليل الاجماع المشار اليه. ويكره اسخان الماء الا ان يخاف
# PageV00P101
# الغاسل الضرر لشدة البرد، ولا يجوز قص اظفاره ولا ازالة شء من شعره، بدليل الاجماع المشار اليه.
# ويغسل القتيل بحق (1) وغير حق، الا قتيل المعركة في جهاد لازم فانه لا يغسل وان كان جنبا، ويدفن في ثيابه الا القلنسوة والفروة والسراويل، فان اصاب شيءا من ذلك دم لم ينزع، وينزع الخف علي كل حال، فان نقل عن المعركة وفيه حياة ثم مات غسل، ولا يغسل ما وجد من ابعاض الانسان الا ان يكون موضع صدره، او يكون فيه عظم، ولا يغسل السقط اذا كان له اقل من اربعة اشهر، كل ذلك بدليل الاجماع المشار اليه.
# واذا لم يوجد للرجل من يغسله من الرجال المسلمين غسلته زوجته او ذوات ارحامه من النساء، فان لم يوجد من هذه صفته، غسلته الاجانب في قميصه وهن مغمضات، وكذلك الحكم في المراة اذا ماتت بين الرجال، ومن اصحابنا من قال: اذا لم يوجد للرجل الا الاجانب من النساء وللمراة الا الاجانب من الرجال، دفن كل واحد منهما بثيابه من غير غسل (2)، والاول احوط.
# واما الكفن فالواجب منه ثلاثة: مءزر وقميص وازار، والمستحب ان يزاد علي ذلك لفافتان احدهما الحبرة وعمامة وخرقة يشد بها فخذاه، ولا يجوز ان يكون مما لا تجوز الصلاة فيه من اللباس، وافضله الثياب البياض من القطن او الكتان، كل ذلك بدليل الاجماع الماضي ذكره.
# والحنوط هو الكافور يوضع علي مساجد الميت، ولا يجوز ان يطيب بغيره و لا به اذا كان محرما، بدليل الاجماع المشار اليه وطريقة الاحتياط، والساءغ منه ثلاثة عشر درهما وثلث، ويجزي مثقال واحد، بدليل الاجماع ايضا.
# PageV00P102
# ويستحب ان يوضع في الكفن جريدتان خضراوان من جراءد النخل، طول كل واحدة منهما كعظم الذراع; ويستحب ان يكتب عليهما وعلي القميص والازار ما يستحب ان يلقنه الميت من الاقرار بالشهادتين وبالاءمة والبعث والثواب والعقاب، ثم يلف عليهما شء من القطن، ويجعل احداهما مع جانب الميت الايمن قاءمة من ترقوته ملصقة بجلده، والاخري من الجانب الايسر كذلك، الا انها بين الذراع والازار، وذلك بدليل الاجماع المشار اليه.
# وقد روي من طرق المخالفين في الصحاح ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اجتاز بقبرين فقال:
# انهما ليعذبان بكثير (1) ان احدهما كان نماما والاخر لا يستبرء من البول، ثم استدعي بجريدة فشقها نصفين، وغرس في كل قبر واحدة وقال: انهما لتدفعان عنهما العذاب ما دامتا رطبتين. (2) واما كيفية الصلاة عليه فالواجب منها ان يكبر المصلي خمس تكبيرات يشهد بعد الاولي الشهادتين ويصلي بعد الثانية علي محمد واله ويدعو بعد الثالثة للمءمنين والمءمنات فيقول:
# اللهم ارحم المءمنين والمءمنات والمسلمين والمسلمات الاحياء منهم والاموات، اللهم ادخل علي امواتهم رافتك ورحمتك وعلي احياءهم بركات سمواتك وارضيك انك علي كل شء قدير.
# ويدعو بعد الرابعة للميت اذا كان ظاهره الايمان والصلاح فيقول:
# اللهم عبدك وابن عبدك وابن امتك نزل بك وانت خير منزول به، اللهم
# PageV00P103
# لا نعلم منه الا خيرا وانت اعلم به منا، اللهم ان كان محسنا فزد في احسانه وان كان مسيءا فتجاوز عنه واغفر له وارحمه، اللهم اجعله عندك في اعلي عليين واخلف علي اهله في الغابرين وارحمه برحمتك يا ارحم الراحمين.
# وان كان الميت امراة قال: اللهم امتك بنت عبدك وامتك، وكني عن المءنث الي اخر الدعاء.
# وان كان طفلا قال: اللهم هذا الطفل كما خلقته قادرا قبضته طاهرا فاجعله لابويه فرطا ونورا وارزقنا اجره ولا تفتنا بعده. (1) وان كان مستضعفا قال: ربنا اغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم.
# وان كان غريبا لا يعرفه قال: اللهم هذه النفس انت احييتها وانت امتها وانت تعلم سرها وعلانيتها فولها ما تولت واحشرها مع من احبت.
# وان كان مخالفا للحق دعا عليه بما هو اهله، ويخرج بالتكبيرة الخامسة من الصلاة من غير تسليم، والدليل علي ذلك الاجماع الماضي ذكره وطريقة الاحتياط، ويعارض المخالف بما روي من طرقهم من انه صلي الله عليه واله وسلم كبر خمسا (2) ولا يعارض ذلك ما رووه من انه صلي الله عليه واله وسلم كبر اربعا (3) لانه يحتمل ان يكون كبر اربعا سمعن ولم تسمع الخامسة، ولان من روي انه كبر اربعا لم ينف الزيادة عليها، ومن كبر خمسا فقد كبر اربعا، ويعارض المخالف في اسقاط التسليم باسقاط ما هو اوكد منه من الركوع والسجود، واذا سقط ذلك بلا خلاف فما المنكر من اسقاط التسليم؟
# PageV00P104
# والمستحب ان يقدم للصلاة اولي الناس بالميت او من يقدمه، وان يقف الامام حيال وسط الميت ان كان رجلا، وصدره ان كان امراة، ولا ترفع اليدان الا في التكبيرة الاولي، وان يتحفي الامام، ولا يبرح بعد فراغه حتي ترفع الجنازة، وان يقول من يصليها بعد الخامسة: " عفوك " ثلاث مرات، وان يكون علي طهارة; كل ذلك بدليل الاجماع الماضي ذكره.
# واذا اجتمع جنازة رجل وامراة وصبي، استحب ان يجعل الرجل مما يلي الامام، وبعده المراة، وبعدها الصبي، بدليل الاجماع ايضا، ولا يصلي علي من لم يبلغ ست سنين فصاعدا، بدليل الاجماع المشار اليه، ولان الصلاة علي الميت حكم شرعي يفتقر الي دليل، ولا دليل من جهة الشرع علي وجوب الصلاة علي من نقصت سنه عما ذكرناه.
# ولا يجوز ان يصلي علي الميت بعد ان يمضي عليه يوم وليلة مدفونا لمثل ما قدمناه في المسالة الاولي، ويجب اعادة الصلاة علي الميت اذا كانت الجنازة مقلوبة، بدليل الاجماع المشار اليه وطريقة الاحتياط، ويصلي علي قتلي المسلمين اذا لم يتميزوا من قتلي الكفار بالقصد اليهم، ويصلي علي المصلوب ولا يستقبل المصلي وجهه، والصلاة علي الميت تكره ان تعاد، بدليل الاجماع المشار اليه.
# واما كيفية دفن الميت وما يتعلق بها: فالواجب منها ان يوضع علي جانبه الايمن موجها الي القبلة، والمستحب من ذلك تشييع الجنازة بالمشي خلفها او عن يمينها او عن شمالها، وان يوضع اذا انتهي بها الي القبر من قبل رجله، ان كان الميت رجلا، وان ينقل (1) اليه في ثلاث مرات، ولا يفجا بها، وان ينزل من قبل رجلي القبر ايضا اليه يسل سلا، ويسبق الي القبر راسه قبل رجليه، وان كانت امراة وضعت امام القبر من جهة القبلة، وانزلت فيه بالعرض.
# PageV00P105
# وان يكون عمق القبر قدر قامة، وان يجعل فيه لحد او شق، واللحد افضل.
# وان تحل حين وضعه فيه عقد اكفانه، ويوضع خده علي التراب، ويلقن الشهادتين واسماء الاءمة عليهم السلام، ويصنع ذلك به وليه او من يامره الولي، ولا يصنع ذلك بالمراة الا من كان يجوز له النظر اليها في حياتها.
# وان يشرج عليه اللبن (1) او ما يقوم مقامه، وان يرفع القبر من الارض بعد طمه، مقدار شبر او اربع اصابع مفرجات، وان يربع ولا يسنم، وان يرش عليه الماء، يبدا من عند راسه، ويدار عليه حتي يرجع الي الراس، وان يلقن ايضا بعد انصراف الناس عنه، كل ذلك بدليل الاجماع الماضي ذكره، وفيه الحجة.
# الفصل التاسع عشر:
# في كيفية الصلوات المسنونات اما نوافل اليوم والليلة فاربع وثلاثون ركعة، في حق الحاضر ومن هو في حكمه، ثمان منها بعد الزوال وقبل الظهر، وثمان بعد الظهر وقبل العصر، واربع بعد المغرب، وركعتان من جلوس بعد العشاء الاخرة، وثمان ركعات صلاة الليل، وركعتا الشفع وركعة الوتر، وركعتا الفجر. وفي حق المسافر ومن هو في حكمه سبع عشرة ركعة، تسقط عنه نوافل الظهر والعصر والعشاء الاخرة، ويبقي ما عداها.
# ويسلم في كل ركعتين من جميع النوافل، ويفتتح بالتوجه منها نوافل الظهر والمغرب وعشاء الاخرة ونوافل الليل وركعة الوتر، ويقرا فيهما بعد الحمد ما شاء
# PageV00P106
# من السور او من ابعاضها، ويجوز الاقتصار في النوافل كلها مع الاختيار علي الحمد وحدها.
# ويستحب ان يقرا في الركعة الاولي من صلاة الليل بعد الحمد، سورة الاخلاص ثلاثين مرة، وفي الثانية قل يا ايها الكافرون ثلاثين مرة، وان يطول في القراءة في باقي الركعات، اذا لم يخف طلوع الفجر، وان يطول قنوت الوتر، ودعاءه موجود في كتب العمل، لا نطول بذكره هاهنا.
# والافضل الاخفات في نوافل النهار والجهر في نوافل الليل، وكيفية النوافل فيما عدا ما ذكرناه كالفراءض، ويستحب قضاءها اذا فاتت، كل ذلك بدليل الاجماع الماضي ذكره.
# ونوافل الجمعة عشرون ركعة: ست في صدر النهار، وست اذا ارتفع، وست قبل الزوال، وركعتان في اول الزوال، فان لم يتمكن من ترتيبها كذلك، صليت جملة واحدة قبل الزوال، فان ادرك الزوال وقد بقي منها شء قضي بعد العصر، بدليل الاجماع المشار اليه.
# واما نوافل شهر رمضان فالف ركعة زاءدة علي ما قدمناه من نوافل اليوم و الليلة، يصلي من ذلك في كل ليلة عشرون ركعة: ثمان منها بعد نوافل المغرب، و اثنتا عشرة ركعة بعد العشاء الاخرة وقبل نافلتها، من اول الشهر الي تمام عشرين ليلة منه، وفي كل ليلة من العشر الاخيرة ثلاثون ركعة: اثنتا عشرة ركعة بعد نوافل المغرب، وثمان عشرة ركعة بعد عشاء الاخرة، ويصلي ليلة تسع عشرة ماءة ركعة، وليلة احدي وعشرين ماءة ركعة، وليلة ثلاث وعشرين ماءة ركعة، مضافة الي ما تقدم.
# وان اقتصر في الليالي الثلاث علي الماءة فقط، وصلي في كل يوم جمعة من الشهر عشر ركعات صلاة امير المءمنين والزهراء وجعفر عليهم السلام، وفي ليلة اخر جمعة من الشهر عشرين ركعة من صلاة امير المءمنين عليه السلام، وفي ليلة السبت بعدها PageV00P107
# عشرين ركعة من صلاة الزهراء عليها السلام كان حسنا.
# وقد روي انه يستحب ان يصلي ليلة النصف منه ماءة ركعة، يقرا في كل ركعة منها بعد الحمد سورة الاخلاص عشر مرات، وليلة الفطر ركعتين، يقرا في الاولي منهما بعد الحمد سورة الاخلاص الف مرة، وفي الثانية مرة واحدة.
# واما صلاة الغدير وهو اليوم الثامن عشر من ذي الحجة فركعتان يصلي قبل الزوال بنصف ساعة، يقرا في الاولي والثانية بعد الحمد (1) سورة الاخلاص عشر مرات، وسورة القدر كذلك، واية الكرسي كذلك، ويستحب ان يصلي جماعة، وان يجهر فيها بالقراءة، وان يخطب قبل الصلاة خطبة مقصورة علي حمد الله والثناء عليه والصلاة علي محمد واله، وذكر فضل هذا اليوم وما امر الله به فيه من النص بالامامة علي امير المءمنين عليه السلام.
# واما صلاة يوم المبعث وهو اليوم السابع والعشرون من رجب فاثنتا عشرة ركعة، يقرا في كل ركعة منها بعد الحمد سورة يس.
# واما صلاة ليلة النصف من شعبان فاربع ركعات يقرا في كل ركعة بعد الحمد سورة الاخلاص ماءة مرة.
# واما صلاة امير المءمنين عليه السلام فاربع ركعات، يقرا في كل ركعة بعد الحمد سورة الاخلاص خمسين مرة.
# واما صلاة جعفر عليه السلام وتسمي صلاة الحبوة (2) وصلاة التسبيح، فاربع ركعات يقرا في الاولي منها بعد الحمد (اذا زلزلت) وفي الثانية (والعاديات)
# PageV00P108
# وفي الثالثة * (اذا جاء نصر الله والفتح) * وفي الرابعة سورة الاخلاص، ويقول في كل ركعة بعد القراءة: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر; خمس عشرة مرة، وفي الركوع عشر مرات، وكذا بعد رفع الراس منه، وكذا في كل سجدة وبعد رفع الراس منها، ويسلم في كل ركعتين، وذلك هو المشروع في النوافل كما ذكرناه اولا.
# واما صلاة الزهراء عليها السلام فركعتان يقرا في الاولي بعد الحمد سورة القدر ماءة مرة، وفي الثانية سورة الاخلاص ماءة مرة.
# واما صلاة الاحرام فست ركعات ويجزي ركعتان، يفتتحهما بالتوجه، ويقرا في الاولي بعد الحمد سورة الاخلاص، وفي الثانية * (قل يا ايها الكافرون) *، ووقتها حين يريد الاحرام اي وقت كان من ليل او نهار، وافضل اوقاتها بعد صلاة الظهر.
# واما صلاة الزيارة للنبي صلي الله عليه واله وسلم او لاحد الاءمة عليهم السلام فركعتان عند الراس، بعد الفراغ من الزيارة، فان اراد الانسان الزيارة لاحدهم وهو مقيم في بلده، قدم الصلاة ثم زار عقيبها.
# ويصلي الزاءر لامير المءمنين عليه السلام ست ركعات: ركعتان له، واربع لادم و نوح عليهما السلام، لانه مدفون عندهما.
# واما صلاة الاستخارة فركعتان يقول الانسان بعدهما وهو ساجد: استخير الله; ماءة مرة; اللهم اني استخيرك بعلمك واستهديك بقدرتك انك تعلم ولا اعلم وانت علام الغيوب فصل علي محمد واله وخر لي في كذا وكذا، ويذكر حاجته التي قصد هذه الصلاة لاجلها.
# واما صلاة الحاجة فيستحب ان يصام لها الاربعاء والخميس والجمعة، ويغتسل من يريد صلاتها، ويلبس اجمل ما له من الثياب، ويصعد الي سطح داره او غيره من الاماكن المنكشفة، فيصلي ركعتين يبتهل بعدهما الي الله تعالي في نجاح PageV00P109
# حاجته، فاذا قضيت صلي ركعتين صلاة الشكر، ويقول في ركوعه وسجوده فيهما:
# الحمد لله شكرا شكرا لله، ويقول بعد التسليم: الحمد لله الذي قضي حاجتي واعطاني مسالتي، ويسجد ويقول وهو ساجد: شكرا شكرا، ماءة مرة.
# واما صلاة الاستسقاء فركعتان كصلاة العيد يقنت بين التكبيرين (1) بما يفتتح من الدعاء، فاذا فرغ الامام من الصلاة صعد المنبر، فخطب خطبة يحث الناس فيها، بعد حمد الله تعالي والثناء عليه والصلاة علي محمد واله، علي التوبة وفعل الخير، ويحذر الاقامة علي المعاصي، ويعلم ان ذلك سبب القحط.
# فاذا فرغ من الخطبة حول ما علي منكبه الايمن من الرداء الي الايسر، وما علي الايسر الي الايمن، ثم استقبل القبلة فكبر ماءة مرة، رافعا بها صوته والناس معه، ثم حول وجهه الي يمينه فسبح ماءة مرة والناس معه، ثم حول وجهه الي يساره فحمد الله ماءة مرة والناس معه، ثم حول وجهه الي الناس فاستغفر الله ماءة مرة والناس معه، ثم يحول وجهه الي القبلة ويسال الله تعالي تعجيل الغيث ويءمن الناس علي دعاءه. ويستحب لهذه الصلاة صيام ثلاثة ايام وخروج امام الصلاة ومءذنيه وكافة اهل البلد معه الي ظاهره علي هيءة الخروج الي صلاة العيد، ولا تصلي في مسجد الا ان يكون بمكة.
# واما صلاة تحية المسجد فركعتان يقدمهما داخله تحية له قبل شروعه فيما يريده من عبادة او غيرها، ودليل ذلك كله الاجماع الماضي ذكره، ويعارض المخالف في صلاة الاستسقاء بما روي من طرقهم عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خرج يوما يستسقي فصلي ركعتين (2) وعن عبد الله بن زيد الانصاري (3): ان
# PageV00P110
# النبي صلي الله عليه واله وسلم خرج يستسقي فصلي ركعتين وجهر بالقراءة وحول رداءه. (1) الفصل العشرون:
# فيما يقطع الصلاة ويوجب اعادتها تجب اعادة الصلاة علي من تعمد ترك شء مما يجب فعله فيها، او فعل شء مما يجب تركه، وقد قدمنا ذكره، بدليل الاجماع المشار اليه وطريقة الاحتياط، ويجب اعادتها علي من سها فصلي بغير طهارة، او قبل دخول الوقت، او مستدبر القبلة، او فيما لا يجوز الصلاة فيه ولا عليه، من النجس او المغصوب، بدليل ما قدمناه، فان لم يتقدم له علم بالنجاسة والغصب، فصلي ثم علم بذلك والوقت باق لزمته الاعادة، ولم تلزمه بعد خروجه، وهكذا حكم من سها فصلي الي يمين القبلة او شمالها، بدليل الاجماع الماضي ذكره.
# وتلزم الاعادة لمن سها عن النية، او تكبيرة الاحرام، او عن الركوع حتي يسجد، او عن سجدتين من ركعة ولم يذكر حتي رفع راسه من الركعة الاخري (2) ، او سها فزاد ركعة او سجدة (3)، او سها، فنقص ركعة او اكثر منها (4) ولم يذكر حتي استدبر القبلة، او تكلم بما لا يجوز مثله في الصلاة، كل ذلك بدليل الاجماع المشار اليه وطريقة الاحتياط.
# وتجب الاعادة علي من شك في الركعتين الاوليين من كل رباعية، وفي صلاة المغرب والغداة وصلاة السفر، فلم يدر اواحدة صلي ام اثنتين ام ثلاثا، ولا غلب في ظنه شء من ذلك، بدليل ما تقدم.
# PageV00P111
# الفصل الحادي والعشرون:
# فيما يتعلق بالصلاة من الاحكام اعلم ان اكثر ذلك ومعظمه قد ذكرناه فيما تقدم من الفصول، ولم يبق الا احكام السهو فيها، ونحن نبين ذلك فنقول: هو فيها علي ضروب خمسة:
# اولها يوجب الاعادة.
# وثانيها يوجب الاحتياط.
# وثالثها يوجب التلافي.
# ورابعها يوجب الجبران بسجدتي السهو.
# وخامسها لا حكم له.
# فاما ما يوجب الاعادة فقد بيناه في الفصل الذي قبل هذا الفصل.
# واما ما يوجب الاحتياط فهو ان يشك في الركعتين الاخريين من كل رباعية فانه يبني علي الاكثر، ويجبر النقصان بعد التسليم، مثال ذلك: ان يشك بين اثنتين وثلاث، او بين ثلاث واربع، او بين اثنتين وثلاث واربع، فانه يبني في الصورة الاولي علي الثلاث، ويتمم الصلاة، فاذا سلم صلي ركعة من قيام، او ركعتين من جلوس يقومان مقام ركعة، فان كان ما صلاه ثلاثا، كان ما جبر به (1) نافلة، وان كان اثنتين كان ذلك جبرانا لصلاته.
# وكذلك يصنع في الصورة الثانية، ويصلي في الصورة الثالثة بعد التسليم ركعتين من قيام وركعتين من جلوس، ويدل علي ذلك الاجماع الماضي ذكره و طريقة الاحتياط، لانه اذا بني (2) علي الاقل علي قول المخالف لم يامن ان يكون قد
# PageV00P112
# صلي الاكثر فتفسد صلاته بالزيادة فيها.
# فان قيل: وكذا اذا بني علي الاكثر لا يامن ان يكون قد فعل الاقل وما يفعله من الجبران غير نافع، لانه منفصل من الصلاة وبعد الخروج منها؟
# قلنا: تقديم السلام في غير موضعه لا يجري في افساد الصلاة مجري زيادة ركعة او ركعتين، لان العلم بان الزيادة تفسد الصلاة علي كل حال، وليس كذلك العلم بتقديم السلام، فكان الاحتياط فيما ذهبنا اليه علي ما قلناه.
# واما ما يوجب التلافي فان يسهو عن قراءة الحمد ويقرا سورة غيرها، فيلزمه قبل الركوع ان يتلافي بترتيب القراءة، وكذا ان سها عن قراءة السورة، وكذا ان سها عن تسبيح الركوع والسجود قبل رفع راسه منهما، وكذا ان شك في الركوع وهو قاءم تلافاه، فان ذكر وهو راكع انه قد كان ركع ارسل نفسه الي السجود ولم يرفع راسه، وكذا الحكم ان شك في سجدة او سجدتين فذكر ذلك قبل ان يركع او ينصرف او يتكلم بما لا يجوز مثله في الصلاة، وكذا ان شك في التشهد، كل ذلك بدليل الاجماع الماضي ذكره وطريقة الاحتياط.
# واما ما يوجب الجبران فان يسهو عن سجدة واحدة ويذكرها وقد ركع فانه يلزمه مع قضاءها بعد التسليم سجدتا السهو، وكذا الحكم في السهو عن التشهد، ويلزم الجبران بسجدتي السهو لمن قام في موضع جلوس، او جلس في موضع قيام، ولمن شك بين الاربع والخمس، ولمن سلم في غير موضعه، ولمن تكلم بما لا يجوز مثله في الصلاة ناسيا، كل ذلك بدليل الاجماع المشار اليه وطريقة الاحتياط.
# ويعارض من قال من المخالفين بان كلام الساهي يبطل الصلاة بما روي من طرقهم من قوله صلي الله عليه واله وسلم: رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه (1)، لان المراد رفع الحكم لا رفع الفعل نفسه، وذلك عام في جميع الاحكام الا ما خصه PageV00P113
# الدليل، ولقوله صلي الله عليه واله وسلم: فلا ينصرفن حتي يسمع صوتا او يجد ريحا (1)، ولم يذكر الكلام، ولو كان حدثا يقطع الصلاة لذكره.
# وسجدتا السهو بعد التسليم ليس فيهما قراءة ولا ركوع، بل يقوم في كل واحدة منهما: بسم الله وبالله اللهم صل علي محمد وال محمد، ويتشهد تشهدا خفيفا ويسلم.
# ويعارض من قال انهما قبل التسليم بما روي من طرقهم من قوله صلي الله عليه واله وسلم: اذا شك احدكم في الصلاة فليتحر الصواب ثم ليسلم ثم يسجد سجدتين (2) وفي خبر اخر: من شك في صلاته فليسجد سجدتين بعد ما يسلم. (3) واما ما لا حكم له فهو ان يشك في فعل وقد انتقل الي غيره، مثل ان يشك في تكبيرة الاحرام وهو في القراءة، او في القراءة وهو في الركوع، او في الركوع وهو في السجود، او في السجود وهو في حال القراءة، او في التشهد وهو كذلك، او في تسبيح الركوع او في السجود بعد رفع راسه منهما، ولا حكم للسهو الكثير المتواتر، ولا حكم له في النافلة، ولا في جبران السهو، بدليل الاجماع الماضي ذكره.
# * * *
# PageV00P114
# كتاب الزكاة يحتاج في الزكاة الي العلم بسبعة اشياء: اقسامها وما تجب فيه، وشراءط وجوبها، وصحة اداءها، ومقدار الواجب منها، ومن المستحق لها، ومقدار ما يعطي منها، وما يتعلق بذلك من الاحكام.
# اما اقسامها فعلي ضربين: مفروض ومسنون:
# فالمفروض علي ضربين: زكاة الاموال، وزكاة الرءوس.
# فزكاة الاموال تجب في تسعة اشياء: الذهب والفضة والخارج من الارض من الحنطة والشعير والتمر والزبيب وفي الابل والبقر والغنم بلا خلاف.
# ولا تجب فيما عدا ما ذكرناه، بدليل الاجماع الماضي ذكره في كل المساءل، ولان الاصل براءة الذمة، وشغلها بايجاب الزكاة من غير ما عددناه يفتقر الي دليل شرعي، وليس في الشرع ما يدل علي ذلك، وايضا فظاهر قوله تعالي: * (ولا يسالكم اموالكم) * (1)، يدل علي ما قلناه، لان المراد انه تعالي لا يوجب فيها حقوقا، ولا يخرج من هذا الظاهر الا ما اخرجه دليل قاطع.
# ويعارض المخالف في وجوب الزكاة في عروض التجارة خاصة بما روي من 
# PageV00P115
# طرقهم من قوله صلي الله عليه واله وسلم: ليس علي المسلم في عبده ولا فرسه صدقة (1)، ولم يفصل بين ما كان معرضا للتجارة وبين ما ليس كذلك، واذا ثبت ذلك في العبد والفرس ثبت في غيرهما، لان احدا لم يفصل بين الامرين.
# وتعلق المخالف بقوله تعالي: * (واتوا حقه يوم حصاده) * (2)، لا يصح لانا نقول له: لم قلت: ان المراد بذلك الحق الماخوذ علي سبيل الزكاة، وما انكرت ان يكون المراد به الشء اليسير الذي يعطاه الفقير المجتاز، من الزرع وقت الحصاد علي جهة التبرع؟ وليس له ان ينكر وقوع لفظة " حق " علي المندوب، لانه قد روي من طريقه ان رجلا قال: يا رسول الله هل علي حق في ابلي سوي الزكاة؟ فقال عليه السلام:
# نعم تحمل عليها وتسقي من لبنها. (3) ويشهد بصحة ما قلناه في الاية امور اربعة:
# احدها: ورود الرواية (4) بذلك عندنا.
# وثانيها: قوله تعالي: * (ولا تسرفوا) * (5)، لان الزكاة الواجبة مقدرة، والسرف لا ينهي عنه في المقدر.
# وثالثها: ان اعطاء الزكاة الواجبة في وقت الحصاد لا يصح، وانما يصح بعد الدياس والتصفية، من حيث كانت مقدارا مخصوصا من الكيل، وذلك
# PageV00P116
# لا يءخذ الا من مكيل.
# ورابعها: ما روي من نهيه عليه السلام عن الحصاد والجذاذ (1) وهو صرم النخل بالليل، وليس ذلك الا لما فيه من حرمان الفقراء والمساكين، كما قلناه.
# وقوله تعالي: * (انفقوا من طيبات ما كسبتم ومما اخرجنا لكم من الارض) * (2)، لا يصح ايضا التعلق به، لانا لا نسلم ان اسم الانفاق يقع باطلاقه علي الزكاة الواجبة، بل لا يقع بالاطلاق الا علي غير الواجب، ولو سلمنا ذلك لخصصنا الاية بالدليل.
# وتعلق المخالف بقوله تعالي: * (خذ من اموالهم صدقة) * (3)، وان ذلك يدخل فيه عروض التجارة وغيرها، متروك الظاهر عندهم، لانهم يضمرون ان تبلغ قيمة العروض مقدار النصاب، واذا عدلوا عن الظاهر، لم يكونوا بذلك اولي من مخالفهم اذا عدل عنه، وخص الاية بالاصناف التي اجمع علي وجوب الزكاة فيها.
# وبهذا نجيب عن تعلقهم بقوله تعالي: * (وفي اموالهم حق للساءل و المحروم) * (4)، وايضا فسياق هذه الاية يدل علي انها خارجة مخرج المدح للمذكورين فيها بما فعلوا، وعلي هذا يكون معناها: ويعطون من اموالهم حقا للساءل والمحروم، واعطاءهم قد يكون ندبا، كما يكون واجبا، لان المدح جاءز علي كل واحد منهما.
# وقوله تعالي: * (واتوا الزكاة) * (5)، لا يصح لهم ايضا التعلق به، لان اسم
# PageV00P117
# الزكاة شرعي، فعليهم ان يدلوا علي ان في عروض التجارة وغيرها مما ننفي (1) وجوب الزكاة فيه زكاة حتي يتناولها الاسم، فان ذلك غير مسلم لهم، وقوله عليه السلام:
# حصنوا اموالكم بالصدقة (2) لا دليل لهم ايضا فيه، لانه خبر واحد، ثم هو مخصوص بما قدمناه، علي ان ظاهره لا يفيد تحصين كل مال بصدقة منه، ويجوز تحصين اموال التجارة وما لا زكاة تجب فيه، بالصدقة مما تجب فيه الزكاة.
# الفصل الاول واما شراءط وجوبها في الذهب والفضة: فالبلوغ، وكمال العقل، وبلوغ النصاب، والملك له، والتصرف فيه بالقبض او الاذن، وحءول الحول عليه، وهو كامل في الملك ولم يتبدل اعيانه، ولا دخله نقصان، وان يكونا مضروبين دنانير ودراهم منقوشين، او سباءك فر بسبكها من الزكاة.
# والدليل علي وجوب اعتبار هذه الشروط الاجماع الماضي ذكره، وايضا فالاصل براءة الذمة من الحقوق، وقد ثبت وجوب الزكاة اذا تكاملت هذه الشروط، وليس علي وجوبها مع اختلاف بعضها دليل.
# ويعارض المخالف في الصبي والمجنون بما روي من طرقهم من قوله صلي الله عليه واله وسلم:
# رفع القلم عن ثلاثة: عن الصبي حتي يبلغ، وعن الناءم حتي ينتبه، وعن المجنون حتي يفيق. (3) ولا يلزمنا مثل ذلك في المواشي والغلات، لانا قلنا ذلك بدليل.
# واشتراط النصاب والملك له لا خلاف فيه، وقد خرج العبد باشتراط
# PageV00P118
# الملك، لان العبد لا يملك شيءا وان ملكه سيده، لما يءدي ذلك اليه من الفساد.
# واشتراط الملك للمتصرف فيه بما ذكرناه، احتراز من مال الدين الذي لا يقدر علي ذلك فيه، ويعارض المخالف في اعتبار كمال الحول في السخال والفصلان والعجاجيل بما روي من طرقهم من قوله صلي الله عليه واله وسلم: لا زكاة في مال حتي يحول عليه الحول.
# وشراءط وجوبها في الاصناف الاربعة من الغلات شيءان: الملك لها وبلوغ النصاب، وفي الاصناف الثلاثة من المواشي اربعة: الملك والحول والسوم وبلوغ النصاب، بدليل ما قدمناه.
# واما شراءط صحة اداءها: فالاسلام، والبلوغ، وكمال العقل، والنية، ودخول الوقت في اداءها علي جهة الوجوب، ولا اعلم في ذلك خلافا.
# الفصل الثاني واما مقدار الواجب من الزكاة فنقول:
# اما الذهب فلا شء فيه حتي يبلغ عشرين مثقالا، وذلك المقدار النصاب الاول، فاذا بلغها وتكاملت الشروط، وجب فيه نصف مثقال، بلا خلاف، ثم لا شء فيما زاد علي العشرين، حتي تبلغ الزيادة اربعة مثاقيل، وذلك نصابه الثاني، فيجب فيها عشر مثقال، وعلي هذا الحساب بالغا ما بلغ، في كل عشرين مثقالا نصف مثقال، وفي كل اربعة بعد العشرين عشر مثقال.
# واما الفضة فلا شء فيها حتي تبلغ ماءتي درهم، وذلك مقدار نصابها الاول، فاذا بلغتها وتكاملت الشروط، وجب فيها خمسة دراهم، بلا خلاف، ثم لا
# PageV00P119
# شء فيما زاد علي الماءتين، حتي تبلغ الزيادة اربعين درهما، فيجب فيها درهم واحد، ثم علي هذا الحساب بالغا ما بلغت.
# والدليل علي مقدار النصاب الثاني فيهما، الاجماع الماضي ذكره، وايضا فالاصل براءة الذمة، وشغلها بايجاب الزكاة في قليل الزيادة وكثيرها، يفتقر الي دليل، وليس في الشرع ما يدل عليه.
# ويعارض المخالف في ذلك بما روي من طرقهم من قوله صلي الله عليه واله وسلم لمعاذ (1) حين انفذه الي اليمن: لا شء في الورق حتي تبلغ ماءتي درهم، فاذا بلغتها فخذ خمسة دراهم، ولا تاخذ من زيادتها شيءا، حتي تبلغ اربعين درهما، فاذا بلغتها فخذ درهما (2)، وهذا نص. وقوله: هاتوا زكاة الرقة من كل اربعين درهما درهما. (3) واما الغلات فالواجب في كل صنف منها ان كان سقيه سيحا او بعلا او بماء السماء العشر، وان كان بالغرب والدوالي والنواضح (4) فنصف العشر، وان كان السقي بالامرين معا كان الاعتبار بالاغلب من المدتين، فان تساويا زكي النصف بالعشر، والنصف بنصف العشر ، هذا اذا بلغ بعد اخراج المءن وحق
# PageV00P120
# المزارع (1) النصاب، علي ما قدمناه، وهو خمسة اوسق - والوسق ستون صاعا - بدليل الاجماع الماضي ذكره، ولان ما اعتبرناه من النصاب لا خلاف في وجوب الزكاة فيه، وليس علي وجوبها فيما نقص عنه دليل.
# ويعارض المخالف بما روي من طرقهم من قوله صلي الله عليه واله وسلم: ليس فيما دون خمسة اوسق من التمر صدقة (2)، وقوله عليه السلام: ما سقت السماء ففيه العشر، وما سقي بنضح او غرب ففيه نصف العشر اذا بلغ خمسة اوسق (3)، وقوله عليه السلام في رواية اخري: لا زكاة في شء من الحرث حتي يبلغ خمسة اوسق فاذا بلغ خمسة اوسق ففيه الصدقة (4).
# والوسق ستون صاعا، والصاع عندنا اربعة امداد بالعراقي، والمد رطلان و ربع بالعراقي، بدليل الاجماع المشار اليه، وطريقة الاحتياط باليقين لبراءة الذمة، لان من اخرج ما ذكرناه برءت ذمته بيقين، وليس كذلك اذا اخرج دونه، فاذا وجب فيما ثبت في الذمة بيقين ان يسقط عنها بيقين، وجب في قدر الصاع ما ذكرناه.
# واما الواجب في الابل فلا شء فيها حتي تبلغ خمسا، وهو نصابها الاول، فاذا بلغتها وتكاملت شروطها الباقية ففيها شاة، وفي عشر شاتان، وفي خمس عشرة ثلاث شياه، وفي عشرين اربع شياه، وفي خمس وعشرين خمس شياه، وفي ست وعشرين بنت مخاض، وهي التي لها حول كامل، وفي ست وثلاثين بنت لبون، وهي التي لها حولان، ودخلت في الثالث، وفي ست واربعين حقة، وهي
# PageV00P121
# التي لها ثلاثة احوال ودخلت في الرابع، وفي احدي وستين جذعة، وهي التي لها اربعة احوال ودخلت في الخامس، وفي ست وسبعين (1) بنتا لبون، وفي احدي وتسعين حقتان، فاذا بلغت ماءة واحدي وعشرين فصاعدا سقط هذا الاعتبار، ووجب في كل اربعين بنت لبون، وفي كل خمسين حقة.
# ولا شء فيما بين النصابين، ولا خلاف فيما ذكرناه من ذلك كله، الا في خمس وعشرين، وست وعشرين وفيما زاد علي الماءة والعشرين، والدليل علي ما قلناه في ذلك الاجماع الماضي ذكره، وايضا فالاصل براءة الذمة.
# وقد اتفقنا علي وجوب الزكاة في ماءة وثلاثين فعندنا وعند الاكثر من المخالفين ان في ذلك حقة وابنتي لبون، وعند ابي حنيفة حقتان وشاتان، ولم يقم دليل علي ان فيما بين العشرين والثلاثين حقا، فوجب البقاء علي حكم الاصل.
# ونعارض المخالف بما روي من طرقهم انه وجد في كتاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان الابل اذا زادت علي ماءة وعشرين فليس فيما زاد شء دون ثلاثين وماءة، فاذا بلغتها ففيها ابنتا لبون وحقة. (2) واما الواجب في البقر ففي كل ثلاثين منها تبيع (3) حولي او تبيعة وهو
# PageV00P122
# الجذع منها، وفي كل اربعين مسنة وهي الثنية فصاعدا، ولا شء فيما دون الثلاثين، ولا فيما بين النصابين، بدليل الاجماع الماضي ذكره، وايضا فالاصل براءة الذمة من الحقوق في الاموال، فمن ادعي ان فيما بين الاربعين والستين حقا واجبا، لزمه الدليل الشرعي، ويعارض المخالف بما روي من طرقهم من قوله صلي الله عليه واله وسلم:
# لا شء في الاوقاص (1)، والوقص يقع علي ما بين النصابين.
# واما الواجب في الغنم ففي كل اربعين منها شاة، وفي ماءة واحدي وعشرين شاتان، وفي ماءتين وواحدة ثلاث شياه، وفي ثلاث ماءة وواحدة اربع شياه، فاذا زادت علي ذلك، سقط هذا الاعتبار، واخرج عن كل ماءة شاة، ولا شء فيما دون الاربعين، ولا فيما بين النصابين، والماخوذ من الضان الجذع، ومن المعز الثني، ولا يءخذ دون الجذع، ولا يلزم فوق الثني، بدليل الاجماع المشار اليه.
# الفصل الثالث واما المستحق لذلك فالاصناف الذين ذكرهم الله تعالي في قوله: * (انما الصدقات للفقراء والمساكين...) * (2) الاية.
# فالفقراء هم الذين لهم دون كفايتهم.
# والمساكين هم الذين لا شء لهم، بدليل الاجماع المشار اليه، وقد نص علي ذلك الاكثر من اهل اللغة.
# والعاملون عليها هم عمالها والسعاة في جبايتها.
# والمءلفة قلوبهم هم الذين يستمالون الي الجهاد، بلا خلاف.
# PageV00P123
# واما الرقاب فالمكاتبون، بلا خلاف ايضا، ويجوز عندنا ان يشتري من مال الزكاة كل عبد هو في ضر وشدة ويعتق، بدليل الاجماع المشار اليه، وايضا فظاهر الاية يقتضيه.
# واما الغارمون فهم الذين ركبتهم الديون في غير معصية، بدليل الاجماع المشار اليه وطريقة الاحتياط.
# واما سبيل الله فالجهاد، بلا خلاف. وعندنا انه يجوز صرفها فيما عدا ذلك مما فيه مصلحة للمسلمين، كعمارة الجسور والسبل وفي الحج والعمرة وتكفين اموات المءمنين، وقضاء ديونهم، للاجماع المشار اليه، ولاقتضاء ظاهر الاية له، لان سبيل الله هو الطريق الي ثوابه وما افاد التقرب اليه (1)، واذا كان ما ذكرناه كذلك، جاز صرف الزكاة فيه.
# واما ابن السبيل فهو المنقطع به، وان كان في بلده غنيا، وروي ايضا انه الضيف الذي ينزل بالانسان وان كان في بلده غنيا ايضا. (2) ويجب ان يعتبر فيمن تدفع الزكاة اليه من الاصناف الثمانية - الا المءلفة قلوبهم والعاملين عليها - الايمان والعدالة.
# وان لا يكون ممن يمكنه الاكتساب لما يكفيه.
# وان لا يكون ممن تجب علي المرء نفقته، وهم الابوان، والجدان، والولد، والزوجة، والمملوك.
# وان لا يكون من بني هاشم المستحقين للخمس المتمكنين من اخذه، بدليل الاجماع المتكرر، وطريقة الاحتياط واليقين ببراءة الذمة.
# وقد روي من طرق المخالف: لا تحل الصدقة لغني ولا لذي مرة قوي، وفي
# PageV00P124
# رواية اخري: ولا لذي قوة مكتسب. (1) فان كان مستحق الخمس غير متمكن من اخذه، او كان المزكي هاشميا مثله، جاز دفع الزكاة اليه، بدليل الاجماع المشار اليه.
# الفصل الرابع واما مقدار المعطي منها فاقله للفقير الواحد ما يجب في النصاب الاول، فان كان من الدنانير فنصف دينار، وان كان من الدراهم فخمسة دراهم، وكذا في الاصناف الباقية، بدليل الاجماع وطريقة الاحتياط، وقد روي ان الاقل من ذلك ما يجب في اقل نصب الزكاة، وذلك من الدنانير عشر مثقال، ومن الدراهم درهم واحد، ويجوز ان يدفع اليه منها الكثير وان كان فيه غناه، بدليل الاجماع المذكور.
# الفصل الخامس:
# في ما يتعلق بالزكاة من الاحكام يجب اخراجها علي الفور، فان اخرها من وجبت عليه لغير عذر ضمن هلاكها، ويجب حملها الي الامام ليضعها مواضعها، والي من نصبه لذلك، فان تعذر ذلك وكان من وجبت عليه عارفا لمستحقها، جاز له اخراجها اليه، وان لم يكن عارفا به حملها الي الفقيه المامون من اهل الحق، ليتولي اخراجها.
# ولا يجوز لاحد سوي الامام او من نصبه ان يصرف شيءا من مال الزكاة الي المءلفة، ولا الي العاملين، ولا في الجهاد، لان تولي ذلك مخصوص بهما، كل ذلك
# PageV00P125
# بدليل الاجماع المشار اليه وطريقة الاحتياط، ومن يجوز له اخذها من بني هاشم اولي بها من غيرهم، ومن لا تجب نفقته من الاقارب اولي من الاجانب، والجيران اولي من الاباعد، واهل البلد اولي من قطان (1) غيره، بدليل الاجماع المشار اليه.
# ومن لم يدفعها الي من يعلمه مستحقا لها في بلده، وحملها الي غيره، ضمن هلاكها، ولم يضمن اذا لم يعلم لها في بلده مستحقا، وان حملها مع خوف الطريق بغير اذن مستحقها ضمن، ولا ضمان عليه مع استءذانه، بدليل الاجماع المشار اليه وطريقة الاحتياط.
# ويجوز اخراج الزكاة الي ايتام المستحق لها عند فقده، ويجوز اخراجها قبل وقت وجوبها علي جهة القرض، بدليل الاجماع المشار اليه، فان دخل الوقت والمعطي من اهل الاستحقاق، اجزات عن مخرجها، وان لم يكن من اهله لم تجز عنه، بدليل الاجماع المتردد وطريقة الاحتياط.
# ومن وجب عليه سن ولم يكن عنده، فان كان عنده اعلي منها بدرجة، اخذت منه، ويرد عليه شاتان او عشرون درهما فضة، وان كان عنده ادني منها بدرجة اخذت منه، ومعها شاتان او عشرون درهما، مثال ذلك ان يجب عليه بنت مخاض، وعنده بنت لبون، او يجب عليه بنت لبون، وعنده بنت مخاض، وعلي هذا الحساب يءخذ مع ما علا او دنا بدرجتين او ثلاث، بالاجماع المشار اليه، فان اصحابنا لا يختلفون في جواز اخذ القيمة في الزكاة، وعندنا ان بنت المخاض يساويها في القيمة ابن اللبون الذكر.
# PageV00P126
# الفصل السادس:
# في زكاة الرءوس زكاة الفطرة واجبة علي كل حر بالغ كامل العقل مالك لمقدار اول نصاب تجب فيه الزكاة عنه وعن كل من يعول، من ذكر وانثي وصغير وكبير وحر و عبد ومسلم وكافر وقريب واجنبي، بدليل الاجماع الماضي ذكره، وطريقة الاحتياط، واليقين لبراءة الذمة.
# ويعارض المخالف في الزوجة والعبد والكافر والضيف بما روي من طرقهم عن ابن عمر (1) انه قال: امر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بصدقة الفطرة عن الصغير والكبير والحر والعبد ومن تمونون (2) لانه قال: والعبد. ولم يفصل بين المسلم والكافر، و قال: فمن تمونون والزوجة والضيف طول شهر رمضان كذلك.
# ومقدار الواجب صاع عن كل راس من فضلة ما يقتات الانسان به، سواء كان حنطة او شعيرا او تمرا او زبيبا او ذرة او ارزا او اقطا او غير ذلك، وقد بينا مقدار الصاع فيما مضي، ويجوز اخراج قيمة الصاع، بدليل الاجماع المشار اليه.
# ووقت وجوبها من طلوع الفجر من يوم العيد، الي قبيل صلاته، فان اخر اخراجها الي بعد الصلاة لغير عذر، اخل بواجب، وسقط وجوبها، وجرت ان اخرجها مجري ما يتطوع به من الصدقات، بدليل الاجماع المشار اليه.
# وقد روي من طرق المخالف عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم فرض صدقة الفطرة
# PageV00P127
# طهرة للصاءم من اللغو الرفث وطعمة للمساكين (1)، فمن اداها قبل الصلاة كانت له زكاة ومن اداها بعد الصلاة كانت صدقة من الصدقات، وان كان عزلها من ماله انتظارا لمستحقها، فهي مجزءة عنه، بدليل الاجماع المشار اليه والمستحق لها هو المستحق لزكاة الاموال، واقل ما يعطي منها الواحد ما يجب عن راس واحد لمثل ما قدمناه.
# الفصل السابع واما المسنون من الزكاة ففي اموال التجارة اذا طلبت براس المال او الربح، وفي كل ما يخرج من الارض مما يكال ويوزن، سوي ما قدمناه، فان الزكاة واجبة فيه، وفي الحلي والسباءك من الذهب والفضة، اذا لم يفر بذلك من الزكاة، والمال الغاءب الذي لا يتمكن مالكه من التصرف فيه، اذا قدر علي ذلك، وقد مضي عليه حول او احوال، والمال الصامت لمن ليس بكامل العقل، اذا اتجر به الولي نظرا لهم.
# وفي الاناث من الخيل في كل راس من العتاق ديناران، ومن البراذين دينار واحد، وشراءط الاستحباب مثل شراءط الوجوب، ويسقط في الخيل اعتبار النصاب، والمقدار المستحب اخراجه، مثل المقدار الواجب، الا في الخيل علي ما بيناه، ويستحب اخراج الفطرة لمن لا يملك النصاب، وذلك كله بدليل الاجماع الماضي ذكره.
# الفصل الثامن واعلم ان مما يجب في الاموال الخمس، والذي يجب فيه الغناءم الحربية، والكنوز، ومعادن الذهب والفضة، بلا خلاف، ومعدن الصفر، والنحاس،
# PageV00P128
# والحديد، والرصاص، والزءبق، علي خلاف في ذلك، والكحل والزرنيخ والقبر والنفط والكبريت والموميا والزبرجد والياقوت والفيروزج والبلخش (1) والعنبر و العقيق، والمستخرج بالغوص، بدليل الاجماع المشار اليه، وطريقة الاحتياط، واليقين ببراءة الذمة، وظاهر قوله تعالي: * (واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه) * (2).
# وهذه الاشياء اذا اخذها الانسان كانت غنيمة، وقد روي من طرق المخالف ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: في الركاز الخمس، فقيل: يا رسول الله وما الركاز؟
# فقال: الذهب والفضة اللذان خلقهما الله تعالي في الارض يوم خلقها. (3) وهذه صفة المعادن.
# ويجب الخمس ايضا في الفاضل عن مءونة الحول علي الاقتصاد من كل مستفاد بتجارة او زراعة او صناعة او غير ذلك من وجوه الاستفادة اي وجه كان، بدليل الاجماع المشار اليه وطريقة الاحتياط، وفي المال الذي لم يتميز حلاله من حرامه، وفي الارض التي يبتاعها الذمي من مسلم، بدليل الاجماع المتردد، ووقت وجوب الخمس حين الاستفادة لما يجب فيه.
# ويعتبر في الكنوز بلوغ النصاب الذي تجب فيه الزكاة، وفي الماخوذ بالغوص بلوغ قيمة دينار فصاعدا، بدليل الاجماع المتكرر، والكنز يجب فيه الخمس، ويكون الباقي لمن وجده، اذا وجد في دار الحرب علي كل حال، وكذا ان وجد في دار الاسلام في المباح من الارض، وفيما لا يعرف له مالك من الديار الدارسة، فان وجد في ملك مسلم او ذمي وجب تعريفه منه، فان عرفه اخذه، وان لم يعرفه و كان عليه سكة الاسلام، فهو بمنزلة اللقطة، وان لم يكن كذلك، كان بعد اخراج
# PageV00P129
# الخمس لمن وجده، بدليل الاجماع المشار اليه.
# والخمس يقسم علي ستة اسهم: ثلاثة منها للامام القاءم بعد النبي عليه السلام مقامه، وهي (1) سهم الله وسهم رسوله وسهم ذي القربي وهو الامام، وثلاثة لليتامي والمساكين وابن السبيل، ممن ينتسب الي امير المءمنين عليه السلام وجعفر وعقيل والعباس رضي الله عنهم، لكل صنف منهم سهم يقسمه الامام بينهم علي قدر كفايتهم للسنة علي الاقتصاد، ولا بد فيهم من اعتبار الايمان او حكمه، و ذلك بدليل الاجماع الماضي ذكره.
# وليس لاحد ان يقول ان ذلك مخالف لظاهر قوله تعالي: * (ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل) * (2). لانا نخص ذلك بالدليل، وهذه الاية مخصوصة بلا خلاف، لان ذي القربي مخصوص بقربي النبي عليه السلام، واليتامي والمساكين وابن السبيل مخصوص بمن له صفة مخصوصة من الاسلام وغيره، علي ان ظاهر قوله تعالي: * (ولذي القربي) * معنا (3) لانه لفظ توحيد ولو اراد الجمع لقال: ولذوي القربي.
# PageV00P130
# كتاب الصيام يحتاج في الصوم الي العلم باقسامه وشروطه وما يفسده وما يتعلق بذلك من الاحكام.
# اما اقسامه فعلي ضروب ثلاثة: واجب ومندوب ومحظور، والواجب علي ضربين: احدهما يجب مطلقا من غير سبب، والثاني يجب عند السبب، فالاول صوم شهر رمضان، وشروطه علي ضربين: احدهما يشترك فيه الوجوب وصحة الاداء، والثاني يختص صحة الاداء، فالاول: البلوغ وكمال العقل والسلامة من المرض والكبر والسفر ودخول الوقت، والثاني: الاسلام والنية والطهارة من الجنابة، علي تفصيل نذكره، ومن الحيض والاستحاضة المخصوصة والنفاس.
# وعلامة دخوله - اعني الشهر - رءية الهلال، وبها يعلم انقضاءه، بدليل الاجماع من الامة باسرها من الشيعة وغيرها علي ذلك، وعملهم به من زمن النبي صلي الله عليه واله وسلم وما بعده الي ان حدث خلاف قوم من اصحابنا فاعتبروا العدد دون الرءية، وتركوا ظواهر القران والمتواتر من روايات اصحابنا، وعدلوا الي ما لا يجوز (1) الاعتماد عليه من اخبار احاد شاذة، ومن الجدول الذي وضعه عبد الله
# PageV00P131
# بن معاوية بن عبد الله بن جعفر (1)، ونسبه الي الصادق عليه السلام، والخلاف الحادث لا يءثر في دلالة الاجماع السابق.
# وكما لا يءثر حدوث خلاف الخوارج في رجم الزاني المحصن في دلالة الاجماع علي ذلك، فكذلك حدوث خلاف هءلاء، وهذا عبد الله بن معاوية مقدوح في عدالته بما هو مشهور، من سوء طريقته، مطعون في جدوله بما تضمنه من قبيح مناقضته، ولو سلم من ذلك كله لكان واحدا لا يجوز في الشرع العمل بروايته.
# ويدل ايضا علي اصل المسالة قوله تعالي: * (يسالونك عن الاهلة قل هي مواقيت للناس والحج) * (2) وهذا نص صريح بان الاهلة هي الدلالة علي اواءل الشهور، وايضا قوله سبحانه: * (هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا وقدره منازل لتعلموا عدد السنين والحساب) * (3) وهذا ايضا نص ظاهر علي ان العلم بعدد السنين والحساب مستفاد من زيادة القمر ونقصانه.
# ويعارض المخالف بما روي من قوله عليه السلام: صوموا لرءيته وافطروا لرءيته فان غم عليكم فعدوا ثلاثين (4); وقوله تعالي: * (كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم لعلكم تتقون * اياما معدودات) * (5)، لا يدل علي ما ظنه المخالف علي صحة مذهبه في العمل بالعدد دون الرءية، ولا علي ان رمضان
# PageV00P132
# لا يكون الا ثلاثين يوما علي ما يزعمه، لانه يفيد ان ايام الصيام معدودة، وهذا لا خلاف فيه، وانما الخلاف فيما به يعلم اول هذا المعدود واخره.
# وليس في الاية ما يدل عليه، علي ان المراد بقوله تعالي: * (معدودات) * انها قليلات، كما قال تعالي: * (وشروه بثمن بخس دراهم معدودة) * (1) وقال حكاية عن الكفار: * (وقالوا لن تمسنا النار الا اياما معدودة) * (2)، والفاءدة في ذلك التسهيل لفرض الصيام، وانه سبحانه (3) لم يكلف العباد ما لا يطيقون، واذا كان ذلك هو المراد لم يكن لهم فيها دلالة علي انه لا يمتنع ان يكون للمعدود حدان، لا يتجاوز اكثرهما ولا ينقص عن اقلهما، كما نقول في ايام الحيض: انها معدودة محصورة، وان كان لاكثرها حد لا يزيد عليه وهو عشرة ايام، ولاقلها حد لا ينقص عنه وهو ثلاثة ايام، فكذلك ايام شهر رمضان لا يمتنع ان يسمي معدودة، ولها حدان اعلاهما ثلاثون وادناهما تسعة وعشرون.
# علي ان اهل التفسير قد قالوا: ان المراد بهذه الايام عشر المحرم، وانه تعالي كان كتب صيامها وجعل علي من افطر مع القدرة علي الصوم فدية من طعام، ثم نسخ ذلك بما فرضه عقيبه بلا فصل من صوم شهر رمضان (4)، واذا كانت الاية منسوخة بطل التعلق بها علي كل حال.
# وقوله تعالي: * (ولتكملوا العدة) * (5) لا يدل علي وجوب اكمال رمضان ثلاثين يوما علي ما ظنوه، لان الله سبحانه محال ان يتعبد المكلفين بفعل الايام واكمالها، وانما تعبدهم باكمال العمل فيها، وذلك بان يصام الي اخرها، سواء كانت ثلاثين، او تسعة وعشرين، كما ان اكمال العدة للمعتدة بالشهور اذا طلقها او مات عنها زوجها انما هو باستيفاء ايام الشهور، سواء كان كل واحد منها ثلاثين او تسعة وعشرين، وقد قال تعالي: * (والوالدات يرضعن اولادهن حولين
# PageV00P133
# كاملين) * (1)، فاطلق عليهما اسم الكمال، مع جواز ان يزيد احدهما علي الاخر يوما واحدا عند المخالف، لانه يقول: ان ذي الحجة يكون ثلاثين يوما اذا كانت السنة كبيسة.
# فدل ذلك علي ان المراد بالكمال، الاستيفاء في العمل لا الزيادة في العدد، علي ان سياق الكلام في الاية يدل علي ان المراد كمال العدد في قضاء الفاءت كاءنا ما كان; لانه تعالي قال: * (فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر * يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر ولتكملوا العدة) * (2)، ويكون المراد بقوله: * (ولتكبروا الله علي ما هداكم) *، الامر بتعظيمه وما يجب من شكره، وذلك يكون بالفاظ كثيرة يجوز ان يعبر عند الامر به (3) باحدها، وان لم يكن المقصود ذلك الواحد بعينه.
# واذا راي الهلال قبل الزوال او بعده فهو لليلة المستقبلة، بدليل الاجماع المتردد، لان من خالف من اصحابنا في ذلك (4) لم يءثر خلافه في دلالة الاجماع، ويعارض المخالف من غيرهم بما روي من قوله عليه السلام: اذا رايتم الهلال فصوموا واذا رايتموه فافطروا (5)، وهذا يدل علي ان الصوم بعد الرءية لا قبلها، وكذا قوله عليه السلام: صوموا لرءيته (6)، فظاهر الاستعمال يدل علي ان الصوم بعد الرءية. كما دل قوله تعالي: * (اقم الصلاة لدلوك الشمس) * (7) علي ان الصلاة بعد الدلوك.
# PageV00P134
# ويقوم مقام رءية الهلال شهادة عدلين مع وجود العوارض من غيم او غيره، ومع انتفاءها شهادة خمسين، فان فقد الامران وجب تكميل عدة شعبان ثلاثين يوما، ثم الصوم بنية الفرض، بدليل الاجماع المتكرر، ويعارض المخالف في شهادة الواحد بما روي من طرقهم من قوله عليه السلام: فان غم عليكم فعدوا ثلاثين فان شهد ذوا عدل فصوموا وافطروا، رواه الدارقطني (1) ولا تقبل في ذلك شهادة النساء، بدليل الاجماع المشار اليه.
# ويستحب صوم يوم الشك بنية انه من شعبان، بدليل الاجماع المتردد و طريقة الاحتياط، لانه ان كان من رمضان اجزا عندنا عن الفرض، وان كان من شعبان احرز الاجر به، وايضا قوله تعالي: * (وان تصوموا خير لكم) * (2)، ولا يخرج من ذلك الا ما اخرجه دليل قاطع، وايضا قوله عليه السلام: الصوم جنة من النار (3)، ولم يفرق، وايضا قول امير المءمنين عليه السلام، لان اصوم يوما من شعبان احب الي من ان افطر يوما من رمضان (4). وايضا فانه يوم في الحكم من شعبان بدليل قوله عليه السلام : فان غم عليكم فعدوا شعبان ثلاثين (5)، فجاز صومه بهذه النية.
# وما رواه المخالف من النهي عن صوم يوم الشك اخبار احاد (6) ثم انا نحمل ذلك علي النهي عن صومه بنية انه من رمضان، او من غير نية اصلا، كما حمله مالك والشافعي (7) علي النهي عن صومه منفردا مما قبله، او لمن يوافق عادة
# PageV00P135
# له او نذرا، وحمله ابو حنيفة علي ما اذا لم ينو به التطوع، وحمله احمد علي ما اذا كان صحوا. (1) ونية الصوم يجب ان تتعلق بكراهة المفطرات التي نذكرها من حيث كانت ارادة، والارادة لا تتعلق الا بحدوث الفعل، ولا تتعلق بان لا يفعل الشء علي ما دل عليه في غير موضع، وكان المرجع بالامساك عن المفطرات الي ان لا يفعل، فلا بد من فعل تتعلق النية به، وليس الا الكراهة علي ما قلناه.
# ووقت النية من اول الليل الي طلوع الفجر، بدليل الاجماع الماضي ذكره، وانما سقط وجوب المقارنة هاهنا رفعا للحرج، ويجوز لمن فاتته ليلا تجديدها الي قبل الزوال، بدليل الاجماع المتردد وقوله تعالي: * (فمن شهد منكم الشهر فليصمه) * (2)، ولم يذكر مقارنة النية.
# ويعارض المخالف بما روي من طرقهم من انه صلي الله عليه واله وسلم بعث الي اهل السواد في يوم عاشوراء فقال: من لم ياكل فليصم ومن اكل فليمسك بقية يومه، وكان صوم عاشوراء واجبا (3) وما يرويه المخالف من قوله عليه السلام: لا صيام لمن لم يبيت الصيام من الليل (4) خبر واحد، ويعارضه ما قدمناه، ويجوز حمله علي نفي الفضيلة والكمال; لقوله عليه السلام: ولا صلاة لجار المسجد الا في المسجد (5) ولا صدقة وذو رحم محتاج. (6)
# PageV00P136
# فاما الصوم النفل فيجوز النية له الي بعد الزوال (1) بدليل ما قدمناه من الاجماع المتكرر، وايضا قوله تعالي: * (وان تصوموا خير لكم) * (2)، لانه يتناول ما قبل الزوال وبعده، وليس لاحد من المخالفين ان يقول: كيف تءثر النية المتاخرة فيما مضي من النهار خاليا منها؟ لان ما مضي يلحق في الحكم بما ياتي، كما يقوله الاكثر منهم فيمن نوي (3) التطوع قبل الزوال، وليس لهم ان يقولوا: قبل الزوال مضي اقل العبادة وليس كذلك بعد الزوال، لان النية اذا اثرت فيما مضي خاليا منها حكما فلا فرق بين الاكثر والاقل.
# وقد اجاز ابو حنيفة والشافعي وغيرهما ان يصير لصلاة المفرد حكم الجماعة بالنية المستانفة، ولم يفرقوا (4) بين مضي الاكثر منها والاقل، فما انكروا من مثل ذلك هاهنا، ولا يلزم جواز النية في اخر جزء من اليوم، لانها يجب ان تكون بحيث يصح وقوع الصوم بعدها، وهذا لا يتاتي في اخر جزء.
# ونية القربة تجزء في صوم رمضان، ولا يفتقر الي نية التعيين بدليل الاجماع الماضي ذكره، وايضا قوله تعالي: * (فمن شهد منكم الشهر فليصمه) * (5) فامر بالامساك فيه، ومن امسك مع نية القربة ممتثل للمامور به فيجب ان تجزءه، وايضا فنية التعيين يفتقر اليها في زمان الصوم الذي يصح ان يقع الصوم فيه علي وجهين، كالصوم الواجب في الذمة مثل صوم القضاء والنذر وغير متعين بيوم مخصوص وغير ذلك من انواع الصوم الواجب، وكصوم النفل.
# فاما شهر رمضان فلا يصح ان يقع الصوم فيه الا عن الشهر، حتي انه لو
# PageV00P137
# نوي صوم اخر من قضاء او نفل لم يقع الا عن رمضان، واذا كان كذلك لم يحتج الي نية التعيين فيه.
# ونية واحدة في اول شهر رمضان تكفي لجميعه، وتجديدها لكل يوم افضل، بدليل الاجماع المشار اليه، ولان حرمة الشهر حرمة واحدة، فاثرت في جميعه النية الواقعة في ابتداءه، كما اثرت في جميع اليوم اذا وقعت في ابتداءه.
# وما يفسد الصوم فيه علي ضربين:
# احدهما: يوجب مع القضاء الكفارة.
# والثاني: لا يوجبها، فالاول ما يصل الي جوف الصاءم، مع ذكره للصوم عن عمد منه واختيار، سواء كان باكل، او شرب، او شم، او ازدراد لما لا يءكل في العادة، او حقنة في مرض لا يلجا اليها (1)، وان يحصل جنبا في نهار الصوم، مع الشرط الذي ذكرناه، سواء كان ذلك بجماع او غيره، وسواء كان مبتدءا بذلك فيه، او مستمرا عليه من الليل، ويجري مجري ذلك ادراك الفجر له جنبا بعد الانتباه مرتين، وترك الغسل من غير ضرورة، وتعمده الكذب علي الله تعالي، او علي رسوله، او احد الاءمة عليهم السلام، وتعمده الارتماس في الماء ان كان رجلا، وان كان امراة فجلوسها فيه الي وسطها، كل ذلك بدليل الاجماع الماضي ذكره وطريقة الاحتياط واليقين ببراءة الذمة.
# ويعارض المخالف في الكفارة في غير الجماع بما روي من طرقهم من قوله صلي الله عليه واله وسلم: من افطر في رمضان فعليه ما علي المظاهر (2) ولم يفصل، وبما روي من ان رجلا قال: يا رسول الله اني افطرت في رمضان، فقال عليه السلام: اعتق رقبة (3)
# PageV00P138
# والسءال يصير مضمرا في الجواب، فكانه قال: اعتق رقبة لانك افطرت، و لم يفصل.
# ويعارض المخالف في الفطر في البقاء علي الجنابة بما روي عن ابي هريرة من قوله: من اصبح جنبا فلا صوم له، ما انا قلته، قاله محمد صلي الله عليه واله وسلم ورب الكعبة (1)، وحملهم ذلك علي من اصبح مجامعا ترك لظاهره، وقولهم: حكم الجنابة لا ينافي الصوم، بدلالة ما اذا احتلم نهارا، غير لازم، لانا لم نبطل الصوم للمنافاة، بل لاعتماد الجنابة في النهار.
# والكفارة عتق رقبة، او صيام شهرين متتابعين، او اطعام ستين مسكينا، مخير في ذلك، بدليل الاجماع الماضي ذكره، ويعارض المخالف بما روي من طرقهم من انه صلي الله عليه واله وسلم امر من افطر في شهر رمضان ان يكفر بعتق رقبة او صيام شهرين متتابعين، او اطعام ستين مسكينا (2). ولفظة " او " للتخيير، وحملها علي معني الواو في الخبر، يحتاج الي دليل، ولا دليل للمخالف علي ذلك.
# والضرب الثاني الذي يوجب القضاء وحده، ادراك الفجر لمن نام جنبا بعد الانتباه مرة واحدة، والحقنة والسعوط (3) في المرض المحوج اليهما (4). وتعمد القء، وبلع ما يحصل في الفم والحلق منه اذا ذرعه (5)، ووصول الماء الي الجوف بالمضمضة والاستنشاق للتبرد، بدليل الاجماع المشار اليه وطريقة الاحتياط، و تناول ما يفطر مع الشك في دخول الليل ولم يكن داخلا، او طلوع الفجر وكان
# PageV00P139
# طالعا، او لاخبار الغير بانه لم يطلع، بدليل الاجماع الماضي ذكره وطريقة الاحتياط، وايضا قوله تعالي: * (ثم اتموا الصيام الي الليل) * (1)، وقوله: * (وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر) * (2)، وهذا لم يصم الي الليل وافطر ولم يتبين له الفجر، فوجب عليه القضاء، وهذا حكم من اقدم علي الافطار من غير رصد للفجر ومن لم يترك تناول ما يفطر مع اخبار الغير له بطلوعه.
# ويوجب القضاء السفر الذي بيناه انه يوجب قصر الصلاة، والمرض الذي لا يستطاع معه الصوم، او يستطاع بمشقة تظهر بها الزيادة في المرض، بدليل الاجماع المشار اليه وقوله تعالي: * (فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر) * (3)، لانه سبحانه علق القضاء بنفس المرض والسفر، ومن اضمر في الاية فافطر يحتاج الي دليل ولا دليل عليه.
# الفصل الاول واعلم ان الشاب الذي به عطاش لا يرجي زواله يفطر ويكفر عن كل يوم باطعام مدين او مد من طعام، وهذا حكم الشيخ الكبير اذا اطاق الصوم بمشقة تدخل عليه الضرر العظيم، فاما اذا لم يطقه اصلا، فلا خلاف في انه لا صوم ولا كفارة عليه، والحامل والمرضع اذا خافتا علي ولديهما، افطرتا وكفرتا عن كل يوم بما ذكرناه، وعليهما القضاء.
# ويوجبه علي النساء بلا خلاف خروج دم الحيض والنفاس، ولا حكم لشء مما ذكرنا انه يفطر مع النسيان للصوم، او الاضطرار الا ما يضطر اليه، من المرض والحيض والنفاس بلا خلاف.
# PageV00P140
# ويكره للصاءم الاكتحال بما فيه صبر (1) او ما اشبهه، وتقطير الدهن في الاذن، وشم المسك والزعفران والرياحين، واكدها النرجس، والسواك الرطب، والحقنة بالجامد مع الامكان، ولبس الثوب المبلول للتبرد، والمضمضة والاستنشاق كذلك، واخراج الدم، ودخول الحمام علي وجه يضعف، وملاعبة الحلال من النساء، بدليل الاجماع الماضي ذكره.
# الفصل الثاني واما الضرب الثاني من واجب الصيام، فصوم القضاء للفاءت، وصوم كفارة من افطر يوما من رمضان، وصوم النذر والعهد بلا خلاف، وصوم كفارة الفطر فيهما، بدليل الاجماع المذكور وطريقة الاحتياط، وصوم جزاء الصيد، وصوم دم المتعة، وصوم كفارة حلق الراس، وصوم كفارة الظهار، وصوم كفارة قتل الخطا، وصوم كفارة اليمين، بلا خلاف، وصوم كفارة من افطر يوما يقضيه من شهر رمضان، وصوم كفارة البراءة، وصوم كفارة جز المراة شعرها في مصاب، وصوم المفوت لعشاء الاخرة، وصوم الاعتكاف، وصوم كفارة فسخ الاعتكاف، بدليل الاجماع الماضي ذكره، وطريقة الاحتياط، واليقين ببراءة الذمة.
# الفصل الثالث واما القضاء فهو مثل المقضي، ويلزم علي الفور، ويفتقر الي نية التعيين، ويجوز تفريقه، وموالاته افضل، ومن دخل عليه رمضان ثان، وعليه من الاول شء لم يتمكن من قضاءه، قدم صيام الحاضر، وقضي الفاءت بعده، وان كان
# PageV00P141
# تمكن من القضاء ففرط، لزمه مع القضاء ان يكفر عن كل يوم باطعام مسكين، ومن افطر في يوم يقضيه عن شهر رمضان قبل الزوال اثم، وان كان بعد الزوال تضاعف اثمه ووجب عليه صيام ثلاثة ايام، او اطعام عشرة مساكين، كل ذلك بدليل الاجماع الماضي ذكره وطريقة الاحتياط، ومن اصحابنا من قال: ان كان الافطار في قضاء وجب لافطار يجب به الكفارة لزم فيه مثلها. (1) وقد قدمنا ان صوم كفارة المفطر في شهر رمضان شهران ويجب التتابع فيهما وتكميلهما، فلا يصام شعبان لاجل رمضان، ولا شوال لاجل يوم العيد، ولا ذو القعدة لاجل يوم النحر وايام التشريق في ذي الحجة، ومن افطر في شء من الشهرين مضطرا، بني علي ما صامه ولو كان يوما واحدا، وان كان مختارا في الشهر الاول استانف الصوم، وان كان في الشهر الثاني اثم، وجاز له البناء ولو كان بعد صيام يوم واحد منه، بدليل الاجماع الماضي ذكره، وقوله تعالي: * (وما جعل عليكم في الدين من حرج) * (2)، يدل علي سقوط الاستءناف في الموضع الذي اجزنا فيه البناء، والولي يقضي الصوم عن الميت، علي ما بيناه في قضاء الصلاة.
# الفصل الرابع واما صوم النذر والعهد فعلي حسبهما، وقد اوجبهما الله تعالي بقوله: * (اوفوا بالعقود) * (3) وقوله: * (واوفوا بعهد الله اذا عاهدتم) * (4)، فان كان ما نذره او عاهد عليه معينا بزمان مخصوص لا مثل له، ككل [يوم] (5) جمعة، او اول جمعة من الشهر الفلاني، لزمه ذلك بعينه، وكذا ان كان له مثل كيوم جمعة ما او شهر محرم
# PageV00P142
# ما، وان كان غير معين بزمان مخصوص، كيوم ما او شهر ما، كان مخيرا في الايام و الشهور.
# فان افطر فيما تعين ولا مثل له مختارا، فعليه ما علي المفطر في يوم من رمضان من القضاء والكفارة، وان كان له مثل اثم وعليه القضاء، فان شرط في صوم الشهر الموالاة، ففرق مضطرا بني علي ما مضي، وان كان مختارا لزمه الاستءناف علي كل حال، وان لم يشرط الموالاة فافطر مضطرا بني، وان كان مختارا في النصف الاول استانف، وان كان في النصف الثاني اثم وجاز له البناء، وان شرط اداء ذلك في مكان مخصوص ، لزم فعله (1) فيه مع التمكن، كل ذلك بدليل الاجماع المتكرر ذكره وطريقة الاحتياط، ورفع الحرج في الدين يسقط الاستءناف في الموضع الذي اجزنا فيه البناء.
# وان اتفق النذر المعين او العهد في شهر رمضان سقط فرضه، وكذا ان اتفق في يوم يحرم صومه، ولم يلزم كفارة ولا قضاء لشء من ذلك، لان النذر او العهد لا يدخلان علي ما ذكرناه من حيث كان صوم رمضان واجبا قبلهما وصوم المحرم معصية، وقد ذكر ان من افطر فيما تعين صومه من ذلك ولا مثل له لضرورة يطيق معها الصوم بمشقة فعليه مع القضاء ان يكفر باطعام عشرة مساكين او صيام ثلاثة ايام. (2) الفصل الخامس في صوم كفارة جزاء الصيد.
# الاصل في وجوب ذلك قوله تعالي: * (يا ايها الذين امنوا لا تقتلوا الصيد
# PageV00P143
# وانتم حرم ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة او كفارة طعام مساكين او عدل ذلك صياما) * (1) فمن قتل صيدا وكان محرما في الحل، وعجز عن الفداء بالمثل والاطعام، وجب عليه الصوم، وهو يختلف علي حسب اختلاف الصيد، ففي النعامة ستون يوما، فمن لم يستطع فثمانية عشر يوما، وفي حمار الوحش او بقرة الوحش ثلاثون يوما، فمن لم يتمكن فتسعة ايام، وفي الغزال وما اشبهه ثلاثة ايام، وفيما لا مثل له من النعم صيام يوم لكل نصف صاع بر من قيمته.
# وان كان محرما في الحرم، فعليه مثلا ما ذكرناه من الصوم، والمتابعة فيه افضل من التفريق، والدليل علي هذا التفصيل الاجماع المتكرر وطريقة الاحتياط، فان قيل: ظاهر الاية التي تلوتموها يدل علي ان هذه الكفارة مخير فيها وانتم قد قلتم انها علي الترتيب! قلنا: نعدل عن ظاهر لفظة * (او) * للدليل، كما عدلنا كلنا عن ظاهر الواو في قوله تعالي: * (فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني و ثلاث ورباع) *. (2) الفصل السادس:
# في صوم دم المتعة الاصل في وجوبه قوله تعالي: * (فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم تلك عشرة كاملة) * (3) والثلاثة في الحج يوم السابع والثامن والتاسع من ذي الحجة، ومن فرق صومها عن اختيار استانف، وان كان عن اضطرار وكان قد صام يومين قبل
# PageV00P144
# النحر صام الثالث بعد ايام التشريق، وان صام قبله يوما واحدا صام الثلاثة بعد ايام التشريق، ومن لم يتمكن من صومها بعد ايام التشريق جاز له صومها في طريقه، فان لم يقدر صامها مع السبعة الباقية اذا رجع الي اهله.
# والتتابع واجب ايضا في السبعة، ولا يجوز ان يصام في السفر من الصوم الواجب الا هذه الثلاثة الايام، والنذر المشروط صيامه في السفر والحضر، فان جاور (1) بمكة او صد عن بلده صام السبعة اذا مضي من المدة ما يصل في مثله اليه، وكل هذا التفصيل بدليل الاجماع المشار اليه وطريقة الاحتياط.
# الفصل السابع واما صوم كفارة حلق الراس فثلاثة ايام، وكذا صوم كفارة اليمين، والاصل في وجوبهما قوله تعالي: * (فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام) * (2)، وقوله سبحانه: * (لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان - الي قوله: - فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام) * (3)، ويجب التتابع في كل ذلك، فمن فرق مختارا استانف، ومن فرق مضطرا بني، بدليل ما قدمناه.
# الفصل الثامن:
# في الاعتكاف وما يتعلق به من صوم وغيره من شروط انعقاده الصوم، بدليل الاجماع المشار اليه وطريقة الاحتياط، لان
# PageV00P145
# من اوجب علي نفسه الاعتكاف بنذر او عهد، لا بد ان يتيقن براءة ذمته منه، ولا خلاف في براءة ذمته اذا صام، وليس كذلك اذا لم يصم، وايضا قوله تعالي: * (و لا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد) * (1)، ولفظ الاعتكاف شرعي وله شروط شرعية علي حسب الخلاف في ذلك، وعلي كل حال يفتقر فيه الي بيان، واذا لم يبينه سبحانه في الكتاب احتجنا في بيانه الي الرسول صلي الله عليه واله وسلم واذا وجدناه عليه السلام لم يعتكف الا بصوم، كان فعله بيانا، وفعله اذا وقع علي وجه البيان كان كالموجود في لفظ الاية، ويعارض المخالف بما روي من طرقهم من قوله صلي الله عليه واله وسلم: لا اعتكاف الا بصوم (2) وقوله لعمر: اعتكف وصم. (3) ومن شرط انعقاده ان يكون في مسجد صلي فيه النبي صلي الله عليه واله وسلم، او امام عدل بعده الجمعة، وذلك اربعة: المسجد الحرام، ومسجد المدينة، ومسجد الكوفة، ومسجد البصرة، بدليل الاجماع المتكرر وطريقة الاحتياط، لانه لا خلاف في انعقاده فيما ذكرناه من الامكنة وليس علي انعقاده في غيرها دليل.
# قوله تعالي: * (وانتم عاكفون في المساجد) *، لا ينافي ما ذكرناه، لان اللفظ مجمل، ولفظ المساجد هاهنا ينبء عن الجنس لا عن الاستغراق.
# ومن شرط انعقاده ان يكون ثلاثة ايام فما زاد، لمثل ما قدمناه من الاجماع وطريقة الاحتياط، وتعلق المخالف في ذلك بظاهر قوله تعالي: * (وانتم عاكفون في المساجد) *، وانه يتناول ما نقص عن ثلاثة ايام، لا يصح لانا قد بينا ان الاعتكاف اما ان يكون لفظه شرعيا او لغويا له شروط شرعية، فلا بد من الرجوع الي الشرع، اما في الاسم او في الشروط، فعليهم ان يدلوا علي ان ما نقص عن الثلاثة يتناوله في الشرع هذا الاسم، ويكمل له الشروط الشرعية حتي
# PageV00P146
# يصح تناول الاية له.
# وملازمة المسجد شرط في صحة الاعتكاف بلا خلاف الا لعذر ضروري، من ارادة بول، او غاءط، او ازالة حدث الاحتلام، او اداء فرض تعين من شهادة او غيرها، وعندنا يجوز ان يخرج لعيادة المريض، وتشييع الجنازة، بدليل الاجماع المتكرر.
# ويعارض المخالف بما ورد من الحث علي ذلك لانه علي عمومه، ولا يجوز لمن خرج لعذر ان يجلس تحت سقف مختارا حتي يعود الي المسجد، ولا التجارة بالبيع والشراء علي كل حال، بدليل الاجماع المشار اليه وطريقة الاحتياط.
# واذا افطر المعتكف نهارا، او جامع ليلا، انفسخ اعتكافه، ووجب عليه استءنافه وكفارة من افطر يوما من شهر رمضان، بدليل ما قدمناه في المسالة الاولي، وايضا قوله تعالي: * (ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد) * (1); لانه لم يفصل بين الليل والنهار، وان جامع نهارا كان عليه كفارتان: احداهما لافساد الصوم والاخري لافساد الاعتكاف، وان اكره زوجته علي الجماع وهي معتكفة انتقلت كفارتها اليه.
# والاعتكاف المتطوع به يجب بالدخول فيه المضي فيه (2) ثلاثة ايام، وهو في الزيادة عليها بالاختيار الا ان يمضي له يومان، فيلزم تكميل ثلاثة اخري، للاجماع المتكرر وطريقة الاحتياط، ومن اصحابنا من قال: اذا اضطر المعتكف الي الخروج من المسجد لمرض خرج وقضي اذا صح الاعتكاف (3)
# PageV00P147
# ومنهم من قال: يبني علي ما مضي (1)، والاول احوط.
# الفصل التاسع وصوم مفوت العشاء الاخرة هو اليوم الذي يلي ليلة الفوات، وليس علي من افطر الا التوبة والاستغفار، وما عدا ما ذكرناه من الكفارات شهران متتابعان، وحكم المفطر فيهما في الاستءناف والبناء، حكم المفطر في الكفارة عن شهر رمضان، وقد بيناه.
# الفصل العاشر واما الصوم المندوب فعلي ضربين: معين وغير معين، فالاول صوم رجب كله، وصوم اول يوم منه، وصوم الثالث عشر منه مولد امير المءمنين عليه السلام، والسابع والعشرين منه مبعث النبي صلي الله عليه واله وسلم، وشعبان كله، ويوم النصف منه، ويوم السابع عشر من ربيع الاول مولد النبي عليه السلام واول يوم من ذي الحجة مولد ابراهيم عليه السلام، ويوم عرفة لمن لا يضعفه عن الدعاء، ويوم الغدير، ويوم دحو الارض (2) وهو الخامس والعشرون من ذي القعدة، وثلاثة ايام في كل شهر: اول خميس منه، واول اربعاء في العشر الاوسط منه، واخر خميس منه، وايام البيض منه وهي: الثالث عشر والرابع عشر والخامس عشر، وصوم عاشوراء علي وجه الحزن، وثلاثة ايام لاستسقاء ولغيره من الحواءج والشكر.
# ويستحب للكافر اذا اسلم في يوم من شهر رمضان، وللمريض اذا برء، وللمسافر اذا قدم، وللغلام اذا بلغ، وللمراة اذا طهرت من الحيض
# PageV00P148
# والنفاس، ان يمسكوا بقية ذلك اليوم، وهذا هو صوم التاديب.
# واما غير المعين فما عدا ما ذكرناه من الايام الا المحرمة.
# ويستحب للمراة ان لا تصوم تطوعا الا باذن زوجها، وكذا العبد مع مولاه والضيف مع مضيفه، وهذا هو صوم الاذن، كل ذلك بدليل الاجماع المشار اليه، وطريقة الاحتياط وقوله تعالي: * (وان تصوموا خير لكم) * (1) وقوله:
# * (وافعلوا الخير) *. (2) واما الصوم المحرم: فصوم العيدين، وايام التشريق بمني، ويوم الشك علي انه من رمضان، وصوم الوصال، وهو ان يجعل عشاءه سحوره، وصوم الصمت، وصوم الدهر، وصوم نذر المعصية، بدليل الاجماع الماضي ذكره.
# واما ما يتعلق بالصوم من الاحكام فقد بيناه في ضمن فصوله.
# * * *
# PageV00P149
# كتاب الحج يحتاج في الحج الي العلم باقسامه، وشروطه، وكيفية فعله، وما يفسده، وما يتعلق بذلك من الاحكام.
# الفصل الاول اما اقسامه فثلاثة: تمتع بالعمرة الي الحج وقران وافراد.
# فالتمتع: ان يقدم علي افعال الحج عمرة يتحلل منها ويستانف الاحرام للحج.
# والقران: ان يقرن باحرام الحج سياق الهدي.
# والافراد: ان يفرد الحج من الامرين معا، بدليل الاجماع الماضي ذكره.
# فالتمتع فرض الله علي من لم يكن من اهل مكة وحاضريها، وهم من كان بينه وبينها اثنا عشر ميلا فما دونها، لا يجزءهم مع التمكن في حجة الاسلام سواه، بدليل الاجماع وطريقة الاحتياط واليقين لبراءة الذمة.
# ويعارض المخالف بما روي من طرقهم من قوله صلي الله عليه واله وسلم - لما نزل فرض التمتع PageV00P151
# وكان قد ساق الهدي -: لو استقبلت من امري ما استدبرت ما سقت الهدي (1)، وامر من لم يسق هديا ان يحل ويجعلها عمرة، لانه لو كان جاءزا في حج الاسلام لمن ذكرناه، او افضل في حج التطوع علي ما يقوله المخالف، لم يكن لامره (2) بذلك معني.
# فاما اهل مكة وحاضروها ففرضهم القران والافراد ولا يجزءهم في حجة الاسلام غيرهما، بدليل الاجماع المذكور وطريقة الاحتياط، وايضا قوله تعالي: * (فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي) * الي قوله:
# * (ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام) * (3) وهذا نص، وليس لاحد ان يقول: ان قوله تعالي * (ذلك) * اشارة الي الهدي لا الي التمتع، لان ذلك تخصيص بغير دليل.
# والحج علي ضربين: مفروض ومسنون، فالمفروض: حج الاسلام، وحج النذر او العهد، وحج الكفارة ، واما المسنون: فما عدا ما ذكرناه، ويفارق الواجب في انه لا يجب الابتداء به، ويساويه بعد الدخول فيه في وجوب المضي فيه في ساءر احكامه الا وجوب القضاء له اذا فات، بدليل الاجماع الماضي ذكره.
# الفصل الثاني واما شروطه فعلي ضربين: شراءط الوجوب وشراءط صحة الاداء.
# فشراءط وجوب حج الاسلام: الحرية والبلوغ وكمال العقل والاستطاعة بلا خلاف، والاستطاعة يكون بالصحة، والتخلية، وامن الطريق، ووجود الزاد
# PageV00P152
# والراحلة، والكفاية له ولمن يعول، والعود الي كفاية، من صناعة او غيرها، بدليل الاجماع المتردد، وايضا فقد ثبت ان من شرط حسن الامر بالعبادة القدرة عليها، علي ما دللنا عليه فيما تقدم من الاصول.
# فلما شرط سبحانه في الامر بالحج الاستطاعة، اقتضي ذلك زيادة علي القدرة من التمكن من النفقة وغيرها، ومن لا يجد لعياله نفقة الي حين عوده لا يكون كذلك، لتعلق فرض نفقتهم به، واذا ثبت ذلك ثبت اعتبار العود الي كفاية، لان احدا من الامة لم يفرق بين الامرين.
# ويحتج علي مالك بما روي من طرقهم ان رجلا ساله صلي الله عليه واله وسلم لما نزلت * (ولله علي الناس حج البيت...) * الاية (1) فقال: يا رسول الله ما السبيل؟ فقال: زاد و راحلة (2). وتعلقه بقوله تعالي: * (واذن في الناس بالحج ياتوك رجالا وعلي كل ضامر) * (3) لان معني قوله: * (رجالا) * رجالة،، لا حجة له فيه لانا نحمله علي اهل مكة وحاضريها، بدليل ما قدمناه، ولانه ليس في الاية اكثر من الاخبار عن حالة من ياتيه، ونحن لا نمنع ان ياتي الحاج المتطوع ماشيا.
# واما شراءط صحة الاداء، فالاسلام، وكمال العقل، والوقت، والنية، بلا خلاف، والختنة باجماع ال محمد عليهم السلام.
# الفصل الثالث:
# في كيفية فعله اعلم ان افعال الحج: الاحرام، والطواف، والسعي، والوقوف بعرفة، و الوقوف بالمشعر الحرام، ونزول مني، والرمي، والذبح، والحلق. ونحن نذكر كيفية
# PageV00P153
# كل قسم من ذلك، وما يتعلق به في فصل مفرد ان شاء الله.
# الفصل الرابع:
# في الاحرام الاحرام ركن من اركان الحج من تركه متعمدا فلا حج له بلا خلاف، ولا يجوز الا في زمان مخصوص، وهو شوال وذو القعدة وتسع من ذي الحجة، فمن احرم قبل ذلك لم ينعقد احرامه، بدليل الاجماع المتردد وطريقة الاحتياط، وايضا قوله تعالي: * (الحج اشهر معلومات) * (1)، والتقدير وقت الحج، لان الحج لا يصح وصفه بانه اشهر، وتوقيت العبادة في الشرع بزمان، يدل علي انها لا تجزي في غيره.
# ولا تعلق للمخالف بقوله تعالي: * (يسالونك عن الاهلة قل هي مواقيت للناس والحج) * (2)، لانا نخص الاحرام بما ذكرناه من الشهور، بدليل ما قدمناه، كما خصصنا كلنا ما عداه من افعال الحج بايام مخصوصة من ذي الحجة، ولان ابا حنيفة عنده: ان الاحرام ليس من الحج فلا يمكنه التعلق بالاية، ولان توقيت الفعل بوقت يقتضي جواز فعله فيه من غير كراهة، وعند ابي حنيفة: ان تقديم الاحرام مكروه. (3) ولا يجوز عقد الاحرام الا في موضع مخصوص، وهو لمن حج علي طريق المدينة ذو الحليفة، وهو مسجد الشجرة، ولمن حج علي طريق الشام الجحفة، ولمن حج علي طريق العراق بطن العقيق، واوله المسلخ واوسطه غمرة واخره ذات عرق،
# PageV00P154
# ولمن حج علي طريق اليمن يلملم، ولمن حج علي طريق الطاءف قرن المنازل.
# وقلنا ذلك للاجماع المكرر وطريقة الاحتياط واليقين لبراءة الذمة، وايضا فالنبي صلي الله عليه واله وسلم وقت هذه المواقيت، واذا كان معني الميقات في الشرع ما يتعين للفعل، ولا يجوز تقديمه عليه، كمواقيت الصلاة، كان من جوز تقديم الاحرام علي الميقات مبطلا لهذا الاسم.
# ومن تجاوز الميقات من غير احرام متعمدا، ولم يتمكن من الرجوع اليه، كان عليه اعادة الحج من قابل، وان كان ناسيا احرم من موضعه، ويجوز لمن منزله دون الميقات الاحرام منه، واحرامه من الميقات افضل.
# وميقات المجاور ميقات اهل بلده، فان لم يتمكن فمن خارج الحرم، فان لم يقدر فمن المسجد الحرام، وذلك بدليل الاجماع الماضي.
# ويستحب لمريد الاحرام قص اظفاره وازالة الشعر عن ابطيه وعانته، وان يغتسل، بلا خلاف، ويجب عليه لبس ثوبي احرامه، ياتزر باحدهما ويرتدي بالاخر، ولا يجوز ان يكونا مما لا يجوز الصلاة فيه، ويكره ان يكونا مما تكره الصلاة فيه، وقد ذكرنا ذلك فيما تقدم، بدليل الاجماع المتردد، ويجزي مع الضرورة ثوب واحد بلا خلاف.
# ويستحب ان يصلي صلاة الاحرام، وان يقول بعدها ان كان متمتعا:
# اللهم اني اريد التمتع بالعمرة الي الحج علي كتابك وسنة نبيك، فيسر لي امري، وبلغني قصدي، واعني علي اداء مناسكي، فان عرض لي عارض يحبسني فحلي حيث حبستني لقدرك الذي قدرت علي. اللهم ان لم يكن حجة فعمرة. اللهم ان لم يكن عمرة فحجة. احرم لك لحمي ودمي وشعري وبشري من النساء والطيب والصيد، وكل محرم علي المحرمين ابتغي بذلك وجهك والدار الاخرة. PageV00P155
# وان كان قارنا قال:
# اللهم اني اريد الحج قارنا فسلم لي هدي واعني علي اداء مناسكي، الي اخر الدعاء.
# وان كان مفردا قال:
# اللهم اني اريد الحج مفردا فسلم لي مناسكي واعني علي اداءها الي اخر الدعاء، ثم يجب عليه ان ينوي نية الاحرام علي الوجه الذي قدمناه، ويعقده بالتلبية الواجبة، وهي:
# لبيك اللهم لبيك لبيك ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك لبيك.
# ولا ينعقد الاحرام الا بها او بما يقوم مقامها من الايماء لمن لا يقدر علي الكلام، ومن التقليد او الاشعار للقارن، بدليل الاجماع المتكرر وطريقة الاحتياط واليقين لبراءة الذمة، وايضا ففرض الحج مجمل في القران، ولا خلاف ان النبي صلي الله عليه واله وسلم فعل التلبية، وفعله عليه السلام اذا ورد مورد البيان كان علي الوجوب.
# ويعارض المخالف بما روي من طرقهم ان جبرءيل عليه السلام اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال له: مر اصحابك ان يرفعوا اصواتهم بالتلبية فانها من شعار الحج (1) وهذا نص، و بقوله لعاءشة: انقضي راسك وامتشطي واغتسلي ودعي العمرة، و اهلي بالحج (2)، والاهلال هو التلبية، وامره علي الوجوب، وليس لهم ان يقولوا: المراد بالاهلال:
# الاحرام لان الاهلال في لغة العرب رفع الصوت، ومنه قولهم: استهل الصبي: اذا صاح، ومنه سمي الهلال هلالا، لارتفاع الاصوات عند رءيته، ويبطل ذلك ما رووه عن ابن عباس من قوله: انه صلي الله عليه واله وسلم اهل في مصلاه، وحين مرت به راحلته،
# PageV00P156
# وحين بلغ البيداء (1) لان الاحرام متقدم علي بلوغ البيداء.
# ومن الالفاظ المستحبة في التلبية:
# لبيك ذا المعارج لبيك، لبيك ذا الجلال والاكرام لبيك، لبيك مبدء الخلق ومعيده لبيك، لبيك غافر الذنب لبيك، لبيك قابل التوب لبيك، لبيك كاشف الكرب العظام لبيك، لبيك فاطر السماوات لبيك، لبيك اهل التقوي واهل المغفرة لبيك، لبيك متمتعا بالعمرة الي الحج لبيك، ان كان متمتعا ولا يقول: لبيك بعمرة وحجة تمامها عليك، لان ذلك يفيد بظاهره تعليق نية الاحرام بالحج والعمرة معا، وذلك لا يجوز.
# وان كان قارنا او مفردا قال: لبيك بحجة تمامها وبلاغها عليك، وان كان ناءبا عن غيره قال: لبيك عن فلان بن فلان لبيك.
# واوقات التلبية ادبار الصلوات، وحين الانتباه من النوم، وبالاسحار، وكلما علا نجدا، او هبط غورا، او راي راكبا، ويستحب رفع الصوت بها للرجال، وان لا يفعل الا علي طهر، واخر وقتها للمتمتع اذا شاهد بيوت مكة، وحدها من عقبة مدنيين الي عقبة ذي طوي، وللقارن (2) والمفرد اذا زالت الشمس من يوم عرفة، وللمعتمر عمرة مبتولة اذا وضعت الابل اخفافها في الحرم، فان كان المعتمر (3) خارجا من مكة فاذا شاهد الكعبة.
# والمتمتع اذا لبي بالحج متعمدا بعد طواف العمرة وسعيها وقبل التقصير بطلت متعته، وصار ما هو فيه حجة مفردة، وان لبي ناسيا لم تبطل، كل ذلك بدليل الاجماع الماضي ذكره.
# PageV00P157
# واذا انعقد احرامه حرم عليه ان يجامع، او يستمني، او يقبل، او يلامس بشهوة بلا خلاف، وان يعقد نكاحا لنفسه او لغيره، او يشهد عقدا، فان عقد فالعقد فاسد، بدليل الاجماع المشار اليه وطريقة الاحتياط.
# ويعارض المخالف بما روي من طرقهم من قوله صلي الله عليه واله وسلم: لا ينكح المحرم ولا ينكح ولا يخطب (1)، وفي رواية: ولا يشهد، وهذا نص. وقولهم: لفظة نكاح حقيقة في الوطء خاصة، غير مسلم، بل وفي العقد، بدليل ظاهر الاستعمال، قال الله تعالي: * (وانكحوا الايامي منكم) * (2) * (فانكحوهن باذن اهلهن) * (3) * (فانكحوا ما طاب لكم من النساء) * (4) ولا خلاف ان المراد بذلك العقد.
# واذا كان لفظ النكاح مشتركا وجب حمله علي الامرين، وما رووه من انه صلي الله عليه واله وسلم تزوج ميمونة (5) وهو محرم (6) معارض بما روي عن ميمونة من قولها:
# خطبني رسول الله وهو حلال وتزوجني وهو حلال (7) وفي خبر اخر: وتزوجني بعد رجوعه من مكة، وخبر المنكوحة اولي لانها اعرف بحقيقة الحال، وايضا فالعرب تسمي من كان في الشهر الحرام محرما قال الشاعر (8):
# قتلوا ابن عفان الخليفة محرما...
# ولم يكن عاقدا للاحرام بلا خلاف، فيحمل خبرهم علي ان الراوي اراد به تزويجها وهو في الشهر الحرام.
# PageV00P158
# ويحرم عليه ان يلبس مخيطا بلا خلاف، الا السراويل عند الضرورة عند بعض اصحابنا (1) وبعض المخالفين (2)، وعند قوم من اصحابنا انه لا يلبس حتي يفتق ويصير كالمءزر وهو احوط، وان يلبس ما يستر ظاهر القدم من خف او غيره بلا خلاف، وان تلبس المراة القفازين (3) بدليل اجماع الطاءفة وطريقة الاحتياط.
# ويعارض المخالف بما روي من طرقهم من قوله صلي الله عليه واله وسلم: لا تنتقب المراة في الاحرام ولا تلبس القفازين (4) وهو نص.
# ويحرم علي الرجل تغطية راسه، وعلي المراة تغطية وجهها بلا خلاف، ويحرم عليه ان يستظل وهو ساءر، بحيث يكون الظلال فوق راسه كالقبة، فاما اذا نزل فلا باس بجلوسه تحت الظلال، من خيمة او غيرها، ويحرم عليه الارتماس في الماء، وذلك بدليل اجماع الطاءفة وطريقة الاحتياط.
# ويحرم عليه ان يصطاد، او يذبح صيدا، او يدل علي صيد، او يكسر بيضة بلا خلاف، وان ياكل لحمه وان صاده المحل ولم تكن منه دلالة عليه، بلا خلاف من الاكثر، ودليلنا علي ذلك اجماع الطاءفة وطريقة الاحتياط، وقوله تعالي: * (وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما) * (5)، لانه يتناول كل فعل لنا في الصيد (6) من غير تخصيص.
# ويحرم عليه ان يدهن بما فيه طيب، او ياكل ما فيه ذلك، وان يتطيب
# PageV00P159
# بالمسك او العنبر (1) او العود او الكافور او الزعفران بلا خلاف، ويحرم عليه الفسوق وهو عندنا الكذب علي الله تعالي، او علي رسوله، او علي احد الاءمة من ال محمد عليهم السلام، والجدال وهو عندنا قول: " لا والله " و " بلي والله " بدليل اجماع الطاءفة وطريقة الاحتياط.
# وقول المخالف: ليس في لغة العرب ان الجدال هو اليمين، ليس بشء، لانه غير ممتنع ان يقتضي العرف الشرعي ما ليس في الوضع اللغوي، كما يقوله في لفظة " غاءط " ثم الجدال اذا كان في اللغة المنازعة والمخاصمة، وكان ذلك يستعمل للمنع والدفع، وكانت اليمين تفعل لذلك كان كافيا فيها معني المنازعة.
# ويحرم عليه ان يقطع شيءا من شجر الحرم الذي لم يغرسه في ملكه، وليس من شجر الفواكه، والاذخر (2)، وان يجز حشيشه بلا خلاف، فاما شجر الفواكه و الاذخر وما غرسه الانسان في ملكه فيجوز قطعه، وكذا رعي الحشيش بدليل اجماع الطاءفة.
# وايضا فتحريم ذلك يفتقر الي دليل شرعي، وليس في الشرع ما يدل عليه، و يخص الرعي عمل المسلمين من لدن النبي صلي الله عليه واله وسلم بذلك والي الان من غير انكار من النبي صلي الله عليه واله وسلم او احد الصحابة او احد العلماء.
# ويحرم عليه ان يزيل شيءا من شعره، او يقص شيءا من اظفاره، وان يتختم للزينة، او يدمي جسده بحك او غيره، وان يزيل القمل عن نفسه، او يسد انفه من الراءحة الكريهة، بلا خلاف اعلمه.
# ويحرم عليه ان يلبس سلاحا، او يشهره الا لضرورة، وان يقتل شيءا من
# PageV00P160
# الجراد والزنابير مع الاختيار، فاما البق والبراغيث فلا باس ان يقتل في غير الحرم، ولا باس بقتل ما يخافه من الحيات والعقارب والسباع في الحرم وغيره بدليل الاجماع الماضي ذكره.
# ويحرم عليه ان يمسك ما كان معه من صيد قبل الاحرام، وان يخرج شيءا من حمام الحرم منه، وان لا يرده بعد اخراجه، وان يمسك ما يدخل به الي الحرم من الطير بدليل اجماع الطاءفة وطريقة الاحتياط، وايضا قوله تعالي : * (وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما) * (1)، والمراد تحريم افعالنا فيه، واستدامة الامساك بعد الاحرام، ودخول الحرم، والاخراج واستدامة فعلنا فيه، فيجب ان يكون محرما.
# الفصل الخامس وما يفعله المحرم مما بينا انه محرم عليه علي ضروب ثلاثة:
# احدها يوجب الكفارة، سواء فعله عامدا او ساهيا.
# والثاني يوجبها مع العمد دون النسيان.
# والثالث فيه الاثم دون الكفارة.
# فالاول: هو الصيد بلا خلاف بين الجمهور، فمن قتل صيدا له مثل، او ذبحه، وكان حرا كامل العقل، محلا في الحرم، او محرما في الحل، فعليه فداءه بمثله من النعم، بدليل الاجماع من الطاءفة وطريقة الاحتياط وايضا قوله تعالي:
# * (فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم...) * (2) الاية، فاوجب مثلا من النعم، وذلك يبطل قول من قال: الواجب قيمة الصيد.
# PageV00P161
# وان كان محرما في الحرم فعليه الفداء والقيمة، او الفداء مضاعفا، بدليل الاجماع المشار اليه وطريقة الاحتياط واليقين لبراءة الذمة، وايضا فالجزاء اذا لزم المحل في الحرم، والمحرم في الحل، وجب اجتماع الجزاءين باجتماع الامرين:
# الاحرام والحرم.
# وان كان مملوكا فكفارته علي مالكه ان كان احرامه باذنه، وعليه ان كان بغير اذنه بالصوم، لان العبد لا يملك شيءا فيلزمه مثل او قيمة.
# وان كان غير كامل العقل فكفارته علي وليه، لانه الذي ادخله في الاحرام، وليس بواجب عليه، والدليل علي ذلك اجماع الطاءفة.
# وتكرار القتل يوجب تكرار الكفارة بغير خلاف بين اصحابنا اذا كان القاتل ناسيا، ومنهم من قال، هذا حكمه ان كان متعمدا، ومنهم من قال: ان تعمد القتل مرة ثانية لم يلزمه كفارة، بل يكون ممن ينتقم الله منه كما ذكره تعالي (1) و الاول احوط، وكونه ممن ينتقم الله منه اذا عاد، لا ينافي وجوب الكفارة عليه.
# والمثل في النعامة بدنة بلا خلاف، فان لم يجد فقيمتها، فان لم يجد فض قيمة البدنة علي البر وصام عن كل نصف صاع يوما، بدليل الاجماع من الطاءفة وطريقة الاحتياط.
# والمثل في حمار الوحش او بقرة الوحش، بقرة، وفي الظبي شاة بلا خلاف، وفي الارنب والثعلب عندنا شاة، وحكم من لم يجد ذلك حكم ما قدمناه، ويجوز لمن لم يجد الفداء والقيمة، ان يصوم للنعامة ستين يوما، وللبقرة ثلاثين يوما، و للظبي وما اشبهه ثلاثة ايام.
# ومن صام بالقيمة اقل مما ذكرناه من المدة اجزاه، وان اقتضي ذلك زيادة عليها لم يلزمه ان يصوم الزيادة، ومن عجز من صوم الستين او الثلاثين، صام
# PageV00P162
# مكان كل عشرة ايام ثلاثة، كل ذلك بدليل الاجماع المشار اليه.
# وفي كل حمامة من حمام الحرم، او اخراج شء من حمامه منه، او تنفيره فلا يرجع، شاة، وفي فرخها حمل (1)، وفي كل بيضة لها درهم، وفي حمامة الحل درهم، وفي فرخها نصف درهم، وفي كل بيضة لها ربع درهم، وفي كل بيضة من بيض النعام اذا كان قد تحرك فيها الفرخ فصيل، فان لم يتحرك فارسال فحولة الابل علي اناثها بعدد ما كسر، فما نتج منها كان ذلك هديا، فان لم يكن لمن فعل ذلك ابل، فعليه لكل بيضة شاة، فان لم يجد فصيام ثلاثة ايام، وفي بيض الدراج والحجل (2) ارسال فحولة الغنم في اناثها بعدد البيض فما نتج فهو هدي، كل ذلك بدليل الاجماع المشار اليه.
# ومن رمي صيدا فغاب عنه ولم يعلم حاله، فعليه فداءه، بدليل الاجماع المتكرر وطريقة الاحتياط، فان راه بعد ذلك كسيرا فعليه ما بين قيمته صحيحا و كسيرا، وقد روي (3) ان في كسر احد قرني الغزال ربع قيمته، وفيهما جميعا النصف، وفي احدي عينيه اذا فقءت نصف قيمته، وفيهما معا الكل، وفي يديه من الحكم ما في عينيه، وكذا في رجليه.
# وفي الجرادة او الزنبور كف من طعام، وفي الكثير من ذلك دم شاة، وفي القنفذ والضب واليربوع حمل قد فطم ورعي، كل ذلك بدليل الاجماع المشار اليه.
# وفي قتل الاسد ابتداء لا علي وجه المدافعة (4) كبش بدليل ما قدمناه من الاجماع وطريقة الاحتياط، وايضا قوله تعالي: * (لا تقتلوا الصيد وانتم حرم...) * (5) الاية، واسم الصيد يقع علي السبع المتوحش، قال الشاعر :
# PageV00P163
# ليث تردي زبية فاصطيدا...
# ولا شبهة في ان العرب كانت تصطاد السباع وتاكلها، وتسميها صيدا، و تقول: سيد الصيد الاسد، وورود الحظر لا يوجب سلب الاسم.
# ومن قتل ما لا مثل له من الصيد كالعصفور او ما اشبهه، فعليه قيمته، او عدلها صياما، وحكم المشارك في قتل الصيد حكم المنفرد، بدليل الاجماع الماضي ذكره وطريقة الاحتياط، وايضا قوله تعالي: * (ومن قتله منكم متعمدا) * (1)، اذ المشارك قاتل، ويجري ذلك مجري قوله سبحانه: * (ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة) * (2)، ولا خلاف ان الجماعة اذا اشتركت في القتل، كان علي كل واحد منهم كفارة.
# وحكم من دل علي صيد فقتل حكم القاتل، لمثل ما قدمناه من الاجماع و طريقة الاحتياط، لانه لا خلاف انه منهي عن الدلالة، ولا يقين ببراءة ذمته اذا دل علي صيد فقتل الا بالكفارة.
# ويحتج علي المخالف بما روي من طرقهم عن علي عليه السلام وابن عباس انهما جعلا علي محرم - اشار الي حلال ببيض نعام - الجزاء (3) وعن عمر وعبد الرحمان بن عوف (4) انهما جعلا علي محرم - اشار الي ظبي فقتله صاحبه - دم شاة ولا مخالف لهم، وهذا دليل الاجماع علي اصل المخالف.
# واما الضرب الثاني الذي لا يلزم الكفارة فيه الا مع العمد، فما عدا الصيد مما نذكره الان، وقلنا بسقوطها مع النسيان، للاجماع الماضي ذكره، ويحتج علي المخالف بما روي من قوله صلي الله عليه واله وسلم: رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا
# PageV00P164
# عليه (1)، والمراد رفع احكام الافعال، ومن احكامها لزوم الكفارة، وقولهم يخص ذلك برفع الاثم يحتاج الي دليل.
# ثم ان رفع الاثم عن الخاطء مستفاد من قوله تعالي: * (وليس عليكم جناح فيما اخطاتم به) * (2)، وحمل كلامه عليه السلام علي فاءدة زاءدة علي ما هو معلوم لنا اولي.
# فمن قبل زوجته من غير شهوة فعليه شاة، فان قبلها او لاعبها بشهوة فامني فعليه بدنة، ومن نظر الي غير اهله فامني، فعليه ان كان موسرا بدنة، فان لم يقدر فبقرة، فان لم يقدر فشاة، فان لم يقدر فصيام ثلاثة ايام، وفي الوطء في الفرج في احرام المتعة قبل طوافها او سعيها مع فسادها، بدنة، بدليل الاجماع المشار اليه و طريقة الاحتياط، بلا خلاف.
# والوطء في الفرج في احرام الحج قبل الوقوف بعرفة، فساده (3) بلا خلاف، ويلزم المضي فيه، بلا خلاف الا من داود (4)، وقوله تعالي: * (واتموا الحج والعمرة) * (5)، يبطل قوله، لانه لم يفرق في الامر بالاتمام بين ما فسد وبين ما لم يفسد، ويجب عليه مع ذلك بدنة، بدليل الاجماع المشار اليه وطريقة الاحتياط، و يحتج علي ابي حنيفة في قوله: شاة، بما روي من طرقهم عن عمر وابن عباس من قولهما: من وطء قبل التحليل افسد حجه وعليه ناقة (6)، ولا مخالف لهما.
# وحكم الوطء في الفرج بعد عرفة وقبل الوقوف بالمشعر عندنا حكم الوطء قبل عرفة، بدليل ما قدمناه من الاجماع وطريقة الاحتياط، وايضا فقد ثبت وجوب
# PageV00P165
# الوقوف بالمشعر علي ما سندل عليه، وانه ينوب في تمام الحج عن الوقوف بعرفة لمن لم يدركه، وكل من قال بذلك، قال بفساد الحج بالجماع قبله، فالتفرقة بين الامرين يبطلهما الاجماع، ويعارض المخالف بما روي من طرقهم من قوله صلي الله عليه واله وسلم وهو بالمزدلفة:
# من وقف معنا هذا الموقف وصلي معنا هذه الصلاة وقد كان قبل ذلك وقف بعرفة ساعة من ليل او نهار فقد تم حجه (1)، فعلق تمام الحج بالوقوف بالموقفين، وما رووه من قوله عليه السلام: من وقف بعرفة فقد تم حجه (2) وقوله: الحج عرفة (3)، خبر واحد لا يحتج علينا به، ويعارضه ما قدمناه، ويجوز حمل قوله: الحج عرفة، علي ان المراد به معظم الحج عرفة، وقوله: " فقد تم حجه " علي ان المراد انه قارب التمام، كما حملنا كلنا علي ذلك قوله عليه السلام: اذا رفع الامام راسه من السجدة الاخيرة فقد تمت صلاته. (4) وفي الوطء بعد الوقوف بالمشعر وقبل التحليل بدنة، ولا يفسد الحج بدليل الاجماع المشار اليه، وايضا فافساد الحج يفتقر الي دليل وليس في الشرع ما يدل عليه، فاما وطء المراة في دبرها، واتيان الغلام والبهيمة، فلا خلاف بين اصحابنا ان فيه بدنة، واختلفوا في هل يفسد الحج اذا وقع قبل عرفة او قبل المشعر ام لا؟
# فمن قال: يفسده، دليله طريقة الاحتياط، ومن قال: لا يفسده، دليله ان الاصل الصحة وبراءة الذمة من القضاء.
# وتكرار الوطء يوجب تكرار الكفارة وهي بدنة، سواء كان في مجلس واحد
# PageV00P166
# ام لا، وسواء كفر عن الاول ام لا، بدليل ما قدمناه من الاجماع وطريقة الاحتياط، وليس للمخالف ان يقول: ان الحج قد فسد بالوطء الاول، والثاني لم يفسده، فلا يجب به كفارة، لانه (1) وان فسد بالاول فحرمته باقية بدليل وجوب المضي فيه، فتعلقت الكفارة بالمستانف منه.
# ومن وطا زوجة له او امة وطءا يفسد الحج فرق بينهما، ولم يجتمعا حتي يعودا الي الموضع الذي وطاها فيه من الطريق، واذا جاءا من قابل فبلغا ذلك المكان، فرق بينهما ولم يجتمعا حتي يبلغ الهدي محله، بدليل الاجماع المشار اليه.
# ويعارض المخالف بما روي عن عمر وابن عباس من قولهما: اذا وطا الرجل زوجته فقضيا من قابل، وبلغا الموضع الذي وطاها فيه فرق بينهما (2)، ولم يعرف راد لقولهما.
# وفي اكل شء من الصيد، او بيضه، او شم احد ما ذكرناه من اجناس الطيب، او اكل طعام فيه شء من ذلك، دم شاة، وكذا في تظليل المحمل، وتغطية راس الرجل، ووجه المراة مع الاختيار، عن كل يوم دم شاة، ومع الاضطرار لجملة الايام دم شاة، بدليل ما قدمناه من الاجماع، وطريقة الاحتياط.
# وفي قص كل ظفر من اظفار يديه مد من طعام ما لم يكملهما، فان كملهما فدم شاة، بدليل الاجماع المتكرر، وايضا فما قلناه لا خلاف في لزوم الدم به، وليس علي لزومه فيما دونه دليل، فوجب نفيه، وهذا حكم اظفار رجليه ان قصهما في مجلس اخر، فان قص الجميع في مجلس واحد لم يلزمه الا دم واحد.
# وان جادل ثلاث مرات فما زاد صادقا، او مرة كاذبا، فعليه دم شاة، وفي مرتين كاذبا دم بقرة ، وفي ثلاث مرات فما زاد بدنة، وفي لبس المخيط ان كان ثوبا
# PageV00P167
# واحدا او ثيابا جماعة في مجلس واحد، دم شاة، فان لبس في كل مجلس ثوبا، فعليه من الشياه بعدد الثياب، وينزع الثوب من قبل رجليه، كل ذلك بدليل الاجماع المتردد وطريقة الاحتياط.
# وفي حلق الراس دم شاة، او اطعام ستة مساكين، او صيام ثلاثة ايام بلا خلاف، وفي قص الشارب، او حلق العانة او الابطين، دم شاة، وفي حلق احد ابطيه اطعام ثلاثة مساكين، وفي اسقاط شء من شعر راسه او لحيته، اذا مسهما في غير طهارة، كف من طعام، وكذلك في ازالة القمل عنه او قتله، وفي حك الجسم حتي يدمي مد من طعام.
# وفي قلع الشجرة الكبيرة من اصلها من الشجر الذي عيناه في الحرم دم بقرة، وفي الصغيرة شاة، وفي قطع البعض من ذلك، او قطع حشيشه، ما تيسر من الصدقة، ومن عقد وهو محرم علي امراة نكاحا لمحرم فدخل بها، كان علي العاقد بدنة وذلك بدليل ما قدمناه من الاجماع وطريقة الاحتياط.
# واما الضرب الثالث الذي فيه الاثم دون الكفارة، فما عدا ما ذكرنا لزوم الكفارة فيه، وقلنا ذلك للاجماع (1) المتكرر ذكره، ولان لزوم الكفارة يفتقر الي دليل شرعي، وليس في الشرع ما يدل علي ذلك، ويكره للمحرم من الطيب ما خالف الاجناس التي قدمنا ذكرها، وليس ذلك بمحظور، لان حظره يفتقر الي دليل شرعي، وليس في الشرع ما يدل عليه.
# ويكره الاكتحال والخضاب للزينة والنظر في المراة، بدليل الاجماع المشار اليه، ويحتج علي المخالف بقوله عليه السلام: الحاج اشعث اغبر (2)، وذلك ينافي هذه
# PageV00P168
# الاشياء، فاما الاكتحال بما فيه طيب فمن اصحابنا من قال: انه مكروه (1)، والظاهر انه محظور، لاجماع الامة علي ان المحرم لا يجوز له الطيب، ولم يفصلوا بين ان يكون في كحل او غيره، وما ورد من النهي عن الطيب عام في كل ذلك، و طريقة الاحتياط تقتضيه.
# الفصل السادس ويمضي المحرم علي حاله حتي يشاهد بيوت مكة، فيقطع التلبية ان كان متمتعا، كما قدمناه، ويستحب له ان يكثر من حمد الله تعالي علي بلوغها، فاذا انتهي الي الحرم، استحب له الغسل، وان يدخله ماشيا وعليه السكينة والوقار، وان يدخل مكة من اعلاها، وان يغتسل قبل دخولها، وان يدعو اذا عاين البيت بما نذكره، وان يغتسل قبل دخول المسجد، وان يدخله من باب بني شيبة، وان يقول قبل دخوله:
# بسم الله وبالله وعلي ملة رسول الله وولاية اهل بيته صلي الله عليه وعليهم. الحمد لله علي ما من به من بلوغ بيته الحرام، السلام علي رسول الله وعلي اولي العزم من الرسل وعلي اوصياءهم المرضيين.
# وان يقول اذا دخل المسجد وعاين البيت:
# اللهم اني اشهد ان هذا بيتك الحرام الذي جعلته مثابة للناس وامنا مباركا وهدي للعالمين، اللهم فامني سخطك واجرني من عذابك يا جار من لا جار له! اجرني من عذابك واعذني من نقمتك برحمتك يا ارحم الراحمين.
# ويستحب ان يدعو اذا اتي الحجر الاسود فيقول:
# الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله سبحان الله و
# PageV00P169
# الحمد لله ولا اله الا الله اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه واله وسلم.
# وان يقبله بيده عليه وان يقبلها ان لم يتمكن من تقبيله او يشير بيده اليه و يقبلها ان لم يتمكن من مسحه بها ويقول:
# امانتي اديتها وميثاقي تعاهدته لتشهد لي بالموافاة عند الله تعالي اللهم ايمانا بك وتصديقا بكتابك وعلي سنة نبيك اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله وان الاءمة من ذريته (و تسميهم (1)) حججه في ارضه وشهداءه علي عباده صلي الله عليه وعليهم امنت بالله وبكتبه ورسله وكفرت بالجبت والطاغوت وبكل ند يدعي من دون الله سبحانه اللهم اليك بسطت يدي وفيما عندك عظمت رغبتي فاقبل اللهم اجابتي واغفر لي وارحمني برحمتك يا ارحم الراحمين.
# ثم يستلمه، ثم يجب عليه ان يفعل نية الطواف ويطوف، ودليل ذلك كله اجماع الطاءفة.
# الفصل السابع:
# في الطواف الطواف علي ضربين: مفروض ومسنون، فالمفروض ثلاثة: طواف المتعة، وطواف الزيارة، وهو طواف الحج، وطواف النساء.
# والمسنون: ما عدا ما ذكرناه مما يتطوع به المكلف، وقد روي انه يستحب ان يطوف مدة مقامه بمكة ثلاثماءة وستين اسبوعا، او ثلاثماءة واربعة وستين شوطا (2)، وروي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم (3) كان يطوف في كل يوم وليلة عشرة اسابيع.
# PageV00P170
# اما طواف المتعة فوقته للمختار من حين يدخل المتمتع مكة الي ان تغيب الشمس من يوم التروية، وللمضطر الي ان يبقي من غروب الشمس ما يدرك في مثله عرفة في اخر وقتها، فمن فاته مختارا بطل حجه متمتعا، وكان عليه قضاءه من قابل ان كان فرضا، وصار ما هو فيه حجة مفردة، ولم يجز عنه طواف الحج، بدليل اجماع الطاءفة، وطريقة الاحتياط تقتضي ما قلناه، لانه لا خلاف في براءة ذمة من طاف طواف المتعة، وليس علي قول من يقول: يجزي عن ذلك طواف الحج دليل، وايضا قوله تعالي: * (واتموا الحج والعمرة لله) * (1) فامر تعالي باتمامهما جميعا، ولكل واحد منهما افعال مخصوصة، فوجب بالظاهر تكميلها.
# ويعارض المخالف بما روي من طرقهم من قوله عليه السلام: من جمع الحج الي العمرة، فعليه طوافان (2)، وبما روي عن علي عليه السلام انه طاف طوافين، وسعي سعيين، لحجته وعمرته، وقال: حججت مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فطاف طوافين وسعي سعيين لحجته وعمرته (3) ومن فاته طواف المتعة مضطرا قضاه بعد فراغه من مناسك الحج، ولا شء عليه، بدليل نفي الحرج في الدين.
# واما طواف الزيارة فركن من اركان الحج، من تركه متعمدا فلا حج له بلا خلاف، ومن تركه ناسيا قضاه وقت ذكره، فان لم يذكره حتي عاد الي بلده، لزمه قضاءه من قابل بنفسه، بدليل الاجماع المشار اليه وطريقة الاحتياط، فان لم يستطع استناب من يطوفه، بدليل الاجماع المشار اليه وقوله تعالي: * (ما جعل عليكم في الدين من حرج) * (4).
# PageV00P171
# ووقته للمتمتع من حيث يحلق راسه من يوم النحر الي اخر ايام التشريق، الا ان يكون هناك ضرورة، من كبر او مرض او خوف حيض او عذر، فيجوز تقديمه علي ذلك، كل ذلك بدليل اجماع الطاءفة، واول وقته للقارن والمفرد من حين دخولهما مكة، وان كان ذلك قبل الموقفين، بدليل ما قدمناه.
# واما طواف النساء فوقته من حين الفراغ من سعي الحج الي اخر ايام التشريق، فمن تركه متعمدا او ناسيا حتي عاد الي اهله لم يفسد حجه، لكنه لا يحل له النساء حتي يطوف، او يطاف عنه، بدليل الاجماع المشار اليه وطريقة الاحتياط، وايضا فلا خلاف ان النبي صلي الله عليه واله وسلم فعل هذا الطواف، والمخالف يسميه طواف الصدر، وقد قال عليه السلام: خذوا عني مناسككم (1)، وقد روي من طرقهم ايضا عليه السلام قال: من حج هذا البيت فليكن اخر عهده الطواف (2)، وظاهر الامر الوجوب.
# والواجب في الطواف النية، ومقارنتها، واستمرار حكمها، والطهارة من الحدث والنجس، وستر العورة، والبداءة بالجحر الاسود، والختام به، وان يكون سبعة اشواط، وان يكون البيت عن يسار الطاءف، وان يكون خارج الحجر، وان يكون بين البيت والمقام، فمن ترك شيءا من ذلك لم يجزه الطواف، بدليل الاجماع الماضي ذكره وطريقة الاحتياط، واليقين لبراءة الذمة، لانه لا خلاف في براءة الذمة منه اذا فعل علي الوجه الذي ذكرناه، وليس علي براءتها منه اذا فعل علي خلافه دليل.
# والمستحب استلام الحجر الاسود، والدعاء اذا اراد الطواف، كما قدمناه،
# PageV00P172
# وان يقول اذا وصل في الطواف الي باب الكعبة:
# ساءلك فقيرك مسكينك ببابك فتصدق عليه بالجنة، اللهم صل علي محمد واله وادخلني الجنة برحمتك واوسع علي من الرزق الحلال وادرا عني شر فسقة الجن والانس وشر فسقة العرب والعجم.
# وان يقول اذا حاذي المقام مشيرا اليه:
# السلام عليك يا رسول الله وعلي اهل بيتك المطهرين من الانام، السلام علي ابراهيم الخليل، الداعي الي البيت الحرام، مسمع من في الاصلاب والارحام، السلام علي انبياء الله وملاءكته الكرام.
# وان يستلم الركن الشامي اذا وصل اليه ويقول - وهو مستقبل له -:
# السلام عليك يا رسول الله السلام عليك غير مقلو (1) ولا مهجور، اللهم صل علي محمد واله وافتح علي ابواب رحمتك.
# وان يقول اذا استقبل الميزاب:
# اللهم اعتقني من النار واوسع علي من رزقك الحلال الطيب وادرا عني شر فسقة العرب والعجم والجن والانس وادخلني الجنة برحمتك.
# وان يستلم الركن الغربي مستقبلا له ويقول:
# اللهم رب ابراهيم واسماعيل اللذين امرتهما ان يرفعا اركان بيتك ويطهراه للطاءفين والعاكفين والركع السجود وهما يسالانك ان تتقبل منهما فتقبل مني انك انت السميع العليم وتب علي انك انت التواب الرحيم.
# وان يقول بين الركن الغربي واليماني:
# اللهم اغفر لي وارحمني واهدني وعافني واعف عني وارزقني
# PageV00P173
# واحفظني ووفقني.
# وان يقول اذا وصل الي المستجار، وهو دون الركن اليماني بقليل:
# اللهم هذا مقام من اساء واقترف واستكان واعترف واقر بالذنوب التي اجترم، مقام المستغيث المستجير بك من النار، مقام من لا يدفع عن نفسه ضرا ولا يجر اليها نفعا، مقام من لاذ ببيتك الحرام راغبا راهبا واستعاذ بك من عذاب يوم لا ينفع فيه شفاعة الشافعين الا من اذنت له يا رب العالمين.
# وان يستلم الركن اليماني ويعانقه ويقول:
# يا سيدي الي من يطلب العبد الا الي مولاه، ولمن يرجو العبد الا سيده اسالك ان تصلي علي محمد واله الطاهرين، وان تقبل مناسكي وتنجح حواءجي، اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده و رسوله، امنت بما جاء به، واتبعت النور الذي انزل معه، اللهم تب علي حتي اتوب، واعصمني حتي لا اعود، اتوب الي الله - ثلاثا - اللهم اني تاءب اليك مما قدمت واخرت واسررت واعلنت وسهوت عنه واحصيته علما، نادم علي ما مضي عازم علي ان لا اعود الي مثله ابدا، فاقبل توبتي واعف عني واغفر لي ما بيني وبينك وتحمل عني جراءر خلقك بجودك وكرمك وسعة رحمتك يا ارحم الراحمين.
# وان يستلم الحجر الاسود، ويقبله اذا عاد اليه ويقول:
# اللهم صل علي محمد واله الطاهرين وعجل فرجهم يا رب العالمين!
# واهلك اعداءهم اجمعين، اللهم تب علي توبة نصوحا واعصمني فيما بقي من عمري، وارزقني من رزقك الحلال الطيب، وادخلني برحمتك الجنة، واعذني من النار بعفوك. PageV00P174
# ويصنع مثل ذلك في كل شوط حتي يكمل سبعة، ويستحب ان يقف علي المستجار في الشوط السابع، ويلصق بطنه وخده به، ويبسط يديه علي البيت و يقول:
# اللهم رب البيت العتيق واللطف الرفيق صل علي محمد واله المنتجبين، والطف لي في الدين والدنيا يا رب العالمين! اللهم هذا مقام العاءذ بكرمك، اللاءذ ببيتك وحرمك، رب ان البيت بيتك، والعبد عبدك، فاجعل قراي مغفرتك، وهب لي ما بيني وبينك، وارض عني خلقك.
# ويتعلق باستار الكعبة ويقول:
# اللهم بك استجرت فاجرني، وبك استغثت فاغثني! يا رسول الله يا امير المءمنين يا فاطمة بنت رسول الله يا حسن يا حسين - ويسمي الاءمة الي اخرهم - بالله ربي استغيث، وبكم اليه تشفعت، انتم عمدتي، واياكم اقدم بين يدي حواءجي، فكونوا شفعاءي الي الله في اجابة دعاءي وتبليغي في الدين والدنيا مناي (1) اللهم ارحم بهم عبرتي، واغفر بشفاعتهم خطيءتي، واقبل مناسكي، واغفر لي ولوالدي، واحفظني في نفسي واهلي وجميع اخواني، واشركهم في صالح دعاءي، انك علي كل شء قدير.
# ويستحب ان يقول في الطواف:
# اللهم اني اسالك باسمك الذي يمشي به علي طلل الماء، كما يمشي به علي جدد الارض، واسالك بكل اسم عظمته، وكتاب انزلته، ورسول ارتضيته، وامام اجتبيته (2) ومءمن ارتضيته، وعمل قبلته، ان تقبل توبتي،
# PageV00P175
# وتغفر خطيءتي، وتجاوز عن زلتي، وتشكر سعيي في مرضاتك، وتضاعف ثوابي علي طاعتك، وتوسع علي من رزقك الحلال، انك علي كل شء قدير.
# وان يقرا * (انا انزلناه) *، ولا يجوز قطع الطواف الا لصلاة فريضة، او لضرورة، وان قطعه (1) للصلاة، بني علي ما طاف ولو كان شوطا واحدا، وان قطعه لضرورة او سهو بني علي ما طاف ان كان اكثر من النصف، وان كان اقل منه استانفه، ويستانفه ان قطعه مختارا علي كل حال، ويستانفه ان شك وهو طاءف فلم يدر كم طاف، ولا يحصل له شء جملة، او شك بين ستة وسبعة، بالاجماع المذكور وطريقة الاحتياط.
# فان شك بين سبعة وثمانية، قطعه ولا شء عليه، وهذا حكمه لو ذكر و هو في بعض الثامن انه طاف سبعة، فان ذكر بعد ان تممه اضاف اليه ستة اخري، وصار له طوافان، ولزمه لكل طواف ركعتان، وقد دللنا علي وجوب هاتين الركعتين في كتاب الصلاة، ولا يجوز له الطواف راكبا الا لضرورة، بدليل الاجماع و طريقة الاحتياط.
# الفصل الثامن فاذا اراد السعي استحب له ان ياتي الحجر الاسود فيستلمه، وان ياتي زمزم فيشرب من ماءها، ويغتسل منه ان تمكن، او يصب منه علي بعض جسده، و ينبغي ان يكون ذلك من الدلو المقابل للحجر الاسود، وان يكون الخروج الي السعي من الباب المقابل للحجر ايضا، بدليل الاجماع المشار اليه.
# PageV00P176
# الفصل التاسع:
# في السعي السعي ركن من اركان الحج، وهو علي ضربين: سعي المتعة وسعي الحج، واول وقت سعي المتعة من حيث يفرغ من طوافها، واول وقت سعي الحج من حين الفراغ ايضا من طوافه، وحكمه في جواز التقديم للضرورة حكم الطواف، ويمتد كل واحد منهما بامتداد وقت الطواف، وحكم كل واحد منهما في الاخلال به عن اختيار او اضطرار ما ذكرناه من حكم المخل بالطواف، بدليل الاجماع المشار اليه وطريقة الاحتياط، لانه لا خلاف في براءة ذمة المكلف اذا سعي، وليس علي براءة ذمة من لم يسع سعي المتعة اذا اقتصر علي سعي الحج، ومن سعي الحج اذا جبر (1) بدم، دليل (2) والمفروض من السعي النية، ومقارنتها، واستدامة حكمها، والبداءة بالصفا، والختام بالمروة، وان يكون سبعة اشواط، بدليل ما قدمناه.
# والمسنون فيه ان يكون علي طهارة، وان يصعد الصفا، ويستقبل الكعبة، ويكبر الله، ويحمده، ويهلله، سبعا سبعا ويقول:
# لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت و هو حي لا يموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير، ثلاث مرات.
# ويصلي علي محمد واله كذلك، ويقرا * (انا انزلناه في ليلة القدر) *، ويقول:
# اللهم اني اسالك العفو والعافية واليقين في الدنيا والاخرة، اللهم
# PageV00P177
# اغفر لي كل ذنب اذنبته، وان عدت فعد علي بالمغفرة انك انت الغفور الرحيم، اللهم اظلني بظل عرشك يوم لا ظل الا ظلك، اللهم استعملني بطاعتك وطاعة رسولك، وتوفني علي ملته، واحشرني في زمرته، اللهم اتنا من فضلك، واوسع علينا من رزقك، وبارك لنا في الاهل و المال، اللهم ارحم مسيرنا اليك من الفج العميق، واتنا من لدنك رحمة، نستغني بها عن رحمة من سواك، اللهم صل علي محمد واله، واغفر لي ولوالدي ولجميع المءمنين.
# وان يقول اذا نزل من الصفا، ونوي السعي وابتدا فيه:
# يا رب العفو يا من امر بالعفو وهو اولي بالعفو العفو العفو.
# وان يكرر ذلك وهو يمشي حتي يبلغ المنارة، فاذا بلغها استحب له ان كان رجلا ان يهرول، وان كانت امراة مشت علي حالها، وان يقول:
# اللهم اهدني للتي هي اقوم، واغفر لي وارحمني وتجاوز عما تعلم انك انت الاعز الاكرم.
# ويقول ذلك حتي يبلغ المنارة الاخري، ويجاوز سوق العطارين، فيقطع الهرولة، ويمشي الي المروة وهو يقول:
# يا ذا المن والطول والكرم والجود صل علي محمد واله واغفر لي ذنوبي انه لا يغفر الذنوب الا انت يا كريم.
# ويكرر ذلك حتي يصل الي المروة، وان يصعد المروة ويقول من التكبير و التحميد والتهليل والصلاة علي محمد واله مثل ما قال علي الصفا ثم يقول:
# اللهم اني اسالك حسن الظن بك، وصدق النية في التوكل عليك، اللهم افعل بي ما انت اهله، ولا تفعل بي ما انا اهله، فانك ان تفعل بي ما انت PageV00P178
# اهله، تغفر لي وترحمني، وان تفعل بي ما انا اهله تعذبني ولم تظلمني. (1) واذا انحدر عاءدا الي الصفا فعل في كل موضع مثل ما فعل فيه اولا من دعاء وغيره، ولا يزال كذلك حتي يكمل سبعة اشواط، وحكم قطع السعي و السهو فيه والشك حكم ذلك في الطواف، ولا يجوز الجلوس بين الصفا والمروة، و يجوز الوقوف عند الاعياء والجلوس علي الصفا والمروة، ويجوز السعي راكبا، والمشي افضل، ودليل ذلك كله، اجماع الطاءفة عليه.
# الفصل العاشر فاذا فرغ المتمتع من سعي المتعة وجب عليه التقصير، وهو ان يقص شيءا من اظفاره واطراف شعر راسه ولحيته، او من احد ذلك، فاذا فعل ذلك احل من كل شء احرم منه الا الصيد، لكونه في الحرم، والافضل له ان يتشبه بالمحرمين الي ان يحرم له بالحج، فان نسي التقصير حتي احرم بالحج فعليه دم شاة.
# والاحرام بالحج ينبغي ان يكون عند زوال الشمس من يوم التروية في المسجد الحرام، وافضل ذلك تحت الميزاب او عند المقام ويصنع فيه كما صنع في الاحرام الاول، من الغسل، ولبس ثوبيه، والصلاة، والدعاء، والنية، وعقده بالتلبية الواجبة، الا انه لا يذكر في الدعاء الا الحج فقط، ولا يرفع صوته بالتلبية، ثم يخرج متوجها الي مني (2)، وهو يقرا * (انا انزلناه في ليلة القدر) * فاذا بلغ الي الرقطاء دون الردم (3) واشرف علي الابطح، رفع صوته بالتلبية الواجبة والمندوبة، و
# PageV00P179
# يقول:
# لبيك بحجة تمامها عليك، ويدعو فيقول:
# اللهم اياك ارجو واياك ادعو فبلغني املي، واصلح لي عملي، وتقبل مني، واعطني سءلي من رضوانك، واجرني من عذابك.
# فاذا اتي مني قال:
# الحمد لله الذي اقدمنيها صالحا، وبلغنيها في عافية، اللهم هذه مني وهي مما مننت به علينا، فاسالك ان تمن علي فيها بما مننت به علي اولياءك، فانما انا عبدك وفي قبضتك، حيث اطلب رحمتك واءم رضوانك، فاجعل حظي منها اوفر حظ برحمتك.
# ويستحب ان يبيت بمني، ويصلي بها المغرب وعشاء الاخرة والفجر، ليكون الافاضة منها الي عرفات، ولا يفيض منها الامام حتي تطلع الشمس ويقول المتوجه الي عرفات:
# اللهم اليك صمدت واياك اعتمدت ووجهك اردت، اسالك ان تصلي علي محمد واله وتبارك لي في رحلتي هذه وتجعلها خير غدوة غدوتها قط اقربها من رضوانك وابعدها من سخطك.
# ويلبي بالواجبة والمندوبة رافعا بهما صوته، ويقرا * (انا انزلناه في ليلة القدر) * حتي ياتي عرفات، ودليل هذا كله اتفاق الطاءفة عليه.
# الفصل الحادي عشر:
# في الوقوف بعرفة الوقوف بها ركن من اركان الحج بلا خلاف، واول وقته من حين تزول الشمس من اليوم التاسع بلا خلاف الا من احمد، واخره للمختار الي غروبها، و PageV00P180
# للمضطر الي طلوع الفجر يوم النحر، بلا خلاف، فمن فوته مختارا بطل حجه بلا خلاف، وان كان مضطرا فادرك المشعر الحرام في وقت المضطر، فحجه ماض بدليل اجماع الطاءفة، وايضا فقد ثبت وجوب الوقوف بالمشعر علي ما سندل عليه، وكل من قال بذلك قال بما ذكرناه، وتفرقة (1) بين الامرين يبطلها الاجماع.
# ويستحب لمن اتي عرفات ان يضرب خباءه بنمرة وهي بطن عرنة، وان يغتسل اذا زالت الشمس، ويجمع بين الظهر والعصر باذان واحد واقامتين، وان يكون وقوفه في ميسرة الجبل، وان يدعو في حال الوقوف، بدليل الاجماع المشار اليه.
# والواجب في الوقوف، النية، ومقارنتها، واستدامة حكمها، وان لا يكون في الجبل الا لضرورة، ولا في نمرة ولا ثوية ولا ذي المجاز ولا تحت الاراك، وان يكون الي غروب الشمس، فان افاض قبل الغروب متعمدا عالما بان ذلك لا يجوز فعليه بدنة، كل ذلك بدليل الاجماع المشار اليه.
# وكيفية الوقوف ان يتوجه الي القبلة، فيسبح الله تعالي ماءة مرة، ويحمده ماءة مرة، ويهلله ماءة مرة، ويكبره ماءة مرة، ويصلي علي محمد واله ماءة مرة، ويقول:
# ما شاء الله لا قوة الا بالله استغفر الله. ماءة مرة ويقول:
# لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير. ماءة مرة.
# ويقرا من اول سورة البقرة عشر ايات، واية الكرسي، واخر البقرة من قوله: * (لله ما في السماوات وما في الارض) * (2) الي اخرها، وايات السخرة وهي في الاعراف من قوله: * (ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام) * الي قوله: * (ان رحمة الله قريب من المحسنين) * (3)، وثلاث ايات من اخر الحشر
# PageV00P181
# وسورتي القدر والاخلاص والمعوذتين، ثم يقول:
# اللهم اني عبدك فلا تجعلني من اخيب وفدك وارحم مسيري اليك، اللهم رب المشاعر الحرام كلها، فك رقبتي من النار، وادخلني الجنة برحمتك، واوسع علي من رزقك، وادرا عني شر فسقة الجن والانس، اللهم اني اسالك بحولك وطولك ومجدك وكرمك وفضلك يا اسمع السامعين، ويا ابصر الناظرين، ويا اسرع الحاسبين، ويا ارحم الراحمين، ان تصلي علي محمد واله، وان تغفر لي وترحمني وتفعل بي كذا وكذا.
# ويذكر حواءجه للدنيا والاخرة، ويقر بما يعرفه من ذنوبه، ويعترف به ذنبا ذنبا، ويستغفر الله منه، وما لم يذكره يستغفر منه علي الجملة، ويرفع راسه الي السماء ويقول:
# اللهم حاجتي التي ان اعطيتنيها لم يضرني ما منعتني، وان منعتنيها لم ينفعني ما اعطيتني فكاك رقبتي من النار، اللهم اني عبدك، ناصيتي بيدك، و اجلي بعلمك، اسالك ان توفقني لما يرضيك عني، وان تسلم لي مناسكي التي اريتها خليلك ابراهيم عليه السلام، ودللت عليها نبيك محمدا صلي الله عليه واله وسلم.
# اللهم اجعلني ممن رضيت عمله واطلت عمره واحييته بعد الممات حياة طيبة، الحمد لله علي نعماءه التي لا تحصي بعدد ولا تكافي بعمل، الحمد لله الذي خلقني ولم اك شيءا مذكورا، وفضلني علي كثير ممن خلق تفضيلا، الحمد (1) لله الذي رزقني ولم اك املك شيءا، الحمد لله علي حلمه بعد علمه، والحمد لله علي عفوه بعد قدرته، الحمد لله علي رحمته التي سبقت غضبه.
# ثم يدعو بدعاء الموقف، ويجتهد في المسالة والاستغفار.
# PageV00P182
# الفصل الثاني عشر فاذا غربت الشمس وافاض الي المشعر قال:
# اللهم لا تجعله اخر العهد من هذا الموقف، وارزقنيه ابدا ما ابقيتني، واقلبني اليوم مفلحا منجحا مستجابا لي مرحوما مغفورا لي بافضل ما ينقلب به احد من وفدك برحمتك يا ارحم الراحمين.
# فاذا وصل الي الكثيب الاحمر وهو عن يمين الطريق قال:
# اللهم صل علي محمد واله، وزك عملي، وارحم ذلي في موقفي [فوقني] (1) وسلم لي ديني وتقبل مناسكي.
# فاذا وصل الي المشعر - وحده ما بين المازمين (2) الي الحياض والي وادي محسر (3) - نزل به.
# الفصل الثالث عشر :
# في الوقوف بالمشعر الوقوف بالمشعر ركن من اركان الحج، ووقته للمختار من طلوع الفجر الي ابتداء طلوع الشمس، ويمتد للمضطر الليل كله، فمن فاته حتي طلعت الشمس فلا حج له، يدل علي ذلك الاجماع المتكرر ذكره وطريقة الاحتياط، لانه لا خلاف
# PageV00P183
# في صحة حج من وقف به، وليس كذلك من لم يقف، وايضا قوله تعالي:
# * (فاذكروا الله عند المشعر الحرام) * (1). وظاهر الامر يقتضي الوجوب، ولا يصح الذكر فيه الا بعد الكون به، وما لا يتم الواجب الا به فهو واجب، وايضا فعل (2) النبي عليه السلام يدل علي ذلك، لانه لا خلاف انه وقف به، وقد قال عليه السلام: خذوا عني مناسككم (3)، وقد روي من طرق المخالف انه عليه السلام قال: من ترك المبيت بالمزدلفة فلا حج له (4)، ويعارض المخالف بما قدمناه من روايتهم عنه عليه السلام من قوله، وهو بالمزدلفة:
# من وقف معنا هذا الموقف وصلي معنا هذه الصلاة وقد كان قبل ذلك وقف بعرفة ساعة من ليل او نهار فقد تم حجه (5) لانه يدل علي ان تمام الحج يتعلق بالوقوف بالموقفين، وقد قدمنا الجواب عن روايتهم عنه عليه السلام: من وقف بعرفة فقد تم حجه (6)، وقوله: الحج عرفة. (7) والواجب في الوقوف النية ومقارنتها واستدامة حكمها، وان لا يرتفع الواقف الي الجبل الا لضرورة من ضيق او غيره، بدليل الاجماع المشار اليه، و الدعاء باقل ما يسمي به المرء داعيا عند بعض اصحابنا (8) والاحتياط يقتضي
# PageV00P184
# ذلك، وظاهر قوله تعالي: * (فاذكروا الله عند المشعر الحرام) * (1).
# والمستحب ان يطا المشعر، وان يكبر الله تعالي ويسبحه ويحمده ويهلله ماءة مرة، ويصلي علي محمد واله ما تيسر ويقول:
# اللهم اهدني من الضلالة، وانقذني من الجهالة، واجمع لي خير الدنيا والاخرة، وخذ بناصيتي الي هداك، وانقلني الي رضاك، فقد تري مقامي بهذا المشعر الذي انخفض لك فرفعته، وذل لك فاكرمته، وجعلته علما للناس، فبلغني فيه مناي ونيل رجاءي، اللهم اني اسالك بحق المشعر الحرام ان تحرم شعري وبشري علي النار. وان ترزقني حياة طيبة في طاعتك، و بصيرة في دينك، وعملا بفراءضك، واتباعا لاوامرك، وخير الدارين جامعا، وان تحفظني في نفسي واهلي ومالي واخواني برحمتك.
# وان يجتهد في الدعاء والمسالة الي ابتداء طلوع الشمس، فاذا طلعت افاض من المشعر، ولا يجوز لاحد مع الاختيار ان يخرج من المشعر قبل طلوع الفجر، ولا يجوز وادي محسر حتي تطلع الشمس، ولا يخرج الامام من المشعر حتي تطلع الشمس، ويجوز للنساء اذا خفن مجء الدم الافاضة ليلا، واتيان مني والرمي والذبح والتقصير ودخول مكة للطواف والسعي.
# ولا يجوز ان تصلي العشاءان الا في المشعر الا ان يخاف فوتها بخروج وقت المضطر، ويستحب الجمع بينهما باذان واحد واقامتين، ويستحب اذا افاض من المشعر الي مني ان يسير بسكينة ووقار، ذاكرا لله سبحانه مستغفرا له، وان يقطع وادي محسر بالهرولة ويجزءه ان يهرول فيه ماءة خطوة، وان كان راكبا حرك فيه راحلته، كل ذلك بدليل الاجماع المتكرر ذكره.
# PageV00P185
# الفصل الرابع عشر:
# في نزول مني وحد مني من طرف وادي محسر الي العقبة، وقد ذكرنا ان من السنة المبيت بها ليلة عرفة، وكذلك نزولها يوم النحر لقضاء المناسك بها، من رمي جمرة العقبة، والذبح، والحلق، والتقصير، وكذلك نزولها ايام التشريق للرمي، والمبيت بها ليالي هذه الايام الي حين الافاضة، بلا خلاف، فان ترك المبيت بها مختارا من غير عذر ليلة فعليه دم، فان ترك ليلتين فعليه دمان، بدليل اجماع الطاءفة وطريقة الاحتياط.
# فان ترك الثالثة فلا شء عليه، لان له ان ينفر في النفر الاول، وهو اليوم الثاني من ايام التشريق، فان لم ينفر فيه حتي غربت الشمس، فعليه المبيت الليلة الثالثة، فان نفر ولم يبت فعليه دم ثالث، بدليل ما قدمناه، وايضا قوله تعالي:
# * (فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه) * (1). فعلق الرخصة باليوم الثاني، وهذا قد فاته اليوم الثاني (2)، فلا يجوز له ان ينفر.
# ومن اصاب النساء، او شيءا من الصيد، او كان صرورة (3) فليس له ان ينفر في النفر الاول، بل يقيم الي النفر الاخير، وهو اليوم الثالث من ايام التشريق، ويجوز لمن عدا من ذكرناه (4) ان ينفر في الاول، وتاخير النفر الاخير افضل له.
# ومن اراد النفر في الاول، فلا ينفر حتي تزول الشمس الا لضرورة، فانه
# PageV00P186
# يجوز معها قبل الزوال، ومن اراد النفر في الاخير جاز له ذلك بعد طلوع الشمس اي وقت شاء، ومن اراد المقام بها جاز له ذلك، الا الامام وحده، فان عليه ان يصلي الظهر بمكة، كل ذلك بدليل الاجماع المشار اليه وطريقة الاحتياط.
# الفصل الخامس عشر:
# في الرمي لا يجوز الرمي الا بالحصي، بدليل اجماع الطاءفة وطريقة الاحتياط، ويعارض المخالف بما روي من طرقهم من قوله صلي الله عليه واله وسلم حين هبط وادي محسر: ايها الناس عليكم بحصي الخذف (1)، وهذا نص، ولا يجوز بالحصي الماخوذ من غير الحرم، ولا بالماخوذ من المسجد الحرام، او من مسجد الخيف، ولا بالحصي الذي قد رمي به مرة اخري، سواء كان هو الرامي به او غيره. بدليل الاجماع المشار اليه و طريقة الاحتياط، وفعل النبي عليه السلام يدل علي ذلك، لانه لا خلاف انه لم يرم بما ذكرناه، وقد قال: خذوا عني مناسككم. (2) ومقدار الحصاة كراس الانملة، وافضله الملتقط من المشعر الحرام البرش (3) منه ثم البيض والحمر، وتكره السود، ويكره ان يكسره، بدليل الاجماع المشار اليه، وهو سبعون حصاة، يرمي يوم النحر جمرة العقبة، وهي القصوي، بسبع، ويرمي في كل يوم بعده الجمار الثلاث باحدي وعشرين حصاة.
# ووقت الاستحباب لرمي جمرة العقبة بعد طلوع الشمس من يوم النحر بلا خلاف، ووقت الاجزاء من طلوع الفجر مع الاختيار، فمن رمي قبل ذلك لم يجز
# PageV00P187
# الا ان يكون هناك ضرورة علي ما قدمناه.
# ووقت الرمي في ايام التشريق كلها بعد الزوال، ومن فاته رمي يوم حتي غربت الشمس، قضاه في اليوم الثاني في صدر النهار، ومن فاته الرمي بخروج ايام التشريق، قضاه من قابل، او استناب من يرمي عنه، كل ذلك بدليل الاجماع المشار اليه وطريقة الاحتياط.
# ويجب ان يبدا بالجمرة الاولي، وهي العظمي، وهي التي الي مني اقرب (1)، ثم الوسطي، ثم جمرة العقبة، وهي التي الي مكة اقرب، فان خالف الترتيب استدركه، بدليل اجماع الطاءفة، وايضا فلا خلاف في صحته مع الترتيب، وليس كذلك مع عدمه، وايضا فقد اتفق علي انه عليه السلام رتب الرمي، و فعله يقع موقع البيان، فيجب الاقتداء به.
# ويستحب ان يقف عند الاولي والثانية ويكبر مع كل حصاة (2) ولا يقف عند الثالثة، كل ذلك بلا خلاف، ويستحب ان يكون الرامي علي طهارة، وان يقف من قبل وجه الجمرة، ولا يقف من اعلاها، وان يكون بينه وبينها قدر عشرة اذرع الي خمسة عشر ذراعا، وان يقول والحصاة في يده:
# اللهم هذه حصياتي فاحصهن لي وارفعهن في عملي.
# وان يرمي خذفا وهو ان يضع الحصاة علي باطن ابهامه ويدفعها بظاهر مسبحته ويقول:
# بسم الله اللهم صل علي محمد واله، وادحر عني الشيطان وجنوده، اللهم ايمانا بك، وتصديقا بكتابك وعلي سنة نبيك، اللهم اجعله حجا مبرورا، وسعيا مشكورا، وذنبا مغفورا.
# PageV00P188
# واذا نسي فرمي الاولي بثلاث حصيات، ورمي الجمرتين الاخريين علي التمام، ثم ذكر، استانف ورمي الجمرات الثلاث من اوله، فان كان رمي الاولي باربع، تمم رميها بثلاث حصيات، ولم يعد الرمي علي الجمرتين الاخريين، وهذا حكمه اذا نسي فرمي الوسطي بثلاث او اربع، ورمي الثالثة علي التمام، واذا علم انه قد نقص حصاة ولم يعلم لاي الجمرات هي. رمي كل جمرة بحصاة، واذا رمي حصاة فوقعت في محمل، او علي ظهر بعير، ثم سقطت علي الارض، اجزات، والا فعليه ان يرمي عوضا عنها، كل ذلك بدليل الاجماع المشار اليه.
# الفصل السادس عشر:
# في الذبح الذبح علي ضربين: مفروض ومسنون:
# فالمفروض في هدي النذر، وهدي الكفارة، وهدي التمتع، وهدي القران بعد التقليد او الاشعار، والمسنون في هدي القران قبل التقليد والاشعار والاضحية، وهدي النذر يلزم من صفته، وسياقه، وتعيين موضع ذبحه او نحره، ما يشترط الناذر بلا خلاف، وان نذر هديا بعينه لم يجزه غيره، بدليل الاجماع من الطاءفة وطريقة الاحتياط، وان نذر مطلقا ولم يعين شيءا مما ذكرناه، فعليه ان يهدي اما من الابل، او البقر، او الغنم، وان ينحره، او يذبحه بمكة قبالة الكعبة، بدليل ما قدمناه من الاجماع وطريقة الاحتياط.
# ولا يجوز ان يكون الهدي الا ما ذكرناه، بدليل ما قدناه وايضا قوله: * (فما استيسر من الهدي) * (1). لانه لا خلاف انه يتناول الابل والبقر والغنم دون غيرها، وهدي النذر مضمون علي الناذر، يلزمه عوض ما انكسر منه، او مات، او
# PageV00P189
# ضل (1)، ولا يحل له الاكل منه، بدليل ما قدمناه من الاجماع وطريقة الاحتياط.
# واما هدي الكفارة فيختلف علي حسب اختلاف الجنايات علي ما قدمناه، ويلزم سياق ما وجب عن قتل الصيد من حيث حصل القتل ان امكن ذلك، ولا يلزم سياق ما وجب عما عدا ذلك من الجنايات، ويذبح او ينحر ان كان لتعد في احرام المتعة، او العمرة المبتولة المفردة، بمكة قبالة الكعبة، وفي احرام الحج بمني، وحكمه في الضمان وتحريم الاكل، حكم هدي النذر.
# واما هدي التمتع فاعلاه بدنة، وادناه شاة، ويذبح او ينحر بمني، وكذا هدي القران، ويلزم سياقه بعد التقليد او الاشعار، علي ما قدمناه وان كان ابتداءه تطوعا، بدليل الاجماع المشار اليه وطريقة الاحتياط.
# والتقليد: هو ان يعلق عليه نعل او قلادة (2)، والاشعار: ان يشق السنام من الجانب الايمن بحديدة حتي يسيل الدم، ومن السنة ذلك لكل من ساق هديا، بدليل الاجماع المشار اليه، ويحتج علي المخالف بما روي من طرقهم من انه عليه السلام صلي الظهر بذي الحليفة، ثم دعي ببدنة فاشعرها من صفحة سنامها من الجانب الايمن. (3).
# ويجوز الاكل من هدي التمتع والقران، بدليل اجماع الطاءفة وايضا قوله تعالي: * (فكلوا منها واطعموا الباءس الفقير * ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم) * (4)، والهدي الذي يترتب عليه قضاء التفث هو هدي التمتع والقران، ويجوز الاكل من الاضحية بلا خلاف، وافضل الهدي والاضاحي من الابل والبقر والمعز الاناث ومن الغنم الفحولة.
# PageV00P190
# ولا يجوز من الابل والبقر والمعز الا الثني وهو من الابل الذي قد تمت له خمس سنين ودخل في السادسة، ومن البقر والمعز الذي قد تمت له سنة ودخل في الثانية، ويجزي من الضان الجذع، وهو الذي لم يدخل في السنة الثانية.
# ولا يجوز مع الاختيار ان يكون ناقص الخلقة، ولا اعور بين العور، ولا اعرج بين العرج، ولا مهزولا ولا اخرم (1) ولا اجدع وهو المقطوع الاذن، ولا خصيا، ولا اعضب وهو المكسور القرن، الا ان يكون الداخل صحيحا، والخارج مقطوعا فانه جاءز.
# ولا يجوز التضحية بمني الا بما قد احضر عرفات سواء هو او غيره، ولا يجزي الهدي الواحد في الواجب الا عن واحد مع الاختيار، ومع الضرورة تجزي البدنة او البقرة عن خمسة وعن سبعة، فاما المتطوع به فيجوز اشتراك الجماعة فيه مع الاختيار اذا كانوا اهل خوان واحد، وان لم يكونوا كذلك فاشتراكهم جاءز مع الاضطرار.
# ومن السنة ان يتولي المهدي الذبح او النحر بنفسه او يشارك الفاعل لذلك، وان ينحر لما ينحر وهو قاءم معقول اليد اليسري من الجانب الايمن من اللبة، ولا يجوز ان يعطي الجزار شيءا من الهدي ولا من جلاله (2) علي جهة الاجرة، ويجوز علي وجه الصدقة.
# وايام الذبح بمني اربعة: يوم النحر وثلاثة بعده، وفي ساءر الامصار ثلاثة:
# يوم النحر ويومان بعده، ويجوز ذبح هدي التمتع طول ذي الحجة، ومن لم يجده و وجد ثمنه، تركه عند من يثق به، ليشتريه في العام المقبل ويذبحه عنه، فان لم يقدر علي الثمن صام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجع الي اهله، علي ما بيناه فيما مضي، كل ذلك بدليل اجماع الطاءفة.
# PageV00P191
# الفصل السابع عشر:
# في الحلق اذا ذبح الحاج هديه او نحره فليحلق راسه، يجلس مستقبل القبلة، ويامر الحلاق ان يبدا بالناصية من الجانب الايمن، ويقول:
# اللهم اعطني بكل شعرة نورا يوم القيامة وحسنات مضاعفات، وكفر عني السيءات انك علي كل شء قدير.
# والحلق نسك وليس اباحة محضة كاللبس والطيب، بدليل اجماع الطاءفة و ايضا قوله تعالي: (ثم ليقضوا تفثهم). (1) وقد جاء في التفسير انه الحلق وباقي المناسك، من الرمي وغيره، واذا امر تعالي به فهو نسك، ويعارض المخالف بما رووه من انه عليه السلام قال لاصحابه:
# انحروا واحلقوا، وانه دعا للمحلقين ثلاثا وللمقصرين مرة (2)، ولولا انه نسك لما امر به، ولا استحق لاجله الدعاء، ويجوز التقصير بدلا من الحلق، وقد روي ان الصرورة لا يجزءه الا الحلق (3)، وينبغي ان يكون الحلق بمني، فمن نسيه حتي خرج منها عاد اليها فحلق، فان لم يتمكن، حلق بحيث هو، وبعث بشعره ليدفن بها، كل ذلك بدليل الاجماع المشار اليه.
# الفصل الثامن عشر ثم يدخل مكة من يومه او من الغد لطواف الزيارة - وهو طواف الحج -،
# PageV00P192
# وللسعي بين الصفا والمروة، ولطواف النساء، ويصنع قبل دخوله مكة و المسجد وفي الطواف والسعي، مثل ما فعله اولا، ثم يخرج من يومه الي مني، للمبيت بها ورمي الجمار، علي ما قدمناه، ويستحب له اذا نفر من مني ان ياتي مسجد الخيف، فيصلي فيه ست ركعات عند المنارة التي في وسطه، ويسبح تسبيح الزهراء عليها السلام، ويدعو بما احب، وان يحول وجهه الي مني اذا جاوز جمرة العقبة، ويقول:
# اللهم لا تجعله اخر العهد من هذا المقام وارزقنيه ابدا ما ابقيتني.
# وان يدخل مسجد الحصباء اذا بلغ اليه، ويصلي فيه، ويستريح بالاستلقاء علي ظهره، واذا اراد المسير من مكة، استحب له ان يطوف بالبيت طواف الوداع، وان يدخله ويصلي في زواياه، وعلي الرخامة الحمراء ويكثر من التضرع و الدعاء، وان ياتي زمزم فيشرب من ماءها، ويصلي عند المقام ركعتين، ويدعو بدعاء الوداع، كل ذلك بدليل الاجماع المتكرر.
# الفصل التاسع عشر وحكم النساء حكم الرجال الا في النحر والاحرام والحلق، وعليهن كشف الوجوه والتقصير، ولا يستحب لهن رفع الصوت بالتلبية ولا الهرولة بين الميلين، وتءدي الحاءض والنفساء جميع المناسك الا الطواف، فانها تقضيه اذا طهرت، بدليل الاجماع المشار اليه، وليس وجود المحرم شرطا في وجوب الحج علي المراة في صحة الاداء، بدليل الاجماع الماضي ذكره وقوله تعالي: * (ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا) * (1). وفسر النبي عليه السلام السبيل بالزاد والراحلة، ولم يشترط المحرم.
# PageV00P193
# الفصل العشرون واما ما يفسد الحج فقد تقدم فيما مضي، فلا وجه لاعادته، واما ما يتعلق به من الاحكام، قد مضي ايضا معظمه في المواضع التي يختص بذكره، وبقي ما نحن ذاكرون المهم منه.
# اعلم ان من مات وعليه حجة الاسلام وجب اخراجها من اصل التركة، سواء اوصي بها او لم يوص، بدليل اجماع الطاءفة وطريقة الاحتياط، وايضا فقد اتفقنا علي وجوب الحج عليه، فمن اسقطه بالموت فعليه الدليل، ويعارض المخالف بخبر الخثعمية (1) لانه عليه السلام سمي الحج دينا، واكده علي دين الادمي بقوله: فدين الله احق ان يقضي (2)، والدين يخرج من اصل التركة ويقدم علي الميراث.
# ومن نذر الحج وعليه حجة الاسلام لزمه اداء الحجتين، لانهما فرضان اختلف سببهما، فلا يسقط احدهما بفعل الاخر، وطريقة الاحتياط، واليقين لبراءة الذمة يقتضي ما اخترناه، ولا يجري ذلك مجري ما يتداخل من الحدود والكفارات لانها عقوبات، فجاز سقوط بعضها بفعل بعض، وما نحن فيه مصالح وعبادات يفتقر صحة اداءها الي النية، وانما لامرء ما نوي، ومن كان فقيرا وبذلت له الاستطاعة لزمه الحج، لاجماع الطاءفة، وظاهر قوله تعالي: * (ولله علي الناس حج البيت...) * (3).
# PageV00P194
# ومن صد بعدو او احصر بمرض فلم يستطع النفوذ لاداء المناسك، فان كان قارنا انفذ هديه (1)، وان كان متمتعا او مفردا انفذ ما يبتاع به الهدي، فاذا بلغ محله، وهو يوم النحر، فليحلق راسه، ويحل ان كان مصدودا بعدو من كل شء احرم منه، وان كان محصورا بمرض تحلل من كل شء الا النساء حتي يطوف طوافهن من قابل او يطاف عنه، والدليل علي ذلك الاجماع الماضي ذكره و ايضا قوله تعالي: * (فان احصرتم فما استيسر من الهدي) * (2) وذلك عام في المرض والعدو معا.
# وليس لاحد ان يقول: الاية خاصة في الاحصار بالعدو، لانها نزلت بسبب صد المشركين عام الحديبية للنبي صلي الله عليه واله وسلم وللمسلمين عن البيت، لان الكلام اذا خرج علي سبب لم يجز قصره عليه، بل يجب حمله علي عمومه، وادخال السبب فيه، علي ما بيناه فيما مضي من اصول الفقه، ويءيد ذلك في هذا الموضع، انه تعالي لو اراد الاحصار بالعدو خاصة، لقال: " فان حصرتم " لانه اللفظ المختص بالعدو دون المرض، ولم يقل * (احصرتم) * من الاحصار المشترك بينهما.
# قال الكساءي والفراء وابو عبيدة وثلعب واكثر اهل اللغة: يقال: احصره المرض لا غير، وحصره العدو واحصره ايضا، وليس لاحد ان يقول: قوله تعالي في سياق الاية: * (فاذا امنتم فمن تمتع بالعمرة) * (3) دليل علي انه اراد الاحصار بالعدو، ولان الامن قد يكون من المرض، وهو ان يامن زيادته، علي ان لفظ الاحصار اذا كان حقيقة في المرض والعدو، كان قوله تعالي: * (فاذا امنتم) * راجعا الي بعض ما يتناوله العموم، وهذا لا يمتنع من دخول غير ما تعلق التخصيص في الخطاب.
# ولا يجوز ذبح هدي الاحصار الا بمحله من البيت او مني مع الاختيار، و مع الضرورة يجوز ذبحه بحيث هو، بعد ان ينتظر به بلوغ محله، وهو يوم النحر،
# PageV00P195
# بدليل الاجماع المشار اليه، وايضا قوله تعالي: * (ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله (1)، ولا شبهة في انه تعالي كلف ذلك مع التمكن منه، فاذا فقد التمكن يسقط تكليفه، ويحتج علي من قال: بان ذبحه لا يجوز الا بالحرم، بان النبي صلي الله عليه واله وسلم ذبح هديه بالحديبية حين صده المشركون عن مكة وهذا مما قد اتفقوا علي روايته.
# واذا لم يكن لمن ذكرنا حاله هدي ولا قدر علي شراءه، لم يجز له التحلل، ويبقي الهدي في ذمته، ويبقي محرما الي ان يذبحه من قابل، او يذبح عنه، ولم ينتقل الي الاطعام ولا الي الصوم، بدليل الاجماع الماضي ذكره وايضا قوله تعالي:
# * (فان احصرتم فما استيسر من الهدي...) * (2) الاية، والتقدير فان احصرتم و اردتم التحلل فما استيسر من الهدي، ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله، فاذا بلغ فاحلقوا، ولم يذكر لذلك بدلا، ولو كان له بدل، لذكره، كما ذكر بدل نسك حلق الراس من الاذي، وبهذا نستدل علي ان قوله: " فحلني حيث حبستني " لا يغني عن الهدي في التحلل، وانما ندب المكلف الي هذا القول تعبدا.
# ويجب علي من ذكرنا حاله القضاء ان كان حجا واجبا، ولا قضاء عليه ان كان تطوعا، والاستءجار علي الحج عن الميت والمعضوب (3) جاءز بدليل الاجماع المشار اليه، وايضا فالاصل جواز الاجارة في جميع الاشياء فمن منع من ذلك في بعضها فعليه الدليل، ويعارض المخالف بما رووه من قوله صلي الله عليه واله وسلم للذي سمعه يلبي عن شبرمة (4): حج عن نفسك ثم عن شبرمة (5) وبخبر الخثعمية (6) لانه دل علي
# PageV00P196
# جواز النيابة.
# ويستحق الاجير جميع الاجرة باداء الحج، بلا خلاف ممن اجاز الاستءجار، وكذا حكمه عندنا ان مات بعد الاحرام ودخول الحرم بلا خلاف بين اصحابنا، و يسقط الحج عن المحجوج عنه بدليل الاجماع المشار اليه، ويحتج علي المخالف بخبر الخثعمية لان ظاهره يقتضي انه يسقط بالنيابة، كما يسقط ايضا الدين.
# ومتي صد الناءب عن النفوذ قبل دخول الحرم وجب عليه ان يرد ما بقي عنده من نفقة الطريق، ويجب عليه ايضا قضاء الحج اذا افسده، وكفارة ما يجنيه فيه من ماله، بدليل الاجماع الماضي ذكره، ويجوز ان يكون الناءب صرورة اذا كان غير مخاطب بالحج لعدم الاستطاعة، فاذا كان مخاطبا بذلك لم تجز له النيابة حتي يءدي ما عليه، ويلزم الناءب ان ينوي بكل منسك اداه نيابة عن فلان بن فلان طاعة لله وقربة اليه، كل ذلك بدليل الاجماع المتكرر.
# ومن فاته الحج بقي علي احرامه الي انقضاء ايام التشريق، ثم دخل مكة فطاف وسعي وجعل حجته عمرة، ومن وكيد السنة قصد المدينة لزيارة النبي صلي الله عليه واله وسلم.
# الفصل الحادي والعشرون والعمرة المبتولة واجبة علي اهل مكة وحاضريها مرة في العمر، ومن سواهم يغنيه عن نيل العمرة (1) تمتعه بها الي الحج، وقد ندب الي التطوع بها في كل شهر مرة او في كل سنة، وافضل الشهور للاعتمار " رجب " ويصنع مريدها في الاحرام لها، و الطواف والسعي، مثل ما قدمناه اولا، ويطوف بعد السعي طوافا اخر، وهو طواف النساء، لانه لازم في العمرة المفردة كالحج، ثم يحلق راسه ويذبح ان كان
# PageV00P197
# قد ساق هديا قبالة الكعبة، او يتبرع بذلك ان شاء، وقد احل من كل شء احرم منه، وحكمه ان صد بعدو او احصر بمرض ما قدمناه، كل ذلك بدليل الاجماع المشار اليه.
# ويدل علي وجوب العمرة ايضا قوله تعالي: * (واتموا الحج والعمرة لله) * (1)، والاتمام لا يحصل الا بالدخول فوجب، وقد روي المخالف عن ابن عباس وابن مسعود (2) انهما قرءا: " واقيموا الحج والعمرة لله " (3)، ويحتج علي المخالف بما روي من قوله صلي الله عليه واله وسلم للذي ساله عن الاسلام: هو ان يشهد ان لا اله الا الله الي قوله: ويحج ويعتمر (4)، وهذا نص لانه عد العمرة من فراءض الاسلام.
# * * *
# PageV00P198
# كتاب الجهاد الجهاد فرض من فراءض الاسلام بلا خلاف، وجملة ما يحتاج الي علمه فيه خمسة اشياء:
# شراءط وجوبه.
# وكيف يجب.
# ومن يجب جهاده.
# وكيفية فعله.
# وما يتعلق بذلك من احكامه، واحكام الغناءم.
# اما شراءط وجوبه: فالحرية، والذكورة، والبلوغ (1)، وكمال العقل، و الاستطاعة له بالصحة والقدرة عليه وعلي ما يفتقر اليه فيه، من ظهر ونفقة وامر الامام العادل به او من ينصبه الامام، او ما يقوم مقام ذلك، من حصول خوف علي الاسلام، او علي الانفس والاموال.
# ومتي اختل شرط من هذه الشروط، سقط فرض الجهاد بلا خلاف اعلمه، و مع تكاملها هو فرض علي الكفاية، اذا قام به من فيه كفاية سقط عن غيره
# PageV00P199
# بلا خلاف الا من ابن المسيب (1) ويدل علي ذلك بعد الاجماع قوله تعالي:
# * (لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر) * (2) الاية، لانه تعالي فاضل بين المجاهدين والقاعدين، ووعد كلا منهم الحسني، وهذا يدل علي ان القعود جاءز وان كان الجهاد افضل منه.
# واما من يجب جهاده: فكل من خالف الاسلام من ساءر اصناف الكفار، و من اظهره وبغي علي الامام العادل، وخرج عن طاعته، او قصد الي اخذ مال المسلم وما هو في حكمه ، من مال الذمي، واشهر السلاح في بر او بحر او سفر او حضر، بلا خلاف.
# فاما كيفية الجهاد وما يتعلق به وبالغناءم من الاحكام: فاعلم انه ينبغي تاخير لقاء العدو الي ان تزول الشمس، وتصلي الصلاتان، وان يقدم قبل الحرب الاعذار والانذار والاجتهاد في الدعاء الي الحق، وان يمسك عن الحرب بعد ذلك كله حتي يبدا بها العدو، لتحق الحجة عليه، ويتقلد بذلك البغي.
# فاذا عزم امير الجيش عليها، استخار الله تعالي في ذلك، ورغب اليه في النصر، وعبا (3) اصحابه صفوفا، وجعل كل فريق منهم تحت راية اشجعهم وابصرهم بالحرب، وجعل لهم شعارا يتعارفون به، وقدم الدارع امام الحاسر (4)، ووقف هو في القلب.
# PageV00P200
# وليجتهد في الوصية لهم بتقوي الله، والاخلاص في طاعته، وبذل الانفس في مرضاته، ويذكرهم ما لهم في ذلك من الثواب في الاجل، ومن الفضل وعلو الكلمة في العاجل، ويخوفهم الفرار ويذكرهم ما فيه من عاجل العار واجل النار.
# فاذا اراد الحملة امر فريقا من اصحابه بها، وبقي هو في فريق اخر ليكونوا فءة تتحيز اليها صفوفهم، فاذا تضعضع لهم العدو وزحف هو بمن معه زحفا، يبعث من امامه علي الاخذ بضم القوم (1)، فاذا زالت صفوفهم عن اماكنها حمل هو حملة واحدة.
# ولا يجوز ان يبارز احد الا باذن الامام او من نصبه، ولا يجوز ان يفر واحد من واحد ولا من اثنين، ويجوز من ثلاثة فصاعدا، ويجوز قتال العدو بكل ما يرجي به الفتح من نار ومنجنيق وغيرهما وان كان فيما بينهم مسلمون، الا القاء السم، فانه لا يجوز ان يلقي في ديارهم، ولا يقاتل في الاشهر الحرم من يري لها حرمة من الكفار الا ان يبداوا فيها بالقتال.
# وجميع من خالف الاسلام من الكفار يقتلون مدبرين ومقبلين، ويقتل اسيرهم، ويجاز علي جريحهم، وكذا حكم البغاة علي الامام ان كان لهم فءة يرجعون اليها، وان لم يكن لهم فءة، لم يتبع مدبرهم، ولم يجهز علي جريحهم، ولم يقتل اسيرهم.
# واسري (2) من عدا من ذكرناه من المحاربين علي اخذ المال ان كانوا قتلوا و لم ياخذوا مالا قتلوا، وان اخذوا مع القتل مالا صلبوا بعد القتل، وان تفردوا باخذ المال قطعوا من خلاف، فان لم يقتلوا ولم ياخذوا مالا نفوا من الارض
# PageV00P201
# بالحبس او النفي من مصر الي مصر، كل ذلك بدليل الاجماع من الطاءفة عليه.
# ومن لا كتاب له من الكفار لا يكف عن قتاله الا بالرجوع الي الحق، وكذا حكم من اظهر الاسلام من البغاة والمحاربين، ومن له كتاب - وهم اليهود و النصاري والمجوس - يكف عن قتالهم اذا بذلوا الجزية ودخلوا تحت شروطها، ولا يجوز اخذ الجزية من عباد الاوثان، سواء كانوا عجما او عربا، ولا من الصابءين ولا من غيرهم، بدليل الاجماع المشار اليه، وايضا قوله تعالي: * (فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم) * (1)، وقوله تعالي: * (فاذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب) * (2)، ولم يذكر الجزية، وقوله: * (قاتلوا الذين لا يءمنون بالله) * الي قوله:
# * (من الذين اوتوا الكتاب حتي يعطوا الجزية) * (3)، فشرط في اخذ الجزية ان يكونوا من اهل الكتاب، وهءلاء ليسوا كذلك.
# والجزية ما يءدونه في كل سنة مما يضعه الامام علي رءوسهم، او علي ارضهم، وليس لها قدر معين، بل ذلك راجع الي ما يراه الامام، بدليل الاجماع المشار اليه، ولان تقدير ذلك يفتقر الي دليل شرعي، وليس في الشرع ما يدل عليه.
# وما روي عن امير المءمنين عليه السلام من انه وضع علي كل واحد من اغنياءهم ثمانية واربعين درهما، وعلي من هو من اوساطهم اربعة وعشرين، وعلي من هو من فقراءهم اثني عشر (4)، انما هو علي حسب ما راه في وقته، وليس بتقدير لها علي كل حال. ولا يجوز اخذها الا من الذكور البالغين الكاملي العقول.
# واذا اسلم الذمي وقد وجبت عليه الجزية بحءول الحول سقطت عنه بالاسلام، بدليل الاجماع المشار اليه، ويعارض المخالف بقوله: الاسلام يجب ما
# PageV00P202
# قبله (1)، وبقوله: لا جزية علي مسلم (2)، والجزية تصرف الي انصار الاسلام خاصة علي ما جرت به السنة من النبي صلي الله عليه واله وسلم.
# وشراءط الجزية: ان لا يجاهروا المسلمين بكفرهم، ولا بتناول المحرمات في شريعة الاسلام، ولا يسبوا مسلما، ولا يعينوا علي اهل الاسلام، ولا يتخذوا بيعة و لا كنيسة، ولا يعيدوا ما استهدم من ذلك، وتلزم نصرتهم والمنع منهم ما وفوا بهذه الشروط، ومتي اخلوا بشء منها، صارت دماءهم هدرا، واموالهم واهاليهم فيءا للمسلمين، بدليل الاجماع المشار اليه.
# ويغنم من جميع من خالف الاسلام من الكفار ما حواه العسكر وما لم يحوه من الاموال والامتعة والذراري والارضين، ولا يغنم ممن اظهر الاسلام من البغاة والمحاربين الا ما حواه العسكر من الاموال والامتعة التي تخصهم فقط، من غير جهة غصب دون ما عداها.
# وللامام ان يصطفي لنفسه قبل القسمة ما شاء، من فرس، او جارية، او درع، او سيف، او غير ذلك - وهذا من جملة الانفال - وان يبدا بسد ما ينوبه من خلل في الاسلام، وليس لاحد ان يعترض عليه وان استغرق ذلك جميع الغنيمة، ثم يخرج منها الخمس لاربابه.
# PageV00P203
# ويقسم ما بقي مما حواه العسكر بين المقاتلة خاصة، لكل راجل سهم، ولكل فارس سهمان ولو كان معه عدة افراس، وياخذ المولود في دار الجهاد، و من ادرك المجاهدين للمعونة لهم ياخذ مثل ما ياخذ المقاتل، وحكم غنيمة البحر في القسمة بين من له فرس ومن ليست له، حكم غنيمة البر سواء، كل ذلك بدليل الاجماع المشار اليه.
# وما لم يحوه العسكر من غناءم من خالف الاسلام من الكفار، من ارض و عقار وغيرها، فالجميع للمسلمين المقاتل منهم وغير المقاتل، والحاضر والغاءب، وهذه الارض المفتتحة عنوة بالسيف، لا يجوز التصرف فيها ببيع ولا وقف ولا غيرهما، وللامام ان يقبلها بما يراه، وعلي المتقبل - بعد اخراج حق القبالة فيما بقي في يده - الزكاة اذا تكاملت شروطها.
# واما ارض الصلح فهي ارض الجزية اذا شاء الامام ان يضعها علي الارض بدلا من الرءوس، وتسمي الخراجية، وقد بينا ان ذلك يختص باهل الكتاب، وهذه الارض يصح التصرف فيها لاربابها بساءر انواع التصرف، وحكم ما يءخذ من هذه الارض، حكم جزية الرءوس، يسقط بالاسلام، واذا بيعت الارض لمسلم سقط خراجها (1)، وانتقلت الجزية الي راس باءعها به.
# واما ارض الانفال، وهي كل ارض اسلمها اهلها من غير حرب، او جلوا عنها، وكل ارض مات مالكها، ولم يخلف وارثا بالقرابة ولا بولاء العتق، وبطون الاودية، ورءوس الجبال، والاجام، وقطاءع الملوك من غير جهة غصب، و الارضون الموات، فللامام خاصة دون غيره، وله التصرف فيها بما يراه، من بيع او هبة او غيرهما، وان يقبلها بما يراه، وعلي المتقبل - بعد حق القبالة وتكامل الشروط - ما بيناه من الزكاة.
# PageV00P204
# ومن اخذ اسيرا قبل ان تضع الحرب اوزارها، وجب قتله، ولم يجز للامام استبقاءه، وان اخذ بعد الفتح، فالامام مخير بين المن عليه بالاطلاق او المفاداة او الاستبعاد، واذا غلب الكفار علي شء من اموال المسلمين وذراريهم، ثم ظهر عليهم المسلمون، فاخذوا ذلك، فالذراري خارجون عن الغنيمة، وما عداهم من الامتعة والرقيق ان وجده صاحبه قبل القسمة اخذه بغير عوض، وان وجده بعدها اخذه، ودفع الامام الي من وقع في سهمه قيمته من بيت المال، لءلا تنتقض القسمة، ودليل ذلك كله الاجماع المتكرر وفيه الحجة.
# * * * PageV00P205
# كتاب البيع جملة ما يحتاج اليه معرفة اقسامه وشروطه واسباب الخيار فيه ومسقطاته و ما يتعلق بذلك من الاحكام به.
# اما اقسامه فاربعة: بيع عين حاضرة مرءية، وبيع خيار الرءية في الاعيان الغاءبة، وبيع ما فيه الربا بعضه ببعض، وبيع موصوف في الذمة الي اجل معلوم و هو السلم.
# واما شروطه فعلي ضربين: احدهما شراءط صحة انعقاده، والثاني شراءط لزومه.
# فالضرب الاول: ثبوت الولاية في المعقود عليه، وان يكون معلوما مقدورا علي تسليمه، منتفعا به منفعة مباحة، وان يحصل الايجاب من الباءع والقبول من المشتري من غير اكراه ولا اجبار الا في موضع نذكره، ويختص بيع ما فيه الربا و بيع السلم بشروط زاءدة علي ذلك، نبينها في بابها ان شاء الله.
# اشترطنا ثبوت الولاية احترازا من بيع من ليس بمالك للمبيع، ولا في حكم المالك له، وهم ستة: الاب والجد ووصيهما والحاكم وامينه والوكيل; فانه لا ينعقد وان اجازه المالك، بدليل الاجماع الماضي ذكره، ولان صحة انعقاده حكم شرعي يفتقر ثبوته الي دليل شرعي، وليس في الشرع ما يدل علي ثبوت ذلك PageV00P207
# هاهنا، ويعارض المخالف بما رووه من نهيه صلي الله عليه واله وسلم عن بيع الانسان ما ليس عنده (1)، ومن قوله: لا بيع الا فيما يملك (2)، ولم يفصل بين ما اجازه المالك وما لم يجزه.
# وقد دخل فيما قلناه جواز بيع ام الولد اذا مات ولدها، او كان حيا وثمنها دينا علي سيدها، ولا يقدر علي قضاءه الا ببيعها، لانها مملوكة للسيد بلا خلاف، ولهذا جاز له وطءها وعتقها ومكاتبتها واخذ ما كاتبها عليه عوضا عن رقبتها، ولهذا وجب علي قاتلها قيمتها دون الدية، فالاصل جواز بيعها لانه في حكم الملك (3)، وانما منعنا منه مع بقاء الولد وعدم الاستدانة لثمنها والعجز عن وفاءه من غيرها، لدليل، وهو الاجماع علي ذلك، وبقينا فيما عدا هذا الموضع علي حكم الاصل.
# ويدل علي ما قلناه بعد اجماع الطاءفة ظاهر قوله تعالي: * (واحل الله البيع و حرم الربا) * (4). لانه عام في امهات الاولاد وغيرهن، ولا يخرج من هذا الظاهر الا ما اخرجه دليل قاطع، وما يتعلق به المخالف في المنع من بيعهن، اخبار احاد لا يجوز العمل بها في الشريعة، علي ما بيناه فيما مضي، ثم غاية ما يحصل بها غالب الظن، وما هذه حاله لا يجوز الرجوع به عما يوجب العلم، علي انها معارضة باخبار مثلها واردة من طرقهم تقتضي جواز بيعهن، واذا تعارضت الاخبار سقط التعلق بها.
# وقول من يقول منهم: اذا كان ولد هذه الامة حرا، وكان كالجزء منها، فحريته متعدية اليها، ظاهر البطلان، لان اول ما فيه ان يقال لهم: كيف ادعيتم
# PageV00P208
# ان حرية الولد تتعدي الي الام؟ ومن مذهبكم ان الام لا تتبع الولد في الاحكام بل الولد هو الذي يتبعها; ولهذا اذا اعتقت الام عتق ما في بطنها ولا تعتق هي اذا عتق، ثم يلزمهم (1) ان يعتق في الحال، وفي تاخر العتق الي موت السيد ما يبطل ما قالوه، علي ان من مذهب الشافعي ان من تزوج امة ثم اشتراها بعد ما اولدها، لم تتعد الحرية من الولد اليها، بل هي امة حتي تحمل منه وهي في ملكه (2) فلا يصح له التعلق بذلك.
# وقد دخل ايضا فيما قلناه جواز بيع المدبر بعد نقض تدبيره - ان كان تدبيره تطوعا - لانه مملوك، وتدبيره يجري مجري الوصية، وتغييرها جاءز للموصي ما دام حيا، وان كان تدبيره واجبا - بان يكون قضاء لنذر - لم يجز بيعه لان ما هذه حاله لا يجوز نقضه ولا الرجوع فيه، وجواز بيع المكاتب ايضا متي شرط عليه انه ان عجز عن الاداء او عن بعضه (3) عاد رقا فعجز، فاما اذا كوتب من غير شرط فانه لا يجوز بيعه، ويدل علي ذلك كله الاجماع المشار اليه.
# وقد دخل فيما اصلنا نفوذ بيع ما يصح بيعه اذا بيع معه في صفقة واحدة ما لا يجوز بيعه، لانه مملوك يصح بيعه منفردا بلا خلاف، فمن ابطله في هذه الصورة فعليه الدليل، ويدل علي ذلك بعد اجماع الطاءفة ظاهر قوله تعالي: * (واحل الله البيع) * (4).
# وقد دخل فيه ايضا جواز بيع المعقود عليه قبل قبضه من الثمن والمثمن معا، وسواء في ذلك المنقول وغيره الا ان يكون المبيع طعاما، فان بيعه قبل قبضه لا يجوز اجماعا، ويدل علي ما قلناه الاجماع المتكرر ودلالة الاصل وظاهر القران.
# PageV00P209
# ويحتج علي المخالف بما رووه من قوله صلي الله عليه واله وسلم: من ابتاع طعاما فلا يبيعه قبل ان يستوفيه (1)، فخص الطعام بذلك، ولو كان حكم غيره حكمه لبينه.
# ويخرج علي ما اشترطناه بيع العبد الجاني جناية توجب القصاص بغير اذن المجني عليه، فانه لا يجوز بيعه، لانه قد صار حقا له، فاما ان كانت توجب الارش والتزمه السيد فانه يجوز بيعه، لانه لا وجه يفسده.
# ويخرج علي ذلك (2) ايضا بيع من ليس بكامل العقل وشراءه، فانه لا ينعقد وان اجازه الولي، بدليل ما قدمناه من الاجماع، ونفي الدليل الشرعي علي انعقاده، ويحتج علي المخالف بما رووه من قوله صلي الله عليه واله وسلم: رفع القلم عن ثلاثة عن الصبي حتي يبلغ، وعن الناءم حتي يستيقظ، وعن المجنون حتي يفيق. (3) ويخرج علي ذلك ايضا شراء الكافر عبدا مسلما، بدليل ما قدمناه من الاجماع ونفي الدليل الشرعي، وايضا قوله تعالي: * (ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا) * (4)، لانه عام في جميع الاحكام، ويحتج علي المخالف بما رووه من قوله صلي الله عليه واله وسلم: الاسلام يعلو ولا يعلي عليه. (5)
# PageV00P210
# واشترطنا ان يكون المعقود عليه معلوما، لان العقد علي المجهول باطل بلا خلاف، لانه من بيع الغرر، فلو قال: بعتك عبدا او ثوبا او بما يبيع به فلان سلعته، لم يصح; بل لا بد من علمه بالمشاهدة، وعلم مقداره واوصافه ان كان حاضرا ظاهرا، او بتمييز الجنس وتخصيص العين بالصفة او المبلغ او بهما معا بالقول ان كان غاءبا.
# ويدل علي جواز بيع الاعيان الغاءبة اذا علمت بما ذكرناه من الاجماع الماضي ذكره، وظاهر قوله تعالي: * (واحل الله البيع) * (1)، وقوله: * (الا ان تكون تجارة عن تراض منكم) * (2)، ويحتج علي المخالف بما رووه من قوله صلي الله عليه واله وسلم: من اشتري شيءا لم يره فهو بالخيار اذا راه. (3) ويدخل فيما قلناه جواز بيع الاعمي وشراءه، سواء ولد اعمي، او عمي بعد صحة، ويرجع في حصول صفة المبيع وانتفاءها (4) الي من يثق به.
# ويدخل فيه ايضا المبيع اذا استثني منه شء معين، كالشاة الا راسها، او جلدها، او ربعها، والشجر الا الشجرة الفلانية، لان ما عدا المستثني - والحال هذه - معلوم.
# واعتبرنا ان يكون مقدورا علي تسليمه، تحفظا مما لا يمكن ذلك فيه، كالسمك في الماء، والطير في الهواء، فان ما هذه حاله لا يجوز بيعه بلا خلاف، لانه من بيع الغرر، وقد دخل فيما قلناه بيع الابق.
# PageV00P211
# وقد رووا اصحابنا جواز بيعه اذا بيع معه في الصفقة سلعة اخري، وبيع سمك الاجام مع ما فيها من القصب ، ويدل علي هذا الموضع الاجماع المشار اليه وظاهر القران، وانما اخرجنا منه ما عدا هذا الموضع لدليل قاطع، والبيع لما ذكرناه في هذه الصورة ليس بغرر، لان ما ينضم في العقد اليه يخرجه عن ذلك; ولهذا جاز بيع الثمرة الموجود بعضها المتوقع وجود باقيها - عندنا وعند مالك - و طلع النخل الذي لم يءبر مع اصوله وان كان في الحال معدوما ولا يمكن تسليمه بلا خلاف.
# ولما ذكرناه من هذين الشرطين نهي النبي صلي الله عليه واله وسلم (1) عن بيع الثمرة قبل بدو صلاحها، وذلك لا يجوز فيها منفردة عن الاصول سنة واحدة بشرط التبقية اجماعا بلا خلاف، ويجوز بشرط القطع في الحال اجماعا، ولا يجوز بيعها مطلقا، وفي ذلك خلاف، ودليلنا عليه اجماع الطاءفة.
# ويجوز عندنا خاصة بيعها مطلقا سنتين فصاعدا، لانها ان خاست في سنة زكت في اخري، وظاهر القران ودلالة الاصل تدلان علي ذلك بعد اجماع الطاءفة، فاذا بدا صلاحها وامنت العاهة (2) جاز بيعها علي كل حال، مطلقا وبشرط القطع او التبقية، بدليل ما قدمناه في المسالة الاولي.
# ولما ذكرناه من الشرطين نهي ايضا عن بيع حبل الحبلة - وهو نتاج النتاج (3) - وعن بيع الملاقيح - وهو ما في بطون الامهات - وعن بيع المضامين - وهو ما في اصلاب الفحول - لان ذلك مجهول غير مقدور علي تسليمه.
# PageV00P212
# ولذلك نهي ايضا عن بيع اللبن في الضرع، والصوف علي الظهر، لانهما مجهولان، فان تركا وتاخر احدهما صار غير مقدور علي تسليمهما لاختلاطهما بما يحدث بعدهما.
# وللجهالة بالمبيع نهي صلي الله عليه واله وسلم عن بيع الحصاة علي احد التاويلين، وهو ان ينعقد البيع علي ما تقع عليه الحصاة.
# وللجهالة بالثمن والاجل ايضا نهي صلي الله عليه واله وسلم عن بيعتين في بيعة، نحو انه يقول:
# بعتك كذا بدينار الي شهر وبدينارين الي شهرين، فيقول المشتري: قد قبلت به.
# واشترطنا ان يكون منتفعا به، تحرزا مما لا منفعة فيه، كالحشرات وغيرها.
# وقيدنا بكونها مباحة، تحفظا من المنافع المحرمة، ويدخل في ذلك كل نجس لا يمكن تطهيره الا ما اخرجه الدليل، من بيع الكلب المعلم للصيد، والزيت النجس للاستصباح به تحت السماء، وهو اجماع الطاءفة.
# ويحتج علي من قال من المخالفين بجواز بيع الكلاب مطلقا، وبيع سرقين (1) ما لا يءكل لحمه، وبيع الخمر بوكالة الذمي علي بيعها، بما رووه من قوله صلي الله عليه واله وسلم: ان الله اذا حرم شيءا حرم ثمنه (2).
# ويحتج علي من منع من جواز بيع كلب الصيد والزيت النجس للاستصباح به، بعموم الايتين اللتين قدمناهما، وبما رووه عن جابر (3) من انه صلي الله عليه واله وسلم
# PageV00P213
# نهي عن ثمن الكلب الا ان يكون للصيد (1) وبما روي ابو علي (2) بن ابي هريرة في كتابه " الافصاح " من انه صلي الله عليه واله وسلم اذن في الاستصباح بالزيت النجس (3) وهذا يدل علي جواز بيعه لذلك.
# واعتبرنا حصول الايجاب من الباءع والقبول من المشتري، تحرزا عن القول بانعقاده بالاستدعاء من المشتري والايجاب من الباءع، وهو ان يقول: بعنيه بالف، فيقول: بعتك، فانه لا ينعقد بذلك بل لا بد ان يقول المشتري بعد ذلك:
# اشتريت او قبلت، حتي ينعقد.
# واحترازا ايضا عن القول بانعقاده بالمعاطاة، نحو ان يدفع الي البقلي قطعة ويقول: اعطني بقلا، فيعطيه، فان ذلك ليس ببيع وانما هو اباحة للتصرف.
# يدل علي ما قلناه الاجماع المشار اليه، وايضا فما اعتبرناه مجمع علي صحة العقد به، وليس علي صحته بما عداه دليل. ولما ذكرناه نهي صلي الله عليه واله وسلم عن بيع الملامسة والمنابذة، وعن بيع الحصاة علي التاويل الاخر، ومعني ذلك ان يجعل اللمس للشء او النبذ له والقاء الحصاة بيعا موجبا.
# واشترطنا عدم الاكراه، لان حصوله مفسد للعقد بلا خلاف، واستثنينا الموضع المخصوص، وهو الاكراه في حق، نحو اكراه الحاكم علي البيع لايفاء ما يلزم من حق، لانه يصح البيع معه بلا خلاف ايضا.
# واعلم ان ما يقترن بعقد البيع من الشروط علي ضروب:
# PageV00P214
# منها: ما هو فاسد مفسد للعقد بلا خلاف; نحو ان يشترط في الرطب ان يصير تمرا، وفي الحصرم ان يصير عنبا، وفي الزرع ان يسنبل، ومثل ان يسلف في زيت (1) مثلا علي ان يكون حادثا في المستقبل من شجر معين، لان ذلك غير مقدور علي تسليمه، وهذا قد دخل فيما قدمناه.
# ومنها: ما هو صحيح والعقد معه كذلك; وهذا علي ضربين:
# احدهما لا خلاف فيه; نحو ان يشترط في العقد ما يقتضيه، او ما للمتعاقدين مصلحة فيه، مثل ان يشترط القبض، وجواز الانتفاع، والاجل والخيار والرهن والكفيل.
# والثاني فيه خلاف; وهو ان يشترط ما يمكن تسليمه، نحو ان يشتري ثوبا علي ان يخيطه الباءع او يصبغه، او يبيعه شيءا اخر، او يبتاع منه، وان يبيع ويشترط علي المشتري ان رد الثمن عليه في وقت كذا كان المبيع له، وان يشترط علي مشتري العبد عتقه.
# ويدل علي صحة العقد مع ذلك، الاجماع الماضي ذكره وظواهر القران و دلالة الاصل، ويحتج علي المخالف في صحة هذه الشروط بما رووه من قوله صلي الله عليه واله وسلم:
# المءمنون عند شروطهم (2)، ومن قوله: الشرط جاءز بين المسلمين ما لم يمنع منه كتاب ولا سنة (3)، وبما رووه من خبر جابر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لما ابتاع منه البعير بمكة، شرط عليه ان يحمله عليه الي المدينة، وانه عليه السلام اجاز البيع والشرط. (4)
# PageV00P215
# ومن الشروط ما هو فاسد بلا خلاف غير مفسد للعقد، وفي ذلك خلاف; نحو ان يشترط ما يخالف مقتضي العقد مثل ان لا يقبض المبيع او لا ينتفع به، او يشترط ما يخالف السنة نحو ان يشترط باءع العبد ان يكون ولاءه له اذا اعتق، ويدل علي صحة العقد ما قدمناه من الاجماع، وظاهر القران، ودلالة الاصل.
# ونحتج علي المخالف بما رووه من خبر بريرة (1) وان مولاتها شرطت علي عاءشة حين اشترتها ان يكون ولاءها لها اذا اعتقها، فاجاز النبي صلي الله عليه واله وسلم البيع وقال:
# الولاء لمن اعتق (2)، فافسد الشرط.
# واعلم انه قد نهي صلي الله عليه واله وسلم عن سوم المرء علي سوم اخيه ، وهو ان يزيد علي المشتري قبل العقد وبعد استقرار الثمن والانعام له بالبيع، ونهي عن البيع علي بيعه، وهو ان يعرض علي المشتري مثل ما اشتراه بعد العقد وقبل لزومه، ونهي عن النجش في البيع، وهو ان يزيد في الثمن من لا رغبة له في الشراء، ليخدع المشتري، ونهي ان يبيع حاضر لباد، وهو ان يصير سمسارا له، ويتربص بما معه حتي يغالي في ثمنه، فلا يتركه يبيع بنفسه حتي يكون للناس منه رزق وربح، ونهي عن تلقي الركبان للشراء منهم وقال عليه السلام: فان تلقي متلق فصاحب السلعة بالخيار اذا ورد السوق (3)، الا ان ذلك عندنا محدود باربعة فراسخ فما دونها; فان زاد علي ذلك كان جلبا ولم يكن تلقيا، وكل هذه المناهي لا تدل علي فساد عقد
# PageV00P216
# البيع اذا وقع مع شء منها، فاعرف ذلك ان شاء الله.
# واما شراءط لزومه فهي مسقطات الخيار في فسخه، وها نحن ذاكروها:
# الفصل الاول:
# في اسباب الخيار ومسقطاته اذا صح العقد ثبت لكل واحد من المتبايعين الخيار باحد امور خمسة:
# احدها: اجتماعهما في مجلس العقد، وهذا هو خيار المجلس. ولا يسقط الا باحد امرين: تفرق وتخاير.
# فالتفرق: ان يفارق كل واحد منهما صاحبه بخطوة فصاعدا عن ايثار.
# والتخاير علي ضربين: تخاير في نفس العقد، وتخاير بعده; فالاول ان يقول الباءع: بعتك بشرط ان لا يثبت بيننا خيار المجلس، فيقول المشتري: قبلت، و الثاني ان يقول احدهما لصاحبه في المجلس: اختر، فيختار امضاء العقد.
# يدل علي ذلك اجماع الطاءفة، ويحتج علي المخالف بما رووه من قوله صلي الله عليه واله وسلم : المتبايعان بالخيار ما لم يفترقا الا بيع الخيار (1) فسماهما متبايعان، وذلك لا يجوز الا بعد وجود التبايع منهما - لانه اسم مشتق من فعل كالضارب والقاتل - ثم اثبت لهما الخيار قبل التفرق - واقل ما يحصل به ما ذكرناه - ثم استثني بيع الخيار وهو الذي لم يثبت فيه الخيار بما قدمناه من حصول التخاير. وفي خبر اخر: ما لم يفترقا عن مكانهما فاذا تفرقا فقد وجب البيع (2)، وفي اخر: ما لم يفترقا او يكون بيعهما
# PageV00P217
# عن خيار، فان كان بيعهما عن خيار، فقد وجب البيع (1)، وفي اخر: ما لم يفترقا او يقول احدهما لصاحبه: اختر. (2) وحمل لفظ المتبايعين في الخبر الاول علي المتساومين غير صحيح لما ذكرناه في الروايات الاخر، ولان من قال لعبده: ان بعتك فانت حر، ثم ساوم عليه لم يعتق بلا خلاف، ولو ساغ ذلك في الخبر مجازا لكان الاصل الحقيقة، ولا يجوز العدول عنها الا بدليل (3)، وما يتعلق به من نفي خيار المجلس - في قوله صلي الله عليه واله وسلم في بعض الاخبار: المتبايعان بالخيار ما لم يفترقا ولا يحل له ان يفارقه خشية ان يستقيله (4)، وقولهم: انه اثبت الاستقالة في المجلس، وذلك انما يثبت في عقد لازم، لا دلالة له فيه، وهو بان يكون دلالة عليهم اولي، لان المراد ولا يحل له ان يفارقه خشية ان يفاسخه ما ثبت له من خيار المجلس، فعبر عن الفسخ بالاستقالة، وقلنا ذلك لامرين:
# احدهما: انه ذكر امرا يفوت بالتفرق، والاستقالة ليست كذلك، وانما الذي يفوت بالتفرق هو الفسخ بحق خيار المجلس.
# والثاني: انه نهي عن المفارقة خوفا من الاستقالة، والاستقالة غير منهي عنها، لان الاقالة غير واجبة، وانما المنهي عنه مفارقة المجلس خوفا من الفسخ بحق الخيار، لانه مامور باستءذان صاحبه واعتبار رضاه.
# والسبب الثاني للخيار.
# اشتراط المدة، ويجوز ان تكون ثلاثة ايام فما دونها بلا خلاف، ويجوز الزيادة علي الثلاث، ويلزم الوفاء بذلك، ولا يفسد به العقد، بدليل اجماع الطاءفة، ويدل علي صحة العقد ايضا ظاهر القران ودلالة الاصل.
# PageV00P218
# ويحتج علي المخالف في جواز اشتراط ما زاد علي الثلاث بقوله صلي الله عليه واله وسلم: المءمنون عند شروطهم (1)، وبقوله: الشرط جاءز بين المسلمين ما لم يمنع منه كتاب ولا سنة (2) وما روي من قوله صلي الله عليه واله وسلم: الخيار ثلاثة (3) خبر واحد. ثم اذا لم يمنع من النقصان منها لم يمنع من الزيادة عليها، فان شرط الخيار ولم يعين مدة كان الخيار ثلاثا.
# ويثبت خيار الثلاث في الحيوان باطلاق العقد للمشتري خاصة من غير شرط، وفي الامة مدة استبراءها، بدليل الاجماع المتكرر، ولان الثلاث هي المدة المعهودة في الشريعة لضرب الخيار، والكلام اذا اطلق حمل علي المعهود، ولان العيوب في الحيوان لما كانت اخفي، والتغابن فيه اقوي، فسح فيه ما لم يفسح في غيره، ولا يمتنع ان يثبت هذا الخيار من غير شرط، كما ثبت خيار المجلس.
# وينقطع هذا الضرب من الخيار باحد ثلاثة اشياء: انقضاء المدة المضروبة له بلا خلاف، والتخاير في اثباتها، بدليل الاجماع من الطاءفة علي ذلك، والتصرف في المبيع; وهو من الباءع فسخ ومن المشتري اجازة، بلا خلاف وقد روي اصحابنا ان المشتري اذا لم يقبض المبيع وقال للباءع: اجيءك بالثمن، و مضي، فعلي الباءع الصبر عليه ثلاثا، ثم هو بالخيار بين فسخ العقد ومطالبته بالثمن.
# هذا اذا كان المبيع مما يصح بقاءه، فان لم يكن كذلك كالخضروات، فعليه الصبر يوما واحدا، ثم هو بالخيار علي ما بيناه، وهلاك المبيع في هذه المدة من مال
# PageV00P219
# المبتاع وبعدها من مال الباءع، ويدل علي ذلك كله اجماع الطاءفة.
# السبب الثالث للخيار:
# الرءية في بيع الاعيان الغاءبة التي لم يتقدم من المتبايعين او من احدهما رءية لهاه وقد دللنا علي صحة هذا البيع فيما تقدم، وينقطع هذا الخيار ويزول حكمه باحد امرين:
# احدهما: ان يري المبيع علي ما عين ووصف، بدليل اجماع الطاءفة، و ايضا فجواز الخيار مع ما ذكرناه يحتاج الي دليل، ولا دليل عليه.
# والثاني: ان يري بخلاف ما وصف، ويهمل الفسخ، لانه علي الفور.
# واعلم ان ابتداء المدة للخيار من حين التفرق بالابدان، لا من حين حصول العقد، لان الخيار انما يثبت بعد ثبوت العقد، وهو لا يثبت الا بعد التفرق، فوجب ان يكون الخيار ثابتا من ذلك الوقت، ويدخل خيار المجلس في جميع ضروب البيع - السلم وغيره - لاجماع الطاءفة علي ذلك، وكذا خيار الشرط لمثل ما قدمناه الا عقد الصرف، فان خيار الشرط لا يدخله بلا خلاف.
# ولا يدخل خيار المجلس فيما ليس ببيع من ساءر العقود، بدليل اجماع الطاءفة، ويحتج علي المخالف بما رووه من قوله: المتبايعان بالخيار ما لم يفترقا (1)، يخص بذلك المتبايعين دون غيرهما، فمن ادعي دخول ذلك فيما ليس ببيع فعليه الدليل.
# ولا مانع من دخول خيار الشرط فيما ليس ببيع وقوله صلي الله عليه واله وسلم: المءمنون عند شروطهم (2)، يدل علي ذلك.
# PageV00P220
# ومن له الخيار لو انفرد بالفسخ جاز ولم يفتقر الي حضور صاحبه، وكذا الفسخ بالعيب، وسواء في ذلك قبل القبض وبعده، لان حق الفسخ بالخيار قد ثبت لكل واحد منهما، فمن ادعي انه لا يصح لاحدهما الا مع حضور الاخر، فعليه الدليل.
# واذا هلك المبيع في مدة الخيار فهو من مال الباءع، الا ان يكون المبتاع قد احدث فيه حدثا يدل علي الرضا، فيكون هلاكه من ماله.
# واذا وطء المشتري في مدة الخيار لم يكن ماثوما، ويلحق به الولد، ويكون حرا، ويلزم العقد من جهته، علي ما قدمناه، كل ذلك بدليل اجماع الطاءفة، ولم ينفسخ خيار الباءع ولو شاهده يطا فلم ينكر، لانه لا دليل علي ذلك، فان فسخ الباءع العقد لزم قيمة الولد للمشتري، وعشر قيمة الامة - ان كانت بكرا - و نصف عشر قيمتها - ان كان ثيبا - لاجل الوطء بدليل الاجماع المشار اليه.
# وخيار المجلس والشرط موروث، بدليل اجماع الطاءفة، ولانه اذا كان حقا للميت ورث كساءر حقوقه، لظاهر القران، واذا جن من له الخيار او اغمي عليه، انتقل الخيار الي وليه، بدليل الاجماع المشار اليه.
# السبب الرابع للخيار:
# ظهور عيب اذا كان في المبيع قبل قبضه، بلا خلاف، ولا ينقطع الا باحد امور خمسة:
# احدها: اشتراط البراءة من العيوب حالة العقد; فانه يبرا من كل عيب، ظاهرا كان او باطنا، معلوما كان او غير معلوم، حيوانا كان المبيع او غيره، بدليل اجماع الطاءفة. ويحتج علي المخالف بقوله عليه السلام: المءمنون عند شروطهم (1)، و
# PageV00P221
# قوله: الشرط جاءز بين المسلمين ما لم يمنع منه كتاب ولا سنة . (1) وثانيها: تاخير الرد مع العلم بالعيب، لانه علي الفور بلا خلاف.
# وثالثها: الرضا بالعيب، بلا خلاف ايضا.
# ورابعها: حدوث عيب اخر عند المشتري، وليس له هاهنا الا الارش - و هو ان يرجع علي الباءع من الثمن بمقدار ما نقص من قيمة المبيع صحيحا - الا ان يكون المبيع حليا، او انية من ذهب او فضة (2) قد بيع بجنسه، فان اخذ الارش لا يجوز لما يءدي ذلك اليه من الربا، والاولي فسخ العقد، واستءنافه بثمن (3) ليس من جنس المبيع، ليسلم من ذلك.
# وخامسها: التصرف في المبيع الذي لا يجوز مثله الا بملك او الاذن الحاصل له بعد العلم بالعيب، فانه يمنع من الرد بشء من العيوب، ولا يسقط حق المطالبة (4) بالارش، لان التصرف دلالة الرضا بالبيع لا بالعيب، وكذا حكمه ان كان قبل العلم بالعيب، وكان مما يغير المبيع بزيادة فيه، مثل الصبغ للثوب، او نقصان منه كالقطع له، وان لم يكن كذلك فله الرد بالعيب اذا علمه ما لم يكن المبيع امة فيطءها، فان ذلك يمنع من ردها بشء من العيوب الا الحبل، فانها ترد به ومعها نصف عشر قيمتها لاجل الوطء علي ما مضي; كل ذلك بدليل الاجماع من الطاءفة.
# واحداث السنة الجنون والجذام والبرص فانه يرد بكل واحد من ذلك العبد.
# PageV00P222
# والامة الي مدة سنة، اذا لم يمنع من الرد مانع بدليل الاجماع المشار اليه ايضا.
# وترد الشاة المصراة ومعها صاع من تمر او بر عوض لبن التصرية، بدليل هذا الاجماع، ويحتج علي المخالف بما رووه من قوله صلي الله عليه واله وسلم: من اشتري شاة مصراة فهو بالخيار ثلاثة ايام ان شاء امسكها وان شاء ردها وصاعا من تمر (1) وفي رواية اخري: او بر.
# واذا كان العيب في بعض المبيع فله ارشه او رد الجميع، وليس له رد المعيب خاصة، بدليل الاجماع المشار اليه، ويحتج علي المخالف بقوله صلي الله عليه واله وسلم: لا ضرر ولا اضرار (2)، وفي رد المعيب خاصة اضرار بالباءع.
# ولا يمنع من الرد بالعيب الزواءد المنفصلة الحاصلة من المبيع في ملك المشتري كالثمرة والنتاج، ومتي رد فذلك له دون الباءع، بدليل الاجماع المتكرر ذكره، ويحتج علي المخالف بما رووه من انه صلي الله عليه واله وسلم قضي بان الخراج بالضمان (3) ولم يفرق بين الكسب وغيره.
# PageV00P223
# السبب الخامس للخيار:
# ظهور غبن لم تجر العادة بمثله، بدليل الاجماع المشار اليه، ويحتج علي المخالف بقوله صلي الله عليه واله وسلم: لا ضرر ولا ضرار - ومن اشتري بماءة ما يساوي عشرة كان غاية في الضرر - وبنهيه صلي الله عليه واله وسلم عن تلقي الركبان، وقوله: فان تلقي متلق فصاحب السلعة بالخيار اذا دخل السوق (1)، لانه انما جعل له الخيار لاجل الغبن.
# الفصل الثاني فاما الربا فيثبت في كل مكيل وموزون، سواء كان مطعوما او غير مطعوم، بالنص لا بعلة بدليل اجماع الطاءفة; فلا يجوز بيع بعضه ببعض - اذا اتفق الجنس او كان في حكم المتفق كالحنطة والشعير عندنا - الا بشروط ثلاثة زاءدة علي ما مضي: الحلول النافي للنسيءة، والتماثل في المقدار، والتقابض قبل الافتراق بالابدان، بلا خلاف الا من مالك فانه قال: اذا كان احد العوضين مصوغا (2) جاز بيعه باكثر من وزنه وتكون الزيادة قيمة الصنعة (3) ويحتج عليه بما رووه من قوله عليه السلام: لا تبيعوا الذهب بالذهب ولا الورق بالورق (4) الا سواء بسواء (5)، ولم يفصل، فاما قول ابن عباس ومن وافقه من الصحابة بجواز التفاضل نقدا (6) فقد انقرض وحصل الاجماع علي خلافه.
# PageV00P224
# فان اختلف الجنس وكان احدهما ذهبا والاخر فضة سقط اعتبار التماثل فقط، واعتبر الحلول والتقابض بلا خلاف، فان لم يكونا ذهبا وفضة سقط اعتبار التماثل بلا خلاف، واما اعتبار الحلول والتقابض هاهنا فهو الاحوط، ويصح البيع من دونهما وان كان مكروها، بدليل اجماع الطاءفة، ويحتج علي المخالف بما رووه من قوله صلي الله عليه واله وسلم: فان اختلف الجنسان فبيعوا كيف شءتم. (1) وان كان احدهما ذهبا او فضة والاخر مما عداهما، سقط اعتبار الشروط الثلاثة بلا خلاف، وقد روي اصحابنا انه اذا اتفق كل واحد من العوضين في الجنس، واضيف الي احدهما ما ليس من جنسه، سقط اعتبار التماثل في المقدار; مثل بيع دينار ودرهم بدينارين او بدرهمين، والف درهم وثوب بالفين، ويدل علي ذلك بعد الاجماع المشار اليه، ظاهر القران ودلالة الاصل.
# واللحمان اجناس مختلفة، فلحم الابل جنس منفرد عرابها وبخاتيها، ولحم البقر كذلك عرابها وجوامسها، ولحم الغنم صنف واحد ضانها وماعزها (2)، ولحم البقر الوحشي صنف غير الاهلي، وكذا لحم الغنم الوحشي مثل الظبي (3)، وحكم لبن هذه الاصناف في الاختلاف حكمها، يدل علي ذلك اجماع الطاءفة، وايضا فهذه لحوم لاجناس مختلفة، ينفرد كل جنس منها باسم وحكم في الزكاة، فكانت تابعة لها في الاختلاف.
# ولا يجوز بيع اللحم بالحيوان اذا اتفق الجنس، بدليل الاجماع الماضي ذكره، ويحتج علي المخالف بما رووه من نهيه عن بيع اللحم بالحيوان (4)، فاما اذا لم يكن من جنسه فلا باس ببيعه، لاجماع الطاءفة وظاهر القران ودلالة الاصل.
# ويجوز بيع الحيوان بالحيوان متماثلا ومتفاضلا، سواء كان صحيحا او
# PageV00P225
# كسيرا، نقدا - لمثل ما قلناه في المسالة الاولي - ولا يجوز ذلك نسيءة في الظاهر من روايات اصحابنا، وطريقة الاحتياط تقتضي المنع منه، ويحتج علي المخالف بما رووه من قوله عليه السلام: الحيوان بالحيوان واحد باثنين لا باس به نقدا ولا يجوز نسيءة. (1) ونهي صلي الله عليه واله وسلم عن بيع المحاقلة، وهو بيع السنابل التي انعقد فيها الحب، واشتد بحب منه او من غيره، وعن بيع المزابنة وهو بيع التمر علي رءوس النخل بتمر منه او من غيره، لان ذلك لا يءمن فيه الربا.
# ورخص عليه السلام في بيع العرايا، وهي جمع عرية وهي النخلة تكون لانسان في بستان غيره او في داره، ويشق عليه دخوله اليها، فيبتاعها منه بخرصها تمرا، بدليل الاجماع من الطاءفة علي هذا التفسير، وقد فسر ابو عبيدة العرية بما قلناه، ويحتج علي المخالف بما رووه من انه صلي الله عليه واله وسلم نهي عن بيع التمر بالتمر ورخص في العرايا ان يباع بخرصها تمرا ياكلها اهلها رطبا (2) وهذا نص.
# ولا يجوز بيع الرطب بالتمر في غير العرايا، لا متماثلا ولا متفاضلا، بدليل الاجماع المشار اليه، ويحتج علي المخالف بما رووه من انه صلي الله عليه واله وسلم سءل عن بيع الرطب بالتمر فقال: اينقص اذا جف؟ فقيل له: نعم، فقال: فلا. (3) فاما ما عدا التمر من الثمار، فلا نص لاصحابنا في المنع من بيع رطبه بيابسه، ويدل علي جوازه ظاهر القران ودلالة الاصل، وحمله علي الرطب قياس، وذلك عندنا لا يجوز.
# ولا ربا عندنا بين الوالد وولده، والسيد وعبده، والزوج وزوجته، والمسلم والحربي، بدليل اجماع الطاءفة وبه يخص ظاهر القران في تحريم الربا علي العموم،
# PageV00P226
# واذا اختص تحريمه بجنس دون جنس، فما المنكر من اختصاصه بمكلف دون مكلف؟
# الفصل الثالث واما السلم (1) فشراءطه الزاءدة التي تخصه اربعة: ذكر الاجل المعلوم، وذكر موضع التسليم، وان يكون راس المال مشاهدا، وان يقبض في مجلس العقد; بدليل الاجماع من الطاءفة، ولانه لا خلاف في صحته مع تكامل هذه الشروط، ولا دليل علي ذلك اذا لم يتكامل، ويحتج علي المخالف في اعتبار الاجل المعلوم بما رووه من قوله صلي الله عليه واله وسلم: من اسلف فليسلف في كيل معلوم الي اجل معلوم (2)، وظاهر الامر في الشرع يقتضي الوجوب.
# ولا يجوز التاجيل الي الحصاد او الدياس او ما اشبه ذلك مما يختلف زمانه، بدليل الاجماع الماضي ذكره، ويحتج علي المخالف بما رووه من قوله صلي الله عليه واله وسلم: لا تتبايعوا الي الحصاد ولا الي الدياس ولكن الي شهر معلوم (3)، وهذا نص.
# ولا يجوز السلف فيما لا ينضبط بوصف يتميز به، كالمعجونات، والمركبات، والخبز، واللحم - نيءا كان او مطبوخا - وروايا الماء، ولا في المعدودات كالجوز والبيض الا وزنا، ويجوز السلف في الحيوان بدليل الاجماع المشار اليه، ويحتج علي
# PageV00P227
# المخالف بما رووه من امره عليه السلام حين اراد تجهيز بعض الجيوش بان يبتاع البعير بالبعيرين وبالابعر الي خروج المصدق. (1) ولا يجوز لمن اسلم في شء بيعه من المسلم اليه ولا من غيره قبل حلول اجله - وقد دخل في ذلك الشركة فيه والتولية له لانهما بيع - فاذا حل جاز بيعه من المسلم اليه بمثل ما نقد فيه، وباكثر منه من غير جنسه، ومن غير المسلم اليه بمثل ذلك، واكثر منه من جنسه وغيره، بدليل اجماع الطاءفة وظاهر القران و دلالة الاصل، الا ان يكون المسلم فيه طعاما فان بيعه قبل قبضه لا يجوز اجماعا، علي ما قدمناه.
# وتجوز الاقالة علي كل حال لانها فسخ وليست ببيع، ويحتج علي المخالف في ذلك بما رووه من قوله صلي الله عليه واله وسلم: من اقال نادما في بيع اقاله الله نفسه يوم القيامة (2)، واقالة نفسه هو العفو والترك، فوجب ان تكون الاقالة في البيع كذلك، وعلي هذا لا يجوز الاقالة باكثر من الثمن او باقل، او بجنس غيره.
# واذا جء بالمسلم فيه قبل محله لم يلزم المشتري قبوله، لانه لا يمتنع ان يكون له في تاخيره غرض لا يظهر لغيره، ولان اجباره علي ذلك يحتاج الي دليل، و يجوز التراضي علي تقديم الحق عن اجله بشرط النقص منه، بدليل الاجماع المشار اليه، ولانه لا مانع من ذلك، ويحتج علي المخالف بما رووه من قوله صلي الله عليه واله وسلم: المءمنون عند شروطهم (3) وقوله: الصلح جاءز بين المسلمين الا ما حرم حلالا او حلل حراما (4)، فاما تاخير الحق عن اجله بشرط الزيادة فيه فلا يجوز بلا خلاف، لانه ربا.
# PageV00P228
# الفصل الرابع واما ما يتعلق بالبيع من الاحكام فقد مضي في خلال الفصول المقدمة منه مما يناسبها، وبقي ما نذكر منه اللاءق بغرض الكتاب.
# واعلم ان من حكم البيع وجوب تسليم المعقود عليه في الحال اذا لم يشرط التاجيل بلا خلاف، فان تشاحا وقال كل واحد منهما: لا اسلم حتي اتسلم، فعلي الحاكم اجبار الباءع علي تسليم المبيع اولا، لان الثمن انما يستحق علي المبيع، فوجب الاجبار علي تسليمه، ليستحق الثمن، فان امتنع الباءع من التسليم حتي هلك المبيع، فهلاكه من ماله علي كل حال، ويبطل العقد لتعذر تسليمه ، وان كان قبضه المشتري فهلك، وقد لزم البيع، فهلاكه من ماله دون مال الباءع، سواء كان قبضه او رضي بتركه في يد الباءع.
# والقبض فيما لا يمكن نقله، كالارضين التخلية ورفع الحظر، وكذا حكم ما يمكن ذلك فيه، مما يتصل بها من الشجر وثمره المتصل به والبناء، وفيما عدا ذلك التحويل والنقل، كل ذلك بدليل اجماع الطاءفة.
# ويكره بيع المرابحة بالنسبة الي الثمن، كقوله: ثمن هذه السلعة كذا، وقد بعتكها براس مالي وربح درهم في كل عشرة، والاولي تعليق الربح بعين المبيع.
# ومن ابتاع شيءا بثمن مءجل لم يجز ان يبيع مرابحة حتي يخبر بذلك; فان باع ولم يخبر بالاجل صح البيع بلا خلاف، الا ان المشتري اذا علم ذلك كان بالخيار (1) بين ان يدفع الثمن حالا وبين ان يرد بالعيب، لان ذلك تدليس في الثمن.
# ومن قال لغيره: هذه السلعة علي بماءة، بعتكها بربح درهم في كل عشرة،
# PageV00P229
# فقال: اشتريته، ثم قال: غلطت بل اشتريتها بتسعين، فالبيع صحيح، لانه لا دليل علي فساده، والمشتري بالخيار بين ان ياخذها بماءة وعشرة، لان العقد علي ذلك وقع، وبين ان يردها، لان ما علمه من النقصان في الثمن عيب، له ردها به ان شاء.
# ومن حط من الثمن بعد لزوم العقد شيءا، واراد البيع مرابحة، لم يلزمه حطه، بل يخبر بما وقع العقد عليه، لان الثمن قد استقر، ومن قال: ان الحط بعد لزوم العقد يلحق به فعليه الدليل، واذا اراد ان يحسب اجرة القصارة مثلا والطراز في بيع المرابحة، قال (1): صار علي بكذا، او جاء علي، ولم يقل: اشتريته.
# ومن باع بشرط حكم الباءع (2) والمشتري في الثمن، فالبيع فاسد، لما قدمناه من الجهالة بالثمن، فان تراضيا بانفاذه فحكم المشتري بالقيمة فما فوقها، او حكم الباءع بالقيمة فما دونها، مضي ما حكما به، وان حكم الباءع باكثر والمشتري باقل لم يمض، وقد قدمنا ان تعليق البيع باجلين وثمنين كقوله: بعت الي مدة كذا بكذا، والي ما زاد عليها بكذا; يفسده، فان تراضيا باتمامه كان للباءع اقل الثمنين في ابعد الاجلين، بدليل اجماع الطاءفة علي ذلك.
# وقد قدمنا ان من جمع في صفقة واحدة بين شيءين يصح بيع احدهما دون الاخر، نفذ البيع فيما يصح فيه; فاذا ثبت ذلك فالمشتري بالخيار بين ان يرد الجميع او يمسك ما يصح فيه البيع بما يخصه من الثمن الذي يتقسط عليه، لان جميع الثمن انما كان في مقابلتهما، ويتقسط عليهما معا، فاذا بطل بيع احدهما سقط من الثمن بحسابه (3) ومن اوجب الجميع فعليه الدليل، ولا خيار للباءع علي المشتري في ذلك، لان البيع قد ثبت من جهته، فمن جوز له الخيار، فعليه الدليل.
# PageV00P230
# ولا يدخل في بيع الشجر ما عليه من ثمر الا بالشرط، وكذلك حكم الزرع مع الارض، والحمل مع الحيوان، وما يصاحبه من اداة ودثار (1) ومال يكون مع العبد او الامة.
# ومن قال: بعت هذه الارض بحقوقها، دخل فيها الشجر، فان قال: بعت هذه الدار بحقوقها، دخل في ذلك كل شء ثابت بثبوت البناء (2) كالشجر، والرفوف، والاوتاد، والاغلاق المنصوبة، والفرد التحتاني من الرحا المبنية، بلا خلاف، وعندنا الرحا الفوقاني والمفتاح ايضا كذلك، لانهما من حقوقها المنتفع بها.
# ومن اشتري من يحرم عليه مناكحته من ذوي نسبه، عتق عليه عقيب العقد.
# واذا اختلف المتباءعان في جنس المبيع او في عينه (3) وفقدت البينة، لزم كل واحد منهما ان يحلف علي ما انكره، لانه مدعي عليه; فيحلف الباءع انه لم يبع ما ادعاه المشتري، ويحلف المشتري انه لم يشتر ما ادعاه الباءع.
# وان اختلفا في مقدار المبيع، فالقول قول الباءع مع يمينه، لانه المنكر، وان اختلفا في مقدار الثمن، فالقول قول المشتري مع يمينه، ويعتبر اصحابنا هنا ان تكون السلعة تالفة، فان كانت سالمة، فالقول عندهم قول الباءع مع يمينه.
# وان اختلفا في اصل الاجل، او الخيار، او مقدار مدتهما، او في وقت حدوث العيب، او في كون العقد واقعا علي البراءة من العيوب، فاليمين علي من انكر منهما، لانه لا خلاف ان اليمين علي من انكر علي ما ورد في الخبر. (4) ولا يجوز الاحتكار في الاقوات مع الحاجة الظاهرة اليها، ولا يجوز اكراه الناس علي سعر مخصوص.
# PageV00P231
# فصل في الشفعة الشفعة في الشرع عبارة عن استحقاق الشريك المخصوص علي المشتري تسليم المبيع بمثل ما بذل فيه او قيمته، وهي ماخوذة من الزيادة، لان سهم الشريك يزيد بما ينضم اليه، فكانه كان وترا فصار شفعا.
# ويحتاج فيها الي العلم بامرين: شروط استحقاقها، وما يتعلق بها من الاحكام.
# وشروط استحقاقها ستة وهي:
# ان يتقدم عقد بيع ينتقل معه الملك الي المشتري.
# وان يكون الشفيع شريكا بالاختلاط في المبيع او في حقه، من شربه او طريقه.
# وان يكون واحدا.
# وان يكون مسلما ان كان (1) المشتري كذلك.
# وان لا يسقط حق المطالبة.
# ولا يعجز عن الثمن.
# اشترطنا تقدم عقد البيع، لان الشفعة لا تستحق قبله بلا خلاف، ولا
# PageV00P232
# تستحق بما ليس ببيع، من هبة او صدقة او مهر زوجة او مصالحة او ما اشبه ذلك، بدليل اجماع الطاءفة، ولان اثبات الشفعة في المهر، وفي المصالحة، وفي الهبة علي بعض الوجوه، يفتقر الي دليل شرعي، وليس في الشرع ما يدل عليه.
# واعتبرنا ان ينتقل الملك معه الي المشتري، تحرزا من البيع الذي فيه الخيار للباءع او له وللمشتري معا، فان الشفعة لا تستحق هاهنا، لان الملك لم يزل عن الباءع، فاما ما لا خيار فيه، او فيه الخيار للمشتري وحده ففيه الشفعة، لان الملك قد زال به عنه.
# واشترطنا ان يكون شريكا للباءع، تحرزا من القول باستحقاقها بالجوار، فانها لا تستحق بذلك عندنا، بدليل الاجماع المشار اليه، ويحتج علي المخالف بما رووه من قوله عليه السلام: الشفعة فيما لا يقسم فاذا وقعت الحدود فلا شفعة (1) ولا يعارض ذلك ما رووه من قوله عليه السلام: الجار احق بسقبه (2) لان في ذلك اضمارا، واذا اضمروا انه احق بالاخذ بالشفعة، اضمرنا انه احق بالعرض عليه، ولان المراد بالجار في الخبر الشريك، لانه خرج علي سبب يقتضي ذلك; فروي عمرو بن الشريد (3) عن ابيه قال : بعت حقا من ارض لي فيها شريك فقال شريكي: انا احق بها، فرفع ذلك الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: الجار احق بسقبه (4)، والزوجة تسمي جارة لمشاركتها
# PageV00P233
# للزوج في العقد قال الاعشي (1):
# يا جارتي بيني فانك طالقه...
# وهي تسمي بذلك عقيب العقد وتسمي به وان كانت بالمشرق والزوج بالمغرب، فليس لاحد ان يقول انما سميت بذلك لكونها قريبة (2) مجاورة، فقد صار اسم الجار يقع علي الشريك لغة وشرعا.
# واشترطنا ان يكون واحدا، لان الشء اذا كان مشتركا بين اكثر من اثنين فباع احدهم لم يستحق شريكه الشفعة، بدليل اجماع الطاءفة; ولان حق الشفعة حكم شرعي يفتقر في ثبوته الي دليل شرعي، وليس في الشرع ما يدل علي ذلك هاهنا، وعلي هذا اذا كان الشريك واحدا ووهب بعض السهم او تصدق به، و باع الباقي للموهوب له، او المتصدق عليه، لم يستحق فيه الشفعة.
# واشترطنا ان يكون مسلما اذا كان المشتري كذلك، تحرزا من الذمي لانه لا يستحق علي مسلم شفعة، بدليل الاجماع المشار اليه، وايضا عموم قوله تعالي:
# * (ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا) * (3)، ويحتج علي المخالف بما رووه من قوله عليه السلام: لا شفعة لذمي علي مسلم. (4) واشترطنا ان لا يسقط حق المطالبة، لانه اقوي من قول من يذهب الي ان حق الشفعة علي الفور، وتسقط بتاخير الطلب مع القدرة عليه، من اصحابنا (5)
# PageV00P234
# وغيرهم; لان ما قلناه هو الاصل في كل حق عقلا وشرعا، ولا يخرج من هذا الاصل الا ما اخرجه دليل قاطع، كحق الرد بالعيب; علي ان حق الرد ربما كان في تاخيره ابطاله، لجواز تغير امارات العيب وخفاءها، فحصلت الشبهة في وجوده، فوجب لذلك المسارعة الي الرد، وليس كذلك حق الشفعة، لان ما يجب به من عقد البيع قد امن ذلك فيه، وما يتعلق به المخالف في ذلك اخبار احاد لا يعول علي مثلها في الشرع.
# وقولهم: اذا لم تبطل الشفعة بتاخير الطلب دخل علي المشتري ضرر، لانه اذا علم بذلك امتنع من التصرف (1) في المبيع بما يحتاج اليه من غرس وبناء و تغيير، لان الشفيع يامره بازالة ذلك اذا اخذ وهو من اخذه علي وجل، وذلك ممنوع منه عقلا وشرعا، الجواب عنه ان يقال: يمكن ان يتحرز من هذا الضرر بما به يسقط الشفعة اصلا، او بما لا ينشط معه الشفيع الي الاخذ، او لا يقدر عليه من زيادة الثمن، ووجوه التحرز من ذلك كثيرة.
# ثم يقال لهم علي سبيل المعارضة: في مقابلة ضرر المشتري بما ذكرتموه من ضرر الشفيع بالشركة; وازالة ضرره هاهنا هو المقصود المراعي دون ازالة ضرر المشتري، ولهذا يستحق بالشفعة من علم بالبيع بعد السنين المتطاولة، بلا خلاف وان كان حاضرا في البلد، وكذا حكم المسافر اذا قدم، والصغير اذا بلغ، ولم يمنع ما ذكرتموه من ضرر المشتري من استحقاقها.
# واشترطنا عدم عجزه عن الثمن، لانه انما يملك الاخذ اذا دفع الي المشتري ما بذله للباءع، فاذا تعذر عليه ذلك سقط حقه من الشفعة، وسواء كان عجزه لكونه معسرا، او لكون ما وقع عليه العقد او بعضه غير معلوم القيمة، وقد فقدت عينه، بلا خلاف في ذلك.
# PageV00P235
# وروي اصحابنا ان كذا حكمه متي لم يحضر الثمن من البلد التي هو فيه حتي مضت ثلاثة ايام، ومتي ادعي احضاره من مصر اخر فلم يحضره حتي مضت مدة يمكن فيها وصول الثمن وزيادة ثلاثة ايام; هذا ما لم يءد الصبر عليه الي ضرر، فان ادي الي ذلك بطلت الشفعة، بدليل اجماع الطاءفة.
# واذا كان الثمن مءجلا فهو علي الشفيع كذلك، ويلزمه اقامة كفيل به اذا لم يكن مليا، وهذا لا يتفرع علي مذهب من قال من اصحابنا: ان حق الشفعة لا يسقط بالتاخير. (1) واذا حط الباءع من الثمن بعد لزوم العقد فهو للمشتري خاصة، ولم يسقط عن الشفيع، لانه انما ياخذ الشقص بالثمن الذي انعقد البيع عليه، وما يحط بعد ذلك هبة مجددة لا دليل علي لحوقها بالعقد.
# واذا تكاملت شروط استحقاق الشفعة، استحقت في كل مبيع، من الارضين والحيوان والعروض - كان ذلك مما يحتمل القسمة او لم يكن - وهذا هو المذهب الذي تقدم الاجماع عليه من اصحابنا.
# ويحتج علي المخالف بما رووه من قوله صلي الله عليه واله وسلم: الشفعة فيما لم يقسم (2) ولم يفصل، وبقوله: الشفعة في كل شء (3)، علي انه يقال لهم: اذا كنتم تذهبون الي ان الشفعة وجبت لادخاله الضرر علي الشفيع، وكان هذا المعني حاصلا في ساءر المبيعات، لزمكم القول بوجوب الشفعة فيها.
# وقولهم: من صفة الضرر الذي تجب الشفعة لازالته ان يكون حاصلا علي
# PageV00P236
# جهة الدوام، وهذا لا يكون الا في الارضين، ليس بشء لان الضرر المنقطع يجب ايضا ازالته عقلا وشرعا، كالداءم، فكيف وجبت الشفعة لازالة احدهما دون الاخر؟ علي ان فيما عدا الارضين ما يدوم كدوامها ويدوم الضرر بالشركة فيه كدوامه، كالجواهر وغيرها.
# ومن اصحابنا من قال: لا يثبت حق الشفعة الا فيما يحتمل القسمة شرعا من العقار والارضين، ولا يثبت فيما لا يحتمل القسمة من ذلك، كالحمامات والارحية، ولا فيما لا ينقل ويحول (1) الا علي وجه التبع للارض كالشجر والبناء. (2) والشفعة مستحقة علي المشتري دون الباءع وعليه الدرك للشفيع، بدليل اجماع الطاءفة; ولانه قد ملك بالعقد والشفيع ياخذ منه ملكه بحق الشفعة فيلزمه دركه.
# واذا كان الشريك غير كامل العقل فلوليه او الناظر في امور المسلمين، والمطالبة له بالشفعة، بدليل الاجماع المشار اليه، ويحتج علي المخالف بقوله عليه السلام:
# الشفعة فيما لم يقسم (3)، ولم يفصل، واذا ترك الولي ذلك، فللصغير اذا بلغ، و المجنون اذا عقل، المطالبة، بدليل الاجماع المتكرر، ولان ذلك حق له لا للولي، وترك الولي لاستيفاءه لا يءثر في اسقاطه.
# واذا غرس المشتري وبني، ثم علم الشفيع بالشراء وطالب بالشفعة، كان له اجباره علي قلع الغرس والبناء اذا رد عليه ما نقص من ذلك بالقلع; لان المشتري فعل ذلك في ملكه، فلم يكن متعديا، فاستحق ما ينقص بالقلع، ولانه لا خلاف في انه له المطالبة بالقلع اذا رد ما نقص به، ولا دليل علي وجوب المطالبة اذا لم يرد.
# PageV00P237
# واذا استهدم المبيع لا بفعل المشتري، او هدمه هو قبل علمه بالمطالبة بالشفعة، فليس للشفيع الا الارض والالات، وان هدمه بعد العلم بالمطالبة، فعليه رده الي ما كان، بدليل الاجماع المشار اليه.
# واذا عقد المشتري البيع علي شرط البراءة من العيوب، او علم بالعيب و رضي به، لم يلزم الشفيع ذلك، بل متي علم بالعيب رد المشتري ان شاء.
# واذا اختلف المتبايعان والشفيع في مبلغ الثمن، وفقدت البينة، فالقول قول المشتري مع يمينه، بدليل الاجماع المتكرر.
# وحق الشفعة موروث عند بعض اصحابنا (1) لعموم ايات الميراث، وعند بعضهم لا تورث. (2)
# PageV00P238
# فصل في القرض القرض جاءز من كل مالك للتبرع; فلا يجوز للولي او الوصي اقراض مال الطفل، الا ان يخاف ضياعه ببعض الاسباب، فيحتاط في حفظه باقراضه.
# وفي القرض فضل كثير وثواب جزيل، ويكره للمرء ان يستدين ما هو غني عنه، ويحرم ذلك عليه مع عدم القدرة علي قضاءه، وزوال الضرورة اليه.
# وكل ما يجوز السلم فيه يجوز للمسلم اقراضه، من المكيل والموزون والمذروع والحيوان وغير ذلك، لان الاصل الاباحة، والمنع يحتاج الي دليل، ويحتج علي المخالف بالاخبار الواردة في جواز القرض والحث علي فعله، لانها عامة لا تخصيص فيها.
# وهو مملوك بالقبض، لانه لا خلاف في جواز التصرف فيه بعد قبضه، ولو لم يكن مملوكا لما جاز ذلك فيه.
# ويجوز ان يقرض غيره مالا علي ان ياخذه في بلد اخر، او علي ان يعامله في بيع او اجارة او غيرهما، بدليل اجماع الطاءفة، ولان الاصل الاباحة، والمنع يفتقر الي دليل شرعي.
# ويحرم اشتراط الزيادة فيما يقضي به، سواء كانت في القدر او الصفة، و يجوز ان ياخذ المقرض خيرا مما كان له من غير شرط - ولا فرق بين ذلك ان يكون عادة من المقترض او لم يكن - بدليل الاجماع المشار اليه، ولان الاصل اباحة ذلك. PageV00P239
# وان كان للدين مثل، بان يكون مكيلا او موزونا، فقضاءه بمثله لا بقيمته، بدليل الاجماع المتكرر، ولانه اذا قضاه بمثله، برءت ذمته بيقين، وليس كذلك اذا قضاه بقيمته، واذا كان مما لا مثل له، كالثياب والحيوان، فقضاءه برد قيمته.
# ولا يحل المطل (1) بالدين بعد المطالبة به لغني، ويكره لصاحبه المطالبة به مع الغني عنه وظن حاجة من هو عليه الي الارتفاق به، ويحرم عليه ذلك مع العلم بعجزه عن الوفاء، لقوله تعالي: * (وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة) * (2)، ولا يحل له المطالبة في الحرم علي حال، ويكره له النزول عليه; فان نزل لم يجز له ان يقيم اكثر من ثلاثة ايام، ويكره له قبول هديته لاجل الدين، والاولي به اذا قبلها الاحتساب بها من جملة ما عليه; كل ذلك بدليل الاجماع المشار اليه.
# ولا يجوز لصاحب الدين المءجل، ان يمنع من هو عليه من السفر، ولا ان يطالبه بكفيل، ولو كان سفره الي الجهاد، او كانت مدته اكثر من اجل الدين، لان الاصل براءة الذمة من الكفيل، ودعوي جواز المطالبة به تفتقر الي دليل، ولانه لا يستحق عليه شيءا في الحال، فلا يستحق المطالبة باقامة الكفيل.
# ويكره استحلاف الغريم المنكر، لان في ذلك تضييعا للحق وتعريضا لليمين الكاذبة، ومتي حلف لم يجز لصاحب الدين اذا ظفر بشء من ماله ان ياخذ منه بمقدار حقه، ويجوز له ذلك اذا لم يحلف الا ان يكون ما ظفر به وديعة عنده، فانه لا يجوز له اخذ شء منها بغير اذنه علي حال، بدليل الاجماع الماضي ذكره، ويخص الوديعة عموم قوله تعالي: * (ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها) *. (3) واذا استدان العبد بغير اذن سيده فلا ضمان عليه ولا علي السيد الا ان
# PageV00P240
# يعتق فيلزمه الوفاء.
# ومن مات حل ما عليه من دين مءجل، بلا خلاف الا من الحسن البصري (1)، ولا يحل له ما له من دين مءجل بلا خلاف الا ما رواه بعض اصحابنا من طريق الاحاد انه يصير حالا. (2) ولا يثبت الدين في التركة الا باقرار جميع الورثة، او شهادة عدلين منهم او من غيرهم به مع يمين المدعي، فان اقر بعضهم ولم يكن علي ما ذكرناه، لزمه من الدين بمقدار حقه من التركة، ولم يلزم غيره، ومتي لم يترك المقتول عمدا ما يقضي دينه لم يجز لاولياءه القود الا ان يضمنوا قضاءه، بدليل الاجماع المتكرر ذكره.
# PageV00P241
# فصل في الرهن الرهن في الشريعة عبارة عن جعل العين وثيقة في دين، اذا تعذر استيفاءه ممن هو عليه، استوفي من ثمن العين.
# وشروط صحته ستة:
# حصول الايجاب والقبول من جاءزي التصرف.
# وان يكون المرهون عينا لا دينا، لانا قد بينا انه وثيقة عين في دين.
# وان يكون مما يجوز بيعه، لان كونه بخلاف ذلك ينافي المقصود به.
# وان يكون المرهون به دينا لا عينا مضمونة، كالمغصوب مثلا، لان الرهن ان كان علي قيمة العين اذا تلفت لم يصح، لان ذلك حق لم يثبت بعد، وان كان علي نفس العين فكذلك، لان استيفاء نفس العين من الرهن لا يصح.
# وان يكون الدين ثابتا، فلو قال: رهنت كذا بعشرة تقرضنيها غدا لم يصح.
# وان يكون لازما كعوض القرض (1) والثمن والاجرة وقيمة المتلف وارش الجناية. (2) ولا يجوز اخذ الرهن علي مال الكتابة المشروطة، لان عندنا ان ذلك غير لازم علي ما قدمناه.
# PageV00P242
# واذا تكامل ما ذكرناه من هذه الشروط (1) صح الرهن بلا خلاف، وليس علي صحته مع اختلال بعضها دليل، فاما القبض فهو شرط في لزومه من جهة الراهن دون المرتهن، ومن اصحابنا من قال: يلزم بالايجاب والقبول لقوله تعالي:
# * (اوفوا بالعقود) * (2) قال: وهذا عقد يجب الوفاء به (3) والقول الاول هو الظاهر من المذهب والذي عليه الاجماع.
# واذا تعين المخالف من اصحابنا باسمه ونسبه لم يءثر خلافه في دلالة الاجماع، لانه انما كان حجة لدخول قول المعصوم فيه لا لاجل الاجماع (4)، ولما ذكرناه يستدل في المسالة بالاجماع، وان كان فيها خلاف من بعض اصحابنا فليعرف ذلك، واما قوله تعالي: * (اوفوا بالعقود) *، فلا يمتنع ترك ظاهره للدليل.
# واستدامة القبض في الرهن ليست بشرط، بدليل اجماع الطاءفة; وايضا قوله تعالي: * (فرهان مقبوضة) * (5)، فشرط القبض ولم يشترط الاستدامة، ويحتج علي المخالف بما رووه من قوله عليه السلام: الرهن محلوب ومركوب (6) وذلك لا يجوز بالاطلاق الا للراهن بلا خلاف.
# ولا يجوز للراهن ان يتصرف في الرهن بما يبطل حق المرتهن، كالبيع والهبة والرهن عند اخر، والعتق، فان تصرف كان تصرفه باطلا، ولم ينفسخ الرهن، لان الاصل صحته، والقول بفسخه يحتاج الي دليل شرعي، وليس في الشرع ما يدل عليه; وانما ينفسخ الرهن اذا فعل ما يبطل به حق المرتهن منه باذنه.
# ويجوز له الانتفاع بما عدا ذلك، من سكني الدار، وزراعة الارض، وخدمة العبد، وركوب الدابة، وما يحصل من صوف ونتاج ولبن، اذا اتفق هو
# PageV00P243
# والمرتهن علي ذلك وتراضيا به، وكذا يجوز للمرتهن الانتفاع بالسكني والزراعة و الخدمة والركوب والصوف واللبن اذا اذن له الراهن وتكفل بمءنة الرهن، و الاولي ان يصرف قيمة منافعه من صوف ولبن في مءنته، وما فضل من ذلك كان رهنا مع الاصل; يدل علي ذلك اجماع الطاءفة، فان سكن المرتهن الدار، او زرع الارض بغير اذن الراهن اثم ولزمه اجرة الارض والدار، وكان الزرع له، لانه عين ماله، والزيادة حادثة فيه، وهي غير متميزة منه.
# ولا يحل للراهن ولا المرتهن وطء الجارية المرهونة، فان وطاها الراهن بغير اذن المرتهن اثم، وعليه التعزير، فان حملت واتت بولد; فان كان موسرا وجب عليه قيمتها، تكون رهنا مكانها، لحرمة الولد، وان كان معسرا بقيت رهنا بحالها، وجاز بيعها في الدين، بدليل الاجماع المشار اليه، فان وطاها باذن المرتهن لم ينفسخ الرهن، حملت او لم تحمل، لان ملكه لها ثابت، علي ما بيناه فيما مضي، واذا كان ثابتا، كان الرهن علي حاله.
# فان وطاها المرتهن بغير اذن الراهن، فهو زان، وولدها منه (1) رق لسيدها، و رهن معها، فان كان الوطء باذن الراهن، وهو عالم بتحريم ذلك، لم يلزمه مهر، لان الاصل براءة الذمة، والزامه المهر يفتقر الي دليل شرعي; فان اتت بولد كان حرا لاحقا بالمرتهن بلا خلاف، ولا يجب قيمته، لان الاصل براءة الذمة، وشغلها بذلك يحتاج الي دليل، وليس في الشرع ما يدل عليه.
# ورهن المشاع جاءز كالمقسوم، بدليل اجماع الطاءفة، وايضا قوله تعالي:
# * (فرهان مقبوضة) * (2) ولم يفصل، ويجوز توكيل المرتهن في بيع الرهن، بدليل الاجماع المشار اليه، وايضا فالاصل جواز ذلك، والمنع منه يفتقر الي دليل، ويحتج علي المخالف بعموم الاخبار الواردة في جواز التوكيل.
# PageV00P244
# واذا كان الرهن مما يسرع اليه الفساد، ولم يشرط (1) بيعه اذا خيف فساده، كان الرهن باطلا، لان المرتهن لا ينتفع به، والحال هذه، واذا اذن المرتهن للراهن في بيع الرهن بشرط ان يكون ثمنه رهنا مكانه، كان ذلك جاءزا، ولم يبطل البيع، بدليل قوله تعالي: * (واحل الله البيع) * (2)، ويحتج علي المخالف بقوله: المءمنون عند شروطهم (3)، وان قال له: بع الرهن بشرط ان تجعل ثمنه من ديني قبل محله، صح البيع، وكان الثمن رهنا الي وقت المحل، ولم يلزم الوفاء بتقديم الحق قبل محله، لانه لا دليل علي لزوم ذلك.
# والرهن امانة في يد المرتهن، ان هلك من غير تفريط، فهو من مال الراهن، ولا يسقط بهلاكه شء من الدين، بدليل الاجماع المشار اليه.
# ويحتج علي المخالف بما رووه من قوله عليه السلام: لا يغلق الرهن الرهن من صاحبه الذي رهنه، له غنمه وعليه غرمه (4)، لان المراد بالغنم الزيادة، وبالغرم النقصان والتلف، وقولهم: المراد بالغرم النفقة والمءونة، لا ينافي ما قلناه، فيحمل اللفظ علي الامرين، وايضا فقوله " الرهن من صاحبه " المراد به من ضمان صاحبه، ومعني قوله صلي الله عليه واله وسلم: " لا يغلق " اي لا يملكه المرتهن، ويحتج عليهم بقوله:
# الخراج بالضمان (5)، وخراجه اذا كان للراهن بلا خلاف، وجب ان يكون من ضمانه.
# PageV00P245
# ولا يعارض من ذلك ما رووه من ان رجلا رهن فرسه عند انسان فنفق، فسال المرتهن النبي صلي الله عليه واله وسلم عن ذلك، فقال: ذهب حقك (1) لان المراد بذلك ذهب حقك من الوثيقة لا من الدين، وقلنا ذلك لوجهين (2): احدهما: انه وحد الحق، ولو اراد ذهاب الدين والوثيقة معا لقال: ذهب حقاك، والثاني: ان الدين انما يسقط عند المخالف اذا كان مثل قيمة الرهن او اقل، ولا يسقط الزيادة منه اذا كان اكثر، فلو اراد ذهاب حقه من الدين، لاستفهم عن مبلغه، او فصل في الجواب.
# وقولهم: سقوط الحق من الوثيقة معلوم بالمشاهدة، فلا فاءدة في بيانه، غير صحيح، لان تلف الرهن لا يسقط حق المرتهن من الوثيقة علي كل حال، بل اذا اتلفه الراهن، او اتلفه اجنبي، فان القيمة تءخذ وتجعل رهنا مكانه، فاراد عليه السلام ان يبين ان الرهن اذا تلف من غير جناية (3) سقط حق الوثيقة.
# واذا ادعي المرتهن هلاك الرهن، كان القول قوله مع يمينه، سواء ادعي ذلك بامر ظاهر او خفي، بدليل اجماع الطاءفة، وايضا فقد بينا انه امانة في يده، واذا كان كذلك، فالقول قوله في هلاكه.
# واذا اختلف الراهن والمرتهن في الاحتياط والتفريط، وفقدت البينة، فالقول قول المرتهن ايضا مع يمينه، واذا اختلفا في مبلغ الرهن، او مقدار قيمته، فالقول قول الراهن مع يمينه، واذا اختلفا في مبلغ الدين، اخذ ما اقر به الراهن (4) وحلف علي ما انكره، ويدل علي ذلك كله، الاجماع المتكرر ذكره.
# PageV00P246
# فصل في التفليس المفلس في الشرع من ركبته الديون، وماله لا يفي بقضاءها.
# ويجب علي الحاكم الحجر عليه بشروط اربعة:
# احدها: ثبوت افلاسه، لانه سبب الحجر عليه، فلا يجوز قبل ثبوته.
# والثاني: ثبوت الديون عليه لمثل ذلك.
# والثالث: كونها حالة، لان المءجل لا يستحق المطالبة به قبل حلول اجله.
# والرابع: مسالة الغرماء الحجر عليه، لان الحق لهم، فلا يجوز للحاكم الحجر به الا بعد مسالتهم.
# فاذا حجر عليه تعلق بحجره احكام ثلاثة:
# اولها: تعلق ديونهم بالمال الذي في يده.
# وثانيها: منعه من التصرف في ماله بما يبطل حق الغرماء، كالبيع، والهبة، والاعتاق، والمكاتبة، والوقف، ولو تصرف لم ينفذ تصرفه، لان نفوذه يبطل فاءدة الحجر عليه، ويصح تصرفه فيما سوي ذلك، من خلع، وطلاق، وعفو عن قصاص، ومطالبة به، وشراء بثمن في الذمة، ولو جني جناية توجب الارش، شارك المجني عليه الغرماء بمقداره، لان ذلك حق ثبت علي المفلس بغير اختيار صاحبه، ولو اقر بدين، وذكر انه كان عليه قبل الحجر، قبل اقراره، وشارك المقر له ساءر الغرماء، لان اقراره صحيح; واذا كان كذلك، فظاهر الخبر في قسمة ماله بين غرماءه يقتضي ما ذكرناه، فمن خصصه فعليه الدليل. PageV00P247
# وثالثها: ان كل من وجد عين ماله من غرماءه (1) كان احق بها من غيره، بدليل اجماع الطاءفة، ويحتج علي المخالف بما رووه من قوله عليه السلام: ايما رجل مات، او افلس، فصاحب المتاع احق بمتاعه اذا وجده بعينه (2)، هذا اذا وجد العين بحالها لم تتغير ولا تعلق بها حق لغيره برهن او كتابة.
# فان تغيرت، لم يخل تغيرها اما ان يكون بزيادة او نقصان.
# فان كان بنقصان كان بالخيار بين ان يترك ويضرب بالثمن مع باقي الغرماء، وبين ان ياخذ، فان اخذ وكان نقصان جزء، وينقسم الثمن عليه، كعبدين تلف احدهما، اخذ الموجود، وضارب الغرماء بثمن المفقود، وان كان نقصان جزء لا ينقسم الثمن عليه، كذهاب عضو من اعضاءه، فان كان لا ارش له، لكونه بفعل المشتري، او بافة سماوية، اخذ العين ناقصة، من غير ان يضرب مع الغرماء بمقدار النقص، وان كان له ارش، لكونه من فعل اجنبي، اخذه وضرب بقسط ما نقص بالجنابة مع الغرماء.
# وان كان تغيير العين بزيادة لم يخل اما ان تكون متصلة او منفصلة، فان كانت متصلة لم يخل اما ان تكون بفعل المشتري او بفعل غيره، فان كان بفعله، كصبغ الثوب وقصارته، كان شريكا للباءع بمقدار الزيادة، والا ادي الي ابطال حقه، وذلك لا يجوز، وان كانت بغير فعله، كالسمن، والكبر، وتعليم الصنعة، اخذ العين بالزيادة، لانها تبع، وان كانت منفصلة كالثمرة والنتاج، اخذ العين دون الزيادة، لانها حصلت في ملك المشتري.
# ولو كانت العين زيتا، فخلطه باجود منه سقط حق باءعه من عينه، لانها في
# PageV00P248
# حكم التالفة، بدلالة انها ليست موجودة (1) مشاهدة ولا من طريق الحكم، لانه ليس له ان يطالب بقسمته.
# ولا يجب علي المفلس بيع داره التي يسكنها، ولا عبده الذي يخدمه، ولا دابته التي يجاهد عليها، بدليل اجماع الطاءفة، ولانه لا دليل علي وجوب بيع ما ذكرناه، ويلزمه بيع ما عدا ذلك، فان امتنع باع الحاكم عليه، وقسم الثمن بين الغرماء، بدليل الاجماع المشار اليه، ونحتج علي المخالف بما رووه من انه عليه السلام حجر علي معاذ وباع ماله في دينه (2) وظاهر ذلك انه باعه بغير اختياره.
# واذا ظهر غريم اخر بعد القسمة، نقضها الحاكم وقسم عليه، لان حقه ثابت فيما كان في يد المفلس، ولا دليل علي سقوطه منه بقسمته علي غيره.
# ولا تصير الديون المءجلة علي المفلس حالة بحجر الحاكم عليه للحالة، لان الاصل كونها مءجلة، وعلي من ادعي انها تصير حالة الدليل.
# ويسمع البينة علي الاعسار، بدليل اجماع الطاءفة، ولانها ليست علي مجرد النفي، وانما تتضمن اثبات صفة له، ويجب سماعها في الحال، ولا يقف ذلك علي حبس المعسر، بدليل الاجماع المشار اليه.
# واذا ثبت اعساره بالبينة، او صدقه في دعوي ذلك الغرماء، لم يجز (3) للحاكم حبسه، ووجب عليه المنع من مطالبته وملازمته الي ان يستفيد مالا، بدليل الاجماع الماضي ذكره، وايضا قوله تعالي: * (وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة) * (4) ويحتج علي المخالف بما رووه من قوله عليه السلام لغرماء الرجل الذي اصيب
# PageV00P249
# بما ابتاعه من الثمار: خذوا ما وجدتم وليس لكم الا ذلك (1)، ولم يذكر الملازمة.
# وليس للغرماء مطالبة المعسر بان يءجر نفسه، ويكتسب لايفاءهم، بدليل ما قدمناه في المسالة الاولي سواء; بل هو اذا علم من نفسه القدرة علي ذلك و ارتفاع الموانع منه، فعله ليبرء ذمته.
# وعلي الحاكم اشهار المفلس، بدليل الاجماع، ليعرف، فلا يعامله الا من رضي باسقاط دعواه عليه.
# * * *
# PageV00P250
# فصل في الحجر المحجور عليه هو الممنوع من التصرف في ماله، وهو علي ضربين: محجور عليه لحق غيره، ومحجور عليه لحق نفسه.
# والاول ثلاثة: المفلس، وقد قدمنا حكمه، والمريض محجور عليه في الوصية بما زاد علي الثلث من التركة، لحق ورثته، بلا خلاف، والمكاتب محجور عليه فيما في يده، لحق سيده.
# والضرب الثاني ايضا ثلاثة: الصبي والمجنون والسفيه، ولا يرتفع الحجر عن الصبي الا بامرين: البلوغ والرشد، والبلوغ يكون باحد خمسة اشياء: السن، وظهور المني والحيض والحلم والانبات، بدليل اجماع الطاءفة.
# وحد السن في الغلام خمس عشرة سنة، وفي الجارية تسع سنين، بدليل الاجماع المشار اليه، ويحتج علي المخالف في الغلام بما رووه من قوله عليه السلام: اذا استكمل المولود خمس عشرة سنة، كتب ماله وعليه، واخذت منه الحدود (1) وبما رووه عن ابن عمر من قوله: عرضت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عام بدر، وانا ابن ثلاث عشرة سنة، فردني ولم يرني بلغت، وعرضت عليه عام الخندق وانا ابن خمس عشرة سنة، فاجازني في المقاتلة (2)، فنقل الحكم، وهو الرد والاجازة، وسببه هو السن.
# PageV00P251
# والرشد يكون بشيءين: احدهما: ان يكون مصلحا لماله بلا خلاف، و الثاني: ان يكون عدلا في دينه; فان اختل احدهما استمر الحجر ابدا الي ان يحصل الامران، بدليل الاجماع المشار اليه، وايضا قوله تعالي: * (ولا تءتوا السفهاء اموالكم التي جعل الله لكم قياما) * (1).
# والفاسق سفيه، وايضا قوله تعالي: * (فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم) * (2) فاشترط الرشد، ومن كان فاسقا في دينه كان موصوفا بالغي، ومن وصف بذلك لم يوصف بالرشد، لتنافي الصفتين، وايضا فلا خلاف في جواز دفع المال اليه مع اجتماع العدالة واصلاح المال، وليس علي جواز دفعه اذا انفرد احد الامرين دليل.
# واذا اجتمع الامران معا جاز (3) علي كل حال; فان ارتفع الحجر ثم صار مبذرا مضيعا، اعيد الحجر عليه، بدليل الاجماع المشار اليه، وايضا فالمبذر سفيه وغير رشيد بلا خلاف، فوجب اعادة الحجر عليه، لظاهر ما قدمناه من القران، وايضا قوله تعالي: * (ان المبذرين كانوا اخوان الشياطين) * (4) وذمه تعالي للتبذير يوجب المنع منه، ولا يصح ذلك الا بالحجر.
# ويحتج علي المخالف بما رووه من قوله صلي الله عليه واله وسلم: اقبضوا علي ايدي سفهاءكم (5) ولا يصح القبض الا بالحجر، وقوله عليه السلام: ان الله يكره لكم ثلاثا: قيل وقال،
# PageV00P252
# وكثرة السءال واضاعة المال (1)، وما يكره الله تعالي يجب المنع منه، لانه لا يكون الا محرما.
# وان عاد الفسق دون تبذير المال، فالاحتياط يقتضي اعادة الحجر ايضا، لانا قد بينا ان الفاسق سفيه، واذا كان كذلك فهو ممنوع من دفع المال اليه، لما قدمناه من الاستدلال.
# ويصح طلاق المحجور عليه للسفه، وخلعه، ولا تدفع المراة بذل الخلع اليه، ويصح مطالبته بالقصاص، واقراره بما يوجبه، ولا يصح تصرفه في اعيان امواله، ولا شراءه بثمن في الذمة.
# * * *
# PageV00P253
# فصل في الصلح الصلح جاءز بين المسلمين ما لم يءد الي تحليل حرام او تحريم حلال; فلا يحل ان يءخذ بالصلح ما لا يستحق ولا يمنع به المستحق، وهو جاءز مع الانكار، بدليل اجماع الطاءفة، وايضا قوله تعالي: * (والصلح خير) * (1) ولم يفرق، ويحتج علي المخالف بما رووه من قوله عليه السلام: الصلح جاءز بين المسلمين الا ما احل حراما او حرم حلالا. (2) والشوارع علي الاباحة يجوز لكل احد التصرف فيها بما لا يتضرر به المارة، فان اشرع جناحا وكان عاليا لا يضر بالمجتازين، ترك ما لم يعارض فيه احد من المسلمين، فان عارض وجب قلعه، لان الطريق حق لجميعهم، فاذا انكر احد لم يجز ان يغصب علي حقه; وايضا فلا خلاف انه لا ينفرد بملك شء من القرار والهواء، والبناء تابع له; وايضا فلو سقط ما اشرعه علي انسان فقتله، او مال فاتلفه، للزمه الضمان بلا خلاف، ولو كان يملك ذلك لما لزمه.
# والسكة اذا كانت غير نافذة فهي ملك لارباب الدور الذين فيها طرقهم; فلا يجوز لبعضهم فتح باب فيها، ولا اشراع جناح الا برضا الباقين، ضر ذلك او لم يضر، ومتي اذنوا في ذلك، كان لهم الرجوع فيه، لانه اعادة (3)، ولو صالحوه علي
# PageV00P254
# ترك الجناح بعوض لم يصح، لان افراد الهواء بالبيع باطل، ولا يجوز منعه من فتح كوة في حاءطه، لان ذلك تصرف في ملكه خاصة، ولا اعلم في ذلك كله خلافا.
# فان تساوت الايدي في التصرف في شء وفقدت البينة، حكم بالشركة - ارضا كان ذلك، او دارا، او سقفا، او حاءطا او غير ذلك - لان التصرف دلالة الملك وقد وجد.
# فان كان للحاءط عقد الي احد الجانبين، او فيه تصرف خاص لاحد المتنازعين، كوضع الخشب، فالظاهر انه لمن العقد اليه، والتصرف له، فتقدم دعواه، ويكون القول قوله مع يمينه، وانما كلفناه اليمين، لجواز ان يكون هذا التصرف ماذونا فيه، او مصالحا عليه، والحاءط ملك لهما.
# ويحكم بالخص (1) لمن اليه معاقد القمط (2)، وهي: مشاد الخيوط في القصب، بدليل اجماع الطاءفة، ويحتج علي المخالف بما رووه من طرقهم من ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعث عبد الله بن اليمان (3) ليحكم بين قوم اختصموا في خص، فحكم به لمن اليه القمط، فلما رجع اليه عليه السلام اخبره بذلك فقال: اصبت و احسنت. (4) واذا انهدم الحاءط المشترك لم يجبر احد الشريكين علي عمارته والانفاق عليه، وكذا القول في كل ملك مشترك، وكذا لا يجبر صاحب السفل علي اعادته لاجل العلو، لان الاصل براءة الذمة ومن اوجب اجباره علي النفقة في ذلك، فعليه الدليل، ويحتج علي المخالف بما رووه من قوله عليه السلام: لا يحل مال امرء
# PageV00P255
# مسلم الا بطيب نفس منه. (1) واذا اراد احدهما الانفراد بالعمارة لم يكن للاخر منعه; فان عمر متبرعا بالالات القديمة، لم يكن له المطالبة لشريكه بنصف النفقة، ولا منعه من الانتفاع، وان عمر بالات مجددة، فالبناء له، وله نقضه اذا شاء، والمنع لشريكه من الانتفاع، وليس له سكني السفل ولا منع شريكه من سكناه، لان ذلك انتفاع بالارض لا بالبناء.
# ولا يجوز لاحد الشريكين في الحاءط ان يدخل فيه خشبة خفيفة لا تضر بالحاءط ضررا كثيرا الا باذن الاخر، لان ذلك هو الاصل من حيث كان تصرفا فيما لا يملكه علي الانفراد، ومن ادعي جواز ذلك لزمه الدليل، ومتي اذن لشريكه في الحاءط في وضع خشب عليه، فوضعه ثم انهدم او قلع، لم يكن له ان يعيده الا باذن مجدد، لان جواز اعادته يفتقر الي دليل، والاصل ان لا يجوز ذلك الا باذن، و ليس الاذن في الاول اذنا في الثاني.
# واذا تنازع اثنان دابة، احدهما راكبها والاخر اخذ بلجامها، وفقدت البينة، فهي بينهما نصفين، لانه لا دليل علي وجوب الحكم بها للراكب، وتقديمه علي الاخذ، فمن ادعي ذلك فعليه الدليل.
# ومن ادعي علي غيره مالا مجهولا، فاقر له به، وصالحه فيه علي مال معلوم، صح الصلح، لقوله تعالي: * (والصلح خير) * (2) لانه لم يفرق، وقوله عليه السلام: الصلح جاءز بين المسلمين، الخبر. (3) * * *
# PageV00P256
# فصل في الحوالة (1) الحوالة تفتقر في صحتها الي شروط:
# منها: رضا المحيل اجماعا، لان من عليه الدين مخير في جهات قضاءه.
# ومنها: رضا المحال - بلا خلاف الا من داود - لان نقل الحق من ذمة الي اخري مع اختلاف الذمم، تابع لرضا صاحبه; ولانه اذا رضي عليه صحت الحوالة بلا خلاف، وليس علي صحتها مع عدم رضاه دليل، وقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: اذا احيل احدكم علي ملء فليحتل (2)، محمول علي الاستحباب، لما فيه من قضاء حاجة اخيه واجابته الي ما ينبغي.
# ومنها: رضا المحال عليه، لان اثبات الحق في ذمته لغيره - مع اختلاف الغرماء في شدة الاقتضاء وسهولته - تابع لرضاه، ولانه لا خلاف في صحتها اذا رضي، وليس كذلك اذا لم يرض.
# ومنها: ان يكون المحال عليه مليا في حال الحوالة، بلا خلاف بين اصحابنا، فان رضي المحال بعدم ملاءته جاز، لانه صاحب الحق.
# وتصح الحوالة علي من ليس عليه دين، لان الاصل جواز ذلك، والمنع منه يفتقر الي دليل.
# PageV00P257
# واذا كان عليه دين اعتبر شرطان اخران:
# احدهما: اتفاق الحقين في الجنس والنوع والصفة، لان المحال عليه لا يلزمه ان يءدي خلاف ما هو عليه.
# والثاني: ان يكون الحق مما يصح اخذ البدل فيه قبل قبضه، لان ذلك في الحوالة وهذه حالها في معني المعاوضة.
# واذا صحت الحوالة، انتقل الحق الي ذمة المحال عليه، بلا خلاف الا من زفر (1) لانها مشتقة من التحويل، وذلك لا يكون مع بقاء الحق في الذمة الاولي.
# ولا يعود الحق الي ذمة المحيل اذا جحد المحال عليه الحق وحلف عليه، او مات مفلسا، او افلس وحجر الحاكم عليه، لانه لا دليل علي عود الحق اليه بعد انتقاله عنه; ولان عوده اليه عند اعسار المحال عليه، يبطل فاءدة اشتراط ملاءته، وقد بينا ان ذلك يشترط.
# واذا احال المشتري الباءع بالثمن، ثم رد المبيع بالعيب، بطلت الحوالة، لانها بحق الباءع وهو الثمن، واذا بطل البيع سقط الثمن فبطلت، فان احال الباءع علي المشتري بالثمن ثم رد المبيع بالعيب، لم تبطل الحوالة، لانه تعلق به حق لغير المتعاقدين.
# واذا اختلفا فقال المحيل: وكلتك بلفظ الوكالة، وقال المحال: بل احلتني بلفظ الحوالة، فالقول قول المحيل بلا خلاف، لانهما اختلفا في لفظه، وهو اعرف به من غيره، ولو كان النزاع بالعكس من ذلك، كان القول قول المحال، لان الاصل بقاء حقه في ذمة المحيل.
# PageV00P258
# واذا اتفقا في لفظ الحوالة، وان القدر الذي جري بينهما منه انه قال:
# احلتك بما لي عليه من الحق، ثم اختلفا فقال المحيل: انت وكيلي في ذلك، وقال المحال: بل احلتني لاخذ ذلك لنفسي، فالقول قول المحيل، لان الاصل بقاء حق المحال في ذمته، وبقاء حقه علي المحال عليه; المحال يدعي زوال ذلك، والمحيل ينكره، كان القول قوله مع يمينه.
# * * * PageV00P259
# فصل في الضمان (1) من شرط (2) صحته:
# ان يكون الضامن مختارا، غير مولي عليه، مليا في حال الضمان - الا ان يرضي المضمون له بعدم ملاءته، فيسقط هنا هذا الشرط.
# وان يكون الي اجل معلوم.
# وان يقبل المضمون له ذلك.
# وان يكون المضمون حقا لازما في الذمة - كمال القرض والاجرة وما اشبه ذلك - بدليل الاجماع المشار اليه، ومصيره الي اللزوم، كالثمن في مدة الخيار، لقوله عليه السلام: الزعيم غارم (3)، ولم يفصل.
# ويصح ضمان مال الجعالة بشرط ان يفعل ما يستحق به، للخبر المتقدم، وقوله تعالي: * (ولمن جاء به حمل بعير وانا به زعيم) *. (4) وليس من شرط صحته ان يكون المضمون معلوما، بل لو قال: كل حق يثبت علي فلان فانا ضامنه، صح ولزمه ما يثبت بالبينة او الاقرار، بدليل الاجماع
# PageV00P260
# المشار اليه.
# وليس من شرط صحته ايضا رضا المضمون عنه، ولا معرفته ومعرفة المضمون له، لانه لا دليل علي ذلك.
# ويحتج علي المخالف بما رووه من ان عليا عليه السلام وابا قتادة (1) لما ضمنا الدين عن الميت اجازه النبي عليه السلام ولم يحصل رضاه لموته، ولا سالهما النبي صلي الله عليه واله وسلم عن معرفته ولا معرفة صاحب الدين (2); فدل علي ان ذلك ليس من شرط صحة الضمان. (3) واذا صح الضمان انتقل الحق الي ذمة الضامن، وبرء المضمون عنه منه و من المطالبة به، بدليل اجماع الطاءفة، ويحتج علي المخالف بما رووه من قوله صلي الله عليه واله وسلم لعلي لما ضمن الدرهمين عن الميت: جزاك الله عن الاسلام خيرا، وفك رهانك كما فككت رهان اخيك (4)، وقوله لابي قتادة لما ضمن الدينارين: هما عليك والميت منهما برء؟ قال: نعم (5) فدل ان المضمون عنه يبرا من الدين بالضمان.
# ولا يرجع الضامن علي المضمون عنه بما ضمنه اذا ضمن بغير اذنه، فان كان اذن له في الضمان رجع عليه، بدليل الاجماع المشار اليه، سواء اذن في الاداء او لم ياذن، لانا قد بينا ان الحق انتقل الي ذمته، فلا حاجة الي استءذانه في القضاء.
# ويحتج علي المخالف في المسالة الاولي بخبر علي عليه السلام وابي قتادة، لان
# PageV00P261
# ضمانهما لما كان بغير اذن لم يكن لهما الرجوع علي المضمون عنه; لان ذلك لو كان لهما لم يكن في الضمان فاءدة، ولكان الدين باقيا علي الميت كما كان.
# ويصح ضمان الدين عن الميت المفلس، لانه لا مانع من ذلك، ولان النبي صلي الله عليه واله وسلم اجاز الضمان مطلقا في الخبر المتقدم، ولم يستفهم عن حال الميت.
# واذا تكفل ببدن انسان، وضمن احضاره بشرط البقاء، صح بلا خلاف، الا ما رواه المروزي (1) من قول اخر للشافعي (2)، واذا طولب باحضاره، وهو حي، فلم يحضره، لزمه اداء ما يثبت عليه في قول من اجاز كفالة الابدان، وان مات قبل ذلك بطلت الكفالة، ولم يلزمه اداء شء مما كان عليه، بلا خلاف بين من اجاز هذه الكفالة الا من مالك (3) وابن سريج (4).
# ويدل علي ذلك اجماع الطاءفة لان الاصل براءة الذمة، وشغلها يحتاج الي دليل، وايضا فهذه الكفالة انما كانت ببدنه لا بما في ذمته، ولا يجب عليه ما لم يتكفله، ولو قال: ان لم ات به في وقت كذا فعلي ما يثبت عليه، لزمه ذلك اذا لم يحضره - حيا كان او ميتا - بدليل الاجماع المشار اليه، ولانه قد تكفل بما في ذمته، فيلزمه اداءه.
# * * *
# PageV00P262
# فصل في الشركة ومن شرط صحة الشركة:
# ان يكون في مالين متجانسين اذا خلطا اشتبه احدهما بالاخر.
# وان يخلطا حتي يصيرا مالا واحدا.
# وان يحصل الاذن في التصرف في ذلك; بدليل اجماع الطاءفة علي ذلك كله، وايضا فلا خلاف في انعقاد الشركة بتكامل ما ذكرناه، وليس علي انعقادها مع عدمه او اختلال بعضه دليل، وهذه الشركة التي تسميها الفقهاء شركة العنان. (1) وعلي ما قلناه لا يصح شركة المفاوضة وهي: ان يشتركا في كل ما لهما و عليهما، ومالاهما متميزان، ولا شركة الابدان وهي: الاشتراك في اجرة العمل، ولا شركة الوجوه وهي: ان يشتركا علي ان يتصرف كل واحد منهما بجاهه لا براس ماله (2)، علي ان يكون ما يحصل من فاءدة، بينهما.
# PageV00P263
# ويدل علي فساد هذه الشركة ايضا انه عليه السلام قد نهي عن الغرر (1) وهو حاصل فيها، لان كل واحد من الشريكين لا يعلم ايكسب الاخر شيءا ام لا، ولا يعلم مقدار ما يكسبه، ويدخل فيه شركة المفاوضة علي ان يشاركه فيما يلزمه بعدوان وغضب وضمان، وذلك غرر عظيم.
# واذا انعقدت الشركة اقتضت ان يكون لكل واحد من الشريكين من الربح بمقدار راس ماله، وعليه من الوضيعة بحسب ذلك، فان اشترطا تفاضلا في الربح، او الوضيعة مع التساوي في راس المال، او تساويا في كل ذلك مع التفاضل في راس المال، لم يلزم الشرط، بدليل الاجماع المشار اليه، وكذا ان جعل احد الشريكين للاخر فضلا في الربح بازاء عمله لم يلزم ذلك، وكان للعامل اجر مثله، ومن الربح بحسب راس ماله، ويصح كل من ذلك بالتراضي، ويحل تناول الزيادة بالاباحة دون عقد الشركة، ويجوز الرجوع بها لمبيحها مع بقاء عينها، بدليل الاجماع المشار اليه، ولان الاصل جواز ذلك، والمنع يفتقر الي دليل.
# فان قال المخالف: اشتراط الفضل في الوضيعة بمنزلة ان يقول: ما ضاع من مالك فهو علي، وهذا فاسد، قيل له: ما انكرت ان يكون بمنزلة ان يقول: ما ضاع فهو من مالي ومالك الا اني قد رضيت ان يكون من مالي خاصة، وتبرعت لك بذلك؟ - وهذا لا مانع منه، ويلزم ابا حنيفة علي ذلك ان لا يجيز اشتراط التفاضل في الربح، لانه بمنزلة ان يقول: ما استفيده في مالي فهو لك.
# والتصرف في مال الشركة علي حسب الشرط; ان شرطا ان يكون لهما معا علي الاجتماع، لم يجز لاحدهما ان ينفرد به، وان شرطا ان يكون تصرفهما علي الاجتماع والانفراد، فهو كذلك، وان اشترطا التصرف لاحدهما، لم يجز للاخر الا باذنه، وكذا
# PageV00P264
# القول في صفة التصرف في المال، من السفر به، والبيع بالنسيءة، والتجارة في شء معين، ومتي خالف احدهما ما وقع عليه الشرط، كان ضامنا.
# والشركة عقد جاءز من كلا الطرفين، يجوز فسخه لكل واحد منهما متي شاء، ولا يلزم شرط التاجيل فيها، وتنفسخ بالموت.
# والشريك الماذون له في التصرف مءتمن علي مال الشركة، والقول قوله، فان ارتاب به شريكه حلف علي قوله.
# واذا تقاسم الشريكان لم يقتسما الدين، بل يكون الحاصل منه بينهما و المنكسر عليهما، ولو اقتسماه فاستوفي احدهما ولم يستوف الاخر، لكان له ان يقاسم شريكه علي ما استوفاه; كل ذلك بدليل الاجماع المشار اليه.
# فاذا باع من له التصرف في الشركة، واقر علي شريكه الاخر بقبض الثمن - مع دعوي المشتري ذلك وهو جاحد - لم يبرا المشتري من شء منه; اما ما يخص الباءع فلانه ما اعترف بتسليمه اليه ولا الي من وكله علي قبضه، فلا يبرا منه، واما ما يخص الذي لم يبع، فلانه منكر لقبضه، واقرار شريكه الباءع عليه لا يقبل، لانه وكيله، واقرار الوكيل علي الموكل بقبض الحق الذي وكله في استيفاءه، غير مقبول، لانه لا دليل علي ذلك، ولو اقر الذي لم يبع، ولا اذن له في التصرف، ان الباءع قبض الثمن، برء المشتري من نصيب المقر منه (1) بلا خلاف.
# وتكره شركة المسلم للكافر بلا خلاف الا من الحسن البصري، فانه قال: ان كان المسلم هو المنفرد في التصرف لم تكره. (2) * * *
# PageV00P265
# فصل في المضاربة المضاربة والقراض عبارة عن معني واحد، وهو ان يدفع الانسان الي غيره مالا ليتجر به، علي ان ما رزق الله تعالي من ربح، كان بينهما علي ما يشترطانه.
# ومن شرط صحة ذلك، ان يكون راس المال فيه، دراهم او دنانير معلومة مسلمة الي العامل، ولا يجوز القراض بالفلوس ولا بالورق المغشوش، لانه لا خلاف في جواز القراض مع حصول ما ذكرناه، وليس علي صحته اذا لم يحصل دليل.
# وتصرف المضارب موقوف علي اذن صاحب المال; ان اذن له في السفر به، او في البيع نسيءة، جاز له ذلك، ولا ضمان عليه لما يهلك او يحصل من خسران، وان لم ياذن له في البيع بالنسيءة، او في السفر، او اذن له فيه الي بلد معين، او شرط ان لا يتجر الا في شء معين ولا يعامل الا انسانا معينا، فخالف لزمه الضمان، بدليل اجماع الطاءفة، ويحتج علي المخالف في صحة القراض مع هذه الشروط بقوله عليه السلام: المءمنون عند شروطهم (1)، لانه لم يفصل.
# واذا سافر باذن رب المال، كانت نفقة السفر من الماكول والمشروب والملبوس من غير اسراف من مال القراض، ولا نفقة للمضارب منه في الحضر،
# PageV00P266
# ومن اصحابنا من اختار القول بانه لا نفقة له حضرا ولا سفرا; قال: لان المضارب دخل علي ان يكون له من الربح سهم معلوم، فليس له اكثر منه الا بالشرط.
# (1) واذا اشتري العامل من يعتق علي رب المال باذنه، صح الشراء وعتق عليه، وانفسخ القراض ان كان الشراء بجميع المال، لانه خرج عن كونه مالا، وان كان ببعض المال انفسخ من القراض بقدر قيمة العبد، وان كان الشراء بغير اذنه وكان بعين المال، فالشراء باطل، لانه اشتري ما يتلف ويخرج عن كونه مالا عقيب الشراء، واذا اشتري بثمن في الذمة، صح الشراء ووقع الملك للعامل; ولا يجوز له ان يدفع الثمن من مال القراض، فان فعل لزمه الضمان، لانه تعدي بدفع مال غيره في ثمن لزمه في ذمته.
# واذا اشتري المضارب ممن يعتق عليه قوم; فان زاد ثمنه علي ما اشتراه، انعتق منه بحساب نصيبه من الربح، واستسعي في الباقي لرب المال، وان لم يزد ثمنه علي ذلك، او نقص عنه، فهو رق، بدليل اجماع الطاءفة.
# والمضاربة عقد جاءز من كلا الطرفين، لكل واحد منهما فسخه متي شاء، واذا بدا لصاحب المال من ذلك بعد ما اشتري المضارب المتاع لم يكن له غيره، و يكون للمضارب اجر مثله.
# والمضارب مءتمن لا ضمان عليه الا بالتعدي، فان شرط عليه رب المال ضمانه، صار الربح كله له دون رب المال، ويكره ان يكون المضارب كافرا، كل ذلك بدليل الاجماع المشار اليه.
# * * *
# PageV00P267
# فصل في الوكالة لا تصح الوكالة الا فيما يصح دخول النيابة فيه، مع حصول الايجاب والقبول ممن يملك عقدها بالاذن فيه، او بصحة التصرف منه فيما هي وكالة فيه بنفسه.
# فلا تصح الوكالة في اداء الصلاة والصوم عن المكلف باداءهما، لان ذلك مما لا يدخل النيابة فيه، ولا يصح من محجور عليه ان يوكل فيما قد منع من التصرف فيه، ولا تصح الوكالة من العبد، وان كان ماذونا له في التجارة، لان الاذن له في ذلك ليس باذن في الوكالة، وكذلك الوكيل لا يجوز له ان يوكل فيما جعل له التصرف فيه الا باذن موكله.
# ولا يصح ان يتوكل المسلم علي تزويج المشركة من الكافر، ولا ان يتوكل الكافر علي تزويج المسلمة من المسلم، لانهما لا يملكان ذلك لانفسهما، ولا يجوز للمسلم ان يوكل الكافر، ولا يتوكل له علي مسلم، بدليل اجماع الطاءفة.
# وتصح وكالة الحاضر، ويلزم الخصم مخاصمة الوكيل، ولا يعتبر رضاه بالوكالة، بدليل الاجماع المشار اليه، ويحتج علي المخالف بعموم الاخبار الواردة في جواز الوكالة، لان الاصل جواز ذلك، ومن منع منه فعليه الدليل.
# وتصرف الوكيل موقوف علي ما يقع العقد عليه; ان كان مطلقا عمت الوكالة كل شء الا الاقرار بما يوجب حدا او تاديبا، فان كان مشروطا بشء اختصت الوكالة به دون ما سواه، ومتي فعل الوكيل ما لم يجعل له لم يصح، ولزمه الدرك فيه.
# ولو اقر الوكيل في الخصومة - دون الاقرار - بقبض موكله الحق الذي وكله PageV00P268
# في المخاصمة عليه، لم يلزمه اقراره، لان الاصل براءة الذمة، وعلي من الزمه ذلك باقرار الوكيل الدليل، فان اذن له في الاقرار عنه لزمه ما يقر به، لان الاصل جواز ذلك، والمنع يفتقر الي دليل، وقوله عليه السلام: المءمنون عند شروطهم (1)، يدل عليه.
# والوكيل مءتمن لا ضمان عليه الا ان يتعدي.
# ومطلق الوكالة بالبيع ان يبيع بثمن المثل من نقد البلد حالا، فان خالف لم يصح البيع، لانه لا خلاف في صحته مع حصول ما ذكرناه، وليس علي صحته اذا لم يحصل دليل، واذا اشتري الوكيل وقع الملك للموكل من غير ان يدخل في ملك الوكيل، ولهذا لو وكله علي شراء من يعتق عليه فاشتراه لم ينعتق.
# والوكالة عقد جاءز من كلا الطرفين، يجوز لكل واحد منهما فسخه، فاذا فسخه الوكيل وعزل نفسه انفسخ - سواء كان موكله حاضرا او غاءبا - ولم يجز له بعد ذلك التصرف فيما وكل فيه.
# ومتي اراد الموكل فسخه وعزل الوكيل، افتقر ذلك الي اعلامه ان امكن، فان لم يمكن فليشهد به، واذا فعل ذلك انعزل الوكيل، ولم ينفذ بعده شء من تصرفه، وان اقتصر علي عزله من غير اشهاد، او علي الاشهاد من غير اعلام - و هو متمكن - لم ينعزل، ونفذ تصرفه الي ان يعلم.
# فان اختلفا في الاعلام، فعلي الموكل البينة به، فان فقدت فعلي الوكيل اليمين انه ما علم بعزله، فان حلف مضي ما فعله، وان نكل عن اليمين، بطلت وكالته من وقت قيام البينة بعزله، كل ذلك بدليل الاجماع المشار اليه.
# وتنفسخ الوكالة بموت الموكل، او عتقه للعبد الذي وكل في بيعه، او بيعه له قبل بيع الوكيل، بلا خلاف.
# PageV00P269
# فصل في الاقرار لا يصح الاقرار علي كل حال الا من مكلف غير محجور عليه لسفه او رق، فلو اقر المحجور عليه للسفه بما يوجب حقا في ماله، لم يصح، ويقبل اقراره فيما يوجب حقا علي بدنه كالقصاص والقطع والجلد.
# ولا يقبل اقرار العبد علي مولاه بما يوجب حقا في ماله، من قرض او ارش جناية، بل يلزمه ذلك في ذمته، يطالب به اذا عتق الا ان يكون ماذنونا له في التجارة، فيقبل فيما يتعلق بها خاصة، نحو ان يقر بثمن مبيع، او ارش عيب او ما اشبه ذلك، ولا يقبل اقراره بما يوجب حقا علي بدنه، بدليل اجماع الطاءفة، ولان في ذلك اتلافا لمال الغير وهو السيد، وذلك لا يجوز، ومتي صدقه السيد قبل اقراره في كل ذلك بلا خلاف.
# ويصح اقرار المحجور عليه لفلس، واقرار المريض للوارث وغيره، بدليل الاجماع المشار اليه، وايضا قوله تعالي: * (كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم) * (1)، والشهادة علي النفس هي الاقرار ولم يفصل، وعلي من ادعي التخصيص الدليل.
# ويصح اقرار المبهم مثل ان يقول: لفلان علي شء، ولا تصح الدعوي المبهمة، لانا اذا رددنا الدعوي المبهمة، كان للمدعي ما يدعوه الي تصحيحها و ليس كذلك الاقرار، لانا اذا رددناه لا نامن ان لا يقر ثانيا.
# PageV00P270
# والمرجع في تفسير المبهم الي المقر، ويقبل تفسيره باقل ما يتمول في العادة، وان لم يفسره، جعلناه ناكلا، ورددنا اليمين علي المقر له، فيحلف علي ما يقول و ياخذه، فان لم يحلف فلا حق له.
# واذا قال: له علي مال عظيم، او جليل، او نفيس، او خطير، لم يقدر ذلك بشء، ويرجع في تفسيره الي المقر، ويقبل تفسيره بالقليل والكثير، لانه لا دليل علي مقدار معين، والاصل براءة الذمة، وما يفسر به مقطوع عليه، فوجب الرجوع اليه.
# ويحتمل ان يكون اراد به عظيم عند الله تعالي من جهة المظلمة، وانه نفيس جليل عند الضرورة اليه، وان كان قليل المقدار، واذا احتمل ذلك وجب ان يرجع اليه في تفسيره، لان الاصل براءة الذمة، ويحتج علي المخالف بما رووه من قوله عليه السلام: لا يحل مال امرء مسلم الا بطيب نفس منه (1) ولانه يقتضي الا يءخذ منه اكثر مما يفسر به.
# واذا قال: له علي مال كثير، كان اقرارا بثمانين، بدليل اجماع الطاءفة، وروي في تفسير قوله تعالي: * (لقد نصركم الله في مواطن كثيرة) * (2)، انها كانت ثمانين موطنا. (3) واذا قال: له علي الف ودرهم، لزمه درهم، ويرجع في تفسير الالف اليه، لانها مبهمة، والاصل براءة الذمة، وقوله " ودرهم " زيادة معطوفة علي الالف، و
# PageV00P271
# ليست بتفسير لها، لان المفسر لا يكون بواو العطف، وكذا الحكم لو قال: الف و درهمان، فاما اذا قال: وثلاثة دراهم، او الف وخمسون درهما، او خمسون والف درهم، او ما اشبه ذلك، فالظاهر ان الكل دراهم، لان ما بعده تفسير.
# واذا قال: له علي عشرة الا درهما، كان اقرارا بتسعة، فان قال: الا درهم، بالرفع، كان اقرارا بعشرة، لان المعني غير درهم، وان قال: ما له علي عشرة الا درهما، لم يكن مقرا بشء، لان المعني ما له علي تسعة، ولو قال: ما له علي عشرة الا درهم، كان اقرارا بدرهم، لان رفعه بالبدل من العشرة، فكانه قال: ما له علي الا درهم.
# فاذا قال: له علي عشرة الا ثلاثة الا درهما، كان اقرارا بثمانية، لان المراد الا ثلاثة لا يجب الا درهما من الثلاثة يجب، لان الاستثناء من الايجاب نفي، ومن النفي ايجاب، واستثناء الدرهم يرجع الي ما يليه فقط، ولا يجوز ان يرجع الي جميع ما تقدم، لسقوط الفاءدة، علي ما بيناه في اصول الفقه، واذا كان الاستثناء الثاني معطوفا علي الاول، كانا جميعا راجعين الي الجملة الاولي، فلو قال: علي عشرة الا ثلاثة والا درهما، كان اقرارا بستة.
# واذا استثني بما لا يبقي معه من المستثني منه شء كان باطلا، لانه يكون بمنزلة الرجوع عن الاقرار فلا يقبل، وان استثني بمجهول القيمة (1) كقوله: علي عشرة الا ثوبا، فان فسر قيمته بما يبقي معه من العشرة شء، والا كان باطلا.
# ويجوز استثناء الاكثر من الاقل بلا خلاف الا من ابن درستويه النحوي (2)
# PageV00P272
# وابن حنبل (1) ويدل علي صحته قوله تعالي: * (ان عبادي ليس لك عليهم سلطان الا من اتبعك من الغاوين) * (2) وقال حكاية عن ابليس * (فبعزتك لاغوينهم اجمعين * الا عبادك منهم المخلصين) * (3)، فاستثني من عباده " الغاوين " مرة، و " المخلصين " اخري، ولا بد ان يكون احد الفريقين اكثر من الاخر.
# واذا قال: علي كذا درهم، بالرفع لزمه درهم، لان التقدير هو درهم، اي الذي اقررت به درهم، وان قال: كذا درهم، بالخفض، لزمه ماءة درهم، لان ذلك اقل عدد يخفض ما بعده، ولا يلزم ان يكون اقرارا بدون الدرهم، لانه اقل ما يضاف الي الدرهم، لان ذلك ليس بعدد صحيح، وانما هو كسور، وان قال: كذا درهما، لزمه عشرون درهما، لانه اقل عدد ينتصب ما بعده.
# وان قال: كذا كذا درهما، لزمه احد عشر، لان ذلك اقل عددين ركبا و انتصب ما بعدهما، وان قال: كذا وكذا درهما، كان اقرارا باحد وعشرين، لان ذلك اقل عددين عطف احدهما علي الاخر وانتصب الدرهم بعدهما.
# واذا اقر بشء واضرب عنه واستدرك غيره، فان كان مشتملا علي الاول، بان يكون من جنسه وزاءدا عليه وغير متعين، لزمه دون الاول، كقوله: علي درهم لا بل درهمان، وان كان ناقصا عنه، لزمه الاول دون الثاني، كقوله: علي عشرة لا بل تسعة، لانه اقر بالعشرة ثم رجع عن بعضها فلم يصح رجوعه، ويفارق ذلك ما اذا قال: له علي عشرة الا درهما، لان عن التسعة عبارتين: احدهما لفظ التسعة،
# PageV00P273
# والاخر لفظ العشرة، مع استثناء الواحد، فبايهما اتي فقد عبر عن التسعة.
# وان كان ما استدركه من غير جنس الاول كقوله: علي درهم لا بل دينار، او قفيز حنطة لا بل قفيز شعير، لزمه الامران معا، لان ما استدركه لا يشتمل علي الاول، فلا يسقط برجوعه عنه، وان كان ما اقر به اولا وما استدركه متعينين (1) فبالاشارة اليهما او بغيرهما (2) مما يقتضي التعريف، لزمه ايضا الامران، سواء كانا من جنس واحد، او من جنسين، او متساويين في المقدار، او مختلفين، لان احدهما - والحال هذه - لا يدخل في الاخر، فلا يقبل رجوعه عما اقر به اولا، كقوله: هذا الدرهم لفلان لا بل هذا الدينار، او هذه الجملة من الدراهم لا بل هذه الاخري.
# واذا قال: له علي ثوب في منديل، لم يدخل المنديل في الاقرار، لانه يحتمل ان يريد في منديل لي، ولا يلزم من الاقرار الا المتعين دون المشكوك فيه، لان الاصل براءة الذمة، وكذا القول في كل ما جري هذا المجري.
# واذا قال: له علي الف درهم وديعة، قبل منه، لان لفظة " علي " للايجاب، وكما يكون الحق في ذمته، فيجب عليه تسليمه باقراره، كذلك يكون في يده فيجب عليه رده وتسليمه الي المقر له باقراره.
# ولو ادعي التلف بعد الاقرار قبل، لانه لم يكذب اقراره، وانما ادعي تلف ما اقر به بعد ثبوته باقراره، بخلاف ما اذا ادعي التلف وقت الاقرار، بان يقول:
# كان عندي انها باقية فاقررت لك بها وكانت تالفة في ذلك الوقت، فان ذلك لا يقبل منه، لانه يكذب اقراره المتقدم، من حيث كان تلف الوديعة من غير تعد (3) يسقط حق المودع.
# PageV00P274
# واذا قال: له علي الف درهم ان شءت، لم يكن اقرارا، لان الاقرار اخبار عن حق واجب سابق له، وما كان كذلك لم يصح تعليقه بشرط مستقبل.
# واذا قال: له من ميراثي من ابي الف درهم، لم يكن اقرارا، لانه اضاف الميراث الي نفسه، ثم جعل له منه جزء، ولا يكون له جزء من ماله الا علي وجه الهبة.
# ولو قال: له من ميراث ابي الف، كان اقرارا بدين في تركته، وكذا لو قال:
# داري هذه لفلان، لم يكن اقرارا، لمثل ما قدمناه.
# ولو قال: هذه الدار التي في يدي لفلان، كان اقرارا، لانها قد تكون في يده باجارة، او عارية، او غصب.
# ويصح اقرار المطلق للحمل، لانه يحتمل ان يكون من جهة صحيحة، مثل ميراث، او وصية، لان الميراث يوقف له، ويصح له الوصية، والظاهر من الاقرار عندنا الصحة، فوجب حمله عليه.
# ومن اقر بدين في حال صحته، ثم مرض فاقر بدين اخر في حال مرضه صح، ولا يقدم دين الصحة علي دين المرض اذا ضاق المال عن الجميع، بل يقسم علي قدر الدينين، بدليل قوله تعالي: * (من بعد وصية يوصي بها او دين) * (1)، من غير فصل، ولان الاصل تساويهما في الاستيفاء، من حيث تساويا في الاستحقاق، وعلي من ادعي تقديم احدهما علي الاخر، الدليل.
# * * *
# PageV00P275
# فصل في العارية العارية علي ضربين: مضمونة وغير مضمونة، فالمضمونة العين والورق (1) علي كل حال، وما عداهما بشرط التضمين او التعدي، وغير المضمونة ما عدا ما ذكرناه، بدليل اجماع الطاءفة المحقة.
# واذا اختلف المالك والمستعير في التضمين والتعدي، وفقدت البينة، فعلي المستعير اليمين، واذا اختلفا في مبلغ العارية او قيمتها، اخذ ما اقر به المستعير، وكان القول قول المالك مع يمينه فيما زاد علي ذلك، بدليل الاجماع المشار اليه.
# واذا اختلف مالك الدابة وراكبها، فقال المالك: اجرتكها، او غصبتنيها، وقال الراكب: بل اعرتنيها، فالقول قول الراكب مع يمينه، وعلي المالك البينة، لان الاصل براءة الذمة، والمالك مدع للضمان بالغصب، او الاجرة بالكراء (2) فعليه البينة، وكذلك الحكم اذا اختلف مالك الارض وزارعها. (3) واذا استعار من غيره دابة ليحمل عليها وزنا معينا، فحمل اكثر منه، او ليركبها الي مكان فتعداه، كان متعديا، ولزمه الضمان ولو ردها الي المكان المعين، بلا خلاف.
# واذا اذن مالك الارض للمستعير في الغراس او البناء، فزرع، جاز، لان
# PageV00P276
# ضرر الزرع اخف من ضرر ما اذن له فيه، ولا يجوز له الغراس او البناء اذا اذن له في الزرع، لان ضرر ذلك اكثر، والاذن في القليل لا يكون اذنا في الكثير، وكذا لا يجوز له ان يزرع الدخن او الذرة اذا اذن له في زرع الحنطة، لان ضرر ذلك اكثر، و يجوز له ان يزرع الشعير لان ضرره اقل.
# واذا اراد مستعير الارض للغراس والبناء قلعه كان له ذلك، لانه عين ماله، واذا لم يقلعه (1) وطالبه المعير بذلك بشرط ان يضمن له ارش النقص - وهو ما بين قيمته قاءما ومقلوعا - اجبر المستعير علي ذلك، لانه لا ضرر عليه فيه، وليس للمستعير ان يطالب بالتبقية بشرط ان يضمن اجرة الارض، فان طالبه المعير بالقلع من غير ان يضمن ارش النقصان، لم يجبر عليه، لانه لا دليل علي ذلك.
# ويحتج علي المخالف فيه بما رووه من قوله عليه السلام: من بني في رباع قوم باذنهم فله قيمته (2)، فاما ان اذن له الي مدة معلومة، ثم رجع قبل مضيها، وطالب بالقلع، فان ذلك لا يلزمه الا بعد ان يضمن الارش، بلا خلاف.
# واذا اعار شيءا بشرط الضمان فرده المستعير اليه او الي وكيله، برء من ضمانه، ولا يبرا اذا رده الي ملكه; مثل ان يكون دابة فيشدها في اصطبل صاحبها، لان الاصل شغل ذمته هاهنا، ومن ادعي ان ذلك يبرء ذمته، فعليه الدليل.
# * * *
# PageV00P277
# فصل في الغصب من غصب شيءا له مثل - وهو ما تساوت قيمة اجزاءه، كالحبوب، و الادهان، والتمور (1) وما اشبه ذلك - وجب عليه رده بعينه، فان تلف فعليه مثله، بدليل قوله تعالي: * (فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم) * (2)، ولان المثل يعرف مشاهدة، والقيمة يرجع فيها الي الاجتهاد، و المعلوم مقدم علي المجتهد فيه، ولانه اذا اخذ المثل اخذ وفق حقه، واذا اخذ القيمة، ربما زاد ذلك او نقص.
# فان اعوز المثل اخذت القيمة، فان لم يقبض بعد الاعواز حتي مضت مدة اختلفت القيمة فيها، كان له المطالبة بالقيمة حين القبض لا حين الاعواز - وان كان قد حكم بها الحاكم حين الاعواز - لان الذي ثبت في ذمته المثل، بدليل انه متي زال الاعواز قبل القبض، طولب بالمثل، وحكم الحاكم بالقيمة لا ينقل المثل اليها، واذا كان الواجب المثل، اعتبر بدل مثله (3) حين قبض البدل، ولم ينظر الي اختلاف القيمة بعد الاعواز ولا قبله.
# وان غصب ما لا مثل له - ومعناه لا يتساوي قيمة اجزاءه، كالثياب، والرقيق، والخشب، والحطب، والحديد، والرصاص والعقار، وغير ذلك من الاواني وغيرها - وجب ايضا رده بعينه.
# PageV00P278
# فان تعذر ذلك بتلفه وجب قيمته، لانه لا يمكن الرجوع فيه الي المثل، لانه ان ساواه في القدر، خالفه في الثقل، وان ساواه فيهما، خالفه من وجه اخر وهو القيمة، فاذا تعذرت المثلية، كان الاعتبار بالقيمة، ويحتج علي المخالف بما رووه من قوله عليه السلام: من اعتق شقصا من عبد قوم عليه (1)، فاوجب عليه القيمة دون المثل.
# ويضمن الغاصب ما يفوت من زيادة قيمة المغصوب بفوات الزيادة الحادثة فيه، لا بفعله، كالسمن والولد وتعلم الصنعة والقران - سواء رد قيمة المغصوب او مات في يده - لان ذلك حادث في ملك المغصوب منه، لانه لم يزل بالغصب، واذا كان كذلك فهو مضمون علي الغاصب، لانه حال بينه وبينه.
# فاما زيادة القيمة لارتفاع السوق، فغير مضمونة مع الرد، لان الاصل براءة الذمة، وشغلها يفتقر الي دليل، فان لم يرد حتي هلكت العين، لزمه ضمان قيمتها باكثر ما كانت من حين الغصب الي حين التلف، لانه اذا ادي ذلك برءت ذمته بيقين، وليس كذلك اذا لم يءده.
# واذا صبغ الغاصب الثوب بصبغ يملكه، فزادت لذلك قيمته، كان شريكا فيه بمقدار الزيادة فيه، وله قلع الصبغ، لانه عين ماله، بشرط ان يضمن ما ينقص من قيمة الثوب، لان ذلك يحصل بجنايته.
# ولو ضرب النقرة دراهم، والتراب لبنا، ونسج الغزل ثوبا، وطحن الحنطة، وخبز الدقيق، فزادت القيمة بذلك، لم يكن له شء، لان هذه اثار افعال، وليست باعيان اموال، ولا يدخل المغصوب بشء من هذه الافعال في ملك الغاصب، ولا يجبر صاحبه علي اخذ قيمته، لان الاصل ثبوت ملك المغصوب منه، ولا دليل علي زواله بعد التغيير.
# PageV00P279
# ويحتج علي المخالف بقوله عليه السلام: علي اليد ما قبضت حتي تءدي (1)، وقوله:
# لا يحل مال امرء مسلم الا بطيب نفس منه. (2) ومن غصب زيتا فخلطه باجود منه، فالغاصب بالخيار بين ان يعطيه من ذلك، ويلزم المغصوب منه قبوله، لانه تطوع له بخير من زيته، وبين ان يعطيه مثله من غيره، لانه صار بالخلط كالمستهلك، ولو خلطه باردا منه، لزمه ان يعطي من غير ذلك، مثل الزيت الذي غصبه، ولا يجوز ان يعطيه منه بقيمة زيته الذي غصبه، لان ذلك ربا، وان خلطه بمثله، فالمغصوب منه شريكه فيه، يملك مطالبته بقسمته.
# ومن غصب حبا فزرعه، او بيضة فاحضنها، فالزرع والفرخ لصاحبهما دون الغاصب، لانا قد بينا ان المغصوب لا يدخل في ملك الغاصب بتغييره، واذا كان باقيا علي ملك صاحبه، فما تولد منه ينبغي ان يكون له دون الغاصب، ومن اصحابنا من اختار القول: بان الزرع والفرخ للغاصب وعليه القيمة، لان عين الغصب تالفة (3)، والمذهب هو الاول.
# ومن غصب ساجة (4) فادخلها في بناءه، لزمه ردها، وان كان في ذلك قلع ما بناه في ملكه، لمثل ما قدمناه من الدليل في مسالة ضرب النقرة، وطحن الحنطة، وكذا لو غصب لوحا، فادخله في سفينة، ولم يكن في رده هلاك ما له حرمة، وعلي الغاصب اجرة مثل ذلك من حين الغصب الي حين الرد، لان الخشب يستاجر
# PageV00P280
# للانتفاع به.
# وكل منفعة تملك بعقد الاجارة، كمنافع الدار، والدابة، والعبد، وغير ذلك، فانها تضمن بالغصب، بدليل قوله تعالي: * (فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم) * (1)، والمثل يكون من حيث الصورة ومن حيث القيمة; واذا لم يكن للمنافع مثل من حيث الصورة، وجبت القيمة.
# واذا غصب ارضا فزرعها ببذر من ماله، او غرسها كذلك، فالزرع والشجر له، لانه عين ماله، وانما تغيرت صفته بالزيادة والنماء، وعليه اجرة الارض، لانه قد انتفع بها بغير حق، فصار غاصبا للمنفعة، ويلزمه ضمانها، وعليه ارش نقصانها ان حصل بها نقص، لان ذلك حصل بفعله.
# ومتي قلع الشجر فعليه تسوية الارض ، وكذا لو حفر بءرا اجبر علي طمها، وللغاصب ذلك وان كره مالك الارض، لما في تركه من الضرر عليه بضمان ما يتردي فيها.
# ومن حل دابة فشردت، او فتح قفصا فذهب ما فيه، لزمه الضمان، سواء كان ذلك عقيب الحل والفتح، او بعد ان وقفا; لان ذلك كالسبب في الذهاب، ولولاه لما امكن، ولم يحدث سبب اخر من غيره، فوجب عليه الضمان.
# ولا خلاف انه لو حل راس الزق فخرج ما فيه، وهو مطروح لا يمسك ما فيه غير الشد، لزمه الضمان، ولو كان الزق قاءما مستندا وبقي محلولا حتي حدث عليه (2) ما اسقطه من ريح او زلزلة او غيرهما، فاندفق ما فيه، لم يلزمه الضمان بلا خلاف، لانه قد حصل هاهنا مباشرة وسبب من غيره.
# ومن غصب عبدا فابق، او بعيرا فشرد، فعليه قيمته، فاذا احرزها صاحب
# PageV00P281
# العبد ملكها بلا خلاف، ولا يملك الغاصب العبد، فان عاد انفسخ الملك عن القيمة ووجب [عليه] (1) ردها واخذ العبد، لان اخذ القيمة انما كان لتعذر اخذ العبد والحيلولة بين مالكه وبينه، ولم يكن عوضا عنه علي وجه البيع، لانا قد بينا ان ملك القيمة يتعجل هاهنا، وملك القيمة بدلا عن العين الفاءتة بالاباق لا يصح علي وجه البيع، لان البيع يكون فاسدا عندنا - وعند المخالف في هذه المسالة يكون موقوفا; فان عاد العبد سلمه المشتري، وان لم يعد رد الباءع الثمن - ولما ملكت القيمة هاهنا - والعبد ابق ولم يجز الرجوع بها مع تعذر الوصول الي العبد - ثبت ان ذلك ليس علي وجه البيع.
# وما يلزم بالجناية علي الحيوان، سنذكر تفصيله في كتاب الجنايات ان شاء الله تعالي.
# * * *
# PageV00P282
# فصل في الوديعة المرء مخير في قبول الوديعة والامتناع من ذلك، وهو اولي ما لم يكن فيه ضرر علي المودع، ويجب عليه حفظها بعد القبول لها كما يحفظ ماله.
# وهي امانة لا يلزم ضمانها الا بالتعدي، فان تصرف فيها او في بعضها، ضمنها وما اربحت، وكذا ان فك ختمها، او حل شدها، او نقلها من حرز الي ما هو دونه، كان متعديا، ويلزمه الضمان بدليل اجماع الطاءفة، وكذا ان لم يكن هناك ضرورة من خوف نهب (1) او غرق او غيرهما، فسافر بها، او اودعها امينا اخر و صاحبها حاضر، او خالف مرسوم صاحبها في كيفية حفظها، وكذا لو اقر بها لظالم يريد اخذها، من دون ان يخاف القتل، او سلمها اليه بيده، او بامره، وان خاف ذلك، ويجوز له ان يحلف انه ليس عنده وديعة اذا طولب بذلك، ويوري في يمينه بما يسلم به من الكذب، بدليل الاجماع المشار اليه، ولا ضمان عليه ان هجم الظالم، فاخذ الوديعة قهرا.
# ولو تعدي المودع ثم ازال التعدي، مثل ان يردها الي الحرز بعد اخراجها، لم يزل الضمان، لانه لا خلاف انه كان لازما له قبل الرد، ومن ادعي سقوطه عنه بعده، فعليه الدليل، ولو ابراه صاحبها من الضمان بعد التعدي، وقال: قد جعلتها وديعة عندك من الان، برء، لان ذلك حق له، فله التصرف فيه بالابراء والاسقاط، ويزول الضمان بردها الي صاحبها او وكيله، سواء اودعه اياها مرة ثانية، ام لا، بلا خلاف.
# PageV00P283
# واذا علم المودع ان المودع لا يملك الوديعة، لم يجز له ردها اليه مع الاختيار، بل يلزمه رد ذلك الي مستحقه، ان عرفه بعينه، فان لم يتعين له، حملها الي الامام العادل، فان لم يتمكن لزمه الحفظ بنفسه في حياته، وبمن يثق اليه في ذلك بعد وفاته، الي حين التمكن من المستحق، ومن اصحابنا من قال: تكون - و الحال هذه - في الحكم كاللقطة (1)، والاول احوط.
# وان كانت الوديعة من حلال وحرام لا يتميز احدهما من الاخر، لزم رد جميعها الي المودع متي طلبها، بدليل الاجماع المشار اليه.
# ومتي ادعي صاحب الوديعة تفريطا فعليه البينة، فان فقدت، فالقول قول المودع مع يمينه، وروي انه لا يمين عليه ان كان ثقة غير مرتاب به. (2) واذا ثبت التفريط واختلفا في قيمة الوديعة، ولا بينة، فالقول قول صاحبها مع يمينه، ومن اصحابنا من قال: ياخذ ما اتفقا عليه ، ويحلف المودع علي ما انكره من الزيادة. (3)
# PageV00P284
# فصل في الاجارة كل شء يستباح بالعارية، يستباح بعقد الاجارة، بلا خلاف ممن يعتد به، و تفتقر صحتها الي شروط:
# منها: ثبوت ولاية المتعاقدين; فلا يصح ان يءجر الانسان ما لا يملك التصرف فيه، لعدم ملك او اذن، او ثبوت حجر، او رهن، او اجارة متقدمة، او غير ذلك.
# ومنها: ان يكون المعقود عليه من الجانبين معلوما، فلو قال: اجرتك احدي هاتين الدارين، او بمثل ما يءجر به فلان داره، لم يصح.
# ومنها: ان يكون مقدورا علي تسليمه، حسا وشرعا; فلو اجر عبدا ابقا او جملا شاردا، لا يتمكن من تسليمه، او ما لا يملك التصرف فيه، لم يصح.
# ومنها: ان يكون منتفعا به; فلو اجر ارضا للزراعة في وقت يفوت بخروجه، و الماء واقف عليها لا يزول في ذلك الوقت، لم يصح، لتعذر الانتفاع.
# ومنها: ان تكون المنفعة مباحة; فلو اجر مسكنا، او دابة، او وعاء في محظور، لم يجز.
# فان كان المستاجر مسكنا، احتيج مع ما تقدم من الشروط الي تعيين المدة، و ان كان دابة، افتقر الي ذلك ايضا، او الي تعيين المسافة، كل ذلك، بدليل اجماع الطاءفة المحقة، ولانه لا خلاف في صحة العقد مع تكامل ما ذكرناه، وليس علي صحته مع اختلال بعضه دليل. PageV00P285
# واذا صح العقد استحقت الاجرة عاجلا، الا ان يشرط التاجيل، بدليل الاجماع المشار اليه، وايضا قوله تعالي: * (فان ارضعن لكم فاتوهن اجورهن) * (1)، لان المراد فان بذلن لكم الرضاع، بدليل قوله في اخر الاية: * (وان تعاسرتم فسترضع له اخري) *، والتعاسر ان لا ترضي باجرة مثلها.
# ويملك المءجر الاجرة والمستاجر المنفعة بنفس العقد، حتي لو استاجر دابة ليركبها الي مكان بعينه، فسلمها اليه، فامسكها مدة يمكنه المسير فيها، فلم يفعل، استقرت الاجرة عليه، بدليل الاجماع الماضي ذكره، ولانه عقد له علي منفعة، ومكنه منها، فلم يستوفها، وضيع حقه، وذلك يسقط حق المءجر.
# واذا قال: اجرتك هذه الدار كل شهر بكذا، صح العقد وان لم يعين اخر المدة، لان الاصل الجواز، والمنع يحتاج الي دليل، ويستحق الاجرة للزمان المذكور بالدخول فيه، ويجوز الفسخ بخروجه، ما لم يدخل في الثاني، ومن اصحابنا من قال: لا يجوز ان يءجر مدة قبل دخول ابتداءها، لافتقار صحة الاجارة الي التسليم (2)، ومنهم من اختار القول بجواز ذلك (3) وهو اولي لقوله: * (اوفوا بالعقود) * (4)، وقوله عليه السلام: " المءمنون عند شروطهم " (5) واما التسليم فهو مقدور عليه حين استحقاق المستاجر له، وتعذره قبل ذلك لا ينافي عقد الاجارة.
# ولا يجوز ان يءجر باكثر مما استاجره من جنسه - سواء كان المستاجر هو
# PageV00P286
# المءجر او غيره - الا ان يحدث فيما استاجره حدثا يصلحه، بدليل الاجماع المشار اليه، ولانه لا خلاف في جواز ذلك بعد الحدث، ولا دليل علي جوازه قبله.
# ولا باس بذلك مع اختلاف الجنس، مثل ان يستاجر بدينار، فيءجره باكثر من قيمته من العروض; لان الربا لا يدخل مع الاختلاف، ولان الاصل في العقل والشرع جواز التصرف فيما يملك الا لمانع.
# واذا ملك المستاجر التصرف بالعقد، جاز ان يملكه لغيره، علي حسب ما يتفقان عليه، من زيادة او نقصان; اللهم الا ان يكون استاجر الدار علي ان يكون هو الساكن، والدابة علي ان يكون هو الراكب; فانه لا يجوز - والحال هذه - اجارة ذلك لغيره علي حال، بدليل الاجماع المشار اليه.
# والاجارة عقد لازم من كلا الجانبين، لا ينفسخ الا بحصول عيب من قبل المستاجر - نحو ان يفلس فيملك المءجر الفسخ - او من قبل المستاجر - مثل انهدام المسكن، او غرقه علي وجه يمنع من استيفاء المنفعة - فيملك المستاجر الفسخ، ويسقط عنه الاجرة، الي ان يعيد المالك المسكن الي الحالة الاولي، لان المعقود عليه قد فات; اللهم الا ان يكون ذلك بتعدي المستاجر، فيلزمه الاجرة والضمان.
# وتنفسخ الاجارة بموت احد المتعاقدين، بدليل الاجماع الماضي ذكره، لان من خالف في ذلك من اصحابنا (1) لا يءثر خلافه في دلالة الاجماع، لما بيناه فيما مضي، وايضا فالمستاجر دخل علي ان يستوفي المنفعة من ملك المءجر، وقد فات ذلك بموته، وكذا ان كان المءجر عقد علي ان يستوفي المستاجر المنفعة لنفسه.
# ولا يملك المستاجر فسخ الاجارة بالسفر - وان كان ذلك بحكم الحاكم - ولا بغير ذلك من الاعذار المخالفة، لما قدمنا ذكره; مثل ان يستاجر جملا للحج
# PageV00P287
# فيمرض، او يبدو له من الحج، او حانوتا ليتجر ببيع البز (1) فيه وشراءه، فيحترق بزه او ياخذ ماله اللصوص.
# ولا تنفسخ الاجارة بالبيع، وعلي المشتري ان كان عالما بالاجارة الامساك عن التصرف، حتي تنقضي مدتها، وان لم يكن عالما بذلك، جاز له الخيار في الرد بالعيب، بدليل الاجماع المشار اليه، ويدل ايضا علي ان الاجارة لا تنفسخ بشء مما ذكرناه قوله تعالي: * (اوفوا بالعقود) * (2)، وهذا عقد فوجب الوفاء به، وايضا فقد ثبت صحة العقد، والقول بان شيءا من ذلك يبطله يفتقر الي دليل.
# ومتي تعدي المستاجر ما اتفقا عليه، من المدة، او المسافة، او الطريق، او مقدار المحمول، او عينه الي ما هو اشق في الحمل، او المعهود في السير، او في وقته، او في ضرب الدابة، ضمن الهلاك او النقص، ويلزمه اجر الزاءد علي الشرط، بدليل الاجماع المشار اليه، ولانه لا خلاف في براءة الذمة منه اذا ادي ذلك، وليس علي براءتها اذا لم يءده دليل.
# ولو رد الدابة الي المكان الذي اتفقا عليه بعد التعدي بتجاوزه، لم يزل الضمان، بدليل الاجماع المتكرر، وايضا فقد ثبت الضمان بلا خلاف، فمن ادعي زواله بالرد الي ذلك المكان، فعليه الدليل، فان ردها الي البلد الذي استاجرها منه الي يد صاحبها، زال ضمانه.
# والاجير ضامن لتلف ما استءجر فيه، او نقصانه، اذا كان ذلك بتفريطه، او نقصان من صنعته (3) سواء كان ختانا، او حجاما، او بيطارا، او غير ذلك، وسواء كان مشتركا - وهو المستاجر علي عمل في الذمة - او مفردا - وهو المستاجر للعمل مدة معلومة - لانه يختص عمله فيها بمن استاجره; يدل علي
# PageV00P288
# ذلك الاجماع الماضي ذكره، ويحتج علي المخالف بقوله عليه السلام: علي اليد ما اخذت حتي تءديه (1)، لانه يقتضي ضمان الصناع علي كل حال، الا ما خصه الدليل، مما ثبت انهم غلبوا عليه، ولم يكن بجنايتهم.
# واجرة الكيال ووزان البضاعة علي الباءع، لان عليه تسليم ما باعه معلوم المقدار، واجرة وزان الثمن وناقده علي المشتري، لان عليه تسليم الثمن معلوم الجودة والوزن.
# واجر رد الضالة علي حسب ما يبذله مالكها، فان لم يعين شيءا كان اجر رد العبد او الامة او البعير في المصر عشرة دراهم فضة، ومن غير المصر اربعين درهما، وما عدا ذلك يقضي فيه بالصلح.
# ومن اجر غيره ارضا ليزرع فيها طعاما صح العقد، ولم يجز له ان يزرع غير ذلك، بدليل قوله تعالي: * (اوفوا بالعقود) * (2)، وقوله عليه السلام: " المءمنون عند شروطهم " (3)، واذا اجرها للزراعة من غير تعين لما يزرع، كان له ان يزرع ما شاء، لان الاصل الجواز، والمنع يفتقر الي دليل، واذا اجرها علي ان يزرع ويغرس، ولم يعين مقدار كل واحد منهما، لم يصح، لان ذلك مجهول، والضرر فيه مختلف، واذا لم يعين بطل العقد.
# واذا اختلف المءجر والمستاجر في قدر الاجرة، او المنفعة، وفقدت البينة، حكم بينهما بالقرعة; فمن خرج اسمه حلف وحكم له، لاجماع الطاءفة علي ان كل امر مجهول مشتبه فيه القرعة.
# PageV00P289
# فصل في المزارعة والمساقاة تجوز المزارعة - وتسمي المخابرة - علي الارض، سواء كانت خلال النخل ام لا، والمساقاة علي النخل والكرم وغيرهما من الشجر المثمر بنصف غلة ذلك، او ما زاد عليه او نقص، بدليل اجماع الطاءفة المحقة، وايضا فالاصل الجواز، والمنع يفتقر الي دليل.
# ويحتج علي المخالف بما رووه من انه عليه السلام عامل اهل خيبر بشطر (1) ما يخرج من تمر وزرع، وما روي من نهيه عن المخابرة، محمول علي اجارة الارض ببعض الخارج منها، وان كان معينا، لان ذلك لا يجوز باتفاق، لعدم القطع علي امكان تسليمه.
# ومن شرط صحة العقد مشاهدة ذلك، وامكان تسليمه، وتعيين المدة فيه، وتعيين حق العامل، وشرطه ان يكون جزءا مشاعا من الخارج، فلو عامله علي وزن معين منه، او علي غلة مكان مخصوص من الارض، او علي تمر نخلات بعينها، بطل العقد بلا خلاف بين من اجاز المزارعة والمساقاة، ولانه قد لا يسلم الا ما عينه، فيبقي رب الارض والنخل بلا شء، وقد لا يعطيه (2) الا غلة ما عينه، فيبقي العامل بغير شء.
# واذا تمم المزارع والمساقي عمله علي هذا الشرط، بطل المسمي له، و استحق اجرة المثل.
# PageV00P290
# وتصرف العامل بحسب (1) ما يقع العقد عليه; ان كان مطلقا، جاز له ان يولي العمل لغيره، ويزرع ما شاء، وان شرط عليه ان يتولي العمل بنفسه، وان يزرع شيءا بعينه، لم يجز له مخالفة ذلك، بدليل اجماع الطاءفة، وقوله عليه السلام: المءمنون عند شروطهم. (2) ولو زارع ببعض الخارج من الارض، والبذر من مالكها، والعمل والحفظ من المزارع جاز، وكذا لو شرط علي العامل في حال العقد ما يجب علي رب المال، او بعضه - وهو ما فيه حفظ الاصل، كبناء الحيطان، وانشاء الانهار، والدواليب، وشراء الدابة التي ترفع الماء - او شرط علي رب المال ما يجب علي العامل، او بعضه - كالتابير، والتلقيح، وقطع ما يصلح النخل، من جريد، وحشيش، واصلاح السواقي، ليجري فيها الماء، او ادارة الدولاب، وحفظ التمر، وجداده (3) ونقله الي المقسم - صح ذلك، لدلالة الاصل وظاهر الخبر.
# ولو ساقاه بعد ظهور الثمرة، صح ان كان قد بقي من العمل شء وان قل، لدلالة الاصل، ولان الاخبار عامة في جواز المساقاة، من غير فصل.
# فاما الزكاة فانها تجب علي مالك البذر او النخل (4): فان كان ذلك لمالك الارض، فالزكاة عليه، لان المستفاد من ملكه، من حيث (5) كان نماء اصله، وما ياخذه المزارع او المساقي كالاجرة عن عمله، ولا خلاف ان الاجرة لا تجب فيها
# PageV00P291
# الزكاة، وكذا ان كان البذر للمزارع، لان ما ياخذه مالك الارض كالاجرة، عن ارضه، فان كان البذر منهما، فالزكاة علي كل واحد منهما، اذا بلغ مقدار سهمه النصاب.
# وعقد المزارعة والمساقاة يشبه عقد الاجارة، من حيث كان لازما، وافتقر الي تعيين المدة، ويشبه القراض، من حيث كان سهم العامل مشاعا في المستفاد.
# والمزارعة والمساقاة اذا كانت علي ارض خراجية، فخراجها علي المالك الا ان يشترطه علي العامل، وهو علي المتقبل الا ان يشترطه علي المالك.
# واذا اختلف صاحب الشجر (والعامل، فقال صاحبه: شرطت لك الثلث، وقال العامل: لا بل النصف، وفقدت البينة، فالقول قول صاحب الشجر) (1) مع يمينه، لان جميع الثمرة لصاحب الشجرة، لانها نماء اصله، وانما يثبت للعامل من ذلك شء بالشرط، فاذا ادعي شرطا كان عليه البينة، فاذا عدمها كان القول قول صاحب الشجر مع يمينه، وان كان مع كل واحد منهما بينة، قدمت بينة العامل، لانه المدعي، لقوله عليه السلام: البينة علي المدعي واليمين علي المدعي عليه (2) وصاحب الشجر مدعي عليه فعليه اليمين.
# * * *
# PageV00P292
# فصل في احياء الموات قد بينا فيما مضي ان الموات من الارض للامام القاءم مقام النبي صلي الله عليه واله وسلم خاصة، وانه من جملة الانفال، يجوز له التصرف فيه بانواع التصرف، ولا يجوز لاحد ان يتصرف فيه الا باذنه، ويدل علي ذلك اجماع الطاءفة، ويحتج علي المخالف بما رووه من قوله عليه السلام: ليس لاحدكم الا ما طابت به نفس امامه. (1) ومن احيي ارضا باذن مالكها، او سبق الي التحجير عليها، كان احق بالتصرف فيها من غيره، وليس للمالك اخذها منه، الا ان لا يقوم بعمارتها، او لا يقبل عليها ما يقبل غيره، بالاجماع المشار اليه، ويحتج علي المخالف بما رووه من قوله عليه السلام: من احيي ارضا ميتة فهي له (2)، وقوله: من احاط حاءطا علي ارض فهي له (3)، والمراد بذلك ما ذكرناه، من كونه احق بالتصرف، لانه لا يملك رقبة الارض بالاذن في احياءها.
# ولا يجوز لاحد ان يغير ما حماه النبي صلي الله عليه واله وسلم من الكلاء، لان فعله حجة في الشرع، يجب الاقتداء به كقوله، علي ان ذلك لمصلحة المسلمين، وما قطع علي انه مفعول لمصلحتهم لم يجز نقضه.
# وللامام ايضا ان يحمي من الكلاء لنفسه، ولخيل المجاهدين، ونعم
# PageV00P293
# الصدقة والجزية وللضوال ما يكون في الفاضل عنه كفاية لمواشي المسلمين، وليس لاحد الاعتراض عليه، ولا نقض ما فعله، لانه عندنا يجري في وجوب الاقتداء به مجري الرسول، ولانا قد بينا ان الموات ملك له، ومن ملك ارضا فله حمايتها، بلا خلاف، وقد روي المخالف ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: لا حمي الا لله ولرسوله ولاءمة المسلمين. (1) ولا يجوز للامام ان يقطع شيءا من الشوارع والطرقات ورحاب الجوامع، لان هذه المواضع لا يملكها واحد بعينه، والناس فيها مشتركون، فلا يجوز له - و الحال هذه - اقطاعها، ومن اجاز ذلك فعليه الدليل.
# والماء المباح يملك بالحيازة، سواء حازه في اناء، او ساقه الي ملكه في نهر، او قناة، او غلب [عليه] (2) بالزيادة فدخل الي ارضه، وهو احق بماء البءر التي ملك التصرف فيها بالاحياء، واذا كانت في البادية، فعليه بذل الفاضل عن حاجته لغيره، لنفسه وماشيته، ليتمكن من رعي ما جاور البءر من الكلاء المشترك، وليس عليه بذله لزرعه، ولا بذل الة الاستقاء، وقد روي المخالفون انه صلي الله عليه واله وسلم قال: من منع فضل ماءة ليمنع به الكلاء، منعه الله فضل رحمته يوم القيامة. (3) ولمن احيي البءر من حريمها ما يحتاج اليه في الاستقاء، من الة ومطرح
# PageV00P294
# الطين، وروي اصحابنا ان حد ما بين بءر المعطن الي بءر المعطن اربعون ذراعا، و ما بين بءر الناضح الي بءر الناضح ستون ذراعا، وما بين بءر العين الي بءر العين في الارض الصلبة خمسماءة ذراع، وفي الرخوة الف ذراع (1)، وعلي هذا لو اراد غيره حفر بءر الي جانب بءره، ليسوق (2) منها الماء، لم يكن له ذلك بلا خلاف، ولا يجوز له الحفر الا ان يكون بينهما الحد الذي ذكرناه.
# فاما من حفر بءرا في داره، او في ارض له مملوكة، فانه لا يجوز له منع جاره من حفر بءر اخري في ملكه، ولو كانت بءر بالوعة يضر به، بلا خلاف ايضا; و الفرق بين الامرين ان الموات يملك التصرف فيه بالاحياء، فمن سبق الي حفر البءر صار احق بحريمه، وليس كذلك الحفر في الملك، لان ملك كل واحد منهما مستقر ثابت، فجاز له ان يفعل فيه ما شاء.
# ومن قرب الي الوادي، احق بالماء المجتمع فيه من السيل، ممن بعد عنه، وقضي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان الاقرب الي الوادي يحبس الماء للنخل الي ان يبلغ في ارضه الي اول الساق، وللزرع الي ان يبلغ الي الشراك، ثم يرسله الي من يليه (3) ثم هكذا يصنع الذي يليه مع جاره.
# ولو كان زرع الاسفل يهلك الي ان يصل اليه الماء، لم يجب علي من فوقه ان يرسله اليه حتي يكتفي وياخذ منه القدر الذي ذكرناه.
# * * *
# PageV00P295
# فصل في الوقف تفتقر صحة الوقف الي شروط:
# منها: ان يكون الواقف مختارا مالكا للتبرع، فلو وقف وهو محجور عليه لفلس; لم يصح.
# ومنها: ان يكون متلفظا بصريحه، قاصدا له وللتقرب به الي الله تعالي.
# والصريح من الفاظه: وقفت وحبست وسبلت، فاما قوله: تصدقت، فانه يحتمل الوقف وغيره، وكذا حرمت وابدت، مع انه لم يرد بهما عرف الشرع، فلا يحمل علي الوقف الا بدليل، ومن اصحابنا من اختار القول بانه لا صريح في الوقف الا قوله: وقفت (1). ولو قال: تصدقت، ونوي به الوقف، صح فيما بينه و بين الله تعالي، لكن لا يصح في الحكم، لما ذكرناه من الاحتمال.
# ومنها: ان يكون الموقوف معلوما مقدورا علي تسليمه، يصح الانتفاع به، مع بقاء عينه في يد الموقوف عليه، وسواء في ذلك المنقول وغيره، والمشاع والمقسوم، بدليل اجماع الطاءفة.
# ويحتج علي المخالف في وقف المنقول بخبر ام معقل (2) فانها قالت: يا رسول الله ان ابا معقل (3) جعل ناضحة في سبيل الله، وانا اريد الحج فاركبه؟
# PageV00P296
# فقال: صلي الله عليه واله وسلم: اركبيه فان الحج والعمرة من سبيل الله (1)، وفي وقف المشاع بقوله عليه السلام لعمر في سهام خيبر: حبس الاصل وسبل الثمرة. (2) والسهام كانت مشاعة، لان النبي صلي الله عليه واله وسلم ما قسم خيبر وانما عدل السهام.
# ولا يجوز وقف الدراهم والدنانير بلا خلاف ممن يعتد به، لان الموقوف عليه لا ينتفع بها مع بقاء عينها في يده.
# ومنها: ان يكون الموقوف عليه غير الواقف، فلو وقف علي نفسه لم يصح (3) وفي ذلك خلاف، فاما اذا وقف شيءا علي المسلمين عامة، فانه يجوز له الانتفاع به بلا خلاف، لانه يعود الي اصل الاباحة، فيكون هو وغيره فيه سواء.
# ومنها: ان يكون معروفا متميزا، يصح التقرب الي الله تعالي بالوقف عليه، و هو ممن يملك المنفعة حالة الوقف; فلا يصح ان يقف علي شء من معابد اهل الضلال، ولا علي مخالف للاسلام، او معاند للحق (4) الا ان يكون ذا رحم له، ولا علي اولاده ولا ولد له، ولا علي الحمل قبل انفصاله، ولا علي عبد، بلا خلاف.
# ولو وقف علي اولاده وفيهم موجود صح، ودخل في الوقف من سيولد له علي وجه التبع، لان الاعتبار باتصال الوقف في ابتداءه بمن هو من اهل الملك.
# ويصح الوقف علي المساجد والقناطر وغيرهما، لان المقصود بذلك مصالح المسلمين، وهم يملكون الانتفاع.
# PageV00P297
# ومنها: ان يكون الوقف مءبدا غير منقطع، فلو قال: وقفت كذا سنة; لم يصح، فاما قبض الموقوف عليه، او من يقوم مقامه في ذلك، فشرط في اللزوم.
# ويدل علي صحة ما اعتبرنا من الشروط بعد اجماع الطاءفة، انه لا خلاف في صحة الوقف ولزومه اذا تكاملت [هذه الشروط] (1) وليس علي صحته ولزومه اذا لم تتكامل دليل.
# واذا تكاملت هذه الشروط زال ملك الواقف، ولم يجز له الرجوع في الوقف، ولا تغييره عن وجوهه ولا سبله، الا علي وجه نذكره، بدليل الاجماع المشار اليه، ولانه لا خلاف في انقطاع تصرف الواقف في الرقبة والمنفعة، وهذا هو معني زوال الملك به، وينتقل الملك الي الموقوف عليه، لانه يملك التصرف فيه، وقبض منافعه، وهذا هو فاءدة الملك.
# وتعلق المخالف بالمنع من بيعه، لا يدل علي انتفاء الملك، لان الراهن ممنوع من بيع المرهون، وان كان مالكا له، والسيد ممنوع من بيع ام الولد، في حال عندنا، وعندهم في كل حال، وهو مالك لها، علي انه يجوز عندنا بيع الوقف للموقوف عليه، اذا صار بحيث لا يجدي نفعا، وخيف خرابه، او كانت باربابه حاجة شديدة، ودعتهم الضرورة الي بيعه، بدليل اجماع الطاءفة، ولان غرض الواقف انتفاع الموقوف عليه، فاذا لم يبق له منفعة الا من الوجه الذي ذكرناه جاز.
# ويتبع في الوقف ما يشرطه الواقف من ترتيب الاعلي علي الادني، واشتراكهما او تفضيل في المنافع، او مساواة فيها، الي غير ذلك بلا خلاف.
# واذا وقف علي اولاده واولاد اولاده، دخل فيهم ولد البنات (2) بدليل الاجماع المشار اليه، ولان اسم الولد يقع عليهم (3) لغة وشرعا، وقد اجمع
# PageV00P298
# المسلمون علي ان عيسي عليه السلام ولد ادم وهو من ولد ابنته (1)، وقد قال النبي صلي الله عليه واله وسلم في الحسن والحسين عليهما السلام: ابناي هذان امامان قاما او قعدا (2)، واذا وقف علي نسله او عقبه او ذريته، فهذا حكمه، بدليل قوله تعالي: * (ومن ذريته داود وسليمان) * الي قوله: * (وعيسي والياس) * (3)، فجعل عيسي من ذريته، وهو ينسب اليه من الام.
# وان وقف علي عترته، فهم ذريته، بدليل الاجماع المشار اليه، وقد نص علي ذلك ثعلب (4) وابن الاعرابي (5) من اهل اللغة، واذا وقف علي عشيرته، او علي قومه، ولم يعينهم بصفة، عمل بعرف قومه في ذلك الاطلاق، وروي انه اذا وقف علي عشيرته، كان ذلك علي الخاص من قومه الذين هم اقرب الناس اليه في نسبه. (6) واذا وقف علي قومه، كان ذلك علي جميع اهل لغته من الذكور دون الاناث، واذا وقف علي جيرانه ولم يسمهم، كان ذلك علي من يلي داره من جميع الجهات الي اربعين ذراعا، بدليل اجماع الطاءفة.
# ومتي بطل رسم المصلحة التي الوقف عليها، او انقرض اربابه، جعل ذلك في وجوه البر، وروي انه يرجع الي ورثة الواقف (7)، والاول احوط.
# PageV00P299
# فصل في الهبة تفتقر صحة الهبة الي الايجاب والقبول، وهي علي ضربين (1): احدهما: لا يجوز [له] (2) الرجوع فيه علي حال، والثاني: يجوز.
# والاول: ان تكون الهبة مستهلكة، او قد تعوض عنها، او يكون لذي رحم، و يقبضها هو او وليه، سواء قصد بها وجه الله تعالي ام لا، او لم تقبض وقد قصد بها وجه الله تعالي، ويكون الموهوب له ممن يصح التقرب الي الله تعالي بصلته.
# والضرب الثاني: ما عدا ما ذكرناه. ويدل علي ذلك الاجماع، وقول المخالف: جواز الرجوع في الهبة ينافي القول بانها تملك بالقبض، يبطل بالمبيع في مدة الخيار، فانه يجوز الرجوع فيه وان ملك بالعقد، ومهما اعتذروا به عن ذلك قوبلوا بمثله، وتعلقهم بما يروونه من قوله عليه السلام: الراجع في هبته كالراجع في قيءه (3)، لا يصح، لانه خبر واحد، ثم هو معارض باخبار واردة من طرقهم في جواز الرجوع، علي ان الالف واللام ان كانتا للجنس، دخل الكلب فيمن اريد باللفظ، وان كانتا للعهد، فالمراد الكلب خاصة، لانه لا يعهد الرجوع في القء الا له.
# وعلي الوجهين، لا يجوز ان يكون المستفاد بالخبر التحريم، لان الكلب لا
# PageV00P300
# تحريم عليه، بل يكون المراد الاستقذار والاستهجان، وقد روي من طريق اخر:
# الراجع في هبته كالكلب يعود في قيءه (1)، وذلك يصحح ما قلناه، علي انه لو دل علي التحريم، خصصناه (2) بالموضع الذي يذهب اليه بالدليل.
# والهبة في المرض المتصل بالموت، محسوبة من اصل المال لا من الثلث، بدليل الاجماع المشار اليه، ولا تجري الهبة مجري الوصية، لان حكم الهبة منجز في حال الحياة، وحق الورثة لا يتعلق بالمال في تلك الحال، وحكم الوصية موقوف الي بعد الوفاة، وحق الورثة يتعلق بالمال في ذلك الوقف، فكانت محسوبة من الثلث.
# وهبة المشاع جاءزة، بدليل الاجماع المشار اليه، ولان الاصل الجواز، والمنع يفتقر الي دليل، ويحتج علي المخالف بالاخبار الواردة في جواز الهبة، لانه لا فصل فيها بين المشاع وغيره.
# ولو قبض الهبة من غير اذن الواهب، لم يصح، ولزمه الرد، لانه لا خلاف في صحة ذلك مع الاذن، وليس علي صحته من دونه دليل.
# واذا وهب ما يستحقه في الذمة، كان ذلك ابراء بلفظ الهبة، ويعتبر قبول من عليه الحق، لان (3) في ابراءه منه منة عليه، ولا يجبر علي قبول المنة.
# ومن منح غيره ناقة، او بقرة، او شاة، لينتفع بلبنها مدة [معلومة] (4)، لزمه الوفاء بذلك اذا قصد به وجه الله تعالي، وكان ذلك الغير ممن يصح التقرب الي الله تعالي ببره، ويضمن هلاك المنيحة ونقصانها بالتعدي.
# PageV00P301
# وكذا لا يجوز الرجوع في السكني والرقبي والعمري اذا كانت مدتها محدودة، وقصد بها وجه الله تعالي، والرقبي والعمري سواء، وانما يختلفان بالتسمية، فالرقبي ان يقول: ارقبتك هذه الدار مدة حياتك، او حياتي.
# والعمري ان يقول: اعمرتك كذلك. (1) واذا علق المالك ذلك بموته، رجع الي ورثته اذا مات، فان مات الساكن قبله، فلورثته السكني الي ان يموت المالك، فان علقه بموت الساكن، يرجع اليه اذا مات، فان مات المالك قبله، فله السكني الي ان يموت، ومتي لم يعلق ذلك بمدة، كان له اخراجه متي شاء. ولا يجوز ان يسكن من جعل ذلك له من عدا ولده (2) واهله الا باذن المالك، ومن شرط صحة ذلك كله الايجاب والقبول علي ما قدمناه.
# ومن السنة الاهداء، وقبول الهدية اذا عريت من وجوه القبح، ومتي قصد بها وجه الله تعالي وقبلت، لم يجز له الرجوع فيها، ولا التعويض عنها، وكذا ان قصد بها التكرم والمودة الدنيوية، وتصرف فيها من اهديت اليه، وكذا ان قصد بها العوض عنها، فدفع، وقبله المهدي، وهو مخير في قبول هذه الهدية وردها، ويلزم العوض عنها اذا قبلت بمثلها، والزيادة افضل.
# ولا يجوز التصرف فيها الا بعد التعويض، او العزم عليه، ومن اراد عطية اولاده، فالاولي ان يسوي بينهم ولو كانوا ذكورا واناثا، وان فضل بعضهم علي بعض، جاز ذلك (3) بدليل اجماع الطاءفة وفيه الحجة.
# PageV00P302
# فصل في اللقطة من وجد ضالة من الابل لم يجز له اخذها باجماع الطاءفة (1)، وقد روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال - وقد سءل عن ذلك -: مالك ولها خفها حذاءها وكرشها سقاءها (2).
# ومن وجد ما عدا ذلك كره له اخذه، فان اخذه وكانت قيمته دون الدرهم، لم يضمنه، ويحل له التصرف فيه، وفيما بلغ ايضا الدرهم وزاد عليه مما يخاف فساده بالتعريف، كالاطعمة، من غير تعريف.
# واما ما سوي ذلك فعليه تعريفه حولا كاملا في اوقات بروز الناس، و اماكن اجتماعهم، كالاسواق وابواب المساجد، وهو بعد الحول ان لم يات صاحبه بالخيار بين حفظه انتظارا للتمكن منه، وبين ان يتصدق به عنه، ويضمنه ان حضر ولم يرض، وبين ان يتملكه ويتصرف فيه، وعليه ايضا الضمان الا لقطة الحرم، فانه لا يجوز تملكها، ولا يلزم ضمانها ان تصدق بها.
# ويدل علي ذلك كله الاجماع المشار اليه، وقد روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال، و قد سءل عن اللقطة: اعرف عفاصها ووكاءها ثم عرفها سنة، فان جاء صاحبها،
# PageV00P303
# والا فاستمتع بها وفي خبر اخر: والا فشانك (1)، والعفاص: هو الذي يكون فوق راس القارورة وشبهها، من جلد او غيره [يكون] (2) فوق الصمامة، وهي: ما يحشي في الراس، والوكاء: هو ما يشد به العفاص من سير (3) او خيط.
# وحكم لقطة المحجور عليه يتعلق بوليه، ولقطة العبد يتعلق حكمها بمولاه، واللقيط حر لا يجوز تملكه، واذا تبرع ملتقطه بالانفاق عليه، لم يرجع عليه بشء اذا بلغ وايسر، واذا لم يرد التبرع، ولم يجد من يعينه علي الانفاق [عليه] (4) من سلطان او غيره، فانفق للضرورة، جاز له الرجوع، وليس له عليه بالانفاق ولاء.
# واذا ادعي اثنان في لقيط انه ولد لهما، الحق بمن اقام البينة، فان اقاماها جميعا وتكافات، اقرع بينهما، فمن خرج اسمه الحق به، بدليل الاجماع المشار اليه، وقد بينا فيما مضي حكم الموجود من الكنوز وقدر اجر رد العبد او البعير. (5) * * *
# PageV00P304
# فصل في الوصية قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: الوصية حق علي كل مسلم (1). وقال: ما ينبغي لامرء مسلم ان يبيت ليلة الا ووصيته تحت راسه (2) وقال: من مات بغير وصية مات ميتة جاهلية. (3) والواجب منها البداية بالاقرار علي جهة الجملة بما اوجب الله سبحانه علمه والعمل به، ثم الوصية بالاستمساك بذلك، وبتقوي الله، ولزوم طاعته ، و مجانبة (4) معاصيه، ويعين من ذلك ما يجب من غسله وتكفينه ومواراته، ثم الوصية بقضاء ما عليه من حق واجب ديني او دنيوي، ويخرج ذلك من اصل التركة، ان اطلق ولم يقيد بالثلث.
# فان لم يكن عليه حق، استحب له ان يوصي بجزء من ثلثه، ويصرف في النذور والكفارات، وجزء في الحج والزيارات، وجزء يصرف الي مستحقي الخمس، وجزء الي مستحقي الزكاة (5) وجزء الي من لا يرثه من ذوي ارحامه.
# وتصح الوصية من المحجور عليه للسفه، ومن بلغ (6) عشر سنين فصاعدا
# PageV00P305
# من الصبيان، فيما يتعلق بابواب البر خاصة.
# ومن شرط صحتها حصول الايجاب من الموصي والقبول من المسند اليه، و من شرطه ان يكون حرا مسلما بالغا عاقلا عدلا بصيرا بالقيام بما اسند اليه; رجلا كان او امراة، كل ذلك بدليل اجماع الطاءفة.
# ويجوز للمسند اليه القبول في الحال، ويجوز له تاخير ذلك، لان الوصية بمنزلة الوكالة، وهي عقد منجز في الحال، فجاز القبول فيها، بخلاف قبول الموصي له، فانه لا يعتد به الا بعد الوفاة، لان الوصية تقتضي تمليكا له في تلك الحال، فتاخر القبول اليها.
# وللموصي الرجوع في الوصية وتغييرها بالزيادة والنقصان، والاستبدال بالاوصياء، ما دام حيا، ولا يجوز للمسند اليه ترك القبول اذا بلغه ذلك بعد موت الموصي، ولا ترك القيام بما فوض اليه من ذلك، اذا لم يقبل ورد فلم يبلغ الموصي ذلك حتي مات، بدليل اجماع الطاءفة، ولا يجوز للوصي ان يوصي الي غيره الا ان يجعل له ذلك الموصي.
# واذا ضعف الوصي عما اسند اليه، فعلي الناظر في مصالح المسلمين ان يعضده بقوي امين ولا يعزله فان مات اقام مقامه من يراه لذلك اهلا.
# والوصية المستحبة والمتبرع بها محسوبة من الثلث، سواء كانت في حال الصحة او في حال المرض، وتبطل فيما زاد عليه الا ان يجيز ذلك الورثة بلا خلاف.
# وتصح الوصية للوالدين والاقربين في المرض (1) المتصل بالموت بدليل اجماع الطاءفة وايضا قوله تعالي: * (كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين) * (2)، وهذا نص في موضع الخلاف، ولا يمكن
# PageV00P306
# ان يدعي نسخ هذه الاية باية المواريث، لانه لا تنافي بينهما، واذا امكن العمل بمقتضاهما، لم تصح دعوي النسخ.
# وقولهم: " نخص الاية بالوالدين والاقربين اذا كانوا كفارا " يفتقر الي دليل، ولا دليل لهم علي ذلك.
# وما يروونه من قوله: " لا وصية لوارث (1)، قد نص اصحاب الحديث علي تضعيف رواته، (2)، ثم هو مخالف لظاهر القران المعلوم، ولا يجوز ترك المعلوم للمظنون، ولو سلم من ذلك كله لكان خبر واحد، وقد بينا انه لا يجوز العمل بذلك في الشرعيات.
# ولا تصح الوصية للكافر الا ان يكون ذا رحم للموصي، بدليل اجماع الطاءفة، وايضا فلا خلاف في جوازها له اذا كان ذا رحم، وليس علي جوازها اذا لم يكن كذلك دليل. وتجوز الوصية للحمل، فان ولد ميتا، فهو لورثة الموصي.
# واذا وصي بثلث ماله في ابواب البر، فلم يذكر تفصيلا، كان لكل باب منها مثل الاخر، وكذا ان اوصي لجماعة ولم يرتبهم ولا سمي لكل واحد منهم شيءا معينا، وان رتبهم وعين ما لكل واحد منهم، بدا بالاول، ثم الثاني، الي تكميل الثلث، ثم لا شء لمن بقي منهم.
# ومن اوصي بوصايا من ثلثه، وعين منها الحج، وكانت عليه حجة الاسلام، وجب تقديم الحج علي الوصايا الاخر وان لم يبق لها شء من الثلث، لان الحج واجب وما هو متبرع به، ويستاجر للنيابة عنه من ميقات الاحرام،
# PageV00P307
# بدليل اجماع الطاءفة.
# ومن اوصي بسهم من ماله، او شء من ماله، كان ذلك السدس، فان اوصي بجزء منه كان ذلك السبع (1) بدليل اجماع الطاءفة علي ذلك كله، وقد روي عن اياس بن معاوية (2) في السهم انه قال: هو في اللغة السدس (3) وروي عن ابن مسعود (4) ان رجلا اوصي بسهم من ماله فاعطاه النبي صلي الله عليه واله وسلم السدس. (5) ومن اوصي لقرابته دخل في ذلك كل من تقرب اليه (6) الي اخر (7) اب وام في الاسلام، ومن اوصي بثلثه في سبيل الله، صرف ذلك في جميع مصالح المسلمين، مثل بناء المساجد، والقناطر، والحج، والزيارة، وما اشبه ذلك، بدليل الاجماع (8) المشار اليه، ولان ما ذكرناه طرق الي الله تعالي، واذا كان كذلك، فالاولي حمل لفظة " سبيل " علي عمومها.
# * * *
# PageV00P308
# كتاب الفراءض جملة ما يحتاج الي العلم به في ذلك ستة اشياء:
# ما به يستحق الميراث.
# وما به يمنع.
# ومقادير سهام الوراث. (1) وترتبهم في الاستحقاق.
# وتفصيل احكامهم مع الانفراد والاجتماع.
# وكيفية القسمة عليهم.
# فاما ما به يستحق الميراث فشيءان: نسب وسبب، والسبب ضربان:
# زوجية وولاء، والولاء علي ضروب ثلاثة: ولاء العتق، وولاء تضمن الجريرة، وولاء الامامة.
# واما ما به يمنع فثلاثة اشياء: الكفر، والرق، وقتل الموروث عمدا علي وجه الظلم.
# الفصل الاول واما مقادير السهام فستة: النصف، والربع، والثمن، والثلثان، والثلث، والسدس:
# PageV00P309
# فالنصف سهم اربعة: سهم الزوج مع عدم الولد، وولد الولد وان نزلوا، و سهم البنت اذا لم يكن غيرها من الاولاد، والاخت من الاب والام، والاخت من الاب، اذا لم تكن اخت من اب وام.
# والربع سهم اثنين: سهم الزوج مع وجود الولد، او ولد الولد، وان نزلوا، وسهم الزوجة مع عدمهم.
# والثمن سهم الزوجة فقط، مع وجود الولد وولد الولد، وان نزلوا.
# والثلثان سهم ثلاثة: سهم البنتين فصاعدا، والاختين فما زاد من الاب والام، والاختين فصاعدا من الاب، اذا لم يكن اخوات من اب وام.
# والثلث سهم اثنين: سهم الام مع عدم الولد وولد الولد، وعدم من يحجبها من الاخوة، وسهم الاثنين فصاعدا من كلالة الام.
# والسدس سهم خمسة: سهم كل واحد من الابوين مع وجود الولد، وولد الولد (1)، وان نزلوا، وسهم الام مع عدم الولد، ووجود من يحجبها من الاخوة، وسهم الواحد من الاخوة او الاجداد من قبل الام.
# الفصل الثاني واما ترتيب الوراث، فاعلم ان الواجب تقديم الابوين والولد، فلا يجوز ان يرث مع جميعهم ولا مع واحدهم احد ممن عداهم، الا الزوج والزوجة، فانهما يرثان مع جميع الوراث، وحكم ولد الولد وان نزلوا، حكم اباءهم وامهاتهم في الاستحقاق، ومشاركة الابوين، وحجبهما عن اعلي السهمين [الي ادناهما] (2)،
# PageV00P310
# وحجب من عداهما من الارث جملة الا من استثنيناه.
# والاقرب من الاولاد اولي من الابعد، وان كان الاقرب بنتا والابعد ابن ابن; فان عدم الابوان والولد، فالواجب تقديم الاخوة والاخوات والاجداد والجدات، فلا يرث مع جميعهم ولا واحدهم احد ممن عداهم الا الزوج والزوجة.
# وحكم اولاد الاخوة والاخوات وان نزلوا، حكم اباءهم وامهاتهم في الاستحقاق ومشاركة الاجداد وحجب من سواهم واعتبار الاقرب منهم فالاقرب; فان لم يكن احد من هءلاء، وجب تقديم الاعمام والعمات والاخوال والخالات او واحدهم علي غيرهم من الوراث الا من من استثنيناه.
# وحكم الاولاد منهم وان نزلوا، حكم اباءهم وامهاتهم علي ما قدمناه الا في مشاركة الاخوال والاعمام وفيما رواه اصحابنا - رضي الله عنهم - من ان ابن العم للاب والام، احق بالميراث من العم للاب، فان عدم هءلاء الوراث، فالمستحق من له الولاء بالعتق او تضمن الجريرة دون الامام عليه السلام، ويقوم ولد المعتق الذكور [منهم] (1) دون الاناث مقامه; فان لم يكن له ولد قام عصبته مقامهم.
# الفصل الثالث:
# في تفصيل احكام الوراث مع الانفراد والاجتماع وقد بينا ان اول المستحقين الابوان والولد; فالابوان اذا انفردا من الولد، كان المال كله لهما، للام الثلث، والباقي للاب، والمال كله لاحدهما اذا انفرد، فان كان معهما زوج او زوجة، فللام الثلث من اصل التركة، والباقي للاب بعد سهم
# PageV00P311
# الزوج او الزوجة.
# يدل علي ذلك بعد اجماع الطاءفة، قوله تعالي: * (فان لم يكن له ولد...) * (1) الاية، وهذا نص في موضع الخلاف، لانه لا يفهم من ايجاب الثلث لها الا الثلث من الاصل، كما لا يفهم (2) من ايجاب النصف للبنت او للزوج مع عدم الولد الا ذلك.
# وايضا فانه تعالي لم يسم للاب مع الام شيءا، وانما ياخذ الثلثين، لان ذلك هو الباقي بعد المسمي للام، لا لانه الذي لا بد ان يستحقه، بل الذي اتفق له.
# فاذا دخل عليهما زوج او زوجة، وجب ان يكون النقص داخلا علي من له ما يبقي، وهو الاب، كما ان له الزيادة، دون صاحب السهم المسمي وهو الام; و لو جاز نقصها عما سمي لها في هذا الموضع، لجاز ذلك في الزوج او الزوجة، وقد علمنا خلاف ذلك.
# وحمل المخالف الاية علي ان المراد للام الثلث مع الاب اذا لم يكن وارث غيرهما، ترك للظاهر من غير دليل.
# وقولهم: لما ورث الابوان بمعني واحد وهو الولادة وكانا في درجة واحدة اشبها الابن والبنت، فلم يجز ان تفضل الانثي علي الذكر، قياس لا يجوز ان تثبت به الاحكام الشرعية، ثم لو منع ذلك من التفضيل منع من التساوي، كما منع في الابن والبنت منه، وقد علمنا تساوي الابوين.
# وقولهم: " اذا دخل علي الابوين من يستحق بعض المال، كان الباقي بعد اخذ المستحق (3) بينهما علي ما كان في الاصل، كالشريكين في مال لاحدهما ثلثه و
# PageV00P312
# للاخر ثلثاه، استحق عليهما بعضه " ليس بشء، لان الشريكين قد استحق كل واحد منهما سهما معينا، فاذا استحق من المال شيءا (1) كان ما يبقي بينهما علي قدر سهامهما المسماة المعينة، وليس كذلك ما نحن فيه، لانا قد بينا ان الاب لا ياخذ الثلثين بالتسمية، ولا هما سهمه الذي لا بد ان يستحقه، وانما له الفاضل بعد ما سمي للام، فاتفق انه الثلثان له.
# وبهذا نجيب عن قولهم: اذا دخل النقص علي الابن والبنت معا، لمزاحمة الزوج او الزوجة، فكذلك يجب في الابوين، لان الله سبحانه قد صرح في الابن و البنت بان للذكر مثل حظ الانثيين، فوجب ان تكون القسمة بينهما علي ذلك في كل حال، ولم يصرح بان للاب في حال الانفراد من الولد الثلثين، وانما اخذهما اتفاقا، فافترق الامران.
# فان كان مع الابوين اخوان، او اربع اخوات، او اخ واختان لاب، او لاب وام، احرار مسلمون، فالام محجوبة عن الثلث الي السدس، بدليل الاجماع المشار اليه، وايضا فلا خلاف في صحة الحجب بمن ذكرناه، وليس كذلك الحجب بمن عداهم، وقوله تعالي: * (فان كان له اخوة فلامه السدس) * (2)، وان تناول ظاهره الاخوة من الام، فانا نعدل عن الظاهر للدليل.
# وللابوين مع الولد السدسان بينهما بالسوية، ولاحدهما السدس، واحدا كان الولد او اكثر، ذكرا كان او انثي [ولد صلب كان او غيره] (3) الا انه ان كان ذكرا فله جميع الباقي بعد سهم الابوين، وان كان ذكرا وانثي، فللذكر مثل حظ الانثيين، وهذا كله بلا خلاف، وان كان انثي فلها النصف والباقي رد عليها و علي الابوين، بدليل اجماع الطاءفة وايضا قوله تعالي: * (واولوا الارحام بعضهم
# PageV00P313
# اولي ببعض في كتاب الله) * (1)، واذا كانت البنت والابوان اقرب الي الميت، واولي برحمه من عصبته ومن المسلمين (2) وبيت المال، كانوا احق بميراثه.
# ونحتج (3) علي المخالف بما رووه من قوله عليه السلام: المراة تحوز ميراث ثلاثة:
# عتيقها ولقيطها وولدها (4)، وهي لا تحوز جميعه الا بالرد، وبما رووه من انه عليه السلام جعل ميراث ولد الملاعنة لامه ولذريتها من بعدها (5) وظاهر ذلك ان جميعه لها، ولا يكون لها ذلك الا بالرد، وبما رووه عن سعد (6) انه قال للنبي صلي الله عليه واله وسلم: ان لي مالا كثيرا، وليس يرثني الا بنتي، افاوصي بمالي كله؟ قال: لا، قال: فبالنصف؟
# قال: لا، قال: فبالثلث؟ قال: الثلث والثلث كثير (7)، فاقره عليه السلام علي قوله " ليس يرثني الا بنتي " ولم ينكر عليه، وروي الخبر بلفظ اخر وهو انه قال: افاوصي بثلثي مالي والثلث لبنتي؟ قال: لا، قال: افاوصي بنصف مالي والنصف لبنتي؟
# قال: لا، قال: افاوصي بثلث مالي والثلثان لبنتي؟ قال: الثلث والثلث كثير (8) وهذا يدل علي ان البنت قد ترث الثلثين.
# وقول المخالف: ان الله تعالي جعل للبنت الواحدة النصف، فكيف تزاد عليه؟ لا حجة فيه، لانها تاخذ النصف بالتسمية، وما زاد عليه بسبب اخر،
# PageV00P314
# وهو الرد بالرحم، ولا يمتنع ان ينضاف سبب الي اخر، كالزوج اذا كان ابن عم ولا وارث معه، فانه يرث النصف بالزوجية، والنصف الاخر عندنا بالقرابة، وعند المخالف بالعصبة.
# الفصل الرابع فان كان مع الابوين ابنتان فما زاد، كان لهما الثلثان، وللابوين السدسان، ولا حد الابوين معهما السدس، والباقي رد عليهم بحساب سهامهم، فان كان هناك اخوة يحجبون الام، لم يرد عليها شء [ورد ذلك علي الاب والبنت فحسب] (1).
# فان كان مع الابوين والولد زوج او زوجة، كان للولد ما يبقي بعد سهم الابوين والزوج او الزوجة، واحدا كان الولد او جماعة، ذكرا كان او انثي، وان لم يف الباقي بالمسمي للبنت او الابنتين، ويكون النقص داخلا علي البنت او ما زاد عليها، دون الابوين، ودون الزوج او الزوجة.
# وهذه من مساءل العول التي يذهب المخالفون فيها الي ادخال النقص علي جميع ذوي السهام، ويشبهون ذلك بمن مات وعليه ديون لا تتسع تركته لوفاءها.
# والعول في اللغة عبارة عن الزيادة والنقصان معا; فان (2) اضيف هاهنا الي المال، كان نقصانا، وان اضيف الي السهام، كان زيادة.
# يدل علي صحة ما نذهب اليه اجماع الطاءفة عليه، وايضا فلا خلاف ان النقص هاهنا داخل علي البنات، ولا دليل علي دخوله هنا علي ما عداهن، من اجماع ولا غيره، فوجب البقاء فيهم علي الاصل الذي اقتضاه ظاهر القران.
# وايضا فدخول النقص علي جميع ذوي السهام، تخصيص لظواهر كثيرة من
# PageV00P315
# القران، وعدول عن الحقيقة فيها الي المجاز، ودخوله علي البعض رجوع عن ظاهر واحد، فكان اولي; واذا ثبت ان نقص البعض اولي، ثبت انه الذي عيناه، لان كل من قال باحد الامرين، قال بالاخر، والقول بان المنقوص غيره مع القول بان نقص البعض اولي، خروج عن الاجماع.
# والفرق بين ما نحن فيه وبين الديون علي التركة، ان الغرماء مستوون في وجوب استيفاء حقوقهم منها، ولا مزية لبعضهم علي بعض في ذلك، وليس كذلك مساءل العول، لانا قد بينا ان في الورثة من لا يجوز ان ينقص عن سهمه، وفيهم من هو اولي بالنقص من غيره، فخالفت حالهم الغرماء.
# ودعواهم علي امير المءمنين عليه السلام انه كان يقول بالعول وروايتهم عنه انه قال - بغير روية، وقد سءل وهو علي المنبر عن ابنتين وابوين وزوجة -: صار ثمنها تسعا (1)، غير صحيحة، لان ابنيه عليهما السلام وشيعته اعلم بمذهبه من غيرهم، وقد نقلوا عنه خلاف ذلك، وابن عباس ما اخذ مذهبه في ابطال العول الا عنه، وقد روي المخالف عنه انه قال: من شاء باهلته ان الذي احصي رمل عالج ما جعل
# PageV00P316
# في مال نصفا وثلثا وربعا. (1) ثم ان اعتمادهم في الرواية عن امير المءمنين عليه السلام لما ادعوه من قوله بالعول في الفراءض، علي اخبار احاد، لا يعول علي مثلها في الشرع، ثم هي موقوفة علي الشعبي (2) والنخعي (3) والحسن بن عمارة، والشعبي ولد في سنة ست و ثلاثين، والنخعي ولد في سنة سبع وثلاثين، وامير المءمنين عليه السلام قتل في سنة اربعين، فلا يصح روايتهما عنه، والحسن بن عمارة مضعف عند اصحاب الحديث (4)، ولما ولي المظالم قال سليمان بن مهران الاعمش (5): ظالم ولي المظالم.
# واما ما ادعوه من قوله عليه السلام: صار ثمنها تسعا، فرواه سفيان (6) عن رجل لم يسمه، والمجهول لا يعتمد (7) بروايته، علي انه يتضمن ما لا يليق به عليه السلام، لانه سءل عن ميراث المذكورين، فاجاب عن ميراث الزوجة فقط; واغفال من عداها - وقد سءل عنه - غير جاءز عليه عليه السلام.
# وقد قيل: ان الخبر لو صح لاحتمل ان يكون المراد به، صار ثمنها تسعا عند من يري العول، علي سبيل التهجين له والذم، كما قال تعالي: * (ذق انك انت العزيز الكريم) * (8)، اي عند قومك واهلك، واحتمل ايضا ان يكون اراد الاستفهام، واسقط حرفه، كما روي عن ابن عباس في قوله تعالي: * (فلا اقتحم العقبة) * (9)، وكما قال عمر بن ابي ربيعة:
# PageV00P317
# ثم قالوا تحبها؟ قلت بهرا * عدد القطر والحصي والتراب (1) الفصل الخامس واذا انفرد الولد من الابوين واحد الزوجين، فله المال كله، سواء كان واحدا او جماعة، ذكرا كان او انثي.
# فلا يرث مع البنت احد سوي من قدمناه، عصبة كان ام لا، بل النصف لها بالتسمية [الصريحة] (2) والنصف الاخر بالرد بالرحم، علي ما بيناه، ومخالفونا يذهبون الي انه لو كان مع البنت عم او ابن عم، لكان له النصف بالتعصيب، وكذا لو كان معها اخت ، ويجعلون الاخوات عصبة مع البنات، ويسقطون من هو في درجة العم او ابن العم من النساء، كالعمات وبنات العم اذا اجتمعوا، و يخصون بالميراث الرجال دونهن، لاجل التعصيب، ونحن نورثهن.
# ويدل علي صحة ما نذهب اليه بعد اجماع الطاءفة عليه ما قدمناه (3) من اية ذوي الارحام، لان الله سبحانه نص فيها علي ان سبب استحقاق الميراث (4) القربي وتداني الارحام، واذا ثبت ذلك، وكانت البنت اقرب من العصبة، وجب ان تكون اولي بالميراث.
# ويدل ايضا علي انه لا يجوز اعطاء الاخت النصف مع البنت، قوله تعالي:
# PageV00P318
# * (ان امرءا هلك ليس له ولد وله اخت فلها نصف ما ترك) * (1)، فشرط في استحقاقها للنصف فقد الولد، فيجب ان لا تستحقه (2) مع البنت، لانها ولد.
# ويدل علي بطلان تخصيص الرجال بالارث دون النساء، قوله تعالي: * (للرجال نصيب مما ترك الوالدان والاقربون وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والاقربون مما قل منه او كثر نصيبا مفروضا) * (3) فاوجب سبحانه للنساء نصيبا، كما اوجب للرجال، من غير تخصيص، فمن خص الرجال بالميراث في بعض المواضع، فقد ترك الظاهر، فعليه الدليل ولا دليل يقطع به علي ذلك.
# ولا يلزمنا مثل ذلك اذا خصصنا البنت بالميراث دون العصبة، لان الاستواء في الدرجة مراعي مع القرابة (4)، بدليل ان ولد الولد لا يرث مع الولد، وان شمله اسم الرجال، اذا كان من الذكور، واسم النساء اذا كان من الاناث; واذا ثبت ذلك وكان هو المراد بالاية، وورث المخالف العم دون العمة، مع استواءهما في الدرجة، كان ظاهر الاية حجة عليهم دوننا، علي ان التخصيص بالادلة غير منكر، وانما المنكر ان يكون ذلك بغير دليل.
# فان قالوا: نحن نخص الاية التي استدللتم بها بما رواه ابن طاووس (5) عن ابيه عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم من قوله: يقسم المال علي اهل الفراءض علي كتاب الله فما ابقت فلاولي ذكر قرب (6)، وتورث الاخت البنت بما رواه الهذيل عن
# PageV00P319
# ابن شرحبيل (1) من ان ابا موسي الاشعري (2) سءل عمن ترك بنتا وبنت ابن و اختا لاب وام فقال: للبنت النصف وما بقي فللاخت (3).
# وبما رواه الاسود بن يزيد (4) قال: قضي فينا معاذ بن جبل (5) علي عهد رسول الله عليه السلام فاعطي البنت النصف والاخت النصف ولم يورث العصبة شيءا. (6) فالجواب: ان ترك ظاهر القران لا يجوز بمثل هذه الاخبار، لان اول ما فيها ان الخبر المروي عن ابن عباس لم يروه احد من اهل الحديث (7) الا من طريق ابن طاووس.
# ومع هذا فهو مختلف اللفظ، فروي علي ما تقدم، وروي: فلاولي عصبة قرب، وروي: فلاولي عصبة ذكر، وروي: فلاولي رجل ذكر عصبة، واختلاف
# PageV00P320
# لفظه مع اتحاد طريقه دليل ضعفه.
# علي ان مذهب ابن عباس في نفي التوريث بالعصبة مشهور، وراوي الحديث اذا خالف كان قدحا في الحديث، والهزيل ابن شرحبيل مجهول ضعيف.
# ثم ان ابا موسي لم يسند ذلك الي النبي عليه السلام، وفتواه لا حجة فيها، ولا حجة ايضا في قضاء معاذ بذلك، ولا في كونه علي عهد رسول الله ما لم يثبت علمه عليه السلام به واقراره عليه، وفي الخبر ما يبطل ان تكون الاخت اخذت بالتعصيب، وهو قوله:
# ولم يورث العصبة شيءا، لانها لو كانت هاهنا عصبة، لقال: ولم يورث باقي العصبة شيءا.
# علي ان هذه الاخبار لو سلمت من كل قدح، لكانت معارضة باخبار مثلها، واردة من طرق المخالف، مثل قوله عليه السلام: من ترك مالا فلاهله (1)، وقول ابن عباس وجابر بن عبد الله: ان المال كله للبنت دون الاخت، وروي الاعمش (2) مثل ذلك عن ابراهيم النخعي (3)، وبه قضي عبد الله بن الزبير (4) علي ما حكاه
# PageV00P321
# الساجي (1) والطبري (2)، وما نختص نحن بروايته في ابطال التوريث بالعصبة كثير.
# واذا تعارضت الاخبار سقطت، ووجب الرجوع الي ظاهر القران، علي ان اخبارهم لو سلمت من المعارضة، لكانت اخبار احاد، وقد دللنا علي فساد العمل بها في الشرعيات.
# علي انهم قد خالفوا لفظ الحديث عن ابن عباس، فورثوا الاخت مع البنت وليس برجل ولا ذكر، وورثوها ايضا مع الاخ اذا كان (3) مع البنت ولم يخصوا الاخ، وكذا لو كان مكان الاخ عم; واذا جاز لهم تخصيصه بموضع دون موضع، جاز لنا حمله علي من ترك اختين لام واخا لاب مع اولاد اخوة لاب وام، او ترك زوجة واخا مع عمومة وعمات، فان ما يبقي بعد الفرض المسمي، للاختين او للزوجة لاولي ذكر قرب، وهو الاخ بلا خلاف.
# علي انهم اذا جعلوا الاخت عند فقد الاخوة عصبة، لزمهم ان يجعلوا البنت مع عدم البنتين عصبة وبل هي اولي، لان الابن احق بالتعصيب من الاب، و الاب احق بالتعصيب من الاخ، واخت الابن يجب ان تكون احق بالتعصيب من اخت الاخ بلا شبهة; وليس لهم ان يفرقوا بان البنت لا تعقل عن ابيها، لان الاخت ايضا لا تعقل.
# PageV00P322
# الفصل السادس وقد بينا فيما تقدم ان ولد الولد وان نزلوا، يقومون مقام اباءهم وامهاتهم في مشاركة من يشاركونه، وحجب من يحجبونه، وياخذ كل منهم ميراث من يتقرب به; كابن بنت وبنت ابن، فان لابن البنت الثلث، ولبنت الابن الثلثان.
# والدليل علي ذلك - بعد اجماع الطاءفة - ان اسم الولد يقع علي ولد الولد و ان نزلوا، سواء كان الولد ذكرا او انثي، لما قدمناه من اطلاق المسلمين في عيسي عليه السلام (1) انه من ولد ادم عليه السلام، ومن قول النبي عليه السلام في الحسن والحسين عليهما السلام:
# ابناي هذان امامان قاما او قعدا (2)، ولان جميع ما علقه سبحانه من الاحكام بالولد، قد عم به ولد البنين والبنات في قوله تعالي: * (حرمت عليكم امهاتكم و بناتكم - الي قوله تعالي: - وبنات الاخ وبنات الاخت) * (3)، وقوله: * (وحلاءل ابناءكم) * (4)، وفي قوله: * (ولا يبدين زينتهن الا لبعولتهن - الي قوله: - او ابناءهن او ابناء بعولتهن) *. (5) واذا وقع اسم الولد علي ولد الولد [حقيقة] (6) تعلق بهم من احكام الميراث اذا لم يوجد ولد للصلب، مثل ما تعلق به، بظاهر القران، وليس لاحد ان يقول: ان اسم الولد يقع علي ولد الولد مجازا، فلا يدخل في الظاهر الا بدليل، لان الاصل في الاستعمال الحقيقة ، علي ما بيناه فيما مضي من اصول الفقه، ومن ادعي المجاز
# PageV00P323
# فعليه الدليل.
# ولا يلزم علي ذلك مشاركة ولد الولد لولد الصلب في الميراث، ولا مشاركة الاجداد للاباء الادنين لظاهر قوله تعالي: * (ولابويه لكل واحد منهما السدس) * (1)، لانا عدلنا عن الظاهر في ذلك، للدليل القاطع، ولا دليل يوجب الرجوع عنه فيما اختلفنا فيه، فبقينا علي ما يقتضيه [الظاهر]. (2) الفصل السابع ويستحب ان يخص الاكبر من الولد الذكور (3) بسيف ابيه ومصحفه و خاتمه (4) اذا كان هناك تركة سوي ذلك، بدليل اجماع الطاءفة، ومن اصحابنا من قال: (5) يحتسب بقيمة ذلك عليه من سهمه، ليجمع بين ظاهر القران وما اجمعت عليه الطاءفة، وكذا قال فيما رواه اصحابنا: من ان الزوجة لا ترث من الرباع والارضين شيءا، فحمله علي انها لا ترث من نفس ذلك بل من قيمته. (6) الفصل الثامن ولواحد الاخوة والاخوات (7) او الاجداد والجدات اذا انفرد جميع المال من اي الجهات كان، واذا اجتمع كلالة الام مع كلالة الاب والام كان للواحد من
# PageV00P324
# قبل الام - اخا كان ام اختا جدا ام جدة - السدس، وللاثنين فصاعدا الثلث والذكر والانثي فيه سواء، وروي ان لواحد الاجداد من قبل الام الثلث نصيب الام، والباقي لكلالة الاب والام، اخا كان ام اختا جدا ام جدة; فان كانوا جماعة ذكورا واناثا فللذكر مثل حظ الانثيين.
# ولا يرث احد من الاخوة والاخوات من قبل الاب خاصة، مع وجود واحد منهم من الاب والام، اخا كان ام اختا، ومتي اجتمع واحد من كلالة الام مع اخت او اختين فصاعدا من الاب والام، كان الفاضل من سهامهم مردودا علي كلالة الاب والام خاصة، ويشترك كلالة الام مع كلالة الاب في الفاضل علي قدر سهامهم، ومن اصحابنا من قال: يختص بالرد كلالة الاب، لان النقص يدخل عليها خاصة اذا نقصت التركة عن سهامهم لمزاحمة الزوج او الزوجة، ولا يدخل علي كلالة الام ولا علي الزوج والزوجة علي حال. (1) وولد الاخوة والاخوات وان نزلوا يقومون عند فقدهم مقامهم في مقاسمة الاجداد وفي الحجب لغيرهم، وكذا حكم الاجداد والجدات وان علوا، والادني من جميعهم - وان كان انثي - احق من الابعد وان كان ذكرا، كل ذلك بدليل الاجماع من الطاءفة عليه.
# ويستحب اطعام الجد او الجدة من قبل الاب السدس من نصيب الاب اذا كان حيا وسهمه الاوفر، فان وجدا معا فالسدس بينهما نصفان، ومن اصحابنا من قال: ان هذا حكم الجد والجدة ايضا من قبل الام معها. (2) الفصل التاسع ويرث الاعمام والعمات والاخوال والخالات مع فقد من قدمنا ذكره من
# PageV00P325
# الوراث، ويجري الاعمام والعمات من الاب والام مجري الاخوة والاخوات من قبلهما في كيفية الميراث، وفي اسقاط الاعمام والعمات من قبل الاب فقط، ويجري الاخوال والخالات مجري الاخوة والاخوات من قبل الام، لواحدهم اذا اجتمع مع الاعمام والعمات السدس ولمن زاد عليه الثلث، الذكر والانثي فيه سواء، والباقي للاعمام والعمات من قبل الاب والام او [من الام] (1) اذا لم يكن واحد منهم من قبل اب وام; للذكر من هءلاء مثل حظ الانثيين، بدليل اجماع الطاءفة، وظاهر القران الذي قدمنا ذكره في توريث ذوي الارحام والقرابات.
# فان اجتمع الاعمام والعمات المتفرقون مع الاخوال والخالات المتفرقين، كان للاعمام والعمات الثلثان; لمن هو للام من ذلك السدس، والباقي لمن هو للاب والام دون من هو للاب، وللاخوال والخالات الثلث; ولمن هو للام منه السدس، والباقي لمن هو للاب والام دون من هو للاب.
# ولا يقوم ولد الاعمام والعمات مقام اباءهم وامهاتهم في مقاسمة الاخوال والخالات، ولا يقوم ايضا ولد الخءولة والخالات مقام اباءهم وامهاتهم في مقاسمة الاعمام والعمات; فلو ترك عمة او خالة مثلا مع ابن عم وابن خال، لكانت كل واحدة من العمة والخالة احق بالميراث منهما، ولا يرث الابعد من هءلاء مع من هو ادني منه الا من استثنيناه فيما مضي من ابن العم للاب والام، فانه احق عندنا من العم للاب، وكل هذا دليله الاجماع من الطاءفة عليه.
# الفصل العاشر فان لم يكن احد ممن قدمنا ذكره من الوراث، كان ميراثه لمن اعتقه تبرعا، لا فيما يجب عليه من الكفارات، سواء كان المعتق رجلا او امراة، والدليل علي ان
# PageV00P326
# الولاء لا يثبت الا في العتق المتبرع به، بعد الاجماع المشار اليه، ان الولاء حكم شرعي يفتقر ثبوته الي دليل شرعي، وليس في الشرع ما يدل علي ثبوته في الموضع الذي اختلفنا فيه، فوجب نفيه.
# فان لم يكن المعتق باقيا فالميراث لولده الذكور منهم دون الاناث، ومن اصحابنا من قال: ان ولد المعتقة لا يقومون مقامها في الميراث ذكورا كانوا او اناثا. (1) فان لم يكن للمعتق اولاد فالميراث لعصبته، واولاهم الاخوة، ثم الاعمام، ثم بنو العم.
# ومن زوج عبده بمعتقة غيره، فولاء اولادها لمن اعتقها، فان اعتق ابوهم انجر ولاء الاولاد الي من اعتقه ممن اعتق امهم، وان اعتق جدهم من ابيهم مع كون ابيهم عبدا انجر ولاء الاولاد الي من اعتق جدهم (2) فان اعتق بعد ذلك ابوهم انجز الولاء ممن اعتق جدهم الي من اعتق اباهم.
# وحكم المدبر حكم المعتق سواء، ولا يثبت الولاء علي المكاتب الا بالشرط، فان لم يشرط (3) ذلك كان ساءبة [وهي من ليس له ولاء] (4).
# الفصل الحادي عشر فان لم يكن احد ممن ذكرناه وكان الميت ساءبة - بان يكون معتقا في كفارة
# PageV00P327
# واجب (1) او معتقا تطوعا، وقد تبرا معتقه من جريرته - او مكاتبا غير مشروط عليه الولاء وقد توالي الي من ضمن جريرته، كان ميراثه له، فان مات لم ينتقل الي ورثته.
# فان عدم جميع هءلاء الوراث فالميراث للامام، فان مات انتقل الي من يقوم مقامه في الامامة، دون من يرث تركته، وسهم الزوج او الزوجة ثابت مع جميع من ذكرناه، علي ما مضي بيانه، وكل ذلك بدليل الاجماع المشار اليه.
# الفصل الثاني عشر وقد بينا فيما سبق ان الكافر لا يرث المسلم، فاما المسلم فانه يرث الكافر عندنا وان بعد نسبه، ويدل علي ذلك الاجماع الماضي ذكره، وظاهر ايات الميراث، لانه انما يخرج من ظاهرها ما اخرجه دليل قاطع.
# ويحتج علي المخالف بما رووه من قوله عليه السلام : الاسلام يعلو ولا يعلي عليه (2)، وقوله: الاسلام يزيد ولا ينقص (3)، فاما ما رووه من قوله عليه السلام: لا توارث بين اهل ملتين (4); ومن قول بعض الصحابة في ذلك، فاكثره مضعف مقدوح في رواته (5)، ثم هو مخالف لظاهر القران، ومعارض بما قدمناه ولو سلم من ذلك
# PageV00P328
# كله لكان من اخبار الاحاد التي لا يجوز العمل بها في الشرعيات.
# علي انا نقول بموجب قوله عليه السلام: لا توارث بين اهل ملتين، لو سلمناه (1) لان التوارث تفاعل، وذلك لا يكون الا بان يرث كل واحد منهما الاخر، ونحن لا نقول: بان الكافر يرث المسلم، فلا توارث بينهما والحال هذه.
# وقول بعض المخالفين: ان التوارث انما هو للنصرة والموالاة، ولذلك يرث الذكور من العصبة دون الاناث، ولا يرث القاتل ولا العبد، لنفي النصرة، مما لا يعول علي مثله، لانه غير مسلم ان التوارث لما ذكروه، وقد ورث النساء والاطفال مع فقد ذلك فيهم.
# ثم ان النصرة مبذولة من المسلم للكافر في الحق (2) والواجب، كما انها مبذولة للمسلم بهذا الشرط.
# واذا كان للكافر اولاد اصاغر، وقرابة مسلم، انفق عليهم من التركة حتي يبلغوا; فان اسلموا فالميراث لهم، وان لم يسلموا كان لقرابته المسلم، واذا اسلم الكافر او عتق المملوك بعد القسمة لم يرث شيءا.
# ومتي لم يكن للميت الا وارث مملوك، ابتيع من التركة وعتق وورث الباقي، ويجبر المالك علي بيعه; هذا اذا كانت التركة تبلغ قيمته فما زاد، فاما اذا نقصت عن ذلك فلا يجب شراءه، ومن اصحابنا من قال: اذا كانت التركة اقل من ثمن المملوك استسعي في الباقي (3)، والاول اظهر.
# PageV00P329
# وام الولد اذا مات سيدها، وولدها حي جعلت في نصيبه وعتقت عليه، فان لم يخلف غيرها عتق منها نصيب الولد واستسعيت في الباقي لغيره من الورثة، فان كان ثمنها دينا علي سيدها، قومت علي ولدها، وتركت حتي يبلغ الولد; فاذا بلغ اجبر علي قضاء ثمنها، فان مات قبل البلوغ بيعت لقضاءه.
# ولا يرث القاتل عمدا مقتوله علي وجه الظلم، علي ما بيناه بلا خلاف، ويرثه ان كان قتله خطا ما عدا الدية المستحقة عليه، بدليل الاجماع من الطاءفة علي ذلك وظاهر ايات المواريث، وقاتل العمد انما اخرجناه من الظاهر، بدليل قاطع،، وليس ذلك في قاتل الخطا.
# وقول المخالف: لو كان قاتل الخطا وارثا لما وجب تسليم الدية عليه، ليس بشء لانه لا تنافي بين وجوب تسليم الدية وبين الميراث مما عداها، ولا يورث من الدية احد من كلالة الام [ولا من يتقرب بها] (1) ويرثها من عداهم من ذوي الانساب والاسباب.
# ويرث (2) ولد الملاعنة لامه ولمن يتقرب بها، وترثه هي ومن يتقرب بها، ولا يرثه ابوه ولا من يتقرب به علي حال، ولا يرثه الولد الا ان يقر به بعد اللعان; بدليل الاجماع المشار اليه، وايضا فالاحتياط فيما ذكرناه، لان الاقرار بالولد بعد نفيه قد يكون للطمع في ميراثه، فاذا لم يورث، كان ذلك صارفا له عن الاقرار به لهذا الغرض، واقتضي ان لا يكون بعد الجحود الا لتحري الصدق فقط.
# وولد الزنا لا يرث ابويه ولا من يتقرب بهما، ولا يرثونه علي حال، لانه ليس بولد شرعا، لان الولد للفراش علي ما جاء به الاثر (3)، ومن اصحابنا من
# PageV00P330
# قال: حكمه وحكم ولد الملاعنة سواء (1). وهو مذهب من خالفنا من الفقهاء.
# ويعزل من التركة مقدار نصيب الحمل، والاستظهار يقتضي عزل نصيب ذكرين; فان ولد ميتا فلا ميراث له (2)، وان ولد حيا ورث، وتعلم حياته بالاستهلال والحركة الكثيرة التي لا تكون الا من حي، وان ولد وله ما للرجال و ما للنساء، اعتبرت حاله بالبول فمن اي الفرجين خرج ورث عليه; فان خرج منهما اعتبر بالسبق، فمن ايهما سبق ورث عليه، فان تساوي خروجه منهما، فمن ايهما انقطع اخيرا ورث عليه، فان تساوي انقطاعه منهما ورث نصف ميراث الرجال و نصف ميراث النساء، وقد روي: انه تعد اضلاعه، فان نقص احد الجانبين ورث ميراث الرجال، وان تساويا ورث ميراث النساء (3)، فان لم يكن للمولود فرج اصلا استخرج بالقرعة، فما خرج ورث عليه.
# واذا عقد علي الصغيرين عقد النكاح ابواهما توارثا، وان كان العاقد غيرهما، فلا توارث بينهما حتي يبلغا ويمضيا العقد، وان بلغ احدهما فامضاه ثم مات انتظر بلوغ الاخر; فان بلغ وامضاه حلف انه لم يرض به للميراث، فان حلف ورث، والا فلا ميراث له.
# ويتوارث الزوجان بعد الطلاق الرجعي، سواء كان في الصحة او المرض، ما دامت المراة في العدة، وان كان في حال مرض الزوج، ورثته المراة وان كان باءنا، اذا مات من مرضه ذلك ما لم تتزوج او يمض لطلاقها سنة، واذا تزوج المريض و مات قبل الدخول بطل العقد ولم ترثه المراة.
# واذا انفرد الزوج بالميراث، فله النصف بالتسمية، والنصف الاخر بالرد،
# PageV00P331
# بدليل اجماع الطاءفة، ولا يلزم ان يرد علي الزوجة، لان الشرع لا يءخذ بالقياس.
# واذا تعارف المجلوبون من بلاد الشرك بنسب يوجب الموارثة بينهما قبل قولهم بلا بينة، وورثوا عليه، ويوقف نصيب الاسير في بلاد الكفر الي ان يجء او يصح موته، فان لم يعلم مكانه، فهو مفقود، وحكمه ان يطلب في الارض اربع سنين، فان لم يعلم له خبر في هذه المدة، قسم ماله بين ورثته.
# واذا مات اثنان او ما زاد عليهما في وقت واحد، بهدم (1)، او غرق، ولم يعلم ايهما مات قبل صاحبه، ورث احدهما من الاخر من نفس تركته، لا مما يرثه من صاحبه، وايهما قدم في التوريث جاز، وروي ان الاولي تقديم الاضعف في الاستحقاق وتاخير الاقوي (2) ثم ينقل ميراث كل واحد منهما من صاحبه الي وارثه، فان كان احدهما يرث صاحبه، والاخر لا يرثه، بطل هذا الحكم، وانتقل كل واحد منهما الي وارثه من غير واسطة.
# ومن اصحابنا من قال (3): يورث المجوس وغيرهم من اهل الملل المختلفة في الكفر اذا تحاكموا الينا علي ما قرره شرع الاسلام، من الانساب والاسباب الصحيحة والسهام، ومنهم من قال (4): يورثون علي ما يرونه في ملتهم، والدليل علي ذلك كله - سوي ما لم يتعين المخالف من الطاءفة فيه - اجماعها عليه، وفيه الحجة علي ما بيناه.
# الفصل الثالث عشر في كيفية القسمة علي الوراث يحتاج الي تصحيح السهام في قسمة الارضين
# PageV00P332
# والرباع، والوجه في ذلك ان يضرب سهام المنكسر عليهم في اصل الفريضة، فما بلغت اليه خرجت منه السهام صحاحا.
# واصل الفريضة هو اقل عدد يخرج منه السهام المسماة فيها صحاحا; مثل ان يجتمع مع النصف ثلث او سدس، فيكون اصلها (1) من ستة، فان كان معه ربع فاصلها من اربعة، فان كان مع النصف ثمن فاصلها من ثمانية، فان كان مع الربع ثلث او سدس، فاصلها من اثني عشر، وان كان مع الثمن ثلثان او سدس، فاصلها من اربعة وعشرين.
# مثال ما قدمناه في تصحيح السهام، ان نفرض ابوين وابنا وبنتا; فاصل فريضتهم من ستة; للابوين سهمان وتبقي اربعة تنكسر علي الابن والبنت، وفتضرب سهامهما وهي ثلاثة - للابن سهمان وللبنت سهم - في اصل الفريضة و هي ستة، فتكون ثمانية عشر; لكل واحد من الابوين ثلاثة، ويبقي اثنا عشر، للابن منها ثمانية وللبنت اربعة، وكذا لو كان مكان الابن والبنت ثلاث بنات، فانا نضرب سهامهن، وهي ثلاثة، في اصل الفريضة، فيكون للابوين ستة، ولكل واحدة من البنات اربعة.
# وان كان في الفريضة رد ينكسر، فالوجه ان يجمع مخرج فراءض من يجب الرد عليه ثم يضرب في اصل الفريضة ويقسم الجميع; كفريضة الابوين والبنت مثلا فان اصلها من ستة، للابوين الثلث، وللبنت النصف، ويبقي سهم ينكسر في الرد عليهم، فمخرج الثلث من ثلاثة، ومخرج النصف من اثنين، وذلك خمسة، فتضرب في اصل الفريضة وهي ستة، فيكون ثلاثين; للابوين عشرة، وللبنت خمسة عشر بالفرض، وللابوين من الباقي، وهو خمسة، سهمان وللبنت ثلاثة بالرد، وعلي هذا يجري الحساب في جميع الفراءض فليتامل.
# PageV00P333
# والوجه في تصحيح المناسخات (1)، ان تصحح مسالة الميت الاول، ثم تصحح مسالة الميت الثاني، وتقسم ما يختص بالميت الثاني من المسالة الاولي علي سهام مسالته.
# فان انقسمت، فقد صحت المسالتان مما صحت منه مسالة الميت الاول; كمن مات وخلف ابوين وابنين، فاصلها من ستة، للابوين سهمان، ولكل واحد من الابنين سهمان، فان مات احد الابنين، وخلف ابنين، كان لكل واحد منهما سهم من هذين السهمين، فقد صحت المسالتان من المسالة الاولي.
# وان لم تنقسم الثانية من الاولي، جمعنا سهام المسالة الثانية، وضربناها في سهام المسالة الاولي; مثل ان يخلف احد الابنين في المسالة التي قدمناها ابنا و بنتا، فان سهمه وهو اثنان من ستة ينكسر عليهما، فيضرب سهم الابن وهو اثنان وسهم البنت وهو واحد في اصل الفريضة من المسالة الاولي وهي ستة، فتكون ثمانية عشر; للابوين السدسان ستة، ولكل واحد من الابنين ستة، فيكون لابنه وبنته اللذين خلفهما للذكر مثل حظ الانثيين من غير انكسار.
# وكذا الحكم لو مات ثالث ورابع فما زاد، فانا نصحح مسالة كل ميت، ويقسم ماله من مساءل من مات قبله من السهام علي سهام مسالته، فان انقسمت فقد صحت لنا المساءل كلها، وان لم تصح، ضربنا جميع مسالته فيما صحت من مساءل من مات قبله، فما اجتمع صحت منه المساءل (2) كلها ان شاء الله.
# PageV00P334
# كتاب النكاح نحتاج اولا ان نبين من يحرم نكاحه، ثم نبين اقسام النكاح المباح وشروطه، والاسباب الموجبة لتحريم الوطء بعد صحة العقد، وما يتعلق بذلك كله من الاحكام، فنقول:
# من يحرم العقد عليهن علي ضربين: احدهما يحرم علي كل حال، والثاني يحرم في حال دون حال.
# فالضرب الاول: المحرمات بالنسب وهن ست (1): الام وان علت، والبنت وان نزلت، والاخت، وبنت الاخ والاخت وان نزلتا، والعمة والخالة وان علتا، بلا خلاف.
# والمحرمات بالرضاع; وهن ست (2) كالمحرمات بالنسب، الا ان الراضع من لبن المراة يحرم عليه كل من ينتسب الي بعلها بالولادة والرضاع، ولا يحرم عليه من ينتسب الي المراة الا بالولادة دون الرضاع.
# ولا يقتضي التحريم الرضاع الا بشروط:
# منها: ان يكون سن الراضع والمرتضع من لبنه له دون الحولين، بدليل اجماع الطاءفة، وايضا قوله تعالي: * (والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين
# PageV00P335
# لمن اراد ان يتم الرضاعة) * (1)، لان المراد اثبات الرضاع الشرعي، الذي يتعلق به الحرمة، بدليل انه تعالي لا يجوز ان يريد الرضاع اللغوي،، لانه ينطلق (2) علي ما يحصل بعد الحولين، وقبل تمامهما، ولا يريد نفي جوازه دونهما، او بعدهما، لان ذلك جاءز بلا خلاف، ولا نفي الكفاية بدونهما، لان الكفاية قبل تمامهما قد تحصل بلا شبهة، فلم يبق الا ما قلناه.
# ومن شروط تحريم الرضاع: ان يكون لبن ولادة لا در، بدليل اجماع الطاءفة.
# ومنها: ان يكون مما ينبت اللحم ويشد العظم، بان يكون يوما وليلة، او عشر رضعات متواليات، عند بعض اصحابنا (3)، وعند بعضهم خمس عشرة رضعة (4)، والاول احوط، كل رضعة منها تروي الصبي لا يفصل بينها (5) برضاع امراة اخري، بلا خلاف بين اصحابنا، ولا يثبت الرضاع بقول المرضعة، بل يفتقر ثبوته الي بينة عادلة.
# ومن هذا الضرب من المحرمات ام المعقود عليها، بدليل اجماع الطاءفة، وايضا قوله عز وجل: * (وامهات نساءكم) * (6) ولم يشترط الدخول، وايضا فقد روي المخالفون انه عليه السلام قال: من نكح امراة ثم ماتت قبل الدخول بها لم تحل له امها (7)، وهذا نص.
# ومن هذا الضرب ايضا ابنة المدخول بها، سواء كانت في حجر الزوج او
# PageV00P336
# لم تكن، بلا خلاف الا من داود فانه قال: ان كانت في حجره حرمت والا فلا (1)، ظنا منه ان قوله تعالي: * (اللاتي في حجوركم) * (2)، شرط في التحريم. وليس ذلك شرطا، وانما هو وصف لهن، لان الغالب ان الربيبة تكون في حجره.
# ومن هذا الضرب ام المزني بها وابنتها، فهو الظاهر من مذهب اصحابنا و الاكثر من رواياتهم، وطريقة الاحتياط تقتضيه.
# وتحرم علي الابن زوجة الاب وامته المنظور اليها بشهوة، بلا خلاف بين اصحابنا، وعلي الاب زوجة الابن ايضا وامته المنظور اليها بشهوة، ومن اصحابنا من قال: الموطوءة (3)، والاول احوط.
# ويحرم علي كل واحد منهما العقد علي من زني بها الاخر، بدليل اجماع الطاءفة، ويخص التحريم علي الابن قوله تعالي: * (ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء) * (4) لان لفظ النكاح يقع علي العقد والوطء معا.
# وتعلق المخالف بما يروونه من قوله عليه السلام: الحرام لا يحرم الحلال (5)، غير معتمد لانه خبر واحد، ثم هو مخصوص بالاجماع، ويحمل علي مواضع:
# منها: ان وطء المراة في الحيض حرام ولا يحرم ما عداه من الحلال منها.
# ومنها: ان الزنا بالمراة لا يحرم التزويج بها اذا تابت.
# ومنها: ان وطء الاب لزوجة ابنه والابن لزوجة ابيه حرام ولا يحرم من الزوجة ما كان حلالا منها.
# PageV00P337
# ويحرم العقد علي الزانية وهي ذات بعل او في عدة رجعية ممن زني بها، و علي ام الغلام الموقب واخته وابنته ممن لاط به، ويحرم ايضا علي التابيد المعقود عليها في عدة معلومة او احرام معلوم، والمدخول بها فيهما علي كل حال، والمطلقة للعدة تسعا ينكحها بينها رجلان، والملاعنة والمقذوفة من زوجها، وهي صماء او خرساء، يدل علي ذلك كله اجماع الطاءفة، وايضا فلا يجوز ان يستباح التمتع بالمراة الا بيقين ولا يقين فيما ذكرناه.
# ويعارض المخالف في الملاعنة (1) بما يروونه من قوله عليه السلام: المتلاعنان لا يجتمعان ابدا (2)، وقوله لعويمر (3) حين فرق بينه وبين زوجته باللعان: لا سبيل لك عليها (4)، وقول المخالف: اراد بذلك في هذه الحال، تخصيص بغير دليل.
# واستدلال المخالف بان الاصل الاباحة وبظاهر القران كقوله تعالي:
# * (فانكحوا ما طاب لكم من النساء) * (5)، وقوله: * (واحل لكم ما وراء ذلكم) * (6)، غير لازم، لانا نعدل عن ذلك بالدليل، كما عدلوا عنه في تحريم نكاح المراة علي عمتها وخالتها.
# وحكم الام والبنت والاخت بالرضاع في التحريم بهذه الاسباب، حكم
# PageV00P338
# ذوات النسب، وحكم الاماء في التحريم بالنسب والرضاع وغيره من الاسباب، حكم الحراءر.
# واما من يحرم العقد عليهن في حال دون حال فاخت المعقود عليها بلا خلاف، او الموطوءة بالملك بلا خلاف الا من داود، ويدل علي ذلك قوله تعالي: * (وان تجمعوا بين الاختين) * (1) لانه لم يفصل، والخامسة حتي تنقبض الاربع بما يوجب البينونة، والمطلقة للعدة ثلاثا، او للسنة، علي ما نبينه، حتي تنكح زوجا اخر وتبين منه; وكذا حكم كل مزوجة، والمعتدة من الطلاق الرجعي حتي تخرج من عدتها، كل هذا بلا خلاف، وبنت الاخ علي عمتها، وبنت الاخت علي خالتها حتي تاذنا، والامة علي الحرة حتي تاذن، والزانية حتي تتوب، بدليل اجماع الطاءفة.
# وظواهر القران المبيحة للعقد علي النساء بالاطلاق تبيح تزويج المراة علي عمتها وخالتها الا ما اخرجه الدليل من حظر ذلك اذا لم يكن منهما اذن، وما يرويه المخالف من قوله عليه السلام: لا تنكح المراة علي عمتها وخالتها (2)، خبر واحد مخالف لظاهر القران، ومعارض باخبار تقتضي الاباحة مع الاستءذان، ومحمول لو سلم من ذلك كله علي ما اذا لم يكن منهما اذن، فلا يمكن الاعتماد عليه.
# ويحرم العقد علي الكافرة وان اختلفت جهات كفرها حتي تسلم - الا علي وجه نذكره - بدليل اجماع الطاءفة، وايضا قوله تعالي: * (ولا تمسكوا بعصم الكوافر) * (3)، وقوله: * (ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن) * (4)، وقوله: * (لا يستوي اصحاب النار واصحاب الجنة) * (5) لانه نفي ما لظاهر التساوي في
# PageV00P339
# جميع الاحكام التي من جملتها المناكحة.
# وقوله تعالي: * (والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم) * (1)، نخصه بنكاح المتعة، فانه جاءز عندنا علي الكتابيات، او نحمله علي ما اذا كن مسلمات، بدليل ما قدمناه، ولا يمتنع ان يكون من جهة (2) الشرع قبل ورود هذا البيان فرق بين من امنت بعد كفر، وبين من لم تكفر اصلا، فيكون في البيان لاباحة نكاح الجميع فاءدة، وليس لاحد مع جواز هذا ان يقول: قد اغني عما اشترطتموه من اسلام الكتابيات قوله تعالي: * (والمحصنات من المءمنات) *.
# فان قالوا: لستم بتخصيص هذه الاية بما ذكرتموه، لتسلم لكم ظواهر اياتكم باولي منا اذا خصصنا ظواهركم بالمرتدات والحربيات، ليسلم لنا ظاهر الاية التي نستدل بها؟! قلنا: غير مسلم لكم التساوي في ذلك، بل نحن اولي بالتخصيص منكم، لانكم تعدلون عن ظواهر كثيرة، ونحن نعدل عن ظاهر واحد; واذا كان العدول عن الحقيقة الي المجاز انما يفعل للضرورة، فقليله اولي من كثيره بغير شبهة.
# واما اقسام النكاح المباح فثلاثة: نكاح غبطة، ونكاح متعة، ونكاح بملك اليمين.
# ونكاح المستدام مستحب بلا خلاف الا من داود، فانه قال: واجب، ويدل علي ما قلناه بعد اجماع الطاءفة قوله تعالي: * (فانكحوا ما طاب لكم من النساء) *، الي قوله: * (فواحدة او ما ملكت ايمانكم) * (3)، لانه تعالي علق ذلك باستطابتنا، وما كان كذلك فليس بواجب، ولانه خير بينه وبين ملك اليمين، والتخيير لا يكون بين واجب ومباح، ولان ذلك يقتضي جواز الاقتصار علي ملك اليمين،
# PageV00P340
# والمخالف لا يجيزه، ويدل علي ذلك ايضا قوله تعالي: * (ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات المءمنات) * الي قوله: * (وان تصبروا خير لكم) * (1)، ولو كان نكاح الامة عند عدم طول الحرة واجبا، لم يكن الصبر خيرا منه، وعند المخالف ان الصبر لا يجوز، فضلا عن ان يكون خيرا من النكاح.
# ومن شرط صحة عقد النكاح:
# ان يكون المعقود عليه معلوما متميزا; فلو قال: زوجتك من عندي، او امراة، او حمل هذه الجارية، لم يصح للجهالة.
# وان يكون ممن يحل نكاحه، فلا يصح العقد بين الكافر والمسلم بلا خلاف.
# ولا بين المسلم وبين احدي المحرمات عليه اللاتي قدمنا ذكرهن.
# وان يحصل الايجاب والقبول، وايهما سبق جاز; فلو قال: زوجنيها، قال الولي: زوجتكها، صح، ويحتج علي المخالف بما رووه من حديث سهل بن سعد (2) فانه قال: زوجنيها يا رسول الله، فقال: زوجتكها بما معك من القران (3)، ولم يامره بعد ذلك بالقبول.
# ولو قال: اتزوجنيها؟ فقال: زوجتكها، لم يصح حتي يقبل الايجاب، لان السابق له استفهام، ولو اقتصر القاءل علي قوله: قبلت، صح العقد، لان ذلك جواب الايجاب وهو منضم اليه، فكان معناه قبلت هذا التزويج بلا شبهة.
# ومن شرط ذلك ان يكون بلفظ النكاح، او التزويج، او الاستمتاع في النكاح المءجل عندنا، مع القدرة علي الكلام، ولا يصح العقد بلفظ الاباحة، ولا
# PageV00P341
# التحليل، ولا التمليك، ولا البيع، ولا الاجارة، ولا الهبة، ولا العارية، بدليل اجماع الطاءفة، ولان ما اعتبرناه في نكاح الدوام، مجمع علي انعقاده، وليس علي انعقاده بما عداه دليل.
# ومن شرطه ان يكون صادرا ممن له ولاية، والولاية (1) التي يجوز معها تزويج الصغيرة غير البالغ (2) - سواء كانت بكرا او قد ذهبت بكارتها بزوج او غيره، ولا يكون لها بعد البلوغ خيار، بلا خلاف بين اصحابنا - وتزويج البكر البالغ من غير اذنها - علي خلاف بينهم في ذلك - مختصة بابيها وجدها له في حياته، فان لم يكن الاب حيا فلا ولاية للجد، ومن يختاره الجد اولي ممن يختاره الاب، وليس لاحدهما فسخ العقد الذي سبق الاخر اليه، وان كان بغير اذنه، والاولي بالاب استءذان الجد، بدليل اجماع الطاءفة.
# ويحتج علي المخالف في ان لا ولاية علي الصغيرة الا للاب والجد بما رووه من قوله عليه السلام لقدامة بن مظعون (3) وقد زوج ابنة اخيه: انها يتيمة وانها لا تنكح الا باذنها (4)، ولا يجوز ان يقال: سماها يتيمة وان كانت بالغا، لقرب عهدها باليتم، لان ذلك رجوع عن الظاهر في الشرع بغير دليل، لانه لا يتم بعد الحلم، علي ما ورد به الخبر. (5) وعلي الاب او الجد استءذان البكر البالغ; واذنها صماتها علي ما ورد به
# PageV00P342
# الخبر (1)، فان عقد بغير اذنها، فابت العقد، لم ينفسخ العقد عند من قال من اصحابنا: لهما اجبارها علي النكاح، وعند من قال منهم: ليس لهما ذلك، ينفسخ (2)، وطريقة الاحتياط تقتضي اعتبار رضاها في صحة العقد، لانه لا خلاف في صحته اذا رضيت، وليس كذلك اذا لم ترض، وعلي هذا، النكاح يقف علي الاجازة سواء كانت من الزوج او الولي او المنكوحة.
# ويحتج علي المخالف في ذلك بما روي من ان امراة بكرا اتت النبي صلي الله عليه واله وسلم فقالت: ان ابي زوجني وانا كارهة، فخيرها النبي عليه السلام (3)، وهذا يدل علي ان النكاح يقف علي الفسخ والاجازة.
# ولا تعقد البكر علي نفسها بغير اذنهما، فان عقدت وابيا العقد انفسخ، الا ان يكونا قد عضلاها بمنعها من التزويج بالاكفاء، فانه لا ينفسخ بدليل اجماع الطاءفة.
# ولا ولاية لغير الاب والجد علي البكر، ولا ولاية لهما ولا لغيرهما علي البنت البالغ الرشيدة الا ان تضع نفسها مع غير كف ء، فيكون لابيها او جدها فسخ العقد.
# والكفاءة تثبت عندنا بامرين: الايمان، وامكان القيام بالنفقة، بدليل الاجماع المشار اليه، ولان ما اعتبرناه مجمع علي اعتباره، وليس علي اعتبار ما عداه دليل.
# وللثيب اذا كانت رشيدة ان تعقد علي نفسها بغير ولي، وكذا البكر اذا لم يكن لها اب، وان كان الاولي لهما رد امرهما الي بعض الصلحاء من الاقارب او
# PageV00P343
# الاجانب; بدليل الاجماع المشار اليه، وايضا قوله تعالي: * (فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره) * (1)، فاضاف عقد النكاح اليها، وهذا يقتضي بظاهره انها المتولية لعقدها، ومثل ذلك قوله سبحانه: * (فلا تعضلوهن ان ينكحن ازواجهن) *. (2) وما يتعلق به المخالف من قوله عليه السلام: ايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل (3)، غير معتمد، لانه مقدوح في روايته، مع انه خبر واحد، ومعارض بما ورد من طرقهم من قوله عليه السلام: الايم احق بنفسها من وليها (4)، والايم التي لا زوج لها، وهذا عام، وقوله عليه السلام: ليس للولي مع الثيب امر (5)، ولو سلم من ذلك كله لجاز حمله علي الامة اذا تزوجت بغير اذن مولاها، لان الولي في اللغة والمولي بمعني واحد.
# ويشهد بهذا التاويل، انه قد روي من طريق اخر: ايما امراة نكحت بغير اذن مولاها (6)، وقول المخالف: في الخبر ما يمنع من ذلك; وهو قوله عليه السلام: " فان دخل بها فلها مهر مثلها بما استحل من فرجها " لانه اضاف المهر اليها والامة لا تملكه، ليس بشء يعول علي مثله، لان ذلك انما جاز للعلقة التي بينها وان لم تملكه، كما قال عليه السلام: من باع عبدا وله مال كان المال لمولاه. (7)
# PageV00P344
# وتعلقهم بما رووه من قوله عليه السلام: لا نكاح الا بولي (1)، يسقط بمثل ما قدمناه من القدح، والمعارضة، وبانه خبر واحد، وبانا نقول بموجبه، لان الولي هو الذي يملك العقد، والمراة عندنا هذه حالها; فاذا عقدت النكاح كان ذلك نكاحا بولي، ولفظة " ولي " تقع علي الذكر والانثي بغير شبهة علي من يعرف اللغة، كما تقع عليها لفظة " وصي " وبانا نحمله علي نفي الفضيلة، كما قال عليه السلام:
# لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد (2)، ولا صدقة وذو رحم محتاج. (3) الفصل الاول وليس من شرط صحة العقد الشهادة، بل من مستحباته، بدليل اجماع الطاءفة وايضا قوله تعالي: * (وانكحوا الايامي منكم) * (4) فقد امر تعالي (5) بالنكاح، ولم يشترط الشهادة، ولو كانت شرطا لذكرها.
# ويحتج علي المخالف بما رووه من قوله عليه السلام: اوصيكم بالنساء خيرا فانهن عوان عندكم، اخذتموهن بامانة الله، واستحللتم فروجهن بكلمة الله (6)، ولا كلام يستباح به فرج المراة الا الايجاب والقبول، فيجب بظاهر الخبر حصول الاستباحة بذلك، من غير امر اخر سواه، ولا يجوز حمل الخبر علي ان المراد بكلمة الله قوله
# PageV00P345
# تعالي: * (وانكحوا الايامي منكم) * (1)، وما اشبه ذلك، لان المستفاد به الاذن فيما يقع به تحليل الفرج، وهو ما قلناه، من الايجاب والقبول، ولهذا لا يستغني بذلك عنها.
# وتعلقهم بما رووه من قوله صلي الله عليه واله وسلم: لا نكاح الا بولي وشاهدي عدل (2)، قد بينا الجواب عنه، علي ان ابا حنيفة لا يصح علي مذهبه ان يزيد الشهادة باخبار الاحاد، لان عنده ان كل زيادة في القران توجب النسخ، ونسخ القران لا يجوز باخبار الاحاد.
# الفصل الثاني وليس من شرط صحة عقد الدوام ذكر المهر بلا خلاف، بل من مستحباته، ويدل علي ذلك ايضا قوله تعالي: * (لا جناح عليكم ان طلقتم النساء ما لم تمسوهن او تفرضوا لهن فريضة) * (3)، والطلاق لا يقع الا في نكاح صحيح.
# والمهر ما تراضي عليه الزوجان، داءما كان العقد او مءجلا، مما له قيمة، و يحل تملكه (4)، قليلا كان او كثيرا، ويجوز ان يكون تعليم شء من القران ولو كان اية واحدة، بدليل اجماع الطاءفة، وايضا قوله تعالي: * (واتوا النساء صدقاتهن نحلة) * (5)، وفي موضع اخر: * (فاتوهن اجورهن) * (6)، والاسم يتناول القليل و الكثير، وايضا قوله تعالي: * (وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم) * (7)، ولم يفرق بين القليل والكثير، وعند المخالف
# PageV00P346
# اذا فرض لها خمسة دراهم وجبت كلها.
# ويحتج علي المخالف بما رووه من قوله عليه السلام: ادوا العلاءق، فقيل له: ما العلاءق؟ فقال: ما تراضي عليه الاهلون (1)، وقوله عليه السلام: من استحل بدرهمين فقد استحل (2)، وقوله عليه السلام: لا جناح علي امرء اصدق امراة صداقا قليلا او كثيرا (3)، وقوله عليه السلام للرجل الذي طلب منه تزويج المراة: زوجتكها بما معك من القران (4)، بعد ان طلب منه ان يصدقها بشء، وقال له: التمس ولو خاتما من حديد (5).
# والظاهر انه عليه السلام جعل ما معه من القران صداقا، لانه لم يطلب الفضل والشرف، وانما طلب المهر، ولانه قال: " بما معك " والباء تدل علي البدل و العوض، ولو اراد الشرف لقال: لما معك من القران، ولا يصح جعل القران صداقا الا علي وجه التعليم له، وفي خبر اخر عن ابي هريرة انه قال عليه السلام للرجل:
# قم فعلمها عشرين اية وهي امراتك (6)، وهذا نص.
# ولا يجوز (7) ان يقول الانسان لغيره: زوجتك بنتي علي ان تزوجني بنتك،
# PageV00P347
# علي ان يكون بضع كل واحدة منهما مهر الاخري، لان ذلك هو نكاح الشغار، الذي نهي النبي صلي الله عليه واله وسلم عنه، ولا خلاف من اصحابنا في تحريمه. (1) ويجوز جعل العتق مهرا، بان يقول لامته: قد تزوجتك وجعلت عتقك مهرك، ولو قال: قد اعتقتك وتزوجتك وجعلت عتقك صداقك، ثبت العتق، وكانت مخيرة في التزويج به.
# واذا عين المهر حالة العقد، كان للزوجة ان تمتنع من تسليم نفسها حتي تقبض جميعه، فاذا قبضته فله نقلها الي منزله، وليس لها الامتناع، ولو دخل بها، وهو او بعضه باق في ذمته، لم يكن لها منع نفسها منه حتي تقبض ذلك، وانما لها المطالبة به فقط.
# واذا لم يسم لها مهرا حالة العقد، ودخل بها; فان كان اعطاها قبل الدخول شيءا، وقبضته منه، لم يكن لها غيره، لانها لو لم ترض به لما مكنته من نفسها، وان لم يكن اعطاها شيءا، لزمه مهر مثلها، ويعتبر في ذلك السن، والنسب، والجمال، والتخصيص، وكلما يختلف المهر لاجله، فان نقص عن مهر السنة، وهو خمسماءة درهم فضة او قيمتها خمسون دينارا، لم يكن لها غيره، وان زاد علي ذلك رد اليه، كل ذلك بدليل الاجماع المشار اليه.
# واذا وقع العقد علي عبد مجهول، او دار مجهولة، صح، وكان لها من اوسط العبيد او الدور، واذا وقع علي عين محرمة، كالخمر، وعين الغصب، صح العقد و بطل المسمي بلا خلاف، الا من مالك (2) وبعض اصحابنا (3)، ونبين صحة ما
# PageV00P348
# اخترناه، ان اكثر ما يلزم في هذه الصورة سقوط المسمي، وذلك لا يءثر في صحة العقد، لانا قد بينا انه لا خلاف في صحته مع عدم ذكر المهر.
# والزوجة تملك الصداق المسمي لها كله بنفس العقد، وهو من ضمان الزوج ان تلف قبل القبض، ومن ضمانها ان تلف بعده، خلافا لمالك، فان دخل بها او مات عنه استقر كله بلا خلاف، وان طلقها قبل الدخول بها رجع بنصف العين التي قدمها، دون الزيادة المنفصلة الحادثة في يد الزوجة، كحمل الحيوان، بدليل اجماع الطاءفة، وايضا قوله تعالي: * (واتوا النساء صدقاتهن) * (1)، والظاهر ان الكل لهن من غير فصل بين ما قبل الدخول وبعده.
# ومن لم يسم لها مهر اذا طلقت قبل الدخول، فلا مهر لها، ولها المتعة، و يعتبر بحال الزوج; فعلي الموسر خادم او دابة او ما اشبه ذلك، وعلي المتوسط ثوب او ما اشبهه، وعلي الفقير خاتم او نحوه، بدليل الاجماع المشار اليه، وايضا قوله تعالي: * (ومتعوهن علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره متاعا بالمعروف حقا علي المحسنين) *. (2) واذا اصدقها علي ان لابيها الفا، صح العقد بلا خلاف، ويجب عليه الوفاء بما سمي لها، وهو بالخيار فيما شرط لابيها، بدليل اجماع الطاءفة، ولو اصدقها وشرط ان لا يتزوج عليها ولا يتسري، لصح النكاح والصداق، وبطل الشرط، بدليل الاجماع المشار اليه، وايضا فذلك شرط يخالف الكتاب والسنة، فكان باطلا.
# ولو شرط في النكاح ان لا يسافر بها، لكان الاولي الوفاء بذلك، لقوله عليه السلام:
# المءمنون عند شروطهم (3)، واذا شرط في النكاح او فيه وفي الصداق معا خيار
# PageV00P349
# المدة، بطل النكاح والصداق، لان ثبوت عقد النكاح حكم شرعي يحتاج الي دلالة شرعية، وليس في الشرع ما يدل علي ثبوت ذلك هاهنا.
# ولو شرط الخيار في الصداق وحده، لم يبطل النكاح، وصح الشرط والصداق، لقوله عليه السلام: المءمنون عند شروطهم (1)، وهذا شرط لا يخالف الكتاب والسنة، فكان صحيحا. (2) ومن السنة في عقد الدوام الخطبة قبله - بلا خلاف الا من داود فانه قال:
# واجبة - والاعلان به، والوليمة له، واجتماع الناس، بدليل اجماع الطاءفة، ولان الاصل براءة الذمة، وشغلها بايجاب شء من ذلك، يفتقر الي دليل.
# الفصل الثالث ولا يجوز للحر ان يجمع في عقد الدوام بين اكثر من اربع حراءر، او امتين، ولا للعبد ان يجمع بين اكثر من اربع اماء، او حرتين، واذا اجتمع عنده اربع حراءر، لزم العدل بينهن في المبيت، ولا يفضل واحدة الا برضي الاخري، بلا خلاف، فان كان عنده زوجتان جاز ان يفضل احداهما بليلتين، بدليل اجماع الطاءفة، وايضا فان له حقا، بدلالة ان له ان يتزوج اثنتين اخراوين، فجاز ان يجعل نصيبهما (3) لاحدي زوجتيه.
# وان كان له زوجتان حرة وامة، كان للحرة ليلتان وللامة ليلة، بدليل
# PageV00P350
# الاجماع المشار اليه، ويحتج علي المخالف بما روي من قوله عليه السلام: من نكح امة علي حرة فللحرة ليلتان وللامة ليلة (1)، وهذا نص، وروي مثل ذلك عن علي عليه السلام (2) ولا مخالف له في الصحابة.
# وان كان عنده زوجة او اكثر، فتزوج باخري; فان كانت بكرا، فلها حق التقديم وحق التخصيص بسبعة ايام، وان كانت ثيبا، فلها حق التقديم و التخصيص بثلاثة ايام، من غير قضاء، او سبعة يقضيها في حق الباقيات، ولها الخيار في ذلك، بدليل الاجماع المشار اليه.
# ويحتج علي المخالف في التخصيص - فان التقديم لا خلاف فيه - بما رووه من قوله عليه السلام: للبكر سبع وللثيب ثلاث (3)، فاضاف اليهما ذلك بلام الملك، وقوله لام سلمة (4) لما دخلت عليه: ان شءت سبعت عندك، وسبعت عندهن، وان شءت ثلثت عندك ودرت. (5) الفصل الرابع ويكره للحر ان يتزوج بامة (6) وهو يجد طولا للحرة، ولا يخاف علي نفسه
# PageV00P351
# العنت، بدليل اجماع الطاءفة، ولا يجوز للحر ان يتزوج امة، ولا للحرة ان تتزوج عبدا الا باذن السيد، فان فعلا ذلك بغير اذنه، كان العقد موقوفا علي اجازته، والولد حر مع الاذن، الا ان يشترط الرق، ورق مع عدمه.
# واذا مات السيد او باع العبد، فالوارث والمبتاع بالخيار بين امضاء العقد وفسخه، وكذا لو اعتق الامة، كان الخيار لها في ذلك، سواء كان الزوج حرا او عبدا، واذا حصل الرضا من هءلاء، لم يكن لهم بعد الرضا خيار، ولا توارث بين الزوجين اذا كان احدهما رقا.
# واذا زوج عبده بامة غيره فالطلاق بيد الزوج، والولد - ان لم يكن هناك شرط انه رق لاحد السيدين - بينهما في الملك علي السواء، ومن زوج عبده بامته، استحب له ان يعطيها شيءا من ماله مهرا، والفراق بينهما بيده، يامر كل واحد منهما باعتزال صاحبه متي شاء، وليس للزوج طلاق علي حال، كل ذلك بدليل اجماع الطاءفة.
# الفصل الخامس واذا كانت الزوجة ممن يصح الدخول بها، لبلوغها تسع سنين فصاعدا، و تسلمها الزوج، لزمه اسكانها، والانفاق في كسوتها واطعامها بالمعروف، ولزمها طاعته في نفسها، وملازمة منزله، فان عصته وهي مقيمة فيه، وعظها وخوفها الله تعالي، فان لم يءثر ذلك هجرها بالاعراض عنها، واعتزال الفراش، او تحويل وجهه عنها فيه، فان لم يءثر ذلك ضربها ضربا رفيقا (1) غير مءثر في جسدها، ولا يترك ما تضطر اليه من غذاء ولباس.
# فان خرجت من منزله بغير اذنه، او باذنه وامتنعت من العود اليه، سقط
# PageV00P352
# عنه فرض نفقتها، وكان له ردها اليه وان كرهت، وتاديبها بما قدمناه; قال الله تعالي: * (واللاتي تخافون نشوزهن فعظوهن واهجروهن في المضاجع واضربوهن) * (1)، وقال كثير من اهل التفسير: معني * (تخافون) * تعلمون، ومن لم يقل ذلك، وحمل الخوف علي ظاهره، لا بد ان يضمر: " وعلمتم ذلك منهن " لان بمجرد الخوف من النشوز وقبل حصوله، لا يفعل شء مما ذكرناه.
# واما الزوج اذا نشز علي المراة، وكره المقام معها وهي راغبة فيه، فلا باس ان تبذل له علي استدامة المقام معه شيءا من مالها، وتسقط عنه فرض نفقتها والليلة التي لها منه، ويصطلحا علي ذلك; قال الله تعالي: * (وان امراة خافت من بعلها نشوزا او اعراضا فلا جناح عليهما ان يصلحا بينهما صلحا والصلح خير) *. (2) والشقاق بين الزوجين يكون بان يكره كل واحد منهما صاحبه، ويقع بينهما الخصام، ولا يستقر بينهما صلح، لا علي طلاق (3)، ولا علي مقام من غير شقاق، وايهما رفع الخبر الي الحاكم، فعليه ان يبعث رجلين مامونين، احدهما من اهل الزوج والاخر من اهل المراة ينظران بينهما; فان امكنهما الاصلاح نجزاه (4)، فان رايا ان الفرقة اصلح، اعلما الحاكم بذلك، ليري رايه.
# وليس له اجبار الزوج علي الطلاق الا ان يمنع من حقوق الزوجة واجبا عليه (5); قال الله تعالي: * (وان خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها ان يريدا اصلاحا يوفق الله بينهما) *. (6)
# PageV00P353
# ومن تزوج امراة علي انها حرة فخرجت امة، او بنت حرة فخرجت بنت امة، او سليمة فخرجت مجذومة، او برصاء، او عمياء، او رتقاء، او مفضاة، او مجنونة، او عرجاء - ومن اصحابنا من الحق بذلك كونها محدودة في الزنا (1) - كان له ردها، وفسخ العقد بغير طلاق، باجماع الطاءفة، وياخذ ما دفع اليها من المهر الا ان يكون قد وطءها قبل العلم بالعيب، فانه يكون المهر لها بما استحل من فرجها، ويرجع به علي من تولي امرها، ان كان علم بالعيب، ودلسها عليه.
# وان كانت امة فرزق منها ولدا; فان كان عقد علي انها حرة بشهادة شاهدين لها بالحرية، فالولد حر، ويرجع السيد بقيمة الولد والمهر علي من تولي امرها، وان كان عقد من غير بينة بذلك، فولدها رق، ويلزم سيدها دفعه الي الاب بالقيمة، وعلي الاب دفعها اليه، فان لم يكن له مال استسعي فيها، فان ابي ذلك، فعلي الامام القيام بها من سهم الرقاب، وعلي الاب لمولي الجارية، عشر قيمتها ان كانت بكرا، ونصف عشرها ان لم تكن كذلك.
# وان علم الزوج باحد هذه العيوب، فوطءها، او رضي به، لم يكن له بعد ذلك رد، ولا اخذ شء من المهر، ويكون الولد من الامة رقا لسيدها ان كان العقد بغير اذنه، ولا يلزم دفعه بالقيمة بلا خلاف.
# والحرة اذا تزوجت برجل علي انه حر، فظهر عبدا، او سليم، فظهر انه مجنون، او عنين، او مجبوب، فلها الرد، ولا يرد الرجل بغير هذه العيوب - وحكم الولد من العبد ما قدمناه من حكم ولد الامة - غير ان العنين يجب الصبر عليه سنة; فان تعالج ووصل اليها فيها ولو مرة واحدة، فلا خيار لها في رده، وان لم يصل اليها في هذه المدة، فلها الخيار، وهذا حكم العنة الحادثة بعد الدخول والصحة، بدليل اجماع الطاءفة.
# والجنون الحادث بعد الدخول; ان كان يعقل معه اوقات الصلاة، فلا خيار
# PageV00P354
# لها في فراقه، وان كان لا يعقل ذلك، كان لها الخيار، ولزم وليه ان يطلقها منه، ان طلبت الفراق بلا خلاف بين اصحابنا.
# واذا حدث بالزوجة بعد الدخول احد ما قدمناه من العيوب، لم يكن للزوج به فسخ العقد، وانما يفارقها اذا شاء بالطلاق، علي خلاف بينهم في ذلك.
# ويجوز لمن اراد نكاح امراة ان ينظر الي وجهها وكفيها، بدليل اجماع الطاءفة، وقد روي جابر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: اذا اراد احدكم ان يتزوج امراة فلينظر الي وجهها وكفيها (1)، وروي ابو الدرداء (2) انه قال: اذا طرح الله في قلب امرء خطبة امراة فلا باس ان يتامل محاسن وجهها. (3) الفصل السادس واما نكاح المتعة تفتقر صحته الي شرطين زاءدين علي ما تقدم من الشروط:
# احدهما تعيين الاجر (4) والثاني تعيين الاجل; فان ذكر الاجر دون الاجل كان دواما، وان ذكر الاجل فقط، فسد العقد، ويستحب ذكر ما عدا هذين الشرطين، نحو ان يقول: علي ان لا ترثيني ولا ارثك، وان اضع الماء حيث شءت، وانه لا
# PageV00P355
# سكني لك ولا نفقة، وعليك العدة اذا انقضت المدة.
# والمتمتع بها لا يتعلق بها حكم الايلاء، ولا يقع بها طلاق، ولا يصح بينها وبين الزوج لعان، ويصح الظهار، وانقضاء الاجل يقوم في الفراق مقام الطلاق، ويدل علي ذلك كله اجماع الطاءفة، ولا سكني لها، ولا نفقة، ولا توارث بينهما، بلا خلاف بينهم ايضا، ولو شرط ذلك كله، لم يجب ايضا عند بعض اصحابنا (1)، لانه شرط يخالف السنة، وعند بعضهم يثبت بالشرط. (2) ويجوز الجمع في هذا النكاح بين اكثر من اربع، ولا يلزم العدل بينهن في المبيت، ويلحق الولد بالزوج، ويلزم الاعتراف به اذا وطء في الفرج وان كان يعزل الماء، بدليل الاجماع المشار اليه.
# ويدل ايضا علي اباحة نكاح المتعة ان ذلك هو الاصل في العقل، وانما ينقل (3) عن الاصل العقلي بدليل، ولا دليل يقطع به في ذلك، فوجب البقاء علي حكم الاصل، وايضا فهذا النكاح كان مباحا في عهد النبي صلي الله عليه واله وسلم بلا خلاف، وانما ادعي النسخ، وعلي من ادعاه الدليل.
# وايضا قوله تعالي: * (واحل لكم ما وراء ذلكم ان تبتغوا باموالكم محصنين غير مسافحين فما استمتعتم به منهن فاتوهن اجورهن فريضة) * (4) الاية، والاستمتاع بالنساء بعرف الشرع مختص بهذا العقد، فوجب حمل الاية عليه به.
# فان قيل: ما انكرتم ان يكون المراد بالاستمتاع هاهنا الالتذاذ والانتفاع دون العقد المخصوص، بدليل ان قوله: * (واحل لكم ما وراء ذلكم) *، يتناول عقد الدوام بلا خلاف؟
# قلنا: لا يجوز حمل لفظ الاستمتاع علي ما ذكر لامرين: احدهما: انه يجب
# PageV00P356
# حمل الالفاظ الواردة في القران علي ما يقتضيه العرف الشرعي، دون الوضع اللغوي، علي ما بيناه في اصول الفقه، والثاني: ان الالتذاذ لا اعتبار به في وجوب المهر، لانا لو قدرنا ارتفاعه عمن وطء زوجته ولم يلتذ، لان نفسه كرهتها، او لغير ذلك، لوجب المهر بالاتفاق، فيثبت ان المراد ما قلناه.
# واما اباحته تعالي بالاية نكاح الدوام، فغير مناف لما ذكرناه، من اباحة نكاح المتعة، لانه سبحانه عم الامرين معا بقوله: * (واحل لكم ما وراء ذلكم ان تبتغوا باموالكم محصنين غير مسافحين) *، ثم نص سبحانه نكاح المتعة بقوله: * (فما استمتعتم به منهن فاتوهن اجورهن فريضة) *.
# ويءيد ذلك ما روي عن امير المءمنين عليه السلام وعبد الله بن عباس وابن مسعود ومجاهد (1) وعطاء (2) من انهم كانوا يقراون: " فما استمتعتم به منهن الي اجل مسمي " (3) وقوله تعالي: * (ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة) * (4)، والمراد بذلك علي ما اتفق عليه اصحابنا. ورووه عن ال الرسول عليه وعليهم السلام الزيادة من الزوج في الاجر، ومن الزوجة في الاجل.
# وتعلق المخالف (5) بقوله تعالي: * (والذين هم لفروجهم حافظون * الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين * فمن ابتغي وراء ذلك فاولءك هم العادون) * (6)، وادعاءهم ان المتمتع بها ليست زوجة، لانها لا ترث ولا تورث ولا تبين بالطلاق، ولا يلحقها حكم الايلاء والظهار، ولا يصح بينها وبين زوجها
# PageV00P357
# لعان، ولا يلحق الولد بزوجها، ولا تعتد لانقضاء الاجل وللوفاة اذا كانت حرة، كعدة الحراءر من الازواج، ولا تحلل للمطلق ثلاثا، العود الي الزوجة، ولا يجب لها سكني ولا نفقة (1)، ليس بشء يعول علي مثله، لان الاحكام الشرعية انما تثبت بالادلة الشرعية، ولا مدخل فيها للقياس علي ما بيناه في اصول الفقه. (2) واذا ثبت ذلك، وكان الدليل الشرعي قد قدر (3) هذه الاحكام في المتمتع بها، وجب القول بها، ولم يجز قياسها علي غيرها من الزوجات.
# علي ان ما ذكروه من الميراث ينتقض بالقاتلة لزوجها، فانها لا ترثه، و بالزوجة اذا كانت ذمية او امة، فانه لا توارث بينها وبين زوجها.
# واما الطلاق فقد قام مقامه في الفرقة غيره في كثير من الزوجات، كالملاعنة، والمرتدة، والامة المبيعة، والمالكة لزوجها، فما انكروا ان يكون انقضاء الاجل يقوم في الفرقة مقام الطلاق، ولا يحتاج اليه؟! وليس لاحد ان يقول:: فالا وقع الطلاق قبل انقضاءه؟! لان كل من اجاز النكاح الي اجل، منع من وقوع الطلاق قبله; فالقول باحد الامرين دون الاخر، يبطله الاجماع.
# واما الايلاء فان الله تعالي علق حكم من لم يراجع ويكفر بالطلاق (4)، ولا يقع بالمتمتع بها طلاق، فلا يلحقها حكم الايلاء، مع انه قد يكون اجل المتعة اقل من الاجل المضروب في الايلاء، وهو اربعة اشهر، فكيف يصح في هذا النكاح الايلاء؟
# واما اللعان فعند ابي حنيفة ان الشرط في وقوعه بين الزوجين ان يكونا حرين مسلمين، وعنده ان الاخرس لا يصح قذفه ولا لعانه; فلا يصح له التعلق في نفي
# PageV00P358
# زوجية المتمتع بها بانتفاء اللعان.
# واما الظهار فيقع بالتمتع بها عندنا، ويلحق الولد بابيه في هذا النكاح، بخلاف ما ظنوه.
# واما العدة اذا انقضي اجلها فقرءان، وقد ثبت بلا خلاف ان عدة الامة كذلك، وان كانت زوجة، واذا توفي زوجها قبل انقضاء الاجل، فعدتها عندنا اربعة اشهر وعشرة ايام، كعدة المعقود عليها عقد الدوام.
# وما يتعلق به المخالف في تحريم المتعة من الاخبار، اخبار احاد لو سلمت من القدح في رواتها والمعارضة لها، لم يجز العمل في الشرع بها، فكيف وقد طعن اصحاب الحديث في رواتها، وضعفوهم بما هو مسطور؟! وعارضها اخبار كثيرة في اباحة المتعة، واستمرار العمل بها، حتي ظهر من نهي عمر عنها ما نقله الرواة؟!
# وقوله: متعتان كانتا علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حلالا انا احرمهما واعاقب عليهما: متعة النساء ومتعة الحج (1) يبطل دعوي المخالف: ان النبي عليه السلام هو الذي حرمها، لانه اعترف بانها كانت حلالا في عهده، واضاف النهي والتحريم الي نفسه.
# فان قيل: كيف يصرح بتحريم ما احله النبي عليه السلام، ولا ينكر ذلك عليه؟
# قلنا: ارتفاع النكير يحتمل ان يكون للتقية، ويحتمل ان يكون لشبهة، وهي اعتقاد التغليظ والتشديد في اضافة النهي اليه، وان كان النبي عليه السلام هو الذي حرمها، او اعتقاد جواز نهي بعض الاءمة عما اباحه الله اذا اشفق في استمرار عليه من ضرر في الدين (2).
# PageV00P359
# وهذا الوجه هو الذي حمل الفقهاء نهي عمر عن متعة الحج عليه، علي ان المتمتع لا يستحق حدا من رجم ولا غيره باتفاق، وقد قال عمر: لا اوتي باحد تزوج متعة الا رجمته بالحجارة (1)، وما انكر احد ذلك عليه، ومهما اعتذروا به عن ذلك، كان عذرا في ترك النكير لتحريم المتعة.
# الفصل السابع واما ملك اليمين فيكون باحد اسباب التمليك، واذا انتقلت الي الملك باحد اسبابه، لم يجز وطءها حتي تستبرء بحيضة او خمسة واربعين يوما ان كانت ممن لا تحيض، الا ان يكون الباءع لها قد استبراها قبل البيع، وهو ممن يوثق بامانته، فانه لا يجب علي المشتري - والحال هذه - استبراءها، وانما يستحب له ذلك، فان كانت حاملا لم يجز له وطءها في الفرج - حتي يمضي لها اربعة اشهر - الا بشرط عزل الماء، فان لم يعزل لم يجز له بيع الولد، ولا ان يعترف به ولدا، بل يجعل له قسطا من ماله، لانه غذاه بنطفته، بدليل اجماع الطاءفة.
# ولا يحل وطء الامة اذا كان بعضها حرا وبعضها رقا، بل يكون لمالك البعض من خدمتها في الزمان بمقدار ما يملكه منها، ولها من نفسها بمقدار ما هو حر منها، وقد روي انه يجوز ان يعقد عليها في يومها عقد المتعة خاصة. (2) وان كانت مشتركة بين شريكين لم يجز لاحدهما وطءها الا ان يحلله شريكه من ذلك، علي ما رواه اصحابنا (3)، ولا بد من اعتبار لفظ التحليل، بان يقول:
# حللتك من وطءها، او: جعلتك منه في حل، وكذا لو كانت خاصة في الملك، فانه يجوز وطءها لغير المالك بتحليله لها; فان وطءها احد الشريكين من غير تحليل، اثم
# PageV00P360
# ووجب تاديبه، فان جاءت بولد الحق به، ولزمه لشريكه سهمه من قيمته، فان وطاها جميعا اثما وادبا، فان جاءت بولد الحق بمن خرج له اسمه بالقرعة، ودفع الي شريكه مقدار نصيبه من قيمته.
# ويجوز شراء الجارية ووطءها، وان سباها الظالمون، اذا كانت مستحقة للسبي وان لم يخرج منها الخمس، لتحليل مستحقيه شيعتهم (1) اياهم خاصة من ذلك لتطيب مواليدهم، ويجوز وطءها وان لم تسلم اذا كانت كتابية.
# ومتي ملك المرء من يحرم عليه مناكحته بالنسب، عتق عليه عقيب ملكه بلا فصل، ويجري علي ام الولد جميع احكام الرق الا بيعها وولدها حي (2) في غير ثمنها، فانه لا يجوز [بيعها ] (3) علي ما بيناه في كتاب البيع; كل ذلك بدليل اجماع الطاءفة عليه.
# ويجوز الجمع في الوطء بملك اليمين بين قليل العدد وكثيره، ويجوز الجمع بين المحرمات بالنسب والسبب في الملك، دون الوطء، علي ما دللنا عليه فيما مضي.
# ووطء الحلاءل من النساء في الدبر غير محظور، بدليل الاجماع المشار اليه، و ايضا قوله تعالي: * (نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم) * (4)، ومعني * (اني شءتم) * من اين شءتم، وكيف شءتم، في قول العلماء بالتفسير واللغة، وحمل ذلك علي الوقت، وان يكون المعني " متي شءتم " علي ما حكي عن الضحاك (5) خطا عند جميعهم.
# وقول المخالف: اذا سمي الله تعالي النساء حرثا، وجب ان يكون الوطء
# PageV00P361
# حيث يكون النسل، لا يعول علي مثله، لانه لا يمتنع تسميتهن بذلك، مع اباحة وطءهن فيما لا يكون منه الولد، لانه (1) لا خلاف في جواز وطءهن فيما عدا القبل و الدبر، لانه لو صرح بان قال: فاتوا حرثكم اني شءتم، من قبل ودبر، لحسن ولما (2) كان متنافيا، ولو كان ذكر الحرث يمنع من الوطء في الدبر، لتنافي ذلك ولم يحسن التصريح به.
# ومن يقول: ان المراد بالاية اباحة وطء المراة في قبلها من جهة دبرها، خلافا لما يكرهه اليهود، مخصص للظاهر (3) من غير دليل، ولو صح نزول الاية علي هذا السبب، لم يجز (4) اكثر من مطابقتها له، فاما منع تعديها الي غيره مما يقتضيه ظاهرها فلا يجب.
# وقد حكي الطحاوي (5) عن الشافعي انه قال: ما صح عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في تحريم ذلك ولا تحليله شء، والقياس انه مباح (6)، وحكي عن مالك انه قال:
# ما ادركت احدا اقتدي به في ديني يشك في ان وطء المراة في دبرها حلال وتلا الاية، وروي مالك (7) ذلك عن نافع عن ابن عمر. (8)
# PageV00P362
# الفصل الثامن واما ما يقتضي تحريم الحلاءل من النساء فعلي ضربين:
# احدهما: يصاحب ما يقتضي تحليلهن.
# والثاني: يوجب فسخه.
# فالاول: الدخول في الاحرام، والصوم الواجب، وحدوث دم الحيض والنفاس، والايلاء، والظهار.
# والثاني: الطلاق واللعان والارتداد ، علي ما نبينه.
# الفصل التاسع:
# في الايلاء يفتقر الايلاء الشرعي - الذي يتعلق به الزام الزوج بالفيءة او الطلاق، بعد مطالبة الزوجة بذلك - الي شروط:
# منها: ان يكون الحالف بالغا كامل العقل.
# ومنها: ان يكون المولي منها زوجة دوام.
# ومنها: ان يكون الحلف بما ينعقد به الايمان من اسماء الله تعالي خاصة.
# ومنها: ان يكون ذلك مطلقا من الشروط.
# ومنها: ان يكون مع النية والاختيار، من غير غضب ملجء ولا اكراه. PageV00P363
# ومنها: ان تكون المدة التي حلف ان لا يطا الزوجة فيها، اكثر من اربعة اشهر.
# ومنها: ان تكون الزوجة مدخولا بها.
# ومنها: ان لا يكون الايلاء في صلاحه لمرض يضر به الجماع، او في صلاح الزوجة، لمرض، او حمل، او رضاع. (1) يدل علي ذلك كله اجماع الطاءفة، وايضا فان وقوع الايلاء وتعلق الاحكام به، طريقه الشرع، ولا خلاف في ثبوت ذلك مع تكامل ما ذكرناه، وليس علي ثبوته مع اختلال بعضه دليل، فوجب نفيه، ويخص ما اشترطناه من كونها زوجة دوام ما قدمناه في فصل المتعة.
# ويحتج علي المخالف فيما اعتبرناه من كون اليمين باسماء الله تعالي خاصة بما رووه من قوله عليه السلام: من كان حالفا فليحلف بالله او ليصمت (2)، ويحتج عليه في النية بقوله عليه السلام: انما الاعمال بالنيات (3)، والمراد ان احكام الاعمال انما تثبت بالنية، لما علمناه من حصول الاعمال في انفسها من غير نية، ويحتج عليه في الاكراه بما رووه من قوله عليه السلام: رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه (4)، ويدخل في ذلك رفع الحكم والماثم، لانه لا تنافي بينهما.
# ويخص كون المدة اكثر من اربعة اشهر قوله تعالي: * (للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر) * (5)، فاخبر سبحانه ان له التربص هذه المدة، فثبت
# PageV00P364
# ان ما يلزمه من الفيءة او الطلاق يكون بعدها.
# ويخص كونها مدخولا بها قوله تعالي: * (فان فاءوا فان الله غفور رحيم) * (1)، لان المراد بالفيءة العود الي الجماع بلا خلاف، ولا يقال: عاد الي الجماع، الا لمن تقدم منه فعله، وهذا لا يكون الا في المدخول بها.
# ولا يصح اعتماد المخالف فيما ذكرناه من الشروط علي ظاهر قوله تعالي:
# * (للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر) *، لانا نخص ذلك بالدليل، علي انا نمنع من تسمية من اخل ببعض ما اشترطناه موليا، فعليهم ان يدلوا علي ذلك حتي تتناوله الاية، ولا دليل لهم عليه.
# واذا تكاملت هذه الشروط في الايلاء، فمتي جامع حنث، ولزمته كفارة يمين، وان استمر اعتزاله لها، فهي بالخيار بين الصبر عليه وبين مرافعته الي الحاكم; فان رافعته اليه امره بالجماع والتكفير، فان ابي انظره اربعة اشهر من حين المرافعة، لا من حين اليمين، ليراجع نفسه، فان مضت هذه المدة، ولم يجب الي ما امره، فعليه ان يلزمه بالفيءة او الطلاق، فان ابي ضيق عليه في التصرف، و المطعم، والمشرب، حتي يفعل ايهما اختاره.
# ولا تقع الفرقة بين الزوجين بانقضاء المدة، وانما يقع بالطلاق، بدليل اجماع الطاءفة، وايضا قوله تعالي: * (وان عزموا الطلاق) * (2) فاضاف الطلاق الي الزوج، كما اضاف الفيءة اليه، فكما ان الفيءة لا تقع الا بفعله، فكذلك الطلاق، وقوله تعالي: * (فان الله سميع عليم) * (3)، لانه يفيد ان هناك ما يسمع; ولا يوصف بذلك الا الطلاق دون انقضاء المدة، وايضا فان الاصل بقاء العقد فمن ادعي ان انقضاء المدة طلقة باءنة، او رجعية، فعليه الدليل.
# PageV00P365
# ومن الي ان لا يقرب زوجته المعقود عليها عقد متعة، او امته، لزمه الوفاء، ومتي لم يف حنث وعليه الكفارة، ولا حكم لها عليه اذا استمر علي مقتضي الايلاء.
# الفصل العاشر:
# في الظهار يفتقر صحة الظهار الشرعي الي شروط:
# منها: ان يكون المظاهر بالغا، كامل العقل، ولا يصح من صبي، ولا مجنون، ولا سكران.
# ومنها: ان يكون مءثرا له، فلا يصح من مكره، ولا غضبان لا يملك مع غضبه الاختيار.
# ومنها: ان يكون قاصدا به التحريم، فلا يقع بيمين، ولا مع سهو، ولا لغو.
# ومنها: ان يكون متلفظا بقوله: انت علي كظهر امي، او احدي المحرمات عليه; فلو علق ذلك بغير الظهر، من راس او يد، او غيرهما، لم يصح.
# ومنها: ان يكون ذلك مطلقا من الاشتراط، فلو قال: انت كظهر امي ان كان كذا، لم يصح، وان حصل الشرط.
# ومنها: ان يكون موجها ذلك الي معقود عليها، سواء كانت حرة، او امة، داءما نكاحها، او مءجلا، فلو قال: اذا تزوجت فلانة فهي علي كظهر امي، لم يقع بها ظهار وان تزوجها.
# ومنها: ان يكون معينا لها، فلو قال - وله عدة ازواج -: زوجتي او احدي زوجاتي علي كظهر امي، من غير تمييز لها بنية، او اشارة، او تسمية، لم يصح.
# ومنها: ان تكون طاهرا من الحيض، او النفاس، طهرا لم يقربها فيه بجماع، PageV00P366
# الا ان تكون حاملا، او ليست ممن تحيض، ولا في سنها من تحيض، او غير مدخول بها، او مدخولا بها وهي غاءبة عن زوجها، فانه لا اعتبار بهذا الشرط فيها.
# ومنها: ان يكون الظهار منها بمحضر من شاهدي عدل.
# ويدل علي ذلك كله ما قدمناه في اعتبار شروط الايلاء من اجماع الطاءفة، ونفي الدليل الشرعي علي وقوعه مع اختلال بعضها، ولا يقدح فيما اعتمدناه من الاجماع خلاف من قال من اصحابنا (1) بوقوع الظهار مع الشرط، وبحصول التحريم، وثبوت حكم الظهار مع تعليق اللفظ بغير الظهر، وبنفي وقوعه بغير المدخول بها، لتميزه من جملة المجتمعين باسمه ونسبه، علي ان قوله تعالي:
# * (والذين يظاهرون من نساءهم) * (2)، ينافي تعليقه بغير الظهر، وعدم وقوعه بغير المدخول بها، لان الظهار مشتق من لفظ الظهر، وغير المدخول بها توصف بانها من نساء الزوج.
# واذا تكاملت شروط الظهار، حرمت الزوجة عليه، فان عاد لما قال، بان يريد استباحة الوطء، لزمه ان يكفر قبله بعتق رقبة، فان لم يجد صام شهرين متتابعين، فان لم يستطع اطعم ستين مسكينا.
# ويدل علي ان العود شرط في وجوب الكفارة ظاهر القران، ولانه لا خلاف ان المظاهر لو طلق قبل الوطء لا تلزمه الكفارة، وهذا يدل علي ان الكفارة لا تجب بنفس الظهار، ويدل علي ان العود ما ذكرناه، ان الظهار اذا اقتضي التحريم، واراد المظاهر الاستباحة، واثر رفعه، كان عاءدا لما قال، ومعني قوله: * (ثم يعودون لما قالوا) * (3) اي المقول فيه (4) كقوله سبحانه: * (واعبد ربك حتي ياتيك اليقين) * (5)،
# PageV00P367
# اي الموقن به، وكقوله عليه السلام: الراجع في هبته (1)، اي في الموهوب، وكما يقال: اللهم انت رجاءنا، اي مرجونا.
# ولا يجوز ان يكون المراد بالعود الوطء، علي ما ذهب اليه قوم، لان قوله تعالي: * (فتحرير رقبة من قبل ان يتماسا) * (2) اوجب (3) الكفارة بعد العود وقبل الوطء، فدل علي انه غيره.
# ولا يجوز ان يكون العود امساكها بعد الظهار زوجة، مع القدرة علي الطلاق، علي ما قال الشافعي، لان العود يجب ان يكون رجوعا الي ما يخالف مقتضي الظهار; واذا لم يقتض فسخ النكاح، لم يكن العود الامساك عليه، ولانه تعالي قال: * (ثم يعودون لما قالوا) *، وذلك يقتضي التراخي، والقول بان العود هو البقاء علي النكاح، قول بحصوله عقيب الظهار من غير فصل، فهو بخلاف الظاهر. (4) واذا جامع المظاهر قبل التكفير فعليه كفارتان: احداهما كفارة العود، و الاخري عقوبة الوطء قبل التكفير، بدليل اجماع الطاءفة، ولان بذلك يحصل اليقين ببراءة الذمة. (5) وان استمر المظاهر علي التحريم فزوجة الدوام - وان كانت امة - بالخيار بين الصبر علي ذلك وبين المرافعة الي الحاكم، وعلي الحاكم ان يخيره بين التكفير واستباحة الجماع، وبين الطلاق، فان لم يجب الي شء من ذلك، انظره; فان فاء الي امر الله تعالي في ذلك، والا ضيق عليه في المطعم والمشرب حتي يفء ولا يلزمه
# PageV00P368
# الحاكم بالطلاق الا اذا كانت قادرا علي الكفارة واقام علي التحريم مضارة، بدليل اجماع الطاءفة.
# واذا طلق قبل التكفير سقطت عنه الكفارة، فان راجع في العدة لم يجز له الوطء حتي يكفر، فان خرجت من العدة، واستانف العقد عليها، جاز له الوطء من غير تكفير، ومن اصحابنا من قال: لا يجوز له الوطء الا ان يكفر علي كل حال (1)، وظاهر القران معه، لانه يوجب الكفارة بالعودة من غير فصل.
# واذا ظاهر من زوجتين له فصاعدا، الزمه مع العود لكل واحدة منهن كفارة، سواء ظاهر من كل واحدة علي الانفراد، او جمع بينهن في ذلك كله بكلمة واحدة، واذا كرر كلمة الظهار، لزمه بكل دفعة كفارة، فان وطء التي كرر القول عليها قبل ان يكفر، يلزمه كفارة واحدة عن الوطء وكفارات التكرار، بدليل الاجماع المشار اليه.
# وفرض العبد في الكفارة، الصوم، وفرضه فيه كفرض الحر، لظاهر القران، ومن اصحابنا من قال: الذي يلزمه شهر واحد (2)، ومن اصحابنا من قال:
# لا يصح الظهار من المنكوحة بملك اليمين (3)، ومنهم من قال: يصح (4)، وفي ذلك نظر.
# PageV00P369
# الفصل الحادي عشر:
# في الطلاق تفتقر صحة الطلاق الشرعي الي مثل ما افتقر اليه الظهار من الشروط، ولا يصح الا من عاقل مختار قاصد الي التحريم به غير حالف ولا ساه ولا حاك عن غيره ولا لاعب، متلفظ بصريحه - وهو لفظ الطلاق دون كناياته نحو: انت حرام او باءنة او خلية او برية او الحقي باهلك او حبلك علي غاربك وما اشبه ذلك، وان قارنته النية - مطلق له من الاشتراط، موجه به الي معقود عليها عقد دوام، معين لها، معلق له بجملتها دون ابعاضها، بمحضر من شاهدي عدل، في طهر لا جماع فيه، الا في حق من استثنيناه.
# ويدل علي ذلك ما قدمناه من الدليل في شروط الايلاء.
# ويخص اعتبار لفظ الطلاق، انه الذي ورد به القران وتعلقت به الاحكام، فيجب ان لا يتعلق بغيره، ولا يقال لمن فعل ما فيه معني الطلاق " مطلق " كما لا يقال لمن فعل ما فيه معني الضرب " ضارب ".
# ويخص تعليق الطلاق بالشرط، ان ذلك غير مشروع، لان الله سبحانه لم يشرع لمريد الطلاق ان يعلقه بامر يجوز حصوله وارتفاعه، لان ذلك لا يطابق مراده، واذا لم يكن مشروعا، لم يتعلق به شء من الاحكام الشرعية، وبمثل ذلك يبطل تعليق الطلاق بالابعاض، لانه ليس من الالفاظ المشروعة في الطلاق فيجب ان لا يقع، وايضا قوله تعالي: * (يا ايها النبي اذا طلقتم النساء) * (1)، يدل علي ذلك، لانه علق الطلاق بما يتناوله اسم النساء، واليد او الرجل لا يتناولهما
# PageV00P370
# ذلك.
# ويخص اعتبار الشهادة قوله تعالي: * (فطلقوهن لعدتهن) *، الي قوله:
# * (واشهدوا ذوي عدل منكم) * (1)، لان ظاهر الامر في الشرع يقتضي الوجوب، وهذا يوجب عود ذلك الي الطلاق وان بعد عنه، لانه لا يليق الا به دون الرجعة التي عبر عنها بالامساك، لانه لا خلاف في ان الاشهاد عليها غير واجب، كما وجب عود التسبيح اليه تعالي مع بعد ما بينهما في اللفظ في قوله سبحانه: * (انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا * لتءمنوا بالله ورسوله وتعزروه وتوقروه وتسبحوه) * (2)، من حيث لم يلق الا به.
# وحمل الامر بالاشهاد علي الاستحباب، ليعود الي الرجعة، عدول عن الظاهر في عرف الشرع بغير دليل، ولا يجوز ان يكون الامر بالاشهاد متعلقا بقوله تعالي: * (او فارقوهن بمعروف) * (3) لان المراد بذلك هاهنا ترك المراجعة، والاستمرار علي موجب الطلاق المقتضي للفرقة، وليس بشء يتجدد فعله فيفتقر الي اشهاد.
# ويخص اعتبار الطهر انه لا خلاف في ان الطلاق في الحيض بدعة و معصية، وقد فسر العلماء قوله تعالي: * (فطلقوهن لعدتهن) *، بالطهر الذي لا جماع فيه، واذا ثبت انه مخالف لما قد امر الله تعالي لم يقع ولم يتعلق به حكم شرعي.
# ويحتج علي المخالف بما رووه من ان ابن عمر طلق زوجته ثلاثا بلفظ واحد، وهي حاءض، فسال عمر النبي صلي الله عليه واله وسلم عن ذلك، فردها عليه ولم يره شيءا (4)، وظاهر ذلك نفي التاثيرات كلها، والتخصيص ببعضها يفتقر الي دليل، وبما رووه من
# PageV00P371
# طريق اخر من قوله صلي الله عليه واله وسلم لعمر: مره فليراجعها ثم ليدعها حتي تطهر ثم تحيض ثم تطهر ثم ليطلقها ان شاء (1)، وظاهر الامر علي الوجوب.
# واذا اوجب المراجعة دل ذلك علي ان الطلاق لم يقع، والمراد بالمراجعة علي هذا ردها اليه وترك اعتزالها، لانه كان فارقها ظنا منه لوقوع الطلاق، وذلك يقال علي سبيل الحقيقة لمن طلق زوجته طلاقا فاسدا، ولمن ظن وقوعه، فاخرجها من منزله واعتزلها.
# واذا تقرر ما ذكرناه، من شروط الطلاق، فاعلم انه علي ضروب اربعة:
# واجب، ومحظور، ومستحب، ومكروه.
# فالواجب طلاق المولي بعد التربص، لان عليه ان يفء او يطلق علي ما قدمناه، وطلاق الخلع علي ما نبينه.
# والمحظور طلاق المدخول بها في الحيض، او الطهر الذي جامعها فيه، قبل ان يظهر بها حمل، ولا خلاف في حظره، وانما الخلاف في وقوعه علي ما بيناه.
# والمستحب طلاق من كانت الحال بينه وبين زوجته فاسدة بالشقاق، وتعذر الانفاق، وعجز كل واحد منهما عن القيام بما يجب عليه لصاحبه.
# والمكروه طلاقه اذا كانت الحال بينهما عامرة، وكل واحد قيم بحق صاحبه.
# والنساء في الطلاق علي ضربين: منهن من ليس في طلاقها سنة ولا بدعة، ومنهن من في طلاقها ذلك.
# فالضرب الاول: الايسة من الحيض، لصغر او كبر، والحامل، وغير المدخول بها، والغاءب عنها زوجها.
# PageV00P372
# والضرب الثاني: المدخول بها لا غير، اذا كانت حاءلا، من ذوات الاقراء، وطلاقها للسنة في طهر لا جماع فيه، وللبدعة في حيض او طهر فيه جماع.
# ثم اعلم ان الطلاق علي ضربين: رجعي وباءن.
# والباءن علي ضروب اربعة: طلاق غير المدخول بها، وطلاق العدة، و الخلع، والمباراة [والتطليقة الثالثة بعد كل تطليقتين من اي طلاق كان] (1).
# اما الرجعي فهو ان يطلق المدخول بها واحدة، ويدعها تعتد في سكناه و نفقته، ويحل له النظر اليها، ومراجعتها بالعقد الاول ما دامت في العدة، وليس لها عليه في ذلك خيار، وتجوز المراجعة من غير اشهاد، والاشهاد اولي، وان قال: قد راجعتك، كان حسنا، وان لم يقل ذلك، ووطاها او قبلها بشهوة كان ذلك رجعة، بدليل اجماع الطاءفة وقوله تعالي: * (وبعولتهن احق بردهن في ذلك) * (2) فسمي المطلق طلاقا رجعيا بعلا، ولا يكون كذلك الا والمراة بعلة، وهذا يقتضي ثبوت الاباحة، لانها تابعة للزوجية، ولم يشترط الشهادة ولا لفظ المراجعة.
# فان خرجت من العدة ملكت نفسها، فان اثر مراجعتها فبعقد جديد ومهر جديد، وتبقي معه علي طلقتين اخراوين; فان كمل طلاقها ثلاث مرات في ثلاثة اطهار، مع تخلل مراجعته لها - علي ما سندل عليه - ولم تكن تزوجت فيما بينهما سواه، لم تحل له حتي تنكح زوجا غيره، نكاح دوام، ويكون بالغا، ويدخل بها، ويفارقها، وتنقضي عدتها منه.
# ويهدم الزوج الثاني التطليقات الثلاث وان تكررت من الاول ابدا، ويبيح المراة بالعقد المستانف، وكذا ان تزوجت فيما بين الاولي والثانية، او الثانية و الثالثة، هدم ذلك ما تقدم من الطلاق، علي الاظهر الاكثر من روايات اصحابنا،
# PageV00P373
# ومنهم من قال: لا يهدم الزوج الثاني ما دون الثلاث، ومتي رجعت الي الاول، كانت معه علي ما بقي من تمام الثلاث (1)، وظاهر قوله تعالي: * (فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره) * (2) معه، لانه يدل علي تحريمها عليه بالثالثة، حتي تنكح زوجا غيره من غير فصل.
# واما غير المدخول بها فانه اذا طلقها واحدة، بانت منه، وملكت نفسها في الحال، فان اختار مراجعتها ورضيت، فبعقد جديد ومهر جديد، فان راجعها و طلقها قبل الدخول تمام ثلاث مرات، لم تحل له حتي تنكح زوجا غيره، وهذا مختص بحراءر النساء، فاما الامة فاقصي طلاقها - حرا كان الزوج او عبدا - طلقتان.
# واما طلاق العدة فيختص بالمدخول بها المستقيمة الطهر والحيض، و صفته ان يطلقها في طهر لا جماع فيه، بشاهدي عدل، ثم يراجعها قبل ان تخرج من عدتها، ويطاها، فاذا حاضت وطهرت، طلقها ثانية بشاهدي عدل، ثم راجعها قبل الخروج من العدة، ووطءها، فاذا حاضت وطهرت طلقها ثالثة بشاهدي عدل، فاذا فعل ذلك حرمت عليه حتي تنكح زوجا غيره، ولا يهدم الزوج الثاني هذه التطليقات الثلاث ابدا، بل متي طلقها علي هذا الوجه تسع تطليقات، ينكحها بينها رجلان، حرمت عليه ابدا، علي ما قلناه فيما مضي.
# واما الخلع فيكون مع كراهة الزوجة خاصة الرجل (3)، وهو مخير في فراقها اذا دعته اليه حتي تقول له: لءن لم تفعل (4) لاعصين الله بترك طاعتك، ولاوطءن
# PageV00P374
# فراشك غيرك، او يعلم منها العصيان في شء من ذلك (1) فيجب عليه - والحال هذه - طلاقها.
# ويحل له اخذ العوض علي ذلك - سواء بذلته له ابتداء، او بعد طلبه منها، و سواء كان مثل المهر الذي دفعه اليها او اكثر - بدليل اجماع الطاءفة، وايضا قوله تعالي: * (ولا يحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا الا ان يخافا الا يقيما حدود الله فان خفتم الا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به) * (2).
# ولا يقع الخلع بمجرده، بل لا بد من التلفظ معه بالطلاق، فيقول مريده: قد خلعتك علي كذا وكذا فانت طالق، والدليل علي ذلك اجماع الطاءفة، لان من قال من اصحابنا: لفظ الخلع كاف في الفرقة (3)، لا يءثر خلافه في دلالة الاجماع، وايضا فلا خلاف بين الامة في حصول الفرقة بما ذكرناه، وليس علي حصولها بمجرد لفظ الخلع دليل.
# واما طلاق المباراة فيكون مع كراهة كل واحد من الزوجين صاحبه، ويجوز للزوج اخذ البذل عليه اذا لم يزد علي ما اعطاها من المهر، ولا يحل له اخذ الزيادة عليه، ويقول من يريد ذلك: قد بارءتك علي كذا وكذا فانت طالق، وذلك لفظه بدليل الاجماع (4) المشار اليه.
# فاذا تلفظ بالطلاق في الخلع والمباراة، بانت الزوجة منه بواحدة، و لم يملك رجعتها في العدة بالعقد الاول، الا ان تعود فيما بذلت له او في بعضه فيها، ولا خيار لها في العود بشء من ذلك بعد العدة في التطليقتين.
# واذا كمل هذا الطلاق ثلاث مرات، علي الوجه الذي بيناه فيما مضي،
# PageV00P375
# حرمت المطلقة علي الاول، حتي تنكح زوجا غيره، علي ما قدمناه، وذلك بدليل اجماع الطاءفة، وتسقط السكني والنفقة في الطلاق الباءن، بدليل الاجماع المشار اليه، ولان الاصل براءة الذمة، وشغلها بايجاب شء من ذلك، يفتقر الي دليل.
# ومن طلق ثلاثا بلفظ واحد كان مبدعا في قوله " ثلاثا "، ووقعت واحدة اذا تكاملت الشروط، علي الصحيح من المذهب، لانه اذا تلفظ بالطلاق مع تكامل شروطه المسنونة وجب وقوعه، وما ابدع من قوله " ثلاثا " لا حكم له في الشرع، لانه مخالف للسنة، ولا تاثير له في افساد ما قد تكاملت شروطه الشرعية من الطلاق، ولا فرق بين ان يتبع الطلاق بقوله: " ثلاثا " وبين ان يتبعه بشتم المراة، و كما ان ذلك - وان كان بخلاف السنة - غير مانع من وقوع الطلاق، فكذلك ما نحن فيه.
# ويدل علي ان قوله " ثلاثا " بدعة بعد اجماع الطاءفة قوله تعالي: * (الطلاق مرتان) * (1)، والمراد بذلك الامر، لانه لو كان خبرا لكان كذبا، فكانه قال: طلقوا مرتين، كما قال الله تعالي: * (ومن دخله كان امنا) * (2)، اي فامنوه، ولا يكون الطلاق مرتين الا بحصول واحدة بعد اخري، وكما ان من اعطي درهمين دفعة واحدة لم يوصف بانه معط مرتين، ولا يكون كذلك حتي يفرق الاعطاء لهما في وقتين، فكذلك المطلق.
# وليس لهم ان يقولوا: العدد في الاية مذكور عقيب اسم، واذا ذكر عقيب الاسم لم يقتض التفريق، كما اذا قال: له علي عشرة، مرتين، وانما يقتضيه اذا ذكره عقيب فعل، كما اذا قال: اعطه مرتين، او ادخل الدار مرتين، لانا قد بينا ان معني قوله تعالي: * (الطلاق مرتان) *، الامر، والعدد - والحال هذه - في الاية مذكور عقيب فعل.
# PageV00P376
# فان قيل: ليس فيما ذكرتموه اكثر من وجوب التفريق، فلم قلتم: انه لا بد ان يكون في طهرين مع تحلل المراجعة؟ قلنا: لاجماع الطاءفة علي ذلك، ولانه اذا ثبت وجوب التفريق فكل من اوجبه قال بما ذكرناه، والقول باحد الامرين دون الاخر، خروج عن اجماع الامة.
# ويحتج علي المخالف في ذلك ايضا بما رووه عن ابن عمر من قوله: طلقت زوجتي وهي حاءض، فقال لي النبي صلي الله عليه واله وسلم: ما هكذا امرك ربك، انما السنة ان تستقبل بها الطهر، فتطلقها في كل قرء مرة. (1) ويحتج عليهم في ان التلفظ بالثلاث بدعة، وغير واقع ثلاثا، بما رووه من قوله صلي الله عليه واله وسلم في حديث ابن عمر: اذن عصيت ربك، حين قال له: ارايت لو طلقتها ثلاثا (2). وبما رووه من ان رجلا طلق زوجته ثلاثا في مجلس واحد، فحزن عليها حزنا شديدا، فساله النبي عليه السلام: كيف طلقتها؟ قال: طلقتها ثلاثا في مجلس واحد، فقال عليه السلام: انما تلك واحدة فراجعها ان شءت، فراجعها (3)، والاخبار في ذلك كثيرة.
# فان احتج من ذهب الي وقوع الثلاث بلفظ واحد، وان كان بدعة، بما روي في حديث ابن عمر، من قوله عليه السلام: اذن عصيت ربك وبانت منك امراتك (4)، فغير معول علي مثله، لان اول ما فيه، انه خبر واحد، ثم هو معارض بغيره، ثم يحتمل ان يكون عليه السلام اراد بقوله: بانت منك امراتك، اذا خرجت من العدة، لانا قد بينا انه يقع بذلك واحدة، علي ان قول ابن عمر: ارايت لو طلقتها ثلاثا، يحتمل ان يكون اراد في ثلاثة اطهار تتخللها المراجعة.
# PageV00P377
# ويحتمل ذكر المعصية علي هذا لامرين: احدهما ان اخراج الزوج نفسه من التمكن من مراجعة المراة حتي تنكح زوجا غيره مكروه، لانه لا يدري كيف يتقلب (1) قلبه، وربما هم بالمعصية، والثاني ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لا يمتنع ان يكون عالما من زوجة ابن عمر صلاحا وخيرا يوجبان المعصية بفراقها، ومع ما ذكرناه في الخبر من الاحتمال يسقط به الاستدلال.
# الفصل الثاني عشر:
# في اللعان تقف (2) صحة اللعان بين الزوجين علي امور:
# منها ان يكونا مكلفين، سواء كانا او احدهما من اهل الشهادة ام لا. (3) ومنها: ان يكون النكاح دواما.
# ومنها: ان تكون الزوجة مدخولا بها، وحكم المطلقة طلاقا رجعيا اذا كانت في العدة كذلك.
# ومنها: ان لا تكون صماء ولا خرساء.
# ومنها: ان يقذفها الزوج بزنا يضيفه الي مشاهدته، بان يقول: رايتك تزنين، ولو قال: يا زانية، لم يثبت بينهما لعان، او ينكر حملها، او يجحد ولدها، ولا يقيم اربعة من الشهود بما قذفها به.
# وان تكون منكرة لذلك، ويدل علي هذا كله اجماع الطاءفة، وايضا فلا
# PageV00P378
# خلاف في صحة اللعان مع تكامل ما ذكرناه، وليس علي صحته مع اختلال بعضه دليل.
# وصفة اللعان ان يجلس الحاكم بينهما مستدبر القبلة، ويوقفهما بين يديه، المراة عن يمين الرجل، موجهين الي القبلة، ويقول للرجل: قل: اشهد بالله اني فيما ذكرته عن هذه المراة من الفجور لمن الصادقين، فاذا قال ذلك امره ان يعيده تمام اربع مرات.
# فاذا شهد الرابعة قال له الحاكم: اتق الله عز وجل واعلم ان لعنته شديدة، وعذابه اليم، فان كان حملك علي ما قلت غيرة او غيرها فراجع التوبة، فان عقاب الدنيا اهون من عقاب الاخرة.
# فان رجع عن قوله، جلده حد المفتري، وان اصر علي ما ادعاه قال له: قل:
# ان لعنة الله علي ان كنت من الكاذبين، فاذا قالها، اقبل علي المراة وقال لها: ما تقولين فيما رماك به؟
# فان اعترفت رجمها، وان اقامت علي الانكار، قال لها: قولي: اشهد بالله انه فيما رماني به لمن الكاذبين، فاذا قالت، طالبها باتمام اربع شهادات كذلك، فاذا شهدت الرابعة، وعظها كما وعظ الرجل; فان اعترفت رجمها، وان اصرت علي الانكار، قال لها: قولي: ان غضب الله علي ان كان من الصادقين، فاذا قالت ذلك، فرق الحاكم بينهما، ولم تحل له ابدا، علي ما قدمناه فيما مضي من الكتاب.
# ولفظ الشهادة وعدد الشهادات والترتيب واجب في اللعان; فلو قال:
# احلف بالله، او اقسم بالله، او نقص شيءا من العدد، او بدا الحاكم بالمراة اولا، لم يعتد باللعان، ولم تحصل الفرقة، وان حكم الحاكم بذلك، لان ما قلناه مجمع علي صحته وليس علي صحة ما خالفه دليل.
# ولان ما عدا ما ذكرناه مخالف لظاهر القران، لانه تعالي ذكر لفظ الشهادة PageV00P379
# والعدد والترتيب، من حيث اخبر انها تدرا عن نفسها العذاب بلعانها، والمراد بالعذاب عندنا الحد، وعند ابي حنيفة الحبس ولا يثبت واحد منهما الا بعد لعان الزوج، فصح ما قلناه.
# الفصل الثالث عشر:
# في الردة متي اظهر المرء الكفر بالله تعالي، او برسوله عليه السلام، او الجحد بما يعم فرضه و العلم به من دينه صلي الله عليه واله وسلم، كوجوب الصلاة، او الزكاة، او ما جري مجري ذلك، بعد اظهاره التصديق به، كان مرتدا.
# وهو علي ضربين: احدهما ان يكون مولودا علي فطرة الاسلام، والثاني ان يكون اسلامه بعد كفر. (1) فالاول تبين زوجته منه في الحال ، ويقسم ماله بين ورثته، ويجب قتله من غير ان يستتاب، بدليل اجماع الطاءفة، ويحتج علي المخالف بما رووه من قوله عليه السلام:
# من بدل دينه فاقتلوه (2)، وقوله: لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث: كفر بعد ايمان، او زنا بعد احصان، او قتل نفس بغير نفس (3)، ولم يشترط الاستتابة، فمن اشترطها في هذا الموضع، فعليه الدليل.
# والثاني هو المرتد عن اسلام حصل بعد كفر يستتاب، فان رجع الي الاسلام، كان العقد ثابتا بينه وبين زوجته، فان اسلم ثم ارتد ثانية، قتل من غير ان
# PageV00P380
# يستتاب، ومتي لحق بدار الحرب وعاد الي الاسلام، والمراة لم تخرج عن عدتها (1) كان املك بها من غيره.
# ولا تقتل المرتدة، بل تحبس حتي تسلم او تموت في الحبس، بدليل اجماع الطاءفة، ويحتج علي المخالف بما رووه من نهيه صلي الله عليه واله وسلم عن قتل المرتدة، ونهيه عن قتل النساء والولدان (2) ولم يفصل، وروي اصحابنا ان الزنديق - وهو من يبطن الكفر ويظهر الاسلام - يقتل ولا تقبل توبته.
# الفصل الرابع عشر:
# في العدة العدة علي ضربين: عدة من طلاق وما يقوم مقامه، وعدة من موت او ما يجري مجراه.
# والمطلقة علي ضربين مدخول بها وغير مدخول بها، وغير المدخول بها لا عدة عليها بلا خلاف.
# والمدخول بها لا تخلو اما ان تكون حاملا او حاءلا.
# فان كانت حاملا، فعدتها ان تضع الحمل، حرة كانت او امة، بلا خلاف يعتد به، وقوله تعالي: * (واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن) * (3)، يدل علي ذلك، ولا يعارض هذه الاية قوله تعالي: * (والمطلقات يتربصن بانفسهن
# PageV00P381
# ثلاثة قروء) * (1)، لان اية وضع الحمل عامة في المطلقة وغيرها وناسخة لما تقدمها بلا خلاف، ويبين ذلك ان قوله سبحانه: * (والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء) * في غير الحوامل، لانه تعالي قال: * (ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن) * (2)، ومن كانت مستبينة الحمل لا يقال فيها ذلك، واذا كانت خاصة في غير الحوامل لم يعارض اية الحمل، لانها عامة في المطلقة وغيرها.
# وان كانت حاءلا فلا يخلو اما ان تكون ممن تحيض ام لا، فان كانت ممن تحيض، فعدتها ان كانت حرة ثلاثة قروء بلا خلاف، وان كانت امة فعدتها قرءان بلا خلاف الا من داود، فان عتقت في العدة تممتها عدة الحرة.
# والقرء المعتبر، الطهر بين الحيضتين، بدليل اجماع الطاءفة، وان كانت لا تحيض ومثلها تحيض، فعدتها ان كانت حرة ثلاثة اشهر بلا خلاف، وان كانت امة فخمسة واربعون يوما.
# وان كانت لا تحيض لصغر او كبر وليس في سنها من تحيض، فقد اختلف اصحابنا في وجوب العدة عليها، فمنهم من قال: لا تجب (3)، ومنهم من قال:
# يجب ان تعتد بالشهور، وهو اختيار المرتضي رضي الله عنه (4) وبه قال جميع المخالفين (5)، وطريقة الاحتياط تقتضي ذلك، وايضا قوله تعالي: * (واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر واللاءي لم يحضن) * (6)، وهذا نص، وقوله تعالي: * (وان ارتبتم) * معناه علي ما ذكره جمهور المفسرين: ان كنتم مرتابين في عدة هءلاء النساء، وغير عالمين بمقدارها، فقد روي
# PageV00P382
# ان ابي بن كعب قال: يا رسول الله ان عددا من عدد النساء لم تذكر في الكتاب، الصغار والكبار واولات الاحمال، فانزل الله تعالي: * (واللاءي يءسن) * الي قوله:
# * (واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن) * (1).
# ولا يجوز ان يكون الارتياب بانها ياءسة من الحيض او غير ياءسة، لانه تعالي قد قطع فيمن تضمنته الاية بالياس من المحيض بقوله: * (واللاءي يءسن) * والمرتاب في امرها لا تكون ياءسة، واذا كان المرجع في حصول حيض المراة و ارتفاعه الي قولها، وكانت مصدقة فيما تخبر به من ذلك، واخبرت باحد الامرين، لم يبق للارتياب في ذلك معني، وكان يجب لو كان الريبة راجعة الي ذلك ان يقول: " اذا ارتبن " لان الحكم في ذلك يرجع الي النساء ويتعلق بهن.
# ولا يجوز ان يكون الارتياب بمن تحيض او لا تحيض ممن هو في سنها، لانه لا ريب في ذلك. من حيث كان المرجع فيه الي العادة، علي انه لا بد فيما علقنا به الشرط وجعلنا الريبة واقعة فيه من مقدار عدة من تضمنته الاية، من ان يكون مرادا، من حيث لم يكن معلوما لنا قبل الاية; واذا كانت الريبة حاصلة فيه بلا خلاف تعلق الشرط به، واستقل بذلك الكلام، ومع استقلاله يتعلق الشرط بما ذكرناه، ولا يجوز ان يعلق بشء اخر، كما لا يجوز فيه لو كان مستقلا اشتراطه.
# واما ما يقوم مقام الطلاق:
# فانقضاء اجل المتمتع بها، وعدتها قرءان ان كانت ممن تحيض، وخمسة واربعون يوما، ان كانت ممن لا تحيض، بدليل اجماع الطاءفة.
# والمتوفي عنها زوجها ان كانت حرة حاءلا، فعدتها اربعة اشهر وعشرة ايام، سواء كانت صغيرة او كبيرة، مدخولا بها، او غير مدخول بها، بلا خلاف،
# PageV00P383
# وقد دخل في هذا الحكم، المطلقة طلاقا رجعيا، اذا توفي زوجها وهي في العدة، لانها زوجته علي ما بيناه فيما مضي، وهذه عدة المتمتع بها، اذا توفي عنها زوجها قبل انقضاء ايامها، وعدة ام الولد لوفاة سيدها، وعدتها لو زوجها سيدها وتوفي زوجها.
# وان كانت الوفاة بعد ما انقضت ايام المتمتع بها، فعدتها شهران وخمسة ايام، سواء كانت في العدة ام لا، وهذه عدة الزوجة اذا كانت امة، فان عتقت وهي في العدة فعليها ان تكمل عدة الحرة، كل ذلك بدليل اجماع الطاءفة.
# وان كان المتوفي عنها زوجها حاملا، فعليها ان تعتد عندنا خاصة بابعد الاجلين، فان وضعت قبل انقضاء الايام المعينة لها لم تنقض عدتها حتي تكمل تلك المدة، وان كملت قبل وضع الحمل لم تنقض عدتها حتي تضع الحمل، بدليل الاجماع المشار اليه (1)، وطريقة الاحتياط، ولان العدة عبادة تستحق عليها الثواب، واذا كان الثواب فيما ذهبنا اليه اوفر، لان المشقة فيه اكثر، كان اولي من غيره.
# وقوله تعالي: * (واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن) * (2)، معارض بقوله تعالي: * (والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا) *. (3) واما ما يجري مجري الموت فشيءان:
# احدهما: غيبة الزوج، التي لا تعرف الزوجة معها له خبرا، فانها اذا لم تختر الصبر علي ذلك، ورفعت امرها الي الامام، ولم يكن له ولي يمكنه الانفاق عليها،
# PageV00P384
# فيلزمه الامام ذلك، حتي يجب عليها الصبر، ويبعث الامام من يتعرف خبره في الافاق; فان لم يعرف له خبر حتي انقضت اربع سنين من يوم رفعت امرها الي الامام، فعدتها عدة المتوفي عنها زوجها.
# والثاني: الارتداد عن الاسلام علي الوجه الذي لا يقبل التوبة منه، بدليل الاجماع المشار اليه، فاما ما تصح التوبة منه، فقد روي ان عدتها ثلاثة اشهر.
# وحكم العدة في الطلاق الرجعي ان لا تخرج المراة من بيت مطلقها الا باذنه، ولا يجوز له اخراجها منه الا ان تءذيه، او تاتي فيه بما يوجب الحد، فيخرجها لاقامته ويردها، ولا تبيت الا فيه، ولا يردها اذا اخرجها للاذي، وروي ان اقل ما يحصل به الاذي ان تخاصم اهل الرجل. (1) وتجب النفقة في عدة الطلاق الرجعي بلا خلاف، ولا تجب في عدة الباءن بدليل اجماع الطاءفة، ولان الاصل براءة الذمة، وشغلها يحتاج الي دليل، الا ان تكون حاملا، فان النفقة تجب لها بلا خلاف، لقوله تعالي: * (وان كن اولات حمل فانفقوا عليهن حتي يضعن حملهن) * (2)، ولا نفقة للمتوفي عنها زوجها اذا كانت حاءلا بلا خلاف، وان كانت حاملا انفق عليها عندنا خاصة من مال ولدها، حتي تضع الحمل.
# وتبيت المتوفي عنها زوجها حيث شاءت، ويلزمها الحداد بلا خلاف، وهو اجتناب الزينة في الهيءة ومس الطيب واللباس، ولا يلزم المطلقة وان كانت باءنة، كل ذلك بدليل الاجماع المشار اليه، ودلالة الاصل وقوله تعالي (3): * (قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده) *. (4)
# PageV00P385
# وتلزم عدة الوفاة للغاءب عنها زوجها من يوم يبلغها الخبر، بلا خلاف بين اصحابنا، ولان العدة من عبادات المراة، فلا تصح الا بنية في ابتداءها، وهذا حكم العدة من الطلاق علي خلاف بين اصحابنا في ذلك.
# الفصل الخامس عشر:
# في احكام الاولاد السنة في المولود ان يحنك عند وضعه بماء الفرات ان وجد او بماء عذب، فان لم يوجد الا ملحا، جعل فيه عسل او تمر، وان يءذن في اذنه اليمني ويقام في اليسري، وان يحلق راسه في اليوم السابع، ويتصدق بزنة شعره (1) ذهبا او فضة، وان يختن ويسمي باحسن الاسماء، وافضلها اسم النبي صلي الله عليه واله وسلم او احد الاءمة من اهل بيته عليهم السلام.
# وان يعق في هذا اليوم عن الذكر بذكر من الضان، وعن الانثي بانثي، ويعطي القابلة ربع العقيقة، ويكون ذلك الورك بالرجل، الا ان تكون ذمية، فانها لا تعطي من اللحم شيءا، بل تعطي قيمته.
# ويطبخ الباقي من اللحم، ويدعي الي تناوله جماعة من فقراء المءمنين، وان فرق اللحم عليهم جاز، والاول افضل، ولا ياكل الابوان من العقيقة شيءا، ولا خلاف بين اصحابنا في ذلك كله الا في العقيقة، فان منهم من يقول: انها واجبة (2) ومنهم من يقول: سنة مءكدة (3).
# PageV00P386
# ولا تجير الحرة علي رضاع ولدها، وتستحق اجرة علي ابيه، فان كان قد مات استحقته من مال الولد، وهي احق برضاعه، الا ان تطلب من الاجر برضاعه (1)، اكثر مما قد رضي به غيرها.
# والمطلقة احق بالذكر من الاب مدة الرضاع، وبعدها الاب احق به، فان كان انثي، فالام احق بها الي سبع سنين، الا ان تتزوج، فيكون الاب احق علي كل حال، كل ذلك بدليل اجماع الطاءفة.
# واعلم ان اقل الحمل ستة اشهر، لقوله تعالي: * (وحمله وفصاله ثلاثون شهرا) * (2) وقوله: * (والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين لمن اراد ان يتم الرضاعة) * (3)، واكثره في غالب العادة تسعة اشهر، بلا خلاف، وينضاف الي ذلك اشهر الريب، وهي ثلاثة اشهر، وهي اكثر ايام الطهر بين الحيضتين، فتصير اكثر مدة الحمل سنة، بدليل اجماع الطاءفة، ولان ما ذهبنا اليه من اكثر مدة الحمل مجمع عليه، وليس علي قول من ذهب الي ان اكثره سنتان، او اربع، او سبع، دليل. (4) وعلي ما ذكرناه اذا طلق الرجل زوجته، او مات عنها، فتزوجت، وجاءت بولد لستة اشهر فصاعدا، من يوم دخل الثاني بها، فهو لاحق به، وان اتت به لاقل من ستة اشهر، لحق بالاول ان كان مدة طلاقها او الوفاة عنها سنة فما دونها، وان كان مدة ذلك اكثر من سنة لم يلحق به، ولا يحل للرجل الاعتراف بالولد في الموضع الذي قلنا انه لا يلحق به فيه.
# PageV00P387
# فصل في العتق والتدبير والمكاتبة لا يصح العتق الا من كامل العقل غير مولي علي مثله، مختار له قاصد اليه، متلفظ بصريحه، مطلق له من الشروط - الا بالنذر - موجه به الي مسلم او من هو في حكمه، متقرب به الي الله تعالي.
# فلا يقع العتق من طفل، ولا مجنون، ولا سكران، ولا محجور عليه، ولا مكره، ولا ساه، ولا حالف، ولا بالكتابة او الاشارة، مع القدرة علي النطق باللسان، ولا بكنايات العتق كقوله: انت ساءبة، او: لا سبيل لي عليك، ولا بقوله:
# ان فعلت كذا فعبدي حر، ولا بكافر (1) ولا للاغراض الدنيوية من نفع او دفع ضرر او اضرار بالغير، ويدل علي وجوب اعتبار هذه الشروط اجماع الطاءفة، وايضا فلا خلاف في صحة العتق مع تكاملها، ولم يقم بصحته مع اختلال (2) بعضها دليل.
# واذا اعتق مالك العبد، نصفه، او ربعه، او ما زاد علي ذلك، او نقص منه، عتق الجميع، وان كان العبد مشتركا، فاعتق احد الشريكين نصيبه، انعتق ملكه خاصة، الا انه ان كان موسرا، طولب بابتياع الباقي; فاذا ابتاعه انعتق الجميع، وان كان معسرا استسعي العبد في قيمة باقيه; فاذا اداها عتق جميعه، فان عجز عن ذلك كان بعضه عتيقا، وبعضه رقيقا، بدليل الاجماع المشار اليه.
# PageV00P388
# والعتق في مرض الموت من اصل التركة ان كان واجبا، وان كان متبرعا به، فهو من الثلث; فان كان المتبرع به لجماعة عبيده، ولا مال له غيرهم، استخرج ثلثهم بالقرعة، وان كان لواحد ولا مال له غيره، عتق ثلثه واستسعي في باقيه، وان كان علي الميت دين; فان كان ثمن العبد مثل الدين مرتين، صح العتق واستسعي العبد في قضاءه، وان كان اقل من ذلك لم يصح العتق.
# ولا يجوز ان يعتق في الكفارة الاعمي ولا الاعرج ولا الاشل ولا المجذوم.
# واذا اعتق مملوكه (1) وله مال يعلم به فهو للمعتق، وان لم يعلم به، او علم فاشترطه لنفسه فهو له، وينبغي ان يقول: مالك لي وانت حر، فان قال: انت حر ومالك لي، لم يكن له علي المال سبيل، كل ذلك بدليل اجماع الطاءفة.
# والتدبير عتق بعد الوفاة، ويفتقر صحته الي شروط العتق المنجز في الحياة، وقد بينا في باب البيع، الموضع الذي يجوز بيعه فيه، فلا نطول باعادته.
# واما المكاتبة فهي ان يشترط المالك علي عبده او امته تادية شء معلوم يعتق بالخروج منه اليه، وهي بيع العبد من نفسه، وقد بينا في باب البيع ايضا انها علي ضربين: مشروطة وغير مشروطة، [وبينا جواز بيعه علي وجه] (2) ويدل علي ذلك اجماع الطاءفة، ولان الكتابة عقد يتعلق بالشرط الذي يتراضيانه (3) * فيجب ان يكون بحسب ذلك الشرط، وقوله عليه السلام: المءمنون عند شروطهم (4) يدل علي ذلك.
# واذا ادي المكاتب من غير شرط شيءا من مال الكتابة، عتق منه بحسابه، بدليل الاجماع المشار اليه، ولان الرقبة قد جعلت بازاء المال، فيجب ان يتحرر من
# PageV00P389
# الرقبة بمقدار ما يءدي من المال.
# ولا يجوز للرجل وطء امته المكاتبة، سواء كانت الكتابة (1) مطلقة او مشروطة بلا خلاف، فان وطءها وكانت مشروطا عليها لم يحد، لان هناك شبهة يسقط بها الحد، وان كانت غير مشروط عليها، وقد ادت من مال الكتابة شيءا، كان عليه الحد بمقدار ما تحرر منها، بدليل اجماع الطاءفة.
# ولا يجوز مكاتبة الكافر (2) للاجماع المشار اليه، وايضا قوله تعالي:
# * (فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا) * (3)، وحمل ذلك علي الايمان والدين، اولي من حمله علي المال والتكسب، لانه لا يقال للكافر - وان كان موسرا او مكتسبا - ان فيه خيرا، ولا انه خير، ويقال ذلك لمن كان فيه ايمان ودين، وان لم يكن مكتسبا ولا ذا مال، ولو تساوي ذلك في الاحتمال، لوجب الحمل علي الجميع.
# PageV00P390
# فصل في اليمين والعهد والنذر لا يمين شرعية الا بالله تعالي، او اسم من اسماءه الحسني، دون غيرها من كل مقسوم به; بدليل اجماع الطاءفة، وايضا فالحلف بغير الله تعالي عاص بمخالفة المشروع (1) من كيفية اليمين، واذا كان انعقاد اليمين ولزوم الكفارة بالحنث حكما شرعيا لم يثبت بالمعصية، وايضا الاصل براءة الذمة، وشغلها يفتقر الي دليل.
# واليمين المنعقدة الموجبة للكفارة بالحنث، هي ان يحلف العاقل المالك لاختياره ان لا يفعل في المستقبل قبيحا او مباحا لا ضرر عليه في تركه، او ان يفعل طاعة او مباحا لا ضرر عليه في فعله مع عقد اليمين بالنية، واطلاقها من الاستثناء بالمشيءة (2) فيخالف ما عقد اليمين عليه، مع العمد والاختيار; بدليل الاجماع المشار اليه، لانه لا خلاف في انعقاد اليمين في المواضع التي ذكرناها (3)، و ليس علي انعقادها فيما سواها دليل.
# ويخص النية قوله تعالي: * (لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان) * (4)، وعقد اليمين لا يكون الا بالنية، ويحتج علي
# PageV00P391
# المخالف في سقوط الكفارة بالسهو والاكراه بقوله عليه السلام: رفع عن امتي الخطا و النسيان وما استكرهوا عليه. (1) واليمين التي لا تنعقد، ولا كفارة فيها، ما عدا ما ذكرناه; مثل ان يحلف الانسان علي يمين (2) هو كاذب فيه، او يقول: لا والله، وبلي والله، من غير ان يعقد ذلك بنية، وهذه يمين اللغو، او يحلف ان يفعل، او يترك ما يكون خلافه طاعة لله تعالي، واجبة او مندوبا اليها، او يكون اصلح له في دنياه.
# ويحتج علي المخالف في هذا بقوله عليه السلام: من حلف علي شء فراي ما هو خير منه فليات الذي هو خير منه وتركه كفارته (3)، ويخص اليمين علي المعصية، ان معني انعقاد اليمين، ان يجب علي الحالف، ان يفعل او يترك ما علق اليمين به، وهذا لا يصح في المعصية، لان الواجب تركها، وليس لاحد ان يقول: معني انعقاد اليمين لزوم الكفارة بالمخالفة، لان ذلك تابع لانعقاد اليمين وموجب عنه، فكيف يفسر الانعقاد به؟
# وكفارة اليمين عتق رقبة، او اطعام عشرة مساكين او كسوتهم، فمن لم يجد صام (4) ثلاثة ايام، والكسوة علي الموسر ثوبان، وعلي المعسر ثوب، والاطعام شبع المسكين في يومه.
# ولا كفارة قبل الحنث، ولا يمين للولد مع والده، ولا للعبد مع سيده، ولا للمراة مع زوجها، فيما يكرهونه من المباح.
# PageV00P392
# ولا يجوز اليمين بالبراءة من الله، او من رسوله، او احد الاءمة عليهم السلام، فان فعل اثم، ولزمه - ان خالف ما علق البراءة به - كفارة ظهار، كل ذلك بدليل اجماع الطاءفة.
# ومن قال: علي عهد الله ان افعل كذا من الطاعات، او اترك كذا من المقبحات، كان عليه الوفاء، ومتي خالف لزمه عتق رقبة، او صيام شهرين متتابعين، او اطعام ستين مسكينا، مخير في ذلك; بدليل الاجماع الماضي ذكره.
# واما النذر فهو ان يقول: لله علي كذا ان كان كذا، ويلزم الوفاء متي حصل ما نذر فيه، - وقد دللنا علي وجوب ذلك فيما تقدم من الكتاب في باب الصلاة - فان لم يفعل لزمه كفارة نقض العهد، بدليل الاجماع المشار اليه.
# ومتي قال: علي كذا ان كان كذا، ولم يقل: لله، او قال: لله علي كذا، ولم يقل: ان كان كذا، لم يكن ناذرا، ولم يلزمه بالمخالفة كفارة، لان ما اعتبرناه (1) مجمع علي انعقاد النذر به، ولا دليل علي انعقاده من دونه، وقد روي عن ثعلب انه قال:
# النذر عند العرب وعد بشرط، ومن اصحابنا من اجري قول القاءل: لله علي كذا، من غير شرط مجري العهد. (2) ولا ينعقد نذر المعصية، ولا النذر فيها، بدليل ما قدمناه من الاجماع ونفي الدليل الشرعي علي انعقاده، وايضا فمعني انعقاد النذر ان يجب علي الناذر فعل ما اوجبه علي نفسه، واذا انتفي بالاجماع ان تجب المعصية علي حال، ثبت ان النذر لا ينعقد فيها، ويحتج علي المخالف بما رووه من قوله عليه السلام: لا نذر في معصية. (3)
# PageV00P393
# فصل في الصيد والذباءح والاطعمة والاشربة لا يجوز الصيد عندنا الا بالكلب المعلم، دون غيره من سباع الوحش والطير، بدليل اجماع الطاءفة، وايضا قوله تعالي: * (وما علمتم من الجوارح مكلبين) * (1) لانه سبحانه لما اتي بلفظة " مكلبين " وهي تختص الكلاب، علمنا انه لم يرد بالجوارح جميع ما استحق هذا الاسم، وانما اراد الكلاب خاصة، ويجري ذلك مجري ان يقال: ركب القوم مبقرين او مجمزين، في انه يختص ركوب البقر والجمازات (2) وان كان اللفظ الاول عام الظاهر.
# ولا يجوز حمل لفظة " مكلبين " في الاية علي ان المراد بها التضرية للجوارح، والتمرين لها، حتي يدخل في ذلك غير الكلاب، لان " مكلبا " عند اهل اللغة، هو صاحب الكلاب بلا خلاف بينهم، وقد نص علي ذلك صاحب كتاب الجمهرة (3) وانشد قول الشاعر:
# تباري مراخيها الزجاج كانها * ضراء احست نباة من مكلب
# PageV00P394
# ولم يقل احد من اهل اللغة ان المكلب هو المضري والمعلم، علي ان حمل مكلبين علي ما ذكروه يقتضي التكرار، لانا قد استفدنا هذا المعني من قوله تعالي:
# * (وما علمتم) * وحملها علي ما قلناه يفيد زيادة علي ذلك، وهو ان هذا الحكم يختص بالكلاب دون غيرها.
# والكلب يعتبر في كونه معلما، ان يرسله صاحبه فيسترسل، ويزجره فينزجر، ولا ياكل مما يمسكه، ويتكرر هذا منه، حتي يقال في العادة: انه معلم، وما هذا حاله، يحل اكل ما قتله، بلا خلاف اذا سمي صاحبه المسلم عند ارساله، وفي ذلك خلاف. (1) والتسمية شرط عند ارسال الكلب والسهم وعند الذبح، بدليل اجماع الطاءفة، وطريق الاحتياط وقوله تعالي: * (ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه) * (2)، وانما اخرجنا من هذا الظاهر ما تركت التسمية عليه سهوا او نسيانا، بدليل اجماع الطاءفة، ويحتج علي المخالف بما رووه من قوله عليه السلام: اذا ارسلت كلبك المعلم وذكرت اسم الله عليه فكل (3)، فاباح ذلك بشرط الارسال والتسمية، وفي خبر اخر: فكل والا فلا.
# ولا يحل اكل الصيد اذا اكل منه الكلب، وكان اكله معتادا، لان ذلك يخرجه عن كونه معلما، علي ما قلناه، ولقوله تعالي: * (فكلوا مما امسكن عليكم) * (4)، وما هذه حاله ممسك علي نفسه دون صاحبه، فان كان اكله نادرا لم يخرجه عن كونه معلما، لان العاقل اذا لم يخرجه السهو والغلط فيما كان عالما به، عن كونه عالما بذلك بالاطلاق، فالبهيمة مع فقد العقل بذلك اولي.
# PageV00P395
# وكل صيد اخذ حيا ولم تدرك ذكاته، لا يحل اكله، ولا يحل اكل ما قتله غير كلب المسلم المعلم من الجوارح، ولا ما قتله الكلب اذا انفلت من صاحبه ولم يرسله، او كان المسمي عند ارساله غير صاحبه الذي ارسله، او شاركه في القتل غير واحد من الكلاب المعلمة، ولم يسم احد اصحابها، وكذا حكم كل صيد وجد مقتولا، بعد ما غاب عن العين، او سقط في ماء، او من موضع عال، او ضرب بسيف فانقطع نصفين ولم يتحرك واحد منهما، ولا سال منه دم; كل ذلك بدليل الاجماع المشار اليه، وطريقة الاحتياط.
# ولا يحل اكل ما قتل من مصيد الطير بغير النشاب، ولا به اذا لم يكن فيه حديد، بدليل ما قدمناه، وما عدا الطير من صيد البر يحل اكل ما قتل منه بساءر السلاح - وان كان قتله بالعقر في غير الحلق واللبة (1) من بدنه - بلا خلاف، بشرط كون المتصيد مسلما، بدليل اجماع الطاءفة.
# وحكم ما استعصي من الانعام او وقع في زبية (2) وتعذر نحره او ذبحه، حكم الوحش في صحة ذكاته بساءر السلاح، علي اي وجه كان، وفي ذلك خلاف، ويدل عليه اجماع الطاءفة.
# والنحر في الابل، والذبح فيما عداها، هو السنة بلا خلاف، ولا يجوز في الابل الذبح وفيما عداها النحر، فان ذبح الابل مع القدرة والتمكين من نحرها، او نحر ما عداها فكذلك لم يحل الاكل (3) بدليل اجماع الطاءفة.
# واذا اراد نحر شء من الابل، عقل يديه، وطعنه في لبته وهو بارك، و يذبح ويضجع ما عدا الابل; فان كان من الغنم، عقل يديه واحد رجليه، وان كان من البقر، عقل يديه ورجليه.
# PageV00P396
# ولا تكون الذكاة صحيحة مبيحة للاكل الا بقطع الحلقوم والودجين و المري علي الوجه الذي قدمناه، مع التمكن من ذلك بالحديد، او ما يقوم مقامه في القطع عند فقده، من زجاج، او حجر او قصب، مع كون المذكي مسلما، ومع التسمية، واستقبال القبلة، بدليل ما قدمناه.
# ولا تحل التذكية بالسن والظفر المتصلين بلا خلاف ولا بالمنفصلين، وفي ذلك خلاف، وطريقة الاحتياط تمنع من ذلك بعد اجماع الطاءفة.
# ولا تحل ذباءح الكفار، لانهم لا يرون التسمية فرضا ولا سنة، ولانهم لو سموا لما كانوا مسمين لله تعالي، لانهم غير عارفين به سبحانه، ولا في حكم العارفين، ولا يلزم علي ذلك تحريم ما يذبحه الصبي الذي يحسن الذبح، لانه غير كافر، وفي حكم العارف، ولانا نخرجه من ظاهر الاية بدليل.
# ولا يحل اكل كل ذبيحة تعمد فيها (1) قلب السكين والذبح من اسفل الي فوق، او فصل الراس منها، او سلخ جلدها قبل ان تبرد بالموت، او لم تتحرك، او تحركت ولم يسل منها دم، بدليل الاجماع الماضي ذكره وطريقة الاحتياط.
# وذكاة ما اشعر او اوبر من الاجنة ذكاة امة; ان خرج ميتا حل اكله، وان خرج حيا فادركت ذكاته اكل والا فلا، وان لم يكن اشعر او اوبر لم يحل اكله اذا خرج ميتا، بدليل اجماع الطاءفة.
# وذكاة السمك والجراد صيد المسلم له فقط، ومن اصحابنا من قال: يجوز صيد الكافر لهما، لانه ليس من شرط ذلك التسمية، وان كانت اولي، الا انه لا يحل اكل شء من ذلك اذا لم يشاهد المسلم اخذ الكافر له حيا (2) والقول الاول احوط.
# ولا يحل من السمك الا ما كان له فلس، ولا يحل الدبا من الجراد، ولا يحل
# PageV00P397
# من السمك ما مات في الماء، ولا من الجراد ما مات في الصحراء، وكذا حكم ما مات من السمك لذهاب الماء عنه، وما مات من الجراد لوقوعه في ماء او نار، بدليل ما قدمناه من الاجماع وطريقة الاحتياط.
# ويحرم اكل الكلب والخنزير والثعلب والارنب والضبع والضب واليربوع والسلحف (1) والقنفذ والفار والسنور والقرد والدب (2) والفيل وكل ذي ناب ومخلب من السباع وكل ذي مخلب من الطير، وما لا حوصلة له منه ولا قانصة، ودواب البحر ما عدا ما قدمناه من السمك، وحشرات الارض، والميتة، والدم المسفوح، والطحال، والقضيب، والانثيين، والغدد، والمشيمة، والمثانة، والطين، الا اليسير من تربة الحسين عليه السلام، وبيض ما لا يءكل لحمه ولبنه، وما اتفق طرفاه من مجهول البيض، والسموم القواتل، وما قطع من الحيوان قبل الذكاة وبعدها، قبل ان يبرد بالموت، وما كان في بطن ما شرب خمرا من ذلك وان غسل، والذي في بطن ما شرب بولا حتي يغسل، وما وطءه الانسان من الانعام، وما شرب من لبن خنزيرة واشتد به، وما كان من ولد ذلك ونسله، وما ادمن شرب النجاسات حتي يمتنع (3) منه عشرا، وجلالة الغاءط اذا كان غذاءه كله من ذلك، حتي تحبس الابل اربعين يوما، والبقر عشرين يوما، والشاة عشرة ايام، وروي سبعة (4)، والبط والدجاج خمسة ايام، وروي في الدجاج ثلاثة ايام (5)، و السمك يوما وليلة، والطعام النجس، والمغصوب، والطعام في انية الذهب والفضة.
# PageV00P398
# ويحرم شرب قليل المسكر وكثيره - من عنب كان او من غيره، مطبوخا كان او غير مطبوخ - والفقاع وكل ما ليس بطاهر من المياه وغيرها من الماءعات.
# وثمن كل ما يحرم اكله وشربه من المسوخ والانجاس - الا ما استثنيناه في كتاب البيع - واجر عمل المحرمات من الملاهي والات القمار وغير ذلك من كل محرم حرام، وكذا الاجر علي العبادات التي امر بها المكلف لا بسبب الاستءجار; كل ذلك بدليل اجماع الطاءفة وطريق الاحتياط.
# ويحتج علي الشافعي في قوله باباحة اكل الثعلب والضبع بما رواه ابو هريرة من قوله عليه السلام: كل ذي ناب من السباع حرام (1)، ومن طريق اخر انه عليه السلام نهي عن اكل كل ذي ناب من السباع وكل ذي مخلب من الطير (2)، ويحتج عليه في تحليل اكل الضب بما رووه من ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اتي اصحابه وقد نزلوا بارض كثيرة الضباب وهم يطبخون فقال: ما هذا؟ فقالوا: ضباب اصبناها، فقال عليه السلام:
# ان امة من بني اسراءيل مسخت دوابا في هذه الارض واني اخشي ان تكون هذه، فاكفءا القدور. (3) ويحتج علي ابي حنيفة في تحليل ما عدا الخمر من النبيذ بما رووه من قوله عليه السلام: ما اسكر كثيره فقليله حرام (4)، وقوله: حرمت الخمر بعينها والمسكر من كل شراب. (5) ويحتج علي المخالف في تحريم الفقاع بما رواه ابو عبيد القاسم بن سلام (6)
# PageV00P399
# والساجي في كتاب اختلاف الفقهاء عن ام حبيبة (1) زوجة النبي صلي الله عليه واله وسلم من ان قوما من اهل اليمن قدموا عليه صلي الله عليه واله وسلم لتعلم الصلاة والفراءض والسنن، فقالوا: يا رسول الله ان لنا شرابا نتخذه من القمح والشعير، فقال عليه السلام: الغبيراء؟ - فقالوا: نعم، فقال: لا تطعموه، قال الساجي في حديثه: انه عليه السلام قال ذلك ثلاثا، وقال ابو عبيد في حديثه: لما كان بعد ذلك بيومين ذكروها له عليه السلام، فقال: الغبيراء؟ - فقالوا:
# نعم، قال عليه السلام: لا تطعموها، قالوا: فانهم لا يدعونها، فقال عليه السلام: من لم يتركها فاضربوا عنقه. (2) وروي ابو عبيد ايضا عن زيد بن اسلم (3) ان النبي عليه السلام سءل عن الغبيراء فنهي عنها وقال: لا خير فيها، قال وقال زيد بن اسلم: والاسكركة هي (4)، وقد علمنا ان الاسكركة اسم يختص في لغة العرب بالفقاع، وقد روي ابن حنبل عن ضمرة انه قال: الغبيراء التي نهي عليه السلام عنها الفقاع، وقال ابن حنبل: ان مالك بن انس كان يكره الفقاع ويكره بيعه في الاسواق، وان ابن المبارك (5) كان يكرهه، وكان يزيد بن هارون (6) يكرهه ايضا، وهءلاء عند المخالف من كبار شيوخ
# PageV00P400
# اصحاب الحديث. (1) ولحوم الحمر الاهلية والبغال غير محرمة بدليل اجماع الطاءفة; وايضا الاصل الاباحة والمنع يحتاج الي دليل، ولا دليل يقطع به علي ذلك، لان ما يتعلق به المخالف في تحريم لحم الحمر، اخبار احاد لا يجوز العمل بها في الشرعيات; ثم هي معارضة بغيرها، ومحمولة علي ان سبب النهي عن ذلك قلة الظهر في ذلك الوقت لا تحريم اللحم، كما كان نهيه عليه السلام عن لحوم الخيل كذلك.
# وقوله تعالي: * (والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة) * (2)، لا دلالة للمخالف فيه، لان جعلها للركوب والزينة لا يمنع من كونها لغيرهما، بدليل جواز الحمل عليها - وان لم يذكره - واكل لحوم الخيل عند الاكثر (3) ولان الظاهر ان المقصود بذلك الركوب والزينة دون اكل اللحم، وكذا نقول; وليس ذلك بمانع من كون لحمها حلالا اذا اريد اكله، الا تري ان من قال لغيره: قد وهبتك هذه الفرس لتركبها، لا يمنع من جواز انتفاعه به بغير الركوب.
# ويجوز ان ينتفع من ميتة ما يقع الذكاة عليه بالصوف والشعر والوبر والقرن والظلف والخف والمخلب والسن واللبن والانفحة (4) والريش.
# ومتي وجد لحم ولم يعلم اذكي هو او ميت (5) طرح علي النار; فان تقلص فهو ذكي، وان انبسط فهو ميتة. ويعتبر السمك (6) بطرحه في الماء; فان رسب (7) فهو ذكي، وان طفا فهو ميت، كل ذلك بدليل الاجماع الماضي ذكره.
# PageV00P401
# كتاب الجنايات وما توجبه الجنايات علي ضربين: قتل وغير قتل، فالقتل علي ضروب ثلاثة:
# عمد محض، وخطا محض، وخطا شبيه العمد.
# فالعمد المحض هو ما وقع من كامل العقل عن قصد اليه بلا خلاف، سواء كان بمحدد، او مثقل، او سم، او خنق، او تغريق، او تحريق، بدليل اجماع الطاءفة، وايضا قوله تعالي: * (ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا) * (1)، لانه لم يفصل (2) بين ان يكون القتل بمحدد او غيره.
# ويحتج علي المخالف بما رووه من قوله عليه السلام: ثم انتم يا خزاعة قد قتلتم هذا القتيل من هذيل، وانا والله عاقلته، فمن قتل بعده قتيلا، فاهله بين خيرتين: ان احبوا قتلوا وان احبوا اخذوا الدية (3)، لانه لم يفرق ايضا.
# والخطا المحض، هو ما وقع من غير قصد اليه، ولا ايقاع سببه بالمقتول، نحو ان يقصد المرء رمي طاءر مثلا فيصيب انسانا فيقتله، بلا خلاف.
# والخطا شبيه العمد، هو ما وقع من غير قصد اليه، بل الي ايقاع ما يحصل القتل عنده مما لم تجر العادة بانتفاء الحياة بمثله بالمقتول، نحو ان يقصد المرء تاديب من له تاديبه، او معالجة غيره بما جرت العادة بحصول النفع عنده، من مشروب، او فصد او غيرهما، بدليل اجماع الطاءفة.
# PageV00P402
# ونحتج علي مالك في قوله بقوله عليه السلام (1): الا ان في قتيل عمد الخطا بالسوط والعصا ماءة من الابل (2)، ومن طريق اخر: الا ان دية الخطا شبيه العمد ما كان بالسوط والعصا ماءة من الابل (3)، وهذا نص ان ذلك (4) غير مختص بما رووه من قوله.
# والضرب الاول من القتل موجبه القود بشروط:
# منها: ان يكون غير مستحق بلا خلاف.
# ومنها: ان يكون القاتل بالغا كامل العقل، فان حكم العمد ممن ليست هذه حاله، حكم الخطا، بدليل اجماع الطاءفة، ويحتج علي المخالف بما رووه من قوله عليه السلام: رفع القلم عن ثلاثة. (5) ومنها: ان لا يكون المقتول مجنونا، بلا خلاف بين اصحابنا.
# ومنها: ان لا يكون صغيرا، علي خلاف بينهم فيه، وظاهر القران يقتضي الاستقادة به. (6) ومنها: ان لا يكون القاتل والد المقتول، بدليل الاجماع المشار اليه، ويحتج علي المخالف بما رووه من قوله عليه السلام: لا يقتل الوالد بولده. (7) ومنها: ان لا يكون القاتل حرا والمقتول عبدا، سواء كان عبد نفسه، او عبد
# PageV00P403
# غيره، بدليل اجماع الطاءفة، وايضا قوله تعالي: * (الحر بالحر والعبد بالعبد) * (1)، يدل علي ما قلناه، ويحتج علي المخالف بما رووه من قوله عليه السلام: لا يقتل حر بعبد. (2) ومنها: ان لا يكون القاتل مسلما والمقتول كافرا، سواء كان معاهدا او مستامنا او حربيا، بدليل اجماع الطاءفة وايضا قوله تعالي: * (ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا) * (3)، ويحتج علي المخالف بما رووه من قوله عليه السلام:
# لا يقتل مسلم بكافر ولا ذو عهد في عهده (4) ويقتل الحر بالحرة بشرط ان يءدي اولياءها الي ورثته الفاضل عن ديتها من ديته، وهو النصف، بدليل اجماع الطاءفة وقوله تعالي: * (والانثي بالانثي) * [يدل علي ان الذكر لا يقتل بالانثي] (5)، وانما اخرجنا من ذلك قتله بها مع الشرط الذي ذكرناه، بدليل الاجماع.
# وتقتل الجماعة بالواحد بشرط ان يءدي ولي الدم الي ورثتهم الفاضل عن دية صاحبه، فان اختار ولي الدم قتل واحد منهم، كان له ذلك، ويءدي المستبقون ما يجب عليهم من اقساط الدية الي ورثة المقاد منه، ويدل علي ذلك اجماع الطاءفة، وايضا فما اشترطناه اشبه بالعدل واليق به. (6) ويدل علي جواز قتل الجماعة بالواحد بعد الاجماع المشار اليه قوله تعالي:
# * (ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا) * (7)، لانه لم يفرق بين الواحد والجماعة وايضا قوله تعالي: * (ولكم في القصاص حياة) * (8)، لان المعني
# PageV00P404
# ان القاتل اذا علم انه اذا قتل قتل (1) كف عن القتل، وكان في ذلك حياته وحياة من هم بقتله، وسقوط القود بالاشتراك في القتل يبطل المقصود بالاية.
# ويحتج علي المخالف بما رووه من قوله عليه السلام: فمن قتل بعده قتيلا فاهله بين خيرتين... الخبر (2)، لانه لم يفرق، وقوله تعالي: * (ان النفس بالنفس) * (3) و * (الحر بالحر) * (4) المراد به الجنس لا العدد، فكانه قال: ان جنس النفوس يءخذ بجنس النفوس، وجنس الاحرار يءخذ بجنس الاحرار.
# ولا تجب الدية في قتل العمد مع تكامل الشروط الموجبة للقود، فان بذلها القاتل ورضي بها ولي الدم جاز ذلك، وسقط حقه من القصاص، بدليل اجماع الطاءفة وايضا قوله تعالي: * (ان النفس بالنفس) * (5)، وقوله: * (كتب عليكم القصاص في القتلي الحر بالحر) * (6)، ومن اوجب زيادة علي ذلك فقد ترك الظاهر.
# ومتي هرب قاتل العمد، ولم يقدر عليه حتي مات، اخذت الدية من ماله، فان لم يكن له مال، اخذت الدية من الاقرب فالاقرب من اولياءه الذين يرثون ديته، بدليل الاجماع المتكرر.
# ويقتل الواحد بالجماعة ان اختار اولياء الدم قتله، ولا شء لهم غيره، فان تراضوا بالدية، فعليه اذا قبل [من الديات الكاملة بعدة من قتل] (7) وان اراد بعض الاولياء القود وبعضهم الدية، كان لهم ذلك، وان عفا بعضهم، سقط حقه، وبقي حق من لم يعف علي مراده.
# PageV00P405
# ولو كان المقتول واحدا، واولياءه جماعة، فاختار بعضهم القود، والبعض الاخر الدية والعفو، جاز قتله بشرط ان يءدي من اراده الي مريدي الدية اقساطهم منها، او الي ورثة المقاد منه اقساط من عفا، بدليل اجماع الطاءفة و ايضا قوله تعالي: * (ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا) * (1) ومن اسقط القود مع عفو بعض الاولياء، او اراد به الدية ، فقد ترك الظاهر.
# ويجوز لاحد الاولياء استيفاء القصاص من غير استءذان لشركاءه فيه، بشرط ان يضمن نصيبهم من الدية، بدليل اجماع الطاءفة وظاهر الاية، لانه ولي فيجب ان يكون له سلطان.
# ويقتل الذمي بمن قتله من المسلمين، ويرجع علي تركته او اهله (2) بديات الاحرار وقيمة الرقيق، او بما يلحقه من قسط ذلك ان كان مشاركا في القتل.
# واذا قتل العبد الحر، وجب تسليمه الي ولي الدم وما معه من مال وولد، ان شاء قتله، وتملك ماله وولده، وان شاء استرقه ايضا، بدليل اجماع الطاءفة.
# فان كان العبد شريكا للحر في هذا القتل، واختار الاولياء قتل الحر، فعلي سيد العبد لورثته نصف ديته، او تسليم العبد اليهم يكون رقا لهم، بدليل الاجماع المشار اليه، وان اختاروا قتل العبد، كان ذلك لهم، بلا خلاف بين اصحابنا.
# وليس لسيد العبد علي الحر سبيل عند الاكثر منهم، وهو الظاهر في الروايات، ومنهم من قال: يءدي الحر الي سيد العبد نصف قيمته (3)، وان اختاروا قتلهما جميعا، كان لهم ذلك بلا خلاف بين اصحابنا، ومنهم من قال:
# بشرط ان يءدوا قيمة العبد الي سيده خاصة، ومنهم من قال: والي ورثة الحر
# PageV00P406
# ايضا. (1) واذا قامت البينة بالقتل علي انسان، واقر اخر بذلك القتل، وبرا المشهود عليه منه، فاولياءه مخيرون بين قبول الدية منهما نصفين، وبين قتلهما، ورد نصف ديته علي ورثة المشهود عليه، دون المقر، ولا شء لورثته علي المشهود عليه، واذا لم يبرء المقر المشهود عليه، كانا شريكين في القتل، متساويين فيما يقتضيه.
# واذا اقر انسان بقتل يوجب القود، واقر اخر بذلك القتل خطا، كان ولي الدم بالخيار بين قتل المقر بالعمد، ولا شء لهم علي الاخر، وبين اخذ الدية منهما نصفين، والقود علي المباشر للقتل، دون الامر به او المكره عليه، كل ذلك بدليل الاجماع المشار اليه، وقد روي: ان الامر ان كان سيد العبد، وكان معتادا لذلك، قتل السيد وخلد العبد [في] (2) الحبس، وان كان نادرا، قتل العبد، وخلد السيد [في] (3) الحبس. (4) واذا اجتمع ثلاثة في قتل، فامسك احدهم، وضرب الاخر، وكان الثالث عينا لهم، قتل القاتل، وخلد الممسك [في] (5) الحبس، وسملت عين الرقيب، بدليل اجماع الطاءفة، ويحتج علي المخالف لما رووه من قوله عليه السلام: يقتل القاتل و يصبر الصابر (6)، قال ابو عبيدة (7): معناه يحبس الحابس.
# واذا قتل السيد عبده، بالغ السلطان في تاديبه، واغرمه قيمته، وتصدق بها، فان كان معتادا لقتل الرقيق، مقرا عليه، قتل لفساده في الارض - لا علي وجه القصاص - وكذا لو كان معتادا لقتل اهل الذمة.
# ولا يستقيد الا سلطان الاسلام، او من ياذن له في ذلك، وهو ولي من ليس
# PageV00P407
# له ولي من اهله، يقتل بالعمد او ياخذ الدية وياخذ دية الخطا، ولا يجوز له العفو كغيره من الاولياء.
# ولا يستقاد الا بضرب العنق، ولا يجوز قتل القاتل بغير الحديد (1) وان كان هو فعل ذلك، بلا خلاف بين اصحابنا في هذا كله، ومن اصحابنا من قال (2):
# ان قصاص الطرف يدخل في قصاص النفس، وكذلك ديته تدخل في دية النفس، ومنهم من قال (3): ان قطع يده او قلع عينه ثم قتله بفعل اخر، فعل به مثل ذلك ثم قتل، وظاهر قوله تعالي: * (والجروح قصاص) * (4)، وقوله تعالي: * (فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم) * (5)، معه.
# واما الضربان الاخران من القتل ففيهما الدية، علي ما نبينه فيما بعد ان شاء الله تعالي.
# وتجب الكفارة في ضروب القتل كلها الا انها في العمد عتق رقبة وصيام شهرين متتابعين واطعام ستين مسكينا علي الجمع، ولا تجب الا مع التراضي بالدية، وفي الخطا علي التخير، بدليل اجماع الطاءفة علي ذلك، وطريقة الاحتياط تقتضي ذلك.
# ويحتج علي المخالف في كفارة قتل العمد بما رووه من ان عمر بن الخطاب قال: يا رسول الله اني وادت في الجاهلية، فقال: اعتق عن كل مءودة رقبة (6)،
# PageV00P408
# وبما رواه واثلة (1) قال: اتينا رسول الله في صاحب لنا قد استوجب النار بالقتل، فقال: اعتقوا رقبة يعتق الله بكل عضو منها عضوا منه من النار. (2) واما ما عدا القتل من الجناية (3) علي الادمي في بدنه بالجروح وغيرها، وفي القصاص مع حصول الشروط التي اعتبرناها في القصاص بالقتل، وينضاف الي ذلك (4) شرطان اخران: احدهما ان يكون ما فعله الجاني مما لا يرجي صلاحه كقطع اليد مثلا، او عطبها وقلع العين او ذهاب ضوءها، وما اشبه ذلك، والثاني ان لا يخاف بالاقتصاص به تلف نفس المقتص منه، كالجاءفة والمامومة وما جري مجراهما، فانها يخاف منها تلف النفس (5) ولا يصح فيها ولا في مثلها القصاص.
# ومتي اقتص بجرح او كسر او قلع (6) قبل الياس من صلاحه، فبرا احدهما،
# PageV00P409
# ولم يبرا الاخر، اعيد القصاص عليه ان كان باذنه، وان كان بغير اذنه، رجع المقتص منه علي المعتدي دون المجني عليه.
# واذا لم يتعد المقتص المشروع له ومات المقتص منه، لم يكن عليه شء، فان تعدي بما لا يقصد معه تلف النفس، كان ضامنا لما يفضل عن ارش الجناية عليه من ديته، كل ذلك بدليل اجماع الطاءفة.
# ومن قطع اصابع غيره، او واحدة منها، وقطع اخر يده من الزند، او المرفق، او الابط، فعلي الاول دية ما جناه، وعلي الثاني دية ما بقي بعده، وان شاء اقتص منهما، ورد علي الثاني دية ما جناه الاول، او اخذ من الاول دية ما جناه، فدفعها الي الثاني، بدليل الاجماع المشار اليه، وايضا قوله تعالي: * (والجروح قصاص) * (1) يدل علي جواز القصاص.
# ومن قطع يمين غيره، ولا يمين له، قطعت يساره، فان لم يكن له يسار، قطعت رجله اليمني، فان لم يكن له، قطعت اليسري، بدليل الاجماع المشار اليه.
# وما لم يتكامل فيه الشروط التي معها يجب القصاص، ففيه الدية، ويضمن الحر قيمة ما افسده وارش ما جناه عن عمد، او خطا، او قصد، او سهو، و ما يحصل من ذلك عند فعله، او فعل من يلي عليه علي الوجه الذي نذكره.
# فمن قتل حيوان غيره، او جرحه، او كسر الته، او مزق ثوبه، او هدم بناءه، ضمن، وكذا لو حصل شء من ذلك باحداثه في طريق المسلمين ، او في غيره من الملك المشترك، او ملك الغير الخاص ما لم يبح له.
# ويضمن ما يحصل بمداواته من فساد اذا (2) لم يبرا الي المداوي او وليه منه، او بارساله جمله الهاءج، وكلبه العقور، او بارسال غنمه ليلا علي كل حال، ولا
# PageV00P410
# يضمن ما تجنيه نهارا الا ان يكون ارسلها في ملك غيره.
# وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ان ناقة البراء بن عازب (1) دخلت حاءطا فافسدته فقضي عليه: ان علي اهل الاموال حفظها نهارا، وعلي اهل المواشي حفظها ليلا، وان علي اهلها الضمان في الليل. (2) ويضمن ما تجنيه دابته بيدها اذا كان راكبا لها او قاءدا، ولا يضمن ما تجنيه برجلها الا ان يءلمها بسوط او مهماز او لجام، ويضمن كل ذلك اذا كان ساءقا، و لم يحذر، او حاملا عليها من لا يعقل علي كل حال، ويضمن ما تفسده اذا نفرها الا ان يكون قصد بذلك دفع اذاها عنه، او عمن يجري مجراه، ويضمن جناية الخطا عن رقيقه وعمن هو في حجره، كل ذلك بدليل اجماع الطاءفة عليه.
# PageV00P411
# فصل: في الديات دية الحر المسلم في قتل العمد ماءة من مسان الابل (1) او ماءتا بقرة، او ماءتا حلة، او الف شاة، او الف دينار، او عشرة الاف درهم فضة جيادا، علي حسب ما يملكه من يءخذ منه في الموضع الذي ذكرناه، يدل علي ذلك اجماع الطاءفة وايضا فالاصل براءة الذمة.
# ومن قال: انها من الغنم الفان، ومن الدراهم اثنا عشر الفا (2)، فعليه الدليل. وتجب هذه الدية في مال القاتل بلا خلاف، وتستادي في سنة، بدليل اجماع الطاءفة.
# ودية قتل الخطا شبيه العمد علي اهل الابل ثلاثة وثلاثون حقة، وثلاث وثلاثون جذعة واربعة وثلاثون ثنية، كلها طروقة الفحل، وقد روي: ثلاث وثلاثون بنت لبون (3) وثلاث وثلاثون حقة واربع وثلاثون خلفة (4)، وروي:
# انها ثلاثون بنت مخاض وثلاثون بنت لبون واربعون خلفة (5)، وما ذكرناه اولا
# PageV00P412
# تقتضيه طريقة الاحتياط، لان الاسنان فيه الاعلي، وتجب هذه الدية في مال القاتل.
# فان لم يكن له مال استسعي فيها، وانظر الي حين اليسر، فان مات او هرب اخذت من اولياءه الذين يرثون ديته الاقرب فالاقرب، فان لم يكن له اولياء، اخذت من بيت المال، يدل علي ذلك اجماع الطاءفة، وايضا فذمة العاقلة في الاصل بريءة وشغلها بايجاب الدية مع قدرة القاتل عليها، يفتقر الي دليل، وتستادي هذه الدية في سنتين، بلا خلاف من اصحابنا.
# ودية قتل الخطا المحض علي اهل الابل ثلاثون حقة، وثلاثون بنت لبون، وعشرون بنت مخاض، وعشرون ابن لبون ذكرا، وروي: انها خمس وعشرون بنت مخاض، وخمس وعشرون بنت لبون، وخمس وعشرون حقة، وخمس وعشرون جذعة (1). والاول اظهر في الروايات.
# وتجب هذه الدية علي العاقلة، بلا خلاف الا من " الاصم " (2) وتستادي في ثلاث سنين، بلا خلاف الا من " ربيعة " (3) فانه قال: في خمس، واذا لم يكن للعاقلة مال، او لم يكن له عاقلة، وجبت الدية في ماله، فان لم يكن له مال، وجبت في بيت المال، بدليل اجماع الطاءفة.
# وعاقلة الحر المسلم عصبته الذين يرثون ديته، وعاقلة الرقيق مالكه، وعاقلة الذمي الفقير الامام، ولا تعقل العاقلة (4) صلحا ولا اقرارا ولا ما وقع عن تعد،
# PageV00P413
# كحدث الطريق وما دون الموضحة.
# ودية رقيق المسلمين قيمته، ما لم يتجاوز قيمة العبد دية الحر المسلم، وقيمة الامة دية الحرة، فان تجاوزت ذلك ردت اليه.
# ودية اليهودي والنصراني والمجوسي ثمانماءة درهم، بدليل اجماع الطاءفة وايضا فالاصل براءة الذمة، وشغلها بما زاد علي ذلك يفتقر الي دليل، ودية رقيقهم قيمته ما لم يتجاوز قيمة العبد دية الحر الذمي، وقيمة الامة دية الحرة الذمية، فان تجاوزت ذلك فترد اليها، بدليل الاجماع المشار اليه.
# ودية المراة نصف دية الرجل، بلا خلاف الا من " ابن علية " (1) و " الاصم " فانهما قالا: هما سواء (2)، ويحتج عليهما بما روي من طرقهم من قوله عليه السلام: دية المراة علي النصف من دية الرجل. (3) ويجب علي القاتل في الحرم او في شهر حرام دية وثلث.
# ومن اخرج غيره من منزله ليلا، ضمن ديته في ماله حتي يرده، او يقيم البينة بسلامته او براءته من هلاكه، وكذا حكم الظءر مع الصبي الذي تحضنه.
# واذا وجد صبي في بءر لقوم وكانوا متهمين علي اهله، فعليهم الدية، وان كانوا مامونين فلا شء عليهم، والقتيل اذا وجد في قرية، ولم يعرف من قتله، فديته علي اهلها، فان وجد بين القريتين، فالدية علي اهل الاقرب اليه منهما، فان كان وسطا فالدية نصفان، وحكم القبيلة والمحلة والدرب والدار حكم القرية.
# ودية كل قتيل لا يعرف قاتله ولا يمكن اضافته الي احد، علي بيت المال،
# PageV00P414
# كقتيل الزحام، والموجود بالارض التي لا مالك لها، كالبراري والجبال، كل ذلك بطريق اجماع الطاءفة.
# ومن عزل عن زوجته الحرة بغير اذنها، لزمه لها دية النطفة عشرة دنانير، وان كان ذلك بافزاع غيره، فالدية لهما عليه.
# ومن جني علي امراة فالقت نطفة، فعليه في ماله ديتها عشرون دينارا، وان القت علقة، وهي قطعة دم كالمحجمة، فاربعون دينارا، وان القت مضغة، وهي بضعة من لحم، فستون دينارا، وان القت عظما، وهو ان يصير في المضغة سبع عقد، فثمانون دينارا، وان القت جنينا كامل الصورة فماءة دينار (1) وان القته حيا ثم مات، لزم فيه دية كاملة، وان مات الجنين في الجوف ففيه نصف الدية، وتجب الدية للام خاصة ان كان الزوج هو الجاني، وتجب للزوج خاصة ان كانت الجانية هي.
# واذا كان للحمل حكم الرقيق او اهل الذمة ففيه بحساب دياتهم.
# وفي قطع راس الميت عشر ديته، وفي قطع اعضاءه بحساب ذلك، ولا يورث ذلك، بل يتصدق به عنه، كل ذلك بدليل الاجماع المشار اليه.
# وقضي امير المءمنين عليه السلام في ستة غلمان كانوا يسبحون، فغرق احدهم فشهد منهم ثلاثة علي اثنين بتغريقه، وشهد الاثنان علي الثلاثة بذلك: ان علي الاثنين ثلاثة اخماس الدية، وعلي الثلاث خمسا الدية. (2) وقضي عليه السلام في اربعة تباعجوا بالسكاكين فمات اثنان وبقي اثنان: ان علي الباقين دية المقتولين يقاصان منهما بارش جراحهما. (3)
# PageV00P415
# وقضي عليه السلام في امراة ركبت عنق اخري فجاءت اخري فقرصت المركوبة فقمصت فوقعت الراكبة فاندق عنقها: ان علي القارصة ثلث الدية، وعلي المركوبة الثلث واسقط الثلث، لان الراكبة كانت لاعبة ولم تكن مستاجرة، ولو كانت كذلك لوجبت الدية عليهما كاملة. (1) واعلم ان في ذهاب العقل الدية كاملة بلا خلاف.
# وفي شعر الراس واللحية اذا لم ينبت الدية كاملة، فان نبت كان في شعر راس الرجل او لحيته عشر الدية، وفي شعر المراة مهر مثلها، بدليل اجماع الطاءفة.
# وفي قلع العينين او ذهاب ضوءهما الدية كاملة، وفي احداهما نصف الدية بلا خلاف، ويعتبر بالفتح في عين الشمس، فان اطرق حكم بالسلامة، وان لم يطرق حكم بذهاب النور.
# وفي قلع عين الاعور - اذا كان عوره خلقة او بافة من قبل الله تعالي - الدية كاملة، بدليل اجماع الطاءفة، فان كان عوره بغير ما ذكرناه فنصف الدية.
# وفي بعض البصر بحساب ما ذكرناه، وتقاس احدي العينين بالاخري بلا خلاف، والعينان بعيني من هو من ابناء سنه عندنا، ويعتبر مدي ما يبصر بها من اربع جهات، فان استوي ذلك صدق، وان اختلف كذب بلا خلاف.
# وفي شفر العين الاعلي ثلث ديتها، وفي الاسفل نصف ديتها، والعين العمياء اذا كانت واقفة (2) ففي خسفها ثلث ديتها، وفي طبقها اذا كانت مفتوحة او ذهاب سوادها، ربع ديتها.
# PageV00P416
# وفي ذهاب شعر الحاجبين اذا لم ينبت، الدية كاملة، وفي احدهما نصف الدية، فان نبت ففيه الارش.
# وفي قطع الاذنين او ذهاب السمع جملة، الدية كاملة، وفي احديهما نصف الدية، وفي نقصان السمع بحساب ذلك، يقاس بالصوت في الجهات، كالقياس في العين بالبصر، وفي قطع شحمة الاذنين ثلث ديتها، كل ذلك بدليل اجماع الطاءفة.
# وفي ذهاب الشم، الدية كاملة بلا خلاف، ويعتبر بتقريب الحراق، فان دمعت العين، فحاسة الشم سليمة والا فلا.
# وفي استءصال الانف بالقطع الدية كاملة، وفي قطع الارنبة نصف الدية، وفي احدي المنخرين الربع منها، وفي النافذة في المنخرين ثلث الدية، وان كانت في احداهما فالسدس، فان صلحت الاولي والتامت كان فيها خمس الدية، وان التامت الثانية كان فيها العشر، وفي كسره وجبره من غير عيب ولا عثم عشر الدية ايضا، بدليل الاجماع المشار اليه.
# وفي استءصال اللسان بالقطع، او ذهاب النطق به جملة، الدية كاملة، ويعتبر بالابرة، فان لم يخرج دم او خرج وكان اسود فهو اخرس، وان خرج احمر فهو صحيح، وفي قطع بعضه بحساب الواجب في جميعه، ويقاس بالميل، وكذا الحكم في ذهاب بعض اللسان، ويعتبر بحروف المعجم، فما ذهب من المنطق به منها فعلي الجاني من الدية بعدده، وفي لسان الاخرس اذا قطع ثلث دية الصحيح، بدليل الاجماع المشار اليه.
# وفي الشفتين الدية كاملة بلا خلاف، وفي العليا الثلث منها، وفي السفلي الثلثان، وفي البعض منها بحساب ذلك، وفي شق احديهما ثلث ديتها، فان التامت فالخمس، بدليل اجماع الطاءفة. PageV00P417
# وفي الاسنان الدية كاملة بلا خلاف، وفي كل واحدة مما في مقاديم الفم، وهي اثنتا عشرة، نصف عشر الدية، وفي كل واحدة مما في ماخيره، وهي ست عشرة، ربع عشر الدية، وفي السن الزاءدة علي هذا العدد الارش.
# وفي سن الصبي قبل ان يثغر (1) فيها عشر عشر الدية، وفي بعض السن بحساب ديتها، وفي اسودادها ثلثا دية سقوطها، وفي قلعها بعد الاسوداد ثلث ديتها صحيحة.
# وفي الثديين الدية كاملة، وفي احدهما نصف الدية.
# وفي اليدين الدية كاملة، وفي احداهما النصف منها، وفي كل واحد من الساعدين او العضدين نصف الدية، وفي كل اصبع عشر الدية الا الابهام، فان فيها ثلث دية اليد، وفي انملة كل اصبع ثلث ديتها الا الابهام، فان في الانملة منها نصف ديتها، وحكم الفخذين والساقين والقدمين واصابعهما حكم اليدين، وفي كل اصبع زاءدة ثلث دية الاصابع الاصلية.
# وفي الصلب اذا كسر الدية كاملة، فان جبر وصلح من غير عيب، فعشر الدية.
# وفي قطع الحشفة فما زاد من الذكر، الدية كاملة، وفي الانثيين الدية كاملة، وفي احديهما نصف الدية، وروي: ان في اليسري منهما الثلثين، وفي اليمني الثلث (2).
# وفي افضاء الحرة ديتها.
# PageV00P418
# وفي كسر عظام العضو (1) خمس دية ذلك العضو، فان جبر وصلح من غير عيب، فاربعة اخماس ديته، وفي موضحة كل عضو من اليدين ربع دية كسره، وفي رضه ثلث ديته، فان جبر فصلح من غير عيب، فاربعة اخماس رضه، وكل عضو فيه مقدر اذا جني عليه، فصار اشل، وجب فيه ثلثا ديته، كل ذلك بدليل اجماع الطاءفة.
# وحكم الشجاج (2) في الوجه حكمها في الراس وهي ثمانية.
# فاولها الحارصة: وهي الدامية، وهي التي تقشر (3) الجلد وتسيل الدم، ففيها عشر عشر دية المشجوج.
# ثم الباضعة: وهي التي تبضع اللحم، وفيها خمس عشر ديته.
# ثم النافذة وتسمي المتلاحمة: وهي التي تنفذ في اللحم، وفيها خمس عشر وعشر عشر.
# ثم السمحاق: وهي التي تبلغ القشرة التي بين اللحم والعظم، وفيها خمسا عشر ديته.
# ويثبت في هذه الاربع ايضا القصاص، بدليل اجماع الطاءفة، وقال جميع الفقهاء: فيها حكومة وليس فيها شء مقدر ولا قصاص.
# ثم الموضحة: وهي التي توضح عن العظم، وفيها نصف عشر الدية بلا خلاف، وفيها القصاص ايضا بلا خلاف.
# ثم الهاشمة: وهي التي تهشم العظم، وفيها عشر الدية.
# PageV00P419
# ثم المنقلة: وهي التي تحوج مع كسر العظم الي نقله من موضع الي اخر، وفيها عشر ونصف عشر.
# ثم المامومة: وهي التي تصل الي ام الدماغ، وفيها ثلث الدية، وفي هذه الثلاث ما ذكرناه من المقدر بلا خلاف، وليس فيها قصاص بلا خلاف.
# واما الجاءفة فليست من الشجاج، لانها في البدن وهي التي تبلغ الجوف، ولا قصاص فيها، وفيها ثلث الدية ايضا بلا خلاف.
# وفي لطمة وجه الحر اذا احمر موضعها دينار ونصف، فان اخضر او اسود فثلاثة دنانير، وفي لطمة الجسد، النصف من لطمة الوجه.
# والمراة تساوي الرجل في ديات الاعضاء والجراح حتي تبلغ ثلث الدية، فاذا بلغت ذلك، رجعت الي النصف من ديات الرجال، وديات ذلك في العبيد بحساب قيمتهم ما لم تزد علي دية الحر فان زادت ترد الي ذلك (1) علي ما قدمناه، وديات ذلك في اهل الذمة بحساب ديات انفسهم.
# ولا دية للمستاجر بما يحدث عليه (2) في اجارته بفعله او عند فعله.
# ولا دية لمقتول الحدود والاداب المشروعة، ولا للمدافعة عن النفس او المال، وما تسقط الدية فيه تسقط قيمة المتلف (3) وارش الجناية، ودليل ذلك كله اجماع الطاءفة عليه، وفيه الحجة علي ما بيناه.
# * * *
# PageV00P420
# كتاب الحدود الفصل الاول: في حد الزنا متي ثبت الجماع في الفرج علي عاقلين (1) مختارين، من غير عقد، ولا شبهة عقد، ولا ملك يمين، ولا شبهة ملك، ثبوتا شرعيا، فهما زانيان، يجب عليهما الحد بلا خلاف.
# والزناة علي ضروب:
# منهم من يجب عليه القتل، حرا كان او عبدا، محصنا او غير محصن، وعلي كل حال، وهو من زني بذات محرم له، او وطءها مع العقد عليها، والعلم برحمها منه، او زني بامراة ابيه، او غصب امراة علي نفسها، او زني وهو ذمي بمسلمة، او زني وهو حر بكر رابعة، وقد جلد في الثلاثة قبلها، او زني وهو عبد ثامنة، وقد جلد فيما قبلها من المرات، بدليل اجماع الطاءفة.
# ويحتج علي المخالف (2) بما رووه من قوله عليه السلام: من وقع علي ذات محرم فاقتلوه (3) ولم يفصل، وليس لهم ان يحملوا ذلك علي المستحل، لانه تخصيص بغير دليل، ولانه لو اراد ذلك لم يكن لتخصيص ذوات الارحام بالذكر فاءدة، وروي
# PageV00P421
# المخالف ايضا: ان رجلا تزوج امراة ابيه، قال ابو بردة (1): فامرني النبي صلي الله عليه واله وسلم ان اقتله. (2) وغصب المراة علي نفسها افحش واغلظ من الزنا مع التراضي، وكذا المعاودة للزنا بعد الجلد ثلاث مرات وسبع مرات (3) لا شبهة في عظم ذنبه، وتاكد فحشه، فلا يمتنع ان يكون الحد اغلظ، وفي زنا الذمي بالمسلمة خرق للذمة، ومن خرق الذمة فهو مباح القتل بلا خلاف، وليس لاحد ان يقول: كيف يقتل من ليس بقاتل؟ لان المحصن والمرتد يقتلان بلا خلاف وليسا بقاتلين.
# ومن الزناة من يجب عليه الجلد ثم الرجم، وهو المحصن اذا كان شيخا او شيخة، بدليل اجماع الطاءفة، وايضا فالرجم لا خلاف فيه الا من الخوارج، وخلافهم غير معتد (4) به، وقد انقرض وحصل الاجماع علي خلافه ، وانما الخلاف في لزوم الجلد مع الرجم، وظاهر القران يدل عليه، ويحتج علي المخالف (5) بما رووه من قوله عليه السلام: والثيب بالثيب جلد ماءة والرجم. (6) ومن الزناة من يجب عليه الرجم فقط، وهو كل محصن ليس بشيخ ولا شيخة، بلا خلاف الا من الخوارج، فانهم اوجبوا الجلد، ونفوا ان يجب الرجم في
# PageV00P422
# موضع من المواضع، وقد بينا انعقاد الاجماع علي خلافه، ومن اصحابنا من قال بوجوب الجلد هاهنا ايضا مع الرجم (1)، والظاهر من المذهب هو الاول.
# ومن الزناة من يجب عليه الجلد ثم النفي عاما الي مصر اخر، وهو الرجل اذا كان بكرا، بدليل اجماع الطاءفة، وقد روي من طرق المخالف انه عليه السلام قال: البكر بالبكر جلد ماءة وتغريب عام. (2) ومن الزناة من يجب عليه الجلد فقط، وهو كل من زني وليس بمحصن ولا بكر، والمراة اذا زنت (3) بكرة، بدليل الاجماع المشار اليه.
# ومن الزناة من يجب عليه جلد خمسين فقط، وهو العبد او الامة، سواء كانا محصنين او غير محصنين، شيخين او غير شيخين، وعلي كل حال.
# ومن الزناة من يجب عليه من حد الحر ومن حد العبد بحساب ما تحرر منه وبقي رقا، وهو المكاتب الذي قد تحرر بعضه.
# ومن الزناة من يجب عليه التعزير، وهو الاب اذا زني بجارية ابنه، كل ذلك بدليل اجماع الطاءفة، وليس لاحد ان ينكر سقوط الحد عن الاب هاهنا، مع اعترافه بسقوط القصاص عنه في القتل، لان ما اوجب ذلك في احد الموضعين، وهو الدليل الشرعي يوجبه في الاخر.
# والاحصان الموجب للرجم هو ان يكون الزاني بالغا كامل العقل، له زوجة دوام، او ملك يمين، سواء كانت الزوجة حرة او امة، مسلمة او ذمية - عند من اجاز نكاح الذمية - ويكون قد وطاها، ولا يمنعه من وطءها مستقبلا مانع، من
# PageV00P423
# سفر او حبس او مرض منها، ويعتبر عمن هذه حاله بالثيب ايضا.
# والبكر هو الذي ليس بمحصن، وقد املك علي امراة ولم يدخل بها، وحكم المراة في ذلك كله حكم الرجل، ويدل علي ما قلناه الاجماع المشار اليه.
# ويثبت حكم الزنا اذا كان الزاني ممن يصح منه القصد اليه (1) سواء كان مكرها او سكران، وان كان مجنونا مطبقا لا يفيق فلا شء عليه، وان كان يصح منه القصد اليه جلد ماءة جلدة، محصنا كان او غير محصن، اذا ثبت فعله ببينة او علمه (2) الامام، ولا يعتد باقراره وان كان ممن يفيق ويعقل، كان حكمه في حال الافاقة حكم العقلاء.
# وسواء في ثبوت الحكم علي الزاني كون المزني بها صغيرة او مجنونة او ميتة، ويسقط الحد عنها ان كانت مكرهة او مجنونة لا تفيق، وان كانت ممن تفيق فحكمها في حال الافاقة حكم العاقلة.
# واذا تاب احد الزانيين قبل قيام البينة عليه، وظهرت توبته وصلاحه، سقط الحد عنه، وكذا ان رجع عن اقراره بالزنا قبل اقامة الحد، او في حاله، او فر منه، ولا تاثير لفراره اذا كان بعد ثبوت الزنا عليه لا باقراره.
# وان تاب بعد ثبوت الزنا عليه، فللامام العفو عنه، وليس ذلك لغيره، و يحفر للمرجوم حفيرة يجعل فيها، ويرد التراب عليه الي صدره، ولا يرد التراب عليه ان كان رجمه باقراره.
# واذا اجتمع الجلد والرجم بدء بالجلد، وامهل حتي يبرا من الضرب، ثم رجم، ويبدا الامام بالرجم فيما يثبت بعلمه او باقراره، ويبدا الشهود فيما ثبت بشهادتهم، وبعدهم الامام، وبعده من حضره من عدول المسلمين واخيارهم دون
# PageV00P424
# فساقهم، ويتولي الامام او من ياذن له في الجلد اذا ثبت موجبه بعلمه او باقراره، وان كان ثبوته بالبينة، تولاه الشهود.
# ويقام الحد علي الرجل علي الهيءة التي رءي زانيا عليها من عري او لباس، ولا يقام الحد في زمان القيظ في الهواجر (1) ولا في زمان القر في السوابر (2)، ويضرب اشد الضرب علي ساءر بدنه، سوي راسه وفرجه، ويجلد الرجل قاءما والمراة جالسة، قد شدت عليها ثيابها.
# ويجوز للسيد اقامة الحد علي من ملكت يمينه بغير اذن الامام، ولا يجوز لغير السيد ذلك الا باذنه، وكل ذلك بدليل اجماع الطاءفة عليه، وفيه الحجة، ويحتج فيها علي المخالف في السيد بما رووه من قوله عليه السلام: اقيموا الحدود علي ما ملكت ايمانكم. (3) الفصل الثاني:
# في حد اللواط والسحق اللواط هو فجور الذكران بالذكران وهو علي ضربين: ايقاب وما دونه من التفخيذ.
# ففي الاول اذا ثبت الثبوت الشرعي، قتل الفاعل والمفعول به.
# وفي الثاني جلد كل واحد منهما (4) ماءة جلدة، بشرط كونهما بالغين عاقلين
# PageV00P425
# مختارين، ولا فرق في ذلك بين المحصن والبكر، والحر والعبد، والمسلم والذمي.
# والامام مخير في قتله ان شاء صبرا او رجما او تردية من علو او القاء جدار عليه او احراقا له بالنار، بدليل اجماع الطاءفة، ويحتج علي المخالف بما رووه عن عكرمة (1) عن ابن عباس من قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: من وجدتموه علي عمل قوم لوط، فاقتلوا الفاعل والمفعول به. (2) والسحق هو فجور الاناث بالاناث، وفيه اذا ثبت جلد ماءة لكل واحدة من الفاعلة والمفعول بها، بشرط البلوغ وكمال العقل والاختيار، ولا فرق بين حصول الاحصان والحرية والاسلام وارتفاع ذلك، وروي: وجوب الرجم مع الاحصان هاهنا وفي القسم الثاني من اللواط. (3) وحكم ذلك كله مع الاكراه او الجنون او التوبة قبل ثبوت الفاحشة وبعدها، وفي الرجوع عن الاقرار، وفي كيفية الجلد ووقته، وفي القتل في المرة الرابعة، مثل الذي ذكرناه في الزنا، فلا نطول باعادته، وذلك بدليل الاجماع المشار اليه.
# PageV00P426
# الفصل الثالث:
# في حد القيادة من جمع بين رجل وامراة او غلام، او بين امراتين للفجور، فعليه جلد خمسة وسبعين سوطا، رجلا كان او امراة، حرا او عبدا، مسلما او ذميا، ويحلق راس الرجل، ويشهر في المصر، ولا يفعل ذلك بالمراة.
# وحكم الرجوع عن الاقرار، وحكم الفرار والتوبة قبل ثبوت ذلك وبعده، وكيفية اقامة الحدود ووقته، ما قدمناه.
# ومن عاد ثانية جلد ونفي عن المصر، كل ذلك بدليل اجماع الطاءفة، وروي: انه ان عاد ثالثة جلد، فان عاد رابعة، عرضت عليه التوبة، فان ابي قتل، وان اجاب قبلت توبته، وجلد، فان عاد خامسة بعد التوبة، قتل من غير ان يستتاب. (1) الفصل الرابع:
# في حد القذف من قذف - وهو كامل العقل - حرا او حرة بزنا او لواط - حرا كان القاذف او مملوكا - رجلا او امراة، فهو مخير بين العفو عنه وبين مطالبته بحق القذف، وهو جلد ثمانين سوطا، بدليل اجماع الطاءفة وايضا قوله تعالي: * (والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة) * (2)، ولم يفصل
# PageV00P427
# بين العبد وغيره.
# وان كان القاذف ذميا قتل بخروجه من الذمة، وسواء في ذلك الصريح من اللفظ، والكناية المفيدة لمعناه، فالصريح: لفظ الزنا، واللواط، والكناية: كلفظ القحوبية والعلوقية والفسق والفجور والقرننة (1) والدياثة، وما اشبه ذلك مما يفيد في عرف القاذف معني الصريح.
# ومن قال لغيره: زنيت بفلانة، فهو قاذف لاثنين، وعليه لهما حدان، وكذا لو قذف جماعة، وافرد كل واحد منهم بلفظ، سواء جاءوا به علي الاجتماع او الانفراد، ولو قذفهم (2) بلفظ واحد وجاء به كل واحد منهم علي الانفراد، فان جاءوا به مجتمعين حد لجميعهم حدا واحدا.
# وحد القذف موروث يرثه كل من يرث المال من ذوي الانساب دون الاسباب، واذا طالب احدهم بالحد واقيم له، سقط حق الباقين، واذا عفا بعضهم كان لمن لم يعف المطالبة باستيفاء الحد، واذا لم يكن للمقذوف المتوفي ولي، اخذ بحقه سلطان الاسلام، ولم يجز له العفو.
# ولا يسقط حد (3) القذف بالتوبة علي حال، وانما يسقط بعفو المقذوف، او وليه من ذوي الانساب خاصة، ويقتل القاذف في المرة الرابعة اذا حد فيما قبلها من المرات.
# ويقتل من سب النبي صلي الله عليه واله وسلم وغيره من الانبياء او احد الاءمة عليهم السلام، وليس علي من سمعه فسبق الي قتله من غير استءذان لصاحب الامر (4) سبيل، كل ذلك بدليل اجماع الطاءفة
# PageV00P428
# الفصل الخامس والحد في شرب قليل المسكر وكثيره، وان اختلفت اجناسه، اذا كان شاربه كامل العقل، حرا كان او عبدا، رجلا كان او امراة، مسلما او كافرا، متظاهرا بذلك بين المسلمين، ثمانون جلدة بدليل اجماع الطاءفة.
# وقد روي من طرق المخالف: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم جلد شارب الخمر ثمانين (1)، ورووا عن علي عليه السلام انه قال في شارب الخمر: اذا شرب سكر، واذا سكر هذي، واذا هذي افتري (2) فيجب ان يحد حد المفتري، ولا مخالف له من الصحابة في ذلك.
# ويقتل المعتاد لشرب المسكر في الثالثة، وقد حد فيما قبلها، بدليل الاجماع المشار اليه، وحكم شارب الفقاع حكم شارب الخمر بدليل هذا الاجماع، وايضا فقد ثبت تحريم شربه بما قدمناه فيما مضي، وكل من قال بذلك اوجب فيه حكم حد الخمر، والقول باحد الامرين دون الاخر خروج عن الاجماع.
# وحكم التاءب من ذلك قبل ثبوته او بعده، حكم التاءب من الزنا وغيره، مما يوجب حدا لله تعالي، ولا يتعلق به حق لادمي وقد تقدم، ويضرب الرجل علي ظهره وكتفيه وهو عريان، والمراة في ثيابها.
# PageV00P429
# الفصل السادس:
# في حد السرقة يجب القطع علي من ثبت كونه سارقا بشروط:
# منها: ان يكون مكلفا.
# ومنها: ان لا يكون والدا من ولده، وان كان غنيا عن ماله، ولا عبدا من سيده بلا خلاف.
# ومنها: ان يكون مقدار المسروق، ربع دينار فصاعدا، او قيمة ذلك مما يتمول عادة وشرعا، سواء كان محرزا بنفسه، وهو الذي اذا ترك لم يفسد، كالثياب والحبوب اليابسة، او لم يكن كذلك، كالفواكه واللحوم، وسواء كان اصله الاباحة، كالخشب والقصب والطين، وما يعمل من الاواني، وما يستخرج من المعادن او لم يكن كذلك، كالثياب والاثاث.
# ومنها: ان يكون المسروق لاحظ ولا شبهة للسارق فيه.
# ومنها: ان يكون مخرجا من حرز، وروي اصحابنا: ان الحرز في المكان هو الذي لا يجوز لغير مالكه او مالك التصرف فيه دخوله الا باذن (1)، ويدل علي جميع ذلك اجماع الطاءفة.
# والسارق هو الاخذ علي جهة الاستخفاء والتفزع، وعلي هذا ليس علي المنتهب والمختلس والخاءن (2) في وديعة او عارية قطع - خلافا لاحمد - بدليل الاجماع المشار اليه، وايضا فما اعتبرناه مجمع علي وجوب القطع به، وليس علي
# PageV00P430
# وجوبه بما خالفه دليل.
# ويحتج علي المخالف بما روي من طرقهم عن جابر من قوله صلي الله عليه واله وسلم: ليس علي المنتهب ولا علي المختلس ولا علي الخاءن قطع (1)، وهذا نص.
# ونحتج علي المخالف بما اعتبرناه من النصاب بما رووه عن عاءشة من قوله عليه السلام: القطع في ربع دينار فصاعدا (2)، وهذا ايضا نص، وايضا فالاصل براءة الذمة، ومن اوجب القطع فيما نقص عما ذكرناه احتاج الي دليل.
# ونحتج علي ابي حنيفة في اسقاط القطع بسرقة ما ليس بمحرز بنفسه، وما كان اصله الاباحة، سوي الذهب والفضة والياقوت الفيروزج (3) فانه لم يسقط القطع بسرقته، بقوله تعالي: * (والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما) * (4)، لانه لم يفصل، ولا يجوز ان يخرج من ذلك الا ما اخرجه دليل قاطع، وبقوله عليه السلام:
# القطع في ربع دينار. (5) وانما اراد ما قيمته ذلك بلا خلاف، ولم يفرق.
# واذا تكاملت شروط القطع، قطعت يمين السارق اول مرة، فان سرق ثانية، قطعت رجله اليسري، بلا خلاف الا من عطاء (6)، فانه قال: يده اليسري (7)، وقد
# PageV00P431
# روي من طرق المخالف عن جابر: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اتي بسارق فقطع يده، ثم اتي به وقد سرق ثانية فقطع رجله اليسري. (1) فان سرق ثالثة خلد الحبس الي ان يموت او يري ولي الامر فيه رايه، فان سرق في الحبس ضربت عنقه، بدليل اجماع الطاءفة.
# ويحتج علي المخالف بما روي عن علي عليه السلام من انه اتي بسارق مقطوع اليد والرجل، فقال: اني لاستحي من الله ان لا اترك له ما ياكل به ويستنجي (2)، ولم ينكر ذلك عليه احد، وايضا فالاصل براءة الذمة من القطع، فمن اوجبه في الثالثة فعليه الدليل.
# ويحتج علي المخالف في جواز قتله بما رووه عن جابر من ان النبي صلي الله عليه واله قتل السارق في الخامسة (3)، وبما رووه عن عثمان وعبد الله بن عمر وعمر بن عبد العزيز من انهم قتلوا سارقا بعد ما قطعت اطرافه. (4) واذا كانت يمين من وجب عليه القطع لها شلاء قطعت، ولم تقطع يساره، وكذلك من وجب قطع رجله اليسري وكانت شلاء، تقطع دون رجله اليمني، بدليل اجماع الطاءفة.
# وموضع القطع في اليدين من اصول الاصابع ويترك له الابهام، وفي الرجل عند معقد الشراك، ويترك له مءخر القدم والعقب، بدليل اجماع الطاءفة، وايضا فما اعتبرناه مجمع علي وجوب قطعه، وليس علي قطع ما زاد عليه دليل.
# وقد روي الناس كلهم عن علي عليه السلام: انه قطع السارق من الموضع الذي
# PageV00P432
# ذكرناه بمشهد من الصحابة ولم ينكر احد منهم ذلك عليه، وهذا يقتضي علي " اصل المخالف " (1) الاجماع علي ذلك في تلك الحال.
# واذا سرق اثنان فما زاد عليهما شيءا، فبلغ نصيب كل واحد منهم المقدار الذي يجب فيه القطع، قطعوا جميعا بلا خلاف، سواء كانوا مشتركين في السرقة، او كان كل واحد منهم يسرق لنفسه، وان لم يبلغ نصيب كل واحد منهم ذلك المقدار، ولم يكونوا مشتركين، فلا قطع علي واحد منهم بلا خلاف.
# وان كانوا مشتركين في ذلك، ففي اخراجه من الحرز قطعوا جميعا بربع دينار، بدليل اجماع الطاءفة، وايضا قوله تعالي: * (والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما) * (2)، لان ظاهره يقتضي ان وجوب القطع انما كان بالسرقة المخصوصة، واذا استحق كل واحد منهم هذا الاسم، وجب ان يستحق القطع.
# ويحتج علي المخالف بما رووه من الخبر المقدم لانه عليه السلام اوجب القطع في ربع دينار فصاعدا، ولم يفصل بين الواحد وبين ما زاد عليه، ومن اصحابنا من اختار القول: بانه لا قطع علي واحد من الجماعة حتي يبلغ نصيبه المقدار الذي يجب فيه القطع علي كل حال (3)، والمذهب هو الاول.
# وتقطع الام بالسرقة من مال ولدها، والولد بالسرقة من مال احد الوالدين، وكل واحد من الزوجين بالسرقة من مال الاخر، بشرط ان يكون المال المسروق محرزا ممن سرقه، ولا قطع علي من سرق [منهم] (4) من هءلاء بدل ما يجب من النفقة لمن يستحق الانفاق، بدليل الاجماع المشار اليه وظاهر الاية والخبر.
# PageV00P433
# ويقطع الطرار من الجيب والكم من الثوب التحتاني، ويقطع النباش اذا اخذ كل واحد منهما ما قيمته ربع دينار فصاعدا، بدليل اجماع الطاءفة، وايضا فظاهر الاية والخبر يدلان علي ذلك، لان السارق هو الاخذ للشء علي جهة الاستخفاء والتفزع، فيدخل من ذكرناه في ظاهر الاية.
# وقد روي المخالف عن عاءشة وعمر بن عبد العزيز انهما قالا: سارق موتانا كسارق احياءنا (1)، والغرم لازم للسارق وان قطع، بدليل الاجماع المشار اليه وظاهر الاية والخبر، لانه يقتضي ايجاب القطع علي كل حال، فمن منع منه مع الغرم فعليه الدليل.
# ومن اقر او قامت عليه البينة بسرقات كثيرة، قطع باولها واغرم الباقي، واذا رجع المقر بالسرقة عن اقراره، لم يقطع، وكذلك ان تاب وظهر صلاحه قبل ان يرفع خبره الي ولي الامر، فان تاب بعد ما ارتفع خبره اليه، كان مخيرا بين قطعه والعفو عنه، وليس لغيره في ذلك خيار، وعليه رد ما سرقه ان كانت عينه باقية، وغرم قيمته ان كانت تالفة علي كل حال، كل ذلك بدليل اجماع الطاءفة.
# وقد روي اصحابنا: ان الصبي اذا سرق هدد، فان عاد ثانية ادب بحك اصابعه بالارض حتي تدمي، فان عاد ثالثة قطعت اطراف انامله الاربع من المفصل الاول، فان عاد رابعة قطعت من المفصل الثاني، فان عاد خامسة قطعت من اصولها. (2) وروي: انه لا قطع علي من سرق طعاما في عام مجاعة (3)، وقد بينا في كتاب
# PageV00P434
# الجهاد حد المحارب فلا وجه لاعادته.
# الفصل السابع واعلم ان التعزير يجب بفعل القبيح، او الاخلال بالواجب الذي لم يرد الشرع بتوظيف حد عليه، او ورد بذلك فيه ولم تتكامل شروط اقامته، فيعزر علي مقدمات الزنا واللواط من النوم في ازار واحد والضم والتقبيل الي غير ذلك، علي حسب ما يراه ولي الامر، من عشرة اسواط الي تسعة وتسعين سوطا.
# ويعزر من وطء بهيمة، او استمني بيده، ويعزر العبد اذا سرق من مال سيده، والوالد اذا سرق من مال ولده، ومن سرق اقل من ربع دينار، ومن سرقه او اكثر منه من غير حرز، ومن قذف - وهو حر مسلم - ولدا له، او عبدا له، او لغيره، او ذميا، او صغيرا، او مجنونا، ويعزر العبيد والاماء واهل الذمة اذا تقاذفوا.
# ومن قذف غيره بما هو مشهور به، ومعترف بفعله من ساءر القباءح، لم يستحق حدا ولا تعزيرا، ويعزر المسلم اذا عير مسلما بعمي او عرج او جنون او جذام او برص، فان كان كافرا فلا شء عليه.
# والتعزير لما يناسب القذف من التعريض بما لا يفيد زنا، ولا لواطا، والنبز بالالقاب من ثلاثة اسواط الي تسعة وسبعين (1) سوطا، واذا تقاذف اثنان بما يوجب الحد، سقط عنهما، ووجب تعزيرهما، كل ذلك بدليل اجماع الطاءفة، وروي: انه متي عزر المرء رابعة استتيب، فان اصر وعاد الي ما يوجب التعزير ضربت عنقه. (2)
# PageV00P435
# كتاب القضاء وما يتعلق به يجب في متولي القضاء (1) ان يكون عالما بالحق في الحكم المردود اليه بدليل اجماع الطاءفة، وايضا فتولية المرء ما لا يعرفه قبيحة عقلا، ولا يجوز فعلها، وايضا فالحاكم مخبر في الحكم عن الله تعالي، وناءب عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ولا شبهة في قبح ذلك من دون العلم، وايضا قوله تعالي: * (ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون) *. (2) ومن حكم بالتقليد لم يقطع علي الحكم بما انزل الله، ويحتج علي المخالف بما رووه في خبر تقسيم القضاة: " ورجل قضي بين الناس علي جهل فهو في النار " (3) ومن قضي بالفتيا فقد قضي علي جهل، ويجب فيه ان يكون عدلا بلا خلاف الا من الاصم وخلافه غير معتد به.
# وينبغي ان يكون كامل العقل، حسن الراي، ذا علم وورع، وقوة علي القيام بما فوض اليه (4)، ويجوز للحاكم ان يحكم بعلمه في جميع الاشياء من الاموال والحدود والقصاص وغير ذلك.
# وسواء في ذلك ما علمه في حال الولاية او قبلها، بدليل اجماع الطاءفة،
# PageV00P436
# وايضا قوله تعالي: * (وان حكمت فاحكم بينهم بالقسط) * (1)، وقوله: * (يا داود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق) * (2)، ومن حكم بعلمه فقد حكم بالحق والعدل، وايضا قوله تعالي: * (الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة) * (3)، وقوله: * (والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما) *. (4) ومن علمه الامام او الحاكم زانيا او سارقا وجب عليه امتثال الامر، واذا ثبت ذلك في الحد ثبت في الاموال، لان احدا لم يفرق بين الامرين، وايضا فلو لم يقض الحاكم بعلمه، لادي اما الي فسقه، من حيث منع الحق الذي يعلمه، او اعطاء ما لم يعلم استحقاقه، واما الي ايقاف الحكم، والاول يقتضي فسخ ولايته وابطال احكامه مستقبلا، والثاني ينافي المقصود بها، وايضا فانما يحتاج الي البينة ليغلب في الظن صدق المدعي، ولا شبهة في ان العلم بصدقه اكد من غلبة الظن.
# فاذا وجب الحكم مع الظن ذلك، فلان يجب مع العلم به اولي واحري، ويدل ايضا علي ما قلناه امضاء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الحكم له بالناقة علي الاعرابي من امير المءمنين عليه السلام (4) ومن خزيمة بن ثابت (6)، وسماه لذلك ذا الشهادتين (7) من حيث علما صدقه صلي الله عليه واله وسلم بالمعجز.
# وقول امير المءمنين عليه السلام لشريح (8) لما طالبه بالبينة علي ما ادعاه في درع طلحة: ويحك خالفت السنة بمطالبة امام المسلمين ببينة، وهو مءتمن علي اكثر من هذا (9)، يدل علي ما قلناه، لانه اضاف الحكم بالعلم الي البينة علي رءوس
# PageV00P437
# الاشهاد من الصحابة والتابعين، فلم ينكر ذلك احد منهم.
# وليس لاحد ان يمنع من الحكم بالعلم من حيث ان ذلك ربما اقتضي تهمة الحاكم، لان ذلك استحسان محض، فلا يجوز العدول به عما اقتضاه الدليل، ويلزم علي ذلك ان لا يجوز الحكم في المستقبل بالبينة والاقرار المتقدمين من حيث كان مستند هذا الحكم العلم السابق لهما.
# علي ان الشروط المراعاة في الحاكم تقتضي حسن الظن به، وتمنع من تهمته في الحكم بعلمه، كما تمنع من ذلك في قوله: اقر عندي بكذا، او قامت البينة بكذا.
# واذا وجب عليه الحكم بما ثبت عنده باقرار او بينة، وان لم يحضر ذلك احد سواه، وحرم عليه الامتناع من الحكم لاجل التهمة، فكذلك ما نحن فيه.
# ويقضي بشهادة المسلمين بشرط: الحرية والذكورة والبلوغ وكمال العقل والعدالة في جميع الاشياء بلا خلاف، غير انه لا يقبل في الزني الا شهادة اربعة رجال بمعاينة الفرج في الفرج، مع اتحاد اللفظ والوقت، ومتي اختلفوا في الرءية، او نقص عددهم او لم ياتوا بها في وقت واحد، حدوا حد الافتراء بلا خلاف، او شهادة ثلاثة رجال وامراتين، وكذا حكم اللواط، والسحق، بدليل اجماع الطاءفة، ويقبل فيما عدا ذلك شهادة (1) عدلين، ويعتبر في صحتها اتفاق المعني ومطابقة الدعوي دون الوقت بلا خلاف.
# ولا يقبل شهادة النساء فيما يوجب حدا، لا علي الانفراد من الرجال ولا معهم، بلا خلاف الا في الزني عندنا علي ما قدمناه، ولا تقبل شهادتهن علي كل حال في الطلاق، ولا في رءية الهلال، بدليل اجماع الطاءفة.
# وتقبل شهادتهن علي حال الانفراد من الرجال في الولادة والاستهلال والعيوب التي لا يطلع عليها الرجال، كالرتق والافضاء بلا خلاف.
# PageV00P438
# وتقبل شهادة القابلة وحدها اذا كانت مامونة في الولادة والاستهلال، ويحكم لاجلها بربع الدية او الميراث، وتقبل شهادتهن فيما عدا ما ذكرناه مع الرجال بدليل اجماع الطاءفة، ويقوم كل امراتين مقام رجل بلا خلاف.
# ويقضي بشهادة الواحد مع يمين المدعي في الديون خاصة، بدليل اجماع الطاءفة، ويحتج علي المخالف بما رووه من طرق كثيرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم من انه قضي باليمين مع الشاهد (1)، وعلي المسالة اجماع الصحابة ايضا.
# وتقبل شهادة كل واحد من الولد والوالدين والزوجين للاخر، وتقبل شهادة العبيد لكل واحد وعليه الا في موضع نذكره، كل ذلك باجماع الطاءفة وظاهر القران، لانه علي عمومه الا ما اخرجه دليل قاطع، ويقبل شهادة الاخ لاخيه بلا خلاف الا من الاوزاعي (2) مطلقا ومن مالك في النسب (3)، وتقبل شهادة الصديق لصديقه وان كان بينهما ملاطفة ومهاداة بلا خلاف الا من مالك فانه قال: لا تقبل اذا كان ذلك بينهما.
# وتقبل شهادة الاعمي فيما لا يحتاج فيه الي مشاهدة، وليس للمخالف ان يقول: ان الاعمي لا طريق له الي معرفة المشهود عليه، لاشتباه الاصوات، لان مثل ذلك يلزم في البصير، لاشتباه الاشخاص، واذا كانت حاسة البصر طريقا الي العلم مع جواز الاشتباه، فكذلك حاسة السمع، ولا شبهة في ان الاعمي يعرف ابويه (4) وزوجته وولده ضرورة من جهة ادراك الصوت، وقد ثبت ان الصحابة
# PageV00P439
# كانت تروي عن ازواج النبي صلي الله عليه واله وسلم وهن من وراء حجاب علي التعيين لهن، وهذا يدل علي ان التمييز (1) بينهن حصل من جهة السماع.
# وتقبل شهادة الصبيان في الشجاج والجراح خاصة، اذا كانوا يعقلون ذلك، ويءخذ باول اقوالهم، ولا يءخذ باخرها، بدليل اجماع الطاءفة، وقد اشتهر عند الناس عن امير المءمنين عليه السلام انه قضي في ستة غلمان دخلوا الماء فغرق احدهم فشهد ثلاثة منهم علي اثنين انهما غرقاه، وشهد الاثنان علي الثلاثة انهم غرقوه: ان علي الاثنين ثلاثة اخماس الدية، وعلي الثلاثة الخمسان (2)، وقد ذكرنا هذه في فصل الديات، ولا يمتنع قبول شهادة الصبيان في بعض الاشياء دون بعض، كما نقوله كلنا في شهادة النساء.
# وتقبل شهادة القاذف اذا تاب واصلح عمله، ومن شرط التوبة ان يكذب نفسه بدليل اجماع الطاءفة، ولا تقبل شهادة الولد علي والده، ولا العبد علي سيده فيما ينكرانه، وتقبل عليهما بعد الوفاة باجماع الطاءفة، ولا تقبل شهادة ولد الزنا، بدليل هذا الاجماع.
# ولا تقبل شهادة العدو علي عدوه، ولا الشريك لشريكه فيما هو شريك له، ولا الاجير لمستاجره، ولا شهادة ذمي علي مسلم الا في الوصية في السفر خاصة عندنا، بشرط عدم اهل الايمان.
# واعلم انه يحكم بالقسامة اذا لم يكن لاولياء الدم عدلان يشهدان بالقتل، وتقوم مقام شهادتهما في اثباته، والقسامة خمسون رجلا من اولياء المقتول، يقسم كل واحد منهم يمينا ان المدعي عليه قتل صاحبهم، فان نقصوا عن ذلك، كررت عليهم الايمان حتي تكمل خمسين يمينا، وان لم يكن (3) الا ولي الدم وحده، اقسم
# PageV00P440
# خمسين يمينا، فان لم يقسم اولياء المقتول، اقسم خمسون رجلا من اولياء المتهم انه برء مما ادعي عليه، فان لم يكن له من يقسم، حلف هو خمسين يمينا وبرء.
# والقسامة لا تكون الا مع التهمة بامارات ظاهرة، ويدل علي ذلك اجماع الطاءفة، ويحتج علي المخالف بما روي من طرقهم من قوله عليه السلام: البينة علي المدعي واليمين علي من انكر الا في القسامة (1)، وقوله للانصار لما ادعت علي اليهود انهم قتلوا عبد الله (2) بخيبر: تحلفون خمسين يمينا، وتستحقون دم صاحبكم، فقالوا: امر لم نشاهده كيف نحلف عليه؟! فقال: يحلف لكم اليهود خمسين يمينا، فقالوا: لا نرضي بايمان قوم كفار، فاداه عليه السلام من عنده. (3) والقسامة فيما فيه دية كاملة من الاعضاء ستة نفر، وفيما نقص من العضو بحسابه، وادني ذلك رجل واحد في سدس العضو، بدليل الاجماع المشار اليه، وروي اصحابنا: ان القسامة في قتل الخطا خمسة وعشرون رجلا. (4) واعلم ان من دعي الي تحمل الشهادة وهو من اهلها، فعليه الاجابة لقوله تعالي: * (ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا) * (5)، فاذا تحملها لزمه اداءها متي طلبت منه، لقوله سبحانه: * (ولا تكتموا الشهادة) * (6)، وهو مخير فيما سمع او شاهد من تحمله واقامته او ترك ذلك.
# ولا يجوز لاحد ان يتحمل شهادة الا بعد العلم بما يفتقر فيها اليه، ولا تجزءه
# PageV00P441
# مشاهدة المشهود عليه ولا تحليته (1) ولا تعريف من لا يحصل العلم بخبره، ولا يجوز له اداءها الا بعد الذكر لها، ولا يعول علي وجود خطه، لقوله تعالي: * (ولا تقف ما ليس لك به علم) * (2)، ولان الشاهد مخبر علي جهة القطع بما يشهد به (3)، واخبار المرء علي هذا الوجه بما لا يعلمه قبيح.
# وتثبت شهادة الاصل بشهادة عدلين، وتقوم مقامهما اذا تعذر حضور الاصل بموت او مرض او سفر (4)، ولا يجوز ذلك الا في الديون والاموال (5) والعقود، ولا يجوز في الحدود، ولا يجوز شهادة علي شهادة علي شهادة في شء من الاشياء، بدليل اجماع الطاءفة.
# واذا شهد اثنان علي شهادة واحد، ثم شهدا علي شهادة اخر، تثبت شهادة الاول بلا خلاف، وتثبت ايضا شهادة الثاني عندنا، وهو قول الاكثر من المخالفين، والصحيح من قول الشافعي، والاخبار التي وردت بان شهادة الاصل تثبت بشاهدين يتناول (6) هذا الموضع.
# ولا يحكم ببينة المدعي بعد استحلاف المدعي عليه، بدليل اجماع الطاءفة، ويحتج علي المخالف بما روي من طرقهم من قوله عليه السلام: من حلف فليصدق ومن حلف له فليرض، ومن لم يفعل، فليس من الله في شء (7)، وللمدعي عليه رد اليمين علي المدعي بدليل اجماع الطاءفة، وايضا قوله تعالي: * (او يخافوا ان ترد ايمان بعد ايمانهم) * (8)، والمراد وجوب ايمانهم للاجماع علي ان اليمين لا ترد بعد
# PageV00P442
# حصول يمين اخري، وهذا يبطل قول من لم يجز رد اليمين علي حال.
# ونحتج علي المخالف بما روي من طرقهم من قوله عليه السلام: المطلوب اولي باليمين من الطالب (1)، لانه يدل علي اشتراكهما في جواز المطالبة باليمين، وان للمطلوب مزية عليه بالتقديم، لان لفظة " اولي " كلفظة " افضل " وهي في اللغة تفيد تفضيل احد الشيءين علي الاخر فيما اشتركا فيه.
# ولا يجوز الحكم الا بما قدمناه من علم الحاكم او ثبوت البينة علي الوجه الذي قرره الشرع، او اقرار المدعي عليه، او يمينه، او يمين المدعي، دون ما سوي ذلك، مما لم يرد التعبد بالعمل به، من قياس او راي واجتهاد (2) او كتاب حاكم اخر اليه، وان ثبت بالبينة كتابه او قوله مشافهة له: ثبت عندي كذا، بدليل اجماع الطاءفة وقوله تعالي: * (ولا تقف ما ليس لك به علم) * (3)، واذا حكم (4) بما ذكرناه تيقن براءة ذمته مما تعلق بها من الحكم بين الخصمين، وليس كذلك اذا حكم بما خالفه.
# وتسمع بينة الخارج وهو المدعي، دون بينة الداخل وهو صاحب اليد، لقوله عليه السلام: البينة علي المدعي واليمين علي المدعي عليه. (5) وان كان مع كل واحد منهما بينة ولا يد لاحدهما، حكم لاعدلهما شهودا، فان استويا في ذلك، حكم لاكثرهما شهودا مع يمينه، فان استويا (6) اقرع بينهما،
# PageV00P443
# فمن خرج اسمه حلف وحكم له. وان كان لكل واحد منهما يد ولا بينة لاحدهما، كان الشء بينهما نصفين، كل ذلك بدليل اجماع الطاءفة.
# واذا ثبت ان الشاهد شهد بالزور، عزر واشهر وابطل الحاكم حكمه بها ان كان حكم ورجع علي المحكوم له بما اخذ، ان امكن، والا علي شاهد الزور، وان كان ما شهد به قتلا او جرحا او حدا اقتص منه، واذا رجع عن الشهادة بشبهة دخلت عليه، لزمه دية القتل، او الجرح، ومثل العين المستهلكة بشهادته، او قيمتها ان يرضي المحدود (1) بما يتفقان عليه، بدليل الاجماع المشار اليه.
# واعلم انه ينبغي للحاكم ان يفرد الوقت الذي يجلس فيه للحكم له خاصة، ولا يشوبه بامر اخر سواه، وان لا يجلس وهو غضبان ولا جاءع ولا عطشان ولا مشغول القلب بشء من الاشياء، ويجلس مستدبر القبلة وعليه السكينة والوقار، وينزله مجلسه عن الدعابة والمجون (2)، ويوطن نفسه علي اقامة الحق والقوة في طاعة الله تعالي.
# وينبغي له ان يسوي بين الخصمين في المجلس واللحظ والاشارة، ولا يبداهما بخطاب الا ان يطيلا الصمت، فحينءذ يقول لهما: ان كنتما حضرتما لامر فاذكراه، فان امسكا اقامهما، وان ادعي احدهما علي الاخر لم تسمع دعواه الا ان تكون مستندة الي علم، مثل ان يقول: استحق عليه، او ما افاد هذا المعني، ولو قال: ادعي عليه كذا، او اتهمه بكذا، لم يصح، وان يكون ما ادعاه معلوما متميزا بنفسه او بقيمته، فلو قال: استحق عليه دارا او ثوبا، لم يصح للجهالة.
# واذا صحت الدعوي اقبل الحاكم علي الخصم وقال: ما تقول فيما ادعاه؟
# فان اقر به وكان ممن يقبل اقراره، للحرية، والبلوغ، وكمال العقل، والايثار
# PageV00P444
# للاقرار، الزمه الخروج الي خصمه منه، فان ابي امر بملازمته، فان اثر صاحب الحق حبسه حبسه، وان اثر اثبات اسمه ونسبه في ديوان الحكم اثبته، اذا كان عارفا بعين المقر واسمه ونسبه، او قامت (1) عليه البينة العادلة له عنده بذلك.
# وان انكر ما ادعي عليه فقال للمدعي: قد انكر دعواك، فان قال: لي بينة، امرة باحضارها، فان ادعي انها غاءبة ضرب له اجلا لاحضارها، وفرق بينه وبين خصمه، وله ان يطلب كفيلا باحضاره اذا احضر بينته. ويبرا الكفيل من الضمان اذا انقضت المدة ولم يحضرها، فان احضرها وكانت مرضية حكم بها، والا ردها.
# وان احضر شاهدا واحدا او امراتين قال له الحاكم: تحلف مع ذلك علي دعواك، فان حلف الزم خصمه ما ادعاه، وان ابي اقامهما، وان لم يكن له بينة قال له: ما تريد؟ فان امسك اقامهما، وان قال: اريد يمينه، قال: اتحلف؟ فان قال: نعم، خوفه الله تعالي من عاقبة اليمين الفاجرة في الدنيا والاخرة.
# فان اقر بما ادعاه عليه الزمه به، وان اصر علي اليمين عرض عليهما الصلح، فان اجابا امر بعض امناءه ان يتوسط ذلك بينهما، ولم يجز ان يلي هو ذلك بنفسه، لانه منصوب لبت الحكم (2) والزام الحق - ويستعمل الوسيط في اصلاح ما يحرم علي الحاكم فعله - وان لم يجيبا اليه اعلم المدعي ان استحلاف خصمه (3) يسقط حق دعواه، ويمنع من سماع بينة بها عليه.
# وان نزل عن استحلافه (4) اقامهما وان لم ينزل واستحلفه (5) سقط حق دعواه، وان نكل المدعي عليه عن اليمين الزمه الخروج الي خصمه مما ادعاه، وان
# PageV00P445
# قال: يحلف وياخذ ما ادعاه، قال له الحاكم: اتحلف؟ فان قال: لا، اقامهما، وان قال: نعم، خوفه الله تعالي، فان رجع عن اليمين اقامهما، وان حلف استحق ما ادعاه، والاكثر من هذا لا خلاف فيه، وما فيه منه الخلاف فقد قدمنا الدلالة عليه، فاعرف ذلك ان شاء الله تعالي.
# وفي النسخة المطبوعة في ضمن الجوامع الفقهية بزيادة ما يلي:
# واذ قد وفينا بما اشترطناه علي انفسنا في صدر الكتاب، فنحن قاطعون للكلام، حامدون لله سبحانه علي نعمه الدوام، والاءه العام، حمدا يكون لحقه قضاء، ولشكره اداء، مستغفرون له تعالي من نقص عن واجب ما قصدناه، وعدول عن حق فيما سطرناه، بريءون اليه سبحانه من كل ما خالف الصواب وجانبه وضاده، متوسلون اليه باكرم الوساءل لديه في توفير حظنا من الثواب عليه، انه علي كل شء قدير، وهو حسبنا ونعم الوكيل، وصلي الله علي سيدنا محمد نبيه واله الطاهرين، وسلم عليهم اجمعين تسليما باقيا الي يوم الدين.
# والحمد لله رب العالمين اللهم صلي علي محمد وال محمد.# PageV00P446


#####ENDNOTES#


1 - النجاشي، الرجال: 1 / 137، رقم 79.
1 - ياقوت الحموي، معجم البلدان، ج 2، ص 282 و 286.
# 2 - ياقوت الحموي، معجم البلدان، ج 2، ص 282 و 286.
1 - السيد الخوانساري، روضات الجنات: 2 / 115.
١ - ياقوت الحموي، <a href="/الكتب/3436_معجم-البلدان-ج-٢">معجم البلدان: ج ٢</a>، ص ٢٧٣.
# ٢ - السيد الامين، <a href="/الكتب/3636_اعيان-الشيعة-ج-١">اعيان الشيعة: ج ١</a>، ص 201.
١ - كذا في المصدر والصحيح " زهرة ".
# (٢) ابن كثير: البداية و<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: الجزء ١٢ / ٣٠٩ حوادث سنة ٥٧٠ وفي غير واحد من المعاجم، كالرياض ٢ / ٢٠٨. تبعا لمجالس المءمنين ١ / ٦٣ ط مكتبة الاسلامية، وقد صحف فيهما لفظ السبعين بسبع فلاحظ.
# ٣ - السيد الامين: <a href="/الكتب/3641_اعيان-الشيعة-ج-٦">اعيان الشيعة: ج ٦</a>، ص 250، ترجمة ابن زهرة.
١ - السيد محسن الامين: <a href="/الكتب/3642_اعيان-الشيعة-ج-٧">اعيان الشيعة: ج ٧</a> / ٦٩، وزهرة المذكور جد المءلف فيعرب عن مكانة المءلف في عصره حيث كان رءيسا مطاعا.
# ٢ - الخوانساري: روضات الجنات ج ٢، ص ١١٥.
# ٣ - النجاشي، <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> ترجمة عبيد الله، رقم 640.
1 - كرد علي خطط الشام: 6 / 258.
# 2 - ابن جبير، الرحلة، ص 250 ط مصر. قام برحلته هذه عام 581 واستغرقت ثلاث سنوات.
# 3 - الخفاجي: الازهر في الف عام: 1 / 58.
١ - ياقوت الحموي، <a href="/الكتب/3436_معجم-البلدان-ج-٢">معجم البلدان: ٢</a> / ٢٨٤.
# ٢ - كان مفتي قونية في عصر الخلافة <a href="/الكتب/3459_العثمانية">العثمانية</a> توفي عام 1070 اقرا ترجمته في الاعلام للزركلي: 8 / 51.
# 3 - محمد حسين المظفر، تاريخ الشيعة، ص 147.
١ - محمد جواد مغنية، الشيعة والحاكمون، ص ١٩٤ نقلا عن اعيان الشيعة.
# ٢ - اقرا ترجمته في الجزء الثاني من داءرة <a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a> اللبنانية لرءيس الجامعة اللبنانية فءاد البستاني.
1 - محمد جواد مغنية، الشيعة والحاكمون، ص 196.
# 2 - الافندي التبريزي، الرياض: ج 2، ص 202.
١ - الطهراني، طبقات اعلام الشيعة القرن السادس، ص ٨٧.
# ٢ - الخوانساري، روضات الجنات: ج ٢، ص ٣٧٤.
# ٣ - السيد الامين، <a href="/الكتب/3641_اعيان-الشيعة-ج-٦">اعيان الشيعة: ٦</a> / 249.
# 4 - العمري المجدي، ص 99.
١ - العمري المجدي، ص ٩٩.
# ٢ - كذا في المصدر والصحيح " ابو محمد "، اذ لا واسطة بين اسحاق، والامام الصادق عليه السلام.
# ٣ - الزبيدي، <a href="/الكتب/3967_تاج-العروس-ج -٣">تاج العروس: ج ٣</a>، ص 248 (مادة زهرة).
1 - الافندي التبريزي، رياض العلماء، ج 4، ص 97 ولاحظ روضات الجنات، ج 2، ص 374 و طبقات الاعلام القرن السادس، ص 181.
# 2 - اختلفت كلمة اصحاب المعاجم في كنيته، فصاحب الرياض علي انه " ابو المحاسن " بينما يصر السيد الامين علي ان كنيته " ابو الحسن " وان الاول كنية " زهرة " الثاني.
# 3 - الافندي التبريزي، الرياض، ج 2، ص 356 ولاحظ اعيان الشيعة، ج 7، ص 69.
# اقول: نقل الجد عن الصدوق فضلا عن ابن قولويه بعيد جدا، لان حفيده المترجم له المتوفي عام 585 ه‍ ينقل عنه، فكيف يصح لشيخه ان ينقل عن الصدوق المتوفي عام 381 ه‍ او عن ابن قولويه المتوفي عام 369 ه‍، اذ لازم ذلك ان يكون الجد من المعمرين ولم يذكر في عدادهم!.
1 - هكذا في البحار المطبوع، الجزء 104 / 61. فلو حذفنا الكني يكون نسب المستجيز هكذا: علي بن محمد بن الحسن، بن زهرة وعلي هذا، تكون الواسطة بينة وبين زهرة اثنين ولا يخفي بعده لانه يصبح المستجيز ترب ولد المءلف الذي كان يعيش في اواءل القرن السابع، ومن البعيد ان يروي عن العلامة عام 723. وفي البحار الجزء 26 / 21 المطبوع عام 1315 " علاء الدين ابو الحسن، علي بن ابراهيم، بن محمد، بن ابي الحسن، بن ابي المحاسن زهرة فيكون نسبه بعد حذف الكني هكذا: علي بن ابراهيم بن محمد بن الحسن بن زهرة، فتكون الواسطة بينهما ثلاثة، ولا يخلو عن بعد ايضا. اضف اليه ما فيه من الغلط فان محمدا والد ابراهيم هو الحسن لا ابن الحسن.
1 - المجلسي: البحار: 104 / 61 - 62. (ط بيروت).
١ - المقريزي، الخطط: ج ٣، ص ٢٥٩، لاحظ <a href="/الكتب/3642_اعيان- الشيعة-ج-٧">اعيان الشيعة: ج ٧</a>، ص 70.
# 2 - الطهراني، طبقات اعلام الشيعة القرن السادس، ص 165
١ - لاحظ الجزء المختص بالقرن السابع باسم الانوار الساطعة في الماءة السابعة، ص ١٦٠.
# ٢ - السيد الامين: <a href="/الكتب/3638_اعيان-الشيعة-ج-٣">اعيان الشيعة: ٣</a> / ٩١.
# ٣ - ابن شهراشوب، <a href="/الكتب/2938_معالم-العلماء">معالم العلماء</a>: ص 46، برقم 303.
١ - العلامة الحلي، <a href="/الكتب/2939_ايضاح- الاشتباه/الصفحة_0?pageno=168#top">ايضاح الاشتباه: ١٦٨</a> - ١٦٩.
# ٢ - الزبيدي، <a href="/الكتب/3967_تاج-العروس-ج-٣">تاج العروس: ج ٣</a>، ص ٢٤٩ (مادة زهرة).
# ٣ - السيد الامين، <a href="/الكتب/3641_اعيان-الشيعة-ج-٦">اعيان الشيعة: ج ٦</a>، ص ٢٤٩ نقله عن اعلام النبلاء.
# ٤ - الافندي التبريزي، الرياض: ج ٢، ص ٢٠٦ نقله عن نظام الدين القرشي.
# ٥ - الحر العاملي، <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل: ٢</a> / 105 رقم 293.
١ - القاضي نور الله المرعشي، مجالس المءمنين: ١ / ٥٠٨.
# ٢ - المجلسي: <a href="/الكتب/1432_بحار-الانوار-ج-١">بحار الانوار: ج ١</a> / ٢١ و ٤٠.
# ٣ - المجلسي: <a href="/الكتب/1432_بحار-الانوار-ج-١">بحار الانوار: ج ١</a> / 21 و 40.
# 4 - السيد الخوانساري، روضات الجنات: ج 2، ص 374 - 375 رقم الترجمة 225.
# 5 - النوري، المستدرك، الخاتمة، 3 / الفاءدة الثالثة، ص 475.
١ - القمي، الكني والالقاب، ج ١، ص ٢٩٤.
# ٢ - المدرس التبريزي، ريحانة الادب، ج ٧، ص ٥٥٠.
# ٣ - حمص بالكسر ثم السكون بلد مشهور قديم وهي بين دمشق وحلب، بناه رجل يقال له حمص بن المهر، معجم البلدان، ج ٢، ص ٣٠٢. وفي <a href="/الكتب/3370_الذريعة-ج-٥">الذريعة ٥</a> / ١٨٥ جواب الكتاب الوارد من حمص.
# ٤ - مطران: بفتح الميم وسكون الطاء رءيس الكهنة، وهو فوق الاسقف ودون البطريرك والكلمة اصلها يونانية. المنجد مادة " مطر ". وفي <a href="/الكتب/3370_الذريعة-ج-٥">الذريعة ٥</a> / 193 جواب المسالة الواردة من نصيبين.
١ - وفي الذريعة (٥ / ٢١٦ جواب المساءل البغدادية).
# ٢ - قد كتب غير واحد من علماءنا رسالة في هذا الموضوع لاحظ <a href="/الكتب/3370_الذريعة-ج-٥">الذريعة ج ٥</a> / 192 برقم 882.
١ - الحر العاملي: <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل: ٢</a> / 105 رقم 293، ذكر فهرس تصانيفه برمته، بالنحو الذي ذكرنا، و ذكرنا موارد اختلافه مع الذريعة في الهامش المتن. والعجب ان بعض ما ذكر في امل الامل، لم نعثر عليه في الذريعة ولعله ذكره بعنوان اخر.
١ - السيد الخوانساري: الروضات: ٢ / ٣٧٤.
# ٢ - السيد الخوانساري: الروضات: ٢ / ٣٧٤.
# ٣ - السيد الامين: <a href="/الكتب/3641_اعيان-الشيعة-ج-٦">اعيان الشيعة: ٦</a> / ٢٥٠ وهو يصر بان كنيته " ابو الحسن ".
# ٤ - الافندي التبريزي، الرياض: ٢ / ٢٠٥ وفي المصدر المعري مكان المصري والصحيح ما اثبتناه.
# ٥ - السيد الخوانساري: الروضات: ٢ / ٣٧٥ و<a href="/الكتب/2956_امل- الامل -ج-٢">امل الامل: ٢</a> / ١٠٦.
# ٦ - السيد الخوانساري: الروضات: ٢ / ٣٧٥ و<a href="/الكتب/2956_امل- الامل-ج-٢">امل الامل: ٢</a> / ١٠٦.
# ٧ - الحر العاملي: <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل: ٢</a> / ١٠٦ ولاحظ ريحانة الادب: ٧ / ٥٥١.
# ٨ - طبقات اعلام الشيعة، قسم القرن السابع: ١٦٠.
# ٩ - ذكره في امل الامل والروضات وغيرهما لاحظ <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢">السراءر: ٢</a>، ص 443.
١ - مازن قوم من بني بكر بن واءل، وهناك مازن اخر قوم من بني غيم واظن ان المصري مصحف " البصري " وان اطبقت المعاجم والكتب الفقهية عند نقل اراءه في <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a> علي الاول، بشهادة كونه مازنيا.
١ - النفس والقلب، قال امير المءمنين علي عليه السلام يخاطب الرسول الاعظم صلي الله عليه واله وسلم.
# وافديك حوباءي وما قدر مهجتي * لمن انتمي عنه الي الفرع والاصل.
# مناقب ال ابي طالب لابن شهراشوب: ٢ / ١٨٧، ط دار الاضواء.
# ٢ - وهو الشيخ الجليل المعروف ب‍ " معين الدين المصري " صاحب التحرير وغيره وينقل فتاواه في الكتب الفقهية خصوصا في مبحث <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a> وله رسالة فيها، اقرا ترجمته في الرياض: ٢ / ٤٠٨ - ٤١١ و<a href="/الكتب/3642_اعيان-الشيعة-ج-٧">اعيان الشيعة: ٧</a> / 172 - 173.
# 3 - والخط قابل لان يقرء " عشرين " ايضا ولعله الانسب مع توصيف المستجيز بالامام الاجل لان المحقق الطوسي وليد عام 597 فيكون عمره علي الاول اثنين وعشرين وعلي الثاني ثلاثة و ثلاثين وقد ذكر تاريخ الاجازة في اعيان الشيعة عام: 629 فلاحظ.
1 - في " ج ": بالجبهة.
# 2 - تعريف الفصول وترقيمها فيما اذا تجاوزت فصلا واحدا منا.
# 3 - في " س " منهما.
# 4 - كذا في النسخ التي بايدينا والاصح " يفقد ".
1 - قال الطريحي في مجمع البحرين: المذي: هو الماء الرقيق الخارج عند الملاعبة والتقبيل والنظر بلا دفق وفتور، وفيه لغات: سكون الذال وكسرها مع التثقيل، والكسر مع التخفيف، واشهر لغاته:
# فتح فسكون ثم كسر ذال وشدة ياء. والوذي: بالذال المعجمة الساكنة والياء المخففة: ماء يخرج عقيب انزال المني.
# 2 - سنن البيهقي: 1 / 91، باب النهي عن استقبال القبلة... والتاج الجامع للاصول: 1 / 92 باختلاف يسير.
١ - الجادة: وسط الطريق، والجمع: جواد، كدابة ودواب.
# ٢ - النتر: جذب الشء بجفوة، ومنه نتر الذكر في الاستبراء.
# ٣ - في " ج ": فانه بمجرده.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/6" target="_blank">الماءدة: ٦</a>.
١ - جامع الاصول: ٨ / ١١٩، سنن البيهقي: ١ / ١١٨، <a href="/الكتب /2273_كنز-العمال-ج-٩">كنز العمال: ٩</a> / ٣٤٢، التاج الجامع للاصول:
# ١ / ٩٧، <a href="/الكتب/1028_المحلي-ج-١">المحلي: ١</a> / ٢١٧. في لسان العرب: العين وكاء السه بحذف عين الفعل ويروي: وكاء الست بحذف لام الفعل. وقال الطريحي في مجمع البحرين: في حديث علي عليه السلام: العين وكاء السه، قال الشارح: وهذه من الاستعارات العجيبة كانه يشبه السه بالوعاء والعين بالوكاء فاذا اطلق الوكاء لم ينضبط الوعاء. وروي: العين وكاء الست بالتاء علي حذف لام الفعل، والست: الاست، وقد يراد به حلقة الدبر واصله " سته " علي فعل بالتحريك. والوكاء - بالكسر والمد -: خيط يشد به السرة والكيس والقربة ونحوها.
# اقول: ومراده من الشارح السيد الرضي لاحظ نهج البلاغة - باب المختار من حكم امير المءمنين برقم ٤٦٦ وقد تكلم السيد الرضي حول الحديث في كتابه " <a href="/الكتب/1155_المجازات-النبوية">المجازات النبوية</a> " ص ٢٧٣ برقم ٢١٣.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/73/20" target="_blank">المزمل: ٢٠</a>.
1 - في الاصل و " ج ": العشرة الباقي.
١ - جامع الاصول: ٨ / ٢١٥. ولفظ الحديث: اذا وقع الرجل باهله وهي حاءض فليتصدق...
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/222" target="_blank">البقرة: ٢٢٢</a>.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/222" target="_blank">البقرة: ٢٢٢</a>.
١ - ما بين المعقوفات موجود في النسخ التي بايدينا والظاهر انه زاءد.
# ٢ - ما بين المعقوفات موجود في النسخ التي بايدينا والظاهر انه زاءد.
# ٣ - <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة: ١</a> / 470 وسنن ابي داود: 3 / 201، ومسند احمد: 2 / 280.
١ - سنن البيهقي: ٢ / ٤١٣.
# ٢ - سلح الطاءر سلحا - من باب نفع - وهو منه كالتغوط من الانسان. <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير وفي " ج ":
# ببوله وروثه وسلحه.
# ٣ - في " س ": بلا خلاف الا من لا يعتد به.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/90" target="_blank">الماءدة: ٩٠</a>.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/96" target="_blank">الماءدة: ٩٦</a>.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/145" target="_blank">الانعام: ١٤٥</a>.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/11" target="_blank">الانفال: ١١</a>.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم /74/5" target="_blank">المدثر: ٥</a>.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/30" target="_blank">الحج: ٣٠</a>.
# ٤ - في حاشية الاصل: بما روي عندهم.
# ٥ - سنن البيهقي: ١ / ١٤ و<a href="/الكتب/2273_كنز-العمال-ج-٩">كنز العمال: ٩</a> / ٣٤٩ برقم ٢٦٣٨٥ و<a href="/الكتب/1978_مسند-ابي- يعلي-ج-٣">مسند ابي يعلي: ٣</a> / ١٨٥ برقم ١٦١١.
# ٦ - سنن البيهقي: ١ / ٢٥٢.
# ٧ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/80" target="_blank">النحل: ٨٠</a>.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/3" target="_blank">الماءدة: ٣</a>.
# ٢ - سنن البيهقي: ١ / ١٤ وجامع الاصول: ٨ / ٤٦ و<a href="/الكتب /1732_سنن-ابن-ماجة-ج-٢">سنن ابن ماجة: ٢</a> / 1194 برقم 3613 ومسند احمد: 4 / 310.
# 3 - تاتي ترجمته ص 362.
# 4 - سنن البيهقي: 1 / 240 و 241 وجامع الاصول: 8 / 36.
# 5 - سنن البيهقي: 1 / 240 و 241 وجامع الاصول: 8 / 36.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/28" target="_blank">التوبة: ٢٨</a>.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/5" target="_blank">الماءدة ٥</a>.
# ٣ - هو ابو عبد الله حسين بن اسماعيل بن سعيد صاحب الامالي المتوفي ٣٣٠ ه‍ وقد اثني عليه ابن كثير في تاريخه لاحظ <a href="/الكتب/1603_الغدير-ج-١">الغدير: ١</a> / 102.
# 4 - ابو نصر، احمد بن محمد بن محمد، الفقيه الحنفي المعروف بالاقطع، درس الفقه علي مذهب ابي حنيفة علي ابي الحسن القدوري، وخرج من بغداد في سنة 430 الي الاهواز واقام بها برامهرمز، و من تصانيفه: شرح مختصر القدوري في فروع الفقه الحنفي، مات سنة 474 ه‍ وذكر في الجواهر المضيءة: 1 / 119 برقم 234 في ذيل ترجمته وجه تسميته بالاقطع.
١ - ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد بن جعفر بن حمدان الفقيه المعروف بالقدوري - بضم القاف و الدال - من اهل بغداد ومن تصانيفه المختصر المعروف باسمه " القدوري " مات سنة ٤٢٨ ه‍ لاحظ <a href="/الكتب/3433_الانساب-ج-٤">الانساب: ٤</a> / ٤٦٠ والاعلام للزركلي: ١ / ٢٦٠.
# ٢ - ما بين المعقوفتين موجود في " ج ".
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/43" target="_blank">النساء: ٤٣</a>.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/25/48" target="_blank">الفرقان: ٤٨</a>.
# 5 - في " ج ": يطلق عليه.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/25/48" target="_blank">الفرقان: ٤٨</a>.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/157" target="_blank">الاعراف: ١٥٧</a>.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/74/5" target="_blank">المدثر: ٥</a>.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/3" target="_blank">الماءدة: ٣</a>.
# ٥ - نسبه المءلف الي النبي صلي الله عليه واله وسلم ونسبه الشيخ في الخلاف - كتاب الطهارة المسالة ١٢٦ - الي اءمتنا عليهم السلام، ونقله السيد المرتضي في الانتصار: ٨ ولم نعثر عليه مع الفحص الاكيد في الصحاح والمسانيد و انما المروي في كتبهم قوله صلي الله عليه واله وسلم: " اذا كان الماء قدر قلتين لم يحمل الخبث " لاحظ <a href="/الكتب/1754_السنن-الكبري-ج-١">السنن الكبري:
# ١</a> / 261 وجامع الاصول: 8 / 12 مع اختلاف في التعبير.
١ - القاءل هو السيد المرتضي: <a href="/الكتب/18_الناصريات">الناصريات</a>، المسالة ٢ ورساءل الشريف المرتضي المجموعة الثالثة، ص ٢٢ واختاره الصدوق في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه: ١</a> / ٦.
# ٢ - الغدير: النهر، والجمع غدران. <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير.
# 3 - ما بين القوسين ليس بموجود في " ج ".
1 - في " ج ": وبلوغ المقدرة المشروعة.
# 2 - في بعض النسخ: " منها " بدل " فيها ".
١ - في " ج ": المنقطعة.
# ٢ - في " ج ": المنقطعة.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/43" target="_blank">النساء: ٤٣</a>.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/25/48" target="_blank">الفرقان: ٤٨</a>.
١ - لاحظ المختلف: ١ / ٢٣٣ من الطبع الحديث.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/43" target="_blank">النساء: ٤٣</a>.
١ - اسماء بنت ابي بكر ام عبد الله بن زبير، وهي اسن من عاءشة اختها لابيها، ماتت سنة ٧٣ ه‍. لاحظ <a href="/الكتب/3234_اسد-الغابة-ج-٥">اسد الغابة: ٥</a> / ٣٩٢.
# ٢ - سنن البيهقي: ١ / ١٣ والتاج الجامع للاصول: ١ / ٨٥ وجامع الاصول: ٨ / ٣٢.
# ٣ - قال الطريحي: التحري يجزي عند الضرورة اعني: طلب ما هو الاحري في الاستعمال في غالب الظن، ومنه التحري في الاناءين. مجمع البحرين.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/43" target="_blank">النساء: ٤٣</a>.
# ٥ - هو ابو بكر محمد بن الحسن بن دريد الازدي البصري الامامي شاعر، نحوي، لغوي كان واسع الرواية توفي ٣٢١ لاحظ <a href="/الكتب/3356_كشف- الظنون-ج-١">كشف الظنون: ١</a> / ١٦٢ و<a href="/الكتب/3764_الكني- والالقاب-ج-١">الكني والالقاب: ١</a> / ٢٧٩ و<a href="/الكتب/3644_اعيان- الشيعة-ج-٩">اعيان الشيعة ٩</a> / 153.
# 6 - ابو عبيدة معمر بن المثني اللغوي البصري، مولي بني تيم، اخذ عنه ابو حاتم والمازني وغيرهم مات سنة (211 ه‍) لاحظ وفيات الاعيان: 5 / 235.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/6" target="_blank">الماءدة: ٦</a>.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/98/5" target="_blank">البينة: ٥</a>.
# ٣ - <a href="/الكتب/2273_كنز-العمال-ج-٩">كنز العمال: ٩</a> / 288 برقم 26044 و ص 316 برقم 26200.
# 4 - سنن البيهقي: 1 / 215.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/96/19" target="_blank">العلق: ١٩</a>.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/77" target="_blank">الحج: ٧٧</a>.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/99" target="_blank">التوبة: ٩٩</a>.
١ - الشيخ: <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط: ١</a> / 19.
# 2 - محادر الذقن - بالدال المهملة -: اول انحدار الشعر عن الذقن، وهو طرفه. مجمع البحرين.
# 3 - ما بين المعقوفتين موجود في " س ".
١ - سنن البيهقي: ١ / ٨٠، <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة: ١</a> / ١٤٥، المبسوط للسرخسي: ١ / ٩ و<a href="/الكتب/2083_سنن- الدارقطني-ج-١">سنن الدارقطني: ١</a> / ٨٠.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/6" target="_blank">الماءدة: ٦</a>.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/2" target="_blank">النساء: ٢</a>.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/61/14" target="_blank">الصف: ١٤</a>.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/6" target="_blank">الماءدة: ٦</a>.
# ٢ - سنن البيهقي: ١ / ٦١.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/6" target="_blank">الماءدة: ٦</a>.
١ - من ابيات لعقبة بن الحارث الاسدي يخاطب بها معاوية بن ابي سفيان يشكو اليه جور عماله.
# لاحظ الابيات في الفتوح لابن اعثم الكوفي ٤ / ٢٢٥ والعقد الفريد: ١ / ٥٢ في اللءلءة في السلطان وفيه عدم عقيبة الاسدي (مصغر عقبة) علي معاوية ورفع اليه رقعة فيها هذه الابيات وبعده:
# اكلتم ارضنا فجردتموها * فهل من قاءم او من حصيد وقد استدل بالبيت علي جواز العطف علي المحل، السيد المرتضي في الانتصار: ٢٣ والطبرسي في مجمع البيان: ٣ / ١٦٥ في ذيل الاية ٦ من سورة الماءدة، وابن رشد في بداية المجتهد: ١ / ١٥.
# ٢ - ما بين القوسين سقط عن نسخة ج وس.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/18/96" target="_blank">الكهف: ٩٦</a>.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/69/19" target="_blank">الحاقة: ١٩</a>.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/72/7" target="_blank">الجن: ٧</a>.
# 6 - سنن البيهقي: 1 / 101 و 286 باختلاف يسير; جامع الاصول: 8 / 55 و 139، التاج الجامع للاصول: 1 / 92 ونقله الطبرسي في مجمع البيان: 3 / 167 قال ابن منظور في لسان العرب:
# السباطة: الكناسة، وفي الحديث ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اتي سباطة قوم فبال فيها... والسباطة:
# الموضع الذي يرمي فيه التراب والاوساخ.
١ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / ٦٣ ح ١٧٥، وفيه " ما انزل " و<a href="/الكتب/2343_التبيان-ج-٣">التبيان: ٣</a> / ٤٥٣.
# ٢ - سنن البيهقي: ١ / ٤٤ عن رفاعة بن رافع ومسند احمد بن حنبل: ١ / ١٥٨ عن علي عليه السلام ونحوه في كنزل العمال: ٩ / ٤٤٨ برقم ٢٦٩٠٨ و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / ٦٣، ح ١٧٣.
# ٣ - <a href="/الكتب/2083_سنن-الدارقطني-ج-١">سنن الدارقطني: ١</a> / ٩٦، <a href="/الكتب/2273_كنز-العمال-ج-٩">كنز العمال: ٩</a> / ٤٣٣ برقم ٢٦٨٤٠ و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / ٦٣، ح ١٧٦.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/6" target="_blank">الماءدة: ٦</a>.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/6" target="_blank">الماءدة: ٦</a>.
# ٢ - كذا في " ج " و " س ": ولكن في الاصل: والبدار به.
# ٣ - ما بين المعقوفتين موجود في " س ".
# ٤ - سنن البيهقي: ١ / ٨٠، سنن ابن ماجة، ١ / ١٤٥، المبسوط للسرخسي: ١ / ٩، <a href="/الكتب/2083_سنن-الدارقطني-ج-١">سنن الدارقطني:
# ١</a> / ٨٠. والبحر الزخار: ١ / ٧٠.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/6" target="_blank">الماءدة: ٦</a>.
١ - البحر الزخار: ١ / ٧٠، ونقله السيد المرتضي في الناصرات، المسالة ٣٤.
# ٢ - لم نجد النص في صحاح القوم ومسانيدهم، نعم نقله السيد المرتضي في <a href="/الكتب/18_الناصريات">الناصريات</a> المسالة ٣٤.
# ٣ - البحر الزخار: ١ / ٧٠ وفي <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه: ١</a> / ٣٠ برقم ٩٧ عن عايشة انها قالت: لان امسح علي ظهر عير بالفلاة احب الي من ان امسح علي خفي. قال المجلسي في روضة المتقين: ١ / ١٦٠: والعير: حمار الوحشي، لان الغالب من الخف انه كان من جلده. واما ابو هريرة فقال ابن حجر في <a href="/الكتب/3339_تهذيب-التهذيب-ج-١٢">تهذيب التهذيب: ١٢</a> / ٢٦٢: اختلف في اسمه واسم ابيه اختلافا كثيرا. وقال محمد بن عبد البر في <a href="/الكتب/2130_الاستيعاب-ج-٤">الاستيعاب: ٤</a> / ١٧٦٨ نقلا عن البعض: اختلفوا في اسم ابي هريرة واسم ابيه اختلافا كثيرا لا يحاط به ولا يضبط في الجاهلية والاسلام!! وهو ممن صحب النبي صلي الله عليه واله وسلم وروي عنه مات سنة ٥٨ ه‍.
# ٤ - سنن البيهقي: ١ / ٢٧٢ والتهذيب: ١ / ٢٣٦ برقم ١٠٩١ روي عن علي عليه السلام، ونحوه في الوساءل: ١ / ٣٢٣ ب ٣٨ من ابواب الوضوء، ح ٦ و ٧ و ٢٠. و<a href="/الكتب/1508_بحار-الانوار-ج -٧٧">بحار الانوار: ٧٧</a> / 297، ح 52 نقلا عن ارشاد المفيد.
# 5 - التفسير الكبير: 11 / 163 (ذيل الاية 6 من سورة الماءدة. وفيه: لان تقطع قدماي احب الي من ان امسح علي الخفين. وفي البحر الزخار: 1 / 71 عن عاءشة عنها قالت: لان اقطع رجلي احب الي من المسح علي الخفين. وفي بحار الانوار نقلا عن نوادر الراوندي عن عبد الواحد... قالت عاءشة: لان شلت يدي احب الي من ان امسح علي الخفين. لاحظ البحار: 77 / 298 (ط بيروت).
١ - في " ج " وحاشية الاصل: بباطنها.
# ٢ - في " ج " بالشك.
# اقول: يظهر من الفحص في كتب الحديث ان سيرة المسلمين في الوضوء حتي في زمن الشيخين كانت علي المسح وانما حدث الاختلاف في مسح الرجلين او غسلهما في زمن عثمان، نقل المتقي الهندي عن ابي مالك الدمشقي انه قال: حدثت ان عثمان بن عفان اختلف في خلافته في الوضوء.
# <a href="/الكتب/2273_كنز-العمال-ج-٩">كنز العمال: ٩</a> / 443 برقم 26890.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/43" target="_blank">النساء: ٤٣</a>.
# 2 - في " ج " و " س " الشك " وهو تصحيف.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/6" target="_blank">الماءدة: ٦</a>.
# ٢ - ابو اليقظان، عمار بن ياسر بن عامر من السابقين الاولين، وامه سمية وهي اول من استشهد في سبيل الله وهو اول من بني مسجدا في الاسلام (مسجد قبا)، قتل شهيدا في صفين سنة ٣٧ ه‍.
# لاحظ <a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج-٤">اسد الغابة: ٤</a> / ٤٣ و<a href="/الكتب/3643_اعيان-الشيعة-ج-٨">اعيان الشيعة: ٨</a> / ٣٧٢.
# ٣ - <a href="/الكتب/2083_سنن-الدارقطني-ج-١">سنن الدارقطني: ١</a> / ١٨٣ برقم ٢٨ و ٣٠ و<a href="/الكتب/1713_سنن-الدارمي-ج-١">سنن الدارمي: ١</a> / 190 ولاحظ سنن البيهقي:
# 1 / 210.
١ - <a href="/الكتب/2265_كنز-العمال-ج-١">كنز العمال: ١</a> / ٢٥١ برقم ١٢٦٩ باختلاف قليل ومسند احمد بن حنبل: ٣ / ٩٦ و<a href="/الكتب /2261_الجامع-الصغير-ج-١">الجامع الصغير:
# ١</a> / ٣١٠ برقم ٢٠٢٧ باختلاف يسير و<a href="/الكتب/1395_عوالي- اللءالي-ج-١">عوالي اللءالي: ١</a> / 380 ونقله الشيخ في الخلاف، كتاب الصلاة، المسالة 157.
١ - في " س ": " ولا يجوز الصلاة في الخز الخالص " والصحيح ما في المتن، وادعي في الجواهر الاجماع بقسميه علي الجواز . لاحظ <a href="/الكتب /324_جواهر-الكلام-ج-٨">جواهر الكلام: ٨</a> / 86.
١ - ما بين المعقوفتين موجود في " س ".
# ٢ - هو مبتدا وخبره قوله: " غير صحيح ".
# ٣ - في الجواهر: قيل: ان ذات الصلاصل اسم الموضع الذي اهلك الله فيه نمرود، وضجنان واد اهلك الله فيه قوم لوط.
# و " البيداء " هي التي ياتي اليها جيش السفياني قاصدا مدينة الرسول صلي الله عليه واله وسلم فيخسف الله به تلك الارض.
# وفي خبر ابن المغيرة المروي عن كتاب الخراءج والجراءح: " نزل ابو جعفر عليه السلام في ضجنان فسمعناه يقول ثلاث مرات: لا غفر الله لك، فقال له ابي: لمن تقول جعلت فداك؟ قال: مر بي الشامي لعنه الله يجر سلسلته التي في عنقه وقد دلع لسانه يسالني ان استغفر له، فقلت له: لا غفر الله لك ".
# وعن عبد الملك القمي: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: بينا انا وابي متوجهان الي مكة من المدينة فتقدم ابي في موضع يقال له " ضجنان " اذ جاءني رجل في عنقه سلسلة يجرها فاقبل علي فقال:
# اسقني، فسمعه ابي فصاح بي وقال: لا تسقه لا سقاه الله تعالي، فاذا رجل يتبعه حتي جذب سلسلته وطرحه علي وجهه في اسفل درك الجحيم، فقال ابي: هذا الشامي لعنه الله تعالي.
# والمراد به علي الظاهر معاوية صاحب السلسلة التي ذكرها الله تعالي في سورة الحاقة.
# انظر <a href="/الكتب/324_جواهر-الكلام-ج-٨">جواهر الكلام ٨</a> / 349. والوساءل 3 / 450، الباب 33 و 34 من ابواب مكان المصلي.
# وقال في مجمع البحرين: في الحديث نهي عن الصلاة في وادي شقرة - وهو بضم الشين وسكون القاف. وقيل بفتح الشين وكسر القاف -: موضع معروف في طريق مكة. قيل: انه والبيداء وضجنان وذات الصلاصل مواضع خسف وانها من المواضع المغضوب عليها.
1 - في " ج " وحاشية الاصل: الي اخر الصلاة وذلك لمثل ما قلناه في نية الوضوء فلا وجه لاعادتها كما قلناه.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/144" target="_blank">البقرة: ١٤٤</a>.
# 2 - في " س ": وفرض المتوجه.
# 3 - في الاصل و " ج ": يخلص.
١ - في الاصل و " ج ": يخلص.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم /17/78" target="_blank">الاسراء: ٧٨</a>.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/114" target="_blank">هود: ١١٤</a>.
# ٤ - في " س ": ويقرب.
# ٥ - مسند احمد بن حنبل: ١ / ٢٨٣ و<a href="/الكتب/1724_صحيح- مسلم-ج-٢">صحيح مسلم: ٢</a> / ١٥١ باب <a href="/الكتب/567_الجمع-بين- الصلاتين">الجمع بين الصلاتين</a> في الحضر وسنن البيهقي: 3 / 166 وموطا مالك: 1 / 144.
1 - الشافعي: الام: 1 / 73 كتاب الصلاة وقت العصر.
# 2 - المبسوط للسرخسي: 1 / 145.
1 - في " ج " ووسط السماء.
# 2 - في " س ": فهما.
١ - حدر الرجل الاقامة: اسرع فيها. <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير.
# 2 - ما بين المعقوفتين موجود في " ج ".
١ - في حاشية الاصل: " اربعة الاف ذراع " ونقل صاحب الجواهر عن الفيومي ان الميل عند القدماء من اهل الهيءة ثلاثة الاف ذراع، وعند المحدثين اربعة الاف ذراع.. لاحظ <a href="/الكتب/330_جواهر-الكلام-ج-١٤">جواهر الكلام: ١٤</a> / ١٩٩.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/184" target="_blank">البقرة: ١٨٤</a>.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/101" target="_blank">النساء: ١٠١</a>.
١ - <a href="/الكتب/1725_صحيح-مسلم-ج-٣">صحيح مسلم: ٣</a> / ٣٥، كتاب الكسوف باب ذكر النداء بصلاة الكسوف و<a href="/الكتب/2084_سنن- الدارقطني-ج-٢">سنن الدارقطني: ٢</a> / ٦٥ برقم ١١ والتاج الجامع: ١ / ٢٠٦ وسنن البيهقي: ٣ / ٣٢٠ و ٣٢١ و ٣٣٧ كتاب صلاة الخسوف باب الامر بالفزع الي ذكر الله والي الصلاة متي كسفت الشمس. و<a href="/الكتب/2271_كنز- العمال-ج-٧">كنز العمال: ٧</a> / ٨٢١، برقم ٢١٥٥١ و ٢١٥٥٤ و ٢١٥٦٣ و ٢١٥٦٩ و ٢١٥٧٤ و...
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/125" target="_blank">البقرة: ١٢٥</a>.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/1" target="_blank">الماءدة: ١</a>.
# ٤ - سنن البيهقي: ٩ / ٢٣١، كتاب الجزية باب لا يوفي من العهود... و: ٩ / ٦٨ باب من نذر نذرا...
# و ص ٧٥ كتاب النذور و<a href="/الكتب/2280_كنز-العمال-ج-١٦">كنز العمال: ١٦</a> / 710 برقم 46462.
١ - <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١">صحيح مسلم: ١</a> / ٣١ باب الاسلام ما هو... وسنن البيهقي: ٢ / ٤٦٧.
# ٢ - ما بين المعقوفتين موجود في " ج " وحاشية الاصل.
# ٣ - جعفر الطيار، اخو علي عليه السلام لابويه، كان اشبه الناس برسول الله صلي الله عليه واله وسلم خلقا وخلقا، وكان اسن من علي عليه السلام بعشر سنين واخوه عقيل اسن منه بعشر سنين واخوهم طالب اسن من عقيل بعشر سنين، قتل شهيدا سنة ٨ ه‍. لاحظ <a href="/الكتب/3230_اسد-الغابة-ج-١">اسد الغابة: ١</a> / ٢٨٦ و<a href="/الكتب/3639_اعيان-الشيعة-ج-٤">اعيان الشيعة: ٤</a> / 118.
١ - المبسوط للسرخسي: ١ / ٣٦ ونقله السيد المرتضي في <a href="/الكتب/18_الناصريات">الناصريات</a>، المسالة ٨٣، وفيه " حتي يضع الوضوء " لاحظ سلسلة <a href="/الكتب/586_الينابيع-الفقهية-ج-٣">الينابيع الفقهية: ٣</a> / ٢٣٣.
# ٢ - كذا في الاصل ولكن في " ج " و " س ": علي جهة التضيق.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/73/20" target="_blank">المزمل: ٢٠</a>.
١ - <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢">صحيح مسلم: ٢</a> / ٩، وسنن البيهقي: ٢ / ٣٨ باب تعيين القراءة بفاتحة الكتاب.
# ٢ - <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة: ١</a> / ٢٧٣ برقم ٨٣٧ و<a href="/الكتب/1395_عوالي-اللءالي-ج-١">عوالي اللءالي: ١</a> / ١٩٦.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/2" target="_blank">يوسف: ٢</a>.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/26/195" target="_blank">الشعراء: ١٩٥</a>.
# ٥ - امرء القيس بن حجر بن الحارث الكندي، من اشهر شعراء الجاهلية، يعرف بالملك الضليل، يماني الاصل مولده نجد، تولد سنة ١٣٠ قبل الهجرة، ومات ٨٠ قبل الهجرة، لاحظ الاعلام للزركلي:
# ٢ / ١١، والاغاني: ٩ / ٧٦، و<a href="/الكتب/3765_الكني- والالقاب-ج-٢">الكني والالقاب: ٢</a> / 56.
# 6 - الحلبي: الكافي: 117.
١ - <a href="/الكتب/1715_صحيح-البخاري-ج-١">صحيح البخاري: ١</a> / ١٦٢، كتاب الاذان، باب الاذان للمسافر و<a href="/الكتب/1713_سنن- الدارمي-ج-١">سنن الدارمي: ١</a> / ٢٨٦ و<a href="/الكتب/2083_سنن- الدارقطني-ج-١">سنن الدارقطني: ١</a> / ٢٧٣.
# ٢ - لاحظ <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢">صحيح مسلم: ٢</a> / ١١ كتاب الصلاة، ح ٤٥ و<a href="/الكتب/1715_صحيح-البخاري-ج-١">صحيح البخاري: ١</a> / 193 و 201 وما بين المعقوفتين منا اثبتناه لتتميم العبارة.
# 3 - في " س ": يقتضي دخول احدي...
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/56/96" target="_blank">الواقعة: ٩٦</a>.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/87/1" target="_blank">الاعلي: ١</a>.
# ٣ - سنن البيهقي: ٢ / ١٠٣ باب ما جاء في السجود... و<a href="/الكتب /2261_الجامع-الصغير-ج-١">الجامع الصغير: ١</a> / ٢٥٠ برقم ١٦٣٧ و<a href="/الكتب/2271_كنز-العمال-ج-٧">كنز العمال: ٧</a> / ٤٥٨ برقم ١٩٧٧٠ و ١٩٧٩٩ ومسند احمد بن حنبل: ١ / ٢٩٢ و ٣٠٥ ولفظ الحديث: امرت ان اسجد علي سبعة اعظم...
# ٤ - <a href="/الكتب /1715_صحيح-البخاري-ج-١">صحيح البخاري: ١</a> / ١٦٢، كتاب الاذان، باب الاذان للمسافر وسنن الدارقطني:
# ٥ - <a href="/الكتب/1715_صحيح-البخاري-ج-١">صحيح البخاري: ١</a> / ١٦٢، كتاب الاذان، باب الاذان للمسافر وسنن الدارقطني:
# ١ / ٢٧٣، و<a href="/الكتب/1713_سنن-الدارمي-ج-١">سنن الدارمي: ١</a> / ٢٨٦ وسنن البيهقي: ٢ / ٣٤٥.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/56" target="_blank">الاحزاب: ٥٦</a>.
# ٧ - سنن البيهقي: ٢ / ١٤٦، ١٤٧، ١٤٨، باب الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم وعلي اهل بيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم و<a href="/الكتب/2262_الجامع-الصغير-ج-٢">الجامع الصغير: ٢</a> / ٢٦١ برقم ٦١٦٢ و<a href="/الكتب/2265_كنز-العمال-ج-١">كنز العمال: ١</a> / 490 برقم 2150 و 2183 و 2184 و 2185 و 2186 و 2187.
١ - لاحظ <a href="/الكتب/326_جواهر-الكلام-ج-١٠">جواهر الكلام: ١٠</a> / ٢٧٨.
# ٢ - تقدم مصدر الحديث انفا.
# ٣ - <a href="/الكتب/2083_سنن-الدارقطني-ج-١">سنن الدارقطني: ١</a> / ٣٧٩ برقم ١، والجامع الصغير برقم ٨١٩٣ وسنن البيهقي: ٢ / ٨٥ و ٣٧٩.
# ٤ - سهل بن سعد بن مالك الانصاري الساعدي، مات سنة ٨٨ او ٩١ ه‍. <a href="/الكتب/3231_اسد-الغابة-ج-٢">اسد الغابة: ٢</a> / ٣٦٦.
# ٥ - الدارقطني هو ابو الحسن علي بن عمر بن احمد البغدادي، كان يحفظ عدة من الدواوين منها ديوان السيد الحميري، فنسب الي التشيع لذلك، مات ٣٨٥ ه‍. <a href="/الكتب/2083_سنن-الدارقطني-ج-١">سنن الدارقطني: ١</a> / 358 برقم 7 و 10.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/1/6" target="_blank">الفاتحة: ٦</a>.
# 2 - في " س ": " واما الندب والتوجه فهو " والمراد من التوجه هو قوله " وجهت وجهي... ".
1 - ما بين المعقوفتين موجود في " س ".
# 2 - في " س ": والقنوت موضعه.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/35/13" target="_blank">فاطر: ١٣</a>.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/238" target="_blank">البقرة: ٢٣٨</a>.
# ٢ - في " ج " و " س ": " الفرد " وكلاهما بمعني الواحد.
# ٣ - <a href="/الكتب/1715_صحيح-البخاري-ج-١">صحيح البخاري: ١</a> / ١٦٦، كتاب الصلاة، باب فضل <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a>.
# ٤ - في " ج " و " س ": " الفرد " وكلاهما بمعني الواحد.
# ٥ - ما بين المعقوفتين موجود في " ج ".
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/113" target="_blank">هود: ١١٣</a>.
# ٧ - <a href="/الكتب/2261_الجامع-الصغير-ج-١">الجامع الصغير: ١</a> / ٤٧٦ برقم ٣٠٧٦، ٣٠٧٧ ولاحظ الوساءل: ٥ / ٤٢١، ب ٣٠ من ابواب <a href="/الكتب /430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a>، ح 1 و 3.
١ - الوساءل: ٥ / ٤١٩، ب ٢٨ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، ح 1 وسنن البيهقي: 3 / 90، 91 كتاب الصلاة باب اجعلوا اءمتكم خياركم و...
# 2 - في " س ": " عرفا ".
# 3 - في " س ": بما.
١ - في المصدر: عن ابي بكرة.
# ٢ - سنن البيهقي: ٢ / ٩٠ و: ٣ / ١٠٦.
# ٣ - استوفز في قعدته: قعد منتصبا غير مطمءن: <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير.
١ - <a href="/الكتب/1715_صحيح-البخاري-ج-١">صحيح البخاري: ١</a> / ١٦٣ - ١٦٤، كتاب الصلاة، باب لا يسعي الي الصلاة....
# ٢ - في الاصل: كالنساء. وفي <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١">كشف اللثام: ١</a> / ٢٤٨ " وفي نسخة الغنية التي عندنا - وقد قراها المحقق الطوسي علي الشيخ معين الدين المصري -: وتنعقد بحضور من لم يلزمه من المكلفين كالنساء.
# وكتب المصري علي الحاشية: الصواب " الا النساء " ولاحظ <a href="/الكتب /327_جواهر-الكلام-ج-١١">جواهر الكلام: ١١</a> / 277.
1 - في " ج ": بدليل الاجماع المذكور الماضي ذكره.
١ - الوحل - بالفتح جمعه او حال، مثل سبب واسباب -: الطين الرقيق. <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير.
# 2 - في " ج ": فاذا سلموا تفرقوا.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/102" target="_blank">النساء: ١٠٢</a>.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/102" target="_blank">النساء: ١٠٢</a>.
# ٣ - لاحظ سنن البيهقي: ٣ / ٢٦١ و<a href="/الكتب/2084_سنن- الدارقطني-ج-٢">سنن الدارقطني: ٢</a> / 59.
1 - في " س ": ومنها.
# 2 - في " س ": وتكبيرة الركوع.
# 3 - سنن البيهقي: 3 / 285 باب التكبير في صلاة العيدين.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/88/1" target="_blank">الغاشية: ١</a>.
# 2 - لاحظ الوساءل: 5 / 105، ب 10 من ابواب صلاة العيد.
1 - كذا في الاصل ولكن في " ج " و " س ": كان مخيرا بين.
# 2 - لاحظ الوساءل: 5 ب 15 من ابواب صلاة العيد.
١ - ابي بن كعب بن قيس الانصاري الخزرجي، هو اول من كتب لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم مقدمه المدينة، روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وروي عنه ابن عباس وابو ايوب وعبادة، مات سنة ١٩ وقيل ٣٢ ه‍. لاحظ تهذيب <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / ١٨٧ و<a href="/الكتب /3230_اسد-الغابة-ج-١">اسد الغابة: ١</a> / 49.
# 2 - جامع الاصول: 7 / 125 برقم 4278.
# 3 - من الوزر وهو الاثم.
# 4 - في " س ": حيث هو.
١ - <a href="/الكتب/1713_سنن-الدارمي -ج-١">سنن الدارمي: ١</a> / 280 وسنن البيهقي: 2 / 218 و 219 ومسند احمد بن حنبل: 3 / 100 و 243 و 269 باختلاف يسير.
١ - لم نجد النص في صحاح القوم ومسانيدهم نعم نقله الشيخ - قدس سره - في <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط: ١</a> / ١٢٧ والخلاف كتاب الصلاة، المسالة ١٣٩. ونسبه المحقق الثاني الي الاءمة عليهم السلام، لاحظ <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢">جامع المقاصد ٢</a> / 25 من الطبعة الحديثة.
# 2 - في " ج " و " س ": بمعصيته.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/53/39" target="_blank">النجم: ٣٩</a>.
# ٢ - <a href="/الكتب/1433_بحار-الانوار-ج-٢">بحار الانوار: ٢</a> / ٢٢ و ٢٣، <a href="/الكتب/1395_عوالي-اللءالي-ج-١">عوالي اللءالي: ١</a> / ٩٧، <a href="/الكتب/2261_الجامع-الصغير-ج-١">الجامع الصغير: ١</a> / ١٣٠ برقم ٨٥٠ ومسند احمد بن حنبل: ٢ / ٣٧٢. وفي بعض المصادر (اذا مات الانسان...).
# ٣ - في " س ": " يقيد " والصحيح ما في المتن.
# ٤ - <a href="/الكتب/1725_صحيح-مسلم-ج-٣">صحيح مسلم: ٣</a> / ١٥٥ كتاب الصيام، باب قضاء الصيام عن الميت.
# ٥ - <a href="/الكتب/1725_صحيح-مسلم-ج-٣">صحيح مسلم: ٣</a> / ١٥٥ كتاب الصيام، باب قضاء الصيام عن الميت.
# ٦ - لاحظ <a href="/الكتب/1716_صحيح-البخاري-ج-٢">صحيح البخاري: ٢</a> / 163 كتاب الحج باب وجوب الحج، والتاج الجامع للاصول:
# 2 / 110، كتاب الحج.
١ - <a href="/الكتب/1725_صحيح-مسلم-ج-٣">صحيح مسلم: ٣</a> / ١٥٦ كتاب الصيام.
# ٢ - كذا في " ج ": ولكن في الاصل و " س ": ولا ينشق.
# ٣ - قال الحلي: معني الجلال: الجليل وهو الجيد فهو من اوزان المبالغة في اوصاف الجودة. لاحظ <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١">السراءر: ١</a> / 160.
١ - في " ج ": ويغسل القتيل بجور.
# ٢ - الشيخ الطوسي: <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط: ١</a> / 175.
1 - في " س ": ليعذبان وما يعذبان بكثير.
# 2 - جامع الاصول: 11 / 448 والفتاوي الكبري: 5 / 447 والتاج الجامع للاصول: 2 / 86 وسنن البيهقي: 1 / 104. ولفظ الحديث: " وما يعذبان بكبير " اي في شء كبير عند الناس، لسهولة التحفظ من البول والنميمة (لاحظ التاج الجامع).
١ - في " ج ": ولا تفتتنا بعده.
# ٢ - <a href="/الكتب/1725_صحيح-مسلم-ج-٣">صحيح مسلم: ٣</a> / ٥٦، كتاب الجناءز، باب الصلاة علي القبر، وسنن البيهقي: ٤ / ٣٦، وجامع الاصول: ٧ / ١٤٣ برقم ٤٣٠٠.
# ٣ - <a href="/الكتب/1725_صحيح-مسلم-ج-٣">صحيح مسلم: ٣ </a> / 54، كتاب الجناءز، باب في التكبير علي الجنازة، وسنن البيهقي: 4 / 35.
1 - في " س ": وان انتقل.
١ - اللبن - بكسر الباء -: ما يعمل من الطين، شرج اللبن: نضده، اي ضم بعضه الي بعض. <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير.
1 - كذا في " س " ولكن في الاصل و " ج ": " يقرا في الاولي بعد الحمد " وفي حاشية الاصل: يقرا في كل واحد منهما.
# 2 - وانما سميت بذلك لانها حباء من الرسول صلي الله عليه واله وسلم ومنحة منه، وعطية من الله تفضل بها علي جعفر بن ابي طالب عليه السلام لاحظ مجمع البحرين، مادة " حبا ".
١ - في الاصل و " س ": بين التكبير.
# ٢ - سنن البيهقي: ٣ / ٣٤٧.
# ٣ - عبد الله بن زيد بن عاصم بن كعب الانصاري، شارك وحشي بن حرب في قتل مسيلمة الذي قتل اخاه حبيب بن زيد، روي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، مات يوم الحرة سنة ٦٣ ه‍. <a href="/الكتب/3232_اسد-الغابة-ج-٣">اسد الغابة: ٣</a> / ١٦٧ و تهذيب <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥">التهذيب: ٥</a> / 223.
1 - سنن البيهقي: 3 / 350 كتاب صلاة الاستسقاء باب كيفية تحويل الرداء.
# 2 - وعند المشهور: حتي دخل في الركوع.
# 3 - ترك السجدة الواحدة ليس موجبا للبطلان عند المشهور.
# 4 - في الاصل: واكثر منها.
١ - في " ج ": يجبر به.
# ٢ - في " س ": يبني <a href="/الكتب/2262_الجامع-الصغير-ج-٢">الجامع الصغير: ٢</a> / ١٦، برقم ٤٤٦١، و<a href="/الكتب/1731_سنن-ابن- ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة: ١</a> / 659 برقم 2043 و 2045.
١ - مسند احمد بن حنبل: ٣ / ٩٦ و<a href="/الكتب/2261_الجامع- الصغير-ج-١">الجامع الصغير: ١</a> برقم ٢٠٢٧ و<a href="/الكتب/2265_كنز- العمال-ج-١">كنز العمال: ١</a> / ٢٥١ برقم ١٢٩٦ و ١٢٧٠ و<a href="/الكتب /1395_عوالي-اللءالي-ج-١">عوالي اللءالي: ١</a> / ٣٨٠ مع اختلاف يسير في بعض المصادر ونقله الشيخ في الخلاف كتاب الصلاة، المسالة ١٥٧ كما في المتن.
# ٢ - مسند احمد بن حنبل: ١ / ٣٧٩ و<a href="/الكتب/2083_سنن- الدارقطني-ج-١">سنن الدارقطني: ١</a> / ٣٧٦ برقم ٢.
# ٣ - مسند احمد بن حنبل: ١ / ٢٠٥ و ٢٠٦ و<a href="/الكتب/2083_سنن- الدارقطني-ج-١">سنن الدارقطني: ١</a> / 375 برقم 1.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/47/36" target="_blank">محمد: ٣٦</a>.
١ - <a href="/الكتب/1725_صحيح-مسلم-ج-٣">صحيح مسلم: ٣</a> / ٦٧ كتاب الزكاة، وجامع الاصول: ٥ / ٣٣٩ والتاج الجامع للاصول: ٣ / ١٠ و<a href="/الكتب/2262_الجامع-الصغير-ج-٢">الجامع الصغير: ٢</a> / ٤٥٧ برقم ٧٦١٤ وسنن البيهقي: ٤ / ١١٧ كتاب الزكاة، باب لا صدقة في الخيل، وسن ابن ماجة: ١ / ٥٧٩ برقم ١٨١٢ وصحيح الترمذي ٣ / ٢٤ برقم ٦٢٨، كتاب الزكاة.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/141" target="_blank">الانعام: ١٤١</a>.
# ٣ - لم نعثر عليه في صحاح القوم ومسانيدهم نعم نقله السيد المرتضي - قدس سره - في الانتصار: ٧٧ والراوندي في فقه <a href="/الكتب/1_القران/الصفحة_0?pageno=1#top">القران: ١</a> / ٢١٧.
# ٤ - في " ج " و " س ": " ورد الرواية " ولاحظ الوساءل: ٦ / ١٣٤ ب ١٣ من ابواب زكاة الغلاة.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/141" target="_blank">الانعام: ١٤١</a>.
١ - لاحظ <a href="/الكتب/1243_مستدرك-الوساءل-ج-٧">مستدرك الوساءل: ٧</a> / ٩٣ من الطبع الحديث.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/267" target="_blank">البقرة: ٢٦٧</a>.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/103" target="_blank">التوبة: ١٠٣</a>.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/51/19" target="_blank">الذاريات: ١٩</a>.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/43" target="_blank">البقرة: ٤٣</a>.
١ - كذا في الاصل، ولكن في " ج ": " مما ينبغي " وفي " س ": مما ينفي.
# ٢ - <a href="/الكتب/2261_الجامع-الصغير-ج-١">الجامع الصغير: ١</a> / ٥٧٦ برقم ٣٧٢٨ و ٣٧٢٩ و<a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦">كنز العمال: ٦</a> / ٢٩٣ برقم ١٥٧٥٩ و ١٥٧٦٠.
# ٣ - التاج الجامع للاصول: ٣ / ٣٥ و<a href="/الكتب/2085_سنن- الدارقطني-ج-٣">سنن الدارقطني: ٣</a> / ١٣٩ برقم ١٧٣ و<a href="/الكتب /2262_الجامع-الصغير-ج-٢">الجامع الصغير: ٢</a> / 16 برقم 4462 وسنن البيهقي: 6 / 84 و 206 و 8 / 41 و 4 / 269 و 3 / 83.
١ - <a href="/الكتب/1734_سنن-ابي-داود-ج-٢">سنن ابي داود: ٢</a> / ١٠١ وسنن البيهقي: ٤ / ٩٥ و ١٠٣، و<a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة: ١</a> / ٥٧١ برقم ١٧٩٢ و <a href="/الكتب/1395_عوالي- اللءالي-ج-١">عوالي اللءالي: ١</a> / 210 و 2 / 231.
١ - ابو عبد الرحمان: معاذ بن جبل بن عمر الانصاري، شهد بدرا واحدا والمشاهد كلها، واخي رسول صلي الله عليه واله وسلم بينه وبين عبد الله بن مسعود، روي عنه عمر وابنه عبد الله وابو قتادة وغيرهم، مات في طاعون عمواس سنة ١٨ ه‍. لاحظ <a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج-٤">اسد الغابة: ٤</a> / 376.
# 2 - التاج الجامع للاصول: 3 / 18، وفي هامشه: الرقة - بكسر الراء -: الدرهم المضروبة واصلها " ورق " حذفت واوه وعوض عنها الهاء كعدة وزنة، والمراد الفضة ولو غير مضروبة.
# 3 - التاج الجامع للاصول: 3 / 19.
# 4 - المراد بالسيح: الجريان علي وجه الارض. وبالبعل: ما يشرب بعروقه في الارض التي تقرب من الماء.
# والغرب بالغين المعجمة وسكون الراء: الدلو العظيم الذي يتخذ من جلد الثور. والدوالي جمع دالية وهي الناعورة التي تديرها البقر او غيرها. والنواضح جمع ناضح وهو البعير يستقي عليه. لاحظ جواهر الكلام، ج 15، ص 237.
١ - في " ج ": وحق الزراع.
# ٢ - <a href="/الكتب/1716_صحيح-البخاري-ج-٢">صحيح البخاري: ٢</a> / ١٤٧، كتاب الزكاة، والتاج الجامع للاصول: ٣ / ١٦، و<a href="/الكتب/1731_سنن- ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة: ١</a> / ٥٧١ برقم ١٧٩٣ و ١٧٩٤.
# ٣ - سنن البيهقي: ٤ / ١٢١ كتاب الزكاة، والمستدرك علي الصحيحين: ١ / ٣٩٥ و<a href="/الكتب/1734_سنن-ابي-داود-ج-٢">سنن ابي داود: ٢</a> / ١٠٨، برقم ١٥٩٧ باختلاف يسير.
# ٤ - <a href="/الكتب/2084_سنن-الدارقطني-ج-٢">سنن الدارقطني: ٢</a> / ٩٨ برقم ١٦ و<a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦">كنز العمال: ٦</a> / 326 برقم 15874.
١ - في الاصل: وفي خمس وسبعين.
# ٢ - جامع الاصول: ٤ / ٥٩٠ و<a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦">كنز العمال: ٦</a> / ٣١٨ برقم ١٥٨٣٢ وسنن البيهقي: ٤ / ٩٣ و<a href="/الكتب /2084_سنن-الدارقطني-ج-٢">سنن الدارقطني: ٢</a> / ١١٣ برقم ٢.
# ٣ - قال ابن البراج: وقد ذكر ان التبيع هو الذي له سنتان، وذكر ان هذا الاسم لا يدل علي شء، ذكر ذلك عن ابي عبيدة، وذكر غيره انه انما سمي بهذا الاسم لانه يتبع امه في المرعي، وذكر غير من ذكرناه انه الذي يتبع قرنه اذنه. واذا لم يستقر من جهة اللغة في حقيقة التبيع ما يعتمد عليه في هذا الباب، فان المعول علي ما ورد في الشرع، وقد ورد عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: " تبيع او تبيعة جذع او جذعة " وفسر ذلك الباقر والصادق عليهما السلام بالحول. <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١">المهذب ج ١</a>، ص 163 ولاحظ الوساءل: ج 6، ب 4 من ابواب زكاة الانعام، ح 1 وسنن البيهقي: 4 / 98 - 99.
١ - سنن البيهقي: ٤ / ٩٩، كتاب الزكاة.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/60" target="_blank">التوبة: ٦٠</a>.
1 - في " س ": المتقرب اليه.
# 2 - الوساءل: 6 / 146 ب 1 من ابواب المستحقين للزكاة ح 9.
١ - صحيح الترمذي: ٣ / ٤٢، كتاب الزكاة، باب ما جاء من لا تحل له الصدقة و<a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة: ١</a> / 589 كتاب الزكاة، وجامع الاصول: 4 / 661 وفيه: المرة: القوة والشدة.
١ - قطن بالمكان: اقام به فهو قاطن والجمع قطان مثل كافر وكفار. <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير.
١ - عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي، روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وابيه وابي بكر وعثمان وابي ذر و معاذ بن جبل، وروي عنه ابن عباس وجابر، مات سنة ٧٣ ه‍. لاحظ <a href="/الكتب/3232_اسد-الغابة-ج-٣">اسد الغابة: ٣</a> / ٢٢٧.
# ٢ - <a href="/الكتب/2084_سنن-الدارقطني-ج-٢">سنن الدارقطني: ٢</a> / 141 برقم 12 وسنن البيهقي: 4 / 161، كتاب الزكاة، باب اخراج زكاة الفطرة عن نفسه وغيره.
٢ - جامع الاصول: ٤ / ٦٤٤ برقم ٢٧٣٢ و<a href="/الكتب/1734_سنن-ابي- داود-ج-٢">سنن ابي داود: ٢</a> / 111 برقم 1609.
١ - البلخش معرب بلخچ، وهو الزاج الاسود.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/41" target="_blank">الانفال: ٤١</a>.
# ٣ - سنن البيهقي: ٤ / ١٥٢ كتاب الزكاة، باب من قال المعدن ركاز فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>.
١ - كذا في الاصل ولكن في " ج " و " س ": وهو.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/41" target="_blank">الانفال: ٤١</a>.
# 3 - في " س ": " معينا " وهو تصحيف والصحيح ما في المتن.
1 - كذا في الاصل ولكن في " ج " و " س ": وعولوا علي ما لا يجوز.
١ - هو عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب بن عبد المطلب، قدم الكوفة وتزوج بالكوفة بنت الشرقي بن عبد المءمن بن شبث بن ربعي الرياحي، وقتله ابو مسلم، لاحظ الاغاني: ١٢ / ٢١٥ - ٢٣٨.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/189" target="_blank">البقرة: ١٨٩</a>.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/10/5" target="_blank">يونس: ٥</a>.
# ٤ - <a href="/الكتب/2084_سنن-الدارقطني-ج-٢">سنن الدارقطني : ٢</a> / ١٦٠ برقم ١٥ و ٢٠.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/183" target="_blank">البقرة: ١٨٣</a> و 184.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/20" target="_blank">يوسف: ٢٠</a>.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/80" target="_blank">البقرة: ٨٠</a>.
# ٣ - في " ج ": اذ انه سبحانه.
# ٤ - لاحظ مجمع البيان: ٢ / ٢٧٣.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/185" target="_blank">البقرة: ١٨٥</a>.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/233" target="_blank">البقرة: ٢٣٣</a>.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/184" target="_blank">البقرة: ١٨٤</a> و ١٨٥.
# ٣ - في " س ": عند الامر بها.
# ٤ - السيد المرتضي: <a href="/الكتب/18_الناصريات">الناصريات</a>، المسالة ١٢٦.
# ٥ - سنن البيهقي: ٤ / ٢٠٦ و ٢٠٧ ومسند احمد بن حنبل: ٢ / ٢٥٩ و ٣ / ٣٢٩.
# ٦ - <a href="/الكتب/2084_سنن-الدارقطني-ج-٢">سنن الدارقطني: ٢</a> / ١٦٧ و ١٦٠ وسنن البيهقي: ٤ / ٢٤٧.
# ٧ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/17/78" target="_blank">الاسراء: ٧٨</a>.
١ - <a href="/الكتب/2084_سنن-الدارقطني-ج-٢">سنن الدارقطني: ٢</a> / ١٦٨ برقم ٣ باب الشهادة علي رءية الهلال.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/184" target="_blank">البقرة: ١٨٤</a>.
# ٣ - جامع الاصول: ٩ / ٤٥٥ ومسند احمد بن حنبل: ٢ / ٤١٤.
# ٤ - <a href="/الكتب/1150_من-لا-يحضره-الفقيه-ج-٢">من لا يحضره الفقيه: ٢</a> / ٨٠ برقم ١ باب صوم يوم الشك، والام للشافعي: ٢ / ٩٤ كتاب الصيام.
# ٥ - <a href="/الكتب/2084_سنن-الدارقطني-ج-٢">سنن الدارقطني: ٢</a> / 160 برقم 20 وسنن البيهقي: 4 / 205.
# 6 - سنن البيهقي: 4 / 207 باب النهي عن استقبال... والنهي عن صوم يوم الشك.
# 7 - لاحظ الام للشافعي: 2 / 95 كتاب الصوم، والمغني لابن قدامة: 3 / 5 كتاب الصيام، والذخيرة تاليف القرافي: 2 / 502.
١ - لاحظ الام للشافعي: ٢ / ٩٥ كتاب الصوم، والمغني لابن قدامة: ٣ / ٥ كتاب الصيام، والذخيرة تاليف القرافي: ٢ / ٥٠٢.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/185" target="_blank">البقرة: ١٨٥</a>.
# ٣ - جامع الاصول: ٦ / ٣١٠ وسنن البيهقي: ٤ / ٢٨٨.
# ٤ - جامع الاصول: ٦ / ٢٨٥، وفيه: التبييت: ان ينوي الصيام من الليل. و<a href="/الكتب/2084_سنن-الدارقطني-ج-٢">سنن الدارقطني: ٢</a> / ١٧٢ برقم ١ ولفظ الحديث: " من لم يبيت الصيام قبل طلوع الفجر فلا صيام له ".
# ٥ - سنن البيهقي: ٣ / ٥٧ و ١١١ و ١٧٤ و<a href="/الكتب/2271_كنز- العمال-ج-٧">كنز العمال: ٧</a> / ٦٥٠ برقم ٢٠٧٣٧.
# ٦ - <a href="/الكتب/1192_وساءل-الشيعة-ج-٦">وساءل الشيعة: ٦</a> / ٢٦٤ و ٢٦٧ و ٢٨٦ كتاب الزكاة و<a href="/الكتب/1243_مستدرك-الوساءل-ج-٧">مستدرك الوساءل: ٧</a> / 196.
١ - كذا في الاصل ولكن في " س ": الي ما بعد الزوال.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/184" target="_blank">البقرة: ١٨٤</a>.
# ٣ - في " ج " و " س ": فيمن ينوي.
# ٤ - في " ج ": ولم يفرقا.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/185" target="_blank">البقرة: ١٨٥</a>.
١ - في " ج " و " س ": ولا يلجا اليها.
# ٢ - <a href="/الكتب/2084_سنن-الدارقطني-ج-٢">سنن الدارقطني: ٢</a> / ١٩٠ برقم ٥٢ مع اختلاف في اللفظ.
# ٣ - <a href="/الكتب/2084_سنن-الدارقطني-ج-٢">سنن الدارقطني: ٢</a> / 208 برقم 22 وموطا مالك: 1 / 201 باب كفارة من افطر.
١ - مسند احمد بن حنبل: ٢ / ٢٨٤ و ٢٨٦ و<a href="/الكتب/1731_سنن-ابن- ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة: ١</a> / ٥٤٣ برقم ١٧٠٢ مع تقديم وتاخير في اللفظ.
# ٢ - موطا مالك: ١ / ٢٠١ و<a href="/الكتب/2084_سنن-الدارقطني-ج-٢">سنن الدارقطني: ٢</a> / ٢٠٨ برقم ٢٢ وجامع الاصول: ٦ / ٤٢٣.
# ٣ - السعوط - علي وزن رسول -: دواء يصب في الانف. <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير.
# 4 - في " س ": في المرض من المحوج اليهما.
# 5 - ذرعه القء: اذا غلبه وسبق الي فيه. لسان العرب.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/187" target="_blank">البقرة: ١٨٧</a>.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/187" target="_blank">البقرة: ١٨٧</a>.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/184" target="_blank">البقرة: ١٨٤</a>.
١ - الصبر: الدواء المر، بكسر الباء في الاشهر... <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير.
١ - الحلبي: الكافي: ١٨٤.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/78" target="_blank">الحج: ٧٨</a>.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/1" target="_blank">الماءدة: ١</a>.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/91" target="_blank">النحل: ٩١</a>.
# 5 - ما بين المعقوفتين موجود في " ج ".
١ - في " ج ": لزمه فعله.
# ٢ - لاحظ <a href="/الكتب/23_الكافي- للحلبي/الصفحة_0?pageno=185#top">الكافي للحلبي: ١٨٥</a>.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/95" target="_blank">الماءدة: ٩٥</a>.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/3" target="_blank">النساء: ٣</a>.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/196" target="_blank">البقرة: ١٩٦</a>.
١ - في " ج " و " س ": " فان جاوز " والصحيح ما في المتن.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/196" target="_blank">البقرة: ١٩٦</a>.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/89" target="_blank">الماءدة: ٨٩</a>.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/187" target="_blank">البقرة: ١٨٧</a>.
# ٢ - <a href="/الكتب/1734_سنن-ابي-داود-ج-٢">سنن ابي داود: ٢</a> / ٣٣٣ برقم ٢٤٧٣ وسنن البيهقي: ٤ / ٣١٧.
# ٣ - <a href="/الكتب/2084_سنن-الدارقطني-ج-٢">سنن الدارقطني: ٢</a> / ٢٠٠ برقم ٩ و<a href="/الكتب/1734_سنن-ابي-داود-ج-٢">سنن ابي داود: ٢</a> / 334 برقم 2474.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/187" target="_blank">البقرة: ١٨٧</a>.
# ٢ - في " ج ": والمضي فيه.
# ٣ - الشيخ: <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=172#top">النهاية: ١٧٢</a>.
1 - الحلبي: الكافي: 187.
# 2 - في " ج " و " س ": دحوة الارض.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/184" target="_blank">البقرة: ١٨٤</a>.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/77" target="_blank">الحج: ٧٧</a>.
١ - جامع الاصول لابن الاثير: ٣ / ٤٨٩.
# ٢ - في " ج ": لم يكن بامره.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/196" target="_blank">البقرة: ١٩٦</a>.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/97" target="_blank">ال عمران: ٩٧</a>.
# ٢ - سنن البيهقي: ٤ / ٣٢٧ و ٣٣٠.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/27" target="_blank">الحج: ٢٧</a>.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/197" target="_blank">البقرة: ١٩٧</a>.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/189" target="_blank">البقرة: ١٨٩</a>.
# 3 - لاحظ المغني لابن قدامة: 3 / 224 كتاب الحج باب ذكر الاحرام.
١ - التاج الجامع للاصول: ٢ / ١٢١.
# ٢ - <a href="/الكتب/1716_صحيح-البخاري-ج-٢">صحيح البخاري: ٢</a> / 172 كتاب الحج، والتاج الجامع للاصول: 2 / 126.
1 - جامع الاصول لابن الاثير: 3 / 435 برقم 1364.
# 2 - هذا ما اثبتناه وفي النسخ التي بايدينا: والقارن.
# 3 - في " ج ": فان كان المتمتع.
١ - التاج الجامع للاصول: ٢ / ١١٧ كتاب الحج، وجامع الاصول لابن الاثير: ٣ / ٤١٢.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/32" target="_blank">النور: ٣٢</a>.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/3" target="_blank">النساء: ٣</a> و ٢٥.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/3" target="_blank">النساء: ٣</a> و ٢٥.
# ٥ - ميمونة بنت الحارث، تزوجها النبي صلي الله عليه واله وسلم في سنة ٧ ه‍ روت عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وعنها ابن اختها عبد الله بن عباس وغيره، ماتت سنة ٥١ ه‍، لاحظ اعلام النساء: ٥ / ١٣٨ و<a href="/الكتب /3339_تهذيب-التهذيب-ج-١٢">تهذيب التهذيب: ١٢</a> / ٤٥٣.
# ٦ - <a href="/الكتب/1717_صحيح-البخاري-ج-٣">صحيح البخاري: ٣</a> / ١٩، والتاج الجامع للاصول: ٢ / ١١٧، و<a href="/الكتب/1064_نيل- الاوطار-ج-٥">نيل الاوطار: ٥</a> / ١٤.
# ٧ - <a href="/الكتب/1737_سنن-الترمذي-ج-٣">سنن الترمذي: ٣</a> / 201، وجامع الاصول: 3 / 411، والتاج الجامع للاصول: 2 / 117.
# 8 - الشاعر هو الراعي النميري، ومصرعه الاخير: " ودعا فلم ار مثله قتيلا "، لاحظ الاغاني:
# 23 / 348، وجمهرة العرب: 1 / 523.
١ - القاضي ابن البراج: <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١">المهذب: ١</a> / ٢١٢.
# ٢ - لاحظ <a href="/الكتب/1717_صحيح-البخاري-ج -٣">صحيح البخاري: ٣</a> / ٢١ كتاب الحج.
# ٣ - القفاز - مثل تفاح -: شء تتخذه نساء الاعراب، ويحشي بقطن يغطي كفي المراة واصابعها.
# <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير.
# ٤ - <a href="/الكتب/1717_صحيح-البخاري-ج-٣">صحيح البخاري: ٣</a> / ١٩ كتاب الحج.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/96" target="_blank">الماءدة: ٩٦</a>.
# 6 - في " س ": " ينافي الصيد " وهو تصحيف.
١ - في " ج " و " س ": والعنبر.
# ٢ - الاذخر - بكسر الهمزة والخاء -: نبات معروف زكي الريح. <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/96" target="_blank">الماءدة: ٩٦</a>.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/95" target="_blank">الماءدة: ٩٥</a>.
1 - لاحظ المختلف: 4 / 122 من الطبع الحديث.
١ - الحمل - بفتحتين -: ولد الضاءنة في السنة الاولي. <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير.
# ٢ - الحجل: طاءر في حجم الحمام احمر المنقار والرجلين. المنجد. وفي " ج ": " القبج " وكلاهما بمعني.
# ٣ - لاحظ الوساءل: ٩ ب ٢٨ من ابواب كفارة الصيد، ح ٣.
# ٤ - في " ج ": لا عن وجه المدافعة.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/95" target="_blank">الماءدة: ٩٥</a>.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/95" target="_blank">الماءدة: ٩٥</a>.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/92" target="_blank">النساء: ٩٢</a>.
# ٣ - لاحظ المغني لابن قدامة و<a href="/الكتب/1012_الشرح- الكبير-ج-٣">الشرح الكبير: ٣</a> / ٢٨٦.
# ٤ - ابو محمد عبد الرحمان بن عوف بن عبد عوف، روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، وعنه اولاده وابن عباس، مات سنة ٣٢، او ٣١ ه‍، لاحظ <a href="/الكتب/3232_اسد-الغابة-ج-٣">اسد الغابة: ٣</a> / ٣١٣ وتهذيب <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦">التهذيب: ٦</a> / 220.
١ - <a href="/الكتب/2262_الجامع-الصغير-ج-٢">الجامع الصغير: ٢</a> / ١٦، و<a href="/الكتب/2086_سنن-الدارقطني-ج-٤">سنن الدارقطني: ٤</a> / ١٧١ وسنن البيهقي: ٧ / ٣٥٦، و<a href="/الكتب/2276_كنز-العمال-ج-١٢">كنز العمال: ١٢</a> / ١٥٥.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/5" target="_blank">الاحزاب: ٥</a>.
# ٣ - في " ج ": " قبل الموقف بعرفة فشاة " والصحيح ما في المتن.
# ٤ - ابو سليمان داود بن علي بن داود بن خلف الاصفهاني، هو اول من استعمل قول الظاهر واخذ بالكتاب والسنة والغي ما سوي ذلك من الراي والقياس، مات سنة ٢٧٠ ه‍، <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> لابن النديم: ٢٧١.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/196" target="_blank">البقرة: ١٩٦</a>.
# 5 - لاحظ المغني لابن قدامة: 3 / 513 و 514.
١ - جامع الاصول لابن الاثير: ٣ / ٦٨.
# ٢ - جامع الاصول: ٣ / ٦٩ و ٧٠ وسنن البيهقي: ٥ / ١١٦.
# لم نجد النص في المجامع الحديثية نعم نقله السيد المرتضي في الانتصار ص ٩٧ وصاحب الجواهر في كتاب الحج وهذا نصه: " اذا رفع راسه من السجدة الاخيرة فقد تمت صلاته " <a href="/الكتب/336_جواهر-الكلام-ج-٢٠">جواهر الكلام: ٢٠</a> / ٣٥٣.
# ٣ - جامع الاصول: ٣ / ٦٩ و ٧٠ وسنن البيهقي: ٥ / ١١٦.
# لم نجد النص في المجامع الحديثية نعم نقله السيد المرتضي في الانتصار ص ٩٧ وصاحب الجواهر في كتاب الحج وهذا نصه: " اذا رفع راسه من السجدة الاخيرة فقد تمت صلاته " <a href="/الكتب/336_جواهر-الكلام-ج-٢٠">جواهر الكلام: ٢٠</a> / 353.
١ - في " ج ": فلانه.
# ٢ - المغني لابن قدامة و<a href="/الكتب/1012_الشرح-الكبير-ج-٣">الشرح الكبير: ٣</a> / 315.
(١) - في " س ": بدليل الاجماع.
# (٢) - <a href="/الكتب/2261_الجامع-الصغير-ج-١">الجامع الصغير: ١</a> / ٥٨٣ برقم ٣٧٧٣ و<a href="/الكتب/2269_كنز-العمال-ج-٥">كنز العمال: ٥</a> / 25 برقم 11892 ولفظ الحديث: (الحاج الشعث التفل) ونقله الشيخ في الخلاف، كتاب الحج، المسالة 106 كما في المتن.
1 - لاحظ المختلف: 4 / 76 من الطبع الحديث.
1 - كذا في النسخ التي بايدينا ولعل الصحيح " ويسميهم ".
# 2 - الوساءل: 9، ب 6 و 7 من ابواب الطواف.
# 3 - الوساءل: 9، ب 6 و 7 من ابواب الطواف.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/196" target="_blank">البقرة: ١٩٦</a>.
# ٢ - لم نجد النص في المجامع الحديثية ومسانيد القوم نعم قريب منه ما نقله البيهقي في سننه: ٥ / ١٠٨ ونقله الشيخ في الخلاف كتاب الحج، المسالة ١٤٨ كما في المتن.
# ٣ - لاحظ <a href="/الكتب/2084_سنن-الدارقطني-ج-٢">سنن الدارقطني ٢</a> / ٢٦٣ برقم ١٣٠ - ١٣٢، والبحر الزخار: ٢ / ٣٧٨.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/78" target="_blank">الحج: ٧٨</a>.
١ - سنن البيهقي: ٥ / ١٢٥ كتاب الحج باب الايضاع في وادي محسر، والبحر الزخار: ٢ / ٣٣٨ و ٣٤٦ ومسند احمد بن حنبل: ٣ / ٣١٨ وفيه: " خذوا مناسككم... " و<a href="/الكتب/1395_عوالي-اللءالي-ج-١">عوالي اللءالي: ١</a> / 215 و 4 / 36. ونقله الشيخ في الخلاف، كتاب الحج، المسالة 134.
# 2 - جامع الاصول: 4 / 42 طواف الوداع، ومسند احمد بن حنبل: 3 / 417.
1 - في الاصل: غير مقلي.
1 - في " ج ": " مهماتي " بدل " مناي ".
# 2 - في " ج ": " احببته " بدل " اجتبيته ".
1 - في " ج ": وان كان قطعه.
1 - في " ج " و " س ": اذا اجبر.
# 2 - قوله: " دليل " اسم " ليس ".
1 - في الاصل: وان تظلمني.
# 2 - في " ج ": متوجها منه الي مني.
# 3 - الرقطاء: موضع دون الردم، يسمي مدعي ومدعي الاقوام مجتمع قباءلهم، و " الردم " اي السد، ومنه الردم بمكة وهو حاجز يمنع السيل عن البيت الحرام، ويعبر عنه الان بالمدعي. مجمع البحرين.
١ - في حاشية الاصل: التفرقة.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/284" target="_blank">البقرة: ٢٨٤</a>.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/54" target="_blank">الاعراف: ٥٤</a> - 56.
1 - في " ج " و " س ": والحمد.
١ - ما بين المعقوفتين موجود في " ج " و " س ".
# ٢ - المازم - وزان مسجد -: الطريق الضيق بين الجبلين ويقال للموضع الذي بين عرفة و المشعر " مازمان ". مجمع البحرين.
# ٣ - وهو بين مني ومزدلفة، سمي بذلك لان فيل ابرهة كل فيه واعيي فحسر اصحابه بفعله واوقعهم في الحسرات. <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/198" target="_blank">البقرة: ١٩٨</a>.
# ٢ - في " س ": ففعل.
# ٣ - سنن البيهقي: ٥ / ١٢٥ والبحر الزخار: ٢ / ٣٣٨ و ٣٤٦، مسند احمد بن حنبل ٣ / ٣١٨ و<a href="/الكتب/1395_عوالي-اللءالي-ج-١">عوالي اللءالي: ١</a> / ٢١٥ و: ٤ / ٣٦.
# ٤ - <a href="/الكتب/2084_سنن-الدارقطني-ج-٢">سنن الدارقطني: ٢</a> / ٢٤١ برقم ٢١ و ٢٢ ولفظ الحديث " من فاته عرفات فقد فاته الحج " و <a href="/الكتب/1395_عوالي-اللءالي-ج-١">عوالي اللءالي ١</a> / ٢١٥ ونقله في الخلاف كتاب الحج المسالة ١٦١ كما في المتن.
# ٥ - جامع الاصول لابن الاثير: ٤ / ٦٨.
# ٦ - جامع الاصول: ٣ / ٦٩ وسنن البيهقي: ٥ / ١١٦.
# ٧ - جامع الاصول: ٤ / ٦٨ وسنن البيهقي: ٥ / ١٧٣، والمستدرك علي الصحيحين ٢ / ٢٧٨.
# ٨ - الحلبي: <a href="/الكتب/52_اشارة- السبق/الصفحة_0?pageno=135#top">اشارة السبق: ١٣٥</a>.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/198" target="_blank">البقرة: ١٩٨</a>.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/203" target="_blank">البقرة: ٢٠٣</a>.
# ٢ - في " س ": في اليوم الثاني.
# ٣ - الصرورة - بالفتح -: الذي لم يحج. <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير.
# 4 - في " ج " و " س ": ما ذكرناه.
1 - جامع الاصول: 4 / 100 باختلاف قليل، وسنن البيهقي: 5 / 126.
# 2 - سنن البيهقي: 5 / 125 وجامع الاصول: 4 / 99.
# 3 - وهي المشتملة علي الوان مختلفة.
1 - في حاشية الاصل: التي تلي جانب مني.
# 2 - في " س ": مع عدد كل حصاة وفي " ج " ويكبر مع عند كل حصاة.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/196" target="_blank">البقرة: ١٩٦</a>.
١ - في " ج ": " او فصل " والظاهر انه تصحيف.
# ٢ - في الاصل: " مزادة " بدل " قلادة ".
# ٣ - سنن البيهقي: ٥ / ٢٣٢.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/28" target="_blank">الحج: ٢٨</a> - 29.
١ - الخرم - بالضم -: موضع الثقب، وخرمته: قطعته. <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير.
# ٢ - جل الدابة كثوب الانسان يلبسه يقيه البرد، والجمع جلال واجلال. <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/29" target="_blank">الحج: ٢٩</a>.
# 2 - جامع الاصول: 4 / 108 وفي " ج " وحاشية الاصل: " اذبحوا " بدل " " انحروا ".
# 3 - لاحظ الوساءل: 10 ب 7 من ابواب الحلق، ح 10.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/97" target="_blank">ال عمران: ٩٧</a>.
١ - في " س ": ويعارض المخالف به بخبر الخثعمية.
# ٢ - <a href="/الكتب/1717_صحيح-البخاري-ج-٣">صحيح البخاري: ٣</a> / ٤٦ كتاب الصوم باب من مات وعليه صوم و ص ٢٣ كتاب الحج باب الحج والنذور عن الميت، و<a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢">صحيح مسلم: ٢</a> / ١٥٦ كتاب الصيام باب قضاء الصيام عن الميت، وسنن البيهقي: ٤ / ٢٥٥ و ٢٥٦ وجامع الاصول: ٤ / ١٩٧.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/97" target="_blank">ال عمران: ٩٧</a>.
١ - في " ج " والاصل: نفذ.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/196" target="_blank">البقرة: ١٩٦</a>.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/196" target="_blank">البقرة: ١٩٦</a>.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/196" target="_blank">البقرة: ١٩٦</a>.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/196" target="_blank">البقرة: ١٩٦</a>.
# ٣ - رجل معضوب: زمن لا حراك به كان الزمانة عضبته ومنعته عن الحركة. <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير.
# ٤ - قال ابن الاثير في <a href="/الكتب/3231_اسد-الغابة-ج-٢">اسد الغابة: ٢</a> / ٣٨٤: شبرمة غير منسوب، له صحبة توفي في حياة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
# ٥ - جامع الاصول: ٤ / ١٩٧ و ١٩٩ <a href="/الكتب/3231_اسد- الغابة-ج-٢">اسد الغابة: ٢</a> / ٣٨٤، و<a href="/الكتب/1732_سنن-ابن- ماجة-ج-٢">سنن ابن ماجة: ٢</a> / 969 برقم 2903.
# 6 - لاحظ سنن البيهقي: 4 / 256 كتاب الصوم و ص 328 كتاب الحج، والتاج الجامع للاصول:
# 2 / 110 و 111 وتقدمت مصادر الخبر انفا.
1 - في الاصل و " ج ": عن تيل العمرة.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/196" target="_blank">البقرة: ١٩٦</a>.
# ٢ - ابو عبد الرحمان عبد الله بن مسعود بن غافل بن حبيب الهذلي، حليف بني زهرة، شهد بدرا والمشاهد بعدها، وهو الذي اجهز علي ابي جهل، وشهد له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالجنة، روي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وروي عنه ابن عباس وجابر وانس وغيرهم، مات سنة ٣٢ وقيل سنة ٣٣ ه‍، لاحظ <a href="/الكتب/3232_اسد-الغابة-ج-٣">اسد الغابة:
# ٣</a> / ٢٥٦، و<a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢">الاصابة: ٢</a> / ٣٦٨.
# ٣ - سنن البيهقي: ٤ / ٣٤١ و<a href="/الكتب/2677_الدر-المنثور-ج-١">الدر المنثور: ١</a> / 502 في ذيل الاية وفيه: * (واقيموا الحج والعمرة للبيت) *. والتفسير الكبير: 5 / 140 في ذيل الاية.
# 4 - سنن البيهقي: 4 / 350.
1 - في الاصل و " س ": البلوغة.
١ - سعيد بن المسيب بن حزن بن ابي وهب بن عمرو بن عاءذ القرشي المخزومي المتوفي سنة ١٠٠ قال قتادة: ما رايت احدا قط اعلم بالحلال والحرام منه، لاحظ تهذيب <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤">التهذيب: ٤</a> / ٤٨. وذهب سعيد بن المسيب الي ان <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a> فرض عين لقوله تعالي: * (انفروا خفافا وثقالا) * الاية، لاحظ المغني لابن قدامة و<a href="/الكتب/1019_الشرح-الكبير-ج-١٠">الشرح الكبير: ١٠</a> / ٢٦٥ كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/95" target="_blank">النساء: ٩٥</a>.
# 3 - عبا الجيش: رتبهم في مواضعهم وهياهم للحرب. مجمع البحرين.
# 4 - رجل دارع: ذو درع علي النسب - كما قالوا: لابن وتامر - والحاسر - خلاف الدارع -: الذي لا بيضة علي راسه. لسان العرب.
1 - كذا في الاصل و " ج " ولكن في " س ": بكظم القوم.
# 2 - جمع الاسير.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/5" target="_blank">التوبة: ٥</a>.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/47/4" target="_blank">محمد: ٤</a>.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/29" target="_blank">التوبة: ٢٩</a>.
# ٤ - لاحظ <a href="/الكتب/1197_وساءل-الشيعة-ج-١١">وساءل الشيعة: ١١</a> باب 68 من ابواب جهاد العدو، ح 5.
١ - <a href="/الكتب/2265_كنز-العمال-ج-١">كنز العمال: ١</a> / ٦٦ برقم ٢٤٣ و ١٣ / ٣٧٤ برقم ٣٧٠٢٥ ومسند احمد بن حنبل: ٤ / ١٩٩ و ٢٠٤ و ٢٠٥. قال الطريحي: في الحديث " الاسلام يجب ما قبله والتوبة تجب ما قبلها من الكفر والمعاصي والذنوب " والجب: القطع. واما مفاد القاعدة فملخصه ان من دخل في الاسلام من اصناف الكفار وكان قد ارتكب في حال كفره جراءم كثيرة ويخاف المجازاة بها بعد اسلامه، قد وسع الشارع المقدس عليه في مقام الامتنان وقال: " الاسلام يجب ما قبله " ومن اراد الوقوف عليها كما هو حقه فليرجع الي الكتب الممهدة لبيان القواعد الفقهية.
# ٢ - سنن البيهقي: ٩ / ١٩٩ ولفظ الحديث: ليس علي مءمن جزية، و<a href="/الكتب/2268_كنز-العمال-ج-٤">كنز العمال: ٤</a> / 379. وفيه " ليس علي مسلم جزية " وكذا في جامع الاصول: 3 / 268.
1 - في " ج ": يسقط خراجها.
١ - سنن البيهقي: ٥ / ٢٦٧ و ٣١٧ و ٣٣٩ <a href="/الكتب/684_كتاب- البيع">كتاب البيع</a>، ومسند احمد: ٣ / ٤٠٢ و ٤٣٤.
# ٢ - سنن البيهقي: ٥ / ٣٤٠ ولاحظ جامع الاصول: ١ / ٣٨٠ - ٣٨٨، الباب الثاني في بيع...
# ما لا يملك.
# ٣ - في الاصل: من حكم الملك.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/275" target="_blank">البقرة: ٢٧٥</a>.
١ - في الاصل: ثم يلزمكم.
# ٢ - لاحظ المغني لابن قدامة و<a href="/الكتب/1021_الشرح- الكبير-ج-١٢">الشرح الكبير: ١٢</a> / ٤٩٦ كتاب عتق امهات الاولاد.
# ٣ - في " ج " و " س ": وعن بعضه.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/275" target="_blank">البقرة: ٢٧٥</a>.
١ - <a href="/الكتب/1746_سنن-النساءي-ج-٧">سنن النساءي: ٧</a> / ٢٨٥ بيع الطعام قبل ان يستوفي، سنن البيهقي: ٥ / ٣١٤ و ٦ / ٣١.
# ٢ - في " ج " و " س ": " ويخرج عن ذلك " وكذا فيما ياتي.
# ٣ - سنن البيهقي: ٦ / ٥٧ كتاب الحجر، ومسند احمد بن حنبل: ٦ / ١٠٠ و ١١٠ والمستدرك علي الصحيحين: ٢ / ٥٩ و<a href="/الكتب/2262_الجامع- الصغير-ج-٢">الجامع الصغير ٢</a> / ١٦.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/141" target="_blank">النساء: ١٤١</a>.
# ٥ - <a href="/الكتب/2085_سنن-الدارقطني-ج-٣">سنن الدارقطني: ٣</a> / ٢٥٢، <a href="/الكتب/2261_الجامع-الصغير-ج-١">الجامع الصغير: ١</a> / ٤٧٤ برقم ٣٠٦٣ وجامع الاصول: ١٠ / ٣٦٨ و سنن البيهقي: ٦ / ٢٠٥ و<a href="/الكتب /2265_كنز-العمال-ج-١">كنز العمال: ١</a> / ٦٦ برقم ٢٤٦ و<a href="/الكتب /1203_وساءل-الشيعة-ج-١٧">وساءل الشيعة ج ١٧</a> ب 1 من ابواب موانع الارث ح 11. اقول: ان للعلامة الفهامة سيدنا اية الله العظمي السيد محمد كاظم الطباطباءي اليزدي - قدس سره - كلاما حول معني الحديث فاحببت ان انقله بعين عبارته، قال ما هذا نصه:
# " هذا الخبر يحتمل معان خمسة، احدها: بيان كون الاسلام اشرف المذاهب، وهو خلاف الظاهر جدا. الثاني: بيان انه يعلو من حيث الحجة والبرهان. الثالث: انه يعلو بمعني يغلب علي ساءر الشراءع. الرابع: انه لا ينسخ. الخامس: ما اراده الفقهاء من ارادة بيان الحكم الشرعي الجعلي بعدم علو غيره عليه " تعليقة المكاسب، ص 31.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/275" target="_blank">البقرة: ٢٧٥</a>.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/29" target="_blank">النساء: ٢٩</a>.
# ٣ - سنن البيهقي: ٥ / ٢٦٨ <a href="/الكتب/684_كتاب-البيع">كتاب البيع</a> و<a href="/الكتب/2268_كنز-العمال-ج-٤">كنز العمال: ٤</a> / 95 برقم 9703.
# 4 - في " ج ": او انتفاءه.
١ - سنن البيهقي: ٥ / ٣٠١ و ٣١٠ <a href="/الكتب/684_كتاب-البيع">كتاب البيع</a>.
# ٢ - العاهة: الافات والامراض التي تصيب الثمار والزرع قبل نضوجها فتفسدها، او تهلكها، يقال:
# عاه القوم، واعوهوا: اذا اصابت ثمارهم او زرعهم او ماشيتهم العاهة. لاحظ <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير.
# 3 - ومعناه: ان يبيع ما سوف يحمله الجنين الذي في بطن الناقة علي تقدير ان سيكون انثي، وانما نهي عنه لانه غرر. والحبل الاول يراد به: ما في بطون النوق، والثاني: الحبل الذي في بطون النوق. لاحظ جامع الاصول لابن الاثير: 1 / 411.
١ - كذا في الاصل و " ج " ولكن في " س ": " وبيع سرجين " وكلاهما بمعني واحد. قال الفيومي:
# السرجين: الزبل، كلمة اعجمية واصلها سركين بالكاف فعربت الي الجيم والقاف فيقال سرقين ايضا. <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير.
# ٢ - <a href="/الكتب/2085_سنن-الدارقطني-ج-٣">سنن الدارقطني: ٣</a> / ٧ برقم ٢٠ ومسند احمد: ١ / ٢٩٣، ولفظ الحديث: ان الله عز وجل اذا حرم اكل شء حرم ثمنه و ص ٣٢٢ مثله. ولاحظ جامع الاصول: ١ / ٣٧٩.
# ٣ - جابر بن عبد الله الانصاري الخزرجي، شهد بدرا وثماني عشرة غزوة مع رسول الله صلي الله عليه واله، وشهد صفين مع علي بن ابي طالب عليه السلام، وحاله اشهر من ان يذكر، مات سنة ٧٤ وقيل سنة ٧٧ ه‍، لاحظ <a href="/الكتب /3639_اعيان-الشيعة-ج-٤">اعيان الشيعة: ٤</a> / ٤٥، و <a href="/الكتب /3230_اسد-الغابة-ج-١">اسد الغابة: ١</a> / 256.
١ - سنن البيهقي: ٦ / ٦ و ٧ من كتاب البيوع، و<a href="/الكتب/2268_كنز- العمال-ج-٤">كنز العمال: ٤</a> / 80 برقم 9627 و 9628.
# 2 - ابو علي الحسن بن الحسين بن ابي هريرة الفقيه الشافعي، اخذ العلم عن ابن سريج وابي اسحاق المروزي كان معظما عند السلاطين مات سنة (345 ه‍) في بغداد لاحظ طبقات الشافعية:
# 1 / 128، وطبقات الفقهاء: 1 / 121.
# 3 - نقله عنه الشيخ في الخلاف كتاب البيوع، المسالة 312.
١ - في " س ": " في زمن " وهو تصحيف.
# ٢ - بداية المجتهد: ٢ / ٢٩٦، والبحر الزخار: ٥ / ٧٦ باب الضمان، وسنن البيهقي: ٦ / ٧٩ و ٧ / ٢٤٩ و<a href="/الكتب/2268_كنز-العمال-ج-٤">كنز العمال: ٤</a> / ٣٦٣ برقم ١٠٩١٨ و ١٠٩١٩، و<a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧">التهذيب: ٧</a> / ٣٧١ برقم ١٥٠٣ ولفظ الحديث في بعض المصادر: " المسلمون... ".
# ٣ - <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧">التهذيب: ٧</a> / ٢٢ و<a href="/الكتب/1151_من-لا-يحضره-الفقيه-ج-٣">من لا يحضره الفقيه: ٣</a> / ١٢٧ و<a href="/الكتب/1397_عوالي-اللءالي-ج-٣">عوالي اللءالي: ٣</a> / 225 (قطعة منه).
# 4 - جامع الاصول: 1 / 429 - 435 والتاج الجامع: 2 / 203.
١ - بريرة مولاة عاءشة كانت مولاة لبعض بني هلال فكاتبوها ثم باعوها من عاءشة فاعتقتها. وهي تقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ان الرجل ليدفع عن باب الجنة بعد ان ينظر اليها بملء محجمة من دم يريقه من مسلم بغير حق. لاحظ <a href="/الكتب/3234_اسد-الغابة-ج-٥">اسد الغابة: ٥</a> / ٤٠٩ واعلام النساء: ١ / ١٢٩ و<a href="/الكتب/2130_الاستيعاب-ج-٤">الاستيعاب: ٤</a> / ١٣٩٥.
# ٢ - سنن البيهقي: ١٠ / ٣٣٩ ومسند احمد: ٢ / ١٥٣ و ٦ / ٢١٣.
# ٣ - سنن البيهقي: ٥ / ٣٤٧ و ٣٤٨ باب النهي عن تلقي السلع، وجامع الاصول: ١ / ٤٤٥ و<a href="/الكتب/1714_سنن-الدارمي-ج-٢">سنن الدارمي: ٢</a> / ٢٥٤ باب النهي عن تلقي البيوع، و<a href="/الكتب/2268_كنز-العمال-ج-٤">كنز العمال: ٤</a> / 164 برقم 9993 باختلاف يسير.
١ - سنن البيهقي: ٥ / ٢٦٩، ٢٧٠، ٢٧١ وجامع الاصول: ٢ / ٥ - ١١ ومسند احمد: ٢ / ٩ و<a href="/الكتب/2268_كنز-العمال-ج-٤">كنز العمال: ٤</a> / 91 - 96.
# 2 - سنن البيهقي: 5 / 268 باب المتبايعان بالخيار... وجامع الاصول: 2 / 6.
١ - جامع الاصول: ٢ / ٥ و ٦.
# ٢ - جامع الاصول: ٢ / ٥ و ٦.
# ٣ - في " ج " و " س ": لدليل.
# ٣ - في " ج " و " س ": لدليل.
# ٤ - سنن البيهقي: ٥ / ٢٧١ وجامع الاصول: ٢ / ٧ و<a href="/الكتب /2268_كنز-العمال-ج-٤">كنز العمال: ٤</a> / 92 برقم 9694.
١ - بداية المجتهد: ٢ / ٢٩٦ والبحر الزخار: ٥ / ٧٦ باب الضمان، وسنن البيهقي: ٦ / ٧٩ و ٧ / ٢٤٩ و<a href="/الكتب/2268_كنز-العمال-ج-٤">كنز العمال: ٤</a> / ٣٦٣ برقم ١٠٩١٨ و ١٠٩١٩ ولفظ الحديث في بعض المصادر: المسلمون...، و <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧">التهذيب: ٧</a> / ٣٧١ برقم ١٥٠٣ كما في المتن.
# ٢ - <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧">التهذيب: ٧</a> / ٢٢ و<a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣">الفقيه: ٣</a> / ١٢٧ و<a href="/الكتب /1397_عوالي-اللءالي-ج-٣">عوالي اللءالي: ٣</a> / ٢٢٥ (قطعة منه).
# ٣ - سنن البيهقي: ٥ / ٢٧٤ و<a href="/الكتب/2268_كنز-العمال-ج-٤">كنز العمال: ٤</a> / 91 برقم 9685 ولفظ الحديث: الخيار ثلاثة ايام.
١ - سنن البيهقي: ٥ / ٢٦٨، جامع الاصول: ٢ / ٥ - ١١ <a href="/الكتب /2268_كنز-العمال-ج-٤">كنز العمال: ٤</a> / ٩٢.
# ٢ - <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧">التهذيب: ٧</a> / 371 برقم 1503 وتقدمت مصادر اخر انفا.
١ - <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧">التهذيب: ٧</a> / ٣٧١ برقم ١٥٠٣ وسنن البيهقي: ٦ / ٧٩ و ٧ / ٢٤٩ و<a href="/الكتب/2268_كنز-العمال-ج-٤">كنز العمال: ٤</a> / 364 برقم 10918 و 10919، وبداية المجتهد: 2 / 296 والبحر الزخار: 5 / 76 باب الضمان ولفظ الحديث في بعض المصادر: " المسلمون... ".
١ - <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧">التهذيب: ٧</a> / ٢٢ و<a href="/الكتب/1151_من-لا-يحضره-الفقيه-ج-٣">من لا يحضره الفقيه: ٣</a> / ١٢٧ و<a href="/الكتب/1397_عوالي-اللءالي-ج-٣">عوالي اللءالي: ٣</a> / 225. (قطعة منه).
# 2 - في " ج " من الذهب والفضة.
# 3 - في " ج ": فيمن.
# 4 - في الاصل و " ج ": ولا يسقط بحق المطالبة.
١ - سنن البيهقي: ٥ / ٣٢٠ باب مدة الخيار في المصراة، ومسند احمد: ٢ / ٣٨٦ و ٤ / ٣١٤ و<a href="/الكتب/2268_كنز-العمال-ج-٤">كنز العمال: ٤</a> / ٥٣ - ٥٥ وجامع الاصول: ١ / ٤٢١.
# ٢ - سنن البيهقي: ٦ / ٦٩ باب لا ضرر ولا ضرار و ص ١٥٧ و<a href="/الكتب /2267_كنز-العمال -ج-٣">كنز العمال: ٣</a> / ٩١٩.
# ٣ - <a href="/الكتب/1746_سنن-النساءي-ج-٧">سنن النساءي: ٧</a> / ٢٥٥، وجامع الاصول: ١ / ٥٩٧، و<a href="/الكتب/1737_سنن-الترمذي-ج-٣">سنن الترمذي: ٣</a> / ٥٨٢ برقم ١٢٨٦ و <a href="/الكتب/1732_سنن-ابن- ماجة-ج-٢">سنن ابن ماجة: ٢</a> / ٧٥٤ برقم ٢٢٤٣، وسنن البيهقي: ٥ / ٣٢١ و ٣٢٢ و<a href="/الكتب/2268_كنز-العمال-ج-٤">كنز العمال: ٤</a> / ٩٣ و <a href="/الكتب/1395_عوالي-اللءالي-ج-١">عوالي اللءالي: ١</a> / 219 والتاج الجامع: 2 / 204 وفيه: الخراج بالفتح هو الفاءدة التي تاتي من المبيع بالضمان، اي يستحقه المشتري بسبب الضمان فاذا اشتري عبدا او بهيمة واستغله اياما ثم ظهر به عيب سابق علي البيع بقول اهل الخبرة فله فسخ البيع وفاءدته في هذه المدة للمشتري، لانه لو تلف عنده لضمنه انتهي.
# اقول: ان للمحققين من الفقهاء بحوث حول مفاد القاعدة، فمن اراد الوقوف فليرجع الي كتب القواعد الفقهية وللشيخ الانصاري قدس سره كلمة حول القاعدة في مبحث المقبوض بالعقد الفاسد.
# لاحظ المكاسب، ص 104..
١ - جامع الاصول: ١ / ٤٤٥ وسنن البيهقي: ٥ / ٣٤٧ باب النهي عن تلقي البيع.
# ٢ - في " ج ": مصنوعا.
# ٣ - لاحظ <a href="/الكتب/2618_تفسير-القرطبي-ج-٣">تفسير القرطبي: ٣</a> / ٣٥١ في تفسير الاية ٢٧٥ من سورة البقرة: * (الذين ياكلون الربا...) *.
# ٤ - الورق - بكسر الراء والاسكان للتخفيف -: النقرة المضروبة. <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير.
# 5 - جامع الاصول: 1 / 457 وسنن البيهقي: 5 / 276 والفروق للقرافي: 3 / 259 الفرق التسعون والماءة...
# 6 - المغني لابن قدامة: 4 / 134 والفروق للقرافي: 3 / 259 الفرق التسعون والماءة...
1 - سنن البيهقي: 5 / 282 باب جواز التفاصل في الجنسين.
# 2 - في " ج ": ومعزها.
# 3 - في " س ": مثل الظباء.
# 4 - سنن البيهقي: 5 / 296 باب بيع اللحم بالحيوان.
١ - جامع الاصول: ١ / ٤٧٤ وسنن البيهقي: ٥ / ٢٨٧ و ٢٨٨ والتاج الجامع للاصول: ٢ / ٢٠٨.
# ٢ - جامع الاصول: ١ / ٣٩٦ وسنن البيهقي: ٥ / ٣٠٩ و ٣١٠ والتاج الجامع للاصول: ٢ / ٢١١ و لفظ الحديث: نهي عن بيع الثمر بالتمر....
# ٣ - <a href="/الكتب/2268_كنز-العمال-ج-٤">كنز العمال: ٤</a> / 190 برقم 10105 والتاج الجامع للاصول:: 2 / 208.
١ - السلم والسلف: هو ابتياع كلي مءجل بثمن حال عكس النسيءة، ويقال للمشتري " المسلم " بكسر اللام ، وللثمن " المسلم " بفتحها، وللباءع " المسلم اليه " وللمبيع " المسلم فيه ". ومن خواصه ان كل واحد من الباءع والمشتري صالح لان يصدر منه الايجاب والقبول من الاخر. لاحظ وسيلة النجاة ج ١، ص ٤٢٢، تاليف الفقيه السيد ابو الحسن الاصفهاني - قدس سره -. اقول: وسمي سلما لتسليم راس المال فيه ويسمي سلفا لتقديم راس المال فيه. لاحظ التاج الجامع: ٢ / ٢١٥.
# ٢ - سنن البيهقي: ٦ / ١٨ باب جواز السلف... و<a href="/الكتب/2270_كنز- العمال-ج-٦">كنز العمال: ٦</a> / ٢٤١ وجامع الاصول: ٢ / ١٧ والتاج الجامع للاصول: ٢ / ٢١٥ والمغني لابن قدامة: ٤ / ٣٥١.
# ٣ - الشافعي: الام: ٣ / ٩٦ وابن قدامة: <a href="/الكتب/1001_المغني-ج-٤">المغني: ٤</a> / 356.
١ - سنن البيهقي: ٥ / ٢٨٧ و ٢٨٨ وجامع الاصول: ١ / ٤٧٣.
# ٢ - <a href="/الكتب/2268_كنز-العمال-ج-٤">كنز العمال: ٤</a> / ٩٠ وسنن البيهقي: ٦ / ٢٧.
# ٣ - سنن البيهقي: ٦ / ٧٩ و ٧ / ٢٤٩ و<a href="/الكتب/2268_كنز- العمال-ج-٤">كنز العمال: ٤</a> / ٣٦٤ وبداية المجتهد: ٢ / ٢٩٤ والبحر الزخار: ٥ / ٧٦ و<a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧">التهذيب: ٧</a> / ٣٧١ ولفظ الحديث في بعض المصادر (المسلمون...).
# ٤ - سنن البيهقي: ٦ / ٦٥ و<a href="/الكتب/2268_كنز-العمال-ج-٤">كنز العمال: ٤</a> / 365 برقم 10933.
1 - في الاصل: فهو بالخيار.
1 - في الاصل: وقال.
# 2 - في " س " " بشرط حوم الباءع " وهو تصحيف والصحيح ما في المتن.
# 3 - في " ج ": من الثمن الذي يتقسط بحسابه.
١ - الدثار: ما يتدثر به الانسان وهو ما يلقيه عليه من كساء او غيره فوق الشعار. <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير.
# ٢ - في الاصل و " س ": ثبوت البناء.
# ٣ - في " ج ": وفي عينه.
# ٤ - <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧">الكافي: ٧</a> / 415 ح 1، وسنن البيهقي: 10 / 252.
1 - في الاصل: اذا كان.
١ - سنن البيهقي: ٦ / ١٠٢ باب الشفعة فيما لم يقسم، و<a href="/الكتب /1717_صحيح-البخاري-ج-٣">صحيح البخاري: ٣</a> / ١١٤ باب الشفعة و مسند احمد: ٣ / ٢٩٦.
# ٢ - سنن البيهقي: ٦ / ١٠٥ باب الشفعة بالجوار، والتاج الجامع للاصول: ٢ / ٢١٧ و<a href="/الكتب/1717_صحيح-البخاري-ج-٣">صحيح البخاري:
# ٣</a> / ١١٥ باب الشفعة. قال الفيومي: سقب سقبا من باب تعب: قرب، والجار احق بسقبه اي بقربه، وفسر بالشفعة. <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير.
# ٣ - عمرو بن الشريد بن الثقفي ابو الوليد الطاءفي، روي عن ابيه وابي رافع وسعد بن ابي وقاص و ابن عباس، وعنه ابراهيم بن ميسرة ومحمد بن ميمون وصالح بن دينار وغيرهم. لاحظ <a href="/الكتب/3339_تهذيب-التهذيب-ج-١٢">تهذيب التهذيب: ١٢</a> / ٤٧.
# ٤ - <a href="/الكتب/1746_سنن-النساءي-ج-٧">سنن النساءي: ٧</a> / 320 الشفعة واحكامها، والبحر الزخار: 4 / 3 كتاب الشفعة.
١ - الاعشي ميمون بن قيس بن جندل، يكني ابا بصير، احد الاعلام من شعراء الجاهلية، لاحظ ترجمته في الاغاني: ٩ / ١٠٨، والبيت في ديوانه ص ١٢٢، ومصرعه الاخير:
# " كذاك امور الناس غاد وطارقه " انشده لامراته الهزانية حين طلقها.
# ٢ - في " ج ": قرينة.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/141" target="_blank">النساء: ١٤١</a>.
# ٤ - البحر الزخار: ٤ / ٥ كتاب الشفعة ولفظ الحديث: لا شفعة للذمي علي المسلم.
# ٥ - الشيخ: <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣">المبسوط: ٣</a> / ١٠٨ و<a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=424#top">النهاية: ٤٢٤</a> والخلاف كتاب الشفعة المسالة 4.
1 - في " ج ": من التصرفات.
١ - السيد المرتضي: الانتصار: ٢١٩.
# ٢ - سنن البيهقي: ٦ / ١٠٢ و ١٠٣ باب الشفعة فيما لم يقسم، و<a href="/الكتب/2271_كنز-العمال-ج-٧">كنز العمال: ٧</a> / ٨ برقم ١٧٧٠٧ و مسند احمد بن حنبل ٣ / ٢٩٦ و<a href="/الكتب/1717_صحيح-البخاري-ج-٣">صحيح البخاري: ٣</a> / 114 باب الشفعة: والبحر الزخار: 4 / 3 كتاب الشفعة.
# 3 - جامع الاصول: 2 / 13 والبحر الزخار: 4 / 3 كتاب الشفعة.
١ - كذا في الاصل و " ج " ولكن في " س ": " ولا فيما لا ينقل ويحول ".
# ٢ - الشيخ: <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣">المبسوط: ٣</a> / ١٠٦ و ١٠٧ و<a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=424#top">النهاية: ٤٢٤</a> والخلاف المسالة 1 و 16 من كتاب الشفعة.
# 3 - تقدم مصدره انفا.
١ - المفيد <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=619#top">المقنعة: ٦١٩</a> والسيد المرتضي: الانتصار: ٢١٧.
# ٢ - الشيخ: <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=425#top">النهاية: ٤٢٥</a>، والخلاف: كتاب الشفعة المسالة ١٢، والقاضي: <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١">المهذب: ١</a> / 459.
١ - مطله بدينه مطلا: اذا سوفه بوعد الوفاء مرة بعد اخري. <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/280" target="_blank">البقرة: ٢٨٠</a>.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/58" target="_blank">النساء: ٥٨</a>.
١ - ابو سعيد الحسن بن ابي الحسن يسار البصري، مولي الانصار، روي عن ابي بن كعب وسعد بن عبادة وعمر بن الخطاب، ولم يدركهم، وروي عنه حميد الطويل وعطاء وقتادة وغيرهم، مات سنة ١١٠ ه‍، لاحظ طبقات الفقهاء: ٩١ وتهذيب <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب: ٢</a> / ٢٦٣ وشذرات الذهب: ١ / ١٣٦.
# ٢ - الشيخ: <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=310#top">النهاية: ٣١٠</a>، ولاحظ الوساءل: 13، ب 12، من ابواب الدين والقرض، ح 1 و 4.
١ - في " ج " و " س ": لعوض القرض.
# ٢ - قال الشيخ في <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢">المبسوط: ٢</a> / 196: والدين الذي يجوز اخذ الرهن به فهو كل دين ثابت في الذمة مثل الثمن والاجرة والمهر والقرض والعوض في الخلع وارش الجناية وقيمة المتلف، كل ذلك يجوز اخذ الرهن به.
١ - في " ج ": واذا تكاملت هذه الشروط.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/1" target="_blank">الماءدة: ١</a>.
# ٣ - الشيخ: الخلاف، كتاب الرهن المسالة ٥.
# ٤ - في " ج ": لا لاجل الاجتماع.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/283" target="_blank">البقرة: ٢٨٣</a>.
# ٦ - سنن البيهقي: ٦ / ٣٨ و<a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦">كنز العمال: ٦</a> / 288 برقم 15738.
١ - في " ج ": وولده منها.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/283" target="_blank">البقرة: ٢٨٣</a>.
١ - في " س ": ولم يشترط.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/275" target="_blank">البقرة: ٢٧٥</a>.
# ٣ - بداية المجتهد: ٢ / ٢٩٦ و<a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧">التهذيب: ٧</a> / ٣٧١ وسنن البيهقي: ٦ / ٧٩ و ٧ / ٢٤٩ و<a href="/الكتب/2268_كنز- العمال-ج-٤">كنز العمال:
# ٤</a> / ٣٦٣ ولفظ الحديث في بعض المصادر: المسلمون...
# ٤ - سنن البيهقي: ٦ / ٣٩، باب الرهن غير مضمون، و<a href="/الكتب /2270_كنز-العمال-ج-٦">كنز العمال: ٦</a> / ٢٨٩.
# ٥ - سنن البيهقي: ٥ / ٣٢١ والتاج الجامع للاصول: ٢ / ٢٠٤ و<a href="/الكتب/2268_كنز-العمال-ج-٤">كنز العمال: ٤</a> / ٩٣ وجامع الاصول:
# ١ / ٥٩٧ و ٥٩٨ وقال ابن الاثير في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> (مادة خرج) بعد نقل الحديث ما هذا نصه: يريد بالخراج ما يحصل من غلة العين المبتاعة، عبدا كان او امة او ملكا، وذلك ان يشتريه فيستغله زمانا ثم يعثر منه علي عيب قديم له يطلعه الباءع عليه، او لم يعرفه، فله رد العين المبيعة واخذ الثمن ويكون للمشتري ما استغله، لان المبيع لو كان تلف في يده لكان من ضمانه، ولم يكن له علي الباءع شء. والباء في بالضمان متعلقة بمحذوف، تقديره الخراج مستحق بالضمان اي بسببه.
# انتهي وتقدم الحديث مع التعليقة عليه في كتاب المتاجر في ذيل خيار العيب فلاحظ.
1 - سنن البيهقي: 6 / 41.
# 2 - في " ج ": بوجهين.
# 3 - في " ج ": من غير خيانة.
# 4 - في " س ": للراهن.
١ - في " ج ": عن غرماءه.
# ٢ - المستدرك علي الصحيحين: ٢ / ٥١ كتاب البيوع ولاحظ <a href="/الكتب /2268_كنز-العمال-ج-٤">كنز العمال: ٤</a> / 275 برقم 10465 كتاب التفليس، وسنن البيهقي: 6 / 45 و 46 باختلاف قليل.
١ - في " ج ": بموجودة.
# ٢ - سنن البيهقي: ٦ / ٤٨ باب الحجر علي المفلس، والبحر الزخار: ٥ / ٨٩ كتاب الحجر.
# ٣ - في " ج ": لم يجب.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/280" target="_blank">البقرة ٢٨٠</a>.
١ - مسند احمد بن حنبل: ٣ / ٣٦ و ٥٨ و<a href="/الكتب/2268_كنز- العمال-ج-٤">كنز العمال:: ٤</a> / 278 برقم 10480.
١ - المغني لابن قدامة و<a href="/الكتب/1013_الشرح-الكبير-ج-٤">الشرح الكبير: ٤</a> / ٥١٥ كتاب الحجر الفصل الثالث في البلوغ، ونقله الشيخ في الخلاف كتاب الحجر المسالة ٢.
# ٢ - سنن البيهقي: ٦ / ٥٥ كتاب الحجر باب البلوغ بالسن، والمغني لابن قدامة و<a href="/الكتب/1013_الشرح-الكبير-ج-٤">الشرح الكبير:
# ٤</a> / 513 كتاب الحجر.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/5" target="_blank">النساء: ٥</a>.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/6" target="_blank">النساء: ٦</a>.
# ٣ - في " ج ": " بناء " بدل " جاز ".
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/17/27" target="_blank">الاسراء: ٢٧</a>.
# ٥ - <a href="/الكتب/2261_الجامع-الصغير-ج-١">الجامع الصغير: ١</a> / ٦٠٠ برقم ٣٨٩٤ و<a href="/الكتب/2267_كنز-العمال-ج-٣">كنز العمال: ٣</a> / ٦٩ برقم ٥٥٢٥ و ٥٥٨٦ ولفظ الحديث:
# خذوا علي ايدي سفهاءكم قبل ان يعمهم الله بعقابه، وكنوز الحقاءق للمناوي المطبوع في هامش <a href="/الكتب/2261_الجامع-الصغير-ج-١">الجامع الصغير: ١</a> / 123 وفيه: " خذوا علي ايدي سفهاءكم من قبل ان يهلكوا او يهلكوا، وفي الخلاف، كتاب الحجر، المسالة 7، كما في المتن.
١ - سنن البيهقي: ٦ / ٦٣ وفيه: ان الله كره لكم ثلاثا... ونحوه في مسند احمد بن حنبل: ٢ / ٣٢٧، و ٤ / ٢٤٦ و ٢٤٩ ومثله في <a href="/الكتب /2280_كنز-العمال-ج-١٦">كنز العمال: ١٦</a> / 46 برقم 43871 و 44028.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/128" target="_blank">النساء: ١٢٨</a>.
# ٢ - سنن البيهقي: ٦ / ٦٥ كتاب الصلح، و<a href="/الكتب/2268_كنز- العمال-ج-٤">كنز العمال: ٤</a> / 365 برقم 10933 والوساءل: 18 / 170 ب 3 من ابواب كيفية الحكم ح 5.
# 3 - كذا في " ج " ولكن في الاصل و " س ": لانه اعارة.
١ - الخص - بالضم والتشديد -: البيت من القصب. والقمط، جمع قماط وهو حبل يشد به الاخصاص. مجمع البحرين.
# ٢ - الخص - بالضم والتشديد -: البيت من القصب. والقمط، جمع قماط وهو حبل يشد به الاخصاص. مجمع البحرين.
# ٣ - في المصدر: حذيفة بن اليمان.
# ٤ - <a href="/الكتب/1732_سنن-ابن-ماجة-ج-٢">سنن ابن ماجة: ٢</a> / ٧٨٥ برقم ٢٣٤٣، وسنن البيهقي: ٦ / ٦٧ و<a href="/الكتب/3230_اسد- الغابة-ج-١">اسد الغابة: ١</a> / 262.
١ - سنن البيهقي: ٦ / ١٠٠ و<a href="/الكتب/2265_كنز-العمال-ج-١">كنز العمال: ١</a> / ٩٢ ومسند احمد: ٥ / ٧٢ والبحر الزخار: ٥ / ٨٩.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/128" target="_blank">النساء: ١٢٨</a>.
# ٣ - سنن البيهقي: ٦ / ٦٥ كتاب الصلح، و<a href="/الكتب/2268_كنز- العمال-ج-٤">كنز العمال: ٤</a> / 365 برقم 1033.
١ - حقيقة الحوالة تحويل المديون ما في ذمته الي ذمة غيره، وهي متقومة باشخاص ثلاثة: " المحيل " وهو المديون، و " المحتال " وهو الداءن و " المحال عليه "، واما " المحال به " فهو المال الذي احاله المحيل الي ذمة المحال عليه.
# ٢ - سنن البيهقي: ٦ / ٧٠ كتاب الحوالة، و<a href="/الكتب/2269_كنز- العمال-ج-٥">كنز العمال: ٥</a> / 575 برقم 14015.
١ - وهو زفر بن الهذيل بن قيس بن مسلم من بني العنبر احد الفقهاء والزهاد، تفقه وغلب عليه الراي، وهو اول من قدم البصرة براي ابي حنيفة مات بالبصرة سنة ١٥٨ ه‍ لاحظ <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> لابن النديم: ٢٥٦ و<a href="/الكتب/3342_لسان-الميزان-ج-٢">لسان الميزان: ٢</a> / 476.
١ - قال الشيخ في <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=323#top">المبسوط ج ٢ ص ٣٢٣</a>: فمن شرطه وجود ثلاثة اشخاص: ضامن، ومضمون له، ومضمون عنه، فالضامن هو الكفيل بالدين والمتحمل له، والمضمون له هو صاحب الدين، والمضمون عنه فهو من عليه الدين.
# ٢ - في الاصل: من شروط.
# ٣ - سنن البيهقي: ٦ / ٧٢ كتاب الضمان ومسند احمد بن حنبل: ٥ / ٢٦٧ و<a href="/الكتب/2279_كنز-العمال-ج-١٥">كنز العمال: ١٥</a> / ١٧٨ برقم ٤٠٤٩٠.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/72" target="_blank">يوسف: ٧٢</a>.
١ - ابو قتادة الحارث بن ربعي بن بلدمة وقيل اسمه النعمان مات سنة ٥٤ ه‍ - لاحظ <a href="/الكتب/3234_اسد-الغابة-ج-٥">اسد الغابة: ٥</a> / ٢٧٤.
# ٢ - <a href="/الكتب/2085_سنن-الدارقطني-ج-٣">سنن الدارقطني: ٣</a> / ٧٨ و ٧٩ برقم ٢٩١ و ٢٩٣ وسنن ابي داود: ٣ / ٢٤٧ برقم ٣٣٤٣ و<a href="/الكتب /1743_سنن-النساءي-ج-٤">سنن النساءي: ٤</a> / ٦٥ وسنن البيهقي: ٦ / ٧٢ و ٧٣ كتاب الضمان والبحر الزخار: ٥ / ٧٧ و<a href="/الكتب/1249_مستدرك- الوساءل-ج-١٣">مستدرك الوساءل: ١٣</a> / ٤٣٥ كتاب الضمان، الباب ٢، ح ١ والباب ٣، ح ٤ و ٣.
# ٣ - في " ج " و " س ": صحته الضمان.
# ٤ - <a href="/الكتب/2085_سنن-الدارقطني-ج-٣">سنن الدارقطني: ٣</a> / ٧٨ و ٧٩ رقم ٢٩١ و ٢٩٣ وسنن ابي داود: ٣ / ٢٤٧ و<a href="/الكتب/1743_سنن- النساءي-ج-٤">سنن النساءي:
# ٤</a> / ٦٥ و<a href="/الكتب/1249_مستدرك-الوساءل-ج-١٣">مستدرك الوساءل: ١٣</a> / ٤٣٥ كتاب الضمان وسنن البيهقي: ٦ / ٧٣ والبحر الزخار: ٥ / ٧٧.
# ٥ - <a href="/الكتب/2085_سنن-الدارقطني-ج-٣">سنن الدارقطني: ٣</a> / ٧٨ و ٧٩ رقم ٢٩١ و ٢٩٣ وسنن ابي داود: ٣ / ٢٤٧ و<a href="/الكتب/1743_سنن- النساءي-ج-٤">سنن النساءي:
# ٤</a> / ٦٥ و<a href="/الكتب/1249_مستدرك-الوساءل-ج-١٣">مستدرك الوساءل: ١٣</a> / 435 كتاب الضمان وسنن البيهقي: 6 / 73 والبحر الزخار: 5 / 77.
١ - اسحاق بن ابراهيم بن مخلد بن ابراهيم بن مطر ابو يعقوب الحنظلي المعروف بابن راهويه المروزي، روي عن ابن عيينة وابنه علية وجرير وحفص ابن غياث وغيرهم، وروي عنه جماعة مات سنة ٢٣٨ ه‍ لاحظ تهذيب <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / 216.
# 2 - لاحظ المغني لابن قدامة: 5 / 95 وبداية المجتهد: 2 / 295.
# 3 - لاحظ المغني لابن قدامة: 5 / 105.
# 4 - احمد بن عمر بن سريج، القاضي ابو العباس البغدادي، فقيه الشافعية في عصره، تفقه عند ابي القاسم الانباطي وغيره، مات سنة 306 ه‍ في بغداد، طبقات الشافعية 1 / 90 برقم 35، و الاعلام للزركلي: 1 / 185.
1 - قال في الحداءق: 21 / 161 في بيان وجه هذه التسمية ما هذا نصه: فقيل: من عنان الدابة، اما لاستواء الشريكين في ولاية الفسخ والتصرف واستحقاق الربح علي قدر راس المال، كاستواء طرفي العنان... واما لان لكل واحد منهما ان يمنع الاخر من التصرف كما يشتهي ويريد، كما يمنع العنان الدابة... وقيل: من " عن " اذا ظهر، اما لانه ظهر لكل واحد منهما مال صاحبه او لانها اظهر انواع الشركة ولهذا اجمع علي صحتها، وقيل: من " العانة " وهي المعارضة لان كل واحد منهما عارض بما اخرجه الاخر.
# 2 - في الاصل و " س ": براس مال.
1 - الوارد في المصادر هو النهي عن بيع الغرر دون النهي عن مطلق الغرر سواء كان في البيع ام في غيره نعم نقل الشيخ في الخلاف - كتاب الضمان المسالة 13 وكتاب الشركة المسالة 5 - انه روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه نهي الغرر.
١ - كذا في الاصل، ولكن في " ج " و " س ": من النصيب المقر به.
# ٢ - المغني لابن قدامة: ٥ / ١١٠ و<a href="/الكتب/1033_المحلي-ج-٦">المحلي: ٦</a> / 416 - المسالة 1244 -.
١ - البحر الزخار: ٥ / ٧٦ وبداية المجتهد: ٢ / ٢٩٦ وسنن البيهقي: ٦ / ٧٩ و ٧ / ٢٤٩ و<a href="/الكتب/2268_كنز-العمال-ج-٤">كنز العمال: ٤</a> / ٣٦٣ برقم ١٠٩١٨ و ١٠٩١٩ ولفظ الحديث في بعض المصادر: المسلمون...
# و<a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧">التهذيب: ٧</a> / 371 برقم 1503.
١ - الشيخ: <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣">المبسوط: ٣</a> / 172.
١ - بداية المجتهد: ٢ / ٢٩٦ والبحر الزخار: ٥ / ٧٦ باب الضمان وسنن البيهقي: ٦ / ٧٩ و ٧ / ٢٤٩ و <a href="/الكتب/2268_كنز-العمال-ج-٤">كنز العمال: ٤</a> / ٣٦٣ برقم ١٠٩١٨ و ١٠٩١٩ ولفظ الحديث في بعض المصادر: المسلمون...
# و<a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧">التهذيب: ٧</a> / 371 برقم 1503 كما في المتن.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/135" target="_blank">النساء: ١٣٥</a>.
١ - سنن البيهقي: ٦ / ١٠٠ و ٨ / ١٨٢ و<a href="/الكتب/2085_سنن- الدارقطني-ج-٣">سنن الدارقطني: ٣</a> / ٢٦ و<a href="/الكتب/2265_كنز- العمال-ج-١">كنز العمال: ١</a> / ٩٢ برقم ٣٩٧ و مسند احمد بن حنبل: ٥ / ٧٢ و ١١٣.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/9/25" target="_blank">التوبة: ٢٥</a>.
# ٣ - <a href="/الكتب/2336_تفسير-العياشي-ج-٢">تفسير العياشي: ٢</a> / ٨٢ ح ٣٧ و<a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧">الكافي: ٧</a> / ٤٦٣ ح ٢١، <a href="/الكتب/1202_وساءل-الشيعة-ج-١٦">وساءل الشيعة: ١٦</a> ب ٣ من ابواب النذر والعهد ح ١ و ٤ وتفسير <a href="/الكتب/2345_التبيان-ج-٥">التبيان: ٥</a> / 197 ومجمع البيان: 5 / 17 في ذيل الاية: 25 من سورة التوبة.
١ - في " ج " و " س ": مجهول القيمة.
# ٢ - ابو محمد، عبد الله بن جعفر بن درستويه النحوي، كان عالما فاضلا، اخذ الادب عن ابن قتيبة والمبرد ببغداد، واخذ من الدارقطني وغيره، وله تصانيف عديدة، مات ببغداد سنة ٣٤٧ ه‍ لاحظ <a href="/الكتب/3764_الكني- والالقاب-ج-١">الكني والالقاب: ١</a> / ٢٧٩ و<a href="/الكتب/3307_ميزان- الاعتدال-ج-٢">ميزان الاعتدال: ٢</a> / 400 برقم 4246.
١ - لاحظ المغني لابن قدامة: ٥ / ٣٠٢ كتاب الاقرار. وقال الشيخ في <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣">المبسوط: ٣</a> / ٨: الاستثناء من الجمل جاءز... ولا فرق بين ان يستثني الاقل ويبقي الاكثر وبين ان يستثني الاكثر ويبقي الاقل بلا خلاف الا من ابن درستويه النحوي، فانه قال: لا يجوز استثناء الاكثر من الاقل، وبه قال احمد بن حنبل.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/15/42" target="_blank">الحجر: ٤٢</a>.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/82" target="_blank">ص: ٨٢</a> و 83.
1 - في " ج " و " س " معينين.
# 2 - كذا في " ج " و " س "، ولكن في الاصل: " او بغيرها ".
# 3 - في " ج ": من غير تفريط.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/11" target="_blank">النساء: ١١</a>.
١ - الورق - بكسر الراء والاسكان للتخفيف - النقرة المضروبة، ومنهم من يقول: النقرة مضروبة كانت او غير مضروبة. <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير.
# 2 - في " ج " و " س ": او الاجر بالكراء.
# 3 - في " ج " و " س ": وزراعها.
١ - في " ج ": لم يفعله.
# ٢ - سنن البيهقي: ٦ / ٩١ و<a href="/الكتب/2086_سنن-الدارقطني-ج-٤">سنن الدارقطني: ٤</a> / ٢٤٣ برقم ١٤٢ و<a href="/الكتب/2274_كنز- العمال-ج-١٠">كنز العمال: ١٠</a> / 643 برقم 30373.
١ - التمور جمع التمرة: <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/194" target="_blank">البقرة: ١٩٤</a>.
# 3 - في الاصل: بذل مثله.
1 - بداية المجتهد: 2 / 317.
١ - سنن البيهقي: ٦ / ٩٠ و ٩٥ و ١٠٠ و ٨ / ٢٧٦ ومسند احمد بن حنبل: ٥ / ٨ و ١٣ و<a href="/الكتب/2274_كنز-العمال-ج-١٠">كنز العمال: ١٠</a> / ٢٩٨١١ ولفظ الحديث: علي اليد ما اخذت...
# ٢ - سنن البيهقي: ٦ / ١٠٠ و<a href="/الكتب/2265_كنز-العمال-ج-١">كنز العمال: ١</a> / ٢٩ برقم ٣٩٧ ومسند احمد بن حنبل: ٥ / ٧٢ والبحر الزخار: ٤ / ١٧٣.
# ٣ - الشيخ: الخلاف، كتاب الغصب، المسالة ٣٨، والقاضي: <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١">المهذب: ١</a> / ٤٥٢.
# ٤ - الساج: ضرب عظيم من الشجر، الواحدة ساجة وجمعها ساجات. <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/194" target="_blank">البقرة: ١٩٤</a>.
# 2 - في " ج ": " حتي حدث عليه سقطة " والصحيح ما في المتن.
1 - ما بين المعقوفتين موجود في " ج ".
1 - في " ج ": من خوف ونهب.
١ - القاءل هو الشيخ في <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=436#top">النهاية: ٤٣٦</a>، وابن الجنيد. لاحظ المختلف: ٤٤٤ من الطبعة القديمة.
# ٢ - لاحظ <a href="/الكتب/343_جواهر-الكلام-ج-٢٧">جواهر الكلام: ٢٧</a> / 148، والوساءل: 13 ب 4 من ابواب احكام الوديعة ح 7.
# 3 - الحلبي: الكافي / 231.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/65/6" target="_blank">الطلاق: ٦</a>.
# ٢ - الشيخ: الخلاف: كتاب الاجارة، المسالة ١٣ و<a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣">المبسوط: ٣</a> / ٢٣٠ والحلبي: الكافي / ٣٤٩.
# ٣ - القاضي: <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١">المهذب: ١</a> / ٤٧٣.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/1" target="_blank">الماءدة: ١</a>.
# ٥ - بداية المجتهد: ٢ / ٢٩ وسنن البيهقي: ٦ / ٧٩ و ٧ / ٢٤٩ و<a href="/الكتب/2268_كنز-العمال-ج-٤">كنز العمال: ٤</a> / ٣٦٣ برقم ١٠٩١٨ و ١٠٩١٩ والبحر الزخار: ٥ / ٧٦ ولفظ الحديث في بعض المصادر: المسلمون عند شروطهم.
# و<a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧">التهذيب: ٧</a> / 371 برقم 1503 كما في المتن.
1 - الحلبي: الكافي / 348.
١ - البز: بالفتح -: نوع من الثياب، وقيل: الثياب خاصة من امتعة البيت، وقيل: امتعة التاجر من الثياب. <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/1" target="_blank">الماءدة: ١</a>.
# 3 - في " س ": او نقصان صنعته.
١ - سنن البيهقي: ٦ / ٩٥ ومسند احمد بن حنبل: ٥ / ٨ و ١٣.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/1" target="_blank">الماءدة: ١</a>.
# ٣ - بداية المجتهد: ٢ / ٢٩ وسنن البيهقي: ٦ / ٧٩ و ٧ / ٢٤٩ والبحر الزخار: ٥ / ٧٦ و<a href="/الكتب/2268_كنز-العمال-ج-٤">كنز العمال: ٤</a> / ٣٦٣ برقم ١٠٩١٨ و ١٠٩١٩ ولفظ الحديث في بعض المصادر: المسلمون... و <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧">التهذيب: ٧</a> / 371 برقم 1503 كما في المتن.
1 - في الاصل: بشرط.
# 2 - في الاصل و " ج ": " لا يعطب " بدل " لا يعطيه ".
١ - في " ج ": علي حسب.
# ٢ - بداية المجتهد: ٢ / ٢٩، سنن البيهقي: ٦ / ٧٩ و ٧ / ٢٤٩ و<a href="/الكتب/2268_كنز-العمال-ج-٤">كنز العمال: ٤</a> / ٣٦٣ برقم ١٠٩١٨ و ١٠٩١٩ والبحر الزخار: ٥ / ٧٦ و<a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧">التهذيب: ٧</a> / ٣٧١ برقم ١٥٠٣ ولفظ الحديث في بعض المصادر: المسلمون عند شروطهم.
# ٣ - في " ج " " جذاذه " وكلاهما بمعني القطع. <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير.
# ٤ - ولصاحب السراءر تعليق علي المقام جدير بالمطالعة، لاحظ <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢">السراءر: ٢</a> / 442.
# 5 - في " س ": ومن حيث.
١ - ما بين القوسين سقط من نسخة " س ".
# ٢ - سنن البيهقي: ١٠ / ٢٥٢ و<a href="/الكتب/2086_سنن-الدارقطني-ج-٤">سنن الدارقطني: ٤</a> / 157 برقم 8 و 4 / 218 برقم 53 و 54 و الوساءل: 18 / 170 ب 3 من ابواب كيفية الحكم ح 1 و 2 و 3 و 4 و 5 و 6.
١ - <a href="/الكتب/1034_المحلي-ج-٧">المحلي: ٧</a> / ٧٤ كتاب احياء الموات المسالة ١٣٤٧، ولفظ الحديث: انما للمرء ما طابت نفس امامه ونحوه في <a href="/الكتب/2280_كنز-العمال-ج-١٦">كنز العمال: ١٦</a> / ٧٤١ برقم ٤٦٥٩٨ ونقله الشيخ في الخلاف كتاب احياء الموات المسالة ٤ بلفظ: ليس للمرء الا...
# ٢ - سنن البيهقي: ٦ / ١٤٣ ومسند احمد بن حنبل: ٣ / ٣٣٨ و<a href="/الكتب /2267_كنز-العمال-ج-٣">كنز العمال: ٣</a> / 910 برقم 9140.
# 3 - سنن البيهقي: 6 / 148 ومسند احمد بن حنبل: 5 / 12 و 21.
١ - سنن البيهقي: ٦ / ١٤٦ باب ما جاء في الحمي و<a href="/الكتب/2086_سنن- الدارقطني-ج-٤">سنن الدارقطني: ٤</a> / ٢٣٨ برقم ١٢٠ و ١٢٢ و <a href="/الكتب/1034_المحلي-ج-٧">المحلي: ٧</a> / ٧٧ كتاب احياء الموات المسالة ١٣٤٧ ومسند احمد بن حنبل: ٤ / ٣٨ و ٧١ و ٧٣ و <a href="/الكتب /2268_كنز-العمال-ج-٤">كنز العمال: ٤</a> / ٣٨٣ برقم ١١٠٢٥ ولفظه: لا حمي الا لله ولرسوله ونقله الشيخ في الخلاف، كتاب احياء الموات المسالة ٦ كما في المتن.
# ٢ - ما بين المعقوفتين موجود في " ج ".
# ٣ - <a href="/الكتب/2267_كنز-العمال-ج-٣">كنز العمال: ٣</a> / ٩٠٠ برقم ٩١٠١ و ٩١٠٢ و ٩١٠٣ و ٤ / ٨٣ برقم ٩٦٤١ باختلاف قليل ونقله النوري - قدس سره - في <a href="/الكتب/1253_مستدرك-الوساءل-ج-١٧">مستدرك الوساءل: ١٧</a> / 116 ب 6 من ابواب احياء الموات ح 7 والشيخ في الخلاف كتاب احياء الموات المسالة 13 كما في المتن.
1 - الوساءل: 17 ب 11 من ابواب احياء الموات ح 2 و 5.
# 2 - في الاصل: ليسرق.
# 3 - لاحظ الوساءل: 17 ب 8 من ابواب احياء الموات.
١ - الشيخ: <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣">المبسوط: ٣</a> / ٢٩٢.
# ٢ - ام معقل الاسدية ويقال الاشجعية زوجة ابي معقل، قيل: روت عن النبي صلي الله عليه واله وسلم عشرة احاديث، و روي عنها الاسود بن يزيد ويوسف بن عبد الله بن سلام وابو بكر بن عبد الرحمان بن الحارث لاحظ اعلام النساء: ٥ / ٦٤ و<a href="/الكتب/3339_تهذيب-التهذيب-ج-١٢">تهذيب التهذيب: ١٢</a> / ٤٨٠ و<a href="/الكتب/3234_اسد-الغابة-ج-٥">اسد الغابة: ٥</a> / ٦٢٠.
# ٣ - ابو معقل الانصاري لاحظ ترجمته في <a href="/الكتب/3234_اسد- الغابة-ج-٥">اسد الغابة: ٥</a> / 301.
١ - سنن البيهقي: ٦ / ٢٧٤ باب الوصية.
# ٢ - <a href="/الكتب/2086_سنن-الدارقطني-ج-٤">سنن الدارقطني: ٤</a> / ١٩٢ و ١٩٣ باب في حبس المشاع وسنن البيهقي: ٦ / ١٦٢ كتاب الوقف باب وقف المشاع والبحر الزخار: ٤ / ١٤٧ كتاب الوقف ومسند احمد بن حنبل: ٢ / ١١٤ و فيه: " احبس اصله وسبل ثمرته " ومثله في <a href="/الكتب/2280_كنز- العمال-ج-١٦">كنز العمال: ١٦</a> / 632 برقم 46142 و 46150 و 46156 ونقله الشيخ في الخلاف كتاب الوقف المسالة 1 كما في المتن.
# 3 - في " ج ": لا يصح.
# 4 - في " ج ": ولا علي مخالف اهل الاسلام او معاند الحق.
1 - ما بين المعقوفتين موجود في " ج ".
# 2 - في " ج ": اولاد البنات.
# 3 - في الاصل و " ج ": " عليهن " بدل " عليهم ".
١ - في " ج ": من ولد ادم وهو ولد ابنته.
# ٢ - <a href="/الكتب/1140_علل-الشراءع-ج-١">علل الشراءع: ١</a> / ٢١١ ب ٥٩، <a href="/الكتب/1397_عوالي-اللءالي-ج-٣">عوالي اللءالي: ٣</a> / ١٢٩ والبحار: ٣٦ / ٢٨٩ و ٣٢٥ و ٤٣ / ٢٧٨.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/84" target="_blank">الانعام: ٨٤</a> - ٨٥.
# ٤ - ابو العباس احمد بن يحيي النحوي الشيباني المعروف ب‍ " ثعلب "، قيل سمي به لانه اذا سءل عن مسالة اجاب من هاهنا وهاهنا، فشبهوه بثعلب اذا اغار، كان امام الكوفيين في النحو واللغة، قرا علي ابن الاعرابي، مات سنة ٢٩١ ه‍، لاحظ <a href="/الكتب/3133_تاريخ-بغداد-ج-٥">تاريخ بغداد: ٥</a> / ٢٠٤ و<a href="/الكتب/3765_الكني-والالقاب-ج-٢">الكني والالقاب: ٢</a> / ١١٧.
# ٥ - ابو عبد الله محمد بن زياد الكوفي، احد العالمين باللغة، اخذ الادب عن الكساءي وابن السكيت و صاحب المفضليات، واخذ عنه ثعلب وغيره، مات سنة ٢٣١ ه‍، لاحظ <a href="/الكتب/3764_الكني-والالقاب-ج-١">الكني والالقاب:
# ١</a> / ٢١٠.
# ٦ - لاحظ <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=599#top">النهاية: ٥٩٩</a>.
# ٧ - لاحظ <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=599#top">النهاية: ٥٩٩</a>.
١ - في " ج ": وهي ضربان.
# ٢ - ما بين المعقوفتين موجود في " ج ".
# ٣ - سنن البيهقي: ٦ / ١٨٠ ومسند احمد بن حنبل: ١ / ٢٥٠ و ٢٩١ و ٣٣٩ و ٣٤٢ و ٢ / ١٨٢، ولفظ الحديث: العاءد في هبته كالعاءد في قيءه ونحوه في <a href="/الكتب/2262_الجامع-الصغير-ج-٢">الجامع الصغير: ٢</a> / ١٨٤ برقم ٥٦٥٠ و<a href="/الكتب/2280_كنز-العمال-ج-١٦">كنز العمال: ١٦</a> / 640 برقم 46164 و 46171 و 46175 والبحر الزخار: 4 / 132 كتاب الهبات.
١ - سنن البيهقي: ٦ / ١٨٠ ومسند احمد بن حنبل: ١ / ٢٩١ و<a href="/الكتب /2280_كنز-العمال-ج-١٦">كنز العمال: ١٦</a> / 640 رقم 46172 و 46173 و 46174 و 46176 باختلاف قليل.
# 2 - في " ج " لخصصناه.
# 3 - في " ج " و " س ": لانه.
# 4 - ما بين المعقوفتين موجود في " ج ".
1 - كذا في الاصل و " س " ولكن في " ج ": اعمرتك كذا مدة عمرك او مدة عمري.
# 2 - في " ج " من عدا والده.
# 3 - في " ج ": جاز كل ذلك.
١ - في " ج ": بدليل اجماع الطاءفة.
# ٢ - سنن البيهقي: ٦ / ١٨٩ كتاب اللقطة باب ما يجوز له اخذه وما لا يجوز... ومسند احمد بن حنبل:
# ٢ / ١٨٦ و ٤ / ١١٦ و ١١٧ و<a href="/الكتب/1727_صحيح-مسلم-ج-٥">صحيح مسلم: ٥</a> / 134 كتاب اللقطة.
١ - <a href="/الكتب/1727_صحيح-مسلم-ج-٥">صحيح مسلم: ٥</a> / ١٣٤ كتاب اللقطة وسنن البيهقي: ٦ / ١٨٩ كتاب اللقطة باب ما يجوز له اخذه وما لا يجوز مما يجده.
# ٢ - ما بين المعقوفتين موجود في " ج ".
# ٣ - السير الذي يقدر من الجلد، جمعه سيور. <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير.
# 4 - ما بين المعقوفتين موجود في " ج ".
# 5 - كذا في " ج " وحاشية الاصل، ولكن في متنه و " س ": وقدر اجرة العبد او البعير.
١ - الوساءل: ١٣ / ٣٥١ ب ١ من ابواب احكام الوصايا ح ٣ و ٤ و ٦.
# ٢ - نفس المصدر ح ٥ و ٧.
# ٣ - نفس المصدر ح ٨.
# ٤ - في " ج ": " ومحاسبة معصيته " والصحيح ما في المتن.
# ٥ - في " ج ": الي مستحق <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> وجزء الي مستحق الزكاة.
# 6 - في " ج ": وممن بلغ.
١ - كذا في " ج " ولكن في الاصل و " س ": " وتصح للوارث في المرض ".
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/180" target="_blank">البقرة: ١٨٠</a>.
١ - التاج الجامع للاصول: ٢ / ٢٦٦ وسنن البيهقي: ٦ / ٢٦٤ ومسند احمد بن حنبل: ٤ / ١٨٦، ١٨٧، ٢٣٨ و ٥ / ٢٦٧ و<a href="/الكتب/2280_كنز- العمال-ج-١٦">كنز العمال: ١٦</a> / 615 برقم 46062 و 46071، 46072 و 46119.
# 2 - لاحظ سنن البيهقي: 6 / 264 و 265 والاعتصام بالكتاب والسنة تاليف الاستاذ العلامة اية الله الشيخ جعفر السبحاني، ص 237 - 260 فقد ناقش رجال الحديث واثبت ان السند مشتمل علي اناس لا يحتج بهم.
١ - في " ج ": " التسع " بدل " السبع ".
# ٢ ابو واثلة: اياس بن معاوية بن قرة بن اياس بن هلال المزني البصري، روي عن انس وسعيد بن المسيب وسعيد بن جبير وغيرهم، وعنه ايوب وحميد الطويل وسفيان وجماعة، مات سنة ١٢٢ ه‍ لاحظ تهذيب <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / 341.
# 3 - المبسوط للسرخسي: 27 / 145، والمغني لابن قدامة: 6 / 581.
# 4 - تقدمت ترجمته ص 198.
# 5 - المغني لابن قدامة: 6 / 581.
# 6 - في الاصل: دخل في ذلك من يتقرب اليه.
# 7 - في " ج ": من اخر.
# 8 - في " ج " بدليل اجماع الطاءفة.
1 - في " ج " و " س ": سهام الوارث.
1 - في " ج ": او ولد الولد.
# 2 - ما بين المعقوفتين موجود في " ج ".
1 - ما بين المعقوفتين موجود في " ج ".
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/11" target="_blank">النساء: ١١</a>.
# 2 - في الاصل: " كما يفهم " والصحيح ما في المتن.
# 3 - في " س ": " بعد هذا المستحق " وفي " ج ": " كان الباقي اخذ المستحق " والصحيح ما في المتن.
١ - في " ج " و " س ": استحق من المال شء.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/11" target="_blank">النساء: ١١</a>.
# 3 - ما بين المعقوفتين موجود في " ج ".
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/75" target="_blank">الانفال: ٧٥</a>.
# ٢ - في " ج ": وامام المسلمين.
# ٣ - كذا في الاصل ولكن في " ج " و " س ": ويحتج.
# ٤ - التاج الجامع للاصول: ٢ / ٢٦٠ ومسند احمد بن حنبل: ٣ / ٤٩٠ و ٤ / ١٠٧ و<a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال:
# ١١</a> / ٧ برقم ٣٠٣٨٨ ولفظ الحديث: ان المراة تجوز ثلاثة مواريث والبحر الزخار: ٥ / ٣٦٠.
# ٥ - سنن البيهقي: ٦ / ٢٥٩ باب ميراث ولد الملاعنة، والتاج الجامع للاصول: ٢ / ٢٥٤.
# ٦ - ابو اسحاق سعد بن ابي وقاص روي عن خولة بنت حكيم، وروي عنه ابن عباس واولاده وغيرهم مات سنة ٥١ وقيل ٥٥ او ٥٦ لاحظ تهذيب <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣">التهذيب: ٣</a> / ٤٨٣ و<a href="/الكتب /3065_التاريخ-الكبير-ج-٤">التاريخ الكبير: ٤</a> / ٤٣ و فيه " توفي سعد بن ابي وقاص في ايام بعد ما مضي من امارة معاوية عشر سنين ".
# ٧ - <a href="/الكتب/1738_سنن-الترمذي-ج-٤">سنن الترمذي: ٤</a> / ٤٣٠ كتاب الوصايا باب ما جاء في الوصية بالثلث وسنن البيهقي:
# ٦ / ٢٦٩ والتاج الجامع للاصول: ٢ / ٢٦٥ ومسند احمد بن حنبل: ١ / ١٦٨ و ١٧١ و ١٧٢ و ١٧٣ و ١٧٤ و ١٧٦ والبحر الزخار: ٥ / ٣٠٣ كتاب الوصايا.
# ٨ - <a href="/الكتب/1738_سنن-الترمذي-ج-٤">سنن الترمذي: ٤</a> / 430 كتاب الوصايا باب ما جاء في الوصية بالثلث وسنن البيهقي:
# 6 / 269 والتاج الجامع للاصول: 2 / 265 ومسند احمد بن حنبل: 1 / 168 و 171 و 172 و 173 و 174 و 176 والبحر الزخار: 5 / 303 كتاب الوصايا.
1 - ما بين المعقوفتين موجود في " ج ".
# 2 - في " ج " و " س ": فاذا.
١ - <a href="/الكتب/2086_سنن-الدارقطني-ج-٤">سنن الدارقطني: ٤</a> / ٦٩ كتاب <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a> برقم ٥ و<a href="/الكتب /1203_وساءل-الشيعة-ج-١٧">وساءل الشيعة: ١٧</a> / ٤٢٩ ب ٧ من ابواب موجبات الارث ح ١٣ و ١٤ ونقله المجلسي - قدس سره - في <a href="/الكتب/1471_بحار- الانوار-ج-٤٠">بحار الانوار: ٤٠</a> / ١٥٩، والشيخ في الخلاف، كتاب <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a> المسالة ٤٥ و ٨١ وقال في ذيل الرقم الاخير ما هذا نصه:
# والجواب عن ذلك من وجهين:
# احدهما: ان يكون خرج مخرج <a href="/الكتب/362_التقية">التقية</a>، لانه كان يعلم من مذهب المتقدم عليه القول بالعول، وتقرر ذلك في نفوس الناس، فلم يمكنه اظهار خلافه، كما لم يمكنه المظاهرة بكثير من مذاهبه، ولاجل ذلك، قال لقضاته وقد سالوه بم نحكم يا امير المءمنين؟ فقال: اقضوا بما كنتم تقضون حتي يكون الناس جماعة، او اموت كما مات اصحابي وقد روينا شرح هذا في كتابنا الكبير، وما روي من تصريح امير المءمنين عليه السلام بمذهبه لعمر، وانه لم يقبل ذلك، وعمل ما اراده.
# والوجه الاخر: ان يكون ذلك خرج مخرج النكير لا الاخبار والحكم، كما يقول الواحد منا اذا احسن الي غيره، وقابله بالذم والاساءة فيقول: قد صار حسني قبيحا، وليس يريد بذلك الخبر، يريد الانكار.
١ - التعليق المغني علي الدارقطني: ٤ / ٦٩ و<a href="/الكتب/1035_المحلي-ج-٨">المحلي: ٨</a> / ٢٧٩ والمبسوط للسرخسي: ٢٩ / ١٦٢ والمغني لابن قدامة: ٧ / ٢٧ و<a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩">التهذيب: ٩</a> / ٢٤٨ ح ٩٦٢ و ٩٦٣ باختلاف يسير.
# ٢ - ابو عمر عامر بن شراحيل الشعبي، كوفي من شعب همدان، روي عن علي عليه السلام وزيد بن ثابت و سعيد بن زيد، وروي عنه ابو اسحاق والاعمش، مات سنة ١٠٤ وقيل ١٠٧ ه‍، لاحظ طبقات الفقهاء: ٨٢ وتهذيب <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥">التهذيب: ٥</a> / ٦٥.
# ٣ - تاتي ترجمته ص ٣٢١.
# ٤ - قال العسقلاني في ذيل ترجمة الحسن بن عمارة نقلا عن السهيلي: انه ضعيف باجماع منهم، تهذيب <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب: ٢</a> / ٣٠٤.
# ٥ - تاتي ترجمته ص ٣٢١.
# ٦ - والظاهر انه سفيان بن عيينة المتوفي سنة ١٩٨ ه‍، لاحظ تهذيب <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤">التهذيب: ٤</a> / ١١٧.
# ٧ - في " ج " و " س ": لا يعتد.
# ٨ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/44/49" target="_blank">الدخان: ٤٩</a>.
# ٩ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/90/11" target="_blank">البلد: ١١</a>.
1 - عمر بن عبد الله بن ابي ربيعة المخزومي القرشي الشاعر، ارق شعراء عصره من طبقة جرير والفرزدق، والبيت في ديوانه المطبوع حديثا: 1 / 37، وفيه " عدد النجم " ومات سنة 93 ه‍ في البحر غرقا لاحظ الاعلام للزركلي: 5 / 211، والاغاني 1 / 61.
# 2 - ما بين المعقوفتين موجود في " ج ".
# 3 - كذا في الاصل ولكن في " ج " و " س " يدل علي صحة ما نذهب اجماع الطاءفة عليه وما قدمناه.
# 4 - في الاصل: نص فيها علي سبب استحقاق الميراث.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/176" target="_blank">النساء: ١٧٦</a>.
# ٢ - في " ج ": ان لا تستحقها.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/7" target="_blank">النساء: ٧</a>.
# ٤ - في " ج ": مع القربة.
# ٥ - هو عبد الله بن طاووس بن كيسان اليماني روي عن ابيه وعطاء وعمرو بن شعيب وغيرهم وروي عنه ابناه طاووس ومحمد، وابراهيم بن نافع مات سنة ١٣٢ ه‍ لاحظ تهذيب <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥">التهذيب: ٥</a> / ٢٦٧.
# ٦ - سنن ابي داود: ٣ / ١٢٢ برقم ٢٨٩٨ وفيه: " اقسم المال " و<a href="/الكتب/1738_سنن-الترمذي-ج-٤">سنن الترمذي: ٤</a> / 418 باب ميراث العصبة برقم 2098 وسنن البيهقي: 6 / 258 ومسند احمد بن حنبل: 1 / 313.
١ - هكذا في النسخ التي بايدينا والظاهر ان الصحيح: " هزيل بن شرحبيل " لان الراوي عن ابي موسي الاشعري هو هزيل بن شرحبيل كما نص عليه العسقلاني في تهذيب <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥">التهذيب: ٥</a> / ٣٦٢ ويءيد ذلك، ما نقله السيد المرتضي في الانتصار، ص ٢٨٠ حيث قال: وخبرهم الذين يعولون عليه في توريث الاخت مع البنت، رواه الهزيل بن شرحبيل ان ابا موسي الاشعري سءل عن رجل ترك بنتا و اختا من ابيه وامه....
# ٢ - عبد الله بن قيس بن سليم بن حضار ابو موسي الاشعري روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وعلي عليه السلام وعمر وابن عباس وغيرهم، وعنه اولاده ابراهيم وابو بردة وموسي وابو سعيد الخدري و هزيل بن رحبيل مات سنة ٤٢ ه‍ او ٤٤ وغير ذلك لاحظ تهذيب <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥">التهذيب: ٥</a> / ٣٦٢، و <a href="/الكتب/3232_اسد-الغابة-ج-٣">اسد الغابة: ٣</a> / ٢٤٥.
# ٣ - سنن ابي داود: ٣ / ١٢٠ برقم ٢٨٩٠ وسنن البيهقي: ٦ / ٢٣٣.
# ٤ - الاسود بن يزيد بن قيس النخعي ابو عمرو ويقال ابو عبد الرحمان، روي عن علي عليه السلام وابي بكر و عمر وابن مسعود وابي موسي وحذيفة وغيرهم، وعنه ابنه عبد الرحمان واخوه عبد الرحمن و جماعة مات سنة ٧٥ ه‍ بالكوفة وقيل: مات سنة ٧٤ ه‍ لاحظ تهذيب <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / 342.
# 5 - تقدمت ترجمته ص 120.
# 6 - سنن ابي داود: 3 / 121 برقم 2893 وسنن البيهقي: 6 / 233.
# 7 - في " ج ": من اصحاب الحديث.
١ - صحيح الترمذي: ٤ / ٤١٣ برقم ٢٠٩٠ وسنن ابي داود: ٣ / ١٢٣، وسنن البيهقي: ٦ / ٢٠١ و ٣٥١، ومسند احمد بن حنبل: ٢ / ٢٨٧ و ٤٥٠ و ٣ / ٢١٥ و ٣٣٨.
# ٢ - سليمان بن مهران الاسدي الكاهلي، مولاهم ابو محمد الكوفي الاعمش، يقال اصله من طبرستان و ولد بالكوفة، وروي عن عبد الله بن اوفي وزيد بن وهب وابي واءل وعامر الشعبي وابراهيم النخعي، وروي عنه الحكم بن عتيبة وابو اسحاق السبيعي وسليمان التيمي وغيرهم، قيل ولد يوم قتل الحسين عليه السلام وذلك يوم عاشوراء سنة ٦١ ه‍ وقيل: ٥٨ ومات ١٤٨ ه‍ لاحظ تهذيب <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤">التهذيب: ٤</a> / ٢٢٢ و<a href="/الكتب /3765_الكني-والالقاب-ج-٢">الكني والالقاب: ٢</a> / ٣٩.
# ٣ - ابراهيم بن يزيد بن قيس بن الاسود النخعي، الفقيه الكوفي روي عن خاليه: الاسود وعبد الرحمان ابني يزيد ومسروق وغيرهم، وروي عنه الاعمش ومنصور وحماد بن سليمان مات سنة ٩٦ ه‍ لاحظ تهذيب <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / ١٧٧.
# ٤ - عبد الله بن الزبير بن العوام بن خويلد روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وعلي عليه السلام وعن جده ابي بكر (لان امه اسماء كانت بنت ابي بكر) وخالته عاءشة، وروي عنه جماعة مات سنة ٧٣ لاحظ <a href="/الكتب /3232_اسد-الغابة-ج-٣">اسد الغابة:
# ٣</a> / ١٦١ وتهذيب <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥">التهذيب: ٥</a> / 213.
١ - ابو يحيي، زكريا بن يحيي الساجي البصري، اخذ الفقه عن الربيع والمزني، وروي عن العنبري ومحمد بن بشار وله كتاب اختلاف الفقهاء مات سنة ٣٠٧ ه‍ لاحظ الانساب ٧ / ١٠ و<a href="/الكتب/3342_لسان-الميزان-ج-٢">لسان الميزان: ٢</a> / ٤٨٨ وطبقات الشافعية : ١ / ٩٥ برقم ٤٠.
# ٢ - لاحظ سنن البيهقي: ٦ / ٢٣٣ والمغني لابن قدامة: ٧ / ٧ و ٢٨ و<a href="/الكتب/1035_المحلي-ج-٨">المحلي: ٨</a> / 268 و 269 وبداية المجتهد: 2 / 341.
# 3 - في " ج ": اذا كانا.
١ - في " ج ": في حق عيسي عليه السلام.
# ٢ - <a href="/الكتب/1140_علل-الشراءع-ج-١">علل الشراءع: ١</a> / ٢١١ ب ٥٩، <a href="/الكتب/1397_عوالي-اللءالي-ج-٣">عوالي اللءالي: ٣</a> / ١٢٩ و<a href="/الكتب/1467_بحار-الانوار-ج-٣٦">بحار الانوار: ٣٦</a> / ٢٨٩ و ٣٢٥ و ٤٣ / ٢٧٨.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/23" target="_blank">النساء: ٢٣</a>.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/23" target="_blank">النساء: ٢٣</a>.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/31" target="_blank">النور: ٣١</a>.
# 6 - ما بين المعقوفتين موجود في " ج ".
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/11" target="_blank">النساء: ١١</a>.
# 2 - ما بين المعقوفتين موجود في " ج ".
# 3 - في الاصل و " س ": الذكورة.
# 4 - كذا في الاصل و " س " ولكن في " ج ": ومصحفه وخاتمه وثياب جلده.
# 5 - القاءل هو السيد المرتضي: الانتصار ص 299 و 301.
# 6 - القاءل هو السيد المرتضي: الانتصار ص 299 و 301.
# 7 - في " س ": او الاخوات وفي " ج ": او الاخوات او الاجداد او الجدات.
١ - لاحظ <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=637#top">النهاية: ٦٣٧</a> و ٦٣٨.
# ٢ - القاضي: <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢">المهذب: ٢</a> / 130.
1 - ما بين المعقوفتين موجود في " ج " و " س ". والظاهر ان الصحيح: " من الاب ".
١ - الشيخ: <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=670#top">النهاية: ٦٧٠</a> باب ميراث الموالي مع وجود ذوي الارحام.
# 2 - في نسخة الاصل و " ج " هنا زيادة مع تقدم وتاخر وما في المتن مطابق لنسخة " ج " وهو الصحيح.
# 3 - في " ج " و " س ": فان لم يشترط.
# 4 - ما بين المعقوفتين موجود في " ج ".
١ - في " ج ": في كفارة واجبة.
# ٢ - <a href="/الكتب/2085_سنن-الدارقطني-ج-٣">سنن الدارقطني: ٣</a> / ٢٥٢ و<a href="/الكتب/2261_الجامع-الصغير-ج-١">الجامع الصغير: ١</a> / ٤٧٤ برقم ٣٠٦٣ وسنن البيهقي: ٦ / ٢٠٥ و جامع الاصول: ١٠ / ٣٦٨ برقم ٧٣٦٢ كتاب <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a> والمواريث و<a href="/الكتب /2265_كنز-العمال-ج-١">كنز العمال: ١</a> / ٦٦ برقم ٢٤٦ و<a href="/الكتب /1203_وساءل-الشيعة-ج-١٧">وساءل الشيعة: ١٧</a> ب ١ من ابواب موانع الارث ح ١١ وقد تقدم الحديث مع تعليقته في <a href="/الكتب/684_كتاب- البيع/الصفحة_0?pageno=210#top">كتاب البيع ص ٢١٠ </a> فلاحظ.
# ٣ - سنن البيهقي: ٦ / ٢٠٥ و ٢٥٤ و ٢٥٥ ومسند احمد بن حنبل: ٥ / ٢٣٦ و<a href="/الكتب/2265_كنز-العمال-ج-١">كنز العمال: ١</a> / ٦٦ برقم ٢٤٥ و<a href="/الكتب/2261_الجامع-الصغير-ج-١">الجامع الصغير: ١</a> / ٤٧٤ برقم ٣٠٦٢.
# ٤ - <a href="/الكتب/2086_سنن-الدارقطني-ج-٤">سنن الدارقطني: ٤</a> / ٧٢ برقم ١٦ و ١٧ ولفظ الحديث: لا يتوارث اهل ملتين، ونحوه في <a href="/الكتب /2270_كنز-العمال-ج-٦">كنز العمال: ٦</a> / 106 برقم 15052.
# 5 - في " ج ": في روايتهم.
١ - في " ج ": لو سلمنا تسليم الجدل.
# ٢ - في " ج ": من الحق.
# ٣ - قال الشيخ في <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=668#top">النهاية ص ٦٦٨</a>: فان كان التركة اقل من قيمة المملوك لم يجب شراء الوارث... وقال بعض اصحابنا: " انه اذا كانت التركة اقل من ثمن المملوك استسعي في باقيه " ولست اعرف بذلك اثرا. وقال العلامة - قدس سره - بعد نقل كلام الشيخ: علي ان القول الاخر ليس بعيدا عن الصواب، لان عتق الجزء يشارك عتق الجميع في الامور المطلوبة شرعا فيساويه في الحكم.
# المختلف، الطبع القديم، ص 744.
١ - ما بين المعقوفتين موجود في " ج ".
# ٢ - في " ج " و " س ": " وميراث ".
# ٣ - مسند احمد بن حنبل: ٥ / ٣٢٦ و ٢٦٧ وسنن البيهقي: ٧ / ١٥٧ و ٤٠٢ و ٤١٢ باب الولد للفراش و<a href="/الكتب/1200_وساءل-الشيعة-ج-١٤">وساءل الشيعة: ١٤</a> ب 58 من ابواب نكاح العبيد والاماء ح 2، 3، 4، 7 و ج 17 ب 8 من ابواب ميراث ولد الملاعنة ح 1 و 4.
١ - الحلبي: الكافي: ٣٧٧ والصدوق: <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=177#top">المقنع: ١٧٧</a> و 178.
# 2 - في " ج ": فلا شء له.
# 3 - الوساءل: 17 ب 2 من ابواب ميراث الخنثي، ح 3، 5.
١ - في " ج ": لهدم.
# ٢ - الوساءل: ١٧ ب ٦ من ابواب ميراث الغرقي والمهدوم عليهم ح ١ و ٢.
# ٣ - الحلبي: الكافي: ٣٧٦.
# ٤ - الشيخ: <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=683#top">النهاية: ٦٨٣</a>.
1 - في " ج ": فيكون اصلهما.
1 - التناسخ في الميراث: ان يموت ورثة بعد ورثة، واصل الميراث قاءم لم يقسم، فلا يقسم علي حكم الميت الاول، بل علي حكم الثاني وكذا ما بعده. مجمع البحرين.
# 2 - في " ج ": صحت منه بقية المساءل.
1 - في " ج ": وهي ستة.
# 2 - في " ج ": وهي ستة.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/233" target="_blank">البقرة: ٢٣٣</a>.
# ٢ - في " ج ": لانه يطلق.
# ٣ - القاضي: <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢">المهذب: ٢</a> / ١٩٠.
# ٤ - الشيخ: <a href="/الكتب/927_المبسوط-ج-٥">المبسوط: ٥</a> / ٣٠٥، كتاب الرضاع.
# ٥ - في " ج " و " س ": بينهما.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/23" target="_blank">النساء: ٢٣</a>.
# 7 - سنن البيهقي: 7 / 160 ولفظ الحديث: ايما رجل نكح امراة فدخل بها او لم يدخل بها فلا يحل له نكاح امها.
١ - لاحظ بداية المجتهد: ٢ / ٣٣ والمغني لابن قدامة: ٧ / ٤٧٣.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/23" target="_blank">النساء: ٢٣</a>.
# ٣ - الشيخ المفيد لاحظ المختلف / ٥٢٤ من الطبع القديم.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/22" target="_blank">النساء: ٢٢</a>.
# ٥ - سنن البيهقي: ٧ / ١٦٩ و<a href="/الكتب/2085_سنن-الدارقطني-ج-٣">سنن الدارقطني: ٣</a> / ٢٦٨ برقم ٨٨ و ٨٩ و ٩٠ ولفظ الحديث: لا يحرم الحرام الحلال ونقله الشيخ في الخلاف <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a> المسالة 71 كما في المتن.
١ - في " س ": بالملاعنة.
# ٢ - <a href="/الكتب/2085_سنن-الدارقطني-ج-٣">سنن الدارقطني: ٣</a> / ٢٧٦ برقم ١١٦ وسنن البيهقي: ٧ / ٤٠٩ و<a href="/الكتب/2279_كنز- العمال-ج-١٥">كنز العمال: ١٥</a> / ٢٠٤ برقم ٤٠٥٨٢.
# ٣ - قال ابن الاثير في <a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج-٤">اسد الغابة: ٤</a> / ١٦٨: عويمر بن ابيض العجلاني الانصاري صاحب اللعان...
# ثم نقل عن الطبري انه عويمر بن الحارث بن زيد بن حارثة بن الجد العجلاني، وهو الذي رمي زوجته بشريك بن سمحاء، فلاعن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بينهما، وذلك في شعبان سنة تسع لما قدم من تبوك.
# ٤ - بداية المجتهد: ٢ / ١١٥ و ١٢١ والتاج الجامع للاصول: ٢ / ٣٤٩ والفقه علي المذاهب الاربعة: ٥ / ١٠٧ و ١١٣.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/3" target="_blank">النساء: ٣</a>.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/24" target="_blank">النساء: ٢٤</a>.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/23" target="_blank">النساء: ٢٣</a>.
# ٢ - سنن البيهقي: ٧ / ١٦٥، ١٦٦ باب ما جاء في الجمع بين المراة وعمتها... ومسند احمد بن حنبل:
# ١ / ٧٨ و: ٢ / ١٨٩ و ٢٠٧ و<a href="/الكتب/2280_كنز-العمال-ج-١٦">كنز العمال: ١٦</a> / ٣٢٦ برقم ٤٤٧٤٤ .
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/60/10" target="_blank">الممتحنة: ١٠</a>.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/221" target="_blank">البقرة: ٢٢١</a>.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/59/20" target="_blank">الحشر: ٢٠</a>.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/5" target="_blank">الماءدة: ٥</a> ٢ - في " س ": من جملة.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/3" target="_blank">النساء: ٣</a>.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/25" target="_blank">النساء: ٢٥</a>.
# ٢ - تقدمت ترجمته ص ٨١.
# ٣ - <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة: ١</a> / ٦٠٨ برقم ١٨٨٩ و<a href="/الكتب/1737_سنن-الترمذي-ج-٣">سنن الترمذي: ٣</a> / ٤٢١ برقم ١١١٤ و<a href="/الكتب/1714_سنن-الدارمي-ج-٢">سنن الدارمي:
# ٢</a> / 142 وسنن البيهقي: 7 / 144 ومسند احمد بن حنبل: 5 / 336.
١ - " والولاية " مبتدا وخبره قوله: " مختصة بابيها ".
# ٢ - بلغ الصبي بلوغا فهو بالغ، والجارية بالغ ايضا بغير هاء، فاستغنوا بذكر الموصوف وبتانيثه عن تانيث صفته كما يقال: امراة حاءض. <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير.
# ٣ - ابو عمرو، قدامة بن مظعون بن حبيب بن وهب القرشي الجمحي، هو اخو عثمان بن مظعون، شهد بدرا وساءر المشاهد مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، مات سنة ٣٦ ه‍، لاحظ <a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج-٤">اسد الغابة: ٤</a> / ١٩٨.
# ٤ - <a href="/الكتب/2085_سنن-الدارقطني-ج-٣">سنن الدارقطني: ٣</a> / ٢٣٠ برقم ٣٧ وسنن البيهقي: ٧ / ١١٣ و ١٢٠.
# ٥ - <a href="/الكتب/1249_مستدرك-الوساءل-ج-١٣">مستدرك الوساءل: ١٣</a> / 428 ب 2 من ابواب كتاب الحجر ح 3 و 4.
١ - سنن البيهقي: ٧ / ١٢٢ باب اذن البكر الصمت و<a href="/الكتب/1714_سنن- الدارمي-ج-٢">سنن الدارمي: ٢</a> / ١٣٨.
# ٢ - قال الشيخ في <a href="/الكتب/926_المبسوط-ج-٤">المبسوط: ٤</a> / 162: واما الابكار فلا تخلو ان تكون صغيرة او كبيرة... وان كانت كبيرة فالظاهر في الروايات ان للاب والجد ان يجبر علي النكاح... وفي اصحابنا من قال: ليس له اجبارها علي النكاح، ولست اعرف له نصا.
# 3 - سنن البيهقي: 7 / 117.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/230" target="_blank">البقرة: ٢٣٠</a> و ٢٣٢.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/230" target="_blank">البقرة: ٢٣٠</a> و ٢٣٢.
# ٣ - <a href="/الكتب/2083_سنن-الدارقطني-ج-١">سنن الدارقطني: ١</a> / ٨٤ برقم ٢ و ٣ / ٢٢١ برقم ١٠ وسنن البيهقي: ٧ / ١١١ و ٢١٩ و ١٢٥ و <a href="/الكتب/1714_سنن-الدارمي-ج-٢">سنن الدارمي: ٢</a> / ١٣٧.
# ٤ - <a href="/الكتب/1714_سنن-الدارمي-ج-٢">سنن الدارمي: ٢</a> / ١٣٨ وسنن البيهقي: ٧ / ١١٥ و ١١٨ و ١٢٢ و<a href="/الكتب/2085_سنن- الدارقطني-ج-٣">سنن الدارقطني: ٣</a> / ٢٣٩ برقم ٦٥.
# ٥ - <a href="/الكتب/2085_سنن-الدارقطني-ج-٣">سنن الدارقطني: ٣</a> / 239 برقم 66 و 67 وسنن البيهقي: 7 / 118 باب ما جاء في انكاح الثيب.
# 6 - سنن البيهقي: 7 / 105 و 138.
# 7 - سنن البيهقي: 6 / 219 باب لا يرث المملوك و 5 / 324 باب ما جاء في مال العبد وفيه: فماله للباءع ونحوه في مسند احمد بن حنبل: 2 / 9 و 82 و 150.
١ - <a href="/الكتب/2085_سنن-الدارقطني-ج-٣">سنن الدارقطني: ٣</a> / ٢٢٥ برقم ٢١ و ٢٢ و ٢٣ و ٢٤ وسنن البيهقي: ٧ / ١٠٥ و ١٢٤ باب لا نكاح الا بولي مرشد.
# ٢ - <a href="/الكتب/2083_سنن-الدارقطني-ج-١">سنن الدارقطني: ١</a> / ٤٢٠ برقم ١، وسنن البيهقي: ٣ / ١١١ و ١٧٤.
# ٣ - الوساءل: ٦ / ٢٨٦ ب ٢٠ من ابواب الصدقة ح ٤.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/32" target="_blank">النور: ٣٢</a>.
# ٥ - في الاصل و " س ": بدليل الاجماع وايضا فقد امر تعالي.
# ٦ - المبسوط للسرخسي: ٥ / ٥٩ و ١٨١ و<a href="/الكتب/1005_المغني-ج-٨">المغني: ٨</a> / ١٢٦ و ٩ / ٢٢٩، و<a href="/الكتب/2280_كنز-العمال-ج-١٦">كنز العمال: ١٦</a> / ٣٧٨.
# قال ابن الاثير في جامع الاصول: ٦ / ٥٠٤: " عوان " جمع عانية، اي اسيرة، شبه المراة في دخولها تحت حكم الزوج بالاسير، ولاحظ <a href="/الكتب /1155_المجازات-النبوية">المجازات النبوية</a> للشريف الرضي: 226 برقم 206.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/32" target="_blank">النور: ٣٢</a>.
# ٢ - <a href="/الكتب/2085_سنن-الدارقطني-ج-٣">سنن الدارقطني: ٣</a> / ٢٢٥ برقم ٢١ و ٢٢ و ٢٣ وسنن البيهقي: ٧ / ١٢٤ و ١٢٥.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/236" target="_blank">البقرة: ٢٣٦</a>.
# ٤ - في " س ": تمليكه.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/4" target="_blank">النساء: ٤</a> و 24 6 - النساء: 4 و 24 7 - البقرة: 237.
١ - <a href="/الكتب/2085_سنن-الدارقطني-ج-٣">سنن الدارقطني: ٣</a> / ٢٤٤ برقم ١٠ وسنن البيهقي: ٧ / ٢٣٩ والام: ٥ / ٥٩ والمغني لابن قدامة: ٨ / ٤ وفيه ان للصداق تسعة اسماء: الصداق والصدقة والمهر والنحلة والفريضة والاجر والعلاءق والعقر والحباء. ثم نقل الحديث ونقله الشيخ في <a href="/الكتب/926_المبسوط-ج-٤">المبسوط: ٤ </a> / ٢٧١، والخلاف كتاب الصداق المسالة ٢، ١٧، ٣٧.
# ٢ - الام: ٥ / ٩٥ وسنن البيهقي: ٧ / ٢٣٨ وفيه: " بدرهم " ونقله الشيخ في الخلاف، كتاب الصداق، المسالة ٢.
# ٣ - <a href="/الكتب/2085_سنن-الدارقطني-ج-٣">سنن الدارقطني: ٣</a> / ٢٤٤ برقم ٧ و ٨ باختلاف يسير، ونقله الشيخ في الخلاف كتاب الصداق المسالة ٢ كما في المتن.
# ٤ - <a href="/الكتب/2085_سنن-الدارقطني-ج-٣">سنن الدارقطني: ٣</a> / ٢٤٧ برقم ٢١ وسنن البيهقي: ٧ / ١٤٤ و<a href="/الكتب/1714_سنن-الدارمي-ج-٢">سنن الدارمي: ٢</a> / ١٤٢ ومسند احمد بن حنبل: ٥ / ٣٣٦.
# ٥ - تقدم مصدر الحديث انفا.
# ٦ - <a href="/الكتب/1734_سنن-ابي-داود-ج-٢">سنن ابي داود: ٢</a> / 236 برقم 2112 وبداية المجتهد: 2 / 19.
# 7 - في " ج ": ولا يصح.
١ - في " ج ": ولا خلاف في تحريمه.
# ٢ - لاحظ بداية المجتهد: ٢ / ٢٧ والمغني لابن قدامة: ٨ / ٢٣.
# ٣ - الشيخ: <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> / ٤٦٩ والحلبي: الكافي / ٢٩٣ ونسب العلامة - قدس سره - في المختلف من الطبع القديم ص ٥٤١ هذا القول الي الشيخ المفيد وابن البراج وما في النسخة المطبوعة من <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a> والمهذب خلاف ذلك، فلاحظ.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/4" target="_blank">النساء: ٤</a>.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/236" target="_blank">البقرة: ٢٣٦</a>.
# ٣ - بداية المجتهد: ٢ / ٢٩٦ والبحر الزخار: ٥ / ٧٦ وسنن البيهقي: ٦ / ٧٩ و ٧ / ٢٤٩ و<a href="/الكتب/2268_كنز-العمال-ج-٤">كنز العمال: ٤</a> / ٣٦٣ برقم ١٠٩١٨ و ١٠٩١٩ ولفظ الحديث في بعضها: المسلمون... و <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧">التهذيب: ٧</a> / 371 برقم 1503 كما في المتن.
1 - تقدم مصدره انفا.
# 2 - في " س ": فكان صحيحا هنا.
# 3 - في الاصل و " س ": " ان يجعل نصيبه " والصحيح ما في المتن.
١ - لاحظ <a href="/الكتب/2085_سنن-الدارقطني-ج-٣">سنن الدارقطني: ٣</a> / ٢٥٨ وسنن البيهقي: ٧ / ٢٩٩ ونقله الشيخ في الخلاف كتاب القسم بين الزوجات المسالة ٣ كما في المتن.
# ٢ - لاحظ <a href="/الكتب/2085_سنن-الدارقطني-ج-٣">سنن الدارقطني: ٣</a> / ٢٥٨ وسنن البيهقي: ٧ / ٢٩٩ ونقله الشيخ في الخلاف كتاب القسم بين الزوجات المسالة ٣ كما في المتن.
# ٣ - <a href="/الكتب/2085_سنن-الدارقطني-ج-٣">سنن الدارقطني: ٣</a> / ٢٨٣ برقم ١٤٠ و <a href="/الكتب/2262_الجامع-الصغير-ج-٢">الجامع الصغير: ٢</a> / ٤١٦ ونقله الشيخ في الخلاف كتاب القسم بين الزوجات المسالة ٦ ولاحظ سنن البيهقي: ٧ / ٣٠١ و ٣٠٢.
# ٤ - اسمها هند بنت ابي امية بن المغيرة القرشية المخزومية زوج النبي صلي الله عليه واله وسلم، كانت من المهاجرات الي الحبشة والي المدينة، لاحظ <a href="/الكتب/3234_اسد-الغابة-ج-٥">اسد الغابة: ٥</a> / ٥٨٨.
# ٥ - سنن البيهقي: ٧ / ٣٠٠ باب الحال التي يختلف فيها حال النساء ونقله الشيخ في الخلاف كتاب القسم بين الزوجات المسالة ٦ ولاحظ <a href="/الكتب /2085_سنن-الدارقطني-ج-٣">سنن الدارقطني: ٣</a> / 283 و 284.
# 6 - في " ج ": ان يتزوج امة.
1 - في " ج ": دقيقا.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/34" target="_blank">النساء: ٣٤</a>.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/128" target="_blank">النساء: ١٢٨</a>.
# ٣ - في " ج ": الا علي طلاق.
# ٤ - في " ج ": تحراه.
# ٥ - في " ج ": الا ان يمنع من حقوق الزوجية ما وجب عليه.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/35" target="_blank">النساء: ٣٥</a>.
١ - القاضي: <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢">المهذب: ٢</a> / 231.
١ - رواه النووي في المجموع في شرح مهذب الشيرازي: ١٧ / ٢١٥ من الطبعة الوحيدة، الناشر مكتبة الارشاد، جدة المملكة العربية السعودية، <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>.
# ٢ - عويمر بن مالك بن زيد بن قيس المعروف بابي الدرداء الانصاري الخزرجي، وقيل: اسمه عامر بن مالك وعويمر لقبه، روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وعاءشة وزيد بن ثابت، وعنه ابنه بلال وزوجته ام الدرداء وسويد بن غفلة وغيرهم، واخي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بينه وبين سلمان الفارسي، مات في زمن عثمان قبل سنتين من موته وقيل: سنة ٣٢ ه‍ لاحظ <a href="/الكتب /3233_اسد-الغابة-ج-٤">اسد الغابة: ٤</a> / ١٥٩ وتهذيب <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨">التهذيب:
# ٨</a> / ١٧٥.
# ٣ - رواه النووي في <a href="/الكتب/857_المجموع-ج-١٧">المجموع: ١٧</a> / 123 - 214 واحمد بن حنبل في مسنده: 4 / 226 عن محمد بن سلمة باختلاف يسير.
# 4 - في " ج ": تعيين المهر.
١ - الحلبي: الكافي / ٢٩٨.
# ٢ - الشيخ: <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> / ٤٩٢.
# ٣ - كذا في الاصل: ولكن في " ج " و " س ": ينتقل.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/24" target="_blank">النساء: ٢٤ </a>.
١ - ابو الحجاج مجاهد بن جبر المكي المخزومي، روي عن علي عليه السلام وسعد بن ابي وقاص وروي عنه عطاء و...، مات سنة ١٠٠ وقيل ١٠٤ ه‍، طبقات الفقهاء: ٥٨ وتهذيب <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠">التهذيب: ١٠</a> / ٤٢.
# ٢ - عطاء بن ابي رياح القرشي مولاهم ابو محمد المكي، روي عن ابن عباس واسامة، وروي عنه ابنه يعقوب وابو اسحاق، مات سنة ١١٤ ه‍. طبقات الفقهاء: ٥٧ وتهذيب <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧">التهذيب: ٧</a> / ١٩٩.
# ٣ - سنن البيهقي: ٧ / ٢٠٥ ولاحظ مجمع البيان: ٣ / ٣٢.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/24" target="_blank">النساء: ٢٤</a>.
# ٥ - هو مبتدا، خبره قوله: " ليس بشء يعول ".
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/23/5" target="_blank">المءمنون: ٥</a> - 7.
١ - هذه الوجوه الثمانية التي استدل بها المخالف علي ان <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a> ليست بزوجة، قد اجاب عنها السيد المرتضي - قدس سره - بتفصيل، لاحظ الانتصار، ص 114.
# 2 - في " ج ": علي ما بيناه فيما مضي في اصول الفقه.
# 3 - في " ج ": قد قرر.
# 4 - في " ج ": حكم من يراجع ولم يكفر بالطلاق.
١ - سنن البيهقي: ٧ / ٢٠٦ باب نكاح <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a> و<a href="/الكتب/2280_كنز- العمال-ج-١٦">كنز العمال: ١٦</a> / ٥١٩ برقم ٤٥٧١٥، ٤٥٧٢٢ والمغني لابن قدامة: ٧ / ٥٧٢، و<a href="/الكتب/1608_الغدير-ج-٦">الغدير: ٦</a> / 211.
# 2 - وللسيد المرتضي قدس سره كلام في المقام جدير بالمطالعة، لاحظ الانتصار: 112
١ - <a href="/الكتب/2280_كنز-العمال-ج-١٦">كنز العمال: ١٦</a> / ٥٢٠ برقم ٤٥٧١٦ و ٤٥٧٢٥ وسنن البيهقي: ٧ / ٢٠٦ باب نكاح <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a> باختلاف يسير ونقله السيد المرتضي في الانتصار ص ١١٢.
# ٢ - لاحظ <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=494#top">النهاية: ٤٩٤</a> <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a> باب السراري وملك الايمان.
# ٣ - لاحظ <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=494#top">النهاية: ٤٩٤</a> <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a> باب السراري وملك الايمان.
١ - في " ج ": لشيعتهم.
# ٢ - في " ج ": وولدها حر.
# ٣ - ما بين المعقوفتين موجود في " ج ".
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/223" target="_blank">البقرة: ٢٢٣</a>.
# 5 - حكاه الطبرسي عنه في المجمع: 1 / 321 والضحاك احمد بن عمرو بن ابي عاصم الشيباني، كان ظاهري المذهب، وله تصانيف كثيرة، مات سنة 287، لاحظ الاعلام للزركلي: 1 / 189.
١ - في " ج " و " س ": بدليل انه.
# ٢ - في " س ": لحسن منه ولما.
# ٣ - في الاصل: " مخصص لظاهر " وراجع في توضيح مقالة اليهود الي المجمع: ١ / ٣٢٠ وسنن البيهقي: ٧ / ١٩٥.
# ٤ - في " ج ": لم يجب.
# ٥ - ابو جعفر احمد بن محمد الطحاوي - النسبة الي " طحا "، وهي قرية باسفل ارض مصر من الصعيد يعمل فيها كيزان، يقال لها: الطحوية - مات ٣٢١ ه‍. لاحظ الانساب، للسمعاني: ٤ / ٥٢ و<a href="/الكتب/3356_كشف-الظنون-ج-١">كشف الظنون: ١</a> / ٣٢.
# ٦ - <a href="/الكتب/2677_الدر-المنثور-ج-١">الدر المنثور: ١</a> / ٦٣٨ في ذيل الاية ٢٢٣ من سورة البقرة، و<a href="/الكتب/1065_نيل- الاوطار-ج-٦">نيل الاوطار: ٦</a> / ٢٠١.
# ٧ - هو مالك بن انس بن مالك بن ابي عامر، الاصبحي الحميري، ابو عبد الله المدني، روي عن عامر بن عبد الله بن الزبير وزيد بن اسلم، ونافع مولي ابن عمر وحميد الطويل وغيرهم، وروي عنه الزهري ويحيي بن سعيد ويزيد بن عبد الله وغيرهم، مات ٧٩ تهذيب <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠">التهذيب: ١٠</a> / ٥.
# ٨ - <a href="/الكتب/2677_الدر-المنثور-ج-١">الدر المنثور: ١</a> / 638 في ذيل الاية 223 من سورة البقرة وروح المعاني: 2 / 124 في تفسير الاية.
١ - في " س ": او ارضاع.
# ٢ - <a href="/الكتب/1714_سنن-الدارمي-ج-٢">سنن الدارمي: ٢</a> / ١٨٥ وسنن البيهقي: ١٠ / ٢٨.
# ٣ - سنن البيهقي: ٧ / ٣٤١ ومسند احمد بن حنبل: ١ / ٢٥ و<a href="/الكتب /2083_سنن-الدارقطني-ج-١">سنن الدارقطني: ١</a> / ٥١ برقم ١.
# ٤ - سنن البيهقي: ٧ / ٣٥٦ و ٣٥٧ و<a href="/الكتب/2262_الجامع- الصغير-ج-٢">الجامع الصغير: ٢</a> / ١٦ برقم ٤٤٦١ و<a href="/الكتب /1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة: ١</a> / ٦٥٩ برقم ٢٠٤٥ و<a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه: ١</a> / ٥٩ برقم ١٣٢.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/226" target="_blank">البقرة: ٢٢٦</a>.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/226" target="_blank">البقرة: ٢٢٦</a>.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/227" target="_blank">البقرة: ٢٢٧</a>.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/227" target="_blank">البقرة: ٢٢٧</a>.
١ - الشيخ: الخلاف كتاب الظهار المسالة ٣ و ٩ و ٢٠.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/58/3" target="_blank">المجادلة: ٣</a>.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/58/3" target="_blank">المجادلة: ٣</a>.
# ٤ - في الاصل: اي لمقول فيه.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/15/99" target="_blank">الحجر: ٩٩</a>.
١ - تقدم مصدر الحديث ص ٣٠٠.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/58/3" target="_blank">المجادلة: ٣</a>. وفي " س ": لانه تعالي قال: * (فتحرير...) *.
# 3 - في " س ": لانه تعالي قال:... فاوجب.
# 4 - في الاصل: بخلاف الظهار.
# 5 - كذا في " س " ولكن في الاصل و " ج ": لبراءة الذمة.
١ - ذهب اليه ابو الصلاح وسلار، لاحظ المختلف: ٦٠١ من الطبع القديم.
# ٢ - قال العلامة في المختلف ص ٦٠١ من الطبع القديم: ذهب الشيخان الي ان كفارة العبد في الظهار صوم شهر واحد، وتبعهما ابن البراج، وقال ابو الصلاح: فرضه في الصوم كالحر، وبه قال ابن زهرة وابن ادريس.
# ٣ - القاضي: <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢">المهذب: ٢</a> / ٢٩٨ والمفيد: <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=534#top">المقنعة: ٥٣٤</a> واختاره ابو الصلاح وسلار لاحظ المختلف ص ٥٩٩ من الطبع القديم.
# ٤ - الشيخ: <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> / 527 والخلاف كتاب الظهار المسالة 8 وذهب اليه ابن ابي عقيل وابن حمزة لاحظ المختلف ص 599 من الطبع القديم.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/65/1" target="_blank">الطلاق: ١</a>.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/65/2" target="_blank">الطلاق: ٢</a>.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/48/8" target="_blank">الفتح: ٨</a> - ٩.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/65/2" target="_blank">الطلاق: ٢</a>.
# ٤ - <a href="/الكتب/2086_سنن-الدارقطني-ج-٤">سنن الدارقطني: ٤</a> / ٧ برقم ١٤ و<a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤">صحيح مسلم: ٤</a> / 181 باب تحريم طلاق الحاءض وسنن البيهقي: 7 / 334.
١ - <a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤">صحيح مسلم: ٤</a> / ١٨١ باب تحريم طلاق الحاءض و<a href="/الكتب/2086_سنن-الدارقطني-ج-٤">سنن الدارقطني: ٤</a> / 7 برقم 15 وسنن البيهقي: 7 / 323 و 324.
١ - ما بين المعقوفتين موجود في حاشية الاصل و " ج ".
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/228" target="_blank">البقرة: ٢٢٨</a>.
١ - في " ج " و " س ": " بقي من الاول تمام الثلاث " ولاحظ <a href="/الكتب/927_المبسوط-ج-٥">المبسوط: ٥</a> / ٨١ والخلاف كتاب الطلاق، المسالة ٥٩.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/230" target="_blank">البقرة: ٢٣٠</a>.
# 3 - في " ج ": دون الرجل.
# 4 - في " ج ": ان لم تفعل.
١ - في " ج ": او يعلم منها الموجب في شء من ذلك.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/229" target="_blank">البقرة: ٢٢٩</a>.
# 3 - ذهب اليه السيد المرتضي وابن الجنيد، لاحظ المختلف: 594 من الطبع القديم.
# 4 - في الاصل: وذلك بدليل الاجماع.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/229" target="_blank">البقرة: ٢٢٩</a>.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/97" target="_blank">ال عمران: ٩٧</a>.
١ - <a href="/الكتب/2086_سنن-الدارقطني-ج-٤">سنن الدارقطني: ٤</a> / ٣١ برقم ٨٤ وسنن البيهقي: ٧ / ٣٣٠ و ٣٣٤.
# ٢ - <a href="/الكتب/2086_سنن-الدارقطني-ج-٤">سنن الدارقطني: ٤</a> / ٣١ برقم ٨٤ وسنن البيهقي: ٧ / ٣٣٠ و ٣٣٤.
# ٣ - سنن البيهقي: ٧ / ٣٣٩ ومسند احمد بن حنبل: ١ / ٢٦٥.
# ٤ - <a href="/الكتب/2086_سنن-الدارقطني-ج-٤">سنن الدارقطني: ٤</a> / 31 برقم 84 وسنن البيهقي: 7 / 334.
1 - في " ج ": كيف ينقلب.
# 2 - في " ج ": تفتقر.
# 3 - في " ج ": سواء كان كل منهما او احدهما من اهل الشهادة او الخبرية ام لا؟
١ - في " ج ": بعد كفره.
# ٢ - <a href="/الكتب/2085_سنن-الدارقطني-ج-٣">سنن الدارقطني: ٣</a> / ١٠٨ برقم ٩٠ و ص ١١٣ برقم ١٠٨ وسنن البيهقي: ٨ / ١٩٥ و ٢٠٥ و مسند احمد بن حنبل: ١ / ٢٨٢ و ٢٨٣ و<a href="/الكتب/2265_كنز-العمال-ج-١">كنز العمال: ١</a> / 90 برقم 387.
# 3 - سنن البيهقي: 8 / 19 و 25 و 194 ومسند احمد بن حنبل: 1 / 61 و 63 و 70.
١ - في الاصل: من عدتها.
# ٢ - <a href="/الكتب/2262_الجامع-الصغير-ج-٢">الجامع الصغير: ٢</a> / ٧٠٢ برقم ٩٤٩٦ و<a href="/الكتب/2085_سنن-الدارقطني-ج-٣">سنن الدارقطني: ٣</a> / ١١٧ برقم ١١٨ و<a href="/الكتب/1727_صحيح-مسلم-ج-٥">صحيح مسلم:
# ٥</a> / ١٤٤ كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a> والسير باب تحريم قتل النساء والصبيان.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/65/4" target="_blank">الطلاق: ٤</a>.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/228" target="_blank">البقرة: ٢٢٨</a>.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/228" target="_blank">البقرة: ٢٢٨</a>.
# ٣ - الشيخ <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=532#top">النهاية: ٥٣٢</a> والقاضي: <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢">المهذب: ٢</a> / ٣١٥ و ٣١٦.
# ٤ - الانتصار: ١٤٦.
# ٥ - في " ج ": وهو اختيار المرتضي وهي ثلاثة اشهر وبه قال جميع المخالفين.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/65/4" target="_blank">الطلاق: ٤</a>.
1 - الدر المنثور: 8 / 210 ذيل الاية والقرطبي: 18 / 193 ذيل الاية.
١ - في " ج ": بدليل اجماع الطاءفة المشار اليه.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/65/4" target="_blank">الطلاق: ٤</a>.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/234" target="_blank">البقرة: ٢٣٤</a>.
١ - الوساءل: ١٥ ب ٢٣ من ابواب العدد برقم ١، ٢، ٥ و ٦.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/65/6" target="_blank">الطلاق: ٦</a> ٣ - في الاصل: ودلالة قوله تعالي:
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران -الكريم/7/32" target="_blank">الاعراف: ٣٢</a>.
١ - في " ج ": بوزن شعره.
# ٢ - قال العلامة - قدس سره -: المشهور ان العقيقة مستحبة وليست واجبة وقال السيد المرتضي وابن الجنيد: انها واجبة. المختلف ص ٥٧٦ ط القديم.
# ٣ - الشيخ: <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=501#top">النهاية ص ٥٠١</a>. والحلبي: الكافي ص 314.
١ - في " س " وحاشية الاصل: برضاعته.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/46/15" target="_blank">الاحقاف: ١٥</a>.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/233" target="_blank">البقرة: ٢٣٣</a>.
# 4 - قال السيد المرتضي - قدس سره - في الانتصار ص 154: ومما انفردت به الامامية القول: بان اكثر مدة الحمل سنة واحدة، وخالف باقي الفقهاء في ذلك، فقال الشافعي: اكثر الحمل اربع سنين، وقال الزهري والليث وربيعة: اكثره سبع سنين، وقال ابو حنيفة: اكثره سنتان... وعن مالك فيه ثلاث روايات: احداها مثل قول الشافعي اربع سنين، والثانية خمس سنين، والثالثة سبع سنين.
1 - في الاصل و " ج ": ولا بكاف.
# 2 - في " ج ": وليس علي صحته مع اختلال.
١ - كذا في الاصل: ولكن في " ج " و " س ": مملوكا.
# ٢ - ما بين المعقوفتين موجود في " ج ".
# ٣ - في " ج ": يتراضيان به.
# ٤ - بداية المجتهد: ٢ / ٢٩٦ و<a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧">التهذيب: ٧</a> / ٣٧١ برقم ١٥٠٣ و<a href="/الكتب/1159_الاستبصار-ج-٣">الاستبصار: ٣</a> / 232 برقم 835 و الوساءل: 15 / 30 ح 4 ب 20 من ابواب المهور.
١ - في " ج ": كانت المكاتبة.
# ٢ - في " ج ": مكاتبة العبد الكافر.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/33" target="_blank">النور: ٣٣</a>.
١ - في " س ": بمخالفة الشرع وفي " ج ": لمخالفة الشرع.
# ٢ - في حاشية الاصل: من الاشتراط بالمشيءة.
# ٣ - في " ج ": في الموضع الذي ذكرناه.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/89" target="_blank">الماءدة: ٨٩</a>.
١ - <a href="/الكتب/2262_الجامع-الصغير-ج-٢">الجامع الصغير: ٢</a> / ١٦ برقم ٤٤٦١ وسنن البيهقي: ٧ / ٢٥٦ و ١٠ / ٦١، وفيه: " تجاوز الله عن امتي " والوساءل: ٣ / ٢٧٠ ح ٦ و ٧ و ٨ ب ١٢ من ابواب لباس المصلي.
# ٢ - كذا في " ج " ولكن في الاصل: " علي ماض " وفي " س ": علي ما مضي.
# ٣ - <a href="/الكتب/2262_الجامع-الصغير-ج-٢">الجامع الصغير: ٢</a> / ٥٩٦ برقم ٨٦٤١ و<a href="/الكتب/2280_كنز-العمال-ج-١٦">كنز العمال: ١٦</a> / 722 برقم 46524 و 46527 وسنن البيهقي: 10 / 53 ومسند احمد بن حنبل: 2 / 204 و 360 و 3 / 76 و 4 / 256 باختلاف يسير.
# 4 - في " ج ": فصيام.
١ - في " ج ": لان ما ذكرناه.
# ٢ - الشيخ: <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>، ص ٥٦٤ والخلاف كتاب النذور، المسالة ١.
# ٣ - سنن البيهقي: ١٠ / ٦٩ و ٧٠ و<a href="/الكتب/2280_كنز- العمال-ج-١٦">كنز العمال: ١٦</a> / 713 و 714 برقم 46479 و 46482 و 46485.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/4" target="_blank">الماءدة: ٤</a>.
# ٢ - في " س ": و " الجميزاء " والجمازة: مركب سريع يتخذه الناس في المدن لاحظ المعجم الوسيط.
# ٣ - تاليف ابي بكر محمد بن الحسن بن دريد، والشاعر هو طفيل الغنوي لاحظ جمهرة اللغة:
# ١ / ٣٧٦ وانظر ترجمة الشاعر في الاغاني: ١٥ / ٣٤٩. وقال الحلي في <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣">السراءر: ٣</a> / 83 بعد نقل قول الشاعر: يصف خيلا، والمراخي جمع مرخاء، وهي السريعة العدو، والزجاج جمع زج والضراء جمع ضرورة وهي الكلبة.
١ - الخلاف في التسمية واقع عند العامة. لاحظ الخلاف كتاب الصيد والذباحة المسالة ٦.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/121" target="_blank">الانعام: ١٢١</a>.
# ٣ - سنن البيهقي: ٩ / ٢٣٥ و ٢٣٧ و<a href="/الكتب/2273_كنز- العمال-ج-٩">كنز العمال: ٩</a> / ٢٣٦ برقم ٢٥٨١٢.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/4" target="_blank">الماءدة: ٤</a>.
١ - اللبة: موضع الذبح، والتاء زاءدة، لسان العرب.
# ٢ - الزبية: حفرة في موضع عال يصاد فيها الاسد ونحوه والجمع " زبي ". <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير.
# 3 - كذا في " ج " ولكن في الاصل و " س ": فان فعل ذلك لم يحل الاكل.
١ - في " ج ": تعمل فيها.
# ٢ - الشيخ: <a href="/الكتب/928_المبسوط-ج-٦">المبسوط: ٦</a> / 276.
١ - في " ج ": والسلحفاة.
# ٢ - الدب: حيوان خبيث يعد من السباع. مجمع البحرين.
# ٣ - في " ج ": حتي يمنع.
# ٤ - <a href="/الكتب/1252_مستدرك-الوساءل-ج-١٦">مستدرك الوساءل: ١٦</a> / ١٨٧ ب ١٩ من ابواب الاطعمة المحرمة ح ١ و ٣.
# ٥ - الوساءل: ١٦ ب ٢٨ من ابواب الاطعمة المحرمة ح ٢ و ٨ و<a href="/الكتب /1252_مستدرك-الوساءل-ج-١٦">مستدرك الوساءل: ١٦</a> / 187 ب 19 من ابواب الاطعمة المحرمة ح 1 و 2 و 3.
١ - سنن البيهقي: ٩ / ٣١٥ ومسند احمد بن حنبل: ٢ / ٢٣٦ و ١ / ٢٨٩ و ٣٢٧ و ٣٧٣ .
# ٢ - سنن البيهقي: ٩ / ٣١٥ ومسند احمد بن حنبل: ٢ / ٢٣٦ و ١ / ٢٨٩ و ٣٢٧ و ٣٧٣.
# ٣ - سنن البيهقي: ٩ / ٣٢٥ باب ما جاء في الضب و<a href="/الكتب/2279_كنز- العمال-ج-١٥">كنز العمال: ١٥</a> / ٤٥٢ برقم ٤١٧٩٣.
# ٤ - سنن البيهقي: ٨ / ٢٩٦ ومسند احمد بن حنبل: ٢ / ١٦٧ و ٣ / ١١٢ و ٣٤٣.
# ٥ - سنن البيهقي: ٨ / ٢٩٧ و ١٠ / ٢١٣.
# ٦ - ابو عبيد القاسم بن سلام - بتشديد اللام - البغدادي، فقيه، نحوي ولد بهرات ومات بمكة سنة (٢٢٤ ه‍). لاحظ طبقات الفقهاء ص ١٠٢ وتهذيب <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨">التهذيب: ٨</a> / 283.
١ - اسمها رملة، بنت ابي سفيان، انظر ترجمتها في <a href="/الكتب/3234_اسد- الغابة-ج-٥">اسد الغابة: ٥</a> / ٥٧٣.
# ٢ - سنن البيهقي: ٨ / ٢٩٢ ومسند احمد بن حنبل: ٦ / ٤٢٧.
# ٣ - ابو اسامة، زيد بن اسلم العدوي المدني الفقيه، روي عن ابيه وابن عمر وعاءشة وجابر وغيرهم، روي عنه اولاده الثلاثة: اسامة وعبد الله وعبد الرحمان وغيرهم، مات سنة ١٣٦ ه‍ تهذيب <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣">التهذيب: ٣</a> / ٣٩٥.
# ٤ - الموطا / ٧٣٢ كتاب الاشربة برقم ١٠ وسنن ابي داود: ٣ / ٣٢٨ وجامع الاصول: ٥ / ٩٧ كتاب الشراب الباب الثاني في الخمور والانبذة وفيه: الغبيراء: شراب تتخذه الحبشة من الذرة يسكر، والسكركة: نوع من الخمور تتخذ من الذرة.
# ٥ - ابو عبد الرحمان، عبد الله بن مبارك بن الواضح الحنظلي التميمي، روي عن سليمان التيمي وحميد الطويل وخلق كثير، وعنه الثوري وخلق كثير ايضا، مات سنة ١٨١ لاحظ تهذيب <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥">التهذيب:
# ٥</a> / ٣٨٢.
# ٦ - ابو خالد، يزيد بن هارون الواسطي، روي عن سليمان التيمي وحميد الطويل وعاصم الاحول وغيرهم وروي عنه احمد بن حنبل واسحاق بن راهويه ويحيي بن معين وغيرهم، مات سنة ٢٠٦ ه‍، <a href="/الكتب/3338_تهذيب-التهذيب-ج-١١">تهذيب التهذيب: ١١</a> / 368.
١ - لاحظ الخلاف كتاب الاشربة، المسالة ٦، و<a href="/الكتب/17_الانتصار/الصفحة_0?pageno=199#top">الانتصار: ١٩٩</a>.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/8" target="_blank">النحل: ٨</a>.
# ٣ - في " ج ": واكل لحوم الخيل عند الاكثر جاءز.
# ٤ - الانفحة هي الكرش. <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير.
# ٥ - في " ج ": او ميتة.
# ٦ - في " ج ": ويعتبر في السمك.
# ٧ - رسب الشء رسوبا - من باب قعد -: ثقل وصار الي اسفل. <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/17/33" target="_blank">الاسراء: ٣٣</a>.
# ٢ - في " ج ": لانه لم يفرق.
# ٣ - سنن البيهقي: ٨ / ٥٢ كتاب الجنايات، باب الخيار في القصاص، و<a href="/الكتب/1738_سنن-الترمذي-ج-٤">سنن الترمذي: ٤</a> / ٢١ و<a href="/الكتب/2085_سنن-الدارقطني-ج-٣">سنن الدارقطني: ٣</a> / 95 برقم 54 و 55 ومسند احمد بن حنبل: 1 / 358.
١ - وفي " ج ": ويحتج علي المالك بقوله عليه السلام.
# ٢ - سنن البيهقي: ٨ / ٤٤ كتاب الجنايات باب شبه العمد... ومسند احمد بن حنبل: ٢ / ١٠٣.
# ٣ - سنن البيهقي: ٨ / ٤٤ كتاب الجنايات باب شبه العمد... ومسند احمد بن حنبل: ٢ / ١٠٣.
# ٤ - كذا في الاصل و " ج ": ولكن في " س ": لان ذلك.
# ٥ - <a href="/الكتب/2085_سنن-الدارقطني-ج-٣">سنن الدارقطني: ٣</a> / ١٣٩ برقم ١٧٣ و<a href="/الكتب/2262_الجامع-الصغير-ج-٢">الجامع الصغير: ٢</a> / ١٦ برقم ٤٤٦٢ وسنن البيهقي:
# ٧ / ٣٥٩ ومسند احمد بن حنبل: ١ / ١٤٠، ١٥٥.
# ٦ - في " س ": " الاستفادة به " وهو تصحيف والصحيح ما في المتن.
# ٧ - <a href="/الكتب/2085_سنن-الدارقطني-ج-٣">سنن الدارقطني: ٣</a> / ١٤١ برقم ١٨٠ و<a href="/الكتب/2262_الجامع-الصغير-ج-٢">الجامع الصغير: ٢</a> / 742 برقم 9839 ومسند احمد بن حنبل: 1 / 49.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/178" target="_blank">البقرة: ١٧٨</a>.
# ٢ - سنن البيهقي: ٨ / ٣٤ و ٣٥ كتاب الجنايات باب لا يقتل حر بعبد.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/141" target="_blank">النساء: ١٤١</a>.
# ٤ - سنن البيهقي: ٨ / ٢٩ و ٣٠ و ٣١، ولاحظ صحيح البخاري: ٩ / ١٦.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/178" target="_blank">البقرة: ١٧٨</a> وما بين المعقوفتين موجود في " ج ".
# ٦ - وفي " س ": " بالعدل والتوبة " والصحيح ما في المتن.
# ٧ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/17/33" target="_blank">الاسراء: ٣٣</a>.
# ٨ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/179" target="_blank">البقرة: ١٧٩</a>.
١ - في " ج ": اذا علم القاتل انه اذا قتل به يقتل.
# ٢ - سنن البيهقي: ٨ / ٥٢ كتاب الجنايات.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/45" target="_blank">الماءدة: ٤٥</a>.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/178" target="_blank">البقرة: ١٧٨</a>.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/5/45" target="_blank">الماءدة: ٤٥</a>.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/178" target="_blank">البقرة: ١٧٨</a>.
# 7 - ما بين المعقوفتين موجود في " ج " وهو الصحيح.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/17/33" target="_blank">الاسراء: ٣٣</a>.
# 2 - في " ج ": ويرجع علي اهله وتركته.
# 3 - الحلبي: الكافي: 386.
١ - لاحظ في الوقوف علي الاقوال المختلف: ٧٩١ من الطبع القديم.
# ٢ - ما بين المعقوفات موجود في " ج ".
# ٣ - ما بين المعقوفات موجود في " ج ".
# ٤ - لاحظ <a href="/الكتب/23_الكافي- للحلبي/الصفحة_0?pageno=387#top">الكافي للحلبي: ٣٨٧</a>.
# ٥ - ما بين المعقوفات موجود في " ج ".
# ٦ - <a href="/الكتب/2085_سنن-الدارقطني-ج-٣">سنن الدارقطني: ٣</a> / 140 برقم 175.
# 7 - كذا في النسخ التي بايدينا، والظاهر ان الصحيح " ابو عبيد "، تقدمت ترجمته ص 339.
١ - في الاصل: ولا يجوز القتل بغير الحديد.
# ٢ - لاحظ المختلف: ٨٠٩ الطبع القديم كتاب القصاص والديات الفصل الخامس.
# ٣ - الشيخ: <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=771#top">النهاية: ٧٧١</a> والخلاف كتاب الجنايات المسالة ٨٩.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/45" target="_blank">الماءدة: ٤٥</a>.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/194" target="_blank">البقرة: ١٩٤</a>.
# 6 - المجموع للنووي في شرح المهذب للشيرازي - الطبعة الوحيدة الكاملة، الناشر مكتبة الارشاد، جدة، المملكة العربية السعودية ج 21 / 21 باب كفارة القتل، وفيه " بكل مءودة "، قال النووي بعد نقل الحديث ما هذا نصه: " الموءودة البنت المقتولة عندما تولد، كان اهل الجاهلية يفعلون ذلك مخافة العار والفقر ".
# وقال في مورد اخر في مقام الاستدلال علي وجوب الكفارة علي القاتل وان كان كافرا، مستدلا عليه بالنص المذكور قال: ما هذا نصه: " وهذا نص علي وجوب الكفارة علي القاتل الكافر " لاحظ المجموع: 21 / 23. ونقله الشيخ في الخلاف كتاب كفارة القتل المسالة 6.
١ - واثلة بن الاسقع بن كعب بن عامر ويقال: ابن الاسقع بن عبد العزي بن عبد يا ليل بن ناشب، ابو شداد، روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وعن ابي مرثد الغنوي وابي هريرة وام سلمة، وروي عنه ابو ادريس الحولاني ومكحول وغيرهما مات سنة ٨٣ ه‍ لاحظ <a href="/الكتب/3338_تهذيب- التهذيب-ج-١١">تهذيب التهذيب: ١١</a> / ١٠١ و<a href="/الكتب/3234_اسد- الغابة-ج-٥">اسد الغابة: ٥</a> / 77.
# 2 - المغني لابن قدامة: 10 / 38 وسنن البيهقي: 8 / 133 باب الكفارة في قتل العمد، والفقه علي المذاهب الاربعة: 5 / 255 والمجموع للنووي: 17 / 550 باب كفارة القتل. ونقله احمد بن ادريس القرافي في الذخيرة: 12 / 419.
# 3 - في " ج ": من الجنايات.
# 4 - كذا في جميع النسخ والظاهر " فينضاف " جوابا لاما.
# 5 - في " ج ": وما جري مجراهما مما يخاف فيه.
# 6 - كذا في " ج " ولكن في الاصل و " س ": او خلع.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/45" target="_blank">الماءدة: ٤٥</a>.
# 2 - في " ج ": بمداواته وغيره اذا.
١ - البراء بن عازب بن الحارث بن عدي، المدني الصحابي، نزل الكوفة ومات بها في زمن مصعب بن الزبير، روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وعلي عليه السلام وابي ايوب وبلال وغيرهم، وروي عنه عبد الله بن زيد وابو جحيفة وابن ابي ليلي وجماعة مات سنة ٧٢ ه‍ لاحظ تهذيب <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / ٤٢٥ و<a href="/الكتب /3230_اسد-الغابة-ج-١">اسد الغابة: ١</a> / ١٧١.
# ٢ - <a href="/الكتب/2085_سنن-الدارقطني-ج-٣">سنن الدارقطني: ٣</a> / 154 برقم 216 - 222.
١ - لاحظ في الوقوف علي معني " المسان " عند الفقهاء واللغويين <a href="/الكتب/359_جواهر-الكلام-ج-٤٣">جواهر الكلام: ٤٣</a> / ٥.
# ٢ - ذهب اليه بعض العامة، لاحظ الخلاف كتاب الديات، المسالة ١٠.
# ٣ - الحقة من الابل: هي التي استحقت الفحل، والحمل وهي التي استكملت ثلاث سنين و دخلت في الرابعة. والجذع: الصغير السن، وهو من الابل اذا استكمل اربعة اعوام ودخل في الخامسة. والثنية من الابل ما استكملت الخامسة من عمرها ودخلت في السادسة. وبنت لبون من الابل هي التي استكملت سنتين وطعنت في الثالثة. لسان العرب.
# ٤ - لاحظ الوساءل: ١٩ ب ١ من ابواب ديات النفس ح ١٣. وفي " ج ": اربع واربعون خلفة.
# ٥ - <a href="/الكتب/1254_مستدرك-الوساءل-ج-١٨">مستدرك الوساءل: ١٨</a> ب 2 من ابواب ديات النفس ح 6.
١ - لاحظ الوساءل: ١٩، ب ٢ من ابواب ديات النفس، ح ١٠.
# ٢ - ابو بكر عقبة بن عبد الله الاصم المتوفي (٢٠٠ ه‍) وله تصانيف عديدة، روي عن عطاء وحميد بن هلال وسالم، وروي عنه ابن المبارك وابو قبيصة ومعقل، لاحظ <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> لابن النديم: ٢١٤ و تهذيب <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧">التهذيب: ٧</a> / ٢٤٤ و<a href="/الكتب /3308_ميزان-الاعتدال -ج-٣">ميزان الاعتدال: ٣</a> / ٨٦.
# ٣ - ابو عثمان ربيعة بن ابي عبد الرحمان المدني المعروف بربيعة الراي وعنه اخذ مالك مات سنة (١٣٦ ه‍) لاحظ تهذيب <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣">التهذيب: ٣</a> / 223.
# 4 - في " ج ": " ولا يقبل العاقلة " والصحيح ما في المتن.
١ - هو اسماعيل بن ابراهيم الاسدي، وعلية امه، مات سنة ١٩٣ ه‍، تهذيب <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / ٢٤١.
# ٢ - لاحظ المغني لابن قدامة و<a href="/الكتب/1018_الشرح- الكبير-ج-٩">الشرح الكبير: ٩</a> / ٥٣٢ كتاب الديات والبحر الزخار: ٥ / ٢٧٥.
# ٣ - سنن البيهقي: ٨ / ٩٥ كتاب الديات والتاج الجامع للاصول: ٣ / ١١ و<a href="/الكتب/2279_كنز-العمال-ج-١٥">كنز العمال: ١٥</a> / 57 برقم 40071 والبحر الزخار: 5 / 275.
1 - كذا في الاصل و " س " ولكن في " ج ": فان وضعته كامل الخلقة ولم تلجه الروح فماءة دينار.
# 2 - لاحظ الوساءل: 19، ب 2 من ابواب موجبات الضمان ح 1.
# 3 - الوساءل: 19، ب 1 من ابواب موجبات الضمان ح 1.
١ - الوساءل: ١٩، ب ٧ من ابواب موجبات الضمان ح ٢ و<a href="/الكتب /1254_مستدرك-الوساءل-ج-١٨">مستدرك الوساءل: ١٨</a>، ب 7 من ابواب موجبات الضمان احاديث الباب باختلاف قليل. وفي هامش الوساءل: القرص - بالصاد المهملة - : اخذ الجلد بين الاصبعين ويقال بالفارسية: " نيشكون ".
# 2 - في " س ": واقعة.
١ - الثغر: المبسم، ثم اطلق علي الثنايا، واذا كسر ثغر الصبي قيل: ثغر ثغورا بالبناء للمفعول وثغرته اثغره من باب نفع: كسرته واذا نبتت بعد السقوط قيل: اثغر اثغارا، واذا القي اسنانه قيل: اثغر علي افتعل. <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير.
# 2 - الوساءل: 19، ب 1 من ابواب ديات الاعضاء ح 1 و ب 18 من ابواب ديات الاعضاء ح 2.
١ - في " ج ": وفي كسر عظم العضو.
# ٢ - قال في <a href="/الكتب/359_الجواهر-ج-٤٣">الجواهر: ٤٣</a> / 317: الشجاج - بكسر الشين - جمع شجة بفتحها، وهي الجرح المختص بالراس والوجه، ويسمي في غيرها جرحا.
# 3 - في " س ": تشق.
1 - كذا في " ج " ولكن في الاصل و " س ": ما لم تزد علي دية الحر فيرد الي ذلك.
# 2 - في " س ": مما يحدث عليه.
# 3 - في " ج ": قيمة التلف.
١ - في " ج ": مع عاقلين.
# ٢ - في " س ": ويحتج فيها علي المخالف.
# ٣ - التاج الجامع للاصول: ٣ / ٣٠، كتاب الحدود و<a href="/الكتب /2085_سنن-الدارقطني-ج-٣">سنن الدارقطني: ٣</a> / 126 برقم 142 وسنن البيهقي: 8 / 234 و 237 كتاب الحدود باب من وقع علي ذات محرم له وجامع الاصول: 4 / 275.
١ - اسمه هاني بن نيار بن عمرو، وقيل: مالك بن هبيرة، حليف الانصار وخال البراء بن عازب وقيل: عمه، شهد بدرا وما بعدها، روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وعنه البراء بن عازب وجابر وابن اخيه سعيد بن عمير بن عقبة بن نيار وغيرهم، مات سنة ٤١ ه‍ وغير ذلك لاحظ <a href="/الكتب/3339_تهذيب- التهذيب-ج-١٢">تهذيب التهذيب:
# ١٢</a> / ١٩ و<a href="/الكتب/3234_اسد-الغابة-ج-٥">اسد الغابة: ٥</a> / ١٤٦.
# ٢ - جامع الاصول: ٤ / ٢٧٥ وسنن البيهقي: ٨ / ٢٣٧.
# ٣ - في " ج ": او سبع مرات.
# ٤ - في " س ": غير معتمد.
# ٥ - في " س ": ويحتج فيها علي المخالف.
# ٦ - <a href="/الكتب/1727_صحيح-مسلم-ج-٥">صحيح مسلم: ٥</a> / 115 كتاب الحدود باب حد الزاني والتاج الجامع للاصول: 3 / 24 كتاب الحدود وسنن البيهقي: 8 / 210 ومسند احمد بن حنبل: 5 / 320 و 321 وجامع الاصول:
# 4 / 264.
١ - الشيخ المفيد: <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=775#top">المقنعة: ٧٧٥</a> والسيد المرتضي: الانتصار: 254.
# 2 - التاج الجامع للاصول: 3 / 24 كتاب الحدود وسنن البيهقي: 8 / 210 ومسند احمد بن حنبل: 5 / 320 و 321 وجامع الاصول: 4 / 264.
# 3 - في " س ": اذا كانت.
1 - في " ج ": يصح منه العقد.
# 2 - في " ج ": او علم الامام.
١ - الهواجر جمع الهاجرة، وهي نصف النهار عند اشتداد الحر، او من عند الزوال الي العصر، لان الناس يسكنون في بيوتهم كانهم قد تهاجروا من شد الحر. مجمع البحرين.
# ٢ - السبرة: الغداة الباردة، ومنه اسباغ الوضوء في السبرات. كتاب العين.
# ٣ - <a href="/الكتب/2085_سنن-الدارقطني-ج-٣">سنن الدارقطني: ٣</a> / 158 برقم 228 وسنن البيهقي: 8 / 245 ومسند احمد بن حنبل: 1 / 95.
# 4 - في " س " وحاشية الاصل: ففي كل واحد منهما.
١ - ابو عبد الله المدني البربري مولي ابن عباس، اصله من بربر، روي عن مولاه وعلي بن ابي طالب عليه السلام والحسن بن علي وغيرهم، وروي عنه عباد بن منصور وداود بن حصين وعمرو بن دينار وغيرهم، مات سنة ١٠٤ ه‍ او ١٠٥ وغير ذلك لاحظ تهذيب <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧">التهذيب: ٧</a> / ٢٦٣ وطبقات الفقهاء: ٥٩.
# ٢ - التاج الجامع للاصول: ٣ / ٢٧ كتاب الحدود و<a href="/الكتب/2085_سنن- الدارقطني-ج-٣">سنن الدارقطني: ٣</a> / ١٢٤ برقم ١٤٠ وسنن البيهقي: ٨ / ٢٣٢ وجامع الاصول: ٤ / ٣٠٥ و<a href="/الكتب/1738_سنن-الترمذي-ج-٤">سنن الترمذي: ٤</a> / ٥٧ برقم ١٤٥٦.
# ٣ - لاحظ الوساءل: ١٨، ب ١ من ابواب حد السحق والقيادة، ح ١، و<a href="/الكتب/1254_مستدرك-الوساءل-ج-١٨">مستدرك الوساءل: ١٨</a>، ب 1 من ابواب حد اللواط، ذيل الحديث الخامس.
١ - لم نجد النص في الجوامع الحديثية نعم نقله الحلبي في الكافي: ٤١٠.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/4" target="_blank">النور: ٤</a>.
١ - رجل قرنان - وزان سكران -: لا غيرة له. <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير.
# 2 - كذا في " ج " ولكن في الاصل و " س ": وقذفهم، ولعل الاصح " او قذفهم ".
# 3 - في الاصل و " س ": حق القذف.
# 4 - في " س ": " بصاحب الامر "، وفي " ج ": من استيذان صاحب الامر.
١ - <a href="/الكتب/2269_كنز-العمال-ج-٥">كنز العمال: ٥</a> / ٤٨٤ برقم ١٣٨٧.
# ٢ - جامع الاصول: ٤ / ٣٣١ وسنن البيهقي: ٨ / ٣٢٠ و ٣٢١ و<a href="/الكتب /2269_كنز-العمال-ج-٥">كنز العمال: ٥</a> / 474 برقم 13660.
١ - لاحظ <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨">المبسوط: ٨</a> / 22.
# 2 - في " ج ": والمختلس والمختالين والخاءن.
١ - التاج الجامع للاصول: ٣ / ٢٢ كتاب الحدود و<a href="/الكتب/2085_سنن- الدارقطني-ج-٣">سنن الدارقطني: ٣</a> / ١٨٧ برقم ٣١٠ وسنن البيهقي: ٨ / ٢٧٩ وجامع الاصول: ٤ / ٣٢١ و<a href="/الكتب/2269_كنز-العمال-ج-٥">كنز العمال: ٥</a> / ٣٨١ برقم ١٣٣٣٤.
# ٢ - التاج الجامع للاصول: ٣ / ٢١ وجامع الاصول: ٤ / ٣١٠ و ٣٢٥ و<a href="/الكتب/1727_صحيح-مسلم-ج-٥">صحيح مسلم: ٥</a> / ١١٢ كتاب الحدود باب حد السرقة وسنن البيهقي: ٨ / ٢٥٤.
# ٣ - لاحظ الفقه علي المذاهب الاربعة: ٥ / ١٧٤ والمغني لابن قدامة: ١٠ / ٢٤٣.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/38" target="_blank">الماءدة: ٣٨</a>.
# ٥ - تقدم مصدر الحديث انفا.
# ٦ - عطاء بن ابي رباح، اسم ابيه اسلم القرشي، مولاهم ابو محمد المكي، روي عن ابن عباس وابن عمرو ومعاوية واسامة وجماعة، وعنه ابنه يعقوب وابو اسحاق السبيعي ومجاهد والزهري وغيرهم، مات سنة ١١٤ ه‍ لاحظ تهذيب <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧">التهذيب: ٧</a> / ١٩٩ وطبقات الفقهاء: ٥٧.
# ٧ - المغني لابن قدامة و<a href="/الكتب/1019_الشرح-الكبير-ج-١٠">الشرح الكبير: ١٠</a> / 265.
1 - سنن البيهقي: 8 / 272 وبداية المجتهد: 2 / 453.
# 2 - المغني لابن قدامة: 10 / 268 وسنن البيهقي: 8 / 275 باختلاف يسير، والوساءل: 18 ب 5 من ابواب حد السرقة، ح 1 و 2.
# 3 - بداية المجتهد: 2 / 453 وجامع الاصول: 4 / 322 وسنن البيهقي: 8 / 272.
# 4 - المغني لابن قدامة: 10 / 267 وسنن البيهقي: 8 / 272.
١ - اي القاعدة المسلمة لدي العامة وهي ان سكوت الصحابة في مقابل عمل الامام عليه السلام تدل علي الصحة عندهم.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/38" target="_blank">الماءدة: ٣٨</a>.
# 3 - الشيخ: الخلاف، كتاب السرقة، المسالة 8.
# 4 - ما بين المعقوفتين موجود في " س ".
١ - الذخيرة تاليف القرافي: ١٢ / ١٦٥ كتاب الحدود والمغني لابن قدامة: ١٠ / ٢٨١ باب القطع في السرقة. وفيه " سارق امواتنا... " ونحوه في البحر الزخار: ٥ / ١٧٣ كتاب الحدود. ونقله الشيخ في الخلاف كتاب السرقة المسالة ٢٨ والحلي في <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣">السراءر: ٣</a> / 514 كما في المتن.
# 2 - لاحظ الوساءل: 18، ب 28 من ابواب حد السرقة احاديث الباب.
# 3 - الوساءل: 18، ب 25 من ابواب حد السرقة ح 2 و 3 و 4.
1 - في " ج " و " س ": " تسعة وتسعين " والصحيح ما في المتن.
# 2 - لم نجد النص في المجامع الحديثية نعم نقله الحلبي في الكافي: 420 باختلاف يسير.
١ - في " ج ": في المتولي للقضاء.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/44" target="_blank">الماءدة: ٤٤</a>.
# ٣ - سنن البيهقي: ١٠ / ١١٦ كتاب اداب القاضي باب اثم من افتي او قضي بالجهل، و<a href="/الكتب/2262_الجامع-الصغير-ج-٢">الجامع الصغير: ٢</a> / 264 برقم 6189.
# 4 - في " ج " و " س ": بما فوض الله.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/42" target="_blank">الماءدة: ٤٢</a>.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/26" target="_blank">ص: ٢٦</a>.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/2" target="_blank">النور: ٢</a>.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/38" target="_blank">الماءدة: ٣٨</a>.
# ٥ - لاحظ الوساءل: ١٨ ب ١٨ من ابواب كيفية الحكم ح ١.
# ٦ - لاحظ ترجمته في <a href="/الكتب/3231_اسد-الغابة-ج-٢">اسد الغابة: ٢</a> / 114 وتهذيب التهذيب: 13 / 140.
# 7 - لاحظ الوساءل: 18 ب 18 من ابواب كيفية الحكم ح 3.
# 8 - شريح بن الحارث الكوفي القاضي لاحظ ترجمته في تهذيب التهذيب: 4 / 326.
# 9 - راجع الوساءل: 18 ب 14 من ابواب كيفية الحكم ح 6.
1 - في " ج " و " س ": بشهادة.
١ - سنن البيهقي: ١٠ / ١٦٧ و<a href="/الكتب/2086_سنن-الدارقطني-ج-٤">سنن الدارقطني: ٤</a> / ٢١٤ برقم ٣٧ و ٣٨.
# ٢ - عبد الرحمان بن عمرو بن ابي عمرو الاوزاعي الفقيه روي عن عطاء بن ابي رياح وقتادة و محمد بن سيرين وغيرهم، وعنه مالك والشعبة والثوري وابن المبارك، مات سنة (١٥٨ ه‍) لاحظ تهذيب <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦">التهذيب: ٦</a> / ٢١٦.
# ٣ - المغني لابن قدامة و<a href="/الكتب/1021_الشرح-الكبير-ج-١٢">الشرح الكبير: ١٢</a> / 69 كتاب الشهادات.
# 4 - في الاصل: يعرف اباه.
1 - في " ج " و " س ": التميز.
# 2 - الوساءل: 19، ب 2 من ابواب موجبات الضمان ح 1.
# 3 - في " ج ": ولو لم يكن.
١ - <a href="/الكتب/2086_سنن-الدارقطني-ج-٤">سنن الدارقطني: ٤</a> / ٢١٨ برقم ٥١ و ٥٢ وسنن البيهقي: ٨ / ١٢٣.
# ٢ - هو عبد الله بن سهل بن زيد الانصاري قال ابن الاثير في <a href="/الكتب/3232_اسد-الغابة-ج-٣">اسد الغابة: ٣</a> / ١٧٩: عبد الله بن سهل قتيل اليهود بخيبر وبسببه كانت القسامة....
# ٣ - سنن البيهقي: ٨ / ١١٨ و ١١٩ كتاب القسامة.
# ٤ - لاحظ الوساءل: ١٩، ب ١١ من ابواب دعوي القتل ح ١ و ٢.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/282" target="_blank">البقرة: ٢٨٢</a>.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/283" target="_blank">البقرة: ٢٨٣</a>.
١ - حلية الانسان: ما يري من لونه وظاهره، في " ج ": " ولا نفسه " وفي " س ": " ولا تخليته "، وكلاهما تصحيفان.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/17/36" target="_blank">الاسراء: ٣٦</a>.
# ٣ - في " ج ": عما يشهد به.
# ٤ - في " ج ": لموت او لمرض او سفر.
# ٥ - في " ج ": والاملاك.
# ٦ - في " ج ": تثبت بشهادة عدلين يتناول.
# ٧ - سنن البيهقي: ١٠ / ١٨١ و<a href="/الكتب/1202_وساءل- الشيعة-ج-١٦">وساءل الشيعة: ١٦</a> / ١٥١ ب ٦ من ابواب الايمان ح ١ و ٣.
# ٨ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/108" target="_blank">الماءدة: ١٠٨</a>.
١ - لم نعثر عليه بهذا اللفظ نعم في مسند احمد بن حنبل: ١ / ٣٥٦ " المدعي عليه اولي باليمين " وفي الجامع الصغير للسيوطي: ٢ / ٦٦٥ " المدعي عليه اولي باليمين الا ان تقوم عليه البينة " ونحوه في <a href="/الكتب /2086_سنن-الدارقطني-ج-٤">سنن الدارقطني: ٤</a> / ١٢٩ وسنن البيهقي: ١٠ / ٢٥٦. ونقله الشيخ - قدس سره - في الخلاف كتاب الشهادات المسالة ٢٨ كما في المتن و<a href="/الكتب/356_جواهر-الكلام-ج-٤٠">جواهر الكلام: ٤٠</a> / ١٨٦.
# ٢ - في الاصل وفي " س ": من قياس وراي واجتهاد.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/17/36" target="_blank">الاسراء: ٣٦</a>.
# ٤ - في " ج ": ولانه اذا حكم.
# ٥ - <a href="/الكتب/2086_سنن-الدارقطني-ج-٤">سنن الدارقطني: ٤</a> / 157 برقم 8 و ص 218 برقم 53 وسنن البيهقي: 10 / 252.
# 6 - في " س ": فان استووا.
1 - في " ج " و " س ": او برضي المحدود.
# 2 - المجون: ان لا يبالي الانسان بما صنع. لسان العرب.
1 - كذا في الاصل، ولكن في " س ": " او ما قامت " وفي " ج ": وقامت البينة.
# 2 - في " ج ": لثبت الحكم.
# 3 - في " ج ": ان المدعي ان استحلف خصمه.
# 4 - في " ج ": فان تولي عن استحلافه " وفي " س ": وان ترك عن استحلافه.
# 5 - في " ج ": وان يتولي واستحلفه. وفي " س ": وان لم يترك واستحلفه.