

 مناقب ال ابي طالب تاليف الامام الحافظ ابن شهراشوب مشير الدين ابي عبد الله محمد بن علي بن شهراشوب ابن ابي نصر بن ابي حبيشي السروي المازندراني المتوفي سنة  ه‍ قام بتصحيحه وشرحه ومقابلته علي عدة نسخ خطية لجنة من اساتذة النجف الاشرف الجزء الاول من ثلاثة اجزاء قام بطبعه محمد كاظم الكتبي صاحب المكتبة والمطبعة الحيدرية وله حقوق الطبع محفوظة  ه‍  م طبع في المطبعة الحيدرية في النجف 
 بسم الله الرحمن الرحيم انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا * (القران الكريم) 
 بسم الله الرحمن الرحيم المقدمة الحمد لله الذي خلقني فهو يهديني، والذي هو يطعمني ويسقيني، واذا مرضت فهو يشفيني، والذي يميتني ثم يحييني، والذي اطمع ان يغفر لي خطيءتي يوم الدين، وصلي الله علي سيدنا نبيه محمد خاتم النبيين، وعلي اخيه ووصيه وبعل ابنته امير المءمنين وعلي اهل بيته الطيبين الطاهرين.
 قال محمد بن علي بن شهراشوب المازندراني: لما رايت كفر العداة والشراة () بامير المءمنين، ووجدت الشيعة والسنة فيه مختلفين، واكثر الناس عن ولاء اهل البيت ناكصين، وعن ذكرهم هاربين، وفي علومهم طاعنين، ولمحبتهم كارهين، انتبهت من نومة الغافلين، وصار لي ذلك لطفا الي كشف الاحوال، والنظر في اختلاف الاقوال، فاذا هو مما روته العامة من احاديث مختلفة، واخبار مضطربة، عن الناكثين والقاسطين والمارقين والخاذلين والواقفين والضعفاء والمجروحين والخوارج والشاكين (وما افة الاخبار الا رواتها) فاذا هم مجتمعون علي اطفاء نور الله تعالي، الا تري ان ازكاهم قد القي حديث الخاتم وقصة الغدير وخبر الطير واية التطهير، وان انصفهم قد كنتم حديث الكهف والاجابة والتحف والارتقاء، وان خيرهم قد طعن في حديث: انا مدينة العلم، وحديث اللوح، وان اشهرهم قد توقف عن حديث الوصية وتاويل: يوفون بالنذر ونعم المطية.
 فقلت: ان هذا لشء عجاب، افبهذا الحديث انتم مدهنون فماذا بعد الحق الا الضلال فاني تصرفون، ووجدت جماعة يءولون الاخبار المجمع عليها نحو (انما وليكم الله ورسوله)، و: انت مني بمنزلة هارون من موسي، و: اني تارك فيكم الثقلين]
 
 وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم ظلما وغلوا (وما منع الناس ان يءمنوا اذ جاءهم الهدي ويستغفروا ربهم)، وجماعة جعلوا مقابل كل حق باطلا، وبازاء كل مقال قاءلا مثل: الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة، وكان احب الناس الي رسول الله من الرجال علي، ومن النساء فاطمة، وغروا الجاهل بمقالات باطلة (ويجادل الذين كفروا بالباطل ليدحضوا به الحق وقد ضلوا ضلالا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل) وجماعة زادوا في الاخبار او نقصوا منها نحو: من كنت مولاه فعلي مولاه، ولا يقولون ما بعده من الدعاء، و: انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي، ولا يذكرون: ولو كان لكنت، والحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة، ولا يروون: وابوهما خير منهما.
 وروي بعضهم () عن علي عليه السلام انه قال لعمر بن الخطاب: اما علمت ان القلم رفع عن الجنون حتي يفيق، وعن الصبي حتي يدرك، وعن الناءم حتي يستيقظ.
 فترك اول الحديث وهو: ان عمرا هم ان يقيم الحد علي مجنونة زنت، وترك الخبر وهو قول عمر: قد كدت اهلك بحد هذه المجنونة (فمن بدله بعدما سمعه فانما اثمه علي الذين يبدلونه).
 وجماعة نقلوا مناقبهم الي غيرهم كحديث سد الابواب، وصالح المءمنين، والاسم المكتوب () علي العرش، وتسليم جبرءيل.
 يروي مناقب فضلها اعداءها * ابدا ويسندها الي اضدادها () (الذين يستحبون الحياة الدنيا علي الاخرة ويصدون عن سبيل الله اولءك في ضلال بعيد).
 وجماعة يجرحون () رواة المناقب ويطعنون في الفاظها، ويقدحون في معانيها، ويعدلون الخوارج فيما حملوا من فضاءل اعداءهم مما لا يقبلها العقل، ولا يضبطها النقل اذا ما روي الراوون الف فضيلة * لاصحاب مولانا النبي محمد يقولون هذا في الصحيحين مثبت * بخط الامامين الحديث فسدد ومهما روينا في علي فضيلة * يقولون هذا من احاديث ملحد
 
 (سنجزي الذين يصدفون عن اياتنا سوء العذاب مما كانوا يصدفون).
 وجماعة يذكرون اكثر المناقب مثل حديث الحباب () والثعبان والاسد والجان () والسفرجل () والرمان، فيقولون: هذا افك قديم وبهتان عظيم.
 اذا في مجلس ذكروا عليا * وسبطيه وفاطمة الزكية يقول الحاضرون ذروا فهذا * سقيم من حديث الرافضية (ومن اضل ممن اتبع هواه بغير هدي من الله).
 وجماعة جعلت الامة من ال محمد والصحابة من العترة () والنساء من اهل البيت وانكرت () ان يكون اولاد الرسول ذريته واله. قال الباقر عليه السلام: (فبدل الذين ظلموا) في ال محمد (قولا غير الذي قيل لهم) وذلة العالم كانكسار السفينة تغرق وتغرق معها غيرها بل اذا زل العالم يزل بزلته العالم.
 وجماعة من السفساف حملهم العناد علي ان قالوا: كان ابو بكر اشجع من علي، وان مرحبا قتله محمد بن مسلمة، وان ذا الثدية () قتل بمصر، وان في اداء سورة براءة كان ابو بكر اميرا علي علي، وربما قالوا: قراها انس بن مالك، وان محسنا ولدته فاطمة في زمن النبي صلي الله عليه واله سقطا، وان النبي قال (): ان بني هشام بن المغيرة استاذنونني ان ينكحوا ابنتهم علي بن ابي طالب فلا اذن لهم الا ان يريد ابن ابي طالب ان يطلق ابنتي وينكح ابنتهم، وان صدقة النبي كانت بيد علي والعباس فمنعها علي عباسا فغلبه عليها (ومن ركب الباطل زلت قدمه وزين لهم الشيطان اعمالهم فصدهم عن السبيل وما كانوا مستبصرين).
 وجماعة جاهروهم بالعداوة، كما طعن النظام في احكامه عليه السلام في كتابيه:
 الفتيا والنكت. وكقول الجاحظ: ليس ايمان علي بايمان لانه امن وهو صبي ولا شجاعته بشجاعة لان النبي قد اخبره انه يقتله ابن ملجم. ونسبه جماعة الي ان حروبه كانت خطا وانه قتل المسلمين عمدا. وقول هشيم: كان لعلي ولد صغار
 
 وقد قتل الحسن (ع) ابن ملجم ولم ينتظر به. وقول القتبي: اول خارجي في الاسلام الحسين (ع) (فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله اولءك في ضلال بعيد).
 ولعمري ان هذا لامر عظيم، وخطب في الاسلام جسيم، بل هو كما قال الله تعالي: (ان هذا لهو الضلال المبين)، فصار الغوغاء يزعقون علي المحدثين والمذكرين في ذكرهم عليا عليه السلام حتي قال الشاعر:
 اذا ما ذكرنا من علي فضيلة * رمينا بزنديق وبغض ابي بكر وقال الاخر:
 وان قلت عينا من علي تغامزوا * علي وقالوا قد سببت معاوية (افرايت من اتخذ الهه هواه واضله الله علي علم).
 وبقي علماء الشيعة في امورهم تاءهين، وعلي انفسهم خاءفين، وفي الزوايا منحجرين، بل حالهم كحال الانبياء والمرسلين، كما حكي الله تعالي عن الكافرين:
 (لءن لم تنته يا لوط لتكونن من المخرجين * لءن لم تنته يا نوح لتكونن من المرجومين * لنخرجنك يا شعيب والذين امنوا معك من قريتنا او لتعودن في ملتنا * وقال الذين كفروا لرسلهم لنخرجنكم من ارضنا او لتعودن في ملتنا). فقلت: (اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين). فعلي من يعتمد، والي رواية من يستند، فالكف عند حيرة الضلال خير من ركوب الاهوال، ولا خير في قوم ليسوا بناصحين ولا يحبون الناصحين، ولا خير في الكذابين، ولا العلماء الافاكين، لقد قل من يوثق به، وعز من يءخذ عنه.
 فنظرت بعين الانصاف، ورفضت مذهب التعصب في الخلاف، وكتبت علي نفسي ان اميز الشبهة من الحجة، والبدعة من السنة، وافرق بين الصحيح والسقيم، والحديث والقديم، واعرف الحق من الباطل، والمفضول من الفاضل، وانصر الحق واتبعه، واقهر الباطل واقمعه، واظهر ما كتموا، واجمع ما فرقوا، واذكر ما اجمعوا عليه واختلفوا فيه، علي ما ادته الرواية، واشير الي ما رواه الخاصة (افمن اسس بنيانه علي تقوي من الله ورضوان خير ام من اسس بنيانه علي شفا جرف هار فانهار به في نار جهنم) فاستصوبت من عيون كتب العامة والخاصة معا لانه اذا اتفق المتضادان في النقل علي خبر فالخبر حاكم عليهما، وشاهد للمحق في اعتقاده منهما، واذا اعتقدت فرقة خلاف ماروت ودانت بضد ما نقلت واخبرت، فقد اخطات، والا فلم يروي الانسان ما هو كذب عنده؟ ويشهد بما يعتقد فيه ضده؟ وكيف 
 وكيف يعترف بما يحتج به خصمه، ويسطر ما يخالفه علمه! ولا عجب في رواياتهم مما هو حجة عليهم () فقد انطقهم الله الذي انطق كل شء، وان كان الشيطان يثبت غروره فقد يابي الله الا ان يتم نوره.
 فوفقت في جمع هذا الكتاب، مع اني اقول: مالي وللتصنيف والتاليف، مع قلة البضاعة، وعظم شان هذه الصناعة، الا انني في ذلك بمنزلة رجل وجد جوهرا منثورا، فاتخذ له عقدا منظوما، وكم دنف نجا، وصحيح هوي، وربما اصاب الاعمي قصده، واخطا البصير رشده. وذلك بعد ما اذن لي جماعة من اهل العلم والديانة بالسماع والقراءة والمناولة والمكاتبة والاجازة، فصحت لي الرواية عنهم بان اقول: حدثني، واخبرني، وانباني، وسمعت، واعترف لي بانه سمعه ورواه كما قراته وناولني من طرق الخاصة.
 واما طرق العامة فقد صح لنا اسناد البخاري عن ابي عبد الله محمد بن الفضل الصاعد الفراري () وعن ابي عثمان سعيد بن عبد الله العيار الصعلوكي، وعن الخبازي، كلهم عن ابي الهيثم الكشميهني () عن ابي عبد الله محمد الفريري عن محمد بن اسماعيل بن المغيرة البخاري، وعن ابي الوقت عبد الاول بن عيسي السجري عن الداودي عن السرخسي عن الفريري عن البخاري.
 اسناد مسلم عن الفراري عن ابي الحسين عبد الغافر الفارسي النيسابوري عن ابي احمد محمد بن عمرويه الجلودي عن ابي اسحاق ابراهيم بن محمد الفقيه عن ابي الحسين مسلم بن حجاج النيسابوري ().
 اسناد الترمذي عن ابي سعيد محمد بن احمد الصفار الاصفهاني عن ابي القاسم الخزاعي عن ابي سعيد بن كليب الشاشي عن ابي عيسي محمد بن عيسي بن سورة الترمذي ().
 
 اسناد الدارقطني () عن ابي بكر محمد بن علي بن محمد بن ياسر الجباءي عن المنصوري عن ابي الحسن المهراني عن ابي الحسن علي بن مهدي الدارقطني.
 اسناد معرفة اصول الحديث عن عبد اللطيف بن ابي سعيد البغدادي الاصفهاني عن ابي علي الحداد عن الحاكم ابي عبد الله محمد بن عبد الله النيسابوري ابن البيع.
 اسناد الموطا عن القعنبي وعن معن عن يحيي بن يحيي من طريق محمد بن الحسن عن مالك بن انس ().
 اسناد مسند ابي حنيفة () عن ابي القاسم بن صفوان الموصلي عن احمد بن طوق عن نصر بن المرجي عن ابي القاسم الشاهد العدل البغار.
 اسناد مسند الشافعي عن الجياني عن ابي القاسم الصوفي عن محمد بن علي الساوي عن ابي العباس الاصم عن الربيع عن محمد بن ادريس () الشافعي.
 اسناد مسند احمد والفضاءل عن ابي سعد بن عبد الله الدجاجي عن الحسن بن علي المذهب عن ابي بكر بن مالك القطيفي عن عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل () عن ابيه اسناد مسند ابي يعلي عن ابي القاسم الشحامي عن ابي سعيد الكنجرودي عن ابي عمرو الحيري عن ابي يعلي احمد بن المثني الموصلي.
 اسناد تاريخ الخطيب عن عبد الرحمن بن بهريق القزاز البغدادي عن الخطيب ابي بكر ثابت البغدادي.
 اسناد تاريخ النسوي عن ابي عبد الله المالكي عن محمد بن الحسين بن الفضل القطان عن درستويه النحوي عن يعقوب بن صفوان النسوي.
 اسناد تاريخ الطبري عن القطيفي عن ابي عبد الرحمن السلمي عن عمرو بن محمد باسناده عن محمد بن جرير بن بريد الطبري.
 " مناقب ج ، م  "
 
 وهذا اسناد تاريخ ابي الحسن احمد بن يحيي بن جابر البلاذري.
 اسناد تاريخ علي بن مجاهد عن القطيفي عن السلمي عن ابي الحسن علي بن محمد دلوية () القنطري عن المامون بن احمد عن عبد الرحمن بن محمد الدجاج عن ابن جريح عن مجاهد.
 اسناد تاريخي ابي علي الحسن البيهقي السلامي وابي علي مسلويه عن ابي منصور محمد بن حفدة العطاري الطوسي عن الخطيب ابي زكريا التبريزي باسناده اليهما.
 اسناد كتابي المبتدا عن وهب بن منبه اليماني عن ابي حذيفة حدثنا القطيفي عن الثعلبي عن محمد بن الحسن الازهري عن الحسن بن محمد العبدي عن عبد المنعم بن ادريس عنهما.
 اسناد الاغاني عن الفصيحي عن عبد القاهر الجرجاني عن عبد الله بن حامد عن محمد ابن محمد عن علي بن عبد العزيز اليماني عن ابي الفرج علي بن الحسين الاصفهاني. وهذا اسناد فتوح الاعثم الكوفي.
 اسناد سنن السجستاني عن ابي الحسن الابنوسي عن ابي العباس بن علي التستري عن الهاشمي عن اللءلءي عن ابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني.
 اسناد سنن اللالكاءي () عن ابي بكر احمد بن علي الطرثيثي عن ابي القاسم هبة الله بن المحسن الطبري اللالكاءي.
 اسناد سنن ابن ماجة عن ابن الناصر البغدادي عن المقري () القزويني عن ابن ابي طلحة () بن المنذر عن ابي الحسن القطان عن ابي عبد الله الرقي عن ابي القاسم ابن احمد الخزاعي عن الهيثم بن كليب الشاشي عن ابي عيسي الترمذي. وهذا اسناد شرف المصطفي عن ابي سعيد الخركوشي.
 اسناد حلية الاولياء عن عبد اللطيف الاصفهاني عن ابي علي الحداد عن ابي نعيم اسناد احياء علوم الدين عن احمد بن محمد الغزالي عن اخيه ابي حامد محمد بن محمد ابن محمد الغزالي الطوسي.
 
 اسناد العقد عن محمد بن منصور السرخسي عمن رواه عن ابن عبد ربه الاندلسي.
 اسناد فضاءل السمعاني عن شهراشوب بن ابي نصر بن ابي الجيش السروي جدي عن ابي المظفر عبد الملك السمعاني.
 اسناد فضاءل ابن شاهين عن ابي عمرو الصوفي عن القاضي عن ابي محمد المرندي عن ابي حفص عمر بن شاهين المروزي.
 اسناد فضاءل الزعفراني عن يوسف بن ادم المراغي مسندا الي محمد بن الصباح الزعفراني.
 اسناد فضاءل العكبري عن ابي منصور ما شادة الاصفهاني () عن مشيخته عن عبد الملك بن عيسي العكبري ().
 اسناد مناقب ابن شاهين عن المنتهي بن ابي زيد بن كبابكي الجثني () الجرجاني عن الاجل المرتضي الموسوي عن المصنف.
 اسناد مناقب ابن مردويه عن الاديب ابي العلا عن ابيه ابي الفضل الحسن بن زيد عن ابي بكر مردويه الاصفهاني.
 اسناد امالي الحاكم عن المهدي بن ابي جرب الحسني الجرجاني عن الحاكم النيسابوري اسناد مجموع ابن عقدة ابي العباس احمد بن محمد. ومعجم ابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني بحق روايتي عن ابي العلاء العطار الهمداني باسناده عنهما.
 اسناد الوسيط وكتاب الاسباب والنزول عن ابي الفضاءل محمد اليهيني عن ابي الحسن علي بن احمد الواحدي.
 اسناد معرفة الصحابة عن عبد اللطيف البغدادي عن والده ابي سعيد عن ابي يحيي ابن منده عن والده.
 اسناد دلاءل النبوة والجامع عن الحسين بن عبد الله المروزي عن ابي النصر العاصمي عن ابي العباس البغوي عن ابي بكر احمد بن الحسين البيهقي.
 اسناد احاديث علي بن احمد الجوهري واحاديث شعبة بن الحجاج عن محمد البغوي عن الحراجي () عن المحبوي عن ابن عيسي عمن رواها منهما.
 اسناد المغازي عن الكرماني عن ابي الحسن القدوسي عن الحسين بن صديق
 
 الزورعنجي عن محمد بن اسحاق الواقدي.
 اسناد البيان والتبيين والغرة والفتيا عن الكرماني عن ابي سهل الانماطي عن احمد ابن محمد عن ابي عبد الله بن محمد الخازن عن علي بن موسي القمي عن عمرو بن بحر الجاحظ () اسناد غريب القران عن القطيفي عن ابيه عن ابي بكر محمد بن عزيز العزيزي السجستاني.
 اسناد شوف العروس عن القاضي عزيزي عن ابي عبد الله الدامغاني.
 اسناد عيون المجالس عن القطيفي عن ابي عبد الله طاهر بن محمد بن احمد الخربلوي.
 اسناد المعارف، وعيون الاخبار، وغريب الحديث، وغريب القران، عن الكرماني عن ابيه عن جده عن محمد بن يعقوب عن ابي بكر المالكي عن عبد الله بن مسلم بن قتيبة.
 اسناد غريب الحديث عن القطيفي عن السلمي عن ابي محمد دعلج عن ابي عبد القاسم ابن سلام. وهذا اسناد كامل ابي العباس المبرد ().
 اسناد نزهة القلوب عن الفطيفي وشهراشوب جدي كليهما عن ابي اسحاق الثعلبي.
 اسناد اعلام النبوة عن عمر بن حمزة العلوي الكوفي عمن رواه عن القاضي ابي الحسن الماوردي.
 اسناد الابانة، وكتاب اللوامع عن مهدي بن ابي حرب الحسني () عن ابي سعيد احمد بن عبد الملك الخركوشي.
 اسناد دلاءل النبوة، وكتاب جوامع الكلم عن عبد العزيز عن احمد الحلواني عن ابي الحسن بن محمد الفارسي عن ابي بكر محمد بن علي بن اسماعيل القفال الشاشي ().
 اسناد نزهة الابصار عن شهراشوب عن القاضي ابي المحاسن الرءياني عن ابي الحسن
 
 علي بن مهدي المامطيري.
 اسناد المحاضرات من باب المفردات عن الهيثم الشاشي عن القاضي عزيزي عن ابي بكر بن علي الخزاعي عن ابي القاسم الراغب الاصفهاني.
 اسناد الابانة عن الفراري () عن ابي عبد الله الجوهري عن القطيفي عن عبد الله بن احمد بن حنبل عن ابيه عن ابي عبد الله محمد بن بطة العكبري، اسناد قوت القلوب عن القطيفي عن ابيه عن ابي القاسم الحسن بن محمد عن ابي يعقوب يوسف بن منصور السياري.
 اسناد الترغيب والترهيب عن ابي العباس احمد الاصفهاني عن ابي القاسم الاصفهاني اسناد كتاب ابي الحسن المداءني عن القطيفي عن ابي بكر محمد بن عمر بن حمدان عن ابراهيم بن محمد بن سعيد النحوي.
 اسناد الدارمي، واعتقاد اهل السنة عن ابي حامد محمد بن محمد عن زيد بن حمدان المنوجهري عن علي بن عبد العزيز الاشنهي. وحدثني محمود بن عمر الزمخشري بكتاب الكشف، والفايق، وربيع الابرار. واخبرني الكباشين ().
 وغير شهردار الديلمي بالفردوس، وانباني ابو العلاء العطار الهمداني بزاد المسافر، وكاتبني الموفق بن احمد المكي خطيب خوارزم بالاربعين، وروي لي القاضي ابو السعادات الفضاءل، وناولني ابو عبد الله محمد بن احمد النطنزي الخصاءص العلوية، واجاز لي ابو بكر محمد بن مءمن الشيرازي رواية كتاب ما نزل من القران في علي وكثيرا ما استند الي ابي العزيز كلاش () العكبري، وابي الحسن العاصمي الخوارزمي، ويحيي بن سعدون القرطي واشباههم.
 اسانيد التفاسير واما اسانيد التفاسير والمعاني فقد ذكرتها في الاسباب والتزول وهي:
 تفسير البصري، والطبري، والقشيري، والزمخشري، والجباءي، والطاءي، والسدي، والواقدي، والواحدي، والماوردي: والكلبي، والثعلبي، والوالبي، وقتادة، والقرطي، ومجاهد، والخركوشي، وعطاء بن رباح، وعطاء الخراساني،
 
 ووكيع، وابن جريح، وعكرمة، والنقاشي، وابي العالية، والضحاك، وابن عيينة، وابي صالح، ومقاتل، والقطان، والسمان، ويعقوب بن سفيان، والاصم، والزجاج، والفراء، وابي عبيد وابي العباس، والنجاشي، والدمياطي، والعوفي، والنهدي، والثمالي، وابن فودك، وابن حبيب.
 اسانيد كتب الشيعة فاما اسانيد كتب اصحابنا فاكثرها عن الشيخ ابي جعفر الطوسي حدثنا بذلك ابو الفضل الداعي بن علي الحسيني السروي، وابو الرضا فضل الله بن علي الحسيني القاشاني، و عبد الجليل بن عيسي بن عبد الوهاب الرازي، وابو الفتوح الحسين بن علي بن محمد الرازي، ومحمد وعلي ابنا علي بن عبد الصمد النيسابوري، ومحمد بن الحسن الشوهاني، وابو علي الفضل بن الحسن بن الفضل الطبرسي، وابو جعفر محمد بن علي بن الحسن الحلبي، ومسعود بن علي الصوابي، والحسين بن احمد بن طحال المقدادي، وعلي بن شهراشوب السروي والدي، كلهم عن الشيخين المفيدين ابي علي الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي، وابي الوفا عبد الجبار بن علي المقري الرازي عنه. وحدثنا ايضا المنتهي بن ابي زيد بن كبابكي الحسيني الجرجاني، ومحمد ابن الحسن الفتال النيسابوري، وجدي شهراشوب عنه ايضا سماعا وقراءة ومناولة واجازة باكثر كتبه ورواياته.
 واما اسانيد كتب الشريفين المرتضي والرضي ورواياتهما فعن السيد ابي الصمصام ذي الفقار بن معبد الحسني المروزي عن ابي عبد الله محمد بن علي الحلواني عنهما، وبحق روايتي عن السيد المنتهي عن ابيه ابي زيد، وعن محمد بن علي القتال الفارسي عن ابيه الحسن كليهما عن المرتضي، وقد سمع المنتهي والفتال بقراءة ابويهما عليه ايضا، وما سمعنا من القاضي الحسن الاسترابادي عن ابن المعافي بن قدامة عنه ايضا، وما صح لنا من طريق الشيخ ابي جعفر عنه، وروي السعيد المنتهي عن ابيه عن الشريف الرضي.
 واما اسانيد كتب الشيخ المفيد فعن ابي جعفر وابي القاسم اني كميح عن ابيه عن ابن البراج عن الشيخ، ومن طرق ابي جعفر الطوسي ايضا عنه.
 واما اسانيد كتب ابي جعفر بن بابويه عن محمد وعلي ابني علي بن عبد الصمد عن ابيهما عن ابي البركات علي بن الحسين الحسيني الخوزي عنه، وكذلك من 
 روايات ابي جعفر الطوسي.
 واما اسانيد كتب ابن شاذان، وابن فضال، وابن الوليد، وابن الحاشر، وعلي بن ابراهيم، والحسن بن حمزة، والكليني، والصفواني، والعبدكي، والفلكي وغيرهم، فهو علي ما نص عليها ابو جعفر الطوسي في الفهرست، وحدثني الفتال بالتنوير في معاني التفسير وبكتاب روضة الواعظين وبصيرة المتعظين، وانباني الطبرسي بمجمع البيان لعلوم القران وبكتاب اعلام الوري باعلام الهدي ، واجاز لي ابو الفتوح رواية روض الجنان وروح الجنان في تفسير القران، وناولني ابو الحسن البيهقي حلية الاشراف، وقد اذن لي الامدي في رواية غرر الحكم. ووجدت بخط ابي طالب الطبرسي كتاب الاحتجاج.
 وذلك مما يكثر تعداده ولا يحتاج الي ذكره لاجتماعهم عليه، وما هذا الا جزء من كل ولا انا علم الله تعالي الا معترف بالعجز والتقصير كما قال ابو الجواءز:
 رويت وما رويت من الرواية * وكيف وما انتهيت الي نهاية وللاعمال غايات تناهي * وان طالت وما للعلم غاية وقد قصدت في هذا الكتاب من الاختصار، علي متون الاخبار، وعدلت عن الاطالة والاكثار، والاحتجاج من الظواهر والاستدلال علي فحواها ومعناها، وحذفت اسانيدها لشهرتها ولاشارتي الي رواتها وطرقها والكتب المنتزعة منها، لتخرج بذلك عن حد المراسيل وتلحق بباب المسندات.
 وربما تتداخل الاخبار بعضها في بعض او تختصر منها موضع الحاجة او تختار ما هو اقل لفظا او جاءت غريبة من مظان بعيدة او وردت مفردة محتاجة الي التاويل فمنها ما وافقه القران، ومنها ما رواه خلق كثير حتي صار علما ضروريا يلزمهم العمل به، ومنها ما بقيت اثارها رءية او سمعا، ومنها ما نطقت به نالشعراء والشعرورة () لتبذلها، فظهرت مناقب اهل البيت عليهم السلام باجماع موافقيهم واجماعهم حجة علي ما ذكر في غير موضع، واشتهرت علي السنة مخالفيهم علي وجه الاضطرار ولا يقدرون علي الانكار، علي ما انطق الله به رواتهم واجراها علي افواه ثقاتهم، مع تواتر الشيعة بها وذلك خرق العادة وعظة لمن تذكر، فصارت الشيعة موفقة لما نقلته ميسرة، والناصبة مخيبة فيما حملته مسخرة لنقل هذه الفرقة ما هو دليل لها في دينها وحمل تلك ما هو حجة لخصمها دونها وهذا كاف لمن (القي السمع وهو شهيد) وان هذا
 
 لهو البلاء المبين وتذكرة للمتذكرين ولطف من الله تعالي للعالمين.
 ثم وشحت هذه الاخبار بشواهد الاشعار وتوجتها بالايات فرحم الله امرءا اعتبر واحسن لنفسه النظر، فالرجوع الي الحق خير من التمادي في الباطل، ولان تكون تابعا في الخير خير من ان تكون متبوعا للشر، وخير العمل ما اصلحت به رشادك وشره ما افسدت به معادك، وافتتحت ذلك بذكر سيد الانبياء والمرسلين، ثم بذكر الاءمة الصادقين، وختمته بذكر الصحابة والتابعين وسميته ب‍ (مناقب ال ابي طالب) ونظمته للمعاد لا للمعاش وادخرته للدين لا للدنيا، فاسال الله تعالي ان يجعله سبب نجاتي وحط سيءاتي ورفع درجاتي انه سميع مجيب. 
 باب ذكر سيدنا رسول الله صلي الله عليه واله فصل: في البشاءر بنبوته منها بشاءر موسي في السفر الاول، وبشاءر ابراهيم في السفر الثاني الثاني وفي السفر الخامس عشر، وفي الثالث والخمسين من مزامير داود، ومنها بشاءر عويبنا () وحيقوق وحزقيل ودانيال وشيعا. وقال داود في زبوره: اللهم ابعث مقيم السنة بعد الفترة، وقال عيسي في الانجيل: ان البر ذاهب والبار قليطا جاء من بعده و هو يخفف الاصار ويفسر كلم كل شء ويشهد لي كما شهدت له انا جءتكم بالامثال وهو ياتيكم بالتاويل.
 وكان كعب بن لوي بن غالب يجتمع اليه الناس في كل جمعة وكانوا يسمونها عروبة فسماه كعب يوم الجمعة وكان يخطب فيه الناس ويذكر فيه خبر النبي اخر خطبته كلما خطب، وبين موته والفيل خمسماءة وعشرون سنة فقال: ام والله لو كنت فيها ذا سمع وبصر ويد ورجل لتنصبت فيها تنصب الجمل ولارقلت فيها ارقال () الفحل، ثم قال:
 يا ليتني شاهد فحواي دعوته * حين العشيرة تبغي الحق خذلانا محمد بن اسحاق: ان زيد بن عمرو بن نفيل ضرب في الارض يطلب الدين الحنيف فقال له راهب بالشام: انك لتسال عن دين ذهب من كان يعرفه ولكنك قد اظلك خروج نبي ياتي ملة ابراهيم الحنيفية وهذا زمانه، فخرج سريعا حتي اذا كان بارض لخم عهدوا عليه فقتلوه، وقال النبي صلي الله عليه واله: زيد بن عمرو يبعث امة وحده. ورثاه ورقة بن نوفل:
 رشدت وانعمت ابن عمرو وانما * تجنبت تنورا من الله حاميا بدينك ربا ليس رب كمثله * وتركك اوثان الطواغي كما هيا وقد تدرك الانسان رحمة ربه * ولو كان تحت الارض ستين واديا " مناقب ج ، م  "
 
 وكان تبع الاول من الخمسة التي كانت لهم الدنيا باسرها فسار في الافاق وكان يختار من كل بلدة عشرة انفس من حكماءهم، فلما وصل الي مكة كان معه اربعة الاف رجل من العلماء فلم يعظمه اهل مكة فغضب عليهم وقال لوزيره عميا ريسا في ذلك فقال الوزير: انهم جاهلون ويعجبون بهذا البيت، فعزم الملك في نفسه ان يخربها ويقتل اهلها فاخذه الله بالصدام () وفتح من عينيه واذنيه وانفه وفمه ماء منتنا عجزت الاطباء عنه وقالوا: هذا امر سماوي، وتفرقوا.
 فلما امسي جاء عالم الي وزيره واسر اليه: ان صدق الامير بنيته عالجته، فاستاذن الوزير له فلما خلا به قال له: هل انت نويت في هذا البيت امرا؟ قال: كذا وكذا فقال العالم: تب من ذلك ولك خير الدنيا والاخرة، فقال: قد تبت مما كنت نويت فعوفي في الساعة فامن بالله وبابراهيم الخليل، وخلع علي الكعبة سبعة اثواب، وهو اول من؟؟ الكعبة، وخرج الي يثرب ويثرب هي ارض فيها عين ماء، فاعتزل من بين اربعة الاف رجل عالم اربعماءة رجل عالم علي انهم يسكنون فيها وجاءا الي باب الملك وقالوا: انا خرجنا من بلداننا وطفنا مع الملك زمانا وجءنا الي هذا المقام الي ان نموت فيه، فقال الوزير: ما الحكمة في ذلك؟ قالوا: اعلم ايها الوزير ان شرف هذا البيت بشرف محمد صاحب القران والقبلة واللواء والمنبر مولده بمكة وهجرته الي ههنا وانا علي رجاء ان ندركه او يدركه اولادنا، فلما سمع الملك ذلك تفكر ان يقيم معهم سنة رجاء ان يدرك محمدا، وامر ان يبنوا اربعماءة دار لكل واحد دارا وزوج كل واحد منهم بجارية معتقة واعطي لكل واحد منهم مالا جزيلا.
 ابن بابويه في كتاب النبوة انه قال ابو عبد الله (ع): ان تبعا () قال للاوس والخزرج: كونوا ههنا حتي يخرج هذا النبي اما انا لو ادركته لخدمته ولخرجت معه. وروي انه قال:
 قالوا بمكة بيت مال داثر * وكنوزه من لءلء وزبرجد بادرت امرا حال ربي دونه * والله يدفع عن خراب المسجد فتركت فيه من رجالي عصبة * نجبا ذوي حسب ورب محمد وكتب كتابا الي النبي عليه السلام يذكر فيه ايمانه واسلامه وانه من امته
 
 فليجعله تحت شفاعته وعنوان الكتاب: الي محمد بن عبد الله خاتم النبيين ورسول رب العالمين من تبع الاول. ودفع الكتاب الي العالم الذي نصح له ثم خرج منه وسار حتي مات بغلسان بلد من بلاد الهند. وكان بين موته ومولد النبي صلي الله عليه واله الف سنة.
 ثم ان النبي صلي الله عليه واله لما بعث وامن به اكثر اهل المدينة انفذوا الكتاب اليه علي يد ابي ليلي فوجد النبي صلي الله عليه واله في قبيلة بني سليم فعرفه رسول الله فقال له: انت ابو ليلي؟
 قال: نعم، قال: كتاب تبع الاول؟ فتحير الرجل فقال صلي الله عليه واله: هات الكتاب، فاخرجه ودفعه الي رسول الله فدفعه النبي الي علي بن ابي طالب فقراه عليه، فلما سمع النبي صلي الله عليه واله كلام تبع قال: مرحبا بالاخ الصالح، ثلاث مرات، وامر ابا ليلي بالرجوع الي المدينة.
 اكمال الدين () عن ابن بابويه وروضة الواعظين عن محمد الفتال انه كان عند تربة النبي جماعة فسال امير المءمنين سلمان عن مبدا امره فقال: كنت من ابناء الدهاقين بشيراز وكنت عزيزا علي والدي فبينا انا ساءر مع ابي في عيد لهم اذا بصومعة واذا فيها رجل ينادي اشهد ان لا اله الا الله وان عيسي روح الله وان محمدا حبيب الله، فرصف حب محمد في لحمي ودمي فلما انصرفت الي منزلي اذا انا بكتاب معلق من السقف فسالت امي عنه فقالت: لا نقربه فانه يقتلك ابوك. فلما جن الليل اخذت الكتاب فاذا فيه: بسم الله الرحمن الرحيم هذا عهد من الله الي ادم انه خالق من صلبه نبيا يقال له محمد يامر بمكارم الاخلاق وينهي عن عبادة الاوثان ياروز به انت وصي عيسي فامن واترك المجوسية قال: فصعقت صعقة فاخذني ابي وامي وجعلاني في بءر عتيقة وقالا: ان رجعت والا قتلناك وضيقوا علي الاكل والشرب فلما طال امري دعوت الله بحق محمد ووصيه ان يريحني مما انا فيه فاتاني ات عليه ثياب بيض فقال:
 قم يا روزبه، فاخذ بيدي واتي بي الصومعة فقلت: اشهد ان لا اله الا الله وان عيسي روح الله وان محمدا حبيب الله، فقال الديراني: يا روزبه اصعد، فصعدت اليه فخدمته حولين فقال: اني ميت اوصيك براهب انطاكية فاقراه مني السلام وادفع اليه هذا اللوح وناولني لوحا، فلما فرغت من دفنه اتيت الصومعة وقلت: اشهد ان لا اله الا الله وان عيسي روح الله وان محمدا حبيب الله، فقال: اصعد يا روزبه، فصعدت اليه فخدمته حولين فقال: اني ميت، قلت: علي من تخلفني؟ فقال: لا اعرف احدا يقول
 
 بمقالتي هذه في الدنيا وان ولادة محمد قد حانت فاذا اتيته فاقراه مني السلام وادفع اليه هذا اللوح، فلما فرغت من دفنه صحبت قوما لما ارادوا ان ياكلوا شدوا علي شاة فقتلوها بالضرب ثم جعلوا بعضها كبابا وبعضها شواءا فامتنعت من الاكل فقالوا كل، فقلت: اني غلام ديراني وان الديرانيين لا ياكلون اللحم فضربوني وكادوا يقتلونني، فقال بعضهم: امسكوا عنه حتي ياتيكم شرابكم فانه لا يشرب فلما اتوا بالشراب قالوا: تشرب؟ فقلت مثل ذلك فضربوني وكادوا يقتلونني، فاقررت لواحد منهم بالعبودية فاخرجني وباعني بثلاثماءة درهم من رجل يهودي فسالني عن قصتي فاخبرته وقلت له: ليس لي ذنب سوي حبي محمدا ووصيه، فقال اليهودي: واني لابغضك وابغض محمدا، ثم اخرجني الي باب داره واذا رمل كثير فقال: والله لءن اصبحت ولم تنقل هذا الرمل كله من هذا الموضع لاقتلنك، قال: فجعلت احمل طول ليلي فلما اجهدني التعب سالت الله تعالي الراحة منه فبعث الله ريحا فنقلت ذلك الرمل فلما اصبح نظر الي الرمل فقال: انت ساحر قد خفت منك، فباعني من امراة سلمية لها حاءط فقالت: افعل بهذا الحاءط ما شءت، فكنت فيه فاذا انا بسبعة رهط تظلهم غمامة فلما دخلوا كان رسول الله وامير المءمنين وابو ذر والمقداد وعقيل وحمزة وزيد فاوردتهم طبقا من رطب فقلت: هذه صدقة، فقال النبي صلي الله عليه واله: كلوا، وامسك رسول الله وامير المءمنين ووضعت طبقا اخر فقلت: هذه هدية، فمد يده وقال: بسم الله كلوا، فقلت في نفسي: بدت ثلاث علامات، وكنت ادور خلفه اذ التفت رسول الله صلي الله عليه واله فقال: يا روزبه تطلب خاتم النبوة وكشف عن كتفيه فاذا انا بخاتم النبوة معجون بين كتفيه عليه شعرات فسقطت علي قدميه اقبلها فقال لي: ادخل علي هذه المراة وقل لها يقول لك محمد بن عبد بيعينا هذا الغلام فلما اخبرتها قالت: قل له لا ابيعكه الا باربعماءة نخلة ماءتي نخلة صفراء وماءتي نخلة حمراء، فاخبرته بذلك فقال: ما اهون ما سالت قم يا علي واجمع هذا النوي كله فاخذه وغرسه ثم قال: اسقه، فسقاه فلما بلغ اخره خرج النخل ولحق بعضه بعضا فقال قل لها خذي شيءا وادفعي الينا شيءا فخرجت فقالت: والله لا ابيعكه الا باربعماءة نخلة كلها صفراء، فهبط جبرءيل فمسح جناحه علي النخل فصار كله اصفر فنظرت وقالت نخلة من هذه احب الي من محمد ومنك، فقلت لها: والله ان يوما من محمد احب الي منك ومن كل شء انت فيه فاعتقني رسول الله وسماني سلمان. 
 قال نصر بن المنتصر:
 من غرس النخل فجاءت يانعة * مرضية لبوسها من النوي وله ايضا:
 ومن غرس النوي فاتت بنخل * لذيذ طعمها للذاءقينا ابن بابويه في تمام النعمة () والثعلبي في نزهة القلوب عن ابن عباس: لما ظفر سيف بن ذي يزن بالحبشة واسترجع ملك ابيه وقومه وذلك بعد مولد النبي صلي الله عليه واله بسنتين اتته وفد العرب واشرافها بالتهيءة وفيهم عبد المطلب فقال: ايها الملك ان الله تعالي قد احلك محلا رفيعا صعبا منيعا باذخا شامخا وانبتك منبتا طابت ارومته () وعذبت () جرثومته ثبت اصله وبسق فرعه في اكرم معدن واطيب موطن فانت ابيت اللعن () ملك العرب الذي له تنقاد وعمودها الذي عليه العماد ومعقلها الذي يلجا اليه العباد سلفك خير سلف وانت لنا منهم افضل خلف فلن يجهل من انت سلفه ولن يهلك من اتت خلفه ونحن ايها الملك اهل حرم الله وسدنة بيته اشخصنا اليك الذي ابهجنا من كشفك الكرب الذي فدحنا فنحن وفد التهنءة لا وفد المرزية.
 قال سيف: وايهم انت ايها المتكلم؟ قال: انا عبد المطلب بن هاشم، قال: ابن اختنا؟
 قال: نعم، فادناه وقرب مجلسه ثم اقبل عليه وعلي القوم فقال: مرحبا واهلا وناقة ورحلا ومستناخا سهلا وملكا ونحلا يعطي عطاء جزيلا قد سمع الملك مقالتكم وعرف قرابتكم وقبل وسيلتكم فانتم اهل البلد واهل النهار لكم الكرامة ما اقمتم والحبا اذا ظعنتم. ثم انتهضوا الي دار الضيافة فاقاموا شهرا، ثم ارسل الي عبد المطلب ليلا فاخلاه وقال: اني مفوض اليك من سر علمي فليكن عندك مطويا حتي ياذن الله فيه فان الله بالغ امره، فقال عبد المطلب: مثلك ايها الملك من سر وبر فما هو فداك اهل الوبر زمرا بعد زمر، فقال: اذا ولد بتهامة غلام بين كتفيه شامة كانت له الامامة ولكم به الزعامة الي يوم القيامة، فقال: ايها الملك قد ابت بخير ما اب بمثله وافد ولولا هيبة الملك واجلاله لسالته عن مساره اياي ما ازداد به سرورا، قال: هذا
 
 حينه الذي يولد فيه او قد ولد اسمه محمد يموت ابوه وامه، ويكفله جده وعمه وقد ولد سرارا والله باعثه جهارا وجاعل له منا انصارا، الي اخر كلام له، فقال عبد المطلب: ايها الملك دام ملكك وعلا كعبك فهل الملك ساري بافصاح فقد اوضح لي بعض الايضاح، فقال سيف: والبيت ذي الحجب والعلامات علي النصب () انك يا عبد المطلب لجده غير كذب، فحر عبد المطلب ساجدا. ثم انه اعطي عبد المطلب بعشرة اضعاف ذلك: فكان عبد المطلب كثيرا ما يقول يا معشر قريش لا يغبطني احد بجزيل عطاء الملك وان كثر فانه الي نفاد ولكن يغبطني بما يبقي لي ولعقبي من بعدي ذكره وفخره وشرفه، فاذا قيل له: ما ذاك؟ يقول: ستعلمون نباه بعد حين.
 قال ابن رزيك ():
 محمد خاتم الرسل الذي سبقت * به بشارة قس وابن ذي يزن وانذر النطقاء الصادقون بما * يكون من امره والطهر لم يكن الكامل الوصف في حلم وفي كرم * والطاهر الاصل من دام ومن درن ظل الا له ومفتاح النجاة وينبوع * الحياة وغيث الفارض الهتن () فاجعله ذخرك في الدارين معتصما * به وبالمرتضي الهادي ابي الحسن وتصور لعبد المطلب ان ذبح الولد افضل قربة لما علم من حال اسماعيل فنذر انه متي رزق عشرة اولاد ذكور ان ينحر احدهم للكعبة شكرا لربه فلما وجدهم عشرة قال لهم: يا بني ما تقولون في نذري؟ فقالوا: الامر اليك ونحن بين يديك، فقال:
 لينطلق كل واحد منكم الي قدحه وليكتب عليه اسمه، ففعلوا واتوه بالقداح فاخذها وقال:
 عاهدته والان اوفي عهده * اذ كان مولاي وكنت عبده نذرت نذرا لا احب رده * ولا احب ان اعيش بعده فقدحهم ثم تعلق باستار الكعبة ونادي: اللهم رب البيت الحرام والركن والمقام ورب المشاعر العظام والملاءكة الكرام، اللهم انت خلقت الخلق لطاعتك وامرتهم
 
 بعبادتك لا حاجة منك في كلام له. ثم امر بضرب القداح وقال: اللهم اليك اسلمتهم ولك اعطيتهم فخذ من احببت منهم فاني راض بما حكمت وهب لي اصغرهم سنا فانه اضعفهم ركنا، ثم انشا يقول:
 يا رب لا تخرج عليه قد حي * واجعل له واقية من ذبحي فخرج السهم علي عبد الله فاخذ الشفرة واتي عبد الله حتي اضجعه في الكعبة وقال:
 هذا بني قد اريد نحره * والله لا يقدر شء قدره فان تءخره تقبل عذره وهم بذبحه فامسك ابو طالب يده وقال:
 كلا ورب البيت ذي الانصاب * ما ذبح عبد الله بالتلعاب ثم قال: اللهم اجعلني فديته وهب لي ذبحته، ثم قال:
 خذها اليك هدية يا خالقي * روحي وانت مليك هذا الخافق وعاونه اخواله من مخزوم وقال بعضهم:
 يا عجبا من فعل عبد المطلب * وذبحه ابنا كتمثال الذهب فاشاروا عليه بكاهنة بني سعد فخرج في ثمانماءة رجل وهو يقول:
 تغادرني امر فضقت به ذرعا * ولم استطع مما تجللني دفعا نذرت ونذر المرء دين ملازم * وما للفتي مما قضي ربه منعا وعاهدته عشرا اذا ما تكملوا * اقرر منهم واحدا ماله رجعا فاكملهم عشرا فلما هممت ان * افء بذاك النذر نازله جمعا يصدونني عن امر ربي وانني * سارضيه مشكورا ليلبسني نفعا فلما دخلوا عليها قال يا رب اني فاعل لما تود * ان شءت الهمت الصواب والرشد فقالت: كم دية الرجل عندكم؟ قالوا: عشرة من الابل، قالت: واضربوا علي الغلام وعلي الابل القداح فان خرج القداح علي الابل فانحروها وان خرج عليه فزيدوا في الابل عشرة عشرة حتي يرضي ربكم وكانوا يضربون القداح علي عبد الله وعلي عشرة فيخرج السهم علي عبد الله الي ان جعلها ماءة وضرب فخرج القدح علي الابل فكبر عبد المطلب وكبرت قريش ووقع عبد المطلب مغشيا عليه وتواثبت بنو مخزوم فحملوه علي اكتافهم فلما افاق من غشيته قالوا: قد قبل الله منك فداء ولدك، فبينا هم كذلك فاذا بهاتف يهتف في داخل البيت وهو يقول: قبل الفداء ونفذ القضاء 
 وان ظهور محمد المصطفي فقال عبد المطلب: القداح تخطي وتصيب حتي اضرب ثلاثا فلما ضربها خرج علي الابل فارتجز يقول:
 دعوت ربي مخلصا وجهرا * يا رب لا تنحر بني نحرا فنحرها كلها فجرت السنة في الدية بماءة من الابل.
 ابو بكر البيهقي في دلاءل النبوة انه قال راهب اطلحة في سوق بصري () هل ظهر محمد فهذا شهره الذي يظهر فيه، في كلام له.
 وقال عفكلان الحميري لعبد الرحمن بن عوف: الا ابشرك ببشارة وهي خير لك من التجارة انبءك بالمعجمة وابشرك بالمرغبة ان الله قد بعث في الشهر الاول من قومك نبيا ارتضاه وصفيا انزل عليه كتابا جعل له ثوابا ينهي عن الاصنام ويدعو الي الاسلام اخف الوقفة وعجل الرجعة، وكتب الي النبي صلي الله عليه واله:
 اشهد بالله رب موسي * انك ارسلت بالبطاح فكن شفيعي الي مليك * يدعو البرايا الي الفلاح فلما دخل علي النبي قال: احملت الي وديعة ام ارسلك الي مرسل برسالة فهاتها؟
 ورات كاهنة عثمان فقالت: يا عثمان لك الحجج لك البيان هوان في الرهبان () ارسله بحق الديان، وجاءها بالتنزيل والفرقان. فتعاهد مع ابي بكر لو زوج مني رقية لاسلمت.
 وبشر اوس بن حارث بن ثعلبة قبل مبعثه بثلاثماءة عام واوصي اهله باتباعه في حديث طويل وهو القاءل:
 اذا بعث المبعوث من ال غالب * بمكة فيما بين زمزم والحجر هنالك فاشروا نصره ببلادكم * بني غامر ان السعادة في النصر وفيه يقول النبي صلي الله عليه واله: رحم الله اوسا مات في الحنفية وحث علي نصرتنا في الجاهلية. وبشر قس بن ساعدة الايادي به وباولاده. وكلام عبد المطلب وابي طالب رضي الله عنهما لا يحصي في الاخبار عن النبي صلي الله عليه واله والحث علي نصرته.
 وابو طالب قد بين في قصيدته اللامية من سيرته منها:
 تطاع به الاعداء ودوا لو اننا * يسد بنا ابواب ترك وكابل (ترك مدينة خرج منها اول الا تراك).
 
 ومنها: كذبتم وبيت الله ان حل ما نري * لتلتبسن اسيافنا بالاماءل وقوله (ع) لما استسقي وقال حوالينا ولا علينا، لله در ابي طالب لو كان حيا لقرت عيناه من ينشدنا شعره؟ يريد قوله:
 وابيض يستسقي الغمام بوجهه * ربيع اليتامي عصمة للارامل () فصل: في المنامات والايات الخركوشي في شرف النبي ان ابا طالب قال: راي عبد المطلب في منامه شجرة نبتت علي ظهره قد نال راسها السماء وضربت اغصانها الشرق والغرب ونورا يزهر بينها اعظم من نور الشمس سبعين ضعفا والعرب والعجم ساجدة لها وهي كل يوم تزداد عظما ونورا وراي رهطا من قريش يريدون قطعها فاذا دنوا منها اخذهم شاب من احسن الناس وجها وانظفهم ثيابا فياخذهم ويكسر ظهورهم ويقلع اعينهم فقص ذلك علي كاهنة قريش قالت: لءن صدقت ليخرجن من صلبك ولد يملك الشرق والغرب ويتنبا في الناس.
 وقال العباس بن عبد المطلب: رايت في منامي عبد الله كانه خرج من منخره طاءر ابيض فطار فبلغ المشرق والمغرب ثم رجع وسقط علي بيت الكعبة فسجدت له قريش كلا، فبينما الناس يتاملون اذ صار نورا بين السماء والارض وامتد حتي بلغ المشرق والمغرب. قال: فسالت كاهنة بني مخزوم فقالت: ليخرجن من صلبه ولد يصير اهل المشرق والمغرب تبعا له.
 ذكر الماوردي ان عبد المطلب راي في منامه كانه خرج من ظهره سلسلة بيضاء لها اربعة اطراف طرف قد اخذ المغرب وطرف اخذ المشرق وطرف لحق باعنان السماء وطرف لحق بثري الارض: فبينما هو يتعجب اذ التقت الانوار فصارت شجرة خضراء مجتمعة الاغصان متدلية الاثمار كثيرة الاوراق قد اخذت اغصانها اقطار الارض في الطول والعرض ولها نور قد اخذ الخافقين وكاني قد جلست تحت الشجرة وبازاي شخصان بهيان وهما نوح وابراهيم قد استظلا به، فقص ذلك علي كاهن ففسره بولادة النبي صلي الله عليه واله.
 " المناقب ج ، م  "
 
 محمد بن اسحاق: كتب كسري الي النعمان بن المنذر ليوجه اليه عالما فوجه اليه بعبد المسيح بن تغلبة الغساني فلما قص عليه رءياه قال: علم ذلك عند خال لي بمشارق الشام يقال له سطيح فوجهه اليه فلما اتاه وجده وقد اشرف علي الموت فانشا ابياتا في قدومه ففتح سطيح عينيه ثم قال: عبد المسيح علي جمل مشيح () جاء الي سطيح وقد وافي الضريح، بعثك ملك بني ساسان، لارتجاس الايوان، وخمود النيران، ورءيا الموبدان، يا عبد المسيح اذا كثرت التلاوة، وظهر صاحب الهراوة ()، وفاض وادي السماوة ()، وغاضت بحيرة ساوة، وخمدت نار فارس فليس الشام لسطيح شاما، يملك منهم ملوك وملكات، علي عدد الشرفات، وكل ما هو ات.
 ثم قضي سطيح مكانه () فقدم عبد المسيح علي كسري واخبره بما قال فقال: الي ان يملك منا اربعة عشر ملكا قد كانت امور، قال: فملك منهم عشرة في اربع سنين والباقون الي ايام عثمان، وكان سطيح ولد في سيل العرم فعاش الي ملك ذي نواس اكثر من ثلاثين قرنا.
 الزهري عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف قال: بعث الله الي كسري ملكا وقت الهاجرة وقال: يا كسري تسلم او اكسر هذه العصا، فقال: بهل بهل، فانصرف عنه فدعا حراسه وقال: من ادخل هذا الرجل علي؟ فقالوا: ما رايناه، ثم اتاه في العام المقبل ووقته فكان كما كان اولا ثم اتاه في العام الثالث فقال: تسلم او اكسر هذه العصا؟ فقال: بهل بهل، فكسر العصاءم؟ خرج فلم يلبث ان وثب عليه ابنه فقتله. قال الاجل المرتضي:
 اطرحوا النهج ولم يحفلوا * بما لكم في محكم الذكر واستلبوا ارثكم منكم * من غير حق بيد العسر كسرتم الدين ولم تعلموا * وكسرة الدين بلا جبر فيالها مظلمة او لجت * علي رسول الله في القبر وكان يري النور في اباء النبي صلي الله عليه واله خلفا عن سلف. لما قصد ابرهة بن الصباح
 
 لهدم الكعبة اتاه عبد المطلب ليسترد منه ابله فقال: تعلمني () في ماءة بعير وتترك دينك ودين اباءك وقد جءت لهدمه! فقال عبد المطلب: انا رب الابل وان للبيت ربا سيمنعه منك، فرد اليه ابله فانصرف الي قريش فاخبرهم الخبر فاخذ بحلقة الباب قاءلا يا رب لا ارجو لهم سواكا * يا رب فامنع منهم حماكا ان عدو البيت من عاداكا * امنعهم ان يحربوا قراكا () وله ايضا:
 اللهم ان المرء يمنع رحلة فامنع رحالك * لا يغلبن صليبهم ومحالهم غدوا محالك فانجلي نوره علي الكعبة فقال لقومه: انصرفوا فوالله ما انجلي من جبيني هذا النور الا ظفرت والان قد انجلي عنه وسجد الفيل له فقال للفيل: يا محمود، فحرك الفيل راسه، فقال له: تدري لم جاءوا بك؟ فقال الفيل براسه: لا، فقال: جاءوا بك لتهدم بيت ربك افتراك فاعل ذلك؟ فقال الفيل براشه: لا.
 وكانت امراة يقال لها فاطمة بنت مرة قد قرات الكتب فمر بها عبد الله بن عبد المطلب فقالت: انت الذي فداك ابوك بماءة من الابل؟ قال: نعم، فقالت:
 هل لك ان تقع علي مرة واعطيك من الابل ماءة، فنظر اليها وانشا:
 اما الحرام فالممات دونه * واحل لا حل فاستبينه فكيف بالامر الذي تبتغينه ومضي مع ابيه فزوجه ابوه امنة فظل عندها يوما وليلة فحملت بالنبي صلي الله عليه واله ثم انصرف عبد الله فمر بها فلم يربها حرصا علي ما قالت اولا فقال لها عند ذلك مختبرا:
 هل لك فيما قلت لي فقلت لا؟ قالت: (قد كان ذلك مرة فاليوم لا) فذهبت كلمتها مثلا ثم قالت: اي شء صنعت بعدي؟ قال: زوجني ابي امنة فبت عندها، فقالت:
 لله ما زهرية سلبت * ثوبيك ما سلبت وما تدري ثم قالت: رايت في وجهك نور النبوة فاردت ان يكون في وابي الله الا ان يضعه حيث يحب، ثم قالت:
 بني هاشم قد غادرت من اخيكم * امينة اذ للباه يعتلجان () كما غادر المصباح بعد خبوه * فتاءل قد ميثت () له بدخان
 
 وما كان ما يحوي الفتي من نصيبه * بحرص ولا ما فاته بتواني ويقال: انه مر بها وبين عينيه غرة كغرة الفرس.
 وكان عند الاخبار جبة صوف بيضاء قد غمست في دم يحيي بن زكريا، وكانوا قد قراوا في كتبهم: اذا رايتم هذه الجبة تقطر دما فاعلموا انه قد ولد ابو السفاك الهتاك، فلما راوا ذلك من الجبة اغتموا واجتمع خلق علي ان يقتلوا عبد الله فوجدوا الفرصة منه لكون عبد المطلب في الصيد فقصدوه فادرك وهب بن عبد مناف الزهري فجاز منه فنظر الي رجال نزلوا من السماء وكشفوهم عنه فزوج ابنته من عبد الله قال:
 فمتن من نساء قريش ماءتا امراة غيرة، ويقال: ان عبد الله كان في جبينه نور يتلالا، فلما قرب من حمل محمد لم يطق احد رءيته وما مر بحجر ولا شجر الا سجد له وسلم عليه فنقل الله منه نوره يوم عرفة وقت العصر وكان يوم الجمعة الي امنة وكانت السباع تهرب عن ابي طالب فاستقبله اسد في طريق الطاءف وبصبص له وتمرغ قبله فقال ابو طالب بحق خالقك ان تبين لي حالك؟ فقال الاسد: انما انت ابو اسد الله ناصر نبي الله ومربيه، فازداد ابو طالب في حب النبي صلي الله عليه واله والايمان به والاصل في ذلك ان النبي قال: خلقت انا وعلي من نور واحد نسبح الله يمنة العرش قبل ان يخلق الله ادم بالفي عام. الخير. انشد العباس في النبي:
 من قبلها طبت في الظلال وفي * مستودع حيث يخصف الورق ثم هبطت البلاد لا بشر انت * ولا مضغة ولا علق بل نطفة تركب السفير وقد * الجم نسرا واهله الغرق تنقل من صالب الي رحم * اذا مضي عام بذا طبق حتي احتوي بيتك المهيمن من * خندف علياء نحلتها النطق وانت لما ولدت اشرقت الارض * وضاءت بنورك الافق فنحن في ذلك الضياء وفي * النور وسبل الرشاد نحترق فقال رسول الله صلي الله عليه واله لا يفضض الله فاك:
 فصل: في مولده صلي الله عليه واله ابان بن عثمان رفعه باسناده قالت امنة رضي الله عنها لما قربت ولادة رسول الله صلي الله عليه واله رايت جناح طاءر ابيض قد مسح علي فءادي فذهب الرعب عني واتيت بشربة بيضاء وكنت عطشي فشربتها فاصابني نور عال، ثم رايت نسوة 
 كالنخل طوالا تحدثني وسمعت كلاما لا يشبه كلام الادميين حتي رايت كالديباج الابيض قد ملا بين السماء والارض وقاءل يقول: خذوه من اعز الناس، ورايت رجالا وقوفا في الهواء بايديهم اباريق ورايت مشارق الارض ومغاربها ورايته علما من سندس علي قضيب من ياقوتة قد ضرب بين السماء والارض في ظهر الكعبة، فخرج رسول الله صلي الله عليه واله رافعا اصبعه الي السماء ورايت سحابة بيضاء تنزل من السماء حتي غشيته، فسمعت نداء: طوفوا بمحمد شرق الارض وغربها والبحار لتعرفوه باسمه ونعته وصورته، ثم انجلت عنه الغامة فاذا انا به في ثوب ابيض من اللبن وتحته حريرة خضراء وقد قبض علي ثلاثة مفاتيح من اللءلء الرطب وقاءل يقول: قبض محمد علي مفاتيح النصرة والريح والنبوة، ثم اقبلت سحابة اخري فغيبته عن وجهي اطول من المرة الاولي وسمعت نداء: طوفوا بمحمد الشرق والغرب واعرضوه علي روحاني الجن والانس والطير والسباع واعطوه صفاء ادم ورقة نوح وخله ابراهيم ولسان اسماعيل وكمال يوسف وبشري يعقوب وصوت داود وزهد يحيي وكرم عيسي، ثم انكشف عنه فاذا انا به وبيده حريرة بيضاء قد طويت طيا شديدا وقد قبض عليها وقاءل يقول: قد قبض محمد علي الدنيا كلها فلم يبق شء الا حل في قبضته، ثم ان ثلاثة نفر كان الشمس تطلع من وجوههم في يد احدهم ابريق فضة ونافحة مسك وفي يد الثاني طست من زمردة خضراء لها اربع جوانب من كان جانب لءلءة بيضاء وقاءل يقول: هذه الدنيا فاقبض عليها يا حبيب الله فقبض علي وسطها وقاءل يقول: اقبض الكعبة، وفي يد الثالث حريرة بيضاء مطوية فنشرها فاخرج منها خاتما تحار ابصار الناظرين فيه فغسل بذلك الماء من الابريق سبع مرات ثم ضرب الخاتم علي كتفيه وتفل في فيه فاستنطقه فنطق فلم افهم ما قال الا انه قال: في امان الله وحفظه وكلاءته قد حشوت قلبك ايمانا وعلما ويقينا وعقلا وشجاعة انت خير البشر طوبي لمن اتبعك وويل لمن تخلف عنك، ثم ادخل بين اجنحتهم ساعة وكان الفاعل به هذا رضوان ثم انصرف وجعل يلتفت اليه ويقول: ابشر بعز الدنيا والاخرة ورايت نورا يسطع من راسه حتي بلغ السماء ورايت قصور الشامات كانه شعلة نار نورا ورايت حولي من القطاء امرا عظيما قد نشرت اجنحتها.
 عبد المطلب: لما انتصف تلك الليلة اذا انا ببيت الله قد اشتمل بجوانبه الاربعة وخر ساجدا في مقام ابراهيم ثم استوي البيت مناديا: الله اكبر رب محمد المصطفي الان قد طهرني ربي من انجاس المشركين وارجاس الكافرين، ثم انتقضت الاصنام وخرت 
 علي وجوهها واذا انا بطير الارض حاشرة اليها فاذا جبال مكة مشرفة عليها واذا بسحابة بيضاء بازاء حجرتها فاتيتها وقلت: انا ناءم او يقظان؟ قالت: بل يقظان، قلت: فاين نور جبهتك؟ قالت: قد وضعته وهذه الطير تنازعني ان ادفعه اليها فتحمله الي اعشاشها وهذه السحاب تسالني كذلك، قلت: هاتيه انظر اليه، قالت:
 حيل بينك وبينه الي ثلاثة ايام، فسللت سيفي وقلت: لتخرجنه او لاقتلنك، قالت:
 شانك واياه، فلما هممت ان الج البيت بدر الي من داخل البيت رجل وقال لي:
 ارجع وراءك فلا سبيل لاحد من ولد ادم الي رءيته او ان تنقضي زيارة الملاءكة، فارتعدت وخرجت.
 ابن اسحاق قالت امنة: وسمعت في الضوء نداءا: انك ولدت سيد الناس فقولي اعيذه بالواحد من شر كل حاسد وسميه محمدا واتي به عبد المطلب فوضعه في حجره ثم قال:
 الحمد لله الذي اعطاني * هذا الغلام الطيب الاردان قد ساد في المهد علي الغلمان * عوذه الاله بالاركان حتي اراه مبلغ الغشيان * اعيذه من كل ذي شان من حاسد ذي طرف العينان () وقال فيه اشعارا كثيرة.
 الصادق (ع): اصحبت الاصنام علي وجوهها وارتجس ايوان كسري وسقط منه اربع عشرة شرافة وغاضت بحيرة ساوة وخمدت نار فارس ولم تخمد قبل ذلك بالف عام ولم يبق سرير لملك الا اصبح منكوسا والملك مخرسا لا يتكلم يومه ذلك وانتزع علم الكهنة وبطل سحر السحرة ولم تبق كاهنة في العرب الا حجبت عن عن صاحبها. قال القيرواني:
 وصرح كسري تداعي من قواعده * وانغاض منكسر الاوداج ذا ميل ونار فارس لم توقد وما خمدت * مذ الف عام ونهر القوم لم يسل خرت لمبعثه الاوثان وانبعثت * ثواقب الشهب ترمي الجن بالشعل الصادق (ع): وراي الموبدان () في تلك الليلة في المنام ابلا صعابا تقود خيلا
 
 عرابا حتي عبرت دجلة وانسربت في بلادهم وانقصم طاق كسري من وسطه وانحراف عليه دجلة وانتشر في تلك الليلة نور من قبل الحجاز ثم استطال حتي بلغ المشرق.
 علي بن ابراهيم بن هاشم عن رجاله قال: كان بمكة يهودي يقال له يوسف فلما راي النجوم تقذف وتتحرك ليلة ولد النبي صلي الله عليه واله قال: نجد في كتبنا انه اذا ولد اخر الانبياء رجمت الشياطين وحجبوا عن السماء، فلما اصبح كان يتجسس عن المولود فدل علي عبد المطلب فاتاه فلما نظر الي عينيه وكشف عن كتفيه وعليها شعرات وقع مغشيا عليه فقال: ذهبت النبوة عن بني اسراءيل، فتعجب منه قريش وضحكوا منه فقال: هذا نبي السيف ليبتزنكم.
 الصادق (ع): كان ابليس يخترق السماوات السبع فلما ولد عيسي حجب عن ثلاث سماوات وكان يخترق اربع سماوات فلما ولد رسول الله حجب عن السماوات كلها ورميت الشياطين بالنجوم وقالت قريش: هذا قيام الساعة الذي كنا نسمع اهل الكتب يذكرونه، فقال عمرو بن امية: ان كان رمي بما تهتدون بها فهو هلاك كل شء وان كانت تثبت ورمي بغيرها فهو امر حدث.
 وسءل خطر بن مالك الكاهن عن علة النجوم التي ترمي بها؟ فقال: اصابه اصابه بامره عقابه، انه من هاشم، من معشر اكارم، يبعث بالمكاحم، وقتل كل ظالم.
 فقال فيه النبي: وانه ليحشر امة وحده.
 كعب: بلغني انه ما بقي يومءذ جبل الا نادي صاحبه بالبشارة وخضعت كلها لابي قبيس ولقد قدست الاشجار اربعين يوما بانواع افناءها وثمارها ولقد ضرب بين السماء والارض اربعين عمودا في انواع الانوار وان الكوثر اضطرب في الجنة فرمي بسبعماءة الف قصر من قصور الدر والياقوت نثارا له ولقد ضحت الجنة فهي ضاحكة ابدا.
 الصادق (ع)): صاح ابليس في ابالسته فاجتمعوا له فقال: انظروا لقد حدث الليلة حدث ما حدث مثله رفع عيسي، فافترقوا ثم اجتمعوا اليه فقالوا: ما وجدنا شيءا، فقال ابليس: انا لهذا الامر، ثم انغمس في الدنيا فجالها حتي انتهي الي الحرم فوجد الحرم محفوظا بالملاءكة فذهب ليدخل فصاحوا به فقال له جبرءيل: ما وراك؟
 قال: حرف اسالك عنه ما هذا الحدث الليلة؟ فقال: ولد محمد، فقال: هل لي فيه نصيب؟ قال: لا، قال: ففي امته؟ قال: نعم، قال: رضيت.
 وهب: ولقد ذم ابليس وغل والقي في الحصن اربعين يوما وغرق اربعين يوما 
 ولقد تنكست الاصنام كلها فصاحت وولولت ولقد سمعوا صوتا من الكعبة قال:
 يا قريش جاءكم النذير معه عز الابد والربح الاكبر وهو خاتم الانبياء.
 امير المءمنين (ع): لما ولد رسول الله (ص) القيت الاصنام في الكعبة علي وجوهها فلما امسي سمع صيحة من السماء: جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا وورد انه اضاء تلك الليلة جميع الدنيا وضحك كل حجر ومدر وشجر وسبح كل شء في السماوات والارض لله عز وجل وانهزم الشيطان وهو يقول: خير الامم واكرم العبيد واعظم العالم محمد.
 محمد المفضل بن عمر: سمعت ابا عبد الله (ع) يقول: لما ولد رسول الله صلي الله عليه واله فتح لامنة بياض فارس وقصور الشام فجاءت فاطمة بنت اسد الي ابي طالب ضاحكة مستبشرة فاعلمته ما قالته امنة فقال لها ابو طالب: وتتعجبين من هذا انك تحبلين وتلدين بوصيه ووزيره.
 وفي رواية ابن مسكان فقال لها ابو طالب: اصبري لي سبتا اتيك بمثله الا النبوة وقالوا السبت ثلاثون سنة. قال ابو المظفر الابيوردي:
 من دوحة بسقت لا الفرع مءتشب () منها ولا عرقها في الحي مدخول اني بمكة ابراهيم والده * قرم علي كرم الاخلاق مجبول وقال غيره:
 لقد طابت الدنيا بطيب محمد * وزيدت به الايام حسنا علي حسن لقد فك اغلال العتاة محمد * وانزال اهل الخوف في كنف الامن فصل: في منشءه صلي الله عليه واله ابانة بن بطة () قال: ولد النبي صلي الله عليه واله مختونا مسرورا فحكي ذلك عنده جده عبد المطلب فقال: ليكونن لابني هذا شان.
 كافي الكليني، الصادق (ع): لما ولد النبي صلي الله عليه واله مكث اياما ليس له لبن فالقاه ابو طالب علي ثدي نفسه فانزل الله فيه لبنا فرضع منه اياما حتي وقع ابو طالب علي حليمة () فدفعه اليها.
 
 ذكرت حليمة بنت ابي ذءيب عبد الله بن الحرث من مضر زوجة الحرث بن عبد العزي المضري ان البوادي اجذبت وحملنا الجهد علي دخول البلد فدخلت مكة ونساء بني سعد قد سبقن الي مراضعهن فسالت مرضعا فدلوني علي عبد المطلب وذكر ان له مولودا يحتاج الي مرضع له فاتيت اليه فقال: يا هذه عندي بني لي يتيم اسمه محمد () فحملته ففتح عينيه لينظر الي بهما فسطع منهما نور فشرب من ثديي الايمن ساعة ولم يرغب في الايسر اصلا واستعمل في رضاعه عدلا فناصف فيه شريكه واختار اليمين وكان ابني لا يشرب حتي يشرب رسول الله فحملته علي الانان وكانت قد ضعفت عند قدومي مكة فجعلت تبادر وساءر الحمر () اسراعا وقوة ونشاطا واستقبلت الكعبة وسجدت لها ثلاث مرات وقالت: برءت من مرضي وسلمت من غثي وعلي سيد المرسلين وخاتم النبيين وخير الاولين والاخرين، فكان الناس يعجبون منها ومن سمني وبراءي ودر لبني فلما انتهينا الي غار خرج رجل يتلالا نوره الي عنان السماء وسلم عليه وقال: ان الله تعالي وكلني برعايته، قابلنا ظباء وقلن: يا حليمة لا تعرفين من تربين هو اطيب الطيبين واطهر الطاهرين وما علونا قلعة ولا هبطنا واديا الا سلموا عليه فعرفنا البركة والزيادة في معاشنا ورياشنا حتي اثرينا وكثرت مواشينا واموالنا ولم يحدث في ثيابه ولم تبدر عورته ولم يحتج في يوم الا مرة وكان مسرورا مختونا وكنت اري شابا علي فراشه يعدله ثيابه فربيته خمس سنين ويومين فقال لي يوما اين يذهب اخواني كل يوم؟ قلت: يرعون غنما، فقال: انني اليوم ارافقهم، فلما ذهب معهم اخذه ملاءكة وعلوه علي قلة جبل وقاموا بغسله وتنظيفه فاتاني ابني وقال: ادركي محمدا فانه قد سلب، فاتيته فاذا هو بنور ساطع في السماء فقبلته وقلت: ما اصابت؟ قال: لا تحزني ان الله معنا وقص عليها قصة فانتشر منه فوح مسك اذفر وقال الناس: غلبت عليه الشياطين، وهو يقول: ما اصابني شء وما علي من باس فراه كاهن وصاح وقال: هذا الذي يقهر الملوك ويفرق العرب.
 وروي عن حليمة انه جلس محمد وهو ابن ثلاثة اشهر ولعب مع الصبيان وهو ابن تسعة وطلب مني ان يسير مع الغنم يرعي وهو ابن عشرة وناضل الغلمان بالنبل وهو ابن خمسة عشر وصارع الغلمان وهو ابن ثلاثين ثم اوردته الي جده.
 ابن عباس: انه كان يفرب الي الصبيان يصبحهم فيختلسون ويكف ويصبح " المناقب ج ، م  "
 
 الصبيان غمصا () ورمصا ويصبح صقيلا دهينا. ونادي شيخ علي الكعبة:
 يا عبد المطلب ان حليمة امراة عربية وقد فقدت ابنها واسمه محمد فغضب عبد المطلب وكان اذا غضب خاف الناس منه فنادي: يا بني هاشم ويا بني غالب اركبوا فقد محمد، وحلف ان لا انزال حتي اجد محمدا او اقتل الف اعرابي وماءة قرشي وكان يطوف حول الكعبة وينشد اشعارا منها:
 يا رب رد راكبي محمدا * رد الي واتخذ عندي يدا يا رب ان محمدا لن يوجدا * تصبح قريش كلهم مبددا فسمع نداء: ان الله لا يضيع محمدا، فقال: اين هو؟ قال: في وادي فلان تحت شجرة ام غيلان ().
 قال ابن مسعود: فاتينا الوادي فرايناه ياكل الرطب من ام غيلان وحوله شابان فلما قربنا منه ذهب الشابان وكانا جبراءيل وميكاءيل عليهما السلام فسالناه من انت وماذا تصنع؟ قال: انا ابن عبد الله بن عبد المطلب، فحمله عبد المطلب علي عنقه وطاف به حول الكعبة وكانت النساء اجتمعن عند امنة علي مصيبته فلما راها تمسك بها وما التفت الي احد وكان عبد المطلب ارسل رسول الله محمد صلي الله عليه واله الي رعاية في ابل قد ندت له بجمعها فلما ابطا عليه انفذ وراءه في كل طريق وكل شعب واخذ بحلقة باب الكعبة وهو يقول: (يا رب ان صغوا بهلك الك ان تفعل فامر ما بدا لك) فجاء رسول الله صلي الله عليه واله بالابل فلما راه اخذه فقبله فقال: بابي لا وجهتك بعد هذا في شء فاني اخاف ان تغتال فتقتل.
 عكرمة: كان يوضع فراش لعبد المطلب في ظل الكعبة ولا يجلس عليه احد الا هو اجلالا له وكان بنوه يجلسون حوله حتي يخرج فكان رسول الله يجلس عليه فياخذه اعمامه ليءخروه فقال لهم عبد المطلب: دعوا ابني فوالله ان له لشانا عظيما اني اري انه سياتي عليكم يوم وهو سيدكم اني اري عزته عزة تسود الناس، ثم يحمله فيجلسه معه ويمسح ظهره ويقبله ويوصيه الي ابي طالب ()
 
 القاضي المعتمد () في تفسيره عن ابن عباس انه وقع بين ابي طالب وبين يهودي كلام وهو بالشام فقال اليهودي: لم تفخر علينا وابن اخيك بمكة يسال الناس، فغضب ابو طالب وترك تجارته وقدم مكة فراي غلمانا يلعبون ومحمد فيهم مختل الحال فقال له: يا غلام من انت ومن ابوك؟ قال: انا محمد بن عبد الله انا يتيم لا اب لي ولا ام، فعانقه ابو طالب وقبله ثم البسه جبة مصرية ودهن راسه وشد دينارا في رداءه ونشر قبله تمرا فقال: يا غلمان هلموا فكلوا، ثم اخذ اربع تمرات الي ام كبشة وقص عليها فقالت: فلعله ابوك ابو طالب، قال: لا ادري رايت شيخا بارا، اذ مر ابو طالب فقالت: يا محمد كان هذا؟ قال: نعم، قالت: هذا ابوك ابو طالب، فاسرع اليه النبي صلي الله عليه واله وتعلق به وقال: يا ابه الحمد لله الذي ارانيك لا تخلفني في هذه البلاد، فحمله ابو طالب.
 الاوزاعي (): كان النبي صلي الله عليه واله في حجر عبد المطلب فلما اتي عليه اثنان وماءة سنة ورسول الله ابن ثمان سنين جمع بنيه وقال: محمد بتيم فاووه وعاءل فاغنوه احفظوا وصيتي فيه، فقال ابو لهب: انا له، فقال: كف شرك عنه، فقال العباس: انا له، فقال: انت غضبان لعلك تءذيه، فقال ابو طالب: انا له، فقال: انت له يا محمد اطع له، فقال رسول الله: يا ابه لا تحزن فان لي ربا لا يضيعني، فامسكه ابو طالب في حجره وقام بامره يحميه بنفسه وماله وجاهه في صغره من اليهود المرصدة له بالعداوة ومن غيرهم من بني اعمامه ومن العرب قاطبة الذين يحسدونه علي ما اتاه الله من النبوة، وانشا عبد المطلب:
 اوصيك يا عبد مناف بعدي * بموحد بعد ابيه فرد وقال:
 وصيت من كفيته بطالب * عبد مناف وهو ذو تجارب يا بن الحبيب اكرم الاقارب * يا بن الذي قد غاب غير ايب فتمثل ابو طالب وكان سمع من الراهب وصفه:
 لا توصني بلازم وواجب * اني سمعت اعجب العجاءب من كل حبر عالم وكاتب * بان بحمد الله قول الراهب
 
 ابو سعيد الواعظ في كتاب شرف المصطفي انه لما حضرت عبد المطلب الوفاة دعا ابنه ابا طالب فقال له: يا بني قد علمت شدة حبي لمحمد ووجدي به انظر كيف تحفظني فيه؟ قال ابو طالب: يا ابه لا توصني بمحمد فانه ابني وابن اخي، فلما توفي عبد المطلب كان ابو طالب يءثره بالنفقة والكسوة علي نفسه وعلي جميع اهله.
 ابن عباس قال ابو طالب لاخيه: يا عباس اخبرك عن محمد اني ضممته فلما افارقه ساعة من ليل او نهار فلم ااتمن احدا حتي نومته في فراشي فامرته ان يخلع ثيابه وينام معي فرايت في وجهه الكراهية فقال: يا عماه اصرف بوجهك عني حتي اخلع ثيابي وادخل فراشي، فقلت له: ولم ذاك؟ فقال: لا ينبغي لاحد ان ينظر الي جسدي فتعجبت من قوله وصرفت بصري عنه حتي دخل فراشه فاذا دخلت انا الفراش اذا بينه وبيني ثوب والله ما ادخلته في فراشي فامسه فاذا هو الين ثوب ثم شممته كانه غمس في مسك وكنت اذا اصبحت فقدت فكان هذا دابي ودابه وكنت كثيرا ما افتقده في فراشي فاذا قمت لاطلبه بادرني من فراشي ها انا ذا يا عم فارجع الي مكانك وكان النبي صلي الله عليه واله ياتي زمزم فيشرب منها شربة فربما عرض عليه ابو طالب الغدا فيقول لا اريده انا شبعان وكان ابو طالب اذا اراد ان يعشي اولاده او يغديهم يقول كما انتم حتي يحضر ابني فياتي رسول الله فياكل معهم فيبقي الطعام.
 القاضي المعتمد في تفسيره قال ابو طالب: لقد كنت كثيرا ما اسمع منه اذا ذهب من الليل كلاما يعجبني وكنا لا نسمي علي الطعام ولا علي الشراب حتي سمعته يقول:
 بسم الله الاحد، ثم ياكل فاذا فرغ من طعامه قال: الحمد لله كثيرا. فتعجبت منه وكنت ربما اتيت غفلة فاري من لدن راسه نورا ممدودا قد بلغ السماء ثم لم ار منه كذبة قط ولا جاهلية قط ولا رايته بضحك في غير موضع الضحك ولا مع الصبيان في لعب ولا التفت اليهم وكانت الوحدة احب اليه والتواضع.
 وكان النبي ابن سبع سنين فقالت اليهود: وجدنا في كتبنا ان محمدا يجنبه ربه من الحرام والشبهات فجربوه، فقدموا الي ابي طالب دجاجة مسمنة فكانت قريش ياكلون منها والرسول صلي الله عليه واله تعدل يده عنها فقالوا: مالك؟ قال: اراها حراما يصونني ربي عنها، فقالوا: هي حلال فنلقمك، قال: فافعلوا ان قدرتم، فكانت ايديهم تعدل بها الي الجهات فجاءه بدجاجة اخري قد اخذوها لجار لهم غاءب علي ان يءدوا ثمنها اذا جاء فتناول منها لقمة فسقطت من يده فقال صلي الله عليه واله: وما اراها الا من شبهة يصونني ربي عنها، فقالوا: نلقمك منها، فكلما تناولوا منها ثقلت ايديهم فقالوا لهذا شان عظيم 
 ولما ظهر امره صلي الله عليه واله عاداه ابو جهل وجمع صبيان بني مخزوم فقال: انا اميركم، وانعقد صبيان بني هاشم وبني عبد المطلب علي النبي وقالوا: انت الامير، قالت ام علي (ع) وكان في صحن داري شجرة قد يبست وخاست ولها رمان يابسة فاتي النبي يوما الي الشجرة فمسها بكفه فصارت من وقتها وساعتها خضراء وحملت الرطب فكنت في كل يوم اجمع له الرطب في دوخلة () فاذا كان وقت ضاحي النهار يدخل فيقول يا اماه اعطيني ديوان العسكر فكان ياخذ الدوخلة ثم يخرج ويقسم الرطب علي صبيان بني هاشم، فلما كان بعض الايام دخل وقال: يا اماه اعطيني ديوان العسكر، فقلت يا ولدي اعلم ان النخلة ما اعطتنا اليوم شيءا، قالت: فوحق نور وجهه لقد رايته وقد تقدم نحو النخلة وتكلم بكلمات واذا بالنخلة قد انحنت حتي صار راسها عنده فاخذ من الرطب ما اراد ثم عادت النخلة الي ما كانت، فمن ذلك اليوم قلت: اللهم رب السماء ارزقني ولدا ذكرا يكون اخا لمحمد ففي تلك الليلة واقعني ابو طالب فحملت بعلي بن ابي طالب فرزقته فما كان يقرب صنما ولا يسجد لوثن كل ذلك ببركة محمد.
 المفسرون عن عبد الله بن عباس في قوله تعالي (لايلاف قريش) انه كانت لهم في كل سنة رحلتان باليمن والشام، وكان من وقاية ابي طالب انه عزم علي الخروج في ركب من قريش الي الشام تاجرا سنة ثمان من مولده صلي الله عليه واله اخذ النبي بزمام ناقته وقال: يا عم علي من تخلفني ولا اب لي ولا ام؟ وكان قيل لي () ما يفعل به في هذا الحر وهو غلام صغير فقال: والله لاخرجن به ولا افارقه ابدا. وفي رواية الطبري ضب به رسول الله صلي الله عليه واله فرق له ابو طالب فخشيت له خشية () وكانوا ركبانا كثيرا فكان والله البعير الذي كان عليه محمد امامي ولا يفارقني ويسبق الركب كلهم وكانت سحابة بيضاء مثل الثلج تظله وربما امطرت علينا انواع الفواكه، وكان يكثر الماء وتخضر الارض، وكان وقف جمال قوم فمشي اليها ومسح عليها فسارت فلما قربنا من بصري اذا نحن بصومعة تمشي كما تمشي الدابة السريعة حتي اذا قربت منا وقفت واذا فيها راهب، فلما نظر الي النبي صلي الله عليه واله قال: ان كان احد فانت انت قال: فنزلنا تحت شجرة عظيمة قليلة الاغصان ليس لها حمل فاهتزت الشجرة والقت اغصانها عليه وحملت ثلاثة انواع فاكهتين للصيف وفاكهة للشتاء فجاء بحيراء بطعام
 
 يكفي النبي صلي الله عليه واله وقال: من يتولي امر هذا الغلام؟ فقلت: انا، قال: اي شء تكون منه؟ قلت: انا عمه، فقال: له اعمام ايهم انت؟ قلت: انا اخو ابيه من ام واحدة، فقال: اشهد انه هو والا فلست بحيراء، فاذن في تقريب الطعام فقلت:
 رجل احب ان يكرمك فكل، فقال: هو لي من دون اصحابي؟ قال: هو لك خاصة فقال: فاني لا اكل دون هءلاء، فقال له: انه لم يكن عندي اكثر من هذا، قال افتاذن ان ياكلوا معي؟ قال بلي، قال: كلوا بسم الله، فاكل واكلنا معه فوالله لقد كنا ماءة وسبعين رجلا فاكل كل واحد منا حتي شبع وتجشا وبحيراء علي راسه يذب عن النبي صلي الله عليه واله ويتعجب من كثرة الرجال وقلة الطعام وفي كل ساعة يقبل يافوخه ويقول: هو هو ورب المسيح، فقالوا له: ان لك لشانا، قال: اني لاري ما لا ترون واعلم ما لا تعلمون وان تحت هذه الشجرة لغلاما لو انتم تعلمون منه ما اعلم لحملتموه علي اعناقكم حتي تردوه الي وطنه ولقد رايت له وقد اقبل نورا امامه ما بين السماء والارض ولقد رايت رجالا في ايديهم مراوح الياقوت والزبرجد يروحونه واخرين ينثرون عليه انواع الفواكه ثم هذه السحابة لا تفارقه ثم صومعتي مشت اليه كما تمشي الدابة علي رجلها ثم هذه الشجرة لم تزل يابسة قليلة الاغصان وقد كثرت اغصانها واهتزت وحملت ثلاثة انواع من الفواكه ثم فاضت هذه الحياض بعد ما غارت في ايام الحواريين، ثم قال: يا غلام اسالك بحق اللات والعزي عن ثلاث، فقال:
 والله ما ابغضت شيءا كبغضي اياهما، فساله بالله عن حاله ونومه وهيءته ثم نظر الي خاتم النبوة فجعل يقبل رجليه فقال لابي طالب: ما هو منك؟ قال: ابني، قال: ما هو بابنك ولا ينبغي ان يكون ابوه حيا. فقال: انه ابن اخي مات ابوه وهو صغير، فقال: صدقت الان فارجع به الي بلده واحذر عليه اليهود والله لءن عرفوا منه ما عرفت ليقتلنه وان لابن اخيك لشانا عظيما فقال: ان كان الامر كما وصفت فهو في حصن الله، وفي ذلك يقول ابو طالب وقد اوردها محمد بن اسحاق:
 ان ابن امنة النبي محمدا * عندي بمثل منازل الاولاد لما تعلق بالزمام رحمته * والعيس قد قلصن بالازواد فارفض من عيني دمع ذارف * مثل الجمان مفرد الافراد راعيت فيه قرابة موصولة * وحفظت فيه وصية الاجداد وامرته بالسير بين عمومه * بيض الوجوه مصاله الانجاد 
 حتي اذا ما القوم بصري () عاينوا * لاقوا علي شرف من المرصاد حبرا فاخبرهم حديثا صادقا * عنه ورد معاشر الحساد بكر بن عبد الله الاشجعي: ان ابا المويهب الراهب () سال عبد مناف بن كنانة ونوفل بن معاوية بالشام: هل قدم معكما غيركما من الشام؟ قالا: نعم شاب من بني هاشم اسمه محمد، قال: اياه اردت، قالوا: انه يتيم ابي طالب اجير خديجة، فاخذ يحرك راسه ويقول: هو هو فدلاني عليه، فبينما هم في الكلام اذ طلع عليهم رسول الله فقال: هو هو، فخلا به يناجيه ويقبل بين عينيه واخرج شيءا من كمه ليعطيه والنبي صلي الله عليه واله يابي ان يقبله فلما فارقه قال: هذا نبي اخر الزمان سيخرج عن قريب ثم قال هل ولد لعمه ابي طالب علي؟ فقلنا: لا، فقال: هذه سنته وهو اول من يءمن به وانا لنجد صفته عندنا بالوصية كما نجد صفة محمد بالنبوة، الخبر.
 يعلي بن سيابه قال: حكي خالد بن اسيد بن ابي العاص وطليق بن ابي صفيان بن امية انهما كانا مع النبي صلي الله عليه واله في سفر ولما قربنا من الشام راينا والله قصور الشامات كلها قد اهتزت وعلا منها نور اعظم من نور الشمس فلما توسطنا الشام ما قدرنا ان تجوز السوق من ازدحام الناس ينظرون الي النبي صلي الله عليه واله فجاء حبر عظيم اسمه نسطور فجلس بحذاءه ينظر اليه فقال لابي طالب: ما اسمه قال: محمد بن عبد الله، فتغير لونه ثم قال: اريد اكشف ظهره، فلما كشف راي الخاتم فانكب عليه يقبله ويبكي وقال اسرع برده الي موضعه فما اكثر عدوه في ارضنا، فلم يزل يتعاهدنا في كل يوم واتاه بقميص فلم يقبله فاخذه ابو طالب مخافة ان يغتم الرجل.
 وزوج ابو طالب خديجة من النبي صلي الله عليه واله وذلك ان نساء قريش اجتمعن في المسجد في عيد فاذا هن بيهودي يقول: ليوشك ان يبعث فيكن نبي فايكن استطاعت ان تكون له ارضا يطاها فلتفعل، فحصبنه () وقر ذلك القول في قلب خديجة وكان النبي صلي الله عليه واله قد استاجرته خديجة علي ان تعطيه بكرين ويسير مع غلامها ميسرة الي الشام فلما اقبلا في سفرها نزل النبي تحت شجرة فراه راهب يقال له نسطور فاستقبله وقبل يديه ورجليه وقال: اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله لما راي منه علامات وانه نزل تحت الشجرة، ثم قال لميسرة: طاوعه في اوامره ونواهيه
 
 فانه نبي والله ما جلس هذا المجلس بعد عيسي احد غيره ولقد بشر به عيسي (ومبشرا برسول ياتي من بعدي اسمه احمد وهو يملك الارض باسرها) وقال ميسرة: يا محمد لقد جزنا عقبات بليلة كنا نجوزها بايام كثيرة وربحنا في هذه السفرة ما لم تربح من اربعين سنة ببركتك يا محمد فاستقبل بخديجة وابشرها بربحنا، وكانت وقتءذ جالسة علي منظرة لها فرات راكبا علي يمينه ملك مصلت سيفه وفوقه سحابة معلق عليها قنديل من زبرجدة وحوله قبة من ياقوتة حمراء فظنت ملكا ياتي بخطبتها وقالت اللهم الي والي داري، فلما اتي كان محمدا وبشرها بالارباح فقالت: واين ميسرة؟ قال:
 يقفو اثري، قالت: فارجع اليه وكن معه، ومقصودها لتستيقن حال السحابة فكانت السحابة تمر معه فاقبل ميسرة الي خديجة واخبرها بحاله وقال لها: اني كنت اكل معه حتي نشبع ويبقي الطعام بحاله كما هو وكنت اري وقت الهاجرة ملكين يظللانه فدعت خديجة بطبق عليه رطب ودعت رجالا ورسول الله صلي الله عليه واله فاكلوا حتي شبعوا ولم ينقص شيءا فاعتقت ميسرة واولاده واعطته عشرة الاف درهم لتلك البشارة ورتبت الخطبة من عمرو بن اسد عمها.
 قال النسوي في تاريخه: انكحه اياها ابوها خويلد بن اسد، فخطب ابو طالب بما رواه الخركوشي في شرف المصطفي، والزمخشري في ربيع الابرار وفي تفسيره الكشاف، وابن بطة في الابانة، والجويني في السير عن الحسن، والواقدي وابي صالح والعتبي، فقال: الحمد لله الذي جعلنا من زرع ابراهيم الخليل ومن ذرية الصفي وضءضء () معد وعنصر مضر وجعلنا حضنة بيته وسواس حرمه وجعل مسكننا بيتا محجوجا وحرما امنا وجعلنا الحكام علي الناس ثم ابن اخي هذا محمد بن عبد الله لا يوازن برجل من قريش الا رجح به ولا يقاس باحد منهم الا عظم عنه وان كان في المال مقلا فان المال ورق () حاءل () وظل زاءل، وله والله خطب عظيم ونبا شاءع، وله رغبة في خديجة ولها فيه رغبة فزوجوه، والصداق ما سالتموه من مالي عاجله واجله. فقال خويلد: زوجناه ورضينا به. وروي انه قال بعض قريش:
 
 يا عجباه ايمهر النساء الرجال! فغضب ابو طالب وقال: اذا كانوا مثل ابن اخي هذا طلبت الرجال باغلي الاثمان واذا كانوا امثالكم لم يزوجوا الا بالمهر الغالي، فقال من قريش يقال له عبد الله بن غنم:
 هنيءا مريءا يا خديجة قد جرت * لك الطير فيما كان منك باسعد تزوجته خير البرية كلها * ومن ذا الذي في الناس مثل محمد وبشر به المرءان عيسي بن مريم * وموسي بن عمران فيا قرب موعد اقرت به الكتاب قدما بانه * رسول من البطحاء هاد ومهتدي فصل: في مبعث النبي صلي الله عليه واله (يا ايها النبي انا ارسلناك بالحق هو الذي ارسل رسوله ما كان محمد ابا احد) ارسله الله تعالي بعد اربعين سنة من عمره حين تكامل بها واشتد قواه ليكون متهيبا ومتاهبا لما انذر به، ولبعثته درجات (اولها) الرءيا الصادقة (والثانية) ما رواه الشعبي وداود بن عامر ان الله تعالي قرن جبرءيل بنبوة نبيه ثلاث سنين يسمع حسه ولا يري شخصه ويعلمه الشء بعد الشء ولا ينزل عليه القران، فكان في هذه المدة مبشرا غير مبعوث الي الامة (والثالثة) حديث خديجة وورقة بن نوفل (والرابعة) امره بتحديث النعم فاذن له في ذكره دون انذاره قوله (واما بنعمة ربك فحدث) اي بما جاءك من النبوة (والخامسة) حين نزل عليه القران بالامر والنهي فصار به مبعوثا ولم يءمر بالجهر ونزل (يا ايها المدثر) فاسلم علي وخديجة ثم زيد ثم جعفر (والسادسة) امر بان يعم بالانذار بعد خصوصه ويجهر بذلك ونزل (واصدع بما تءمر) قال ابن اسحاق: وذلك بعد ثلاث سنين من مبعثه ونزل (وانذر عشيرتك الاقربين) فنادي: يا صباحاه () (والسابعة) العبادات لم يشرع منها مدة مقامه بمكة الا الطهارة والصلاة وكانت فرضا عليه وسنة لامته، ثم فرضت الصلوات الخمس بعد اسراءه، وذلك في السنة التاسعة من نبوته، فلما تحول الي المدينة فرض صيام شهر رمضان في السنة الثانية من الهجرة في شعبان وحولت القبلة وفرض زكاة الفطر " مناقب ج ، م  "
 
 وفرض فيها صلاة العيد، وكان فرض الجمعة في اول الهجرة بدلا من صلاة الظهر ثم فرضت زكاة الاموال ثم الحج والعمرة والتحليل والتحريم والخطر والاباحة والاستحباب والكراهة ثم فرض الجهاد ثم ولاية امير المءمنين (ع) ونزل (اليوم اكملت لكم دينكم).
 واما كيفية نزول الوحي فقد ساله الحرث بن هشام: كيف ياتيك الوحي؟ فقال احيانا ياتيني مثل صلصلة الجرس وهو اشده علي فيفصم عني فقد وعيت ما قال واحيانا يتمثل لي الملك رجلا فيكلمني فاعي ما يقول.
 وروي انه كان اذا نزل عليه الوحي يسمع عند وجهه دوي كدوي النحل.
 وروي انه كان ينزل عليه الوحي في اليوم الشديد البرد فيفصم عنه، وان جبينه لينفصد عرقا. وروي انه كان اذا نزل عليه الوحي كرب () لذلك ويربد وجهه ونكس راسه ونكس اصحابه رءسهم منه، ومنه يقال: برحاء الوحي ().
 قال ابن عباس: كان النبي اذا نزل عليه القران تلقاه بلسانه وشفتيه كان يعالج من ذلك شدة فنزل (لا تحرك به لسانك) وكان اذا نزل عليه الوحي وجد منه الما شديدا ويتصدع راسه ويجد ثقلا قوله تعالي (انا سنلقي عليك قولا ثقيلا) وسمعت مذاكرة انه نزل جبرءيل علي رسول الله صلي الله عليه واله ستين الف مرة.
 علي بن ابراهيم بن هاشم القمي في كتابه: ان النبي صلي الله عليه واله لما اتي له سبع وثلاثون سنة كان يري في نومه كان اتيا اتاه فيقول: يا رسول الله، فينكر ذلك، فلما طال عليه الامر كان يوما بين الجبال يرعي غنما لابي طالب، فنظر الي شخص يقول:
 يا رسول الله، فقال له: من انت؟ قال: انا جبرءيل ارسلني الله اليك ليتخذك رسولا فاخبر النبي خديجة بذلك فقالت: يا محمد ارجو ان يكون كذلك، فنزل عليه جبرءيل وانزل عليه ماء من السماء وعلمه الوضوء والركوع والسجود، فلما تم له اربعون سنة علمه حدود الصلاة ولم ينزل عليه اوقاتها فكان يصلي ركعتين ركعتين في كل وقت ابو ميسرة وبريدة: ان النبي صلي الله عليه واله كان اذا انطلق بارزا سمع صوتا: يا محمد، فياتي خديجة فيقول: يا خديجة قد خشيت ان يكون خالط عقلي شء اني اذا خلوت اسمع صوتا واري نورا.
 
 محمد بن كعب وعاءشة: اول ما بدا به رسول الله من الوحي الرءيا الصادقة وكان يري الرءيا فتاتيه مثل فلق الصبح ثم حبب اليه الخلا فكان يخلو بغار حري () فسمع نداء: يا محمد، فغشي عليه، فلما كان اليوم الثاني سمع مثله نداء فرجع الي خديجة فقال زملوني زملوني فوالله لقد خشيت علي عقلي، فقالت: كلا والله لا يخزيك الله ابدا انك لتصل الرحم وتحمل الكل وتكسب المعدم وتقري الضيف وتعين علي نواءب الحق، فانطلقت خديجة حتي اتت ورقة بن نوفل فقال ورقة: هذا والله الناموس الذي انزل علي موسي وعيسي واني اري في المنام ثلاث ليال ان الله ارسل في مكة رسولا اسمه محمد وقد قرب وقته وقد قرب وقته ولست اري في الناس رجلا افضل منه، فخرج الي حري فراي كرسيا من ياقوتة حمراء مرقاة من زبرجد ومرقاة من لءلء، فلما راي ذلك غشي عليه فقال ورقة: يا خديجة فاذا اتته الحالة فاكشفي عن راسك فان خرج فهو ملك وان بقي فهو شيطان، فنزعت خمارها فخرج الجاءي فلما اختمرت عاد، فساله ورقة عن صفة الجاءي فلما حكاه قام وقبل راسه وقال: ذاك الناموس الاكبر الذي نزل علي موسي وعيسي، ثم قال: ابشر فانك انت النبي الذي بشر به موسي وعيسي وانك نبي مرسل ستءمر بالجهاد وتوجه نحوها وانشا يقول:
 فان يك حقا يا خديجة فاعلمي * حديثك ايانا فاحمد مرسل وجبريل ياتيه وميكال معهما * من الله وحي يشرح الصدر منزل يفوز به من فاز عزا لدينه * ويشقي به الغاوي الشقي المضلل فريقان منهم فرقة في جنانه * واخري باغلال الجحيم تغلل ومن قصيدة له:
 يا للرجال لصرف الدهر والقدر وما لشء قضاه الله من غير حتي خديجة تدعوني لاخبرها * وما لنا بحقي العلم من خبر فخبرتني فامر قد سمعت به * فيما مضي من قديم الناس والعصر بان احمد ياتيه فيخبره * جبريل انك مبعوث الي البشر ومن قصيدة له:
 فخبرنا () عن كل خير بعلمه * وللحق ابواب لهن مفاتح
 
 وان ابن عبد الله احمد مرسل * الي كل من ضمت عليه الاباطح وظني به ان سوف يبعث صادقا * كما ارسل العبدان نوح وصالح وموسي وابراهيم حتي يري له * بهاء ومنشور من الذكر واضح وروي انه نزل جبرءيل علي جواد اصفر والنبي صلي الله عليه واله بين علي وجعفر فجلس جبرءيل عند راسه وميكاءيل عند رجليه ولم ينبهاه اعظاما له فقال ميكاءيل: الي ايهم بعثت؟ قال: الي الاوسط، فلما انتبه ادي اليه جبرءيل الرسالة عن الله تعالي، فلما نهض جبرءيل ليقوم اخذ رسول الله صلي الله عليه واله بثوبه ثم قال: ما اسمك؟ قال: جبرءيل، ثم نهض النبي ليلحق بقومه فما مر بشجرة ولا مدرة الا سلمت عليه وهناته، ثم كان جبرءيل ياتيه ولا يدنو منه الا بعد ان يستاذن عليه فاتاه يوما وهو باعلي مكمة فغمز بعقبه بناحية الوادي فانفجر عين فتوضا جبرءيل وتطهر الرسول ثم صلي الظهر وهي اول صلاة فرضها الله تعالي وصلي امير المءمنين (ع) مع النبي ورجع رسول الله صلي الله عليه واله من يومه الي خديجة فاخبرها فتوضات وصلت صلاة العصر من ذلك اليوم.
 وروي ان جبرءيل اخرج قطعة ديباج فيه خط فقال: اقرا، قلت: كيف اقرا ولست بقارء؟ الي ثلاث مرات فقال في المرة الرابعة (اقرا باسم ربك) الي قوله (ما لم يعلم) ثم انزل الله جبرءيل وميكاءيل (ع) ومع كل واحد منهما سبعون الف ملك، واتي بالكراسي ووضع تاج علي راس محمد صلي الله عليه واله واعطي لواء الحمد بيده فقال اصعد عليه واحمد الله، فلما نزل عن الكرسي توجه الي خديجة فكان كل شء يسجد له ويقول بلسان فصيح: السلام عليك يا نبي الله، فلما دخل الدار صارت الدار منورة فقالت خديجة: وما هذا النور! قال: هذا نور النبوة قولي لا اله الا الله محمد رسول الله، فقالت: طال ما قد عرفت ذلك، ثم اسلمت، فقال يا خديجة اني لاجد بردا، فدثرت عليه فنام فنودي (يا ايها المدثر) الاية، فقام وجعل اصبعه في اذنه وقال: الله اكبر الله اكبر، فكان كل موجود يسمعه يوافقه.
 وروي انه لما نزل قوله (وانذر عشيرتك الاقربين) صعد رسول الله صلي الله عليه واله ذات يوم الصفا فقال: يا صباحاه، فاجتمعت اليه قريش فقالوا: مالك؟ قال: ارايتكم ان اخبرتكم ان العدو مصبحكم او ممسيكم ما كنتم تصدقونني، قالوا: بلي، قال:
 فاني نذير لكم بين يدي عذاب شديد، فقال ابو لهب: تبا لك الهذا دعوتنا، فنزلت سورة تبت يدا ابي لهب. 
 قتادة: انه خطب ثم قال: ايها الناس ان الراءد () لا يكذب اهله ولو كنت كاذبا لما كذبتم والله الذي لا اله الا هو اني رسول الله اليكم حقا خاصة والي الناس عامة والله لتموتون كما تنامون ولتبعثون كما تستيقظون ولتحاسبون كما تعلمون ولتجزون بالاحسان احسانا وبالسوء سوءا وانها الجنة ابدا والنار ابدا وانكم اول من انذرتم ثم فتر الوحي فجزع لذلك النبي صلي الله عليه واله جزعا شديدا فقالت له خديجة: لقد قلاك () ربك فنزلت سورة الضحي فقال لجبرءيل: ما يمنعك ان تزورنا في كل يوم؟ فنزل (وما ننزل الا بامر ربك) الي قوله (نسيا).
 ابن جبير: توجه النبي صلي الله عليه واله تلقاء مكة وقام بنخلة في جوف الليل يصلي فمرء به نفر من الجن فوجدوه يصلي صلاة الغداة ويتلو القران فاستمعوا اليه وقال اخرون امر رسول الله ان ينذر الجن فصرت الله اليه نفرا من الجن من نينوي، قوله (واذ صرفنا اليك نفرا من الجن) وكان بات في وادي الجن وهو علي ميل من المدينة فقال اني امرت ان اقر اعلي الجن الليلة فايكم يتبعني؟ فاتبعه ابن مسعود فلما دخل الحجون () من مكة خط لي خطا ثم امرني ان اجلس فيه وقال: لا تخرج منه حتي اعود اليك، ثم انطلق حتي قام فافتتح القران فغشيته اسود كثيرة حتي حالت بيني وبينه حتي لم اسمع صوته ثم انطلقوا ثم طفقوا يتقطعون مثل قطع السحاب وفرغ النبي صلي الله عليه واله مع الفجر فقال لي: هل رايت شيءا؟ فوصفتهم فقال: اولءك جن نصيبين.
 الكلبي، قال ابن مسعود: لم اكن مع النبي صلي الله عليه واله ليلة الجن وودت اني كنت معه، وهو الصحيح.
 روي عن ابن عباس انهم كانوا سبعة نفر من جن نصيبين فجعلهم رسول الله رسلا الي قومهم. وقال زر بن حبيش (): كانوا سبعة منهم زوبعة. وقال غيره: وهم مسار وبسار ولارد وخميع.
 محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال: لما قرا النبي سورة الرحمن علي الناس سكتوا فلم يقولوا شيءا، فقال صلي الله عليه واله الجن كانوا احسن جوابا منكم لما قرات عليهم
 
 (فباي الاء ربكما تكذبان) قالوا: لا بشء من الاءك ربنا نكذب.
 علي بن ابراهيم: فجاءوا الي النبي صلي الله عليه واله فامنوا به وعلمهم النبي شراءع الاسلام وانزل (قل اوحي) الي اخر السورة، وكانوا يفدون الي النبي في كل وقت ومكان قال حزيمة بن حكيم النهدي:
 ويعلو امره حتي تراه * يشير اليه اعظم ما مشير وهذا عمه سيذب عنه * وينصره بمشحوذ بتور وتخرجه قريش بعد هذا * اذا ما العم صار الي القبور وينصره بيثرب كل قوم * بنو اوس وخزرج الاثير سيقتل من قريش كل قوم * وكبشهم سينحر كالجزور وهو الذي قال له النبي صلي الله عليه واله: مرحبا بالمهاجر الاول.
 فصل: فيما لا في النبي من الكفار رسالة الفاءق، انه لما اعترض ابو لهب علي رسول الله صلي الله عليه واله عند اظهار الدعوة قال له ابو طالب: يا اعور ما انت وهذا؟ (قال الاخفش: الاعور الذي خيب وقيل يا ردي، ومنه الكلمة العوراء، وقال ابن الاعرابي: الذي ليس له اخ من ابيه وامه) ابن عباس: ان الوليد بن المغيرة اتي قريشا فقال : ان الناس يجتمعون غدا بالموسم وقد فشا امر هذا الرجل في الناس وهم يسالونكم عنه فما تقولون؟ فقال ابو جهل:
 اقول انه مجنون!! وقال ابو لهب: اقول انه شاعر! وقال عقبة بن ابي معيط:
 اقول انه كاهن! فقال الوليد: بل اقول هو ساحر يفرق بين الرجل والمراة وبين الرجل واخيه وابيه، فانزل الله تعالي (ن والقلم) الاية، وقوله (وما هو بقول شاعر) الاية.
 وكان النبي صلي الله عليه واله يقرا القران فقال ابو سفيان والوليد وعتبة وشيبة للنصر بن الحرث: ما يقول محمد؟ فقال: اساطير الاولين مثل ما كنت احدثكم عن القرون الماضية فنزل (فمنهم من يستمع اليك وجعلنا علي قلوبهم اكنة) الاية.
 الكلبي، قال النضر بن الحرث و عبد الله بن امية: يا محمد لن نءمن بك حتي تاتينا بكتاب من عند الله ومعه اربعة املاك يشهدون عليه انه من عند الله وانك رسوله فنزل (لو نزلنا عليك كتابا في قرطاس) وقالت قريش مكة او يهود المدينة: ان هذه الارض ليست بارض الانبياء وانما ارض الانبياء الشام فاءت الشام فنزل (وان 
 كادوا ليستفزونك من الارض) وقال اهل مكة: تركت ملة قومك وقد علمنا انه لا يحملك علي ذلك الا الفقر فانا نجمع لك من اموالنا حتي تكون من اغنانا فنزل:
 (قل اغير الله اتخذ وليا) وكان المشركون اذا قيل لهم ماذا انزل ربكم علي محمد؟ قالوا اساطير الاولين فنزل (واذا قيل لهم ماذا انزل ربكم) الاية.
 ابن عباس، قالت قريش: ان القران ليس من عند الله وانما يعلمه بلعام وكان قينا بمكة روميا نصرانيا، وقال الضحاك: ارادوا به سلمان، وقال مجاهد: عبد النبي الحضرمي يقال له يعيش فنزل (ولقد نعلم انهم يقولون انما يعلمه بشر) الاية، وقوله (وقال الذين كفروا ان هذا الا افك افتراه) محمد واختلقه من تلقاء نفسه واعانه عليه قوم اخرون يعنون عداسا مولي خويطب ويسار غلام العلاء بن الحضرمي وحميرا مولي عامر وكانوا من اهل الكتاب، فكذبهم الله تعالي فقال (فقد جاءوا ظلما وزورا) الايات .
 قال علم الهدي والناصر للحق في رواياتهم: ان النبي صلي الله عليه واله لما بلغ الي قوله (افرايتم اللات والعزي ومناة الثالثة الاخري) القي الشيطان في تلاوته تلك الغرانيق () العلي وان شفاعتهن لترتجي، فسر بذلك المشركون، فلما انتهي الي السجدة سجد المسلمون والمشركون معا (ان صح هذا الخبر فمحمول علي انه كان يتلو القران فلما بلغ الي هذا الموضع قال بعض المشركين ذلك فالقي في تلاوته فاضافه الله الي الشيطان لانه انما حصل باغراءه ووسوسته وهو الصحيح لان المفسرين رووا في قوله (وما كان صلاتهم عند البيت الا مكاء).
 كان النبي صلي الله عليه واله في المسجد الحرام فقام رجلان من عبد الدار عن يمينه يصفران ورجلان عن يساره يصفقان بايديهما فيختلطان عليه صلاته فقتلهم الله جميعا ببدر، قوله (فذوقوا العذاب).
 وروي في قوله (وقال الذين كفروا) اي قال رءساءهم من قريش لا تباعهم لما عجزوا عن معارضة القران (ان لا تسمعوا لهذا القران والغوا فيه) اي عارضوه باللغو والباطل والمكاء ورفع الصوت بالشعر (لعلكم تغلبون) باللغو (فلنذيقن الذين كفروا). قال البختري:
 
 واقمت الصلاة في غلف * لا يعرفون الصلاة الا مكاء الكلبي: اتي اهل مكة الي النبي فقالوا: ما وجد الله رسولا غيرك ما نري احدا يصدقك فيما تقول ولقد سالنا عنك اليهود والنصاري فزعموا انه ليس لك عندهم ذكر فارنا من يشهد انك رسول الله كما تزعم فنزل (قل اي شء اكبر شهادة) الاية، وقالوا: العجب ان الله تعالي لم يجد رسولا يرسله الي الناس الا يتيم ابي طالب فنزل (الر تلك ايات الكتاب الحكيم اكان للناس) الايات، وقال الوليد بن المغيرة: والله لو كانت النبوة حقا لكنت اولي بها منك لانني اكبر منك سنا واكثر منك مالا، وقال جماعة: لم لم يرسل رسولا من مكة او من الطاءف عظيما  يعني ابا جهل وعبد ناءل  فنزل (وقالوا لولا نزل هذا القران علي رجل)، وقال ابو جهل: زاحمنا بنو عبد مناف في الشرف حتي اذا صرنا كفرسي رهان قالوا منا نبي يوحي اليه والله لا نءمن به ولا نتبعه ابدا الا ان ياتينا وحي كما ياتيه. فنزل (واذا جاءتهم اية قالوا لن نءمن حتي نءتي) الاية، وقال الحرث بن نوفل بن عبد مناف: انا لنعلم ان قولك حق ولكن يمنعنا ان نتبع الذي معك ونءمن بك مخافة ان يتخطفنا العرب من ارضنا ولا طاقة لنا بها، فنزلت (وقالوا ان نتبع الهدي نتخطف من ارضنا) فقال الله تعالي رادا عليهم: (او لم نمكن لهم حرما امنا).
 الزجاج في المعاني، والثعلبي في الكشف: والزمخشري في الفايق، والواحدي في اسباب نزول القران، والثمالي في تفسيره واللفظ له انه قال عثمان لابن سلام: نزل علي محمد (الذين اتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون ابناءهم) فكيف هذه؟ قال:
 يعرف نبي الله بالنعت الذي نعته الله اذا رايناه فيكم كما يعرف احدنا ابنه اذا راه بين الغلمان وايم الله لانا بمحمد اشد معرفة مني بابني لاني عرفته بما نعته الله في كتابنا واما ابني فاني لا ادري ما احدثت امه.
 ابن عباس قال: كانت اليهود يستنصرون علي الاوس والخزرج برسول الله صلي الله عليه واله قبل مبعثه فلما بعثه الله تعالي من العرب دون بني اسراءيل كفروا به، فقال لهم بشر بن معرور ومعاذ بن جبل: اتقوا الله واسلموا فقد كنتم تستفتحون علينا بمحمد ونحن اهل الشرك وتذكرون انه مبعوث، فقال سلام بن مسلم اخو بني النظير ما جاءنا بشء نعرفه وما هو بالذي كنا نذكر كم فنزل (ولما جاءهم كتاب من عند الله قالوا) الي قوله (وكانوا من قبل يستفتحون) الاية، وكانت اليهود اذا اصابتهم شدة من الكفار يقولون: اللهم انصرنا بالنبي المبعوث في اخر الزمان الذي نجد نعته 
 في التوراة، فلما قرب وقت خروجه صلي الله عليه واله قالوا: قد اظل زمان نبي يخرج بتصديق ما قلنا فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله علي الكافرين، وهو المروي عن الصادق وكان الاخبار من اليهود يعرفونه فحرفوا صفة النبي صلي الله عليه واله في التوراة من الممادح الي المقابح فلما قالت عامة اليهود: كان محمدا هو المبعوث في اخر الزمان، قالت الاحبار: كلا وحاشا وهذه صفته في التوراة.
 واسلم عبد الله بن سلام وقال: يا رسول الله سل اليهود عني فانهم يقولون هو اعلمنا فاذا قالوا ذلك قلت لهم ان التوراة دالة علي نبوتك وان صفاتك فيها واضحة، فلما سالهم قالوا كذلك فحينءذ اظهر ابن سلام ايمانه فكذبوه، فنزل (قل ارايتم ان كان من عند الله وكفرتم به وشهد شاهد) الاية.
 الكلبي، قال كعب بن الاشرف ومالك بن الضيف ووهب بن يهودا وفنحاص ابن عازورا: يا محمد ان الله عهد الينا في التوراة ان لا نءمن لرسول حتي ياتينا بقربان تاكله النار فان زعمت ان الله بعثك الينا فجءنا به نصدقك، فنزلت (ولما جاءهم كتاب من عند الله) الاية، وقوله (قل جاءكم) اراد زكريا ويحيي وجميع من قتلهم اليهود الكلبي، كان النضر بن الحرث يتجر فيخرج الي فارس فيشري اخبار الاعاجم ويحدث بها قريشا ويقول لهم: ان محمدا يحدثكم بحديث عاد وثمود وانا احدثكم بحديث اسفنديار ورستم فيستملحون حديثه ويتركون استماع القران، فنزل (ومن الناس من يشتري لهو الحديث).
 القشيري: ان بعض المسلمين كتبوا شيءا من كتب اهل الكتاب، فنزل (او لم يكفهم انا انزلنا الكتاب) وقال النبي صلي الله عليه واله: جءتكم بها بيضاء نقية.
 السدي: انه قيل للوليد بن المغيرة: ما هذا الذي يقرا محمد سحر ام كهانة ام خطب؟ فاستظهرهم وقال للنبي: اقرا علي، فقرا بسم الله الرحمن الرحيم، فقال:
 تدعو الي رجل باليمامة يسمي الرحمن؟ قال: لا ولكني ادعو الي الله وهو الرحمن الرحيم، ثم افتتح حم السجدة فلما بلغ (فان اعرضوا فقل انذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود) اقشعر جلده وقامت كل شعرة عليه وحلفه ان يكف ثم مضي الي داره فقيل له قد صبا الي دين محمد فقال: لا ولكني سمعت كلاما صعبا تقشعر منه الجلود قال: قولوا هو سحر فانه اخذ بقلوب الناس فنزل (ذرني ومن خلقت وحيدا ) الي قوله (تسعة عشر).
 " المناقب ج ، م  " 
 عكرمة: انه سمع الوليد بن المغيرة من النبي صلي الله عليه واله قوله (ان الله يامر بالعدل والاحسان) الاية، فقال: والله ان له لحلاوة وان عليه لطلاوة () وان اعلاه لمشمر وان اسفله لمغدق وما يقول هذا بشر.
 ابن عباس ومجاهد في قوله: (وقال الذين كفروا لولا انزل عليه القران) جملة واحدة كما انزلت التوراة والانجيل فقال الله تعالي كذلك متفرقا (لنثبت به فءادك) وذلك انه كان يوحي اليه في كل حادثة، ولانها نزلت علي انبياء يكتبون ويقرءن والقران نزل علي نبي امي، ولان فيه ناسخا ومنسوخا، وفيه ما هو جواب لمن ساله عن امور، وفيه ما هو انكار لما كان، وفيه ما هو حكاية شء جري، ولم يزل صلي الله عليه واله يريهم الايات ويخبرهم بالمغيبات فنزل (ولا تعجل بالقران) الاية، ومعناه لا تعجل بقراءته عليهم حتي انزل عليك التفسير في اوقاته كما انزل عليك التلاوة.
 باع خباب بن الارت () سيوفا من العاص بن واءل فجاءه يتقاضاه فقال: اليس يزعم محمد ان في الجنة ما ابتغي اهلها من ذهب وفضة وثياب وخدم؟ قال: بلي، قال فانظرني اقضك هناك حقك فوالله لا تكون هنالك واصحابك عند الله اثر مني، فنزل (افرايت الذي كفر باياتنا) الي قوله (فردا).
 وتكلم النضر بن الحارث مع النبي صلي الله عليه واله فكلمه رسول الله حتي افحمه ثم قال (انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم) الاية، فلما خرج النبي قال ابن الزبعري:
 اما والله لو وجدته في المجلس لخصمته فاسالوا محمدا اكل ما يعبد من دون الله في جهنم مع من عبده فنحن نعبد الملاءكة واليهود تعبد عزيرا والنصاري تعبد عيسي، فاخبر النبي صلي الله عليه واله فقال: يا ويل امه اما علم ان ما لما لا يعقل ومن لمن يعقل، فنزلت (ان الذين سبقت لهم) الاية،.
 وقالت اليهود: الست لم تزل نبيا؟ قال: بلي، قالت: فلم لم تنطق في المهد كما نطق عيسي؟ فقال: ان الله عز وجل خلق عيسي من غير فحل فلولا انه نطق في المهد لما كان لمريم عذر اذ اخذت بما يءخذ به مثلها وانا ولدت بين ابوين.
 واجتمعت اليه قريش فقالوا: الي ما تدعونا يا محمد؟ قال: الي شهادة ان لا اله الا الله وخلع الانداد كلها، قالوا: ندع ثلاثماءة وستين الها ونعبد الها واحدا! فنزل:
 
 (وعجبوا ان جاءهم منذر منهم) الي قوله (عذاب).
 نزل ابو سفيان وعكرمة وابو الاعور السلمي علي عبد الله بن ابي و عبد الله بن ابي سرح فقالوا: يا محمد ارفض ذكر الهتنا وقل ان لها شفاعة لمن عبدها وندعك وربك فشق ذلك علي النبي صلي الله عليه واله فامر واخرجوا من المدينة ونزل (ولا تطع الكافرين) من اهل مكة (والمنافقين) من اهل المدينة.
 ابن عباس: عيروا النبي بكثرة التزوج وقالوا: لو كان نبيا لشغلته النبوة عن تزوج النساء، فنزل (ولقد ارسلنا رسلا من قبلك).
 ابن عباس، والاصم: كان النبي صلي الله عليه واله يصلي عند المقام فمر به ابو جهل فقال:
 يا محمد الم انهك عن هذا؟! وتوعده، فاغلظ له رسول الله واتهره، فقال: يا محمد باي شء تتهددني؟ اما والله اني لاكبر هذا الوادي ناديا، فنزل (ارايت الذي ينهي) الي قوله (فليدع ناديه سندع الزبانية) فقال ابن عباس: لو نادي لاخذته الزبانية بالعذاب مكانه.
 القرطي، قالت قريش: يا محمد شتمت الالهة وسفهت الاحلام وفرقت الجماعة فان طلبت ما لا اعطيناك او الشرف سودناك او كان بك علة داويناك؟ فقال صلي الله عليه واله ليس شء من ذلك بل بعثني الله اليكم رسولا وانزل كتابا فان قبلتم ما جءت به فهو حظكم في الدنيا والاخرة وان تردوه اصبر حتي يحكم الله بيننا، قالوا: فسل ربك ان يبعث ملكا يصدقك ويجعل لنا كنوزا وجنانا وقصورا من ذهب او يسقط علينا السماء كما زعمت او تاتي بالله والملاءكة قبيلا، فقال عبد الله بن امية المخزومي: والله لا اءمن بك حتي تتخذ سلما الي السماء ثم ترقي فيه وانا انظر، فقال ابو جهل: انه ابي الا سب الالهة وشتم الاباء واني اعاهد الله لاحملن حجرا فاذا جد ضربت به راسه. فانصرف النبي صلي الله عليه واله حزينا فنزل (وقالوا لن نءمن لك حتي تفجر لنا).
 الكلبي، قالت قريش: يا محمد تخبرنا عن موسي وعيسي وعاد وثمود فلت باية حتي نصدقك، فقال صلي الله عليه واله: اي شء تحبون ان اتيكم به؟ قالوا: اجعل لنا الصفا ذهبا ولبعث؟ لنا بعض موتانا حتي نسالهم عنك وارنا الملاءكة يشهدون لك او اءتنا بالله والملاءكة قبيلا، فقال صلي الله عليه واله: فان فعلت بعض ما تقولون اتصدقونني؟ قالوا: والله لو فعلت لنتبعنك اجمعين، فقام صلي الله عليه واله يدعو ان يجعل الصفا ذهبا، فجاء جبرءيل (ع) فقال: ان شءت اصبح الصفا ذهبا ولكن ان لم يصدقوا عذبتهم وان شءت تركتهم حتي يتوب تاءبهم، فقال صلي الله عليه واله: بل يتوب تاءبهم فنزل (واقسموا بالله جهد 
 ايمانهم لءن جاءهم نذير).
 وروي ان قريشا كانوا يلعنون اليهود والنصاري بتكذيبهم الانبياء ولو اتاهم نبي لنصروه، فلما بعث الله النبي كذبوه فنزلت هذه الاية وكانوا يشيرون اليه بالاصابع بما حكي الله عنهم: (واذا راك الذين كفروا ان يتخذونك الا هزوا) يقول بعضهم لبعض (اهذا الذي يذكر الهتكم) وذلك قوله: انها جماد لا تنفع ولا تضر (وهم بذكر الرحمن هم كافرون).
 ومشش () ابي بن خلف بعظم رميم ففته في يده ثم نفخه فقال: اتزعم ان ربك يحيي هذا بعد ما تري، فنزل (وضرب لنا مثلا) السورة.
 وذكروا انه كان اذا قدم علي النبي صلي الله عليه واله وفد؟ ليعلموا علمه انطلقوا بابي لهب اليهم وقالوا له: اخبر عن ابن اخيك، فكان يطعن في النبي وقال الباطل وقال: انا لم نزل نعالجه من الجنون فيرجع القوم ولا يلقونه.
 طارق المحاربي: رايت النبي صلي الله عليه واله في سويقة؟ ذي المجاز عليه حلة حمراء وهو يقول: يا ايها الناس قولوا لا اله الا الله تفلحوا، وابو لهب يتبعه ويرميه بالحجارة وقد ادمي كعبه وعرقوبيه وهو يقول: يا ايها الناس لا تطيعوه فانه كذاب.
 كتاب الشيصان، روي ابو ايوب الانصاري ان النبي صلي الله عليه واله وقف بسوق ذي المجاز فدعاهم الي الله والعباس قاءم يسمع الكلام فقال: اشهد انك كذاب، ومضي الي ابي لهب وذكر ذلك فاقبلا يناديان ان ابن اخينا هذا كذاب فلا يغرنكم عن دينكم. قال:
 واستقبل النبي ابو طالب فاكتنفه واقبل علي ابي لهب والعباس فقال لهما: ما تريدان تربت ايديكما والله انه لصادق القيل، ثم انشا ابو طالب:
 انت الامين امين الله لا كذب * والصادق القول لا لهو ولا لعب انت الرسول رسول الله نعلمه * عليك تنزل من ذي العزة الكتب مقاتل: انه رفع ابو جهل يوما بينه وبين رسول الله صلي الله عليه واله فقال: يا محمد انت من ذلك الجانب ونحن من هذا الجانب، فاعمل انت علي دينك ومذهبك، واننا عاملون علي ديننا ومذهبنا، فنزل (وقالوا في قلوبنا اكنة ان يفقهوه).
 ابن عباس: كان جماعة اذا صح جسم احدهم ونتجت فرسه وولدت امراته غلاما وكثرت ماشيته رضي بالاسلام وان اصابه وجع او سوء قال: ما اصبت في هذا الدين الا سوء، فنزل (ومن الناس من يعبد الله علي حرف).
 
 ونهي ابو جهل رسول الله صلي الله عليه واله عن الصلاة وقال: ان رايت محمدا يصلي لاطان عنقه، فنزل (فاصبر لحكم ربك ولا تطع منهم اثما او كفورا).
 ابن عباس في قوله (وان كادوا ليفتنونك بالذي اوحينا) قال وفد ثقيف: نبايعك علي ثلاث: لا ننحني، ولا نكسر الها بايدينا، وتمتعنا باللات سنة. فقال صلي الله عليه واله:
 لا خير في دين ليس فيه ركوع وسجود، فاما كسر اصنامكم بايديكم فذاك لكم واما الطاغية اللات فاني غير ممتعكم بها. قالوا: اجلنا سنة حتي نقبض ما يهدي لالهتنا فاذا قبضناها كسرناها واسلمنا، فهم بتاجيلهم فنزلت هذه الاية قال قتادة: فلما سمع قوله (ثم لا تجد لك علينا نصيرا) قال: اللهم لا تكلني الي نفسي طرفة عين ابدا.
 وكان النبي صلي الله عليه واله يطوف فشتمه عقبة بن ابي معيط والقي عمامته في عنقه وجره من المسجد فاخذوه من يده.
 وكان صلي الله عليه واله يوما جالسا علي الصفا فشتمه ابو جهل ثم شج راسه. قال حمزة بن عبد المطلب:
 لقد عجبت لاقوام ذوي سفه * من القبيلين من سهم ومخزوم القاءلين لما جاء النبي به * هذا حديث اتانا غير ملزوم فقد اتاهم بحق غير ذي عوج * ومنزل من كتاب الله معلوم من العزيز الذي لا شء يعدله * فيه مصاديق من حق وتعظيم فان يكونوا له ضدا يكن لكم ضدا * بغلباء مثل الليل علكوم () فامنوا بني لا ابالكم * ذي خاتم صاغه الرحمن مختوم فصل: في استظهاره صلي الله عليه واله بابي طالب تاريخ الطبري والبلاذري: انه لما نزل (فاصدع بما تءمر) صدع النبي ونادي قومه بالاسلام، فلما نزل (انكم وما تعبدون من دون الله) الايات، اجمعوا علي خلافه فحدب عليه ابو طالب ومنعه، فقام عتبة والوليد وابو جهل والعاص الي ابي طالب فقالوا: ان ابن اخيك قد سب الهتنا وعاب ديننا وسفه احلامنا وضلل اباءنا فاما ان تكفه عنا واما ان تخلي بيننا وبينه، فقال لهم ابو طالب قولا رقيقا
 
 وردهم ردا جميلا، فمضي رسول الله صلي الله عليه واله علي ما هو عليه يظهر دين الله ويدعو اليه واسلم بعض الناس فانهمشوا () الي ابي طالب مرة اخري فقالوا: ان لك سنا وشرفا ومنزلة وانا قد اشتهيناك ان تنهي ابن اخيك فلم ينته، وانا والله لا نصبر علي هذا من شتم اباءنا وتسفيه احلامنا وعيب الهتنا حتي تكفه عنا او ننازله في ذلك حتي يهلك احد الفريقين، فقال ابو طالب للنبي صلي الله عليه واله: ما بال اقوامك يشكونك؟
 فقال صلي الله عليه واله: اني اريدهم علي كلمة واحدة يقولونها تدين لهم بها العرب وتءدي اليهم بها العجم الجزية، فقالوا: كلمة واحدة؟ قال: نعم وابيك  عشرا  قال ابو طالب:
 واي كلمة هي يا بن اخي؟ قال: لا اله الا الله، فقاموا ينفضون ثيابهم ويقولون: اجعل الالهة الها واحدا ان هذا لشء عجاب.
 قال ابن اسحاق: ان ابا طالب قال له في السر: لا تحملني مالا اطيق، فظن رسول الله انه قد بدا لعمه وانه خاذله وانه قد ضعف عن نصرته، فقال: يا عماه لو وضعت الشمس في يميني والقمر في شمالي ما تركت هذا القول حتي انفذه او اقتل دونه، ثم استعبر فبكي ثم قام يولي فقال ابو طالب: امض لامرك فوالله ما اخذلك ابدا. وفي رواية انه قال صلي الله عليه واله: ان الله تعالي امرني ان ادعو الي دينه الحنيفية، وخرج من عنده مغضبا، فدعاه ابو طالب وطيب قلبه ووعده بالنصر ثم انشا يقول والله لن يصلوا اليك. بجمعهم * حتي اوسد في التراب دفينا فاصدع بامرك ما عليك غضاضة * وانشر بذاك وقر منك عيونا ودعوتني وزعمت انك ناصح * فلقد صدقت وكنت قبل امينا وعرضت دينا قد عرفت بانه * من خير اديان البرية دينا لولا المخافة ان يكون معرة () * لوجدتني سمحا بذاك مبينا الطبري والواحدي باسنادهما عن السدي، وروي ابن بابويه في كتاب النبوة عن زين العابدين (ع) انه اجتمعت قريش الي ابي طالب ورسول الله صلي الله عليه واله عنده فقالوا نسالك من ابن اخيك النصف، قال: وما النصف منه؟ قالوا: يكف عنا ونكف عنه فلا يكلمنا ولا نكلمه ولا يقاتلنا ولا نقاتله الا ان هذه الدعوة قد باعدت بين القلوب وزرعت الشحناء وانبتت البغضاء، فقال: يا بن اخي اسمعت؟ قال: يا عم لو انصفني بنو عمي لاجابوا دعوتي وقبلوا نصيحتي ان الله تعالي امرني ان ادعوا الي دينه الحنيفية
 
 ملة ابراهيم، فمن اجابني فله عند الله الرضوان والخلود في الجنان، ومن عصاءي قاتلته حتي يحكم الله بيننا وهو خير الحاكمين. فقالوا: قل له يكف عن شتم الهتنا فلا يذكرها بسوء، فنزل (قل افغير الله تامروني اعبده)، قالوا: ان كان صادقا فليخبرنا من يءمن منا ومن يكفر فان وجدناه صادقا امنا بيه، فنزل (وما كان الله ليذر المءمنين) قالوا: والله لنشتمنك والهك، فنزل (وانطلق الملا منهم)، قالوا: قل له فليعبد ما نعبد ونعبد ما يعبد فنزلت سورة الكافرين، فقالوا: قل له ارسله الله الينا خاصة ام الي الناس كافة؟ قال: بل ارسلت الي الناس كافة الي الابيض والاسود ومن علي رءس الجبال ومن في لجج البحار ولادعون السنة فارس والروم (يا ايها الناس اني رسول الله اليكم جميعا)، فتجبرت قريش واستكبرت وقالت: والله لو سمعت بهذا فارس والروم لاختطفتنا من ارضنا ولقلعت الكعبة حجرا حجرا، فنزل (وقالوا ان نتبع الهدي معك) وقوله (الم تر كيف فعل ربك)، فقال مطعم بن عدي: والله يا ابا طالب لقد انصفك قومك وجهدوا علي ان يتخلصوا مما تكرهه فما اراك تريد ان تقبل منهم شيءا، فقال ابو طالب: والله ما انصفوني ولكنك قد اجتمعت علي خذلاني ومظاهرة القوم علي فاصنع ما بدا لك، فوثبت كل قبيلة علي ما فيها من المسلمين يعذبونهم ويفتنونهم عن دينهم والاستهزاء بالنبي صلي الله عليه واله، ومنع الله رسوله بعمه ابي طالب منهم، وقد قام ابو طالب حين راي قريشا تصنع ما تصنع في بني هاشم فدعاهم الي ما هو عليه من منع رسول الله والقيام دونه الا ابا لهب كما قال الله:
 (ولينصرن الله من ينصره)، وقدم قوم من قريش من الطاءف وانكروا ذلك ووقعت فتنة فامر النبي المسلمون ان يخرجوا الي ارض الحبشة.
 ابن عباس: دخل النبي صلي الله عليه واله الكعبة وافتتح الصلاة فقال ابو جهل: من يقوم الي هذا الرجل فيفسد عليه صلاته؟ فقام ابن الزبعري وتناول فرثا ودما والقي ذلك عليه، فجاء ابو طالب وقد سل سيفه فلما راوه جعلوا ينهضون فقال: والله لءن قام احد جللته بسيفي، ثم قال: يا بن اخي من الفاعل بك هذا؟ قال: عبد الله، فاخذ ابو طالب فرثا ودما والقي عليه. وفي روايات متواترة انه امر عبيده ان يلقوا السلام () عن ظهره ويغسلوه ثم امرهم ان ياخذوه فيمروا علي اسبلة القوم بذلك.
 وفي رواية البخاري ان فاطمة اماطته () ثم اوسعتهم شتما وهم يضحكون، فلما سلم
 
 النبي قال: اللهم عليك الملا من قريش اللهم عليك ابا جهل بن هشام وعتبة بن ربيعة وشيبة بن ربيعة وعقبة بن ابي معيط وامية بن خلف، فوالله الذي لا اله الا هو ما سمي النبي يومءذ احدا الا وقد رايته يوم بدر وقد اخذ برجله تجر الي القليب مقتولا الا امية فانه كان متنفخا في درعة فتزايل من جره فاقروه والقوا عليه الحجر محمد بن اسحاق: وقف النبي صلي الله عليه واله علي قليب بدر فقال: بءس عشيرة الرجل كنتم لنبيكم كذبتموني وصدقني الناس واخرجتموني واواني الناس وقاتلتموني ونصرني؟
 الناس، ثم قال: هل وجدتم ما وعدكم ربكم حقا؟ فقد وجدت ما وعدني ربي حقا، ثم قال: انهم يسمعون ما اقول، فقال حسان:
 يناديهم رسول الله لما * قذفناهم كمالب في القليب الم تجدوا حديثي كان حقا وامر الله ياخذ بالقلوب الطبري والبلاذري والضحاك قال: لما رات قريش حمية قومه وذب عمه ابو طالب عنه جاءوا اليه وقالوا: جءناك بفتي قريش جمالا وجودا وشهامة عمارة بن الوليد ندفعه اليك بكون نصره وميراثه لك ومع ذلك من عندنا مال وتدفع الينا ابن اخيك الذي فرق جماعتنا وسفه احلامنا فنقتله، فقال: والله ما انصفتموني اتعطونني ابنكم اغذوه لكم وتاخذون ابني تقتلونه؟! هذا والله ما لا يكون ابدا اتعلمون ان الناقة اذا فقدت ولدها لا تحن الي غيره، ثم نهرهم فهموا باغتياله فمنعهم ابو طالب من ذلك وقال فيه:
 حميت الرسول رسول الاله * ببيض تلالا مثل البروق اذب واحمي رسول الاله * حماية عم عليه شفيق وانشد ايضا:
 يقولون لي دع نصر من جاء بالهدي * وغالب لنا غلاب كل مغالب وسلم الينا احمدا واكفلن لنا * بنيا ولا تحفل بقول المعاتب فقلت لهم الله ربي وناصري * علي كل باغ من لوي بن غالب مقاتل: لما رات قريش يعلو امره قالوا: لا نري محمدا يزداد الا كبرا وتكبرا وان هو الا ساحر او مجنون، وتوعدوه وتعاقدوا لءن مات ابو طالب ليجمعن قباءل قريش كلها علي قتله، وبلغ ذلك ابا طالب فجمع بني هاشم واحلافهم من قريش فوصاهم برسول الله وقال: ان ابن اخي كما يقول اخبرنا بذلك اباءنا وعلماءنا ان محمدا نبي صادق وامين ناطق وان شانه اعظم شان ومكان من ربه اعلي مكان فاجيبوا 
 دعوته واجتمعوا علي نصرته وارموا عدوه من وراء حوزته فانه الشرف الباقي لكم مدي الدهر وانشا يقول:
 اوصي بنصر النبي الخير مشهده * عليا ابني وعم الخير عباسا وحمزة الاسد المخشي صولته * وجعفرا ان تذودوا دونه الباسا وهاشما كلها اوصي بنصرته * ان ياخذوا دون حرب القوم امراسا كونوا فداء لكم نفسي وما ولدت * من دون احمد عند الروع اتراسا بكل ابيض مصقول عوارضه * تخاله في سواد الليل مقباسا وخص اخاه حمزة علي اتباعه اذ اقبل حمزة متوشحا بقوسه راجعا من قنص له فوجد النبي صلي الله عليه واله في دار اخته محموما وهي باكية فقال: ما شانك؟ قالت: ذل الحمي يا ابا عمارة لو لقيت ما لقي ابن اخيك محمد انفا من ابي الحكم بن هشام وجده ههنا جالسا فاذاه وسبعه وبلغ منه ما يكره، فانصرف ودخل المسجد وشج راسه شجة منكرة فهم اقرباءه بضربه فقال ابو جهل: دعوا ابا عمارة لكيلا يسلم، ثم عاد حمزة الي النبي وقال: عز بما صنع بك، ثم اخبره بصنيعه فلم يهش النبي وقال: يا عم لانت منهم، فاسلم حمزة فعرفت قريش ان رسول الله قد عزوان حمزة سيمنعه، قال ابن عباس: فنزل (او من كان ميتا فاحييناه) وسر ابو طالب وانشا يقول:
 صبرا ابا يعلي علي دين احمد * وكن مظهرا للدين وفقت صابرا وحط من اتي بالدين من عند ربه * بصدق وحق لانكن حمز كافرا فقد سرني اذ قلت انك مءمن * فكن لرسول الله في الله ناصرا فناد قريشا بالذي قد اتيته * جهارا وقل ما كان احمد ساحرا وقال لابنه طالب ():
 ابني طالب ان شيخك ناصح * فيما يقول مسدد لك رانق فاضرب بسيفك من اراد مساءة * حتي تكون لدي المنية ذاءق هذا رجاءي فيك بعد منيتي * لا زلت فيك بكل رشد واثق؟
 فاعضد قواه يا بني وكن له * اني بحدك لا محالة لاحق اها اردد حسرة لفراقه * اذ لم اراه قد تطاول باسق " المناقب ج ، م  "
 
 اتري اراه واللواء امامه * وعلي ابني للواء معانق اتراه يشفع لي ويرحم عبرتي * هيهات اني لا محالة زاهق وكتب الي النجاشي (تعلم ابيت اللعن ان محمدا) الابيات، فاسلم النجاشي وكان قد سمع مذاكرة جعفر وعمرو بن العاص ونزل فيه (واذا سمعوا ما انزل الي الرسول) الي قوله (اجر المحسنين).
 عكرمة وعروة بن الزبير وحديثهما لما رات قريش انه يفشو امره في القباءل وان حمزة اسلم وان عمرو بن العاص رد في حاجته عند النجاشي، فاجمعوا امرهم ومكرهم علي ان يقتلوا رسول الله علانية، فلما راي ذلك ابو طالب جمع بني عبد المطلب فاجمع لهم امرهم علي ان يدخلوا رسول الله شعبهم فاجتمع قريش في دار الندوة وكتبوا صحيفة علي بني هاشم ان لا يكلموهم ولا يزوجوهم ولا يتزوجوا اليهم ولا يبايعوهم او يسلموا اليهم رسول الله وختم عليها اربعون خاتما وعلقوها في جوف الكعبة.
 وفي رواية عند زمعة () بن الاسود فجمع ابو طالب بني هاشم وبني عبد المطلب في شعبه وكانوا اربعين رجلا مءمنهم وكافرهم ما خلا ابا لهب وابا سفيان فظاهراهم عليه فحلف ابو طالب لءن شاكت محمدا شوكة لاتين عليكم يا بني هاشم وحصن الشعب وكان يحرسه بالليل والنهار، وفي ذلك يقول:
 الم تعلموا انا وجدنا محمدا * نبيا كموسي خط في اول الكتب اليس ابونا هاشم شد ازره * واوصي بنيه بالطعان وبالضرب وان الذي علقتم من كتابكم * يكون لكم يوما كراعية السقب افيقوا افيقوا قبل ان يحفر الثري * ويصبح من لم يجن ذنبا كذي الذنب وله ايضا:
 وقالوا خطة جورا وحمقا * وبعض القول ابلج مستقيم لتخرج هاشم فيصير منها * بلاقع بطن مكة والحطيم فمهلا قومنا لا تركبونا * بمظلمة لها امر وخيم فيندم بعضكم ويذل بعض * وليس بمفلح ابدا ظلوم فلا والراقصات بكل خرق * الي معمور مكة لا يريم ()
 
 طوال الدهر حتي تقتلونا * ونقتلكم وتلتقي الخصوم ويعلم معشر قطعوا وعقوا * بانهم هم الجلد الظليم ارادوا قتل احمد ظالموه * وليس لقتله فيهم زعيم ودون محمد فتيان قوم * هم العرنين والعضو الصميم () وكان ابو جهل والعاص بن واءل والنضر بن الحرث بن كلدة وعقبة بن ابي معيط يخرجون الي الطرقات فمن راوا معه ميرة نهوه ان يبيع من بني هاشم شيءا ويحذرونه من النهب فانفقت خديجة علي النبي فيه ما لا كثيرا، ومن قصيدة لابي طالب:
 فامسي ابن عبد الله فينا مصدقا * علي ساخط من قومنا غير معتب فلا تحسبونا خاذلين محمدا * لدي غربة منا ولا متقرب ستمنعه منا يد هماءمية * مركبها في الناس خير مركب فلا والذي تخذي له كل نضوة * طليح نجي نجلة فالمحصب () يمينا صدقنا الله فيها ولم نكن * لنحلف كذبا بالعتيق المحجب () نفارقه حتي نصرع حوله * وما نال تكذيب النبي المقرب وكان النبي صلي الله عليه واله اذا اخذ مضجعه ونامت العيون جاءه ابو طالب فانهضه عن مضجعه واضجع عليا مكانه ووكل عليه ولده وولد اخيه، فقال علي (ع):
 يا ابتاه اني مقتول ذات ليلة، فقال ابو طالب:
 اصبرن يا بني فالصبر احجي * كل حي مصيره لشعوب قد بلوناك والبلاء شديد * لفداء النجيب وابن النجيب لفداء الاعزذي الحسب الثاقب * والباع والفناء الرحيب ان تصبك المنون بالنبل تبرء * فمصيب منها وغير مصيب كل حي وان تطاول عمرا * اخذا من سهامها بنصيب
 
 فقال علي عليه السلام:
 اتامرني بالصبر في نصر احمد * ووالله ما قلت الذي قلت جازعا ولكنني احببت ان ترتضونني * وتعلم اني لم ازل لك طاءعا وسعيي لوجه الله في نصر احمد * نبي الهدي المحمود طفلا ويافعا وكانوا لا يامنون الا في موسم العمرة في رجب وموسم الحج في ذي الحجة فيشترون ويبيعون فيهما. وكان النبي صلي الله عليه واله في كل موسم يدور علي قباءل العرب فيقول لهم: تمنعون لي جانبي حتي اتلو عليكم كتاب ربي وثوابكم علي الله الجنة، وابو لهب في اثره يقول: انه ابن اخي وهو كذاب ساحر، فاصابهم الجهد.
 وبعثت قريش الي ابي طالب: ادفع الينا محمدا حتي نقتله ونملكك علينا، فانشا ابو طالب اللامية التي يقول فيها: (وابيض يستسقي الغمام بوجهه) فلما سمعوا هذه القصيدة ايسوا منه. فكان ابو العاص بن الربيع وهو ختن () رسول الله صلي الله عليه واله يجء بالعير () بالليل عليها البر والتمر الي باب الشعب () ثم تصبح بها فحمد النبي فعله فمكثوا بذلك اربع سنين. وقال ابن سيرين ثلاث سنين.
 وفي كتاب شرف المصطفي: فبعث الله علي صحيفتهم الارضة () فلحستها فنزل جبرءيل فاخبر النبي صلي الله عليه واله بذلك فاخبر النبي ابا طالب، فدخل ابو طالب علي قريش في المسجد فعظموه وقالوا: اردت مواصلتنا وان تسلم ابن اخيك الينا؟ قال: لا والله ما جءت لهذا ولكن ابن اخي اخبرني ولم يكذبني ان الله قد اخبره بحال صحيفتكم فابعثوا الي صحيفتكم، فان كان حقا فاتقوا الله وارجعوا عما انتم عليه من الظلم وقطيعة الرحم، وان كان باطلا دفعته اليكم. فاتوا بها وفكوا الخواتيم فاذا فيها باسمك اللهم واسم محمد فقط، فقال لهم ابو طالب: اتقوا الله وكفوا عما انتم عليه، فسكتوا وتفرقوا فنزل (ادع الي سبيل ربك) قال: كيف ادعوهم وقد صالحوا علي ترك الدعوة؟ فنزل (يمحو الله ما يشاء ويثبت)، فسال النبي صلي الله عليه واله نوفل بن عبد مناف الذي اجار النبي لما انصرف من الطاءف، وزهير بن امية المخزومي ختن ابي طالب علي
 
 ابنته عاتكة، وهشام بن عمرو بن لوي بن غالب، وابو البختري بن هشام، وزمعة بن الاسود بن المطلب وقال هءلاء السبعة: اخرقها () الله، وعزموا ان يقطعوا يمين كاتبها وهو منصور بن عكرمة بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار فوجدوها شلاه؟
 فقالوا: قطعها الله، فاخذ النبي صلي الله عليه واله في الدعوة، وفي ذلك يقول ابو طالب:
 الا هل اتي بخدينا صنع ربنا * علي نايهم والله بالناس ارود فيخبرهم ان الصحيفة مزقت * وان كل ما لم يرضه الله يفسد يراوحها افك وسحر مجمع * ولم تلق سحرا اخر الدهر يصعد وقال ايضا:
 وقد كان من امر الصحيفة عبرة * متي ما يخبر غاءب القوم يعجب محا الله منها كفرهم وعقوقهم * وما نقموا من ناطق الحق معرب واصبح ما قالوا من الامر باطلا * ومن يختاق ما ليس بالحق يكذب وامسي ابن عبد الله فينا مصدقا * علي سخط من قومنا غير معتب وله ايضا:
 تطاول ليلي بهم نصب * ودمعي كسح السقاء السرب () ولعب قصي باحلامها * وهل يرجع الحلم بعد اللعب () ونفي قصي بني هاشم * كنفي الطهاة لطاف الحطب () وقول لاحمد انت امرء * خلوق الحديث ضعيف النسب الا ان احمد قد جاءهم * بحق ولم ياتهم بالكذب علي ان اخواننا وازروا * بني هاشم وبني المطلب هما اخوان كعظم اليمين * امرا علينا لعقد الكرب فيا لقصي الم تخبروا * بما قد خلا من شءون العرب فلا تمسكن بايديكم * بعيد الانوق لعجب الذنب ()
 
 ورمتم باحمد ما رمتم * علي الاصرات وقرب النسب () فاني وما حج من راكب * وكعبة مكة ذات الحجب تنالون احمد او تصطلوا * ظبات الرماح وحد القضب () وتفترقوا بين ابناءكم * صدور العوالي وخيلا عصب فصل: فيما لقبه صلي الله عليه واله من قومه بعد موت عمه الزهري في قوله: (ولقد مكناكم) الايات، قال: لما توفي ابو طالب لم يجد النبي صلي الله عليه واله ناصرا ونثروا علي راسه التراب قال: ما نال مني قريش شيءا حتي مات ابو طالب.
 وكان يستتر من الرمي بالحجر الذي عند باب البيت من يسار من يدخل وهو ذراع وشبر في ذراع اذا جاءه من دار ابي لهب ودار عدي بن حمران، لما نزلت (تبت يدا ابي لهب) جاءت ام جميل عمة معاوية الي النبي صلي الله عليه واله وبيدها فهر ولها ولولة وهي تقول: مذمما ابينا، ودينه قلينا، وامره عصينا، والنبي في المسجد فقيل يا رسول الله قد اقبلت ام جميل وانا نخاف ان تراك، فقال: انها لن تراني، فوقفت علي المسجد وقالت: قد بلغني ان صاحبكم هجاني، فقالوا: لا ورب هذا البيت ما هجاك، فولت وهي تقول: قد علمت قريش اني ابنة سيدها.
 الزهري في قوله تعالي: (فان تولوا فقل حسبي الله) الاية، لما توفي ابو طالب واشتد عليه البلاء عمد الي ثقيف بالطاءف رجاء ان يءوه سادتها: عبد ناءل ومسعود وحبيب بنو عمرو بن نمير الثقفي فلم يقبلوه وتبعه سفهاءهم بالاحجار ودموا رجليه فخلص منهم واستظل في ظل حبلة () منه وقال: اللهم اني اشكو اليك من ضعف قوتي وقلة حيلتي: وناصري وهو اني علي الناس يا ارحم الراحمين، فانفذ عتبة وشيبة ابنا ربيعة اليه بطبق عنب علي يدي غلام يدعي عداسا وكان نصرانيا فلما مد يده وقال: بسم الله، فقال: ان اهل هذا البلد لا يقولونها، فقال النبي صلي الله عليه واله: من اين انت؟ قال: من بلدة نينوي، فقال صلي الله عليه واله: من مدينة الرجل الصالح يونس بن متي قال: وبما تعرفه؟ قال: انا رسول الله والله اخبرني خبر يونس، فخر عداس ساجدا
 
 لرسول الله وجعل يقبل قدميه وهما يسيلان الدماء، فقال عتبة لاخيه: قد افسد عليك غلامك، فلما انصرف عنه سءل عن مقالته فقال: والله انه نبي صادق، فقالوا: ان هذا رجل خداع لا يفتننك عن نصرانيتك، وقالوا: لو كان محمد نبيا لشغلته النبوة عن النساء ولامكنه جميع الايات ولامكنه منع الموت عن اقاربه. ولما مات ابو طالب وخديجة فنزل (ولقد ارسلنا رسلا من قبلك).
 وروي عن الحسن العسكري (ع) في خبر ان ابا جهل كتب الي النبي صلي الله عليه واله بالمدينة: ان الحيوط التي في راسك هي التي ضيقت عليك مكة ورمت بك الي يثرب وانها لا تزال تنفرك، الي اخره. فكان جواب النبي: ان ابا جهل بالمكاره والعطب يتهددني ورب العالمين بالنصر والظفر عليه يعدني وخبر الله اصدق والقبول من الله احق لن يضر محمدا من خذله او يغضب عليه بعد ان ينصره الله ويتفضل بجوده وكرمه يا ابا جهل انك راسلتني بما القاه في جلدك الشيطان وانا اجيبك بما القاه في خاطري الرحمن ان الحرب بيننا وبينك كافية الي تسعة وعشرين وان الله سيقتلك فيها باضعف اصحابي وستلقي انت وعتبة وشيبة والوليد وفلان وفلان، وذكر عددا من قريش في قليب اقتل منكم سبعين واوسر منكم سبعين احملهم علي الفدا او القتل، ثم نادي: الا تحبون ان اريكم مصرع كل واحد من هءلاء هلموا الي بدر فان هناك الملتقي والمحشر وهناك البلاء الاكبر، فلم يجبه الا علي وقال: نعم بسم الله، فقال لليهود اخطوا خطوة واحدة فان الله يطوي الارض لكم ويوصلكم؟ الي هناك، فخطي القوم خطوة ثم الثانية فاذا هم عند بءر بدر، فقال: هذا مصرع عتبة وذاك مصرع الوليد، الي ان سمي تمام سبعين، وسيءسر فلان وفلان الي ان ذكر سبعين منهم، فلما انتهوا الي اخرها قال: هذا مصرع ابي جهل يخرجه فلان الانصاري ويجهز عليه عبد الله بن مسعود اضعف اصحابي، ثم قال: ان ذلك لحق كاءن بعد ثمانية وعشرين يوما.
 كم در جهل ابي جهل بمجهلة * وشاب شيبة قبل الموت من وجل وقال حسان بن ثابت:
 متي يبد في الليل البهيم جبينه * يلوح كمصباح الدجي المتوقد فمن كان او من ذا يكون كاحمد * نظاما لحق او نكالا لملحد؟
 وقال بحير بن زهير:
 اتانا نبي بعد ياس وفترة * من الله والاوثان في الارض تعبد 
 وشق له من اسمه لجلاله * فذو العرش محمود وهذا محمد واشركه في ذكره جل ذكره * تخلد في الجنات فيمن تخلدوا اغر عليه للنبوة خاتم * من الله مشهود يلوح ويشهد وقال غيره:
 محمد خير من يمشي علي قدم * ممن بري الله من انس ومن جان هو الذي قدر الله القضاء له * الا يكون في خلقه ثان هو الذي امتحن الله القلوب به * عما تجمجم من كفر وايمان () وقال اخر:
 لبست رداء الفخر في صلب ادم * فما تنتهي الا اليك المفاخر ولله بدر في السماء منور * وانت لنا بدر علي الارض زاهر فصل: في حفظ الله تعالي له من المشركين وكيد ؟ الشياطين جابر بن عبد الله: ان النبي صلي الله عليه واله نزل تحت شجرة فعلق بها سيفه ثم نام، فجاء اعرابي فاخذ السيف وقام علي راسه فاستيقظ النبي فقال: يا محمد من يعصمك الان مني؟ قال: الله تعالي، فرجف وسقط السيف من يده. وفي خبر اخر انه بقي جالسا زمانا ولم يعاقبه النبي صلي الله عليه واله.
 الثمالي في تفسير قوله: (يا ايها الناس اذكروا نعمة الله عليكم) اذ هم قوم ان القاصد الي النبي كان دغثور بن الحارث فدفع جبرءيل في صدره فوقع السيف من يده فاخذه رسول الله وقام علي راسه فقال: ما يمنعك مني؟ فقال: لا احد وانا اعهد ان لا اقاتلك ابدا ولا اعين عليك عدوا، فاطلقه. فسءل بعد انصرافه عن حاله؟ قال:
 نظرت الي رجل طويل ابيض دفع في صدري فعرفت انه ملك. ويقال: انه اسلم وجعل يدعو قومه الي الاسلام.
 حذيفة وابو هريرة: جاء ابو جهل الي النبي صلي الله عليه واله وهو يصلي ليطا علي رقبته فجعل ينكص علي عقبيه فقيل له: مالك؟ قال: ان بيني وبينه خندقا من نار مهولا ورايت ملاءكة ذوي اجنحة، فقال النبي: لو دنا مني لاختطفته الملاءكة عضوا عضوا فنزل (افرايت الذي ينهء) الايات.
 ابن عباس: ان قريشا اجتمعوا في الحجر فتعاقدوا باللات والعزي ومناة لو راينا
 
 محمدا لقمنا مقام رجل واحد ولنقتلنه، فدخلت فاطمة علي النبي صلي الله عليه واله باكية وحكت مقالهم فقال: يا بنيه ادني وضوء، فتوضا وخرج الي المسجد، فلما راوه قالوا: هاهوذا وخفضت رءسهم وسقطت اذقانهم في صدورهم فلم يصل اليه رجل منهم فاخذ النبي قبضة من التراب فحصبهم بها وقال: شاهت الوجوه، فما اصاب رجلا منهم الا قتل يوم بدر.
 محمد بن اسحاق: لما خرج النبي صلي الله عليه واله مهاجرا تبعه سراقة بن جيشم مع خيله فلما راه رسول الله دعا فكان قواءم فرسه ساخت () حتي تغيبت فتضرع الي النبي حتي دعا وصار الي وجه الارض فقصد كذلك ثلاثا والنبي يقول : يا ارض خذيه، واذا تضرع قال: دعيه، فكف بعد الرابعة ان لا يعود الي ما يسوءه. وفي رواية:
 واتبعة دخان حتي استغاثه فانطلق الفرس فعذله او جهل. وقال سراقة:
 ابا حكم واللات لو كنت شاهدا * لامر جوادي اذ تسيخ قواءمه عجبت ولم تشكك بان محمدا * نبي وبرهان فمن ذا يكاتمه عليك فكف الناس عنه فانني * اري امره يوما سيبدو معالمه وقال خطيب منبج:
 ومن اخذت سراقة حين اهوي * اليه الارض اخذة قاطنينا فصاح به وناداه اقلني * فلست لمثلها في العايدينا وقال نصر بن المنتصر:
 من قال للارض خذي فاخذت * عدوه لما راه قد طغا وقال اخر:
 وفي سراقة ايات مبينة * اذ ساخت الحجر في حل بلا وحل وكان صلي الله عليه واله مارا في بطحاء مكة فرماه ابو جهل بحصاة، فوقعت الحصاة معلقه سبعة ايام ولياليها فقالوا: من يرفعها؟ قال: يرفعه الذي رفع السماوات بغير عمد ترونها عكرمة: لما غزا يوم حنين قصد اليه شيبة بن عثمان بن ابي طلحة عن يمينه فوجد عباسا فاتي عن يساره فوجد ابا سفيان بن الحارث فاتي من خلفه فوقعت بينهما شواظ من نار فرجع القهقري فرجع النبي صلي الله عليه واله اليه وقال: يا شيب يا شيب ادن مني اللهم اذهب عنه الشيطان، قال: فنظرت اليه ولهو احب الي من سمعي وبصري، فقال " مناقب ج ، م  "
 
 يا شيب قاتل الكفار، فلما انقضي القتال دخل عليه فقال: الذي اراد الله بك خير مما اردته لنفسك وحدثه بجميع ما زوي في نفسه، فاسلم.
 ابن عباس في قوله (ويرسل الصواعق) قال: عامر بن الطفيل لاربد بن قيس قد شغلته عنك مرارا فلا ضربنه؟  يعني النبي ، فقال اربد: اردت ذلك مرتين فاعترض لي في احدهما حاءط من حديد ثم رايتك الثانية بيني وبينه، افاقبلك؟
 وفي رواية الكلبي انه لما اخترط من سيفه شبرا لم يقدر علي سله فقال النبي صلي الله عليه واله اللهم اكفنيهما بما شءت. وفي رواية ان السيف لصق به.
 وفي الروايات كلها انه لم يصل واحد منها الي منزله، اما عامر ففد في ديار بني سلول فجعل يقول: اغدة كغدة () البعير وموتا في بيت السلولية ()، واما اربد فارتفعت له سحابة فرمته بصاعقة فاحرقته وكان اخا لبيد لامه فقال يرثيه:
 فجعني البرد والصواعق بال‍ *  فارس يوم الكريهة النجد () اخشي علي اربد الحتوف ولا * ارهب نوء السماك والاسد () ابن عباس وانس و عبد الله بن مغفل: ان ثمانين رجلا من اهل مكة هبطوا من جبل التنعيم () عند صلاة الفجر عام الحديبية ليقتلوهم. وفي رواية: كان النبي جالسا في ظل شجرة وبين يديه علي (ع) يكتب الصلح وهم ثلاثون شابا فدعا عليهم النبي صلي الله عليه واله فاخذ الله بابصارهم حتي اخذناهم فخلي سبيلهم فنزل (وهو الذي كف ايديهم عنكم).
 ابن جبير وابن عباس ومحمد بن ثور في قوله: (فاصدع بما تءمر) الايات، كان المستهزءون به جماعة مثل: الوليد بن المغيرة المخزومي والاسود بن عبد يغوث الزهري وابو زمعة الاسود بن المطلب، والعاص بن واءل السهمي، والحرث بن عقبة السهمي، وعقبة بن ابي معيط، وقيهلة بن عامر الفهري، والاسود بن الحرث، وابو اجيحة
 
 سعيد بن العاص، والنضر بن الحرث العبدري، والحكم بن العاص بن امية، وعتبة ابن ربيعة، وطعيمة بن عدي، والحرث بن عامر بن نوفل، وابو البختري العاص ابن هاشم بن اسد، وابو جهل، وابو لهب. وكلهم قد افناهم الله باشد نكال.
 وكانوا قالوا له: يا محمد ننتظر بك الي الظهر فان رجعت عن قولك والا قتلناك، فدخل صلي الله عليه واله منزله واغلق عليه بابه فاتاه جبرءيل ساعته فقال له: يا محمد السلام يقرا عليك السلام وهو يقول: اصدع بما تءمر وانا معك وقد امرني ربي بطاعتك، فلما اتي البيت رمي الاسود بن المطلب في وجهه بورقة خضراء فقال: اللهم اعم بصره واثكله ولده فعمي واثكله؟ الله ولده. وروي انه اشار الي عينه فعمي وكان يضرب راسه علي الجدار حتي هلك، ثم مر به الاسود بن عبد يغوث فاومي الي بطنه فاستسقي ماء ومات حبنا ()، ومر به الوليد فاومي الي جرح اندمل في بطن رجله من نبل فتعلقت به شوكة فنن فخدشت ساقه ولم يزل مريضا حتي مات، ونزل فيه (سارهقه صعودا) وانه يكلف ان يصعد جبلا في النار من صخرة ملساء فاذا بلغ اعلاها لم يترك ان يتنفس فيجذب الي اسفلها ثم يكلف مثل ذلك، ومر به العاص فعابه فخرج من بيته فلفحته السموم فلما انصرف الي داره لم يعرفوه فباعدوه فمات غما، وروي انهم غضبوا عليه فقتلوه، وروي انه وطا علي شبرقة () فدخلت في اخمص رجله فقال: لدغت، فلم يزل يحكها حتي مات، ومر به الحارث فاومي الي راسه فتقيا قيحا ويقال: انه لدغته الحية، ويقال: خرج الي كداء () فتدهده عليه حجر فتقطع، واستقبل ابنه في سفر فضرب جبرءيل راسه علي شجرة وهو يقول: يا بني ادركني، فيقول: لا اري احدا، حتي مات، واما الاسود بن الحارث اكل حوتا فاصابه العطش فلم يزل يشرب الماء حتي انشقت بطنه، فاما قيهلة بن عامر فخرج يريد الطاءف ففقد ولم يوجد، واما عقبة فاستسقي فمات، ويقال: اتي بشوك فاصاب عينيه فسالت حدقته علي وجهه، واما ابو لهب فانه سال ابا سفيان عن قصة بدر فقال: انا لقيناهم فمنحناهم اكتافنا فجعلوا يقتلوننا وياسروننا كيف شاءوا، وايم الله مع ذلك ما مكث الناس، لقينا رجالا بيضا علي خيل بلق بين السماء والارض لا يقوم لها شء، فقال
 
 ابو رافع لام الفضل بنت العباس: تلك الملاءكة، فجعل يضربني فضربت ام الفضل علي راسه بعمود الخيمة فقلقت راسه شجة منكرة فعاش سبع ليال، وقد رماه الله بالعدسة () ولقد تركه ابناه ثلاثا لا يدفنانه وكانت قريش تتقي العدسة فدفنوه باعلي مكة علي جدار وقذفوا عليه الحجارة حتي واروه، ونزل قوله تعالي (لقد حق القول) الايات، في ابي جهل، وذلك انه كان حلف لءن راي محمدا يصلي ليرضخن راسه، فاتاه وهو يصلي ومعه حجر ليدمغه فلما رفعه اثبتت يده علي عنقه ولزق الحجر بيده فلما عاد الي اصحابه واخبرهم بما راي سقط الحجر من يده، فقال رجل من بني مخزوم: انا اقتله بهذا الحجر، فاتاه وهو يصلي ليرميه بالحجر فاغشي الله بصره، فجعل يسمع صوته ولا يراه، فرجع الي اصحابه فلم يرهم، حتي نادوه ما صنعت؟
 فقال: ما رايته ولقد سمعت صوته وحال بيني وبينه كهيءة الفحل يخطر بذنبه لو دنوت منه لاكلني.
 ابن عباس في قوله (وجعلنا من بين ايديهم سدا) ان قريشا اجتمعت فقالت:
 لءن دخل محمد لنقومن اليه قيام رجل واحد، فدخل النبي صلي الله عليه واله فجعل الله من بين ايديهم سدا ومن خلفهم سدا فلم يبصروه، فصلي صلي الله عليه واله ثم اتاهم فجعل ينثر علي رءسهم التراب وهم لا يرونه، فلما جلي عنهم راوا التراب فقالوا: هذا ما سحركم ابن ابي كبشة ولما نزلت الاحزاب علي المدينة عبء ابو سفيان سبعة الاف رام كوكبة واحدة ثم قال: ارموهم رشقا واحدا، فوقع في اصحاب النبي سهام كثيرة، فشكوا ذلك الي النبي صلي الله عليه واله فلوح الي السهام بكمه ودعا بدعوات فهبت ريح عاصفة فردت السهام الي القوم، فكل من رمي سهما عاد السهم اليه فوقع في جرحه بقدرة الله وبركة رسوله.
 ودخل النبي صلي الله عليه واله مع ميسرة الي حصن من حصون اليهود ليشتروا خبزا وادما فقال يهودي: عندي مرادك، ومضي الي منزله وقال لزوجته: اطلعي الي اعالي الدار فاذا دخل هذا الرجل فارمي هذه الصخرة عليه، فبادرت المراة الصخرة فهبط جبرءيل فضرب الصخرة بجناحه فخرقت الجدار واتت تهتز كانها صاعقة فاحتاطت بحلق الملعون وصارت في عنقه كدور الرحي فوقع كانه المصروع، فلما افاق جلس وهو يبكي، فقال له النبي: ويلك ما حملك علي هذا الفعال؟ فقال: يا محمد لم يكن لي في المتاع حاجة بل اردت قتلك وانت معدن الكرم وسيد العرب والعجم اعف عني، فرحمه النبي فانزاحت الصخرة عن عنقه.
 
 جابر وابن عباس: قال رجل من قريش: لاقتلن محمدا، فوثب به فرسه فاندقت رقبته، واستغاث الناس الي معمر يزيد وكان اشجع الناس ومطاعا في بني كنانة فقال لقريش: انا انجكم منه فعندي عشرون الف مدجج فلا اري هذا الحي من بني هاشم يقدرون علي حربي فان سالوني الدية اعطيتهم عشر ديات ففي مالي سعة، وكان يتقلد بسيف طوله عشرة اشبار في عرض شبر فاهوي الي النبي صلي الله عليه واله بسيفه وهو ساجد في الحجر، فلما قرب منه عثر بدرعه فوقع ثم قام وقد ادمي وجهه بالحجارة وهو يعدو اشد العدو حتي بلغ البطحاء فاجتمعوا اليه وغسلوا الدم عن وجهه وقالوا ماذا اصابك؟ فقال: المغرور والله من غرر تموه، قالوا: ما شانك؟ قال: دعوني تعد الي نفسي ما رايت كاليوم، قالوا: ماذا اصابك؟ قال: لما دنوت منه وثب؟ الي من عند راسه شجاعان () اقرعان ينفخان بالنيران.
 وروي ان كلدة بن اسد رمي رسول الله صلي الله عليه واله بمزراق () وهو بين دار عقيل وعقال، فعدا المزراق اليه فوقع في صدره، فعاد فزعا وانهزم، وقيل له: مالك؟ قال ويحكم اما ترون الفحل خلفي! قالوا: ما تري شيءا، قال: ويحكم فاني اراه، فلم يزل يعدو حتي بلغ الطاءف.
 الواقدي: خرج النبي صلي الله عليه واله للحاجة في وسط النهار بعيدا فبلغ الي اسفل ثنية الحجون فاتبعه النضر بن الحارث يرجو ان يغتاله، فلما دني؟ منه عاد راجعا فلقيه ابو جهل فقال: من اين جءت؟ قال: كنت طمعت ان اغتال محمدا فلما قربت منه فاذا اساود تضرب بانيابها علي راسه فاتحة افواهها. فقال ابو جهل: هذا بعض سحره وقصد اليه رجل بفهر () وهو ساجد، فلما رفع يده ليرمي به يبست يده علي الحجر. ابن عباس: كان النبي صلي الله عليه واله يقرا في المسجد فيجهر بقراءته فتاذي به ناس من قريش فقاموا لياخذوه، واذا ايديهم مجموعة الي اعناقهم، واذا هم عمي لا يبصرون، فجاءوا الي النبي فقالوا: ننشدك الله والرحم، فدعا النبي فذهب ذلك عنهم فنزلت (يس) الي قوله (فهم لا يبصرون).
 ابو ذر: كان النبي صلي الله عليه واله في سجوده فرفع ابو لهب حجرا يلقيه عليه فتبت يده في الهواه فتضرع الي النبي وعقد الايمان لو عوفي لا يءذيه، فلما برا قال: لانت
 
 ساحر حاذق، فنزل (تبت يدا ابي لهب).
 وكان ابو جهل يطلب غرته فوجده يوما في سجوده فرفع صخرة عظيمة يدفعها عليه فامسكت من يده وصار عبرة للناس فتضرع الي النبي فدعا له بفرج فزالت.
 وتكمن نضر بن الحرث بن كلدة لقتل النبي صلي الله عليه واله فلما سل سيفه رءي خاءفا مستجيرا فقيل: يا نضر هذا خير لك مما اردت يوم حنين مما حال الله بينك وبينه.
 قال الببياري ():
 يا قومنا للمصطفي سالموا * لا تنصبوا جهلا له حربكم واتلوا من القران ما قاله * يا ايها الناس اعبدوا ربكم وقال غيره:
 يقر له بالفضل من لا يءده * ويقضي له بالحكم من لا يثجم () فصل: في استجابة دعواته صلي الله عليه واله سار النبي صلي الله عليه واله الي بني شجاعة فجعل يعرض عليهم الاسلام فابوا وخرجوا عليه في خمسة الاف فارس فتبعوا النبي فلما لحقوا به عاجلهم بدعوات فهبت عليهم ربح فاهلكتهم عن اخرهم.
 ولما سار الي قتال المقعمع بن الهميسع البنهاني كان في طريق المسلمين جبل عظيم هاءل تتعب فيه المطايا وتقف فيه الخيل، فلما وصل المسلمون شكوا امره الي رسول الله صلي الله عليه واله وما يلقون فيه من التعب والنصب فدعا النبي بدعوات فساخ الجبل في الارض وتقطع قطعا.
 ورمي رسول الله ابن قمية بقذافة () فاصاب كعبه حتي بدر السيف عن يده في يوم احد وقال: خذها مني وانا ابن قمية، فقال النبي صلي الله عليه واله: اذلك الله واقماك () فاتي ابن قمية تيس وهو ناءم فوضع قرنه في مراقه ثم دعسه فجعل ينادي: وا ذلاه، حتي اخرج قرنيه من ترقوته.
 
 وكانت الكفار في حرب الاحزاب عشرة الاف رجل، وبنو قريظة قاءمون بنصرتهم والسحابة في اظل شديد () فرفع يديه وقال: انزل الكتاب سريع الحساب اهزم الاحزاب. فجاءتهم ريح عاصف تقلع خيامهم، فانهزموا باذن الله تعالي وايدهم بجنود لم يروها.
 واخذ النبي صلي الله عليه واله يوم بدر كفا من التراب، ويقال حصي وترابا فرمي به في وجوه القوم فتفرق الحصي في وجوه المشركين، فلم يصب من ذلك احدا الا قتل او اسر، وفيه نزل (وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي). قال القيرواني:
 اعميت جيشا بكف من حصي فجثوا * وعقلوا عن حراك النفل بالنفل () وقال نصر بن المنتصر:
 ومن رمي كف حصاة في الوغي * فهزم القوم العدي لما رمي وقال خطيب منبج:
 ومن نثر الحصي في يوم بدر * فصاح بهم فولوا هاربينا ومن نصرته امدادا عليهم * ملاءكة السماء مسمومينا ابن المهدي المامطيري في مجالسه: ان النبي صلي الله عليه واله كتب الي كسري: من محمد رسول الله الي كسري بن هرمزد، اما بعد فاسلم تسلم والا فاذن بحرب من الله ورسوله والسلام علي من اتبع الهدي، فلما وصل اليه الكتاب مزقه واستخف وقال: من هذا الذي يدعوني الي دينه ويبدا باسمه قبل اسمي؟ وبعث اليه بتراب، فقال صلي الله عليه واله:
 مزق الله ملكه كما مزق كتابي اما انه ستمزقون ملكه وبعث الي بتراب اما انكم ستملكون ارضه، فكان كما قال.
 الماوردي في اعلام النبوة: ان كسري كتب في الوقت الي عامله باليمن باذن ويكني ابا مهران ان احمل الي هذا الذي يذكر انه نبي، وبدا باسمه قبل اسمي ودعاني الي غير ديني، فبعث اليه فيروز الديلمي في جماعة مع كتاب يذكر فيه ما كتب به كسري، فاتاه فيروز بمن معه فقال له: ان كسري امرني ان احملك اليه، فاستنظره ليلة فلما كان من الغد حضر فيروز مستحشا () فقال النبي صلي الله عليه واله: اخبرني ربي انه قتل ربك البارحة سلط الله عليه ابنه شيرويه علي سبع ساعات من الليل فامسك حتي
 
 ياتيك الخبر. فراع ذلك فيروز وهاله وعاد الي باذان فاخبره فقال له باذان: كيف وجدت نفسك حين دخلت عليه؟ فقال: والله ما هبت احدا كهيبة هذا الرجل.
 فوصل الخبر بقتله في تلك الليلة من تلك الساعة فاسلما جميعا وظهر العنسي () من افتراه من الكذب فارسل صلي الله عليه واله الي فيروز: اقتله قتله الله، فقلته.
 والفرس اخبرها عن قتل صاحبها * پرويز اذ جاءه فيروز في شغل جابر بن عبد الله: لما قتل العرنيون () راعي النبي صلي الله عليه واله دعا عليهم فقال: اللهم عم عليهم الطريق، قال: فعمي عليهم حتي ادركوهم واخذوهم.
 روت العامة عن الصادق (ع) وعن ابن عباس انه لما نزل (والنجم) قال عتبة بن ابي لهب: كفرت بالنجم اذا هوي وبالنجم اذا تدلي، وفي رواية انه اناه او طلق ابنته وتفل في وجهه وقال: كفرت بالنجم ورب النجم، فقال النبي صلي الله عليه واله: اللهم سلط عليه كلبا من كلابك، فخرج في سفر الشام مع قريش فلما نزلوا تحت دبر حذرهم الديراني من الاسود فقال ابو لهب: يا معشر قريش اعينوني الليلة فاني اخاف علي ابني دعوة محمد فجعلوه في وسطهم فاتي اسد معه زءير وقال: هذا عتبة بن ابي لهب خرج من مكة مستخفيا زعم انه يقتل محمدا، فافترسه ولم ياكله، وفي ذلك يقول حسان بن ثابت:
 ساءل بني الاشعر اذ جءتهم * ما كان انباء بني واسع لا وسع الله له قبره * بل ضيق الله علي القاطع رمي رسول الله من بينهم * دون قريش رمية القاذع فاستوجب الدعوة منهم بما * بين للناظر والسامع ان سلط الله به كلبه * يمشي الهوينا مشية الخادع حتي اتاه وسط اصحابه * وقد علتهم سنة الهاجع فالتقم الراس بيافوخه * والنخر منه فغرة الجاءع ثم علا بعد بانيابه * منعفرا وسط دم ناقع من يرجع العام الي اهله * فما اكيل السبع بالراجع قد كان هذا لكم عبرة * للسيد المتبوع والتابع وحكي الحكم بن العاص مشية رسول الله مستهزءا فقال صلي الله عليه واله: فلتكن
 
 ولم يزل يرتعش حتي مات.
 وخطب صلي الله عليه واله امراة فقال ابوها: ان بها برصا، امتناعا من خطبته ولم يكن بها برص، فقال صلي الله عليه واله: فلتكن كذلك، فبرصت وهي ام شبيب البرصاء.
 الشاعر الاغاني ، ان النبي نظر الي زهير بن ابي سلمي وله ماءة سنة فقال: اللهم اعذني من شيطانه، فما لاك بيتا حتي مات.
 ونهي النبي ان ينقر الرجل لحيته في الصلاة فراي رجلا ينقر شعره فقال: فتح الله شعرك، فصلع مكانه.
 سلمة الاكوع عن ابيه عن النبي انه راي رجلا ياكل بشماله فقال: كل بيمينك فقال: لا استطيع، فقال صلي الله عليه واله: لا استطعت، فما نالت يمينه فاه بعد.
 الواقدي: كتب النبي الي بني حارثة بن عمر ويدعوهم الي الاسلام فاخذوا كتاب النبي صلي الله عليه واله فغسلوه ورقعوا به اسفل دلوهم، فقال النبي: ما لهم اذهب الله عقولهم، فقال لهم اهل وعدة وعجلة وكلام مختبط وسفه.
 وخاف النبي من قريش فدخل بين الاراك فنفرت الابل فجاء ابو ثروان اليه وقال من انت؟ قال: رجل استانس الي ابلك، قال: اراك صاحب قريش، قال: انا محمد رسول الله، قال: قم والله لا تصلح ابل انت فيها، فقال النبي: اللهم اطل شقاه وبقاه قال عبد الملك: اني رايته شيخا كبيرا يتمني الموت فلا يموت فكان يقول له القوم:
 هذا بدعوة النبي.
 ابن عباس ومجاهد في قوله تعالي: (ضرب الله مثلا قربة كانت امنة مطمءنة) جاء خباب () بن الارث فقال: يا رسول الله ادع ربك ان يستنصر لنا علي مضر، فقال: انكم لتعجلون، ثم قال بعد كلام له: اللهم اشدد وطانك علي مضر واجعل عليها سنين كسني يوسف، وفي خبرك؟ اللهم سبعا كسني يوسف، فقطع الله عنهم المطر حتي مات الشجر وذهب الثمر واجدبت الارض وماتت المواشي واشتووا القد () واكلوا العلهز () فعطفوه وعطف ورغب الي الله فمطروا وامطر اهل المدينة مطرا خافوا الغرق وانهدام البنيان فشكوا ذلك اليه فقال: اللهم حوالينا ولا علينا، فاطاف " المناقب ج ، م  "
 
 بها حولها مستديرا وهي في فجوته كالدارة.
 ولما كلم النبي صلي الله عليه واله في سبي هوازن ردوا عليهم سبيهم الا رجلين فقال النبي خيروهما، اما احدهما قال اني اتركه، واما الاخر فقال لا اتركه، فلما ادبر الرجل قال النبي: اللهم اخس سهمه، فكان يمر بالجارية البكر والغلام فيدعه حتي مر بعجوز فقال: اني اخذ هذه فانها ام حي فيفادونها مني بما قدروا عليه، فقال عطية السعدي عجوزنا يا رسول الله سبية بتراء مالها احد، فلما راي انه لا يعرفها احد تركها.
 وقال الحميري:
 واسال بني الحسحاس تخبر انه * كاد الوصي برشق سهم مقصد فدعا عليه المصطفي في قومه * بدعاء محمود الدعاء مءيد فتعطلت يمني يديه عقوبة * واتي عشيرته بوجه اسود يعني دعا النبي صلي الله عليه واله عليه وهو كان عزم علي الرمي غيلة لعلي بن ابي طالب.
 قال العباس بن مرداس:
 يا خاتم النبا انك مرسل * بالحق كل هدي السبيل هداكا ان الاله بني عليك محبة * في خلقه ومحمدا سماكا واما من دعا له صلي الله عليه واله فمثل ما روي مرة بن جعيل الاشجعي قال: غزوت مع النبي في بعض غزواته فقال لي: سر يا صاحب الفرس، فقلت: يا رسول الله هي عجفاء ضعيفة قال: فضربها بشء في يده وقال: اللهم بارك له فيها، فوالله لقد رايتني امسك راسها ان تقدم علي الناس ولقد بعث من وطنها باثني عشر الفا.
 وفي حديث جابر ان امراة من المسلمين قالت: اريد ما تريد المسلمة، فقال النبي:
 علي بزوجها، فجء به فقال له في ذلك ثم قال لها: اتبغضينه؟ قالت: نعم والذي اكرمك بالحق فقال: ادنيا رءوسكما، فادنيا فوضع جبهتها علي وجهه ثم قال: اللهم الف بينهما وحبب احدهما الي صاحبه، ثم راها النبي تحمل الادم علي رقبتها وعرفته فرمت الادم ثم قبلت رجليه فقال صلي الله عليه واله: كيف انت وزوجك؟ فقالت: والذي اكرمك بالحق ما في الزمان واحد احب الي منه.
 وكان عند خديجة امراة عمياه فقال صلي الله عليه واله: لتكونن عيناك صحيحتين، فصحتا فقال خديجة: هذا دعاء مبارك، فقال (وما ارسلناك الا رحمة).
 ودعا صلي الله عليه واله لقيصر فقال: ثبت الله ملكه كما كان، ودعا علي كسري: مزق الله ملكه، فكان كما قال. 
 سلمان: انه مرض ابو طالب فعاده الرسول صلي الله عليه واله فقال: سل ربك ان يعافيني فقال: اللهم اشف عمي، فقام ابو طالب كانه انشط من عقال.
 واستسقي صلي الله عليه واله عمرو بن اخطب فاتاه بجمجمة () فيها ماء وفيها شعرة فاخذها وقال: جملك الله، فراي بعد ثلاث وتسعين سنة اسود الراس والجسد.
 جعفر بن نسطور الرومي: كنت مع النبي صلي الله عليه واله في غزوة تبوك فسقط من يده السوط فنزلت عن جوادي فرفعته ودفعته اليه فنظر الي وقال: يا جعفر مد الله في عمرك مدا، فعاش ثلاثماءة وعشرين سنة.
 وقوله صلي الله عليه واله للنابغة وقد مدحه: لا يفضض الله فاك، فعاش ماءة وثلاثين سنة كلما سقطت له سن نبتت له اخري احسن منها. ذكره المرتضي في الغرر.
 وعن ميمونة ان عمرو بن الحمق سقي النبي لبنا فقال: اللهم امتعة بشبابه، فمرت عليه ثمانون سنة لم ير شعرة بيضاء.
 ومر النبي صلي الله عليه واله بعبد الله بن جعفر وهو يصنع شيءا من طين من لعب الصبيان فقال: ما تصنع بهذا؟ قال: ابيعه، قال: وما تصنع بثمنه؟ قال: اشتري رطبا فاكله فقال له النبي: اللهم بارك له في صفقة يمينه، فكان يقال ما اشتري شيءا قط الا ربح فيه فصار امره الي ان يمثل به فقالوا: عبد الله بن جعفر الجواد، وكان اهل المدينة يقترض بعضهم من بعض الي ان ياتي عطاء عبد الله بن جعفر.
 ابو هريرة: اتيت النبي بتميرات فقلت: ادع لي بالبركة فيهن، فدعا ثم قال:
 اجعلهن في المزود، قال: فلقد حملت منها كذا وكذا وسقا ().
 وقوله صلي الله عليه واله في ابن عباس: اللهم فقهه في الدين، الخبر، فخرج بحرا في العلم وحبرا للامة.
 وقال امير المءمنين (ع): بعثني رسول الله صلي الله عليه واله الي اليمن فقلت: يا رسول الله تبعثني وانا حدث السن ولا علم لي بالقضاء، قال رسول الله: فانطلق فان الله سيهدي قلبك ويثبت لسانك، قال علي (ع): فما شككت في قضاء بين اثنين.
 في نزهة الابصار ان النبي قال لسعد: اللهم اسدد رميته واجب دعوته، وذلك انه كان يرمي، فيقال انه تخلف يوم القادسية عن الوقعة لفترة عرضت له فقال فيه الشاعر
 
 الم تر ان الله اظهر دينه * وسعد بباب القادسية معصم رجعنا وقد امت نساء كثيرة * ونسوة سعد ليس فيهن ايم فبلغ ذلك سعدا فقال: اللهم اخرس لسانه فشهد حربا فاصابته رمية فخرس من ذلك لسانه.
 وراي سعد رجلا بالمدينة راكبا علي بعير يشتم عليا (ع) فقال: اللهم ان كان هذا الشيخ وليا من اولياءك فارنا قدرتك فيه فنفر به بعير فالقاه فاندقت رقبته.
 وسمع النبي صلي الله عليه واله في مسيره الي خيبر سوق عامر بن الاكوع بقوله:
 لا عم لولا انت ما اهتدينا * ولا تصدقنا ولا صلينا فقال صلي الله عليه واله: برحمة الله، قال رجل: وجبت يا رسول الله لولا امتقنا () به، وذلك ان النبي ما استغفر قط لرجل يخصه الا استشهد. وكان الناس يحفرون الخندق وينشدون سوي سلمان فقال النبي صلي الله عليه واله: اللهم اطلق لسان سلمان ولو علي بيتين من الشعر، فانشا سلمان:
 مالي لسان فاقول شعرا * اسال ربي قوة ونصرا علي عدوي وعدو الطهرا * محمد المختار وحاز الفخرا حتي اتاك في الجنان قصرا * مع كل حوراء تحاكي البدرا فضج المسلمون وجعل كل قبيلة تقول: سلمان منا، فقال النبي: سلمان منا اهل البيت . قال امير المءمنين عليه السلام:
 الم تر ان الله ابلي رسوله * بلاء عزيز ذي اقتدار وذي فضل وقد انزل الكفار دار مذلة * فلاقوا هوانا من اسار ومن قتل فامسي رسول الله قد عز نصره * وكان امين الله ارسل بالعدل فجاء بفرقان من الله منزل * مبينة اياته لذوي العقل فامن اقوام بذاك فايقنوا * فامسوا بحمد الله مجتمعي الشمل وانكر اقوام فزاغت قلوبهم * فزادهم ذو العرش خبلا علي خبل؟
 وحكم فيهم يوم بدر رسوله * وقوما كماة فعلهم احسن الفعل
 
 فصل: في الهواتف في المنام او من الاصنام (لهم البشري في الحياة الدنيا). في حديث مازن بن العصفور الطاءي انه لما نحر عتيرة سمع من صنمه:
 بعث نبي من مضر * فدع تحيتا من حجر ثم نحر في يوم اخر نحرة اخري فسمع منه:
 هذا نبي مرسل * جاء بخير منزل ابو عميس قال: سمعت قريش في الليل هاتفا علي ابي قبيس يقول:
 اذا اسلم السعدان يصبح بمكة * محمد لا يخشي خلاف المخالف فلما اصبحوا قال ابو سفيان: من السعدان؟ قيل: سعد بكر وسعد تميم. ثم سمع في الليلة الثانية:
 ايا سعد سعد الاوس كن انت ناصرا * ويا سعد سعد الخزرجين الغطارف اجيبا الي داع الهدي وتمنيا * علي الله في الفردوس خير زخارف فلما اصبحوا قال ابو سفيان: هو سعد بن معاذ وسعد بن عبادة.
 قال تميم الداري: ادركني الليل في بعض طرقات الشام فلما اخذت مضجعي قلت انا الليلة في جوار هذا الوادي فاذا مناد يقول: عذ بالله فان الجن لا تجير احدا علي الله قد بعث نبي الاميين رسول الله وقد صلينا خلفه بالحجون وذهب كيد الشياطين ورميت بالشهب فانطلق الي محمد رسول رب العالمين.
 سعد بن جبير قال: قال سواد بن قارب: نمت علي جبل من جبال السراة () فاتاني ات وضربني برجله وقال: قم يا سواد بن قارب (اتاك رسول من لوي بن غالب) فلما استويت ادبر وهو يقول:
 عجبت للجن وارجاسها * ورحلها العيس باحلاسها تهوي الي مكة تبغي الهدي * ما صالحوها مثل انجاسها فعدت فنمت فضربني برجله فقال مثل الاول فادبر قاءلا:
 عجبت للجن وتطلابها * ورحلها العيس باقتابها تهوي الي مكة تبغي الهدي * ما صادقوها مثل كعذابها
 
 فعدت فنمت فضربني برجله فقال مثل الاول فلما استويت ادبر وهو يقول:
 عجبت للجن واشرارها * ورحلها العيس باكوارها تهوي الي مكة تبغي الهدي * ما مءمنوها مثل كفارها قال: فركبت ناقتي واتيت مكة عند النبي صلي الله عليه واله وانشدته:
 اتاني جن قبل هدء ورقدة * ولم يك فيما قد اتانا بكاذب ثلاث ليال قوله كل ليلة * اتاك رسول من لوي بن غالب فاشهد ان الله لا رب غيره * وانك مامون علي كل غاءب وكان لبني عذرة صنم يقال له حمام فلما بعث النبي صلي الله عليه واله سمع من جوفه يقول:
 يا بني هند بن حزام * ظهر الحق واودي حمام * ودفع الشرك الاسلام ثم نادي بعد ايام لطارق يقول: يا طارق يا طارق، بعث النبي الصادق، جاء بوحي ناطق، صدع صادع بتهامة، لناصريه السلامة، ولخاذليه الندامة، هذا الوداع مني، الي يوم القيامة. ثم وقع الصنم لوجهه فتكسر.
 قال زيد بن ربيعة: فاتيت النبي فاخبرته بذلك فقال: كلام الجن المءمنين، فدعانا الي الاسلام.
 وسمع صوت الجن بمكة ليلة خرج النبي صلي الله عليه واله:
 جزي الله رب الناس خير جزاءه * رسولا اتي في خيمتي ام معبد فيا لقصي ما زوي الله عنكم * به من فعال لا يجازي بسءدد فاجابه حسان بقوله:
 لقد خاب قوم زال عنهم نبيهم * وقد سر من يسري اليه ويقتدي نبي يري ما لا يري الناس حوله * ويتلو كتاب الله في كل مشهد وان قال في يوم مقالة غاءب * فتصديقها في ضحوة العيد او غد وهتف من جبال مكة يوم بدر:
 اذل الحنيفيون بدرا بوقعة * سينقض منها ملك كسري وقيصرا اصاب رجالا من لوي وجردت * حراير نصر بن الحرارير حسرا الا ويح من امسي عدو محمد * لقد ذاق خزيا في الحياة وخسرا واصبح في هامي العجاجة معفرا * تناوله الطير الجياع وتنقرا () فعلموا الواقعة وظهر الخبر من الغد.
 
 ودخل العباس بن مرداس السلمي علي وثن يقال له الضمير فكنس ما حوله ومسحه وقبله فاذا بصاءح يصيح: يا عباس بن مرداس قل للقباءل من سليم كلها * هلك الضمير وفاز اهل المسجد هلك الضمير وكان يعبد مرة * قبل الكتاب الي النبي محمد ان الذي جاء النبوة والهدي * بعد ابن مريم من قريش مهتد فخرج ثلاثماءة راكب من قومه الي النبي صلي الله عليه واله فلما راه النبي تبسم ثم قال:
 يا عباس بن مرداس كيف كان اسلامك؟ فقص عليه القصة فقال: صدقت، وسر بذلك وفي حديث سيار الغساني لما قال له عمر: اكاهن انت؟ فقال: قد هدي الله بالاسلام كل جاهل ودفع بالحق كل باطل واقام بالقران كل ماءل، القصة، فاخذت ظبية بذي العسف فاذا بهاتف:
 يا ايها الراكب السراع الاربعة * خلوا سبيل الظبية المروعة فخليتها فلما جن الليل فاذا انا بهاتف يقول:
 خذها ولا نعجل وخذها عن ثقة * فان شر السير سير الحقحقه () هذا نبي فايز من حققه وقال عمرو بن جبلة الكلبي: عترنا عتيرة () لعمرة (اسم صنم) فسمعنا من جوفه يخاطب سادنه: يا عصام يا عصام جاء الاسلام، وذهبت الاصنام، وحقنت الدماء ووصلت الارحام. ففزعت من ذلك ثم عترنا اخري فسمعناه يقول لرجل اسمه بكر: يا بكر بن جبل، جاء النبي المرسل، يصدقه المطعمون في المحل، ارباب يثرب ذلك النخل، ويكذبه اهل تجد؟ وتهامة، واهل فلح واليمامة. فاتيا الي النبي واسلما وانشد عمرو:
 اجبت رسول الله اذ جاء بالهدي * فاصبحت بعد الحمد لله اوحدا تكلم شيطان من جوف هبل بهذه الابيات:
 قاتل الله رهط كعب بن فهر * ما اضل العقول والاحلاما جاءنا تايه يعيب علينا * دين اباءنا الحماة الكراما () فسجدوا كلهم وتنقصوا النبي وقال: هلموا غدا نسمع ايضا، فحزن النبي صلي الله عليه واله
 
 من ذلك فاتاه جني مءمن وقال: يا رسول الله انا قتلت مسعر الشيطان المتكلم في الاوثان فاحضر المجمع لاجيبه، فلما اجتمعوا ودخل النبي صلي الله عليه واله خرت الاصنام علي وجوهها فنصبوها وقالوا: تكلم، فقال:
 انا الذي سماءي المطهرا * انا قتلت ذا الفجور مسعرا اذا طغي لما طغي واستكبرا * وانكر الحق ورام المنكرا بشتمه نبينا المطهرا * قد انزل الله عليه السورا من بعد موسي فاتبعنا الاثرا فقالوا: ان محمدا يخادع اللات كما خادعنا.
 تاريخ الطبري، انه روي الزهري في حديث جبير بن مطعم عن ابيه قال: كنا جلوسا قبل ان يبعث رسول الله بشهر وتحرنا؟ جزورا فاذا صاءح يصيح في جوف الصنم: اسمعوا العجب، ذهب استراق الوحي ويرمي بالشهب، لنبي بمكة اسمه محمد مهاجرته الي يثرب.
 الطبري في حديث ابن اسحاق والزهري عن عبد الله بن كعب مولي عثمان انه قال عمر: لقد كنا في الجاهلية نعبد الاصنام ونعنق الاوثان حتي اكرمنا الله بالاسلام فقال الاعرابي: لقد كنت كاهنا في الجاهلية، قال: فاخبرنا ما اعجب ما جاءك به صاحبك؟ قال: جاءني قبل الاسلام جاء فقال: الم تر الي الجن بالسها واياسها من دينها ولحافها بالقلاص () واحلاسها (). فقال: عمر: اني والله لعند وثن من اوثان الجاهلية في معشر من قريش قد ذبح له رجل من العرب عجلا فنحن ننظر قسمه ليقسم لنا منه اذ سمعت من جوف العجل صوتا ما سمعت صوتا قط انفذ منه وذلك قبل الاسلام بشهرا وسنة يقول: يا ال ذريح امر نجيح رجل فصيح يقول: لا اله الا الله. ومنه حديث الخثعمي وحديث سعد بن عمرو الهذلي.
 فصل: في نطق الجمادات (وان من شء الا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم).
 امير المءمنين عليه السلام: كنت اخرج مع رسول الله الي اسفل مكة واشجارها فلا يمر يحجر ولا شجر الا قالت: السلام عليك يا رسول الله، وانا اسمع.
 
 علقمة وابن مسعود: كنا نجلس مع النبي صلي الله عليه واله ونسمع الطعام يسبح ورسول الله ياكل، واتاه مكرز العامري وساله اية فدعا بتسع حصيات فسبحن في يده. وفي حديث ابي: فوضعهن علي الارض فلم يسبحن وسكتن ثم عاد واخذها من فسبحن.
 ابن عباس قال: قدم ملوك حضر موت علي النبي صلي الله عليه واله فقالوا: كيف نعلم انك رسول الله؟ فاخذ كفا من حصي فقال: هذا يشهد اني رسول، فسبح الحصا في يده وشهد انه رسول الله.
 النبي صلي الله عليه واله قال: اني لاعرف حجرا بمكة ما مررت عليه الاسلم علي.
 ابو هريرة، وجابر الانصاري، وابن عباس، وابي بن كعب، وزين العابدين:
 ان النبي كان يخطب بالمدينة الي بعض الاجذاع فلما كثر الناس واتخذوا له منبرا وتحول اليه حن كما تحن الناقة فلما حن اليه والتزمه كان يءن انين الصبي الذي يسكت وفي رواية: فاحتضنه رسول الله صلي الله عليه واله فقال: لو لم احتضنه لحن الي يوم القيامة.
 وفي رواية: فدعاه النبي فاقبل يخد الارض والتزمه وقال: عد الي مكانك، فمر كاحد الخيل.
 وفي مسند احمد قال ابي بن كعب قال النبي صلي الله عليه واله: اسكن اسكن ان تشا غرستك في الجنة فياكل منك الصالحون وان تشا اعيدك كما كنت رطبا، فاختار الاخرة علي الدنيا.
 وفي سنن ابن ماجة انه لما هدم المسجد اخذ ابي بن كعب الجذع الحنانة وكان عنده في بيته حتي بلي فاكلته الارضة وعاد رفاتا. قال خطيب منبج:
 ومن اضحي عليه الجذع لما * تولي منه مكتءبا حزينا وحن اليه من كلف وشوق * فاظهر معلنا منه الحنينا وقال غيره:
 والجذع حن لءن فارقته اسفا * حنين ثكلي شجتها لوعة الثكل ما صبر من صار عين علي اثر * وحال من حال عن حال الي عطل امير المءمنين (ع): ان اليهود اجتمعت عند امراة يقال لها عبدة علي ان تسمه في هذه الشاة فشوتها ثم اجتمعت الرءساء في بيتها فانت رسول الله صلي الله عليه واله فقالت:
 يا محمد قد علمت ما توجب لي من حق الجوار وقد حضرني رءساء اليهود فزيني باصحابك فقام رسول الله صلي الله عليه واله ومعه علي وابو دجانة وابو ايوب وسهل بن " مناقب ج ، م  " 
 حنيف. وفي خبر: وسلمان، والمقداد، وعمار، وصهيب، وابو ذر، وبلال، والبراء بن معرور. فلما دخلوا واخرجت الشاة سدوا انافهم بالصوف وقاموا علي ارجلهم وتوكءا علي عصيهم فقال النبي صلي الله عليه واله: اقعدوا، فقالوا: انا اذا زارنا نبي لا نقعد وكرهنا ان تصل اليه انفاسنا، فلما وضعت الشاة بين يديه تكلم كتفها فقالت مه يا محمد لا تاكل مني فاني مسمومة، فدعا رسول الله عبدة فقال لها: ما حملك علي ما صنعت؟ قالت: قلت ان كان نبيا لا يضره وان كان كذابا ارحت قومي منه، فهبط جبرءيل فقال: السلام يقرءك السلام ويقول: قل بسم الله الذي يسميه به كل مءمن وبه عز كل مءمن وبنوره الذي اضاءت به السماوات والارض وبقدرته التي خضع لها كل جبار عنيد وانتكس كل شيطان مريد من شر السم والسحر واللمم بسم العلي الملك الفرد الذي لا اله الا هو (وننزل من القران ما هو شفاء ورحمة للمءمنين ولا يزيد الظالمين الا خسارا) فقال النبي ذلك وامر اصحابه فتكلموا به ثم قال: كلوا، ثم امرهم ان يحتجموا. وفي خبر: ان البراء بن معرور اخذ منه لقمة اول القوم فوضعها في فيه فقال له امير المءمنين: لا نتقدم رسول الله، في كلام له جاءت به هذه وكانت يهودية ولسنا نعرف حالها فان اكلته بامر رسول الله فهو الضامن لسامتك منه واذا اكلته بغير اذنه وكلك الي نفسك فنطق الذراع، وسقط البراء ومات. وروي انها كانت زينب بنت الحرث زوجة سلام بن مسلم والاكل كان بشر بن البراء بن معرور وانه دخلت امه علي النبي صلي الله عليه واله عند وفاته فقال: يا ام بشر ما زالت اكلة خيبر التي اكلت مع ابنك تعاودني فهذا اوان قطعت ابهري () ولذلك يقال: ان النبي صلي الله عليه واله مات شهيدا.
 وعن عروة بن الزبير: ان النبي بقي بعد ذلك ثلاث سنين حتي كان وجعه الذي مات فيه. وفي رواية اربع سنين وهو الصحيح. قال نصر بن المنتصر:
 ومن يناديه الذراع انني * مسمومة قد سمني القوم العدي وقال ابن حماد:
 وابصر الناس منه كل معجزة * ومعجب بين مراء ومستمع مثل الذراع التي سمت لياكلها * فكلمته وكل للكلام يعي وله ايضا:
 وكلمته الذراع اذ سم فيها * يا رسول الاله دع عنك اكلي
 
 تفسير الامام الحسن العسكري (ع) في قوله تعالي (ثم قست قلوبكم) قالت اليهود زعمت ان الاحجار الين من قلوبنا واطوع لله منا فاستشهد هذه الجبال علي تصديقك فامر صلي الله عليه واله فتحرك الجبل وتزلزل وفاض منه الماء ونادي: اشهد انك رسول رب العالمين وسيد الخلق اجمعين، ثم امره ان ينقطع نصفين وترتفع السفلي وتنخفض العليا وتباعد صلي الله عليه واله الي فضاء واسع ثم نادي: ايها الجبل بحق محمد واله الطيبين، في كلام له، فتزلزل الجبل وسار كالقارح () الهملاج () حتي وقف بين يديه، فقالوا:
 رجل مبخوت ().
 وفيه انه رمت قريش بالاحجار علي محمد وعلي عليهما السلام فراوا كل حجر منها يسلم عليهما فوجموا فقال عشرة من مردتهم: ما هذه الاحجار تكلمهما ولكنهم رجال في حفرة بحضرة الاحجار قد خباهم محمد تحت الارض، فتحلق () عشرة احجار ورضت رءس المتكلمين بهذا الكلام فجاء عشاءرهم يبكون ويضجون ويقولون: قتل محمد اصحابنا بسحره، فانطق الله جناءزهم: صدق محمد وكذبتم، واضطربت الجناءز واسقطت من عليها ونادت: ما كنا لنحمل اعداء الله، فقال ابو جهل: ان ذلك سحر عظيم، ثم دعيا الله تعالي فنشروا ثم نادي المحيون: ان لمحمد وعلي شان عظيم في الممالك التي كنا فيها.
 وفيه في تفسير قوله تعالي (ان الذين كفروا سواء عليهم)، انه قال مالك بن الصيف: اريد ان يشهد بساطي بنبوتك، وقال ابو لبابة بن عبد المنذر: اريد ان يشهد سوطي بها، وقال كعب بن الاشرف: اريد ان يءمن بك هذا الحمار، فانطق الله البساط فقال: اشهد ان لا اله الا الله واشهد انك يا محمد عبده ورسوله واشهد ان علي بن ابي طالب وصيك، فقالوا: ما هذا الا سحر مبين، فارتفع البساط ونكس مالكا واصحابه، ثم نطق سوط ابي لبابة بالنبوة والامامة ثم انجذب من يده وجذب ابا لبابة فخر لوجهه ثم قال: لا ازال اجذبك حتي اثخنك ثم اقتلك او تسلم، فاسلم ابو لبابة، وجاء كعب يركب حماره فشب به الحمار وصرعه علي راسه ثم قال: بءس العبد انت شاهدت ايات الله وكفرت بها، فقال النبي: حمارك خير منك قد ابي ان
 
 تركبه، فلن يركبه ابدا فاشتراه منه ثابت بن قيس.
 وفيه انه اتاه الحارث بن كلدة الثقفي وسال معجزة وقال: فادع لي تلك الشجرة فدعاها النبي صلي الله عليه واله فجعلت تخد في الارض اخدودا عظيما كالنهر حتي وقفت بين يديه ونادت: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد انك يا محمد عبده ورسوله واشهد ان عليا ابن عمك هو اخوك في دينك، فاسلم الحارث.
 تكملة اللطاءف: انه كان النبي يبني؟ مسجدا في المدينة فدعا شجرة من مكة فخدت الارض حتي وقفت بين يديه ونطقت بالشهادة علي نبوته صلوات الله وسلامه عليه.
 ومن دعا الدوحة اذ قال لها * الا اقبلي فاقبلت لمن دعا وقال عبد الله بن رواحة:
 لو لم تكن فيك ايات مبينة * كانت بديهية تنبءك بالخبر وقال فطن بن حارثة العليمي:
 رايتك يا خير البرية كلها * نبت نضارا في الارمة من كعب اغر كان البدر غرة وجه * اذا ما بدا للناس في حلل العصب اقمت سبيل الحق بعد اعوجاجها * ورشت اليتامي في السغابة والجدب فصل: في كلام الحيوانات ابو هريرة وعاءشة: جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه واله وفي يده ضب فقال: يا محمد لا اسلم حتي تسلم هذه الحية، فقال النبي صلي الله عليه واله: من ربك؟ فقال: الذي في السماء ملكه وفي الارض سلطانه وفي البحر عجاءبه وفي البر بداءعه وفي الارحام علمه، ثم قال: يا ضب من انا؟ قال: انت رسول رب العالمين وزين الخلق يوم القيامة اجمعين وقاءد الغر المحجلين قد افلح من امن بك واسعد، فقال الاعرابي: اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله، ثم ضحك وقال: دخلت عليك وكنت ابغض الخلق الي واخرج وانت احبهم الي، فلما بلغ الاعرابي منزله اجتمع باصحابه واخبرهم بما راي فقصدوا نحو النبي صلي الله عليه واله باجمعهم فاستقبلهم النبي فانشا الاعرابي:
 الا يا رسول الله انك صادق * فبوركت مهديا وبوركت هاديا شرعت لنا دين الحنيفي بعدما * عبدنا كامثال الحمير الطواغيا فيا خير مدعو ويا خير مرسل * الي الانس ثم الجن لبيك داعيا اتيت ببرهان من الله واضح فاصبحت فينا صادق القول راضيا 
 فبوركت في الاقوام حيا وميتا * وبوركت مولودا وبوركت ناشيا وروي ان اسم الاعرابي سعد بن معاذ السلمي فسر النبي صلي الله عليه واله باسلامهم وامر الاعرابي عليهم.
 زيد بن الارقم، وانس، وام سلمة، والصادق (ع): انه مر بظبية مربوطة بطنب خيمة يهودي فقالت: يا رسول الله اني ام خشفين عطشانين وهذا ضرعي قد امتلا لبنا فخلني حتي ارضعهما ثم اعود فتربطني، فقال: اخاف الا تعودي، قالت جعل الله علي عذاب العشارين ان لم اعد. فخلي سبيلها فخرجت وحكت لخشفيها ما جري فقالا: لا نشرب اللبن وضامنك رسول الله صلي الله عليه واله في اذي منك، فخرجت مع خشفيها الي رسول الله واثنت عليه وجعلا يمسحان رءسهما برسول الله فبكي اليهودي واسلم وقال: قد اطلقتها واتخذ هناك مسجدا فخنق () رسول الله في اعناقها بسلسلة وقال حرمت لحومكم علي الصيادين تم قال: لو ان البهاءم يعلمون من الموت، الخير.
 وفي رواية زيد: فانا والله رايتها تسبح في البرية وهي تقول: لا اله الا الله محمد رسول الله. وروي ان الرجل اسمه اهيب بن سماع.
 جابر الانصاري وعبادة بن الصامت قالا: كان في حاءط بني النجار جمل قطم () لا يدخل الحاءط احد الا شد عليه فدخل النبي صلي الله عليه واله الحاءط ودعاه فجاءه ووضع مشفره علي الارض ونزل بين يديه فحطمه () ودفعه الي اصحابه فقيل: البهاءم يعرفون نبوتك؟ فقال: ما من شء الا وهو عارف بنبوتي سوي ابي جهل وقريش فقالوا: نحن احري بالجسود لك من البهاءم، قال: اني اموت فاسجدوا للحي الذي لا يموت. وجاء جمل اخر يحرك شفتيه ثم اصغي الي الجمل وضحك ثم قال: هذا يشكو قلة العلف وثقل الحمل يا جابر اذهب معه الي صاحبه فاتني به، قلت: والله ما اعرف صاحبه، قال: هو يدلك، قال: فخرجت معه الي بعض بني حنظلة واتيت به الي رسول الله صلي الله عليه واله فقال: بعيرك هذا يخبرني بكذا وكذا، قال: انما كان ذلك لعصيانه ففعلنا به ذلك ليلين، فواجهه رسول الله وقال: انطلق مع اهلك، فكان يتقدمهم متذللا فقالوا: يا رسول الله اعتقناه لحرمتك، فكان يدور في الاسواق والناس يقولون: هذا عتيق رسول الله.
 
 قال نصر بن المنتصر:
 ومن شكا البعير ظلم اهله * له اليه ثقل حمل وخوي وقال ابن حماد:
 ودعاه البعير ان يا رسول ا * لله اشكو اليك جفوة اهلي وفي خبر: بينما هو جالس اذا هو بجمل قد اقبل له رغاء فقال صلي الله عليه واله: اتدرون ما يقول؟ يقول اني لال فلان لحي من الخزرج استعملوني وكدوني حتي كبرت وضعفت فلما لم يجدوا في حيلة يريدون نحري وانا مستغيث بك منه، فاوقفه رسول الله اذ جاء اصحابه يطلبونه فحكي النبي صلي الله عليه واله فقالوا: فشانك به يا رسول الله، قال:
 فسرحوه يرتع حيث شاء، قال: فسرحوه فتباعد الجمل قليلا ثم خر لرسول الله ساجدا فقالت الصحابة: هذه بهيمة سجدت لك فنحن احق بالسجود منه، فقال صلي الله عليه واله لا ينبغي لاحد ان يسجد لاحد ولو امرت احدا ان يسجد لاحد لامرت المراة ان تسجد لزوجها لعظم حقه عليها. قال خطيب منبج:
 ومن قدم البعير اليه يشكو * فامنه شفار الجازرينا وقال ابن حماد:
 وكالبعير الذي وافاه مشتكيا * والذءب والضب واليربوع والسبع امير المءمنين (ع): ولقد كنا مع صلي الله عليه واله فاذا نحن باعرابي قد اتي باعرابي وقال انه سرق ناقتي وهو يسوقها وقد استسلم للقطع لما زور عليه الشهود، فقالت الناقة:
 يا رسول الله ان فلانا مني برء وان الشهود شهدوا بالزور وان سارقي فلان اليهودي عروة بن الزبير: انه لما فتح خيبر كان في سهم رسول الله صلي الله عليه واله اربعة ازواج ثقالا واربعة ازواج خفافا وعشرة اواقي ذهبا وفضة وحمارا قمر فلما ركبه رسول الله نطق وقال: يا رسول الله انا عفير ملكني ملك اليهود وكنت عضوضا جموحا غير طاءع، فقال له: هل لك من اب؟ قال: لا لانه كان منا سبعون مركبا للانبياء والان نسلنا منقطع لم يبق غيري ولم يبق غيرك من الانبياء وبشرنا بذلك زكريا (ع) فكان رسول الله صلي الله عليه واله يبعثه الي باب الرجل فياتي الباب فيقرعه براسه فاذا خرج اليه صاحب الدار اومي اليه ان اجب رسول الله فلما قبض النبي اتلف نفسه في بءر لابي هيثم بن التيهان فصار قبره. وروي ابو جعفر نحوا منه في علل الشراءع.
 عبد الرحمن العنبري: خطب النبي صلي الله عليه واله يوم عرفة وحث علي الصدقة فقال رجل يا رسول الله ان ابلي هذه للفقراء، فنظر النبي اليها فقال: اشتروها لي، فاشتريت 
 فاتت ليلة الي حجرة النبي صلي الله عليه واله وسلمت فقال النبي: بارك الله فيك، قالت: كنت حاميا فاستعرت من صاحبي فشردت منهم وكنت ارعي فكان النبات يدعوني والسباع تصيح علي انه لمحمد، فسالها النبي صلي الله عليه واله عن اسم مولاها فقالت عضبا فسماها عضباء قال عمر بن الخطاب: فلما حضر النبي الوفاة قالت: لمن توصي بي بعدك؟ قال يا عضباء بارك الله فيك انت لا بنتي فاطمة تركبك في الدنيا والاخرة، فلما قبض النبي اتت الي فاطمة ليلا فقالت: السلام عليك يا بنت رسول الله قد حان فراقي الدنيا والله ما تهنات بعلف ولا شراب بعد رسول الله وماتت بعد النبي بثلاثة ايام.
 انس في خبر: دخل النبي صلي الله عليه واله حاءطا لبعض الانصار وفي الحاءط عنز فسجدت لرسول الله صلي الله عليه واله فقال ابو بكر: نحن احق بالسجود لك من هذه العنز، فقال صلي الله عليه واله انه لا ينبغي السجود لاحد ولو كان ينبغي ان يسجد احد لاحد لامرت المراة ان تسجد لزوجها.
 محمد بن المنكدر في حديثه عن سفينة مولي رسول الله قال: كنت في البحر في سفينة فانكسرت فركبت لوحا منها فطرحني في اجمة فيها الاسد فقلت: يا ابا الحارث انا مولي رسول الله، فطاطا راسه ثم غمز بمنكبه يسعي فما زال يغمزني حتي وضعني علي الطريق ثم همهم فظننت انه يودعني.
 الخدري: كان ابو ذر في بطن مر () يرعي غنما له فانتزع الذءب منه شاة فهجهج () به حتي استنقذ منه شانه؟ فاقعي () الذءب مستثفرا بذنبه () مقابلا له ثم قال: اما اتقيت الله حلت بيني وبين شاة رزقنيها الله تعالي، فقال ابو ذر: تالله ما سمعت اعجب من ذلك، واعجب من ذلك رسول الله بين الحرتين في النخلات يحدث الناس بما خلا ويحدثهم بما هو ات وانت تتبع غنمك، فقال ابو ذر: يا لك من هو كو من يرعي غنمي حتي اخرج اليه واومن به؟ فقال الذءب: انا، فجاء الي مكة فاذا هو بحلقة مجتمعين يشتمون النبي صلي الله عليه واله فاقبل ابو طالب فقالوا: كفوا عنه فقد جاء عمه، فتبعه ابو ذر فالتفت اليه فقال: ما حاجتك؟ قال: هذا النبي المبعوث فيكم، قال وما حاجتك اليه؟ قال: او من به واصدقه ولا يامرني بشء الا اطعته، فقال
 
 تشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله؟ قال: نعم، فدله الي جعفر فلما عرف جعفر حاجته دله الي حمزة فلما عرف حمزة حاجته دله الي علي فلما عرف علي حاجته رفعه الي بيت فيه رسول الله صلي الله عليه واله فلما دخل عليه قال الرسول: ما حاجتك؟ قال:
 هذا النبي المبعوث فيكم، قال: وما حاجتك؟ قال: او من به واصدقه ولا يامرني بشء الا اطعته، فقال: تشهد ان لا اله الا الله محمدا رسول الله؟ قال: نعم، قال:
 انا رسول الله يا ابا ذر انطلق الي بلادك فانك تجد ابن عم لك قد مات فخذ ماله وكن بها حتي يظهر امري، ثم دعاه وقال: كفاك الله هم دنياك وعقباك، فصار اربعين يوما ماء زمزم غسلا له فما اشتهي شيءا اخر وانطلق الي بلاده فوجده كما قال.
 واتي ابو ذر الي النبي صلي الله عليه واله فقال: ان لي غنيمات واكره ان افارق حضرتك، فقال صلي الله عليه واله: انك فيها، فلما كان يوم السابع جاءه فقال: بينما انا في صلاتي اذ اخذ ذءب حملا فاستقبله اسد فقطعه بنصفين واستنقذ الحمل ورده الي القطيع وناداني يا ابا ذر اقبل علي صلاتك فان الله قد وكلني بغنمك الي ان تصلي ، فلما فرغت منها قال: امض الي محمد فاخبره بحفظي لغنمك.
 تفسير الامام (ع): ان ذءبين كلما راعيا وحثاه علي الاسلام، فاتي الراعي الي النبي صلي الله عليه واله وحكي له كلامهما فاتي النبي الي القطيع وقال: احيطوا بي حتي لا يراني الذءبان، فاحاطوا به فقال للراعي: قل للذءب من محمد؟ فجاءا يتفحصان عنه حتي دخلا في وسطهم فدخلا الي النبي وقالا: السلام عليك يا رسول رب العالمين وسيد الخلق اجمعين، ووضعا خدودهما علي التراب ومرغاها بين يديه فقال النبي: احيطوا بعلي، ففعلوا فنادي ايها الذءبان عينا عليا، فجاءا يتخللان القوم ويتاملان الوجوه والاقدام حتي بلغا عليا فمرغا في التراب ابدانهما ووضعا بين يديه خدوهما وقالا السلام عليك يا حليف الندي ومعدن النهي ومحل الحجي وعالما بما في الصحف الاولي ووصي المصطفي. ويقال كان اسم الراعي عمير الطاءي، ويقال عقبة فبقي له شرف يفتخرون علي العرب ويقول مفتخرهم: انا ابن مكلم الذءب. قال خطيب منبج وخبرنا بان الذءب امسي * بمبعثه من المتكلمينا وقال غيره: الذءب قد اخبر الراعي بمبعثه * فجاء يشهد بالاسلام في العجل وقال اخر:
 ومنطق الذءب بالتصديق معجزة * مع الذراع ونطق العير والجمل 
 لما صار النبي صلي الله عليه واله الي وادي حنين للحرب اذا بالطلاءع قد رجعت والاعلام والالوية قد وقفت فقال لهم النبي: يا قوم ما الخبر؟ فقالوا: يا رسول الله حية عظيمة قد سدت علينا الطريق كانها جبل عظيم لا يمكننا من المسير، فسار النبي صلي الله عليه واله حتي اشرف عليها فرفعت راسها ونادت السلام عليك يا رسول الله انا الهيثم بن طاح بن ابليس مءمن بك قد سرت اليك في عشرة الاف من اهل بيتي حتي اعينك علي حرب القوم، فقال النبي صلي الله عليه واله: انعزل عنا وسر باهلك عن ايماننا ففعل ذلك وسار المسلمون محمد بن اسحاق: مرت امراة من المشركين شديدة القول في النبي ومعها صبي لها ابن شهرين فقال الصبي: السلام عليك يا رسول الله محمد بن عبد الله، فانكرت الام ذلك من ابنها، فقال له النبي صلي الله عليه واله: يا غلام من اين تعلم اني رسول الله واني محمد بن عبد الله؟
 قال: اعلمني ربي رب العالمين والروح الامين، فقال النبي: من الروح الامين؟ قال جبرءيل وها هو قاءم علي راسك ينزل اليك، فقال له النبي: ما اسمك يا غلام؟ فقال:
 عبد العزي وانا كافر به فسمني ما شءت يا رسول الله، قال: انت عبد الله، فقال:
 يا رسول الله ادع الله ان يجعلني من خدمك في الجنة، فدعا له فقال: سعد من امن بك وشقي من كفر بك، ثم شهق شهقة فمات.
 شمر بن عطية: انه اتي النبي صلي الله عليه واله بصبي قد شب ولم يتكلم قط فقال: ادن مني، فدنا فقال: من انا؟ قال: انت رسول الله.
 الواقدي عن المطلب بن عبد الله قال: بينما رسول الله جالس بالمدينة في اصحابه اذ اقبل ذءب فوقف بين يدي النبي صلي الله عليه واله يعوي فقال النبي هذا وفد السباع اليكم فان احببتم ان تفرضوا له شيءا لا يعدوه الي غيره وان احببتم تركتموه واحرزتم منه فما اخذ فهو رزقه، فقالوا يا رسول الله ما تطيب انفسنا له بشء، فاومي النبي باصابعه الثلاثة اي خالسهم () فولي وله غسلان ().
 وفي حكاية عمرو بن المنتشر انه سال النبي صلي الله عليه واله ان يدفع الحية عن الوادي ويرد النخلة عن عادتها، فخرج النبي فاذا الحية تجرجر وتكشكش كالبعير الهاءج وتخور كما يخور الثور فلما نظرت الي النبي قامت وسلمت عليه، ثم وقف علي النخلة وامر يده عليها وقال بسم الله الذي قدر فهدي وامات واحيي فصارت بطول النبي واثمرت ونبع الماء من اصلها.
 مناقب ج ، م .
 
 وفي حديث خزيم بن فاتك الاسدي انه وجد ابله بابرق العزل () القصة، فسمع هاتفا هذا رسول الله ذو الخيرات * جاء بياسين وحاميمات فقلت: من انت؟ قال: انا مالك بعثني رسول الله الي حي نجد، قلت: لو كان لي من يكفيني ابلي لاتيته فامنت به، فقال انا، فعلوت بعيرا منها وقصدت المدينة والناس في صلاة الجمعة فقلت في نفسي: لا ادخل حتي تنقضي صلاتهم فانا انيخ راحلتي اذ خرج الي رجل قال يقول لك رسول الله ادخل، فدخلت فلما راني قال: ما فعل الشيخ الذي ضمن لك ان يءدي ابلك الي اهلك؟ قلت: لا علم لي به، قال: انه اداها سالمة، قلت:
 اشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله.
 فصل: في تكثير الطعام والشراب (ويجعل الله فيه خيرا كثيرا). ابو هريرة، وابو سعيد، وواثلة بن الاسقع و عبد الله بن عاصم، وبلال، وعمر بن الخطاب قالوا: اصاب الناس مجاعة في تبوك فقالوا ان اذنت لنا نحرنا نواضحنا فدعانا لنطع فبسطه ثم دعا بفضل ازوادهم فجعل الرجل يجء بكف الذرة والاخر بكف التمر والاخر بالكسرة حتي اجتمع علي النطع شء من ذلك ثم دعا له بالبركة ثم قال: خذوا في اوعيتكم، قال: فاخذوا في اوعيتهم حتي ما تركوا في العسكر وعاء الا وملءه واكلوا حتي شبعوا وفضلت فضلة فقال رسول الله صلي الله عليه واله: اشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله لا يقولها احد الا حرمه الله علي النار.
 وراي صلي الله عليه واله عمرة بنت رواحة تذهب بتميرات الي ابيها يوم الخندق فقال:
 اجعليها علي يدي ثم جعلها علي نطع فجل يربو حتي اكل منه ثلاثة الاف رجل.
 ومنه حديث علي بن ابي طالب (ع) وقد طبخ له ضلعا وفت مع العشيرة.
 البخاري عن جابر الانصاري في حديث حفر الخندق، فلما رايت ضعف النبي صلي الله عليه واله طبخت جديا وخبزت صاع شعير وقلت: يا رسول الله تكرمني بكذا وكذا، فقال لا ترفع القدر من النار ولا الخبز من التنور، ثم قال يا قوم قوموا الي بيت جابر، فاتوا
 
 وهم سبعماءة رجل. وفي رواية ثمانماءة. وفي رواية الف رجل. فلم يكن موضع الجلوس فكان يشير الي الحاءط والحاءط يبعد حتي تمكنوا فجعل يطعمهم بنفسه حتي شبعوا ولم يزل ياكل ويهدي الي قومنا اجمع، فلما خرجوا اتيت القدر فاذا هو مملو والتنور محشو.
 روي انس انه ارسلني ابو طلحة الي النبي صلي الله عليه واله لما راي فيه اثر الجوع، فلما راني قال ارسلك ابو طلحة؟ قلت نعم، قال لمن معه قوموا، فقال ابو طلحة يا ام سليم قد جاء رسول الله بالناس وليس عندنا من الطعام ما يطعمهم، فقال صلي الله عليه واله يا ام سليم هلمي بما عندك، فجاءت باقراص من شعير فامر به ففت وعصرت ام سليم عكة () سمن فاخذها النبي صلي الله عليه واله ثم وضع يده علي راس الثريد وكان يدعو بعشرة عشرة فاكلوا حتي شبعوا وكانوا سبعين او ثمانين رجلا.
 وروي ابو هريرة في اصحاب الصفة وقد وضعت بين ايديهم صحفة فوضع النبي يده فيها فاكلوا وبقيت ملاي فيها اثر الاصابع.
 ومثله حديث ثابت بن اسلم البناني عن انس في عرس زينب بنت جحش.
 وروي ان ام شريك اهدت الي النبي صلي الله عليه واله عكة فيها سمن فامر النبي الخادم ففرغها وردها خالية فجاءت ام شريك فوجدت العكة ملاي فلم تزل تاخذ منها السمن زمانا طويلا وابقي لها شرفا.
 واعطي صلي الله عليه واله لعجوز قصعة فيها عسل فكانت تاكل ولا تفني، فيوما من الايام حولت ما كان فيها الي اناء اخر ففني سريعا فجاءت الي النبي واخبرته بذلك فقال صلي الله عليه واله ان الاول كان من فعل الله وصنعه والثاني كان من فعلك.
 وقال جابر ان رجلا اتي النبي يستطعمه فاطمعه وسق من شعير فما زال الرجل ياكل منه وامراته ووصيفهما حتي كاله فاتي النبي صلي الله عليه واله فاخبره فقال لو لم تكيلوه لا كلتم منه ولقام بكم.
 وقال ابو هريرة: اتيت الي النبي بتميرات فقلت ادع الله لي بالبركة يا رسول الله قال فوضعهن في يده ثم دعا بالبركة قال فجعلتها في جراب فلم نزل ناكل منه ونطعم وكان لا يفارقني، فلما قتل عثمان كان علي حقوي فسقط وذهب وكنت عنه في شغل جابر بن عبد الله، والبراء بن عازب، وسلمة بن الاكوع، والمسور بن مخزمة،
 
 فلما نزل النبي صلي الله عليه واله بالحديبية في الف وخمسماءة وذلك في حر شديد قالوا يا رسول الله ما بها من ماء والوادي يابس وقريش في بلدح () في ماء كثير فدعا بدلو من ماء فتوضا من الدلو ومضمض فاه ثم مج فيه وامر ان يصب في البءر فجاشت () فسقينا واستقينا. وفي رواية فنزع سهما من كنانته فالقاه في البءر فقارت بالماء حتي جعلوا يغترفون بايديهم منها وهم جلوس علي شفتها.
 ابو عوانة وابو هريرة انه صلي الله عليه واله اعطي ناجية بن عمرو نشابة وامر ابن يقعرها في البءر فامتلا البءر ماء فاتته امراة فانشات:
 يا ايها الماتح دلوي دونكا * اني رايت الناس يحمدونكا يثنون خيرا ويمجدونكا * ارجوك للخير كما يرجونكا فاجابها ناجية:
 قد علمت جارية يمانيه * اني انا الماتح واسمي ناجية وطعنة ذات رشاش واهية * طعنتها تحت صدور العانيه وفي رواية انه دفعها الي البراء بن عازب وقال: اغرز هذا السهم في بعض قليب الحديبية، فجاءت قريش ومعهم سهيل بن عمرو فاشرفوا علي القليب والعيون تنبع تحت السهم فقالت: ما راينا كاليوم قط وهذا من سحر محمد قليل، فلما امر الناس بالرحيل قال: خذوا حاجتكم من الماء. ثم قال للبراء: اذهب فرد السهم، فلما فرغوا وارتحلوا اخذ السهم فجف الماء كانه لم يكن هناك ماء.
 امير المءمنين (ع)، ان رسول الله امرني في بعض غزواته وقد نفد الماء يا علي قم واءت بتنور قال: فاتيته فوضع يده اليمني ويدي معها في التنور فقال: انبع، فنبع. وفي رواية سالم بن ابي الجعد وانس فجعل الماء يخرج من بين اصابعه كانه العيون فشربنا وشبعنا؟ وذلك في يوم الشجرة وكانوا الف وخمسماءة رجل.
 وشكا اصحابه اليه في غزوة تبوك من العطش فدفع سهما الي رجل فقال انزل فاغرزه في الركي ففعل ففار الماء فطمي الي اعلي الركي فارتوي منه ثلاثون الف رجل في دوابهم ووضع صلي الله عليه واله بده تحت وشل بوادي المشفق فجعل ينصب في يديه فانخرق الماء حتي سمع له حس كحس الصواعق فشرب الناس واستقوا منه فقال رسول الله لءن بقيتم او بقي منكم احد ليسمعن بهذا الوادي وهو اخصب ما بين يديه
 
 وما خلفه، قيل وهو الي اليوم كما قاله صلي الله عليه واله. وفي رواية ابي قتادة كان يتفجر الماء من بين اصابعه لما وضع يده فيها حتي شرب الماء الجيش العظيم وسقوا وتزودوا في غزوة بني المصطلق. وفي رواية علقمة بن عبد الله انه وضع يده في الاناء فجعل الماء يفور من بين اصابعه فقال حي علي الوضوء والبركة من الله فتوضا القوم كلهم وفي حديث ابي ليلي شكونا الي النبي صلي الله عليه واله من العطش فامر بحفرة فحفرت فوضع عليها نطعا ووضع يده علي النطع وقال هل من ماء، فقال لصاحب الاداوة () صب الماء علي كفي واذكر اسم الله، ففعل فلقد رايت الماء ينبع من بين اصابع رسول الله حتي روي القوم وسقوا ركابهم.
 وشكا اليه الجيش في بعض غزواته صلي الله عليه واله فقدان الماء فوضع يده في القدح فضاق القدح عن يده فقال للناس اشربوا فشرب الجيش واسقوا وتوضاوا وملءوا المزاود ومنه حديث معاد.
 وانبع الماء عذبا من انامله * من غير ما صخرة كانت علي وشل وانشد انت الذي انبع في راحته * من حجر ماءا معينا فجري وانشد ايضا ومن فاضت انامله بماء * سقاء لواردين وصادرينا وقرب جفنة صنعت لعشر * علي قدر فاطعمها ما مءينا وعادت بعد اكل القوم ملاي * يفور عليهم لحما سمينا فصل: في معجزات اقواد؟ صلي الله عليه واله مثل ما اخبر به عن الله تعالي في القران (ولتعلمن نباه بعد حين) وقوله (واذا وقع القول عليهم اخرجنا) وقوله (واذا جاء وعد الاخرة) وقوله (حتي اذا فتحت ياجوج وماجوج) وقوله (اذا السماء انفطرت) وامثالها.
 ابو رجاء العطاردي () قال: اول ما انكرنا عند مبعث النبي صلي الله عليه واله انقضاض الكواكب .
 
 قال الزجاج في قوله (فاسترق السمع فاتبعه شهاب ثاقب) الشهاب من معجزات نبينا صلي الله عليه واله لانه لم ير قبل زمانه، والدليل عليه ان الشعراء كانوا يمثلون في السرعة بالبرق والسيل ولم يوجد في اشعارها بيت واحد فيه ذكر الكواكب المنقضة، فلما حدثت بعد مولده صلي الله عليه واله استعملت قال ذو الرمة كانه كوكب في اثر عفرية * مسموم في سواد الليل مقتضب الضحاك في قوله (فارتقب يوم تاتي السماء بدخان) الايات، كان الرجال لما به من الجوع يري بينه وبين السماء كالدخان واكلوا الميتة والعظام ثم جاءوا الي النبي صلي الله عليه واله وقالوا: يا محمد جءت تامر بصلة الرحم وقومك قد هلكوا فاسال الله تعالي لهم الخصب والسعة، فكشف الله عنهم ثم عادوا الي الكفر.
 الزبيري والشعبي، ان قيصر حارب كسري فكان هوي المسلمين مع قيصر لانه صاحب كتاب وملة واشد تعظيما لامر النبي صلي الله عليه واله وكان وضع كتابه علي عينه وامر كسري بتمزيقه حين اتاهما كتابه يدعوهما الي الحق، فلما كثر الكلام بين المسلمين والمشركين قرا الرسول صلي الله عليه واله (الم غلبت الروم) ثم حدد الوقت في قوله (بضع سنين) ثم اكده في قوله (وعد الله) فغلبوا يوم الحديبية وبنوا الرومية () وروي عنه صلي الله عليه واله: لفارس نطحة او نطحتان، ثم قال لا فارس بعدها ابدا، والروم ذات القرون كلما ذهب قرن خلف قرن هبهب الي اخر الابد.
 قتادة وجابر بن عبد الله في قوله (وان من اهل الكتاب لمن يءمن بالله) نزل في النجاشي لما مات نعاه جبرءيل الي النبي صلي الله عليه واله فجمع الناس في البقيع وكشف له من المدينة الي ارض الحبشة فابصر سرير النجاشي وصلي عليه، فقالت المنافقون في ذلك فجاءت الاخبار من كل جانب انه مات في ذلك اليوم في تلك الساعة، وما علم هرقل بموته الا من تجار راو المدينة.
 الكلبي في قوله (فشدوا الوثاق) ثم نزلت في العباس لما اسر في يوم بدر فقال له النبي صلي الله عليه واله: افد نفسك وابني اخيك  يعني عقيلا ونوفلا  وحليفك  يعني عتبة بن ابي جحدر  فانك ذو مال، فقال ان القوم استكرهوني ولا ما عندي، قال فاين المال الذي وضعته بمكة عند ام الفضل حين خرجت ولم يكن معكما احد وقلت ان اصبت في سفري فللفضل كذا وكذا ولعبد الله كذا ولفثم كذا؟ قال والذي بعثك بالحق نبيا ما علم بهذا احد غيرها واني لاعلم انك لرسول الله، ففدي
 
 نفسه بماءة اوقية وكل واحد بماءة اوقية فنزل (يا ايها النبي قل لمن في ايديكم من الاسري) الاية، فكان العباس يقول صدق الله وصدق رسوله فانه كان معي عشرون اوقية فاخذت فاعطاني الله مكانها عشرين عبدا كل منهم يضرب بمال كثير ادناهم يضرب بعشرين الف درهم.
 وقال ابو جعفر (ع): بينا رسول الله في المسجد اذ قال قم يا فلان قم يا فلان حتي اخرج خمسة نفر، فقال: اخرجوا من مسجدنا لا تصلون فيه وانتم لا تزكون وحكمه (لتدخلن المسجد الحرام).
 وفيه حديث عمر ومثل النعاس الذي غشي اصحابه في الحرب قوله (اذا يغشيكم النعاس).
 ومثل حكمه علي اليهود انهم لن يتمنوا الموت فعجزوا عنه وهم مكلفون مختارون ويقرا هذه الاية في سورة يقرا بها في جوامع الاسلام يوم الجمعة جهرا تعظيما للاية التي فيها.
 وحكمه علي اهل نجران انهم لو باهلوا لاضرم الوادي عليهم نارا فامتنعوا وعلموا صحة قوله، ونحو قوله (فسوف يكون لزاما) () وقوله (يوم نبطش البطشة الكبري). وروي انهم كانوا علي تبوك فقال لاصحابه الليلة تهب ريح عظيمة شديدة فلا يقومن احدكم الليلة، فهاجت الريح فقام رجل من القوم فحملته الريح فالقته بجبل طي.
 واخبر وهو بتبوك بموت رجل بالمدينة عظيم النفاق، فلما قدموا المدينة وجدوه وقد مات في ذلك اليوم.
 واخبر بمقتل الاسود العنسي الكذاب ليلة قتله وهو بصنعا واخبر بمن قتله.
 وقال يوما لاصحابه: اليوم تنصر العرب علي العجم، فجاء الخبر بوقعة ذي قار () بنصر العرب علي العجم.
 وكان يوما جالسا بين اصحابه فقال: وقعت الواقعة اخذ الراية زيد بن حارثة فقتل ومضي شهيدا وقد اخذها بعده جعفر بن ابي طالب وتقدم فقتل ومضي شهيدا ثم وقف صلي الله عليه واله وقفة لان عبد الله كان توقف عند اخذ الراية ثم اخذ الراية عبد الله
 
 ابن رواحة وتقدم فقتل ومات شهيدا، ثم قال: اخذ الراية خالد بن الوليد فكشف العدو عن المسلمين، ثم قام من وقته ودخل الي بيت جعفر ونعاه الي اهله واستخرج ولده. ونظر صلي الله عليه واله الي ذراعي سراقة بن مالك دقيقين اشعرين فقال: كيف بك يا سراقة اذا البست بعدي سواري كسري. فلما فتحت فارس دعاه عمر والبسه سواري كسري.
 وقوله صلي الله عليه واله لسلمان: ان سيوضع علي راسك تاج كسري، فوضع التاج علي راسه عند الفتح.
 وقوله صلي الله عليه واله لابي ذر: كيف تصنع اذا اخرجت منها، الخبر.
 وذكر صلي الله عليه واله يوما زيد بن صوحان فقال: زيد وما زيد يسبقه عضو منه الي الجنة فقطعت يده في يوم نهاوند في سبيل الله.
 وقال: انكم ستفتحون مصر فاذا فتحتموها فاستوصوا بالقبط خيرا فان لهم رحما وذمة، يعني ان ام ابراهيم منهم.
 وقوله: انكم تفتحون رومية فاذا فتحتم كنيستها الشرقية فاجعلوها مسجدا وعدوا سبع بلاطات ثم ارفعوا البلاطة الثامنة فانكم تجدون تحتها عصي موسي وكسوة ايليا.
 واخبر صلي الله عليه واله بان طواءف من امته يغزون في البحر، وكان كذلك.
 وخرج الزبير الي ياسر بخير مبارزا فقالت امه صفية: ياسر يقتل ابني يا رسول الله؟
 قال: لا بل ابنك يقتله انشاء الله، فكان كما قال.
 وفي شرف المصطفي عن الخركوشي انه قال لطلحة: انك ستقاتل عليا وانت ظالم وقوله المشهور للزبير: انك تقاتل عليا وانت ظالم. وقوله لعاءشة: ستنبح عليك كلاب الحواب. وقوله لفاطمة (ع) بانها اول اهله لحاقا به فكان كذلك. وقوله لعلي (ع): لاعطين الراية غدا رجلا، فكان كما قال. وقوله له: انك ستقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين. وقوله في يوم احد وقد افاق من غشيته: انهم لن ينالوا منا مثلها ابدا. واخباره يقتل علي والحسنين.
 سليمان بن صرد قال النبي حين اجلي عنه الاحزاب: ان لا نغزوهم ولا يغزوننا.
 وقال صلي الله عليه واله لرجل من اصحابه مجتمعين: احدكم ضرسه في النار مثل احد، فماتوا كلهم علي استقامة وارتد منهم واحد فقتل مرتدا. وقال لاخرين: اخركم موتا في النار، يعني ابا محذورة () وابا هريرة وسمرة فمات ابو هريرة ثم ابو محذورة
 
 ووقع سمرة في نار فاحترق فيها. واخبر بقتل ابي بن خلف الجمحي فخدش يوم احد خدشا لطيفا فكانت منيته.
 الخركوشي في شرف النبي انه قال للانصار: انكم سترون بعدي اثرة، فلما تولي معاوية عليهم منع عطاياهم فقدم عليهم فلم يتلقوه فقال لهم: ما الذي منعكم ان تلقوني؟
 قالوا: لم يكن لنا ظهور نركبها، فقال لهم: اين كانت نواضحكم؟ فقال ابو قتادة:
 عقرناها يوم بدر في طلب ابيك، ثم رووا له الحديث فقال لهم: ما قال لكم رسول الله؟
 قالوا: قال لنا اصبروا حتي تلقوني، قال: فاصبروا اذا، فقال في ذلك عبد الرحمن ابن حسان:
 الا ابلغ معاوية بن صخر * امير المءمنين بنا كلامي فانا صابرون ومنظروكم * الي يوم التغابن والخصام السيدي، قال النبي صلي الله عليه واله لاصحابه: يدخل عليكم الان رجل من ربيعة يتكلم بكلام الشيطان، فدخل الحطيم بن هند وحده فقال: الي ما تدعو يا محمد؟ فاخبره فقال انظرني فلي من اشاوره، ثم خرج فقال النبي: دخل بوجه كافر وخرج بعقب غادر فذهب واخذ سرح () المدينة.
 ابو هريرة قال صلي الله عليه واله: ليرعفن () جبار من جبابرة بني امية علي منبري هذا، فراي عمرو بن سعيد بن العاص سال رعافه.
 وروي عنه صلي الله عليه واله الاءمة من قريش فلم يوجد امام ضلال او حق الا منهم.
 انس، انه قال: لا تسالوني عن شء الا بنيته فقام رجل من بني سهم يقال له عبد الله بن حذاقة وكان يطعن في نسبه فقال: يا نبي الله من ابي؟ قال: ابوك حذاقة ابن قيس فنزلت (يا ايها الذين امنوا لا تسءلوا عن اشياء) قوله: (سبحان الذي اسري بعبده ليلا).
 ووصفه بيت المقدس وتعديده ابوابه واساطينه (). وحديث العير التي مر بها والجمل الاحمر الذي يقدمها والغرارتين عليه واستاسر بنو الحيان حبيب بن عدي الانصاري وباعوه من اهل مكة فانشد حبيب:
 " مناقب ج ، م  "
 
 لقد جمع الاحزاب حولي والبوا * قباءلهم واستجمعوا كل مجمع وقد حشدوا اولادهم ونساءهم * وقربت من جذع طويل ممنع فذا العرش صبرني علي ما يراد بي * فقد ياس منهم بعد يومي ومطمعي وتالله ما اخشي اذا كنت ذا تقي * علي اي جمع كان لله مصرعي فلما صلب قال: السلام عليك يا رسول الله، وكان النبي صلي الله عليه واله في ذلك الوقت بين اصحابه بالمدينة فقال: وعليك السلام، ثم بكي وقال: هذا حبيب يسلم علي حين قتلته قريش.
 وكتب صلي الله عليه واله عهدا لحي سلمان بكازرون: هذا كتاب من محمد بن عبد الله رسول الله ساله الفارسي سلمان وصية باخيه مهاد بن فروخ بن مهيار واقاربه واهل بيته وعقبه من بعده ما تناسلوا من اسلم منهم واقام علي دينه سلام الله، احمد الله اليكم ان الله تعالي امرني او اقول لا اله الا الله وحده لا شريك له اقولها وامر الناس بها والامر كله لله خلقهم واماتهم وهو ينشرهم واليه المصير، ثم ذكر فيه من احترام سلمان الي ان قال: وقد رفعت عنهم جز الناصية والجزية والخمس والعشر وساءر المءن والكلف فان سالوكم فاعطوهم وان استغاثوا بكم فاغيثوهم وان استجاروا بكم فاجيروهم وان اساءا فاغفروا لهم وان اسء اليهم فامنعوا عنهم وليعطوا من بيت مال المسلمين في كل سنة ماءتي حلة ومن الا واقي ماءة فقد استحق سلمان ذلك من رسول الله، ثم دعا لمن عمل به ودعا علي من اذاهم، وكتب علي بن ابي طالب، والكتاب الي اليوم في ايديهم ويعمل القوم برسم النبي صلي الله عليه واله، فلولا ثقته بان دينه يطبق الارض لكان كتبة هذا السجل مستحيلا.
 وكتب نحوه لاهل تميم الداري: من محمد رسول الله للداريين اذا اعطاه الله الارض وهب لهم بيت عين وحيرين وبيت ابراهيم.
 وكتب صلي الله عليه واله للعباس: الحيرة من الكوفة والميدان من الشام والخط () من هجر ومسيرة ثلاثة ايام من ارض اليمن، فلما افتتح ذلك اتي به الي عمر فقال: هذا مال كثير، القصة.
 ومن العجاءب الموجودة تدبيره صلي الله عليه واله امر دينه باشياء قبل حاجته اليها مثل وضعه المواقيت للحج ووضع غمرة والمسخ وبطن العقيق ميقاتا لاهل العراق ولا عراق
 
 يومءذ والجحفة لاهل الشام وليس به من يحج يومءذ، ومن اصغي الي ما نقل عنه علم ان الاولين والاخرين يعجزون عن امثالها وان ذلك لا يتصور الا ان يكون من الوحي والتنزيل.
 وقوله صلي الله عليه واله: زويت () لي الارض فاريت مشارقها ومغاربها وسيبلغ ملك امتي ما زوي لي منها فصدق لي خبره فقد ملكهم من اول المشرق الي اخر المغرب من بحر الاندلس وبلاد البربر ولم يتسعوا في الجنوب ولا في الشمال كما اخبر صلي الله عليه واله سواء بسواء وقوله صلي الله عليه واله لعدي بن حاتم: لا يمنعك من هذا الدين الذي تري من جهد اهله وضعف اصحابه فلكانهم بيضاء المداين وقد فتحت عليهم وكانهم بالظعينة تخرج من الحيرة حتي تاتي مكة بغير خفار () ولا تخاف الا الله فابصر عدي ذلك كله.
 وقوله صلي الله عليه واله لخالد بن الوليد وقد بعثه الي كيدر بن عبد الملك ملك كنده وكان نصرانيا ستجده يصيد البقر فخرج حتي كان من حصنه بمنظر العين في ليلة مقمرة صاءفة وهو علي سطح له ومعه امراة فبانت البقرة تخد بقرونها باب القصر فقالت هل رايت مثل ذلك قط؟ قال: لا والله، قالت: فمن بترك () هذا؟ قال: لا احد، فنزل وركب علي فرسه ومعه نفر من اهل بيته فيهم اخ يقال له حسان وبعث به الي رسول الله صلي الله عليه واله وانشد في ذلك رجل من بني طي:
 تبارك ساءق البقرات اني * رايت الله يهدي كل هاد فمن يك حاءدا عن ذي تبوك * فانا قد امرنا بالجهاد وقوله لكنانة زوج صفية والربيع: اين انيتكما التي كنتما تعيرانها اهل مكة؟
 قالا هزمنا فلم تزل تضعنا ارض وتقلنا ارض اخري وانفقناها، فقال لهما: انكما ان كتمتما شيءا فاطلعت عليه استحللت دماء كما وذراريكما، قالا: نعم، فدعا رجلا من الانصار وقال: اذهب الي قراح () كذا وكذا ثم اءت النخيل فانظر نخلة عن يمينك وعن يسارك وانظر نخلة مرفوعة فاتيني بما فيها، فانطلق وجاء بالانية والاموال فضرب عنقهما.
 وقال جارود بن عمرو العبدي وسلمة بن العباد الازدي: ان كنت نبيا فحدثنا عما
 
 جءنا نسالك عنه، فقال صلي الله عليه واله: اما انت يا جارود فانك جءت تسالني عن دماء الجاهلية وعن حلف الاسلام وعن المنيحة، قال: اصبت، فقال صلي الله عليه واله فان دماء الجاهلية موضوع وحلفها لا يزيده الاسلام الا شدة ولا حلف في الاسلام ومن افضل الصدقة ان تمنح اخاك ظهر الدابة ولبن الشاة، واما انت يا سلمة بن عباد فجءتني تسالني عن عبادة الاوثان ويوم السباسب () وعقل الهجين () اما عبادة الاوثان فان الله جل وعز يقول (انكم وما تعبدون من دون الله) واما يوم السباسب فقد ابدلك الله عز وجل ليلة القدر ويوم العيد لمحة تطلع الشمس لا شعاع لها واما عقل الهجين فان اهل الاسلام تتكافا دماءهم ويجير اقصاهم علي ادناهم واكرمهم عند الله اتقاهم، قالا نشهد بالله ان ذلك كان في انفسنا.
 وفي حديث ابي جعفر (ع) ان النبي صلي الله عليه واله صلي وتفرق الناس فبقي انصاري وثقفي فقال لهما: قد علمت ان لكما حاجة تريدان ان تسالاني عنها فان شءتما اخبرتكما بحاجتكما قبل ان تسالاني وان شءتما فاسالا. فقالا: نحب ان تخبرنا بها قبل ان نسالك فان ذلك اجلي للعماء واثبت للايمان، فقال صلي الله عليه واله: يا اخا الانصار انك من قوم يءثرون علي انفسهم وانت قروي وهذا بدوي افتءثره بالمسالة؟ قال: نعم، قال:
 اما انت يا اخا ثقيف فانك جءت تسالني عن وضوءك وصلاتك وما لك علي ذلك من الاجر، فاخبره بذلك، واما انت يا اخا الانصار فجءت تسالني عن حجك وعمرتك وما لك فيهما، فاخبره بفضلهما.
 انس: انه قال لرجل اسمه ابو بدر: قل لا اله الا الله، فساله حجة، قال: في قلبك من اربعة اشهر كذا وكذا، فصدقه واسلم.
 اتي ساءل الي النبي صلي الله عليه واله وساله شيءا فامره بالجلوس فاتاه رجل بكيس ووضع قبله وقال: يا رسول الله هذه اربعماءة درهم اعطها المستحق، فقال: يا ساءل خذ هذه الاربعماءة دينار، فقال صاحب المال: يا رسول الله ليس بدينار وانما هو درهم، فقال صلي الله عليه واله: لا تكذبني فان الله صدقني، وفتح راس الكيس فاذا هو دينار فعجب الرجل وحلف انه شحنها من الدراهم، قال: صدقت ولكن لما جري علي لساني الدنانير جعل الله الدراهم دنانير.
 
 واستاذن ابو ذر رسول الله صلي الله عليه واله ان يكون في مزينة () مع ابن اخيه فقال اني اخشي ان تغير عليك خيل من العرب فتقتل ابن اخيك فتاتيني شعثا فنقوم بين يدي متكءا علي عصي فتقول قتل ابن اخي واخذ السرح، ثم اذن له فخرج ولم يلبث الا قليلا حتي اغار عليه عيينة بن حصن واخذ السرح وقتل ابن اخيه واخذت امراته فاقبل ابو ذر يستند حتي وقف بين رسول الله وبه طعنة جايفة () فاعتمد علي عصاه وقال صدق الله ورسوله اخذ السرح وقتل ابن اخي وقمت بين يديك علي عصاي، فصاح رسول الله في المسلمين فخرجوا بالطلب فردوا السرح.
 وكتب صلي الله عليه واله الي ابن جلندي واهل عمان وقال: اما انهم سيقبلون كتابي ويصدقوني ويسالكم ابن جلندي: هل بعث رسول الله معكم بهدية؟ فقولوا: لا، فسيقول: لو كان رسول الله بعث معكم بهدية لكانت مثل الماءدة التي نزلت علي بني اسراءيل وعلي المسيح، فكان كما قال.
 وفي حديث حريز بن عبد الله البجلي وعبدة بن مسهر لما قال له: اخبرني عما اسالك وما احرت () وما ابصرت  يريد في المنام ، فقال صلي الله عليه واله: اما ما احرت فسيفك الحسام وابنك الهمام وفرسك عصام ورايت في المنام في غلس الظلام ان ابنك يريد الغزل فلقيه ابو ثعل علي سفح الجبل مع احدي نساء بني ثعل فقتله نجدة بن جبل، ثم اخبره بما يجري وما يجب ان يعمل.
 قال ابو شهم (): مرت بي جارية بالمدينة فاخذت بكشحها () قال: واصبح الرسول يبايع الناس قال فاتيته فلم يبايعني فقال: صاحب الخبندة! () قلت: والله لا اعود، قال فبايعني.
 وامثلة ذلك كثيرة فصار مخبرات مقاله علي ما اخبر به (ص).
 
 فصل: في معجزات افعاله صلي الله عليه واله محمد بن المنكدر: سمعت جابرا يقول: جاء رسول الله صلي الله عليه واله يعودني وانا مريض لا اعقل فتوضا وصب علي من وضوءه فعقلت، الخبر.
 وشكي اليه طفيل العامري الجذام فدعا بركوة ثم تفل فيها وامره ان يغتسل به فاغتسل وعاد صحيحا.
 واتاه صلي الله عليه واله حسان بن عمرو الخزاعي مجذوما فدعا له بماء فتفل فيه ثم امره فصبه علي نفسه فخرج من علته فاسلم قومه.
 واتاه قيس اللخمي وبه برص فتفل عليه فبرا.
 ابو بكر القفال في دلاءل النبي: ان البراء ملاعب الاسنة كان به استسقاء فبعث اليه لبيد بن ربيعة واهدي اليه فرسين ونجاءب، فقال صلي الله عليه واله: لا اقبل هدية مشرك، قال: فانه يستشفيك من الاستسقاء، فاخذ بيده حثوة من الارض فتفل عليها واعطاه ثم قال: دفها بماء ثم اسقه اياه، فلما شربها البراء برا من مرضه.
 محمد بن خاطب: انكب القدر علي ساعدي في الصغر فاتت بي امي الي النبي صلي الله عليه واله قالت: فتفل في في ومسح علي ذراعي وجعل يقول: اذهب الباس رب الناس واشف انت الشافي لا شافي الا انت شفاء لا يغادر سقما، فبرا باذن الله.
 الفايق، ان النبي صلي الله عليه واله مسح علي راس غلام وقال: عش قرنا، فعاش ماءة. وان امراة اتته بصبي لها للتبرك وكانت به عاهة فمسح يده علي راسه الصبي فاستوي شعره وبرا داءه. وروي ابن بطة ان الصبي كان المهلب، وبلغ ذلك اهل اليمامة فاتت امراة مسيلمة بصبي لها فمسح راسه فصلع وبقي نسله الي يومنا هذا.
 وقطع يد انصاري وهو عبد الله بن عتيك في حرب احدا فالزقها رسول الله صلي الله عليه واله ونفخ عليه فصار كما كان.
 ونفخ صلي الله عليه واله في عين علي (ع) وهو ارمد يوم خيبر فصحح من وقته. قال ابو العباس احمد بن عطية:
 تفل النبي بمحضر يختصه * في مقلتيه ولحظه يتطلع فراي البسيطة مثل راحة كفه * حتي كان السهل منها اصبع وفقءت في احد عين قتادة بن ربعي او قتادة بن النعمان الانصاري فقال يا رسول الله الغوث الغوث، فاخذها بيده فردها مكانها فكانت اصحهما وكانت تعتل الباقية ولا 
 تعتل المردودة، فلقب ذا العينين اي له عينان مكان الواحدة، فقال الخرنق الاوسي:
 ومنا الذي سالت علي الخد عينه * فردت بكف المصطفي احسن الرد فعادت كما كانت لاحسن حالها * فيا طيب ما عين ويا طيب ما يد واصيبت رجل بعض اصحابه فمسحها بيده فبرات من حينها. واصاب محمد بن مسلمة يوم قتل كعب بن الاشرف مثل ذلك في عيني ركبتيه فمسحه رسول الله صلي الله عليه واله بيده فلم تبن من اختها. واصاب عبد الله بن انيس مثل ذلك في عينه فمسحها فما عرفت من الاخري.
 عروة بن الزبير عن زهرة قال: اسلمت فاصيب بصرها فقالوا لها اصابك اللات والعزي، فرد صلي الله عليه واله عليها بصرها، فقالت قريش: لو كان ما جاء محمد خيرا ما سبقتنا اليه زهرة، فنزل (وقال الذين كفروا للذين امنوا لو كان خيرا ما سبقونا اليه).
 وانفذ النبي صلي الله عليه واله عبد الله بن عتيك الي حصن ابي رافع اليهودي فدخل فيه بغتة فاذا ابو رافع في بيت مظلم لا يدري اين هو فقال: انا رافع، قال: من هذا فاهوي نحو الصوت فضربه ضربة وخرج فصاح ابو رافع ثم دخل عليه فقال ما هذا الصوت يا ابا رافع؟ فقال: ان رجلا في البيت ضربني، فضربه ضربة اخري وكان ينزل فانكسر ساقه فعصبها، فلما انتهي الي النبي صلي الله عليه واله فحدثه قال: ابسط رجلك فبسطها فمسحها فبرات.
 وكان ابي بن خلف يقول: عندي رمكة () اعلفها كل يوم فرق () ذرة اقتلك عليها فقال النبي: انا اقتلك انشاء الله، فطعنه النبي صلي الله عليه واله يوم احد في عنقه وخدشه خدشة فتدهدي عن فرسه وهو يخور كما يخور الثور، فقالوا له في ذلك فقال: لو كانت الطعنة بربيعة ومضر لقتلهم اليس قال لي اقتلك فلو بزق علي بعد تلك المقالة قتلني، فمات بعد يوم. فقال حسان:
 لقد ورث الضلالة عن ابيه * ابي حين بارزه الرسول اتيت اليه تحمل منه عضوا * وتوعده وانت به جهول وقد قتلت بنو النجار منكم * امية اذ يغوث يا عقيل وفي لطاءف القصص ان قوما شكوا اليه ملوحة ماءهم فجاء معهم وتفل في بءرهم
 
 فانفجرت بالماء العذب الفرات فهاهي تتوارثها اهلها، وكان مما اكد الله به صدقه ان قوم مسيلمة سالوه مثلها فتفل في بءر فعادت ملحا اجاجا كبول الحمار وهي الي اليوم بحالها معروفة المكان.
 وروي ان النبي تفل في بءر معطلة ففاضت حتي سقي منها بغير دلو ولا رشا.
 وكانت امراة متبرزة وفيها وقاحة فرات رسول الله ياكل فسالت لقمة من فلق فيه فاعطاها فصارت ذات حياء بعد ذلك.
 وروي ان جرهدا اتي النبي صلي الله عليه واله وبين يديه طبق فمد يده الشمال لياكل وكانت اليمين مصابة فقال له النبي: كل باليمين، فقال: يا رسول الله انها مصابة، فنفث عليها فما اشتكاها.
 ابو هريرة قال: انصرف النبي صلي الله عليه واله ليلة من العشاء فاضاءت له برقة فنظر الي قتادة بن النعمان فعرفه فقال: يا نبي الله كانت ليلة مطيرة فاحببت ان اصلي معك، فاعطاه النبي عرجونا وقال: خذها تستضء به ليلتك، الخبر، واعطي صلي الله عليه واله عبد الله ابن طفيل الازدي نورا في جبينه ليدعو به قومه فقال: يا رسول الله هذه مثلة، فجعله رسول الله في سوطه واهتدي به ابو هريرة.
 وروي ابو هريرة ان الطفيل بن عمرو نهته قريش عن قرب النبي فدخل المسجد محشوا اذنيه بكرسف لكيلا يسمع صوته فكان يسمع فاسلم وقال:
 يحذرني محمدها قريش * وما انا بالهيوب لدي الخصام فقام الي المقام وقمت منه * بعيدا حيث انجو من ملام واسمعت الهدي وسمعت قولا * كريما ليس من سجع الانام وصدقت الرسول وهان قوم * علي رموه بالبهت العظام ثم قال يا رسول الله اني امرء مطاع في قومي فادع الله ان يجعل لي اية تكون لي عونا علي ما ادعوهم الي الاسلام فقال صلي الله عليه واله: اللهم اجعل له اية فانصرف الي قومه اذ راي نورا في طرفه سوطه كالقنديل فانشا قصيدة منها:
 الا ابلغ لديك بني لوي * علي الشنان والغضب المرد بان الله رب الناس فردا * تعالي جده عن كل جد وان محمدا عبد رسول * دليل هدي وموضح كل رشد رايت له دلاءل انباتني * بان سبيله للفضل يهدي ابو عبد الله الحافظ قال: خط النبي صلي الله عليه واله عام الاحزاب اربعين ذراعا بين كل 
 عشرة فكان سلمان وحذيفة يقطعون نصيبهم فبلغوا ندبا عجزوا عنه فذكر سلمان للنبي صلي الله عليه واله ذلك فهبط واخذ معوله وضرب ثلاث ضربات في كل ضربة لمعة وهو يكبر ويكبر الناس معه فقال: يا اصحابي هذا ما يبلغ الله شريعتي الافق.
 وفي خبر بالاولي اليمن وبالثانية الشام والمغرب وبالثالثة المشرق فنزل (ليظهره علي الدين كله) الايات.
 جابر بن عبد الله: اشتد علينا في حفر الخندق كدانة فشكونا، الي النبي فدعا باناء من ماء فتفل فيه ثم دعا بما شاء الله ان يدعو ثم نضح الماء علي تلك الكدانة فعادت كالكندر.
 وروي ان عكاشة انقطع سيفه يوم يدر فناوله رسول الله خشبة وقال: قاتل بها الكفار فصارت سيفا قاطعا يقاتل به حتي قتل به طليحة في الردة.
 واعطي عبد الله بن جحش يوم احد عسيبا من نخل فرجع في يده سيفا. وروي في ذي الفقار مثله رواية. واعطي صلي الله عليه واله يوم احد لابي دجانة سعفة نخل فصارت سيفا فانشا ابو دجانة:
 نصرنا النبي بسعف النخيل * فصار الجريد حساما صقيلا وذا عجبا من امور الاله * ومن عجب الله ثم الرسولا ومن هز الجريدة فاستحالت * رهيف الحد لم يلق الغلولا واتاه قوم من عبد القيس بغنم لهم فسالوه ان يجعل لها علامة يذكر بها فغمز اصبعه في اصول اذانها فابيضت فهي الي اليوم معروفة النسل ظاهرة الاثر.
 واكل النبي صلي الله عليه واله يوما رطبا كان في يمينه وكان يحفظ النوي في يساره فمرت شاة فاشار اليها بالنوي فجعلت تاكل في كفه اليسري وهو ياكل بيمينه حتي فرغ وانصرفت الشاة.
 وروي انه صلي الله عليه واله قال: اعطني يا علي كفا من الحصي، فرماها وهو يقول: جاء الحق وزهق الباطل. قال الكلبي: فجعل الصنم ينكب لوجهه اذا قال ذلك واهل مكة يقولون: ما راينا رجلا اسحر من محمد.
 ابو هريرة: ان رجلا اهدي اليه قوسا عليه تمثال عقاب فوضع يده عليه فاذهبه الله. وكان خباب بن الارت في سفر فاتت بنيته الي الرسول صلي الله عليه واله وشكت نفاد النفقة فقال اوربني بشوية لكم فمسح يده علي ضرعها فكانت تدر الي انصراف خباب. 
 امالي الطوسي عن زيد بن ارقم في خبر طويل ان النبي صلي الله عليه واله اصبح طاويا فاتي فاطمة (ع) فراي الحسن والحسين (ع) يبكيان من الجوع وجعل يزقهما بريقه حتي شبعا وناما فذهب مع علي الي دار ابي الهيثم فقال: مرحبا برسول الله ما كنت احب ان تاتيني واصحابك الا وعندي شء وكان لي شء ففرقته في الجيران، فقال:
 اوصاني جبرءيل بالجار حتي حسبت انه سيورثه، قال: فنظر النبي الي نخلة في جانب الدار فقال: يا ابا الهيثم تاذن في هذه النخلة؟ فقال: يا رسول الله انه لفحل وما حمل شيءا قط شانك به، فقال: يا علي اتيني بقدح ماء فشرب منه ثم مج فيه ثم رش علي النخلة فتملت اغداقا من بسر ورطب ما شءنا، فقال: ابدءا بالجيران، فاكلنا وشربنا ماءا باردا حتي شربنا وروينا فقال: يا علي هذا من النعيم الذي يسالون عنه يوم القيامة يا علي تزود لمن وراك لفاطمة والحسن والحسين، قال: فما زالت تلك النخلة عندنا نسميها نخلة الجيران حتي قطعها يزيد عام الحرة.
 هند بنت الجون وحبيش بن خالد وابو معبد الخزاعي: ان النبي صلي الله عليه واله عند الهجرة نزل علي ام معبد الخزاعية وسالوها شيءا ليشتروه فلم يصيبوا فاذا شاة في كسر البيت جرباء ضعيفة فدعا بها فمسح يده علي ضرعها وقال: اللهم بارك لي في شانها، فتفاجت ودرت واخبزت فدعا النبي باناء لها يربض الرهط فحلبها وشرب هو واصحابه والمراة واحصابها ولم يشرب حتي شربوا بجمعهم ثم قال: ساقي القوم اخرهم شربا، ثم حلب لها عودا بعد بدء. قال خطيب منبج:
 ومن حلب الضءيلة وهي تضو * فاسبل درها؟ للحالبينا وكانت حاءلا فغدت وراحت * بيمن المصطفي الهادي لبونا وقال غيره:
 والشاة لما مسحت الكف منك علي * جهد الهزال باوصال لها قحل سنحت بدرة سكر الضرع حافلة * فروت الركب بعد النهل بالعلل وسمع صوت:
 سلوا اختكم عن شاتها واناءها * فانكم ان تسالوا الناس تشهد دعاها بشاة حايل فتحلبت * له بصريح صرة الشاة من يد فلما اصبح الناس اخذوا نحو المدينة حتي لحقوا به.
 ومسح صلي الله عليه واله ضرع شاة حايل لا لبن لها فدرت فكان ذلك سبب اسلام ابن مسعود امالي الحاكم، ان النبي كان يوما قاءظا فلما انتبه من نومه دعا بماء فغسل يديه 
 ثم مضمض ماء ومجه الي عوسجة فاصبحوا وقد غلظت العوسجة واثمرت واينعت بثمر اعظم ما يكون في لون الورس وراءحة العنبر وطعم الشهد والله ما اكل منها جاءع الا شبع ولا ظمان الا روي ولا سقيم الا برء ولا اكل من ورقها حيوان الا در لبنها وكان الناس يستشفون من ورقها وكان يقوم مقام الطعام والشراب وراينا النماء والبركة في اموالنا فلم يزل كذلك حتي اصبحنا ذات يوم وقد تساقط وثمرها وصغر ورقها فاذا قبض النبي صلي الله عليه واله فكانت بعد ذلك تثمر دونه في الطعم والعظم والراءحة واقامت علي ذلك ثلاثين سنة فاصبحنا يوما وقد ذهبت نضارة عيدانها فاذا قتل امير المءمنين (ع) فما اثمرت بعد ذلك قليلا ولا كثيرا فاقامت بعد ذلك مدة طويلة ثم اصبحنا واذا بها قد نبع من ساقها دم عبيط وورقها زايل يقطر ماء كماء اللحم فاذا قتل الحسين (ع).
 اجمع المفسرون والمحدثون سوي عطا والحسين والبلخي في قوله (اقتربت الساعة وانشق القمر) انه قد اجتمع المشركون ليلة بدر الي النبي صلي الله عليه واله فقالوا: ان كنت صادقا فشق لنا القمر فرقتين، قال: ان فعلت تءمنون؟ قالوا: نعم، فاشار اليه باصبعه فانشق شقتين رءي حري () بين فلقيه. وفي رواية نصفا علي ابي قبيس ونصفا علي قعيقعان (). وفي رواية نصف علي الصفا ونصف علي المروة فقال صلي الله عليه واله اشهدوا اشهدوا، فقال ناس: سحرنا محمد، فقال رجل: ان كان سحركم فلم يسحر الناس كلهم. وكان ذلك قبل الهجرة وبقي قدر ما بين العصر الي الليل وهم ينظرون اليه ويقولون: هذا سحر مستمر، فنزل (وان يروا اية يعرضون) الايات. وفي رواية انه قدم السفار من كل وجه فما من احد قدم الا اخبرهم انهم راوا مثل ما راوا قال نصر بن المنتصر:
 والقمر البدر المنير شقة * فقيل سحر عجب لما راي وغرس صلي الله عليه واله نوي فنبت نخلا وحملت الذهب الذي دفعه الي سلمان وبارك فيه ووفي بكل ما كان عليه وما نقص منه وارطبت في وقت واحد.
 
 فصل: في معجزاته في ذاته كان النبي صلي الله عليه واله قبل المبعث موصوفا بعشرين خصلة من خصال الانبياء لو انفرد واحد باحدها لدل علي جلاله فكيف من اجتمعت فيه كان نبيا امينا صادقا حاذقا اصيلا نبيلا مكينا فصيحا عاقلا فاضلا عابدا زاهدا سخيا كميا قانعا متواضعا حليما رحيما غيورا صبورا موافقا مرافقا لم يخالط منجما ولا كاهنا ولا عيافا.
 ولما قالت قريش انه ساحر علمنا انه قد اراهم ما لم يقدروا علي مثله وقالوا هذا مجنون لما هجم منه علي شء لم يفكر في عاقبته منهم، وقالوا هو كاهن لانه انبا بالغاءبات، وقالوا معلم لانه قد انباهم بما يكتمونه من اسرارهم فثبت صدقه من حيث قصدوا تكذيبه.
 وكان فيه خصال الضعفاء ومن كان فيه بعضها لا ينظم امره، كان يتيما فقيرا ضعيفا وحيدا غريبا بلا حصار ولا شوكة كثير الاعداء، ومع جميع ذلك تعالي مكانه وارتفع شانه فدل علي نبوته.
 وكان البدوي يري وجهه الكريم فقال: والله ما هذا وجه كذاب. وكان ثابتا في الشداءد وهو مطلوب، وصابرا علي الباساء والضراء وهو مكروب محزوب.
 كان زاهدا في الدنيا راغبا في الاخرة فثبت له الملك. وكان يشهد كل عضو منه علي معجزة.
 (نوره) كان اذا يمشي في ليلة ظلماء بداله نور كانه قمر.
 عاءشة: فقدت ابرة ليلة فما كان في منزلي سراج فدخل النبي فوجدت الابرة بنور وجهه. حمزة بن عمر الاسلمي قال: نفرنا مع النبي في ليلة ظلماء فاضاءت اصابعه.
 (عرفه) جابر بن عبد الله: انه كان لا يمر في طريق فيمر فيه انسان بعد يومين الا عرف انه عبر فيه. مسلم: كان النبي صلي الله عليه واله يقيل عند ام سلمة فكانت تجمع عرقه وتجعله في الطيب.
 عبد الجبار بن واءل عن ابيه قال: اتي رسول الله صلي الله عليه واله بدلو من ماء فشرب ثم توضا فتمضمض ثم مج مجة في الدلو فصار مسكا او اطيب من المسك.
 (ظله) لم يقع ظله علي الارض لان الظن من الظلمة. وكان اذا وقف في الشمس والقمر والمصباح نوره يغلب انوارها.
 (قامته) كل ما مشي مع احد كان اطول منه براس وان كان طويلا. 
 (راسه) كان تظله سحابة من الشمس وتسير لمسيرة وتركد لركوده ولا يطير الطير فوقه.
 (عينه) كان يبصر من وراءه كما يبصر من امامه ، ويري من خلفه كما يري من قدامه.
 (انفه) لم يشم به منذ خلقه الله تعالي راءحة كريهة، (فمه) كان يمج في الكوز والبءر فيجدون له راءحة اطيب من المسك.
 (لسانه) كان ينطق بلغات كثيرة.
 (محاسنه) كانت فيه سبع عشرة طاقة نور تتلالا في عوارضه.
 (اذنه) كان يسمع في منامه كما يسمع في انتباهه ويسمع كلام جبرءيل عند الناس ولا يسمعونه.
 ربيع الابرار، انه دخل ابو سفيان علي النبي صلي الله عليه واله وهو نفاد فاحس بتكاثر الناس فقال في نفسه: واللات والعزي يا ابن ابي كبشة لاملانها عليك خيلا ورجلا واني لارجو ان ارقي هذه الاعواد، فقال النبي: او يكفينا الله شرك يا ابا سفيان.
 (صدره) لم يكن علي وجه الارض اعلم منه.
 (ظهره) كان بين كتفيه خاتم النبوة كلما ابداه علا نوره نور الشمس مكتوب عليه: لا اله الا الله وحده لا شريك له توجه حيث شءت فانت منصور.
 في حديث جابر بن سمرة: رايت خاتمة غضروف كتفيه مثل بيض الحمامة.
 وسءل الخدري عنه فقال: بضعة ناشزة. ابو زيد الانصاري: شعر مجتمع علي كتفيه. السايب بن يزيد: مثل زر الحجلة.
 ولما شك في موت رسول الله صلي الله عليه واله وضعت اسماء بنت عميس يدها بين كتفيه فقالت: قد توفي رسول الله، قد رفع الخاتم.
 (بطنه) كان يشد عليه الحجر من الغرث () فتشبع.
 (قلبه) كان تنام عيناه ولا ينام قلبه.
 (يداه) فار الماء من بين اصابعه وسبح الحصي في كفه.
 (ركبه) ولد مسروا مختونا وما احتلم قط، لان ذلك من الشيطان، وكان له شهوة اربعين نبيا.
 (جلوسه) عاءشة: قلت يا رسول الله انك تدخل الخلاء فاذا خرجت دخلت
 
 علي اثرك فما اري شيءا الا اني اجد راءحة المسلك؟ فقال: انا معشر الانبياء تنبت اجسادنا علي ارواح الجنة فما يخرج منه شء الا ابتلعته الارض.
 وتبعه رجل علم صلي الله عليه واله مراده فقال: انا معاشر الانبياء لا يكون منا ما يكون من البشر.
 ام ايمن: اصبح رسول الله فقال : يا ام ايمن قومي فاهرقي ما في الفخارة  يعني البول  قلت: والله شربت ما فيها وكنت عطشي، قالت: فضحك حتي بدت نواجذه ثم قال: اما انك لا تنجع () بطنك ابدا. ومنه حديث دم الفصد.
 (فخذه) كل دابة ركبها النبي بقيت علي سنها لا تهرم قط.
 (رجلاه) ارسلها في بءر ماءه اجاج فعذب.
 (قوته) كان لا يقاومه احد. اسحاق بن بشار: ان ركانة بن عبد بن زيد ابن هاشم كان من اشد قريش فحلا فقال له النبي في وادي اصم: يا ركانة الا تتقي الله وتقبل ما ادعوك اليه، قال: اني لو اعلم انه حق لا تبعتك، فقال النبي صلي الله عليه واله:
 افرايت ان صرعتك اتعلم ان ما اقول حق؟ قال: نعم، قال: قم حتي اصارعك، قال: فقام اليه ركانة فصارعه فلما بطش به رسول الله اضجعه قال: فعد، فعاد فصرعه فقال: ان ذا العجب يا قوم ان صاحبكم اسحر اهل الارض.
 (حرمته) كان المقر يحرك مهده في حال صباه، وكان لا يمر علي شجرة الا سلمت عليه، ولم يجلس عليه الذباب، ولم تدن منه هامة ولا سامة.
 (مشيه) كان اذا مشي علي الارض السهلة لا يبين لقدمه اثر واذا مشي علي الصلبة بان اثرها.
 (هيبته) كان عظيما مهيبا في النقوس حتي ارتاعت رسل كسري مع انه كان بالتواضع موصوفا وكان محبوبا في القلوب حتي لا يقليه مصاحب ولا يتباعد عنه مقارب قال السدي: قوله (سنلقي في قلوب الذين كفروا الرعب) لما ارتحل ابو سفيان والمشركين يوم احد متوجهين الي مكة قالوا: ما صنعنا قتلناهم حتي لم يبق منهم الا الشريد وتركناهم اذ هموا وقالوا: ارجعوا فاستاصلوهم، فلما عزموا علي ذلك القي الله في قلوبهم الرعب حتي رجعوا عما هموا. وروي ان الكفار دخلوا مكة كالمنهزمين مخافة ان يكون له الكرة عليهم. وقال صلي الله عليه واله: نصرت بالرعب مسيرة شهر، قوله تعالي: (وكف ايدي الناس عنكم) وذلك ان النبي لما قصد خيبر وحاصر اهلها همت
 
 قباءل من اسد وغطفان ان يغيروا علي اهل المدينة فكف الله عنهم بالقاء الرعب في قلوبهم قوله تعالي: (هو الذي ايدك بنصره)، وقال صلي الله عليه واله: لم تخل في ظفر اما في ابتداء الامر واما في انتهاءه.
 وكان جميل بن معمر الفهري حفيظا لما يسمع ويقول: ان في جوفي لقلبين اعقل بكل واحد منهما افضل من عقل محمد، فكانت قريش تسميه ذا القلبين فتلقاه ابو سفيان يوم بدر وهو اخذ بيده احدي نعليه والاخري في رجله فقال له: يا ابا معمر ما الخبر؟
 قال: انهزموا، قال: فما حال نعليك؟ قال: ما شعرت الا انها في رجلي لهيبة محمد، فنزل (ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه).
 امير المءمنين (ع):
 وينصر الله من لافاه ان له * نصرا يمثل بالكفار ما عندوا ومن اوضح الدلالات علي نبوته صلي الله عليه واله استيقان كافتهم بحدوده وتمكن موجباتها في غوامض صدورهم حتي انهم يشتمون بالفسوق من خرج عن حد من حدوده وبالجهل من لم يعرفه وبالكفر من اعرض عنه ويقيمون الحدود ويحكمون بالقتل والضرب والاسر لمن خرج عن شريعته ويتبرا الاقارب بعضهم من بعض في محبته وانه بقي في نبوته نيفا وعشرين سنة بين ظهراني قوم ما يملك من الارض الا جزيرة العرب فانسقت دعوته برا وبحرا منذ خمسماءة وسبعين سنة مقرونا باسم ربه ينادي باقصي الصين والهند والترك والخرز والصقالبة والشرق والغرب والجنوب والشمال في كل يوم خمس مرات بالشهادتين باعلي صوت بلا اجرة وخضعت الجبابرة لها ولا تبقي لملك نوبته بعد موته.
 وعلي ذلك فسر الحسن ومجاهد قوله تعالي (ورفعنا لك ذكرك) ما يقول المءذنون علي المنابر والخطباء علي المنابر. قال الشاعر:
 وضم الاله اسم النبي الي اسمه * اذا قال في الخمس المءذن اشهد ومن تمام قوته انها تجذب العالم من ادني الارض واقصي اطرافها في كل عام الي الحج حتي تخرج العذراء من خدرها والعجوز في ضعفها ومن حضرته وفاته يوصي باداءه، وقد نري الصاءم في شهر رمضان يتلهب عطشا حتي يخوض الماء الي حلقه ولا يستطيع ان يجرع منه جرعة وكل يوم خمس مرات يسجدون خوفا وتضرعا وكذلك اكثر الشراءع وقد تخرب الناس في محبته حتي يقول كل واحد انا علي الحق وانت لست علي دينه. 
 قال الفرزدق:
 جعلت لاهل العدل عدلا ورحمة * وبرء لاثار الجروح الكواتم كما بعث الله النبي محمدا * علي فترة والناس مثل البهاءم وقال البيناري:
 الله قد ايد بالوحي * محمدا ذا الامر والنهي يامر بالعدل وينهي عن * الفحشاء والمنكر والبغي فصل: في اعجازه صلي الله عليه واله علي بن ابراهيم بن هاشم: ما زال ابو كرز الخزاعي يقفو اثر النبي صلي الله عليه واله فوقف علي باب الحجر  يعني الغار  فقال: هذه قدم محمد والله اخت القدم التي في المقام، وقال: هذه قدم ابي قحافة او ابنه وقال: ما جاوزوا هذا المكان اما ان يكونوا صعدوا في السماء او دخلوا في الارض، وجاء فارس من الملاءكة في صورة الانس فوقف علي باب الغار وهو يقول لهم: اطلبوه في هذه السغاب فليس ههنا، وتبعه القوم فعمي اثره وهو نصب اعينهم وصدهم عنه وهم دهاة العرب. وكان الغار ضيق الراس فلما وصل اليه النبي صلي الله عليه واله اتسع بابه فدخل بالناقة فعاد الباب وضاق كما كان في الاول.
 الواقدي: لما خرج النبي صلي الله عليه واله الي الغار فبلغ الجبل وجده مصمتا فانفرج حتي دخل رسول الله الغار.
 زيد بن ارقم، وانس، والمغيرة: امر الله شجرة صغيرة فنبتت في وجه الغار وامر العنكبوت فنسجت في وجهه وامر حمامتين وحشيتين فوقفتا بفم الغار. وروي انه انبت الله تعالي علي باب الغار ثمامة وهي شجرة صغيرة.
 الزهري: ولما قربوا من الغار بقدر اربعين ذراعا تعجل بعضهم لينظر من فيه فرجع الي اصحابه فقالوا له: مالك لا تنظر في الغار؟ قال: رايت حمامتين بفم الغار فعلمت ان ليس فيه احد، وسمع النبي صلي الله عليه واله ما قال فدعا لهن وفرض جزاهن فاتخذن في الحرم، وراي ابو بكر واحدا يبول قبلهم فقال : قد ابصرونا، فقال النبي صلي الله عليه واله لو ابصرونا لما استقبلونا بعوراتهم. قال الحميري:
 حتي اذا قصدوا لباب مغارة * الفوا عليه نسج غزل العنكب صنع الاله؟ فقال فريقهم * ما في المغار لطالب من مطلب ميلوا فصدهم المليك ومن يرد * عنه الدفاع مليكه لم يعطب 
 وله ايضا:
 فصدهم عن غاره عنكب له * علي بابه سدي ووشي فجودا فقال زعيم القوم ما فيه مطلب * ولم يظفر الرحمن منهم به يدا وقال القيرواني:
 حمت لديك حمام الوحش جاثمة * كيدا بكل غوي القلب مختبل والعنكبوت اجادت حوك حلتها * فما تخاف خلال النسج من خلل قالوا وجاءت اليه سرحة سترت * وجه النبي باغصان لها هذل وفي خطبة القاصعة عن امير المءمنين (ع) ان النبي صلي الله عليه واله قال: ايتها الشجرة ان كنت تءمنين بالله واليوم الاخر وتعلمين اني رسول الله فانقلعي بعروقك حتي تقفي بين يدي باذن الله، فوالله الذي بعثه بالحق لانقلعت بعروقها وجاءت ولها دوي شديد وقصف كقصف اجنحة الطير حتي وقفت بين يدي رسول الله مرفرفة والقت بغصنها الاعلي علي رسول الله وببعض اغصانها علي منكبي وكنت عن يمينه، فلما نظر القوم الي ذلك قالوا علوا واستكبارا: فمرها فلياتك نصفها، فامرها بذلك فاقبل اليه نصفها باعجب اقبال واشده دويا فكانت تلتف برسول الله، فقالوا كفرا وعتوا: فمر هذا النصف فليرجع الي نصفه، فامره صلي الله عليه واله فرجع فقال القوم: ساحر كذاب عجب خفيف فيه.
 ابن عباس عن ابيه قال ابو طالب للنبي: يا بن اخ الله ارسلك؟ قال: نعم، قال فارني اية ادع لي تلك الشجرة، فدعاها حتي سجدت بين يديه ثم انصرفت، فقال ابو طالب: اشهد انك صادق رسول يا علي صل جناح ابن عمك.
 ابن عباس: جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه واله وساله اية فدعا النبي العذق فجاء العذق ينزل من النخلة حتي سقط في الارض فجعل يبقر () حتي اتي النبي فقال له: عد الي مكانك، فعاد الي مكانه فاسلم الاعرابي. وفي رواية فدعا العذق فلم يزل ياتي ويسجد حتي انتهي الي النبي يتكلم.
 وفي دعاءك للاشجار حين اتت * تمشي بامرك في اغصانها الدلل وقلت عودي فعادت في منابتها * تلك العروق باذن الله لم تمل وكان ابو جهل يقول: ليت لمحمد الي حاجة فاسخر منه وارده، اذ اشتري " مناقب ج ، م  "
 
 ابو جهل من رجل طاءي بمكة ابلا فلواه () بحقه فاتي نادي قريش مستجيرا بهم فاحالوه الي النبي صلي الله عليه واله استهزاء به لقلة منعته عندهم، فاتي الرجل مستجيرا به فمضي صلي الله عليه واله معه وقال: قم يا ابا جهل واد الي الرجل حقه، وانما كني ابا جهل ذلك اليوم وكان اسمه عمرو بن هشام، فقام مسرعا وادي حقه. فقال بعض اصحابه: فعل ذلك فرقا من محمد، قال: ويحكم اعذروني انه لما اقبل رايت عن يمينه رجالا بايديهم حراب تتلالا وعن يساره ثعبانان تصطك اسنانهما وتلمع النيران من ابصارهما فلو امتنعت لم امن ان يبعجوا () بالحراب بطني ويقضمني الثعبانان.
 ابن مسعود: لما دخل النبي صلي الله عليه واله الطاءف راي عتبة وشيبة جالسين علي سرير فقالا: هو يقوم قبلنا، فلما قرب النبي منهما خر السرير ووقعا علي الارض فقالا:
 عجز سحرك عن اهل مكة فاتيت الطاءف.
 والسرح بالشام لما جءتها سجدت * شم الذواءب من افنانها الخضل وكان النبي يخبر بالسراءر، وكان المنافقون لا يخوضون في شء من امره الا اطلعه الله عليه حتي كان بعضهم يقول لصاحبه اسكت وكف فوالله لو لم يكن عنده الا الحجارة لاخبرته حجارة البطحاء. وقال ابو سفيان في فراشه مع هند: العجب يرسل يتيم ابي طالب ارسل! فقص عليه النبي من غده، فهم ابو سفيان بعقوبة هند لافشاء سره فاخبره النبي بعزمه في عقوبتها فتحير ابو سفيان.
 قتادة، قال ابي بن خلف الجمحي، وفي رواية غيره: صفوان بن امية المخزومي لعمير بن وهب الجمحي: علي نفقاتك ونفقات عيالك ما دمت حيا ان سرت الي المدينة وقتلت محمدا في نومه، فنزل جبرءيل بقوله (سواء منكم من اسر القول) الاية ، فلما راه رسول الله صلي الله عليه واله قال: لم جءت؟ فقال: لفداء اسري عندكم، قال: وما بال السيف؟. قال: قبحها الله وهل اغنت عن شء، قال: فماذا شرطت لصفوان بن امية في الحجر؟ قال: وماذا شرطت؟ قال: تحملت له بقتلي علي ان يقضي دينك ويعول عيالك والله حاءل بيني وبينك فاسلم الرجل ثم لحق بمكة واسلم معه بشر وحلف صفوان لا يكلمه ابدا وضلت ناقته بنوك فتفرق الناس في طلبها، فقال زيد بن اللصيب انه ينبءنا بخبر السماء وهو لا يدري اين ناقته، فقال صلي الله عليه واله: والله اني لا اعلم الا ما علمني ربي وقد اخبرني انها في وادي كذا متعلق زمامها بشجرة، فكان كما قال.
 واخبر الناس عما في ضماءرهم * مفصل بجواب غير محتمل
 
 الصادق (ع) في خبر: انه ذكر قوة اللحم عند رسول الله صلي الله عليه واله فقال: ما ذقته منذ كذا، فتقرب اليه فقير بجدي كان له فشواه وانفذه اليه، فقال النبي: كلوه ولا تكسروا عظامه، فلما فرغوا اشار اليه وقال: انهض باذن الله، فاحياه فكان يمر عند صاحبه كما يساق.
 واتي ابو ايوب بشاة الي رسول الله صلي الله عليه واله في عرس فاطمة (ع) فنهاه جبرءيل عن ذبحها فشق ذلك عليه فامر صلي الله عليه واله لزيد بن جبير الانصاري فذبحها بعد يومين فلما طبخ امر الا ياكلوا الا باسم الله وان لا يكسروا عظامها ثم قال: ان ابا ايوب رجل فقير الهي انت خلقتها وانت افنيتها وانك قادر علي اعادتها فاحيها يا حي لا اله الا انت، فاحياها الله وجعل فيها بركة لابي ايوب وشفاء المرضي في لبنها، فسماها اهل المدينة المبعوثة، وفيها قال عبد الرحمن بن عوف ابياتا منها:
 الم ينظروا شاة ابن زيد وحالها * وفي امرها للطالبين مزيد وقد ذبحت ثم استجزاها بها * وفضلها فيما هناك يزيد وانضج منها اللحم والعظم والكلي * فهلهله بالنار وهو هريد فاحيي له ذو العرش والله قادر * فعادت بحال ما يشاء يعود وفي خبر عن سلمان انه لما نزل صلي الله عليه واله دار ابي ايوب لم يكن له سوي جدي وصاع من شعير فذبح له الجدي وشواه وطحن الشعير وعجنه وخبزه وقدم بين يدي النبي فامر بان ينادي: الا من اراد الزاد فليات دار ابي ايوب، فجعل ابو ايوب ينادي والناس يهرعون كالسيل حتي امتلات الدار فاكل الناس باجمعهم والطعام لم يتغير، فقال النبي: اجمعوا العظام، فجمعوها فوضعها في اهابها ثم قال: قومي باذن الله تعالي، فقام الجدي فضج الناس بالشهادتين.
 امير المءمنين (ع) قال: لما غزينا خيبر ومعنا من يهود فدك جماعة فلما اشرفنا علي القاع اذا نحن بالوادي والماء يقلع الشجر ويدهده الجبال قال: فقدرنا الماء فاذا هو اربع عشة قامة فقال بعض الناس: يا رسول الله العدو من وراءنا والوادي قدامنا، فنزل النبي فسجد ودعا ثم قال: سيروا علي اسم الله، قال فعبرت الخيل والابل والرجال عن الحسين ان رجله جاء الي النبي فقال: يا رسول الله اني قدمت من سفر لي فبينما بينة خماسية تدرج حولي في حليها فاخذت بيدها وانطلقت بها الي وادي فلان فطرحتها فيه، فقال النبي صلي الله عليه واله: انطلق معي فارني الوادي، فانطلق معه فاراه الوادي فقال النبي لامها: ما كان اسمها؟ قالت: فلانة، فقال صلي الله عليه واله: يا فلانة اجيبيني 
 باذن الله، فخرجت الصبية وهي تقول: لبيك يا رسول الله وسعديك، فقال لها: ان ابويك قد اساءا فان احببت ان اردك عليها؟ فقالت: يا رسول الله لا حاجة لي فيهما وجدت الله خيرا لي منهما.
 وقالت قريش لابي لهب: ان ابا طالب هو الحاءل بيننا وبين محمد ولو قتلته لم ينكر ابو طالب وانت برء من دمه ونحن نءدي الدية وتسود قومك، قال: فاني اكفيكموه، فنزل ابو لهب اليه وتسلقت امراته الحاءط حتي وقفت علي رسول الله فصاح به ابو لهب فلم يلتفت اليه وهما كانا لا ينقلان قدما ولا يقدران علي شء حتي انفجر الصبح وفرغ النبي من الصلاة فقال ابو لهب: يا محمد اطلقنا، قال: لا اطلق عنكما او تضمنا لي انكما لا تءذياني، قالا: قد فعلنا، فدعا ربه فرجعا.
 جابر: خرج النبي صلي الله عليه واله الي المسلمين وقال: جدوا في الحفر، فجدوا واجتهدوا ولم يزالوا يحفرون حتي فرغ الحفر والتراب حول الخندق تل عال فاخبرته بذلك فقال: لا تفزع يا جابر فسوف تري عجبا من التراب، قال: واقبل الليل ووجدت عند التراب جلبة وضجة عظيمة وقاءل يقول:
 انتسفوا التراب والصعيدا * واستودعوه بلدا بعيدا وعاونوا محمد الرشيدا * قد جعل الله له عميدا اخاه وابن عمه الصنديدا فلما اصبحت لم اجد من التراب كفا واحدا. قال امير المءمنين (ع):
 ان الذي قد اصطفي محمدا * واظهر الامر به وايدا وسر من والي واكبا الحسدا * واحسن الذخر له ومهدا وجاء بالنور المضء المحمدا * وناصح الله وخاف الموعدا فصل: فيما ظهر من الحيوانات والجمادات سلمان قال: لما قدم النبي صلي الله عليه واله الي المدينة تعلق الناس بزمام الناقة فقال النبي:
 يا قوم دعوا الناقة فهي مامورة فعلي باب من بركت فانا عنده، فاطلقوا زمامها وهي تهف في السير حتي دخلت المدينة فبركت علي باب ابي ايوب الانصاري ولم يكن في المدينة افقر منه، فانطلقت قلوب الناس حسرة علي مفارقة النبي صلي الله عليه واله فنادي ابو ايوب يا اماه افتحي الباب فقد قدم سيد البشر واكرم ربيعة ومضر محمد المصطفي والرسول المجتبي، فخرجت وفتحت الباب وكانت عمياء فقالت: وا حسرتا ليت كان لي عين 
 ابصر بها الي وجه سيدي رسول الله، فكان اول معجزة النبي صلي الله عليه واله في المدينة انه وضع كفه علي وجه ام ابي ايوب فانفتحت عيناها.
 محمد بن اسحاق في خبر طويل عن كثير بن عامر انه طلع من الابطح راكب ومن وراءه سبع عشرة ناقة محملة ثياب ديباج علي كل ناقة عبد اسود يطلب النبي الكريم ليدفعها اليه بوصية ابيه فاومي ابن ابي البختري الي ابي جهل وقال: هذا صاحبك، فلما دنا منه قال: ما انت بصاحبي، فما زال يدور حتي راي النبي فسعي اليه وقبل يديه ورجليه فقال له النبي: الست انت ملجا ناجي بن المنذر السكاكي؟ قال: بل يا رسول الله قال: فاين السبع عشرة ناقة محملة ذهبا وفضة ودرا وياقوتا وجواهرا ووشيا وملحما وغير ذلك؟ قال: هي وراي مقبلة، فقال: هي سبع عشرة ناقة علي كل ناقة عبد اسود عليهم اقبية الديباج ومناطيق الذهب واسماءهم محرز ومنعم وبدر وشهاب ومنهاج وفلان وفلان؟ قال: بلي يا رسول الله قال: سلم المال وانا محمد بن عبد الله، فاورد المال بجملته الي النبي صلي الله عليه واله فقال ابو جهل: يا ال غالب ان لم تنصفوني وتنصروني عليه لاضعن سيفي في صدري وهذا المال كله للكعبة، وركب فرسه وجرد سيفه ونفرت مكة اقصاها وادناها حتي اجابت ابا جهل سبعون الف مقاتل، وركب ابو طالب في بني هاشم وبني عبد المطلب واحاطوا بالنبي ثم قال ابو طالب: ما الذي تريدون؟ قال ابو جهل: ان ابن اخيك قد جني علينا جنايات عظيمة ويحق للعرب ان تغضب وتسفك الدماء وتسبي النساء. قال ابو طالب: وما ذاك؟ فذكر قصة الغلام وان محمدا سحره ورده الي دينه واخذ منه المال وهو شء مبعوث للكعبة، فقال:
 قف حتي امضي اليه واساله عن ذلك، فلما اتي النبي صلي الله عليه واله وساله رد ذلك وقال:
 لا اعطيه حبة واحدة، قال: خذ عشرة واعطه سبعة، فابي ثم امر صلي الله عليه واله ان توقف الهدية بين يديه وتناديها سبع مرات فان كلمتها فالهدية هديتها وان كلمتها انا واجابتني فالهدية هديتي، فاتي ابو طالب وقال: ان ابن اخي قد اجابك الي النصفة، وذكر مقال النبي والميعاد غدا عند طلوع الشمس، فاتي ابو جهل الي الكعبة وسجد لهبل ورفع راسه وذكر القصة ثم قال: اسالك ان تجعل النوق تخاطبني ولا يشمت بي محمد وانا؟ اعبدك من اربعين سنة وما سالتك حاجة فان اجبتني هذه لاضعن لك قبة من لءلء ابيض وسوارين من الذهب وخلخالين من الفضة وتاجا مكللا بالجوهر وقلادة من العقيان، ثم ان النبي صلي الله عليه واله حضر وكان منه المعجزات ان اجابته كل ناقة سبع؟
 مرات وشهدت بنبوته بعد عجز ابي جهل فاخذ المال. 
 يعلي بن سبابة قال: كنت مع النبي صلي الله عليه واله في مسيرة فاراد ان يقضي حاجته فامر نخلتين ان تنضم احداهما الي الاخري ثم امرهما بعد انقضاء حاجته ان يرجعا الي منبتهما فرجعتا. ومر صلي الله عليه واله في غزوة الطاءف في كثير من طلح وسدر فمشي وهو وسن من النوم فاعترضته سدرة فانفرجت له بنصفين فمر بين نصفيها وبقيت منفرجة علي ساقين الي زماننا هذا يتبرك بها كل مار ويسمونها سدرة النبي.
 وصيد سمكة فوجد علي احدي اذنيها: لا اله الا الله، وعلي الاخري: محمد رسول الله.
 كتاب شرف المصطفي، انه اتي بسخلة منقشة فنظرت الي بياض شحمة اذنيها فاذا في احداهما: لا اله الا الله محمد رسول الله.
 وطعن صلي الله عليه واله ابيا في جرمان الدرع بعنزة في يوم احد فاعتنق فرسه فانتهي الي عسكره وهو يخور خوار الثور فقال ابو سفيان: ويلك ما اجزعك انما هو خدش ليس بشء، فقال: طعنني ابن ابي كبشة وكان يقول اقتلك، فكان يخور الملعون حتي صار الي النار.
 وكان بلال اذا قال: اشهد ان محمدا رسول الله، كان منافق يقول كل مرة:
 حرق الكاذب  يعني النبي  فقام المنافق ليلة ليصلح السراج فوقعت النار في سبابته فلم يقدر علي اطفاءها حتي اخذت كفه ثم مرفقه ثم عضده حتي احترق كله.
 البخاري: ان النبي صلي الله عليه واله قال لمديون مر عليه والداءنون يطلبونه بالديون: صنف تمرك () كل شء علي حدته، ثم جاء فقعد عليه وكال لكل رجل حتي استوفي وبقي التمر كما هو كان لم يمس.
 واستند النبي صلي الله عليه واله علي شجرة يابسة فاورقت واثمرت.
 ونزل النبي بالجحفة تحت شجرة قليلة الظل ونزل اصحابه حوله فتداخله شء من ذلك فاذن الله تعالي لتلك الشجرة الصغيرة حتي ارتفعت وظللت الجميع فانزل الله تعالي ذكره (الم تر الي ربك كيف مد الظل ولو شاء لجعله ساكنا).
 وقال اعرابي للنبي صلي الله عليه واله: يا محمد انني كنت واخ لي خلف هذا الجبل نحتطب حطبا فراينا الجموع قد زحف بعضها الي بعض فقلت لاخي: اقعد حتي ننظر لمن تكون الغلبة وعلي من تدور الداءرة فاذا قد كشف الله عن ابصارنا فراينا خبولا قد نزلت
 
 من السماء الي الارض ارجلها في الارض واعناقها في السماء وعليها قوم جبارين ومعهم الراية قد سدت ما بين الخافقين فاما اخي فانه انشقت مرارته فمات من وقته وساعته وامر انا فقد جءتك، ثم اسلم.
 ومثل الملاءكة الذين ظهروا علي الخيل البلق بالثياب البيض يوم بدر يقدمهم جبرءيل علي فرس يقال له حيزوم.
 معرض بن عبد الله عن ابيه عن جده يتقدمهم معي. اتي بصبي في خرقة الي النبي في حجة الوداع فوضعه في كفه ثم قال له: من انا يا صبي؟ فقال: انت محمد رسول الله فقال: صدقت يا مبارك، فكنا نسميه مبارك اليمامة.
 واتي عامر بن كريز يوم الفتح رسول الله صلي الله عليه واله بابنه عبد الله بن عامر وهو ابن خمس او ست فقال: حنكه يا رسول الله، فقال: ان مثله لا يحنك، واخذه وتفل في فيه فجعل يتسوغ ريق رسول الله ويتلمظه فقال صلي الله عليه واله: انه لمستقي، فكان لا يعالج ارضا الا ظهر له الماء وله سقايات معروفة وله النباح والجحفة وبستان ابن عامر.
 ابن عباس والضحاك في قوله (يوم يعض الظالم) نزلت في عقبة بن ابي معيط وابي بن خلف وكانا توامين في الخلة فقدم عقبة من سفره واو لم لجماعة الاشراف وفيهم رسول الله صلي الله عليه واله فقال النبي: لا اكل طعامك حتي تقول لا اله الا الله واني رسول الله فشهد الشهادتين فاكل طعامه، فلما قدم ابي بن خلف عذله وقال: صبات؟ فحكي قصته فقال: اني لا ارضي عنك او تكذبه، فجاء الي النبي صلي الله عليه واله وتفل في وجهه فانشقت التفلة شقتين وعادتا الي وجهه فاحرقتا وجهه واثرتا، ووعده النبي حياته ما دام في مكة فاذا خرج قتل بسيفه، فقتل عقبة يوم بدر وقتل النبي بيده ابيا.
 ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه واله خلع خفيه وقت المسح فلما اراد ان يلبسهما تصوب عقاب من الهواء وسلبه وعلق في الهواء ثم ارسله فوقعت من بينه حية فقال النبي:
 اعوذ بالله من شر ما يمشي علي بطنه ومن شر من يمشي علي رجلين، ثم نهي ان يلبس الا ان يستبرا.
 انس: ان النبي سمع صوتا من قلة جبل: اللهم اجعلني من الامة المرحومة المغفورة فاتي رسول الله صلي الله عليه واله فاذا شيخ اشب () قامته ثلاثماءة ذراع فلما راي رسول الله عانقه ثم قال: انني اكل في كل سنة مرة واحدة وهذا اوانه، فاذا هو بماءدة
 
 انزلت من السماء فاكلا وكان الياس (ع).
 وكان اهل المدينة في جدب؟ فلما اتي النبي صلي الله عليه واله استسقوه فرفع يديه واستسقي فما رد يده الي نحره حتي اتي المطر. وكان يمطر اسبوعا فضجروا وقالوا له في كثرته فقال صلي الله عليه واله: حوالينا ولا علينا، فانجاب السحاب عن السماء وظهرت الشمس في المدينة وكان يمطر في حواليها فظهرت البركات من قدومه، فقال صلي الله عليه واله: لله در ابي طالب لو كان حيا لقرت به عيناه من ينشدنا قوله؟ فقال عمر: لعلك اردت:
 وما حملت من ناقة فوق رحلها * ابر واوفي ذمة من محمد فقال: هذا من قول حسان، فقال امير المءمنين (ع): لعلك اردت يا رسول الله وابيض يستسقي الغمام بوجهه * ربيع اليتامي عصمة للارامل الابيات، فقال: اجل. والسبب في ذلك انه كان قحط في زمن ابي طالب، فقالت قريش: اعتمدوا اللات والعزي، وقال اخرون: اعتمدوا مناة الثالثة الاخري، فقال ورقة بن نوفل: اني تءفكون وفيكم بقية ابراهيم وسلالة اسماعيل ابو طالب، فاستسقوه فخرج ابو طالب وحوله اغيلمة من بني عبد المطلب وسطهم غلام كانه شمس دجنة تجلت عنها غمامة فاسند ظهره الي الكعبة ولاذ باصبعه وبصبصت الاغلمة حوله فاقبل السحاب في الحال فانشا ابو طالب اللامية.
 ومنه حديث انس ان اعرابيا اتي النبي صلي الله عليه واله فقال: لقد اتيناك وما لنا بعير ليط () ولا صغير يغط، الخبر بطوله.
 فصل: في المفردات من المعجزات قدم حي بن اخطب المدينة وكان ملك خيبر وحضر عند النبي صلي الله عليه واله وقال: عجبت لمن يدخل في دينك فان مدة ملكك احد وسبعون سنة، فسءل عن ذلك فقال: الم بحساب الجمل الالف واحد واللام ثلاثون والميم اربعون فذلك احد وسبعون سنة، فقال: يا محمد هل غيرها؟ قال: المص، فقال: هذا اثقل فالالف واحد واللام ثلاثون والميم اربعون والصاد تسعون فذلك ماءة واحد وستون سنة، فقال: هل غيرها؟
 قال: الر، فقال: هذا اطول فهل غيرها؟ قال: المر، فقال: هل غيرها؟ قال:
 نعم كهيعص وحمعسق طسم، فقال حي: قد التبس علينا امرك.
 وقال المامون للحكيم ايزدخواه ما شاء الله لما صحح عنده احكاما: لم لا تءمن
 
 بنبينا وانت بهذا المحل من العلم والكياسة؟ فقال: كيف اومن واصدق كاذبا وانا اعلم كذبه والنبي لا يكذب، فقال المامون: كيف؟ قال: قوله انا اخر نبي وخاتم الانبياء ولا يكون بعدي نبي ابدا، وهذا الذي قال في علمي كذب لا محالة لانه ولد بالطالع الذي لو ولد فيه مولود لابد ان يكون نبيا فظهر لي كذبه اذ قال لا نبي بعدي فكيف او من به واصدقه، فخجل المامون من ذلك وتحير الفقهاء فقال متكلم:
 من ههنا قلنا انه صادق وانه خاتم الانبياء لان الحكماء كلهم اجتمعوا علي ان نجمه عليه السلام كان المشتري وعطارد والزهرة والمريخ ولا يولد بها ولد الا ويموت من ساعته وان عاش فيموت لا محالة ولا يجاوز اليوم السابع وهو قد عاش وبقي ثلاثا وستين سنة فصح انه اية وقد اتي من المعجزات الباهرة بما لم يات بمثله احد قبله ولا بعده، فاقر ايزدخواه واسلم فسمي ما شاء الله الحكيم، فمن نظر المشتري له العلم والحكمة والفطنة والسياسة والرياسة، ومن نظر عطارد اللطافة والظرافة والملاحة والفصاحة والحلاوة، ومن نظر الزهرة الصباحة والهشاشة والبشاشة والحسن والطيب والجمال والبهاء والغنج والدلال، ومن نظر المريخ السيف والجلادة والقتال والقهر والغلبة والمحاربة فجمع الله فيه جميع المدايح.
 وقال بعض المنجمين: مواليد الانبياء السنبلة والميزان، وكان طالع النبي صلي الله عليه واله الميزان. وقال صلي الله عليه واله: ولدت بالسماك. وفي حساب المنجمين انه السماك الرامح.
 وروي انه اخذ بلال جمانة ابنة الزحاف الاشجعي، فلما كان في وادي النعام هجمت عليه وضربته ضربة بعد ضربة ثم جمعت ما كان يعز عليها من ذهب وفضة في سفرة وركبت حجزة من خيل ابيها وخرجت من العسكر تسير علي وجهها الي شهاب بن مازن الملقب بالكوكب الدري وكان قد خطبها من ابيها، ثم انه انفذ النبي صلي الله عليه واله سلمان وصهيبا اليه لابطاءه فراوه ملقي علي وجه الارض ميتا والدم يجري من تحته فاتيا النبي صلي الله عليه واله واخبراه بذلك فقال النبي: كفوا عن البكاء، ثم صلي ركعتين ودعا بدعوات ثم اخذ كفا من الماء فرشه علي بلال فوثب قاءما وجعل يقبل قدم النبي فقال له النبي: من هذا الذي فعل بك هذه القعال يا بلال؟ فقال: جمانة بنت الزحاف واني لها عاشق، فقال: ابشر يا بلال فسوف انفذ اليها واتي بها. فقال النبي صلي الله عليه واله:
 يا ابا الحسن هذا اخي جبرءيل يخبرني عن رب العالمين ان جمانة لما قتلت بلالا مضت الي رجل يقال له شهاب بن مازن وكان قد خطبها من ابيها ولم ينعم له بزواجها وقد " مناقب ج ، م  " 
 شكت حالها اليه وقد سار بجموعه يروم حربنا فقم واقصده بالمسلمين فالله تعالي ينصرك عليه وها انا؟ راجع الي المدينة، قال: فعند ذلك سار الامام بالمسلمين وجعل يجد في السير حتي وصل الي شهاب وجاهده ونصر المسلمون فاسلم شهاب واسلمت جمانة والعسكر واتي بهم الامام الي المدينة وجددوا الاسلام علي يدي النبي صلي الله عليه واله فقال النبي: يا بلال ما تقول؟: فقال: يا رسول الله قد كنت محبا لها فالان شهاب احق بها مني، فعند ذلك وهب شهاب لبلال جاريتين وفرسين وناقتين.
 وفي مسلم عن جابر ان ام مالك كانت تهدي الي النبي في عكة لها سمنا فياتيها بنوها فيسالون الادم وليس عندهم شء فتعمد الي الذي كانت تهدي فيها للنبي صلي الله عليه واله فتجد فيها سمنا فما زال تقيم لها ادم بيتها حتي عصرتها فاتت النبي فقال: عصرتها؟
 قالت: نعم، قال: لو تركتها ما زالت مقيمة.
 فصل: فيما ظهر من معجزاته بعد وفاته في حديث خزيمة بن اوس سمعت النبي يقول: هذه الحيرة البيضاء قد رفعت لي وهذه الشيماء بنت نفيلة الازدية علي بغلة شهباء معتجرة بخمار اسود، فقلت: يا رسول الله ان نحن دخلنا الحيرة فوجدناها كما تصف فهي لي؟ قال: نعم هي لك، قال: فلما فتحوا الحيرة تعلق بها وشهد له محمد بن مسيلمة ومحمد بن بشير الانصاريان بقول النبي فسلمها؟ اليه خالد فباعها من اخيها بالف دينار.
 ابو هريرة قال: اذا هلك كسري فلا كسري بعده، واذا هلك قيصر فلا قيصر بعده، والذي نفسي بيده لينفقن كنوزهما في سبيل الله.
 جبير بن عبد الله قال النبي: تبني مدينة بين دجلة ودجيل والصراة وقطربل () تجبي اليها خزاءن الارض. وفي رواية: تسكنها جبابرة الارض، الخبر.
 ابو بكر قال النبي صلي الله عليه واله: ان اناسا من امتي ينزلون بغاءط () يسمونه البصرة وعنده نهر يقال له دجلة يكون لهم عليها جسر ويكثر اهلها ويكون من امصار المهاجرين، الخبر.
 فضالة بن ابي فضالة الانصاري وعثمان بن صهيب انه قال لعلي في خبر اشقي
 
 الاخرين الذي يضربك علي هذه واشار الي يافوخه.
 انس بن الحارث قال: سمعت النبي صلي الله عليه واله يقول: ان ابني هذا  يعني الحسين  يقتل بارض من العراق فمن ادركه منكم فلينصره. قال: فقتل انس مع الحسين (ع) وفيه حديث القارورة التي اعطي ام سلمة. وحديث الحسن بن علي انه سيصلح الله به فءتين. وحديث فاطمة الزهراء (ع) وبكاءها وضحكها عند وفاة النبي صلي الله عليه واله وحديث كلاب الحواب. وحديث عمار تقتلك الفءة الباغية.
 حذيفة قال: لو احدثكم بما سمعت من رسول الله لرجمتموني، قالوا: سبحان الله نحن نفعل! قال: لو احدثكم ان بعض امهاتكم تاتيكم في كتيبة كثير عددها شديد باسها تقاتلكم صدقتم؟ قالوا: سبحان الله ومن يصدق بهذا؟ قال: تاتيكم امكم الحميراء في كتيبة يسوق بها اعلاجها () من حيث تسوء وجوهكم.
 ابن عباس قال النبي صلي الله عليه واله: ايتكن صاحبة الجمل الادبب () يقتل حولها قتلي كثيرة بعد ان كادت. وقال: اطو لكن يدا اسرعكن لحوقا بي، فكانت سودة اطولهن يدا بالمعروف.
 ابن عمر عن النبي صلي الله عليه واله: يكون في ثقيف كذاب ومبير. فكان الكذاب المختار والمبير الحجاج.
 ومنه اخباره صلي الله عليه واله باويس القرني، حكي القعبي ان ابا ايوب الانصاري راي عند خليج قسطنطينة فسءل عن حاجته قال: اما دنياكم فلا حاجة لي فيها ولكن ان مت فقدموني ما استطعتم في بلاد العدو فاني سمعت رسول الله يقول: يدفن عند سور القسطنطينة رجل صالح من اصحابي وقد رجوت ان اكونه ثم مات فكانوا يجاهدون والسرير يحمل ويقدم فارسل قيصر في ذلك فقالوا: صاحب نبينا وقد سالنا ان ندفنه في بلادك ونحن منفذون وصيته، قال: فاذا وليتم اخرجناه الي الكلاب، فقالوا: لو نبش من قبره ما ترك بارض العرب نصراني الا قتل وكنيسة الا هدمت، فبني علي قبره قبة يسرج فيها الي اليوم وقبره الي الان يزار في جنب القسطنطينة.
 ابن عباس في قوله (كما اخرجك ربك) ان الصحابة فزعوا لما مات عير ابي سفيان وادركهم القتال فباتوا ليلتهم فحلموا ولم يكن لهم ماء فوقعت الوسوسة في نفوسهم
 
 لذلك فانزل الله المطر قوله: (اذ يغشيكم النعاس) فراي النبي صلي الله عليه واله في منامه قلة قريش قوله: (اذ يريكهم الله في منامك قليلا)، فلما التقي الجمعان استحقر كل جيش صاحبه قوله (اذا التقيتم)، وكان المسلمون يخافون فنزل: (يا ايها الذين امنوا اذا لقيتم فءة) وقوله (فلا تولوهم الادبار)، فزعم ابو جهل انهم جزر سيوفهم، وكان النبي صلي الله عليه واله يحزن وعلي (ع) يقول: لا يخلف الله الميعاد فنزل (يمددكم ربكم) وقوله (اذ يوحي ربك) فساعدهم ابليس علي صورة سراقة فلما ادرك جبرءيل وميكاءيل واسرافيل مع الملاءكة نكص ابليس علي عقبيه وقال: اني برء منكم، فكانت الملاءكة يضربون فوق الاعناق وفوق البنيان بعدهم، ورمي النبي بقبضة من الحصي في وجوههم وقال: شاهت الوجوه، فاصاب عين كل واحد منهم فانهزموا فنزل (لقد صدق الله وعده اذ تحسونهم) ووجد ابن مسعود ابا جهل مصروعا من ضربة معاذ ابن عمرو بن عفرا فكان يجز راسه وهو يقول: يا رويعي الغنم لقد ارتقيت مرتقي صعبا، نزل النبي صلي الله عليه واله علي فدك يحاربهم ثم قال لهم: وما يامنكم ان تكونوا امنين في هذا الحصن وامضي الي حصونكم فافتحها، فقالوا: انها مقفلة وعليها ما يمنع عنها ومفاتيحها عندنا، فقال صلي الله عليه واله: ان مفاتيحها دفعت الي، ثم اخرجها واراها القوم فاتهموا ديانهم () انه صبا الي دين محمد ودفع المفاتيح اليه فحلف ان المفاتيح عنده وانها في سفط في صندوق في بيت مقفل عليه، فلما فتش عنها ففقدت فقال الديان:
 لقد احرزتها وقرات عليها من التوراة وخشيت من سحره واعلم الان انه ليس بساحر وان امره لعظيم، فرجعوا الي النبي صلي الله عليه واله وقالوا: من اعطاكها؟ قال:
 اعطاني الذي اعطي موسي الالواح جبرءيل، فتشهد الديان، ثم فتحوا الباب وخرجوا الي رسول الله واسلم من اسلم منهم فاقرهم في بيوتهم واخذ منهم اخماسهم، فنزل:
 (وات ذا القربي حقه) قال وما هو؟ قال: اعط فاطمة فدكا وهي من ميراثها من امها خديجة ومن اختها هند بنت ابي هالة، فحمل اليها النبي صلي الله عليه واله ما اخذ منه واخبرها بالاية فقالت: لست احدث فيها حدثا وانت حي انت اولي بي من نفسي ومالي لك فقال: اكره ان يجعلوها عليك سبة () فيمنعوك اياها من بعدي، فقالت: انفذ فيها امرك، فجمع الناس الي منزلها واخبرهم ان هذا المال لفاطمة ففرقه فيهم وكان كل سنة كذلك وتاخذ منه قوتها فلما دنت وفاته دفعه اليها.
 
 فصل: فيما خصه الله تعالي به فارق صلي الله عليه واله جماعة النبيين بماءة وخمسين خصلة، منها في باب النبوة قوله (وخاتم النبيين) وقوله: اعطيت جوامع الكلم، وقوله: ارسلت الي الخلق كافة، وبقاء دولته (ليظهره علي الدين كله)، والعجز عن الاتيان بمثل كتابه (قل ان اجتمعت الانس والجن)، وكان ممنوعا من الشعر وروايته (وما علمناه الشعر)، وتسهيل شريعته (ما جعل عليكم في الدين من حرج)، واضعاف ثواب الطاعة (من جاء بالحسنة فله عشر امثالها)، ورفع العذاب (وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم)، وفرض محبة اهل بيته (قل لا اسالكم عليه اجرا).
 وفي باب امته: (كنتم خير امة)، (هو سماكم المسلمين)، (انما المءمنون)، (الذين اصطفينا من عبادنا)، (هو اجتباكم)، (الله ولي الذين امنوا)، (هو الذي يصلي عليكم)، (ويستغفرون للذين امنوا) يعني الملاءكة، وافشاء السلام (واذا جاءك الذين يءمنون باياتنا).
 وفي باب الطهارة: كمال الوضوء، والتيمم، والاستنجاء بالحجارة، وان الماء مزيل للنجاسات، وان لا يءثر النجاسة في الماء الكثير، وقوله: جعلت لي الارض مسجدا وترابها طهورا، وكان ينام ثم يصلي ويقول تنام عيني ولا ينام قلبي، ويقال: فرض عليه السواك وهو قد سنه لنا.
 وفي باب الصلاة: الاذان، والاقامة، والجمعة، والجماعة، والركوع، والسجدتين والتشهد، والسلام، وصلاة الليل، والوتر، وصلاة الكسوفين، والاستسقاء، وصلاة العشاء الاخرة.
 وفي باب الزكاة: حرم عليه الزكاة والصدقة وهدية الكافر، واحل له الخمس والانفال والغنيمة، وجعل زكاة المال ربع الخمس لاربع المال.
 وفي باب الصيام: (شهر رمضان الذي انزل فيه القران)، وليلة القدر، والعيدين وتحليل الطعام والشراب واللمس ليالي الصيام الي وقت الصبح، وحرم صوم الوصال وقالوا ابيح له الوصال في الصوم، وكتب له الاضحية وسنها لنا، وكذلك الفطرة علي وجه.
 وفي باب الحج: يقال احل له دخول مكة بغير احرام وعقد النكاح وهو محرم.
 وفي باب الجهاد: (يمددكم ربكم)، وقوله: نصرت بالرعب، واحلت لي الغناءم، 
 وكان اذا لبس لامته لم ينزعها حتي يقاتل، ولا يرجع اذا خرج، ولا ينهزم اذا لقي العدو وان كثروا عليه، وانه افرس العالمين، وخص بالحمي.
 وفي باب النكاح: حرم عليه نكاح الاماء والذميات، والامساك بمن كرهت نكاحه، وحرم ازواجه علي الخلق، وخص باسقاط المهر والعقد بلفظ الهبة، والعدد ما شاء بعد التخيير، والعزل عمن اراد، وكان طلاقه زايدا علي طلاق امته، والواحدة من نساءه اذا اتت بفاحشة ضعف لها العذاب.
 ابو عبد الله (ع) في قوله (لا تحل لك النساء من بعد) يعني قوله (حرمت عليكم امهاتكم) الاية.
 وفي باب الاحكام: تخفيف الامر علي امته، والقربان بغير الفضيحة، وتيسير التوبة بغير القتل، وستر المعصية علي المذنب، ورفع الخطا والنسيان وما استكره عليه والتخيير بين القصاص والدية والعفو، والفرق بين الخطا والعمد والتوبة من الذنب دون ابانة العضو، وتحليل مجالسة الحاءض، والانتفاع بما نالته، وتحليل تزويج نساء اهل الكتاب لامته.
 وفي باب الاداب: لم يكن له خاءنة الاعين، يعني الغمز بالعين والرمز باليد، وحرم عليه اكل الثوم علي وجه.
 وفي باب الاخرة: وذلك انه اول من تنشق عنه الارض، واول من يدخل الجنة، وانه يشهد لجميع الانبياء بالاداء، وله الشفاعة ولواء الحمد والحوض والكوثر ويسال في غيره يوم القيامة وكل الناس يسالون في انفسهم، وانه ارفع النبيين درجة واكثرهم امة.
 وكان له معجزات لم يكن لغيره، وذكر ان له اربعة الاف واربعماءة واربعين معجزة ذكرت منها ثلاثة الاف تتنوع اربعة انواع، ما كان قبله وبعد ميلاده وبعد بعثته وبعد وفاته، واقواها وابقاها القران لوجوه:
 احدها  ان معجزة كل رسول موافق للاغلب من احوال عصره، كما بعث الله موسي في عصر السحرة بالعصي فاذا هي تلقف وفلق البحر يبسا وقلب العصي حية فابهر كل ساحر واذل كل كافر، وقوم عيسي اطباء فبعثه الله بابراء الزمني واحياء الموتي بما دهش كل طبيب واذهل كل لبيب، وقوم محمد بلغاء فصحاء فبعثه الله بالقران في ايجازه واعجازه بما عجز عنه الفصحاء واذعن له البلغاء وتبلد فيه الشعراء ليكون العجز عنه اقهر والتقصير فيه اظهر. 
 والثاني  ان المعجز في كل قوم بحسب افهامهم وعلي قدر عقولهم واذهانهم وكان في بني اسراءيل من قوم موسي وعيسي بلادة وغباوة لانه لم ينقل عنهم من كلام جزل او معني بكر وقالوا لنبيهم حين مروا علي قوم يعكفون علي اصنام لهم: اجعل لنا الها، والعرب اصح الناس افهاما واحدهم اذهانا فخصوا بالقران بما يدركونه بالفطنة دون البديهة لتخص كل امة بما يشاكل طبعها.
 والثالث  ان معجز القران ابقي علي الاعصار وانشر في الاقطار وما دام اعجازه فهو احج وبالاختصاص احق فانتشر ذلك بعده في اقطار العالم شرقا وغربا قرنا بعد قرن عصرا بعد عصر وقد انقرض القوم وهذه سنة سبعين وخمسماءة من مبعثه فلم يقدر احد علي معارضته. قال الصاحب:
 قالت فمن صاحب الدين الحنيف اجب * فقلت احمد خير السادة الرسل قالت فهل معجز وافي الرسول به * قلت القران وقد اعيي به الاول وقال القيرواني:
 اعجزت بالوحي ارباب البلاغة في * عصر البيان فضلت اوجه الحيل سالتهم سورة من مثل محكمه * فثلهم عنه حين العجز حين تلي وقال ابن حماد:
 فمن اياته القران يهدي كل من فكر * ولو لم يك من اياته الا الفتي حيدر فصل: في ادابه ومزاحه صلي الله عليه واله اما ادابه فقد جمعها بعض العلماء والتقطها من الاخبار، كان النبي صلي الله عليه واله احكم الناس واحلمهم واشجعهم واعدلهم واعطفهم، لم تمس يده يد امراة لا تحل، واسخي الناس لا يثبت عنده دينار ولا درهم فان فضل ولم يجل من يعطيه ويجنه الليل لم ياو الي منزله حتي يتبرا منه الي من يحتاج اليه، لا ياخذ مما اتاه الله الا قوت عامه فقط من يسير ما يجد من التمر والشعير ويضع ساءر ذلك في سبيل الله، ولا يسال شيءا الا اعطاه ثم يعود الي قوت عامه فيءثر منه حتي ربما احتاج قبل انقضاء العام ان لم ياته شء، وكان يجلس علي لا ارض وينام؟ عليها وياكل عليها، وكان يخصف النعل، ويرقع الثوب، وبفتح الباب، ويحلب الشاة، ويعقل البعير ويحله، ويطحن مع الخادم اذا اعيي، ويضع طهوره بالليل بيده ولا يتقدمه مطرق، ولا يجلس متكءا، ويخدم في مهته اهله، ويقطع اللحم، واذا جلس علي الطعام جلس محقرا. وكان يلطع اصابعه، ولم يتجشا قط، ويجيب دعوة الحر والعبد ولو علي ذراع او كراع 
 ويقبل الهدية ولو انها جرعة لبن وياكلها ولا ياكل الصدقة، ولا يثبت بصره في وجه احد، يغضب لربه ولا يغضب لنفسه. وكان يعصب الحجر علي بطنه من الجوع، ياكل ما حضر ولا يرد ما وجد، لا يلبس ثوبين، يلبس بردا حبرة يمنية وشملة جبة صوف والغليظ من القطن والكتان، واكثر ثيابه البياض ويلبس العمامة تحت العمامة، يلبس القميص من قبل ميامنه، وكان له ثوب للجمعة خاصة، وكان اذا لبس جديدا اعطي خلق ثيابه مسكينا، وكان له عباء يفرش له حيث ما ينقل تثني ثنيتين، يلبس خاتم فضة في خنصره الايمن، يحب البطيخ، ويكره الريح الردية ويستاك عند الوضوء، ويردف خلفه عبده او غيره، ويركب ما امكنه من فرس او بغلة او حمار، ويركب الحمار بلا سرج وعليه العذار، ويمشي راجلا وحافيا بلا رداء ولا عمامة ولا قلنسوة، ويشيع الجناءز ويعود المرضي في اقصي المدينة، يجالس الفقراء ويواكل المساكين ويناولهم بيده، ويكرم اهل الفضل في اخلاقهم، ويتالف اهل الشرف بالبر لهم، يصل ذوي رحمه من غير ان يءثرهم علي غيرهم الا بما امر الله، ولا يجفو علي احد، يقبل معذرة المعتذر اليه، وكان اكثر الناس تبسما ما لم ينزل عليه قران ولم تجر عظة، وربما ضحك من غير قهقهة، لا يرتفع علي عبيده واماءه في ماكل ولا في ملبس، ما شتم احدا بشتمة ولا لعن امراة ولا خادما بلعنة ولا لاموا احدا الا قال دعوه، ولا ياتيه احد حرا وعبدا وامة الا قام معه في حاجته، لا فظ ولا غليظ ولا صخاب في الاسواق، ولا يحزي بالسيءة السيءة ولكن يغفر ويصفح، ويبدا من لقيه بالسلام، ومن رامه بحاجة صابره حتي يكون هو المنصرف، وما اخذ احد يده فيرسل يده حتي يرسلها واذا لقي مسلما بداه بالمصافحة، وكان لا يقوم ولا يجلس الا علي ذكر الله، وكان لا يجلس اليه احد وهو يصلي الا خفف صلاته واقبل عليه وقال: الك حاجة؟ وكان اكثر جلوسه ان ينصب ساقيه جميعا، وكان يجلس حيث ينتهي به المجلس، وكان اكثر ما يجلس مستقبل القبلة، وكان يكرم من يدخل عليه حتي ربما بسط ثوبه ويءثر الداخل بالوسادة التي تحته، وكان في الرضا والغضب لا يقول الا حقا، وكان ياكل القثاء بالرطب وبالملح، وكان احب الفواكه الرطبة اليه البطيخ والعنب واكثر طعامه الماء والتمر وكان يتمجع () اللبن بالتمر ويسميهما الاطيبين، وكان احب الطعام اليه اللحم وياكل الثريد باللحم، وكان يحب القرع، وكان ياكل لحم الصيد ولا يصيده،
 
 وكان ياكل الخبز والسمن، وكان يحب من الشاة الذراع والكتف ومن القدر الدبا ومن الصباغ الخل ومن التمر العجوة () ومن البقول الهندبا والبادروج والبقلة اللينة، وكان يمزح ولا يقول الا حقا، قال انس: مات نغير لابي عمير وهو ابن لام سليم فجعل النبي صلي الله عليه واله يقول: يا ابا عمير ما فعل النغير ().
 وكان حادي بعض نسوته خادمه انجشة فقال له: يا انجشة ارفق بالقوارير.
 وفي رواية: لا نكسر القوارير.
 وكان له عبد اسود في سفر فكان كل من اعيي القي عليه بعض متاعه حتي حمل شيءا كثيرا فمر به النبي صلي الله عليه واله فقال: انت سينة فاعتقه.
 وقال رجل: احملني يا رسول الله، فقال: انا حاملوك علي ولد ناقة، فقال:
 ما اصنع بولد ناقة؟ قال صلي الله عليه واله: وهل يلد الابل الا النوق.
 واستدبر رجلا من وراءه واخذ يعضده وقال: من يشتري هذا العبد  يعني انه عبد الله. وقال صلي الله عليه واله لاحد: لا تنس يا ذا الاذنين.
 زيد بن اسلم انه قال لامراة وذكرت زوجها: اهذا الذي في عينيه بياض؟
 فقالت: لا ما بعينيه بياض، وحكت لزوجها فقال: اما ترين بياض عيني اكثر من سوادها. وراي صلي الله عليه واله جملا عليه حنطة فقال: تمشي الهريسة.
 وراي صلي الله عليه واله بلالا وقد خرجت بطنه فقال: ام حبين ()، وام حبين ضرب من العظاية، ويقال: انه الحرباء. وقال صلي الله عليه واله للحسين: حبقة حبقة ترق عين بقه.
 ابن عباس انه صلي الله عليه واله كسي بعض نساءه ثوبا واسعا فقال لها: البسية واحمدي الله وجري منه ذيلا كذيل العروس.
 وقالت عجوز من الانصار للنبي صلي الله عليه واله: ادع لي بالجنة، فقال: ان الجنة لا يدخلها العجز، فبكت المراة فضحك النبي وقال: اما سمعت قول الله تعالي: (انا انشاناهن انشاء فجعلناهن ابكارا).
 وقال صلي الله عليه واله للعجوز الاشجعية: يا اشجعية لا تدخل العجوز الجنة، فراها بلال باكية فوصفها للنبي فقال: والاسود كذلك فجلسا يبكيان فراهما العباس فذكرهما له فقال: والشيخ كذلك، ثم دعاهم وطيب قلوبهم وقال: ينشءهم الله كاحسن ما كانوا " المناقب ج ، م  "
 
 وذكر انهم يدخلون الجنة شبابا منورين وقال: ان اهل الجنة جرد مرد مكحلون.
 وقال صلي الله عليه واله لرجل حين قال: انت نبي الله حقا نعلمه، ودينك الاسلام دينا نعظمه، نبغي مع الاسلام شيءا نقضمه، ونحن حول هذا ندندن. يا علي اقض حاجته، فاشبعه علي (ع) واعطاه ناقة وجلة تمر.
 وجاء اعرابي فقال: يا رسول الله بلغنا ان المسيح  يعني الدجال  ياتي الناس بالثريد وقد هلكوا جميعا جوعا افتري بابي انت وامي ان اكف من ثريده تعففا وتزهدا فضحك رسول الله ثم قال: يغنيك الله بما يغني به المءمنين.
 وقبل جد خالد القسري امراة فشكت الي النبي فارسل اليه فاعترف وقال: ان شءت ان تقتص فلتقص، فتبسم رسول الله واصحابه فقال: اولا تعود؟ فقال:
 لا والله يا رسول الله، فتجاوز عنه.
 وراي صلي الله عليه واله صهيبا ياكل تمرا فقال: اتاكل التمر وعينك رمدة؟ فقال يا رسول الله اني امضغه من هذا الجانب وتشتكي عيني من هذا الجانب.
 ونهي صلي الله عليه واله ابا هريرة عن مراح العرب فسرق نعل النبي ورهنه بتمر وجلس بحذاءه ياكل فقال صلي الله عليه واله: يا ابا هريرة ما تاكل؟ فقال: نعل رسول الله.
 وقال سويبط المهاجري لنعيمان البدري: اطعمني، وكان علي الزاد في سفر فقال حتي يجء الاصحاب، فمروا بقوم فقال لهم سويبط: تشترون مني عبدا لي؟
 قالوا نعم، قال: انه عبد له كلام وهو قاءل لكم اني حرفان سمعتم مقاله تفسدوا علي عبدي، فاشتروه بعشرة قلايص ثم جاءوا فوضعوا في عنقه حبلا فقال نعيمان: هذا يستهزء بكم واني حر، فقالوا: قد عرفنا خبرك، وانطلقوا به حتي ادركهم القوم وخلصوه فضحك النبي من ذلك حينا.
 وكان نعيمان هذا ايضا مزاحا فسمع محرمة بن نوفل وقد كف بصره يقول: الا رجل يقودني حتي ابول، فاخذ نعيمان بيده فلما بلغ مءخر المسجد قال: ههنا فبل، فبال فصيح به فقال: من قادني؟ قيل: نعيمان، قال: لله علي ان اضربه بعصاي هذه فبلغ نعيمان فقال: هل لك في نعيمان؟ قال نعم، قال قم، فقام معه فاتي به عثمان وهو يصلي فقال: دونك الرجل، فجمع يديه بالعصا ثم ضربه فقال الناس: امير المءمنين فقال: من قادني؟ قالوا نعيمان، قال: لا اعود الي نعيمان ابدا.
 وراي نعيمان مع اعرابي عكة عسل فاشتراها منه وجاء بها الي بيت عاءشة في يومها وقال: خذوها، فتوهم النبي صلي الله عليه واله انه اهداها له، ومر نعيمان والاعرابي علي الباب 
 فلما طال قعوده قال: يا هءلاء ردوها علي ان لم تحضروا قيمتها، فعلم رسول الله صلي الله عليه واله القصة فوزن له الثمن فقال لنعيمان: ما حملك علي ما فعلت؟ فقال: رايت رسول الله يحب العسل ورايت الاعرابي معه العكة، فضحك النبي ولم يظهر له نكرا.
 فصل: في اسماءه والقابه سماه في القران باربعماءة اسم: العالم (وعلمك ما لم تكن تعلم)، الحاكم (فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك)، الخاتم (وخاتم النبيين)، العباد (واعبد ربك )، الساجد (وكن من الساجدين)، الشاهد (انا ارسلناك شاهدا)، المجاهد (يا ايها النبي جاهد الكفار)، الطاهر (طه ما انزلنا)، الشاكر (شاكرا لانعمه اجتبيه) الصابر (واصبر وما صبرك)، الذاكر (واذاكر اسم ربك)، القاضي (اذا قضي الله ورسوله)، الراضي (لعلك ترضي)، الداعي (وداعيا الي الله باذنه)، الهادي (وانك لتهدي)، القاري (اقرا باسم ربك)، التالي (يتلو عليهم)، الناهي (وما نهاكم عنه)، الام (وامر اهلك)، الصادع (فاصدع بما تءمر)، الصادق (ص والقران)، القانت (امن هو قانت)، الحافظ (يحفظونه من امر الله)، الغالب (وان جندنا)، العاءل (ووجدك عاءلا)، الضال، اي يهدي به الضال:
 (ووجدك ضالا)، الكريم (انه لقول رسول كريم)، الرحيم (رءوف رحيم)، العظيم (وانك لعلي خلق عظيم)، اليتيم (الم يجدك يتيما)، المستقيم (فاستقم كما امرت)، المعصوم (والله يعصمك)، البشير (انا ارسلناك بالحق بشيرا)، النذير (ونذيرا)، العزيز (لقد جاءكم رسول)، الشهيد (وجءنا بك شهيدا)، الحريص (حريص عليكم)، القريب (ق والقران)، الحبيب، والمحب، والمحبوب في سبع مواضع (حم)، النبي (يا ايها النبي)، القوي (ذي قوة)، الوحي (وكذلك اوحينا اليك)، الامي (النبي الامي)، الامين (مطاع ثم امين)، المكين (عند ذي العرش)، المبين (وقل اني انا النذير)، المذكر (فذكر انما انت)، المبشر (ومبشرا برسول)، المنذر (انما انت منذر)، المستغفر (واستغفر لذنبك)، المسبح (فسبح بحمد ربك)، المصلي (فصل لربك)، المصدق (مصدقا لما معكم)، المبلغ (يا ايها الرسول بلغ)، المحدث (واما بنعمة ربك)، المءمن (امن الرسول)، المتوكل (وتوكل علي الحي)، المزمل (يا ايها المزمل)، المدثر (يا ايها المدثر)، المتهجد (ومن الليل فتهجد)، المنادي (سمعنا 
 مناديا)، المهتدي (وهداه الي صراط)، الحق (قد جاءكم الحق)، الصدق (والذي جاء بالصدق)، الذكر (انا ارسلنا اليكم ذكرا)، البرهان (قد جاءكم برهان)، الفضل (قل بفضل الله)، المرسل (انك لمن المرسلين)، المبعوث (هو الذي بعث)، المختار (وربك يخلق)، المغفور (ليغفر لك الله)، المفكي (انا كفيناك)، المرفوع، والرفيع (ورفعنا لك)، المءيد (هو الذي ايدك)، المنصور (وينصرك الله)، المطاع (مكين مطاع)، الحسني (وصدور بالحسني) الهدي (وما منع الناس)، الرسول (يا ايها الرسول)، الرءف (بالمءمنين رءوف)، النعمة (يعرفون نعمة الله)، الرحمة (وما ارسلناك الا رحمة)، النور (قد جاءكم من الله نور)، الفجر (والفجر وليال)، المصباح (المصباح في زجاجة)، السراج (وسراجا منيرا)، الضحي (والضحي والليل)، النجم (والنجم اذا هوي)، الشمس (ثم جعلنا الشمس)، البدر (طه)، الظل (الم تر الي ربك كيف مد الظل)، البشر (بشر مثلكم)، الناس (ام يحسدون الناس) الانسان (خلق الانسان)، الرجل (علي رجل منكم)، الصاحب (ما ضل صاحبكم)، العبد (اسري بعبده)، المجتبي (ولكن الله يجتبي)، المقتدي (فبهديهم اقتده)، المرتضي (الا من ارتضي)، المصطفي (الله يصطفي)، احمد (ياتي من بعدي اسمه احمد)، محمد (محمد رسول الله)، (كهيعص)، (يس) (طه)، (حمعسق) كل حرف يدل علي اسم له مثل: الكافي، والهادي، والعارف والسخي، والطاهر، وغير ذلك.
 واسماءه في الاخبار: العاقب  وهو الذي يعقب الانبياء، الماحي  الذي يمحي به الكفر، ويقال تمحي به سيءات من اتبعه، ويقال الذي لا يكون بعده احد، الحاشر  الذي يحشر الناس علي قدميه، والمقفي  الذي قفي النبيين جماعة، الموقف  يوقف الناس بين يدي الله، القثم  وهو الكامل الجامع. ومنه: الناشر والناصح، والوفي، والمطاع، والنجي، والمامون، والحنيف، والحبيب، والطيب والسيد، والمقترب، والدافع، والشافع، والمشفع، والحامد، والمحمود، والموجه والمتوكل، والغيث.
 وفي التوراة: ميذميذاي غفور رحيم، وقيل ميد ميداي محمد، وقيل مود مود، وفي حكاية ان اسمه فيها مرقوفا اي المحمود.
 وفي الزبور: قليطا مثل ابي القاسم فقالوا بلقيطا وقالوا فاروق وقالوا محياثا. 
 وفي الانجيل: طاب طاب احمد، ويقال يعني طيب طيب. وفي كتاب شعيا:
 نور الامم، ركن المتواضعين، رسول التوبة، رسول البلاء.
 وفي الصحف: بلقيطا، وفي صحف شيث: طاليثا، وفي صحف ادريس:
 بهياءيل، وفي صحف ابراهيم: مود مود، وفي السماء الدنيا: المجتبي، وفي الثانية:
 المرتضي، وفي الثالثة: المزكي، وفي الرابعة: المصطفي، وفي الخامسة: المنتجب، وفي السادسة: المطهر والمجتبي، وفي السابعة: المقرب والحبيب.
 ويسميه المقربون: عبد الواحد، والسفرة: الاول، والبررة: الاخر، والكروبيون: الصادق، والروحانيون: الطاهر، والاولياء: القاسم، والرضوان:
 الا بكر، والجنة: عبد الملك، والحور: عبد العطاء، واهل الجنة: عبد الديان، ومالك: عبد المختار، واهل الجحيم: عبد النجاة، والزبانية: عبد الرحيم، والجحيم :
 عبد المنان.
 وعلي ساق العرش رسول الله، وعلي الكرسي نبي الله، وعلي طوبي صفي الله، وعلي لواء الحمد صفوة الله، وعلي باب الجنة خيرة الله، وعلي القمر قمر الاقمار، وعلي الشمس نور الانوار.
 والشياطين: عبد الهيبة، والجن: عبد الحميد، والموقف: الداعي، والميزان:
 الصاحب، والحساب: الداعي، والمقام: المحمود الخطيب، والكوثر: الساقي، والعرش: المفضل، والكرسي: عبد الكريم، والقلم: عبد الحق، وجبرءيل:
 عبد الجبار، وميكاءيل: عبد الوهاب، واسرافيل: عبد الفتاح، وعزراءيل:
 عبد التواب، والسحاب: عبد السلام، والريح: عبد الاعلي، والبرق: عبد المنعم، والرعد: عبد الوكيل، والاحجار: عبد الجليل، والتراب: عبد العزيز، والطيور:
 عبد القادر، والسبع: عبد العطاء، والجبل: عبد الرفيع، والبحر: عبد المءمن، والحيتان: عبد المهيمن، واهل الروم: الحليم، واهل مصر: المختار، واهل مكة:
 الامين، واهل المدينة: الميمون، والريح: المهمت، والترك: صانجي، والعرب:
 الامي، والعجم: احمد.
 (القابه صلي الله عليه واله) حبيب الله، صفي الله، نعمة الله، عبد الله، خيرة الله، خلق الله، سيد المرسلين امام المتقين، خاتم النبيين، رسول الحمادين، رحمة العالمين، قاءد الغر المحجلين، خير البرية، نبي الرحمة، صاحب الملحمة، محلل الطيبات، محرم الخباءث، مفتاح الجنة، 
 دعوة ابراهيم، بشري عيسي، خليفة الله في الارض، زين القيامة ونورها وتاجها، صاحب اللواء يوم القيامة، واضع الاصر والاغلال، افصح العرب، سيد ولد ادم ابن العواتك، ابن الفواطم، ابن الذبيحين، ابن بطحا ومكة، العبد المءيد، والرسول المسدد، والنبي المهذب، والصفي المقرب، والحبيب المنتجب، والامين المنتخب، صاحب الحوض والكوثر، والتاج والمغفر، والخطبة والمنبر، والركن والمشعر، والوجه الانور، والخد الاقمر، والجبين الازهر، والدين الاظهر، والحسب الاطهر والنسب الاشهر، محمد خير البشر، المختار للرسالة، الموضح للدلالة، المصطفي للوحي والنبوة، المرتضي للعلم والفتوة والمعجزات والادلة، نور في الحرمين، شمس بين القمرين، شفيع من في الدارين، نوره اشهر، وقلبه اطهر، وشراءعه اظهر، وبرهانه ازهر، وبيانه ابهر، وامته اكثر، صاحب الفضل والعطاء، والجود والسخاء، والتذكر والبكاء، والخشوع والدعاء، والانابة والصفاء، والخوف والرجاء، والنور والضياء، والحوض واللواء، والقضيب والرداء، والناقة العضباء، والبغلة الشهباء، قاءد الخلق يوم الجزاء، سراج الاصفياء، تاج الاولياء، امام الاتقياء، خاتم الانبياء، صاحب المنشور والكتاب، والفرقان والخطاب، والحق والصواب، والدعوة والجواب، وقاءد الخلق يوم الحساب صاحب القضيب العجيب، والفناء الرحيب، والراي المصيب، المشفق علي البعيد والقريب محمد الحبيب. صاحب القبلة اليمانية، والملة الحنيفية، والشريعة المرضية، والامة المهدية، والعترة الحسنية والحسينية. صاحب الدين والاسلام، والبيت الحرام، والركن والمقام، والصلاة والصيام، والشريعة والاحكام، والحل والحرام. صاحب الحجة والبرهان، والحكمة والفرقان، والحق والبيان، والفضل والاحسان، والكرم والامتنان، والمحبة والعرفان. صاحب الخلق الجلي، والنور المضي، والكتاب البهي، والدين الرضي، الرسول النبي الامي. صاحب الخلق العظيم، والدين القويم، والصراط المستقيم، والذكر الحكيم، والركن والحطيم. صاحب الدين والطاعة، والفصاحة والبراعة، والكر والشجاعة، والتوكل والقناعة، والحوض والشفاعة. صاحب الدين الظاهر، والحق الزاهر، والزمان الباهر، واللسان الذاكر، والبدن الصابر، والقلب الشاكر، والاصل الطاهر، والاباء الاخاير، والامهات الطواهر. صاحب الضياء والنور، والبركة والحبور، واليمن والسرور. واللسان الذكور، والبدن الصبور، والقلب الشكور، والبيت المعمور. 
 كناه: ابو القاسم، وابو الطاهر، وابو الطيب، وابو المساكين، وابو الدرتين وابو الريحانتين، وابو السبطين.
 وفي التوراة: ابو الارامل. وكناه جبرءيل بابي ابراهيم لما ولد ابراهيم، وانما يكني بابي القاسم باول ولد يقال له القاسم. ويقال لانه يقسم الجنة يوم القيامة.
 صفاته: راكب الجمل، اكل الذراع. قابل الهدية، محرم الميتة، حامل الهراوة خاتم النبوة.
 نسبه: العربي، التهامي، الابطحي، اليثربي، المكي، المدني، القرشي، الهاشمي، المطلبي، فهو من جهة الاب هاشمي، ومن جهة الام زهري، ومن الرضاع سعدي، ومن الميلاد مكي، ومن الانشاء مدني.
 فصل: في نسبه وخليته صلي الله عليه واله محمد بن عبد الله بن عبد المطلب سمي بذلك لان مطلبا دخل مكة وهو رديفه و عبد المطلب اسمه شيبة الحمل لبياض كان في شعره بعد ما تولد، بن هاشم (سمي بذلك لانه هشم الثريد للناس في ايام الغلاء وهو عمرو بن عبد مناف سمي بذلك لانه علا واناف واسمه المغيرة بن قصي واسمه زيد اقصي عن دار قومه لانه حمل من مكة في صغره الي بلاد ازدشوءة فسمي قصيا ويلقب بالمجمع لانه جمع قباءل قريش بعد ما كانوا في الجبال والشعاب وقسم بينهم المنازل بالبطحاء، ابن كلاب بن مرة بن كعب ابن لوي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر وهو فريش وسمي النضر لان الله تعالي اختاره والنضر النضرة، ابن خزيمة وانما سمي بذلك لانه خزم نور اباءه، ابن مدركة لانهم ادركوا الشرف في ايامه وقتل لادراكه صيدا لابيه وسمي اخوه طابخة لطبخه لابيه، ابن الياس النبي وسمي بذلك جاء علي اياس وانقطاع، ابن مضر وسمي بذلك لاخذه بالقلوب ولم يكن يره احد الا احبه، ابن نزار واسمه عمرو وسمي بذلك لان معدا نظر الي نور النبي صلي الله عليه واله في وجهه فقرب له قربانا عظيما وقال له: لقد استقللت هذا القربان وانه لقليل نزر، ويقال انه اسم اعجمي وكان رجلا هزيلا فدخل علي يستانيف فقال هذا نزار، ابن معد وسمي بذلك لانه كان صاحب حروب وغارات علي اليهود وكان منصورا، ابن عدنان لان اعين الحي كلها كانت تنظر اليه، وروي عنه صلي الله عليه واله: اذا بلغ نسبي الي عدنان فامسكوا، وعند كذب النسابون قال الله تعالي (وقرونا بين ذلك كثيرا). قال القاضي عبد الجبار بن احمد: المراد بذلك ان اتصال 
 الانساب غير معلوم فلا يخلو اما ان يكون كاذبا او في حكم الكاذب، وقد روي انه انتسب الي ابراهيم. ام سلمة سمعت النبي يقول: معد بن عدنان بن ادد وسمي ادد لانه كان ماد الصوت كثير العز بن زيد بن ثرا بن اعراق الثري. قالت ام سلمة: زيد هميسع وثرا نبيت واعراق الثري اسماعيل بن ابراهيم، قالت: ثم قرا صلي الله عليه واله (وعادا وثمود واصحاب الرس) الاية.
 واعتمد النسابة واصحاب التواريخ ان عدنان هو اد بن ادد بن اليسع بن الهميسع ابن سلامان بن نبت بن حمل بن قيدار بن اسماعيل.
 وقال ابن بابويه عدنان بن اد بن ادد بن زيد بن يقدد بن يقدم بن الهميسع بن ابن نبت بن قيدار بن اسماعيل.
 وقال ابن عباس عدنان بن اد بن ادد بن اليسع بن الهميسع ويقال ابن يامين بن يشخب بن منحر بن صابوغ بن الهميسع بن نبت بن قيدار بن اسماعيل بن ابراهيم بن تارخ بن ناحور بن شروغ بن ارغو وهو هود، ويقال رقالغ بن عابر وهو هود ابن ارفخشد بن متوشلخ بن سام بن نوح بن لمك بن اخنوخ، ويقال اخنوخ هو ادريس بن مهلاءيل، وقيل مهاءيل بن زياد، ويقال مارد، ويقال اياد بن قينان بن انوش، ويقال قينان بن ادد بن انوش بن شيث وهو هبة الله بن ادم.
 (امه) امنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب بن مرة الي اخر النسب ويقال انه ينسب الي ادم بتسعة واربعين ابا.
 الترمذي في الشماءل، والطبري في التاريخ، والزمخشري في الفايق، والفتال في الروضة، رووا صفة النبي صلي الله عليه واله بروايات كثيرة منها عن امير المءمنين (ع) وابن عباس، وابي هريرة، وجابر بن سمرة، وهند بن ابي هالة، انه كان صلي الله عليه واله فخما مفخما في العيون معظما وفي القلوب مكرما يتلالا وجهه تلالء القمر ليلة البدر ازهر منور اللون مشربا بحمرة لم تزريه مقلة ولم تعبه ثجلة اغر ابلج احور ادعج اكحل ازج عظيم الهامة رشيق القامة مقصدا واسع الجبين اقني العرنين اشكل العينين مقرون الحاجبين سهل الخدين صلتهما طويل الزند بن؟ شبح الذراعين عظيم مشاشة المنكبين طويل ما بين المنكبين شثن الكفين ضخم القدمين عاري الثديين خمصان الاخمصين مخطوط المتينين اهدب الاشفار كث اللحية ذا فروة وافر السبلة اخضر الشمط ضليع الفم اشم اغنب مفلج الاسنان سبط الشعر دقيق المسربة معتدل الخلق مفاض البطن عريض الصدر كان عنقه جيد دمية في صفاء الفضة ساءل الاطراف منهوس العقب قصير 
 الحنك دافي الجبهة ضرب اللحم بين الرجلين كان في خاصرته انفتاق فعم الاوصال لم يكن بالطويل الباءن ولا بالقصير الشاءن ولا بالطويل الممغط ولا بالقصير المتردد ولا بالجعد القطط ولا بالسبط ولا بالمطهم ولا بالمكلثم ولا بالابيض الامهق ضخم الكراديس جليل المشاش انور المتجرد لم يكن في بطنه ولا في صدره شعر الا موصل ما بين اللبة الي السرة كالخط جليل الكتد اجرد ذا مسربة وكان اكثر شيبه في فودي راسه وكان كفه كف عطار مسها بطيب رحب الراحة سبط القصب وكان اذا رضي وسر فكان وجه المراة وكان فيه شء من صور يخطو تكفءا ويمشي الهوينا يبدوا القوم اذا سارع الي خير واذا مشي تقلع كانما ينحدر في صبب اذا تبسم يتبسم عن مثل المنحدر عن بطون الغمام واذا افتر افترعن سنا البرق اذا تلالا لطيف الخلق عظيم الخلق لين الجانب اذا طلع بوجهه علي الناس راوا جبينه كانه ضوء السراج المتوقد كان عرقه في وجهه كاللءلء وريح عرقه اطيب من ريح المسك الاذفر بين كتفيه خاتم النبوة.
 ابو هريرة: كان يقبل جميعا ويدبر جميعا. جابر بن سمرة: كانت في ساقيه حموشة. ابو جحيفة: كان قد سمط عارضاه وعنفقته بيضاء. ام هاني: رايت رسول الله ذا ضفاءر اربع، والصحيح انه كان له ذءابتان ومبداها من هاشم.
 انس: ما عددت في راس رسول الله ولحيته الا اربع عشرة شعرة بيضاء، ويقال سبع عشرة. ابن عمر: انما كان شيبه نحوا من عشرين شعرة بيضاء. البراء بن عازب: كان يضرب شعره كتفيه. انس: له لمة الي شحمة اذنيه. عاءشة: كان شعره فوق الوفرة ودون الجمة.
 وفي نهج البلاغة: اختاره من شجرة الانبياء ومشكاة الضياء وذوابة العلياء وسرة البطحاء ومصباح الظلمة وينابيع الحكمة ارسله علي حين فتره من الرسل وتنازع من الالسن فقفي به الرسل وختم به الوحي فجاهد في الله المدبرين عنه والعادلين به ارسله بالضياء وقدمه في الاصطفاء فرتق به المفاتق وساور به المغالب وذلل به الصعوبة وسهل به الحزونة حتي سرح الضلالة عن يمين وشمال ارسله داعيا الي الحق وشاهدا علي الخلق فبلغ رسالات ربه غير وان ولا مقصر وجاهد في الله اعداه غير واهن ولا معذر امام من اتقي وبصر من اهتدي.
 وفي سحر البلاغة: صلي الله علي خير مبعوث وافضل وارث ومورث وخير " مناقب ج ، م  " 
 مولود دعا الي خير معبود بشير الرحمة والثواب ومدبر السطوة والعقاب ناسخ كل ملة مشروعة وفاسخ كل نحلة متبوعة جاء بامته من الظلمات الي النور واوفي بهم الي الظل بعد الحرور قد افرد بالزعامة وحده وختم بان لا نبي بعده ارسله الله قمرا منيرا وقدرا مبيرا.
 فصل: في اقرباءه وخدامه كان لعبد المطلب عشر بنين: الحارث، والزبير، وحجل وهو الغيداق، وضرار وهو نوفل، والمقوم، وابو لهب وهو عبد العزي، و عبد الله، وابو طالب، وحمزة، والعباس وهو اصغرهم سنا. وكانوا من امهات شتي الا عبد الله وابو طالب فانهما كانا ابني ام وامهما فاطمة بنت عمر وبن عايد، واعقب منهم البنون اربعة:
 ابو طالب، وعباس، والحارث، وابو لهب.
 وعماته ستة: عاتكة، اميمة، البيضاء وهي ام حكيم، وصفية وهي ام الزبير، وبرة، ويقال وزيده.
 واسلم من اعمامه ابو طالب وحمزة والعباس، ومن عماته صفية واروي وعاتكة واخر من مات من اعمامه العباس، ومن عماته صفية.
 وجدته لابيه فاطمة بنت عمرو المخزومي، وجدته لامه برءة بنت عبد العزي بن عثمان بن عبد الدار، واخوته من الرضاعة عبد الله وانيسة.
 وخدامه اولاد الحارث. وكان له اخ في الجاهلية اسمه الخلاص بن علقمة، وكان النبي صلي الله عليه واله يقرظه. واخوه ووزيره ووصيه وختنه علي (ع). وربيبه هند بن ابي هالة الاسدي من خديجة، وعمرو بن ابي سلمة وزينب اخته من ام سلمة قال الصادق (ع): تزوج رسول الله بخمس عشرة امراة ودخل بثلاث عشرة منهن وقبض عن تسع.
 المبسوط، انه قال ابو عبيدة: تزوج النبي صلي الله عليه واله ثماني عشر امراة. وفي اعلام الوري، ونزهة الابصار، وامالي الحاكم، وشرف المصطفي: انه تزوج باحدي وعشرين امراة. وقال ابن جرير وابن مهدي: واجتمع له احدي عشرة امراة في وقت.
 ترتيب ازواجه: تزوج بمكة اولا خديجة بنت خويلد، قالوا: وكانت عند عتيق بن عايذ المخزومي ثم عند ابي هالة زرارة بن نباش الاسدي. 
 وروي احمد البلاذري، وابو القاسم الكوفي في كتابيهما، والمرتضي في الشافي، وابو جعفر في التلخيص: ان النبي صلي الله عليه واله تزوج بها وكانت عذراء، يءكد ذلك ما ذكر في كتابي الانوار والبدع ان رقية وزينب كانتا ابنتي هالة اخت خديجة.
 وسودة بنت زمعة بعد موتها بسنة وكانت عند سكران بن عمرو من مهاجري الحبشة فتنصر ومات بها.
 وعاءشة بنت ابي بكر وهي ابنة سبع قبل الهجرة بسنتين، ويقال كانت ابنة ست ودخل بها بالمدينة في شوال وهي ابنة تسع ولم يتزوج غيرها بكرا، وتوفي النبي وهي ابنة ثمانية عشر سنة وبقيت الي امارة معاوية وقد قاربت السبعين.
 وتزوج بالمدينة ام سلمة واسمها هند بنت امية المخزومية وهي بنت عمته عاتكة بنت عبد المطلب وكانت عند ابي سلمة بن عبد الاسد بعد وقعة بدر من سنة اثنتين من التاريخ، وفي هذه السنة تزوج بحفصة بنت عمر وكانت قبله تحت خنيس بن عبد الله ابن حذاقة السهمي فبقيت الي اخر خلافة علي (ع) وتوفيت بالمدينة.
 وزينب بنت جحش الاسدية وهي ابنة عمتها اميمة بنت عبد المطلب وكانت عند زيد بن حارثة وهي اول من ماتت من نساءه بعده في ايام عمر بعد سنتين من التاريخ.
 وجويرية بنت الحارث بن ضرار المصطلقية، ويقال انه اشتراها فاعتقها وتزوجها وماتت في سنة خمسين وكانت عند مالك بن صفوان بن ذي السفرتين.
 وام حبيبة بنت ابي سفيان واسمها رملة وكانت عند عبد الله بن جحش في سنة ست وبقيت الي امارة معاوية.
 وصفية بنت حي بن اخطب النضري وكانت عند سلام بن مسلم ثم عند كنانة ابن الربيع وكانت اتي بها واسر بها في سنة سبع.
 وميمونة بنت الحارث الهلالية خالة ابن عباس وكانت عند عمير بن عمرو الثقفي ثم عند ابي زيد بن عبد العامري خطبها للنبي صلي الله عليه واله جعفر بن ابي طالب وكان تزويجها وزفافها وموتها وقبرها بسرف وهو علي عشرة اميال من مكة في سنة سبع وماتت في سنة ست وثلاثين وقد دخل بهءلاء .
 والمطلقات او من لم يدخل بهن او من خطبها ولم يعقد عليها:
 فاطمة بنت شريح، وقيل بنت الضحاك، تزوجها بعد وفاة ابنته زينب وخيرها حين انزلت عليه اية التخيير فاختارت الدنيا ففارقها فكانت بعد ذلك تلقط البعر وتقول: انا الشقية اخترت الدنيا. 
 وزينب بنت خزيمة بن الحرث ام المساكين من عبد مناف وكانت عند عبيدة بن الحرث بن عبد المطلب.
 واسماء بنت النعمان بن الاسود الكندي من اهل اليمن.
 واسماء بنت النعمان، لما دخلت عليه قالت: اعوذ بالله منك، فقال: اعذتك الحقي باهلك، وكانت بعض ازواجه علمتها وقالت: انك تحظين عنده.
 وقتيلة اخت الاشعث بن قيس الكندي ماتت قبل ان يدخل بها، ويقال طلقها فتزوجها عكرمة بن ابي جهل وهو الصحيح.
 وام شريك واسمها غزية بنت جابر من بني النجار.
 وسنا بنت الصلت من بني سليم، ويقال خولة بنت حكيم السلمي ماتت قبل ان تدخل عليه، وكذلك صراف اخت دحية الكلبي.
 ولم يدخل بعمرة الكلابية، واميمة بنت النعمان الجونية، والعالية بنت ظبيان الكلابية، ومليكة الليثية.
 واما عميرة بنت بريد راي بها بياضا فقال: دلستم علي، فردها، وليلي بنت الحطيم الانصارية ضربت ظهره وقالت: اقلني، فاقالها فاكلها الذءب، وعمرة من العرطا (كذا) وصفها ابوها حتي قال: انها لم تمرض قط، فقال صلي الله عليه واله: ما لهذه عند الله من خير.
 والتسع اللاتي قبض عنهن: ام سلمة، زينب بنت جحش، ميمونة، ام حبيبة، صفية، جويرية، سودة، عاءشة، حفصة.
 قال زين العابدين (ع)، والضحاك، ومقاتل، الموهبة امراة من بني اسد وفيه ستة اقوال. ومات قبل النبي صلي الله عليه واله: خديجة، وامي هاني، وزينب بنت خزيمة.
 وافضلهن خديجة ثم ام سلمة ثم ميمونة.
 مبسوط الطوسي، انه اتخذ من الاماء ثلاثا: عجميتين وعربية فاعتق العربية واستولد احدي العجميتين، وكان له سريتان يقسم لهما مع ازواجه: مارية القبطية، وريحانة بنت زيد القرظية، اهداهما المقوقس صاحب الاسكندرية، وكانت لمارية اخت اسمها سيرين فاعطاها حسان فولدت عبد الرحمن فتوفت مارية بعد النبي بخمس سنين، ويقال انه اعتق ريحانة ثم تزوجها.
 تاج التراجم، ان النبي صلي الله عليه واله اختار من سبي بني قريظة جارية اسمها تكانة بنت عمرو وكانت في ملكه فلما توفي صلي الله عليه واله زوجها العباس. 
 وكان مهر نساءه اثنتا عشر اوقية ونش ().
 اولاده: ولد من خديجة القاسم و عبد الله وهما: الطاهر والطيب، واربع بنات:
 زينب، ورقية، وام كلثوم وهي امنة، وفاطمة وهي ام ابيها. ولم يكن له ولد من غيرها الا ابراهيم من مارية، ولد بعالية في قبيلة مازن في مشربة ام ابراهيم، ويقال ولد بالمدينة سنة ثمان من الهجرة ومات بها وله سنة وعشرة اشهر وثمانية ايام وقبره بالبقيع. وفي الانوار، والكشف، واللمع، وكتاب البلاذري: ان زينب ورقية كانتا ربيبتيه من جحش، فاما القاسم والطيب فماتا بمكة صغيرين.
 قال مجاهد: مكث القاسم سبع ليال، واما زينب فكانت عند ابي العاص القاسم ابن الربيع فولدت ام كلثوم وتزوج بها علي، وكان ابو العاص اسر يوم بدر فمن عليه النبي صلي الله عليه واله واطلقه من غير فداء: واتت زينب الطاءف ثم اتت النبي بالمدينة فقدم ابو العاص المدينة فاسلم، وماتت زينب بالمدينة بعد مضي النبي صلي الله عليه واله اليها بسبع سنين وشهرين، واما رقية فتزوجها عتبة، وام كلثوم تزوجها عتيق وهما ابنا ابي لهب فطلقاهما فتزوج عثمان رقية بالمدينة وولدت له عبد الله صبيا لم يجاوز ست سنين وكان ديك نقره عليك عينه فمات، وبعدها ام كلثوم، ولا عقب للنبي الا من ولد فاطمة.
 رفقاءه: علي وابناه، وحمزة، وجعفر، وسلمان، وابو ذر، والمقداد، وعمار وحذيفة، وابن مسعود، وبلال، وابو بكر، وعمر.
 كتابه: كان علي يكتب اكثر الوحي ويكتب ايضا غير الوحي، وكان ابي ابن كعب وزيد بن ثابت يكتبان الوحي، وكان زيد و عبد الله بن الارقم يكتبان الي الملوك، وعلاء بن عقبة و عبد الله بن ارقم يكتبان القبالات، والزبير بن العوام وجهم بن الصلت يكتبان الصدقات، وحذيفة يكتب صدقات التمر، وقد كتب له عثمان وخالد وابان ابنا سعيد بن العاص والمغيرة بن شعبة والحصين بن نمير والعلاء بن الحضرمي وشرحبيل بن حسنة الطانحي وحنظلة بن ربيع الاسدي و عبد الله بن سعد بن ابي سرح وهو الخاءن في الكتابة فلعنه رسول الله وقد ارتد. وفي تاريخ البلاذري انه انفذ النبي صلي الله عليه واله ابن عباس الي معاوية ليكتب له فقال: انه ياكل، ثم بعث اليه ولم يفرغ من اكله فقال النبي: لا اشبع الله بطنه.
 حاجبه: انس بن مالك.
 
 مءذنه: بلال وهو اول من اذن له، وعمرو بن ام مكتوم واسم ابيه قيس، وزياد بن الحارث الصداءي، وابو محذورة اوس بن مغير كان لا يءذن الا في الفجر، و عبد الله بن زيد الانصاري، وادركه سعيد القرظي في مسجد قبا.
 مناديه: ابو طلحة، ومن كان يضرب اعناق الكفار بين يديه: علي والزبير ومحمد ابن مسلمة وعاصم بن الافلح والمقداد.
 وحراسه: سعد بن معاذ حرسه يوم بدر وهو في العريش وقد حرسه ذكوان بن عبد الله، وباحد محمد بن مسلمة، وبالخندق الزبير، وليلة بني نصيفة وهو بخيبر سعد ابن ابي وقاص، وابو ايوب الانصاري وبلال بوادي القري، وزياد بن اسد ليلة فتح مكة، وكان سعد بن عباد بلي حرسه، فلما نزل: (والله يعصمك من الناس) ترك الحرس.
 ومن قدمهم للصلاة: فامير المءمنين (ع) كان يصلي بالمدينة ايام تبوك وفي غزوة الطاءف وفدك، وسعد بن عبادة علي المدينة في الابواء وودان، وسعد بن معاذ في بواط، وزيد بن حارثة في صفوان وبني المصطلق الي تمام سبع مرات، وابا سلمة المخزومي في ذي العشيرة، وابا لبابة في بدر القتال وبني قينقاع والسويق وعثمان في بني غطفان وذي امرة () وذات الرقاع، وابن ام مكتوم في قرقرة الكدر وبني سليم واحد وحمراء الاسد وبني النظير والخندق وبني قريظة وبني لحيان وذي قرد وحجة الوداع والاكيدر، وسباع بن عمر فطة في الحديبية ودومة الجندل وابا ذر في حنين وعمرة القضاء، وابن رواحة في بدر الموعد، ومحمد بن مسلمة ثلاث مرات، وقدم قدم عبد الرحمن بن عوف ومعاذ بن جبل وابا عبيدة وعايشة بن محصن ومرثد الغوي.
 وعماله: ولي عمرو بن حزم الانصاري نجران، وزياد بن اسيد حضر موت، وخالد بن سعيد بن العاص صنعاء، وابا امية المخزومي كندة والصدق، وابا موسي الاشعري زبيد، وزمعة عدن والساحل، ومعاذ بن جبل الجبلة والغضا من اعمال اليمن، وعمرو بن العاص عمان ومعه ابو زيد الانصاري، ويزيد بن ابي سفيان علي نجران، وحذيفة دبا، وبلالا علي صدقات الثمار، وعباد بن البشير الانصاري علي صدقات بني المصطلق، والاقرع بن حابس علي صدقات بني دارم، والزبرقان بن بدر علي صدقات عوف، ومالك بن نويرة علي صدقات بني يربوع، وعدي بن حاتم علي
 
 صدقات طي واسد، وعيينة بن حصن علي صدقات فزارة، وابا عبيدة بن الجراح علي صدقات مزيته وهذيل وكنانة.
 رسله: بعث خاطب بن ابي بلتعة الي المقوقس، وشجاع بن وهب الاسدي الي الحارث بن شمر، ودحية الكلبي الي قيصر، وسليط بن عمرو العامري الي هوذة بن علي الحنفي، و عبد الله بن حذاقة السهمي الي كسري، وعمر بن امية الضمري الي النجاشي.
 المشبهون به: جعفر الطيار، والحسن بن علي، وقثم بن العباس، وابو سفيان ابن الحارث بن عبد المطلب، وهاشم بن عبد المطلب، ومسلم بن معتب بن ابي لهب من هاجر، معه من مكة الي المدينة: ابو بكر وعامر بن فهيرة ودليلهم عبد الله بن اريقط الليثي وخلف عليا مع الوداءع فلما سلمها الي اصحابها لحق به فخرج الي الغار ومنها الي المدينة، وفي رواية انه ادرك النبي صلي الله عليه واله بقبا.
 خدامه من الاحرار: انس وهند واسماء ابنتا خارجة الاسلمية وابو الحمراء وابو الخلف.
 عيونه: الخزاعي، و عبد الله بن حدرد الذي حلق راسه يوم الحديبية خراش ابن امية الخزاعي، وفي حجته معمر بن عبد الله بن حارثة بن نضر الذي حجمه ابو طيبة الذي شرب دم النبي فخطب في الاشراف وابو هند مولي فروة بن عمرو البياضي الذي قال له النبي صلي الله عليه واله : انما ابو هند رجل منكم فانكحوه وانكحوا اليه وابو موسي الاشعري.
 شعراءه: كعب بن مالك قوله:
 واني وان عنفتموني لقاءل * فدا لرسول الله نفسي وتاليا اطعناه لم نعد له فينا بغيره * شهابا لنا في ظلمة الليل هاديا وله:
 وفينا رسول الله نتبع امره * اذا قال فينا القول لا يتطلع تدلي علي الروح من عند ربه * ينزل من جو السماء ويرفع وقال عبد الله بن رواحة:
 وكذاك قد ساد النبي محمد * كل الانام وكان اخر مرسل وقال حسان بن ثابت:
 الم تر ان الله ارسل عبده * ببرهانه والله اعلي وامجد 
 وشق له من اسمه ليجله * وذو العرش محمود وهذا محمد نبي اتانا بعد باس وفترة * من الرسل والاوثان في الارض تعبد تعاليت رب العرش من كل فاحش * فاياك نستهدي واياك نعبد وامره النبي ان يجب ابا سفيان فقال:
 الا ابلغ ابا سفيان عني * مغلغلة وقد برح الخفاء بان سيوفنا تركتك عبدا * وعبد الدار سادتها الاماء اتهجوه ولست له بند * فشركما لخيركما الفداء هجوت محمدا برا حنيفا * امين الله شيمته الوفاء امن يهجو رسول الله منكم * ويمدحه وينصره سوءا فان ابي ووالدتي وعرضي * لعرض محمد منكم وقاء وقال النابغة الجعدي:
 اتيت رسول الله اذ جاء بالهدي * ويتلو كتابا كالمجرة نيرا بلغنا السما في مجدنا وسناءنا * وانا لنرجو فوق ذلك مظهرا فقال النبي: الي اين؟ قال: الجنة، فقال صلي الله عليه واله اجل. وقال كعب بن زهير ان الرسول لسيف يستضاء به * مهند من سيوف الله مسلول في عصبة من قريش قال قاءلهم * ببطن مكة لما اسلموا زولوا شم العرانين ابطال لبوسهم * من نسج داود في الهيجا سرابيل مهلا هداك الذي اعطاك نافلة * القران فيه مواعيد وتفصيل لا تاخذني باقوال الوشاة ولم * اذنب ولو كثرت في الاقاويل نبءت ان رسول الله اوعدني * والعفو عند رسول الله مامول وقال قيس بن صرمة من بني النجار:
 ثوي في قريش بضع عشرة حجة * يذكر من يلقي صديقا مواليا ويعرض في اهل المواسم نفسه * فلم ير من يءي ولم ير داعيا فلما اتاها اظهر الله دينه * فاصبح مسرورا بطيبة راضيا والقي صديقا واطمانت به النوي * وكان له عونا من الله باديا يقص لنا ما قال نوح لقومه * وما قال موسي اذا جاب المناديا ولم يقل لبيد بعد اسلامه الا كلمة:
 زال الشباب ولم احفل به بالا * واقبل الشيب بالاسلام اقبالا 
 الحمد لله اذ لم ياتني اجلي * حتي لبست من الاسلام سربالا وقال ابن الزبعري:
 يا رسول المليك ان لساني * راتق ما فتقت اذ انا بور اذا جاري الشيطان في سنن * الغي ومن مال ميله مثبور شهد اللحم والعظام بربي * ثم قلبي الشهيد انت النذير يعتذر من الهجاء فامر له النبي بحلة. وله:
 ولقد شهدت بان دينك صادق * حقا وانك في العباد جسيم والله يشهد ان احمد مصطفي * مستقبل في الصالحين كريم وله ايضا:
 فالان اخضع للنبي محمد * بيد مطاوعة وقلب تاءب ومحمد اوفي البرية ذمة * واعز مطلوب واظفر طالب هادي العباد الي الرشاد وقاءد * للمءمنين بضوء نار ثاقب اني رايتك يا محمد عصمة * للعالمين من العذاب الواصب وقال امية بن الصلت:
 واحمد ارسله ربنا * فعاش الذي عاش لم يهتضم وقد علموا انه خيرهم * وفي بيته ذي الندي والكرم نبي الهدي طيب صادق * رحيم رءوف بوصل الرحم عطاء من الله اعطيته * وخص به الله اهل الحرم قال العباس بن مرداس:
 رايتك يا خير البرية كلها * نشرت كتابا جاء بالحق معلما سننت لنا فيه الهدي بعد جورنا * عن الحق لما اصبح الحق مظلما ونورت بالبرهان امرا مدمسا * واطفات بالبرهان جمرا تضرما اقمت سبيل الحق بعد اعوجاجها * ودانت قديما وجهها قد تهدما وقال طفيل الغنوي فابصرت الهدي وسمعت قولا * كريما ليس من سجع الانام فصدقت الرسول وهان قوم * علي رموه بالبهت العظام " مناقب ج ، م  " 
 وقال كعب بن نمط وما حملت من ناقة فوق رحلها * ابر واوفي ذمة من محمد ولا وضعت انثي لاحمد مشبها * من الناس في التقوي ولا في التعبد وقال مالك بن عوف ما ان رايت ولا سمعت بواحد * في الناس كلهم شبيه محمد وقال قيس بن بحر الاشجعي رسولا يضاهي البدر يتلو كتابه * ولما اتي بالحق لم يتلعثم وقال عبد الله بن حرب الاسهمي فينا الرسول وفينا الحق نتبعه * حتي الممات ونصر غير مجذوذ وقال ابو دهبل الجمحي ان البيوت معادن فنجاره * ذهب وكل بيوته ضخم عقم النساء فلا يلدن شبيهه * ان النساء بمثله عقم متهلل نعم بلا متباعد * سيان منه الوفر والعدم وقال بحير بن ابي سلمي الي الله وجهي والرسول ومن بقم * الي الله يوما وجهه لا يخيب واتي الاعشي مكة فقالت قريش: ان محمدا يحرم الخمر والزنا. فانصرف فسقط عن بعيره ومات. ويقال انه قال:
 نبي يري ما لا يرون وذكره * اغار؟ لعمري في البلاد وانجدا؟
 ومن هجاته: ابن الزبعري السهمي وهبيرة بن ابي وهب المخزومي وشافع بن عبد مناف الجمحي وعمرو بن العاص وامية بن الصلت الثقفي وابو سفيان بن ابي الحرث ومن قوله:
 فاصبحت قد راجعت حلمي وردني * الي الله من طردت كل مطرد اصد واناي جاهلا عن محمد * وادعي وان لم انتسب من محمد فضرب النبي صلي الله عليه واله يده في صدره وقال: متي طردتني يا ابا سفيان؟. 
 فصل: في امواله ورقيقه صلي الله عليه واله افراسه: (الورد) اهداه التميم الداري، (والطرب) سمي لتشوقه وحسن صهيله ويقال هو الظرب، (واللزاز) وقد اهداه المقوقس سمي بذلك لانه كان ملززا موثقا (واللحيف) اهداه ربيعة بن ابي البراء وسمي بذلك لانه كان كالمتلحف بعرفه، والصحيح انه الورد الذي اعطاه الداري وسماه النبي اللحيف، (ومرتجز) وقد صحفوه فقالوا المرتجز وهو المشتري من الاعرابي الذي شهد فيه حزيمة، (والسكب) وكان اول فرس ركبه واول ما غزا عليه في احد، وكان ابتاعه من رجل من فزارة، ويقال اسمه بريدة الملاح. ومنها: اليعسوب، والسبحة، وذو العقاب، والملاوح وقيل مراوح.
 بغاله: اهدي اليه المقوقس (دلدل) وكانت شهباء فدفعها الي علي (ع) ثم كانت للحسن ثم للحسين ثم كبرت وعميت، وهي اول بغلة ركبت في الاسلام. وقال التاريخي : اهدي اليه فروة بن عمرو الجذامي بغلة يقال لها (فضة).
 حمره: اهدي له المقوقس (يعفور) مع (دلدل)، واعطاه فروة الجذامي (عفير) مع (فضة).
 ابله: (العضباء) وكانت لا تسبق، (والجدعا)، (والقصواء) ويقال القضواء وهي ناقة اشتراها النبي صلي الله عليه واله من ابي بكر باربعماءة درهم وهاجر عليها نفقت عنده (والصهباء). ومنها: (البغوم)، (والغيم)، (والنوق)، (ومروة). وكان له عشر لقاح () يحلبها يسار كل ليلة قربتين عظيمتين يفرقها علي نساءه، منها (مهرة) ارسل بها سعد بن عبادة، (والشقرا) (والريا) ابتاعهما بسوق النبط، (والحبا)، (والسمرا)، (والعريس)، (والسعدية)، (والبغوم)، (واليسيرة) (وبردة) وكانت منايح () رسول الله صلي الله عليه واله سبع اعنز يرعاهن ابن ام ايمن وهي: (عجوة) (وزمزم)، (وسقيا)، (وبركة)، (وورسة)، (واطلال)، (واطراف)، وكانت له ماية من الغنم.
 وكان مخرنق احد بني النضير حبرا عالما اسلم وقاتل مع رسول الله واوصي بماله لرسول الله وهو سبع حواءط وهي: المينب، والصايفه، والحسني، ويرقد، والعواف، والكلاء، ومشربة ام ابراهيم.
 
 وكان له صفايا ثلاثة: مال بني النضير وخيبر وفدك، فاعطي فدك والعوالي فاطمة (ع)، وروي انه وقف عليها. وكان له من الغنيمة الخمس وصفي يصطفيه من المغنم ما شاء قبل القسمة وسهمه مع المسلمين كرجل مهم، وكانت له الانفال.
 وكان ورث من ابيه ام ايمن فاعتقها، وورث خمسة اجمال اوارك وقطيعة غنم وسيفا ما ثوي وزرقا (كذا بالاصل).
 سيوفه: ذو الفقار، والمنخذم، والرسوب ورثه من ابيه، والعضب اعطاه سعد ابن عبادة، واصاب من بني قينقاع بتارا وحتفا وسيفا قلعيا.
 رماحه: اصاب ثلاثا من بني قينقاع وكان له رمح يقال له المستوفي، وكان له عنزة يقال لها المثني انفذها النجاشي، ويقال ان النجاشي اعطي للزبير عنزة فلما جاء الي النبي صلي الله عليه واله اعطاه اياها فكان بلال يحملها بين يديه يوم العيد ويخرج بها في اسفاره فتركز بين يديه يصلي اليها، ويقولون: هي تحمل المءذنون بين يدي الخلفاء.
 دروعه: ذات الفضول اعطاها سعد بن عبادة، والفضة، ودرعان اصابهما من بني قينقاع وهما السعدية وذات الوشاح، ويقال: كانت عنده درع داود النبي صلي الله عليه واله لبسها لما قتل جالوت.
 قسيه: البيضاء وكانت من شوحط، والصفرا من نبع، والروحاء، اصاب هذه الثلاثة من بني قينقاع، والكرع ويقال كرار. وكان له ترس يقال له الزلوق، وترس فيه تمثال راس كبش اذهبه الله. وكان له جعبة يقال له الكافورة. ودخل مكة وعلي راسه مغفر يقال له السبوع.
 رايته: العقاب ولونه ابيض. وكان له قضيب يسمي الممشوق، محجن، ومختصرة تسمي العرجون، ومنطقة من اديم منشور فيها ثلاث حلق من فضة والابزيم والطرف من فضة. وكان له قدح مضبب بثلاث ضبات فضة، وتور من حجارة يقال له المخضب، وقدح من زجاج، ومغتسل من صفر، وقطيفة، وقصعة، وخاتم فضة نقش محمد رسول الله. واهدي له النجاشي خفين اسودين ساذجين فلبسهما.
 وقالت عاءشة: كان فراش النبي صلي الله عليه واله الذي يرقد فيه من ادم حشوه ليف، وكانت ملحفته مصبوغة بورس او زعفران، وكان يلبس يوم الجمعة برده الاحمر ويعتم بالسحاب، ودخل مكة يوم الفتح عليه عمامة سوداء، وكانت له ربعة فيها مشط عاج ومكحلة ومقراض وسواك. ويقال: ترك يوم مات عشرة اثواب ثوب حبرة؟ وازارا عمانيا وثوبين صحاربين، وقميصا سحوليا وجبة يمنية، وكساء ابيض 
 وقلانس صغارا لاطءة ثلاثا او اربعا، وازارا طوله ثلاثة اشبار، وتوفي في ازار غليظ من هذه اليمانية، وكساء يدعي بالملبدة، وكان له سرير اعطاه اسعد بن زرارة وكان منبره ثلاثة مراقي من الطرفاء استعملت امراة لغلام لها نجار اسمه ميمون، وكان مسجده بلا منارة، وكان بلال يءذن علي الارض، وكان شعار اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله: يا منصور امت. وقال لمزينة: ما شعاركم؟ قالوا: حرام، قال:
 شعاركم حلال. وكان شعار المهاجرين يوم احد: يا بني عبد الله، والخزرج: يا بني عبد الرحمن، والاوس: يا بني عبد الله.
 مواليه: سلمان الفارسي، وزيد بن حارثة وابنه اسامة، وابو رافع اسلم ويقال اسمه بندويه العجمي وهبه العباس واعتقه النبي صلي الله عليه واله لما بشر باسلام العباس وزوجه سلمي فولد له عبيد الله كاتب امير المءمنين، وبلال الحبشي، وصهيب الرومي، وسفينة اسمه مفلح الاسود ويقال رومان البلخي وكان لام سلمة فاعتقه واشترطت عليه خدمة النبي، وثوبان الحميري اشتراه النبي صلي الله عليه واله واعتقته وبقي في خدمته وخدمة اولاده الي ايام معاوية، ويسار النوبي اسر في غزوة بني ثعلبة فاعتقه وهو الذي قتله العرنيون، وشقران واسمه صالح بن عدي الحبشي ورثه عن ابيه ويقال هو من اولاد دهاقين الري، ومدعم الخثعمي وهو هدية فروة بنت عمرو الجذامي، وابو مويهبة من مولدي مزينة اعتقه النبي، وابو كبشة واسمه السليم من مولدي ارض دوس او مكة فاشتراه واعتقه، مات في اول يوم من جلوس عمر، وابو بكرة هشام واسمه نقيع تدلي من الحصن علي بكرة ونزل من حصن الطايف الي النبي فانعتق وابو ايمن واسمه رباح وكان اسود وكان يستاذن علي النبي صلي الله عليه واله ثم صيره مكان يسار حين قتل، وابو لبابة القرظي اشتراه النبي فاعتقه، وفضالة وهبه رفاعة بن زيد الجذامي وقتل بوادي القري، وانبسة بن كردي من العجم قتل في بدر وقيل توفي في ايام ابي بكر، وكركره اهدي له فاعتقه ويقال مات وهو مملوك، وابو ضمرة كان مما افاء الله عليه من العرب وهو ابو ضميرة ويقال اشترته ام سلمة للنبي فاعتقه ويقال هو روح بن شيرزاد من ولد كشتاسب الملك وبنيه من مولدي السراة، واسلم الاصفر الرومي، والحبشة الحبشي، وماهر كان المقوقس اهداه اليه، وابو ثابت، وابو نيزر، وابو سلمي، وابو عسيب، وابو رافع الاصغر، وابو لقيط، وابو البشر، ومهران، وعبيد، وافلح، ورفيع، ويسار الاكبر.
 اماءه: حارثة بنت شمعون اهداها له ملك الحبشة، وسلمي، ورضوي، وام ايمن 
 اسمها بركة، واسلمه، وانسه، ومويهبة، وقيل: هما من مواليه، وكان له خصي يقال له مابورا.
 فصل: في امواله وتواريخه حملت به امه في ايام التشريق عند جمرة العقبة الوسطي في منزل عبد الله بن عبد المطلب، ولد بمكة عند طلوع الفجر من يوم الجمعة السابع عشر من شهر ربيع الاول بعد خمس وخمسين يوما من هلاك اصحاب الفيل، وقالت العامة: يوم الاثنين الثامن او العاشر منه لسبع بقين من ملك انوشيروان، ويقال في ملك هرمز لثمان سنين وثمانية اشهر مضت من ملك عمرو بن هند ملك العرب، ووافق شهر الروم العشرين من شباط في السنة الثانية من ملك هرمز بن انوشيروان، وذكر الطبري ان مولده كان لاثنتين واربعين سنة من ملك انوشيروان وهو الصحيح لقوله صلي الله عليه واله:
 ولدت في زمن الملك العادل انوشيروان.
 قال الكليني: في شعب ابي طالب في دار محمد بن يوسف في الرواية القصوي عن يسارك وانت داخل الدار. وقال الطبري: في بيت من الدار التي تعرف اليوم بدار محمد بن يوسف وهو اخو الحجاج بن يوسف وكان قد اشتراها من عقيل وادخل ذلك البيت في الدار حتي اخرجته خيزران واتخذته مسجدا يصلي فيه الناس.
 الزهرة عن ابي عبد الله الطرابلسي: البيت الذي ولد فيه رسول الله صلي الله عليه واله في دار محمد بن يوسف وتوفي ابوه وهو ابن شهرين. الواقدي: وهو ابن سبعة اشهر.
 الطبري: توفي ابوه بالمدينة ودفن في دار النابغة. ابن اسحاق: توفي ابوه وامه حامل به، وماتت امه وهو ابن اربع سنين. الكلبي: وهو ابن ثمانية وعشرين شهرا. محمد بن اسحاق: توفيت امه بالابواء منصرفة الي مكة وهو ابن ست ورباه عبد المطلب، وتوفي عنه وهو ابن ثمانية سنين وشهران وعشرة ايام فاوصي به الي ابي طالب فرباه.
 كتاب العروس وتاريخ الطبري: انه ارضعته ثويبة مولاة ابي لهب بلبن ابنها مسروح اياما فتوفيت مسلمة سنة سبع من الهجرة ومات ابنها قبلها ثم ارضعته حليمة السعدية فلبثت فيهم خمس سنين وكانت ارضعت قبله الحمزة وبعده ابا سلمة المخزومي وخرج مع ابي طالب في تجارته وهو ابن تسع سنين، ويقال ابن اثنتي عشرة سنة، وخرج الي الشام في تجارته لخديجة وله خمس وعشرون سنة، وتزوج بها بعد اشهر. 
 قال محمد بن يعقوب الكليني: تزوج خديجة وهو ابن بضع وعشرين سنة ولبث بها اربع وعشرين سنة واشهرا وبنيت الكعبة ورضيت قريش بحكمه فيها وهو ابن خمس وثلاثين سنة.
 ابن عباس وانس: اوحي الله اليه يوم الاثنين السابع والعشرين من رجب وله اربعون سنة. ابن مسعود: احد واربعون سنة. ابن المسيب وابن عباس: ثلاث واربعون سنة وكان لاحدي عشرة خلون من ربيع الاول، وقيل لعشر خلون من ربيع الاول، وقيل بعث في شهر رمضان لقوله: (شهر رمضان الذي انزل فيه القران) اي ابتدا انزاله للسابع عشر او الثامن عشر.
 عن ابن عباس:. والرابع والعشرين. عن ابي الجليد: قام يدعو الناس وقام ابو طالب بنصرته فاسلم خديجة وعلي وزيد، واسري به بعد النبوة بسنتين، وقالوا بسنة وستة اشهر بعد رجوعه من الطايف.
 الحلبي عن ابي عبد الله قال: اكتتم رسول الله بمكة مستخفيا خاءفا خمس سنين ليس يظهر وعلي معه وخديجة ثم امره الله ان يصدع بما يءمر فظهروا وظهر امره وتوفي ابو طالب بعد نبوته بتسع سنين وثمانية اشهر وذلك بعد خروجه من الشعب بشهرين. وزعم الواقدي انهم خرجوا من الشعب قبل الهجرة بثلاث سنين، وفي هذه السنة توفي ابو طالب وتوفيت خديجة بعد بستة اشهر وله ست واربعون سنة وثمانية اشهر واربعة وعشرون يوما، ويقال وهو ابن سبع واربعين سنة وستة اشهر واياما. (ابو عبد الله) منده في كتاب المعرفة: ان وفاة خديجة بعد موت ابي طالب بثلاثة ايام. المعرفة عن النسوي: توفيت خديجة بمكة قبل الهجرة من قبل ان تفرض الصلاة علي الموتي وسمي هذا العام عام الحزن، ولبث بعدها بمكة ثلاثة اشهر فامر اصحابه بالهجرة الي الحبشة فخرج جماعة من اصحابه باهاليهم وذلك بعد خمس من نبوته، وكان حصار الشعب وكتابة الصحيفة اربع سنين، وقيل ثلاث سنين، وقيل سنتين، فلما توفي ابو طالب خرج الي الطايف واقام فيه شهرا وكان معه زيد ابن الحارث، ثم انصرف الي مكة ومكث فيها سنة وستة اشهر في جوار مطعم بن عدي، وكان يدعو القباءل في المواسم، فكانت بيعة العقبة الاولي بمني فبايعه خمسة نفر من الخزرج وواحد من الاوس في خفية من قومهم بيعة النساء وهم: جابر بن عبد الله، وفطنة بن عامر بن حزام، وعوف بن الحارث، وحارثة بن ثعلبة، ومرثد؟
 ابن الاسد، وابو امامة ثعلبة بن عمرو ويقال هو اسعد بن زرارة. فلما انصرفوا الي 
 المدينة وذكروا القصة وقراوا القران صدقوه. وفي السنة القابلة وهي العقبة الثانية انفذوا معهم ستة اخرين بالسلام والبيعة وهم: ابو الهيثم بن التيهان، وعبادة بن الصامت، وذكوان بن عبد الله، ونافع بن مالك بن العجلان، وعباس بن عبادة بن نضلة، ويزيد بن ثعلبة حليف له، ويقال مسعود بن الحارث وعويم بن ساعده حليف لهم. ثم انفذ النبي صلي الله عليه واله معهم مصعب بن هاشم () فنزل دار اسعد بن زرارة فاجتمعوا عليه واسلم اكثرهم الا دار امية بن زيد وحطمة ووايل وواقف فانهم اسلموا بعد بدر واحد والخندق. وفي السنة القابلة كانت بيعة الحارث () كانوا من الاوس والخزرج سبعين رجلا وامراتين واختار صلي الله عليه واله منهم اثني عشر نقيبا ليكونوا كفلاء قومه تسعة من الخزرج وثلاثة من الاوس، فمن الخزرج: اسعد، وجابر، والبراء ابن معرور، و عبد الله بن حزام، وسعد بن عبادة، والمنذر بن قمر، و عبد الله بن رواحة، وسعد بن الربيع. ومن القوافل: عبادة بن الصامت. ومن الاوس:
 ابو هيثم، واسيد بن خضير، وسعيد بن خيثمة.
 وبعث رسله الي الافاق في سنة عشر، وبين فتح مكة ووفاته كانت الوفود منهم: بنو سليم وفيهم العباس بن مرداس، وبنو نهم وفيهم عطارد بن حاجب بن زرارة؟ وبنو عامر بن الطفيل واربد بن قيس، وبنو سعد بن بكر وفيهم صام بن ثعلبة و عبد القيس والجارود بن عمرو، وبنو حنيفة وفيهم مسيلمة الكذاب، وطي وفيهم زيد الخيل وعدي بن حاتم، وزبيد وفيهم عمرو بن معدي كرب، وكندة وفيهم الاشعث بن قيس، ونجران وفيهم السيد والعاقب وابو الحارث، والازد، وبعثت حمير الي رسول الله صلي الله عليه واله باسلامهم، وبعث فروة الجذامي رسولا باسمه، وبنو الحارث بن كعب وفيهم قيس بن الحصين ويزيد بن عبد المدان، وثقيف وسيدهم عبد ناءل، وبنو اسد واسلم.
 وهاجر الي المدينة وامر اصحابه بالهجرة وهو ابن ثلاث وخمسين سنة، وكانت هجرته يوم الاثنين وصار ثلاثة ايام في الغار ليخيب من قصد اليه، وروي ستة ايام.
 ودخل المدينة يوم الاثنين الثاني عشر من ربيع الاول، وقيل الحادي عشر وهي السنة الاولي من الهجرة فرد التاريخ الي المحرم، وكان نزل بقبا في دار كلثوم بن الهدم ثم بدار خيثمة الاوسي ثلاثة ايام، ويقال اثني عشر يوما الي بلوغ علي واهل البيت. وكان اهل المدينة يستقبلون كل يوم الي قبا وينصرفون فاسس بقبا مسجدهم
 
 وخرج يوم الجمعة ونزل المدينة وصلي في المسجد الذي ببطن الوادي.
 قال النسوي في تاريخه: اول صلاة صلاها في المدينة صلاة العصر ثم نزل علي ابي ايوب، فلما اتي لهجرته شهر وايام تمت صلاة المقيم، وبعد ثمانية اشهر اخي بين المءمنين وفيها شرع الاذان، فلما اتي لهجرته سنة وشهران واثنان وعشرون يوما زوج عليا (ع) من فاطمة، وروي انها كانت بعد سنة من مقدمه اليها.
 قال الحسن: نزل القران في ثمانية عشر سنة بمكة ثماني سنين وبالمدينة عشر سنين.
 وقال الشعبي: في عشرين سنة.
 سءل الصادق (ع): متي حولت القبلة؟ قال: بعد رجوعه من بدر. قال انس:
 وهم ركوع في صلاة الصبح فاستداروا. البخاري والواحدي ان النبي صلي الله عليه واله صلي عند قدومه المدينة ستة عشر شهرا نحو بيت المقدس.
 البخاري: حج النبي صلي الله عليه واله قبل النبوة وبعدها لا نعرف عددها ولم يحج بعد الهجرة الا حجة الوداع. وعن جابر الانصاري: انه حج ثلاثة حجج حجتين قبل الهجرة وحجة الوداع. العلاء بن رزين، وعمرو بن يزيد عن ابي عبد الله (ع) قال: حج رسول الله عشرين حجة. الطبري عن ابن عباس: اعتمر النبي صلي الله عليه واله اربع عمر:
 الحديبية، والقضا، والجعرانة، والتي مع حجته. معاوية بن عمار عن الصادق (ع) اعتمر رسول الله صلي الله عليه واله ثلاث عمر متفرقات ثم ذكر الحديبية والقضا والجعرانة، واقام بالمدينة عشر سنين، ثم حج حجة الوداع، ونصب عليا اماما يوم غدير خم، فلما دخل المدينة بعث اسامة بن زيد وامره ان يقصد حيث قتل ابوه وجعل في جيشه وتحت رايته ابا بكر وعمر وابا عبيدة وعسكر اسامة بالحرف فاشتكي شكواه التي توفي فيها فكان يقول في مرضه نفذوا جيش اسامة ويكرر ذلك، فلما دخل سنة احدي عشر اقام بالمدينة المحرم ومرض اياما وتوفي في الثاني من صفر يوم الاثنين، ويقال يوم الجمعة لثنتي عشرة ليلة مضت من شهر ربيع الاول، وكان بين قدومه المدينة ووفاته عشر سنين، وقبض قبل ان تغيب الشمس وهو ابن ثلاث وستين سنة فغسله علي (ع) بثوبيه بوصية منه، وفي رواية ويءدي (كذا) بذلك، وبقي غير مدفون ثلاثة ايام يصلي عليه الناس، وحفر له لحدا ابو طلحة زيد بن سهل الانصاري ودفنه علي (ع) وعاونه العباس والفضل واسامة فنادت الانصار يا علي نذكرك الله وحقنا اليوم من رسول الله ان يذهب ادخل منا رجلا فيه، فقال: ليدخل اوس بن خولي، فلما دلاه في حفرته قال له اخرج، وربع قبره. 
 فصل: في معراجه صلي الله عليه واله الحمد لله العلي الاعلي، الوفي الاوفي، الولي الاولي، رب الاخرة والاولي، خالق السماوات العلي، ومبدع الارضين السفلي، له الاخرة والاولي، الذي خلق فسوي، والذي قدر فهدي، والذي اخرج المرعي، فجعله غثاء احوي، بعث محمدا صلي الله عليه واله، ذي النعمة العظمي، والمحبة الكبري، الهادي الي الطريقة المثلي، الداعي الي الخليفة الحسني، وجعله خير الخلق ما بين الثريا والثري، ورفعه الي السماء من ام القمري، بقوله: (بسم الله الرحمن الرحيم سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي).
 اختلف الناس في المعراج فالخوارج ينكرونه. وقالت الجهمية: عرج بروحه دون جسمه علي طريق الرءيا. وقالت الامامية والزيدية والمعتزلة: بل عرج بروحه وبجسمه الي بيت المقدس لقوله تعالي: (الي المسجد الاقصي). وقال اخرون:
 بل عرج بروحه وجسمه الي السماوات ، روي ذلك عن ابن عباس، وابن مسعود، وحذيفة، وانس، وعاءشة، وام هاني  ونحن لا ننكر ذلك اذا قامت الدلالة ، وقد جعل الله معراج موسي الي الطور (وما كنت بجانب الطور)، ولابراهيم الي السماء الدنيا (وكذلك نري ابراهيم)، ولعيسي الي الرابعة (بل رفعه الله اليه)، ولادريس الي الجنة (ورفعناه مكانا عليا)، ولمحمد صلي الله عليه واله (فكان قاب قوسين او ادني) وذلك لعلو همته، فلذلك يقال: المرء يطير بهمته، فتعجب الله من عروجه (سبحان الذي اسري) واقسم بنزوله (والنجم اذا هوي) فيكون عروجه ونزوله بين تاكيدين.
 السدي والواقدي: الاسراء قبل الهجرة بستة اشهر بمكة في السابع عشر من شهر رمضان ليلة السبت بعد العتمة من دار ام هاني بنت ابي طالب، وقيل من بيت خديجة، وروي من شعب ابي طالب. الحسن وقتادة: كان من نفس المسجد.
 ابن عباس: هي ليلة الاثنين في شهر ربيع الاول بعد النبوة بسنتين فالاول معراج العجاءب والثاني معراج الكرامة.
 ابن عباس في خبر: ان جبرءيل اتي النبي صلي الله عليه واله وقال: ان ربي بعثني اليك وامرني ان اتيه بك فقم فان الله يكرمك كرامة لم يكرم بها احد قبلك ولا بعدك فابشر وطب نفسا، فقام وصلي ركعتين فاذا هو بميكاءيل واسرافيل ومع كل واحد منهما 
 سبعون الف ملك فسلم عليهم فبشروه فاذا معهم دابة فوق الحمار ودون البغل خده كخد الانسان وقواءمه كقواءم البعير وعرفه كعرف الفرس وذنبه كذنب البقر رجلاها اطول من يديها ولها جناحان من فخذيه خطوتها مد البصر واذا عليها الجام من ياقوتة حمراء، فلما اراد ان يركب امتنعت فقال جبرءيل: انه محمد، فتواضعت حتي لصقت بالارض فاخذ جبرءيل بلجامها وميكاءيل بركابها فركب، اذا هبطت ارتفعت يداها واذا صعدت ارتفعت رجلاها فنفرت العير من دفيف البراق ينادي رجل في اخر العير: ان يا فلان ان الابل قد نفرت وان فلانة القت حملها وانكسرت يدها، فلما كان ببطن البلقاء، عطش فاذا لهم ماء في انية فشرب منه والقي الباقي، فبينا هو في مسيره اذ نودي عن يمين الطريق: يا محمد علي رسلك، ثم نودي عن يساره: علي رسلك فاذا هو بامراة استقبلته وعليها من الحسن والجمال ما لم ير لاحد وقالت: قف مكانك حتي اخبرك، ففسر له ابراهيم الخليل لما راه جميع ذلك فقال: منادي اليمين داعية اليهود فلو اجبته لتهودت امتك ومنادي اليسار داعية النصاري فلو اجبته لتنصرت امتك والمراة المتزينة هي الدنيا تمثلت لك لو اجبتها لاختارت امتك الدنيا علي الاخرة، فجاء جبرءيل الي بيت المقدس فرفعها فاخرج من تحتها ثلاثة اقداح: قدحا من لبن وقدحا من عسل وقدحا من خمر فناوله من قدح اللبن فشرب فناوله قدح العسل فشرب ثم ناوله قدح الخمر فقال: قد رويت يا جبرءيل، فقال: اما انك لو شربته ضلت امتك.
 ابن عباس في خبر: وهبط مع جبرءيل ملك لم يطا الارض قط مع مفاتيح خزاءن الارض فقال: يا محمد ان ربك يقرءك السلام ويقول هذه مفاتيح الارض فان شءت فكن نبيا عبدا وان شءت فكن نبيا ملكا فقال: بل اكون نبيا عبدا، فاذا سلم من ذهب قواءمه من فضة مركب باللءلء والياقوت يتلالا نورا واسفله علي صخرة بيت المقدس وراسه في السماء فقال له: اصعد يا محمد، فلما صعد الي السماء راي شيخا قاعدا تحت شجرة وحوله اطفال فقال جبرءيل (ع): هذا ابوك ادم اذا راي من يدخل الجنة من ذريته ضحك وفرح واذا راي من يدخل النار من ذريته حزن وبكي، وراي ملكا باسر () الوجه وبيده لوح مكتوب بخط من النور وخط من الظلمة فقال: هذا ملك الموت، ثم راي ملكا قاعدا علي كرسي فلم ير منه من البشر ما راي من الملاءكة فقال جبرءيل: هذا مالك خازن النار كان طلقا بشرا فلما اطلع علي النار لم يضحك بعد فساله ان يعرض
 
 عليه النار فراي فيها ما راي، ثم دخل الجنة وراي ما فيها وسمع صوتا: امنا برب العالمين، قال: هءلاء سحرة فرعون، وسمع: لبيك اللهم لبيك، قال: هءلاء الحجاج وسمع التبكير فقال: هءلاء الغزاة، وسمع التسبيح قال: هءلاء الانبياء، فلما بلغ الي سدرة المنتهي فانتهي الي الحجب فقال جبرءيل: تقدم يا رسول الله ليس لي اجوز هذا المكان ولو دنوت انملة لاحترقت.
 ابو بصير قال: سمعته يقول: ان جبرءيل احتمل رسول الله حتي انتهي به الي مكان من السماء ثم تركه فقال له: ما وطانبي قط مكانك.
 وروي انه راي في السماء الثانية عيسي ويحيي، وفي الثالثة يوسف، وفي الرابعة ادريس، وفي الخامسة هارون، وفي السادسة الكروبيين، وفي السابعة خلقا والملاءكة وفي حديث ابي هريرة: رايت في السماء السادسة موسي وفي السابعة ابراهيم.
 ابن عباس: وراي ملاءكة الحجب يقرءن سورة النور وخزان الكرسي يقرءن اية الكرسي وحملة العرش يقرءن حم المءمن، قال: فلما بلغت قاب قوسين نوديت بالقرب. وفي رواية: انه نودي الف مرة بالدنو وفي كل مرة قضيت لي حاجة ثم قال لي: سل تعط، فقلت: ياب اتخذت ابراهيم خليلا وكلمت موسي تكليما علي بساط الطور واعطيت سليمان ملكا عظيما فماذا اعطيتني؟ فقال: اتخذت ابراهيم خليلا واتخذتك حبيبا وكلمت موسي تكليما علي بساط الطور وكلمتك علي بساط النور واعطيت سليمان ملكا فانيا واعطيتك ملكا باقيا في الجنة. وروي انا المحمود وانت محمد شققت اسمك من اسمي فمن وصلك وصلته ومن قطعك بتلته انزل الي عبادي فاخبرهم بكرامتي اياك واني لم ابعث نبيا الا جعلت له وزيرا وانك رسولي وان عليا وزيرك. وروي انه لما بلغ الي السماء السابعة نودي: يا محمد انك لتمشي في مكان ما مشي عليه بشر فكلمه الله تعالي فقال: (امن الرسول بما انزل اليه من ربه) فقال: نعم يا رب والمءمنون كل امن بالله)، فقال الله: (لا يكلف الله نفسا) الاية، فقال: (ربنا لا تءاخذنا) السورة، فقال: قد فعلت، ثم قال: من خلفت لامتك من بعدك؟ فقال: الله اعلم، قال: ان علي بن ابي طالب امير المءمنين ويقال اعطاه الله في تلك الليلة اربعة رفع عنها علم الخلق: (فكان قاب قوسين)، والمناجاة (فاوحي الي عبده)، والسدرة (اذ يغشي السدرة)، وامامة علي (ع). وقالوا: المعراج خمسة احرف، فالميم مقام الرسول عند الملك الاعلي، والعين عزة عند شاهد كل نجوي، والراء رفعته عند خالق الوري، والالف انبساطه مع عالم السر واخفي، والجيم جاهه في ملكوت العلي. 
 وروي انه فقده ابو طالب في تلك الليلة فلم يزل يطلبه ووجه الي بني هاشم وهو يقول: يا لها من عظيمة ان لم ار رسول الله الي الفجر، فبينا هو كذلك اذ تلقاه رسول الله صلي الله عليه واله وقد نزل من السماء علي باب ام هاني فقال له: انطلق معي، فادخل بين يديه المسجد فدخل بنو هاشم فسل ابو طالب سيفه عند الحجر ثم قال: اخرجوا ما معكم يا بني هاشم، ثم التلفت الي قريش فقال: والله لو لم اره ما بقيت منكم عين تطرف، فقالت قريش: لقد ركبت منا عظيما.
 واصبح صلي الله عليه واله يحدثهم بالمعراج فقيل له: صف لنا بيت المقدس، فجاء جبرءيل بصورة بيت المقدس تجاه وجهه فجعل يخبرهم بما يسالونه عنه، فقالوا: اين بيت فلان ومكان كذا؟ فاجابهم في كل ما سالوه عنه فلم يءمن منهم الا قليل وهو قوله (وما تغن الايات والنذر عن قوم لا يءمنون). قال الحسن الباخرزي:
 طلبت وصاله دهرا طويلا * فولدها القضاء وراء ضده فلما غبت عنه وغاب عني * اتاني طارقا من بعد بعده مضت فقضت حوايجنا خبالا * فسبحان الذي اسري بعبده وقال غيره:
 عجبت لمن اسري الاله؟ بعبده * من البيت ليلا نحو بيت المقدس وقال اخر:
 دني فتدلي فاكتسي حلة البها * فقال له سلني فاعطيك ما تشا وقال الخبز ارزي:
 قلت للبدر لا تغيب وزرني * واسمت الوصل بالرضا لا التجافي قال اني مع العشاء ساتي * فارتقبني ولا تخف من خلافي قلت يا سيدي فهلا نهارا * فهو اعلي لرقبة الايتلاف قال لي لا اريد تغيير رسم * انما البدر في الظلام يوافي فصل: في هجرته كان النبي صلي الله عليه واله يعرض نفسه علي قباءل العرب في الموسم فلقي رهطا من الخزرج فقال: الا تجلسون احدثكم؟ قالوا: بلي، فجلسوا اليه فدعاهم الي الله وتلا عليهم القران فقال بعضهم لبعض: يا قوم تعلموا والله انه النبي الذي كان يوعدكم به اليهود فلا يسبقنكم اليه احد، فاجابوه وقالوا له: انا قد تركنا قومنا ولا قوم بينهم من 
 العداوة والشر مثل ما بينهم وعسي ان يجمع الله بينهم بك فتقدم عليهم وتدعوهم الي امرك وكانوا ستة نفر، قال: فلما قدموا المدينة فاخبروا قومهم بالخبر فما دار حول الا وفيها حديث رسول الله حتي اذا كان العام المقبل اتي الموسم من الانصار اثنا عشر رجلا فلقوا النبي صلي الله عليه واله فبايعوه علي بيعة النساء ان لا يشركوا بالله شيءا ولا يسرقوا الي اخرها ثم انصرفوا وبعث معهم مصعب بن عمير يصلي بهم، وكان بينهم بالمدينة يسمي المقري فلم تبق دار في المدينة الا وفيها رجال ونساء مسلمون الا دار امية وحطيمة ووابل وهم من الاوس ثم عاد مصعب الي مكة وخرج من خرج من الانصار الي الموسم مع حجاج قومهم، فاجتمعوا في الشعب عند العقبة ثلاثة وسبعون رجلا وامراتان في ايام التشريق باليل فقال صلي الله عليه واله: ابايعكم علي الاسلام، فقال له بعضهم: نريد ان تعرفنا يا رسول الله ما لله علينا وما لك علينا وما لنا علي الله؟ قال:
 اما لله عليكم فان تعبدوه ولا تشركوا به شيءا. واما مالي عليكم فتنصروني مثل نساءكم وابناءكم وان تصبروا علي عض السيف وان يقتل خياركم، قالوا: فاذا فعلنا ذلك ما لنا علي الله؟ قال: اما في الدنيا فالظهور علي من عاداكم وفي الاخرة الرضوان والجنة. فاخذ البراء بن معرور بيده ثم قال: والذي بعثك بالحق لنمنعك بما تمنع به ازرنا () فبايعنا يا رسول الله فنحن والله اهل الحرب واهل الحلفة ورثناها كبارا عن كبار، فقال ابو الهيثم ان بيننا وبين الرجال حبالا وانا ان قطعناها او قطعوها فهل عسيت ان فعلنا ذلك ثم اظهرك الله ان ترجع الي قومك وتدعنا، فتبسم رسول الله ثم قال: بل الدم الدم والهدم الهدم () احارب من حاربتم واسالم من سالمتم، ثم قال:
 اخرجوا لي منكم اثني عشر نقيبا، فاختاروا ثم قال: ابايعكم كبيعة عيسي بن مريم للحواريين كفلاء علي قومهم بما فهم وعلي ان تمنعوني مما تمنعون منه نساءكم وابناءكم فبايعوه علي ذلك. فصرخ الشيطان في العقبة: يا اهل الجباجب هل لكم في محمد والصباة معه قد اجتمعوا علي حربكم ثم نفر الناس من مني وفشي الخبر فخرجوا في الطلب فادركوا سعد بن عبادة والمنذر بن عمرو، فاما المنذر فاعجز القوم واما سعد فاخذوه وربطوه بنسع () رحله وادخلوه مكة يضربونه فبلغ خبره الي جبير بن مطعم والحرث بن
 
 حرب بن امية فاتياه وخلصاه.
 وكان النبي صلي الله عليه واله لم يءمر الا بالدعاء والصبر علي الاذي والصفح عن الجاهل فطالت قريش علي المسلمين، فلما كثر عتوهم امر بالهجرة فقال صلي الله عليه واله: ان الله قد جعل لكم دارا واخوانا تامنون بها فخرجوا ارسالا حتي لم يبق مع النبي الا علي (ع) وابو بكر فخذرت قريش خروجه وعرفوا انه قد اجمع لحربهم، فاجتمعوا في دار الندوة وهي دار قصي بن كلاب يتشاورون في امره فتمثل ابليس في صورة شيخ من اهل نجد فقال: انا ذو راي حضرت لمءازرتكم، فقال عروة بن هشام: نتربص به ريب المنون، وقال ابن البختري: اخرجوه عنكم تستريحوا من اذاه، وقال العاص ابن وايل وامية وابي ابنا خلف: نبني له علما ونترك فرجا نستودعه فيه فلا يخلص من الصباة اليه احد، وقال عتبة وشيبة وابو سفيان: نرحل بعيرا صعبا ونوثق محمدا عليه كتافا وشدا ثم نقطع البعير باطراف الرماح فيوشك ان يقطعه بين الدكادك () اربا اربا، فقال ابو جهل اري لكم ان تعمدوا الي قباءلكم العشرة فتنتدبوا من كل قبيلة رجلا نجدا () وياتونه بياتا فيذهب دمه في قباءل قريش جميعا فلا يستطيع بنو هاشم وبنو المطلب مناهضة قريش فيه فيرضون بالعقل، فقال ابو مرة: اصبت يا ابا الحكم هذا الراي فلا نعدلن به رايا، فنزل (واذ يمكر بك) الاية، فجاء جبرءيل الي النبي صلي الله عليه واله فقال له: لانبت هذه الليلة علي فراشك الذي كنت تبيت عليه، فدعا عليا (ع) وقال: ان الله تعالي اوحي الي ان اهجر دار قومي وان انطلق الي غار ثورا تحت ليلتي وانه امرني ان امرك بالمبيت علي مضجعي وان القي عليك شبهي، فقال علي (ع): او تسلم بمبيتي هناك؟ فقال صلي الله عليه واله: نعم، فتبسم علي ضاحكا واهوي الي الارض ساجدا، فكان اول من شكر لله شكرا واول من وضع وجهه علي الارض بعد سجدته، فلما رفع راسه قال له: امض لما امرت فداك سمعي وبصري وسويداء قلبي، قال: فارقد علي فراشي واشتمل برد الحضرمي، ثم اني اخبرك يا علي ان الله تعالي يمتحن اولياءه علي قدر ايمانهم ومنازلهم من دينه فاشد الناس بلاء الانبياء ثم الامثل فالامثل وقد امتحنك يا بن ام وامتحنني فيك بمثل ما امتحن به خليله ابراهيم والذبيح اسماعيل فصبرا صبرا فان رحمة الله قريب من المحسنين، ثم ضمه الي صدره، واستتبع رسول الله صلي الله عليه واله ابا بكر وهند بن ابي هالة و عبد الله بن فهيرة ودليلهم
 
 ار بقطة () الليثي فامرهم بمكان ذكره ولبث هو مع علي يوصيه، ثم خرج في فحمة العشاء، والرصد من قريش قط اطافوا به ينتظرون انتصاف الليل وكان يقرا:
 (وجعلنا من بين ايديهم سدا) الاية، وكانت بيده قبضة تراب فرمي بها في رءسهم ومضي حتي انتهي اليهم فمضوا معه حتي وصلوا الي الغار وانصرف هند و عبد الله، فهجم الكفار علي علي (ع) القصة، فركب في طلبه الصعب والذلول، وامهل حتي اذا اغتم من الليلة القابلة انطلق هو وهند حتي دخلا علي النبي في الغار فامر النبي باداء امانته حتي ادي الجميع فكان مقام رسول الله فيه ثلاثا ومبيت علي علي فراشه اول ليلة ولما ورد المدينة نزل في بني عمرو بن عوف بقبا ترصدا لعلي (ع) وكتب اليه يامره بالمسير اليه علي يدي ابي واقد الليثي فتهيا للهجرة وامر ضعفاء المءمنين ان يتسللوا ويتحففوا اذا ملا الليل بطن كل واد. وخرج علي (ع) الي ذي طوي بالفواطم وايمن بن ام ايمن مولاة رسول الله صلي الله عليه واله وغير ذلك، وابو واقد يسوق الرواحل فاعنف بهم فقال: ارفق بالنسوة ابا واقد انهن من الضعايف، قال: اني اخاف ان يدركنا الطلب، فقال: اربع () عليك ان النبي قال لي: يا علي انهم لن يصلوا من الان اليك بامر تكرهه، ثم جعل علي يسوق بهن سوقا رفيقا ويرتجز:
 وليس الا الله فارفع ظنكا * يكفيك رب الناس ما اهمكا فلما شارف ضجنان () ادركه الطلب بثمانية فوارس فانزل النسوة واستقبلهم منتضيا سيفه فاقبلوا عليه فقالوا: ظننت يا غدار انك ناج بالنسوة ارجع لا ابالك، قال: فان لم افعل اترجعون راغمين، ودنوا من النسوة فحال بينهم وبينها وقتل جناحا وكان يشد علي قومه شد الاسد علي فريسته وهو يقول:
 خلوا سبيل الجاهد المجاهد * اليت لا اعبد غير الواحد فانتشروا عنه فسار ظاهرا قاهرا حتي نزل ضجنان فتلوم () بها قدر يومه وليلته.
 ويروي انه لحق به نفر من المستضعفين فصلي ليلته تلك هو والفواطم يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم حتي طلع الفجر فصلي بهم صلاة الفجر ثم سار لوجهه حتي قدم المدينة وقد نزل الوحي بما كان من شانهم قبل قدومهم: (الذين يذكرون الله قياما الي قوله: (الانثي) فالذكر علي والانثي فاطمة (بعضكم من بعض) يقول:
 
 علي من الفواطم وهن من علي (فالذين هاجروا واخرجوا من ديارهم) الي قوله:
 (حسن الثواب)، وتلا رسول الله: (ان الله اشتري) الاية، ثم قال: يا علي انت اول هذه الامة ايمانا بالله ورسوله واولهم هجرة الي الله ورسوله واخرهم عهدا برسوله لا يحبك والذي نفسي بيده الا مءمن قد امتحن الله قلبه بالايمان ولا يبغضك الا منافق او كافر.
 وروي انه كان اصحاب النبي صلي الله عليه واله يستقبلونه وينصرفون عند الظهيرة فدخلوا يوما فقدم النبي فاول من راه رجل من اليهود فلما راه صرخ باعلي صوته: يا بني قيله () هذا جدكم () قد جاء، فنزل النبي صلي الله عليه واله علي كلثوم () بن هدم، وكان يخرج فيجلس للناس في بيت سعد بن خيثمة، وكان قيام علي بعد النبي ثلاث ليال ثم لحق برسول الله فنزل معه علي كلثوم، وكان ابو بكر في بيت حبيب بن اساف، فاقام النبي صلي الله عليه واله بقبا يوم الاثنين والاربعاء والخميس، واسس مسجده وصلي يوم الجمعة في المسجد الذي في بطن الوادي وادي رافوقا، فكانت اول صلاة صلاها بالمدينة، ثم اتاه غسان بن مالك وعباس بن عبادة في رجال من بني سالم فقالوا:
 يا رسول الله اقم عندنا في العدد والعدة والمنعة، فقال: خلوا سبيلها فانها مامورة، يعني ناقته. ثم تلقاه زياد بن لبيد وفروة بن عمرو في رجال من بني بياضة فقال كذلك. ثم اعترضه سعد بن عبادة والمنذر بن عمرو في رجال من بني ساعدة. ثم اعترضه سعد بن الربيع وخارجة بن زيد و عبد الله بن رواحة في رجال من بني الحارث ابن الخزرج. فانطلقت حتي اذا وازت دار بني مالك بن النجار بركت علي باب مسجد رسول الله صلي الله عليه واله وهو يومءذ مربد لغلامين يتيمين من بني النجار، فلما بركت ورسول الله لم ينزل وثبتت فسارت غير بعيد ورسول الله واضع لها زمامها لا يثنيها به ثم التفت الي خلفها فرجعت الي مبركها اول مرة فبركت ثم تجلجلت ورزمت ووضعت جرانها فنزل عنها رسول الله واحتمل ابو ايوب رحله فوضعه في بيته ونزل النبي في بيت ابي ايوب وسال عن المربد فاخبر انه لسهل وسهيل يتيمين لمعاذ بن عفراء فارضاهما معاذ، وامر النبي صلي الله عليه واله ببناء المسجد وعمل فيه رسول الله بنفسه فعمل فيه المهاجرون والانصار واخذ المسلمون يرتجزون وهم يعملون، فقال بعضهم:
 " مناقب ج ، م  "
 
 لءن قعدنا والنبي يعمل * لذاك منا العمل المضلل والنبي صلي الله عليه واله يقول:
 لا عيش الا عيش الاخرة * اللهم ارحم الانصار والمهاجرة وعلي بن ابي طالب (ع) يقول:
 لا يستوي من يعمل المساجدا * يداب فيها قاءما وقاعدا ومن يري عن الغيار حايدا ثم انتقل من بيت ابي ايوب الي مساكنه التي بنيت له. وقيل كان مدة مقامه بالمدينة الي ان بني المسجد وبيوته من شهر ربيع الاول الي صفر من السنة القابلة.
 فصل: في غزواته صلي الله عليه واله لما كان بعد سبعة اشهر من الهجرة نزل جبرءيل بقوله: (اذن للذين يقاتلون) الاية، وقلد في عنقه سيفا. وفي رواية: لم يكن له غمد، فقال له: حارب بهذا قومك حتي يقولون لا اله الا الله.
 اهل السير: ان جميع ما غزا النبي صلي الله عليه واله بنفسه ست وعشرون غزوة علي هذا النسق: البواط، العشيرة، بدر الاولي، بدر الكبري، السويق، ذي امرة، احد، نجران، بنو سليم، الاسد، بنو النضير، ذات الرقاع، بدر الاخرة، دومة الجندل، الخندق، بنو قريظة، بنو لحيان، بنو قرد، بنو المصطلق، الحديبية، خيبر، الفتح، حنين، الطايف، تبوك، ويلحق بها بنو قينقاع.
 قانل؟ في تسع وهي: بدر الكبري، واحد، والخندق، وبني قريظة، وبني المصطلق، وبني لحيان، وخيبر، والفتح، وحنين، والطايف.
 واما سراياه فست وثلاثون، او لها سرية حمزة لقي ابا جهل بسيف البحر في ثلاثين من المهاجرين، وفي ذي القعدة بعث سعد بن ابي وقاص في طلب عير، ثم عبيدة بن الحارث بعد سبعة اشهر في ستين من المهاجرين نحو الجحفة الي ابي سفيان فتراموا بالاحياء. ابن اسحاق: وغزا في ربيع الاخر الي قريش وبني ضمرة وكرز بن جابر الفهري حتي بلغ بواط، السنة الثانية في صفر غزاودان حتي بلغ الابواء، وفي ربيع الاخر غزوة العشيرة من بطن ينبع ووادع فيها بني مدلج وضمرة، واغار كرز بن جابر الفهري علي سرح المدينة فاستخلف علي المدينة زيد بن حارثة وخرج حتي بلغ وادي سفوان (). بدر الاولي وحامل لواءه علي (ع)، ثم بعث في اخر رجب
 
 عبد الله بن جحش في اصحابه ليرصد قريشا فقتل واقد بن عبد الله التميمي عمرو بن الجموح الحضرمي وهرب الحكم بن كيسان وعثمان بن عبد الدار واخوة واستامن الباقون واستاقوا العير الي النبي صلي الله عليه واله فقال: والله ما امرتكم بالقتال في الشهر الحرام، وذلك تحت النخلة فسمي غزوة النخلة فنزل: (يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه) الاية، فاخذ العير وفدي الاسيرين، ثم غزا بدر الكبري وهو يوم الفرقان، كما في قوله: (اخرجك ربك) السورة، وقوله: (قد كان لكم اية)، وبدر ما بين مكة والمدينة. وقال الشعبي والثمالي: بءر منسوبة الي بدر الغفاري، وقال الواقدي: هو اسم الموضع وذلك ان النبي صلي الله عليه واله خرج سابع عشر شهر رمضان ويقال ثالثه في ثلاثماءة وسبعة عشر رجلا في عدة اصحاب طالوت منهم ثمانون راكبا او سبعون.
 ويقال سبعة وسبعين راجلا من المهاجرين وماءتي وثلاثين رجلا من الانصار، وكان المقداد فارسا فقط يعتقب النفر علي البعير الواحد، وكان بين النبي صلي الله عليه واله وبين ابي مرثد الغنوي بعير، ويقال فرس. وكان معهم من السلاح ستة ادرع وثمانية سيوف قاصدا الي ابي سفيان وعتبة بن ابي ربيعة في اربعين من قريش او سبعين فاخبروا بالنبي صلي الله عليه واله فاخذوا علي الساحل واستصرخوا الي اهل مكة علي لسان ضمضم ابن عمرو الغفاري.
 قال عروة: رات عاتكة بنت عبد المطلب في منامها راكبا اقبل حتي وقف بالابطح وصرخ: انفروا يا ال عدي الي مصارعكم، ثم نادي علي ظاهر الكعبة، ثم نادي علي ابي قبيس، ثم ارسل صخرة فارفضت فما بقي في مكة دار الا دخل منها فلذة.
 قال ابن قتيبة: خرجوا تسعماءة وخمسين، ويقال الف وماءتان وخمسون، ويقال ثلاثة الاف ومعهم ماءتا فارس يقودونها والقيان يضر بن بالدفوف ويتغنين بهجاء المسلمين ولم يكن من قريش بطن الا خرج منهم ناس الا من بني زهرة وبني عدي ابن كعب، واخرج فيهم طالب كرها فلم يوجد في القتلي والاسري. وشاور النبي اصحابه في لقاءهم او الرجوع؟ فقال ابو بكر وعمر كلاما فاجلسهما، ثم قال المقداد وسعد بن معاذ كلاما فدعا لهما وسر، ونزل (سنلقي في قلوب الذين كفروا الرعب) واصابهم المطر فبعثوا عمير بن وهب الجمحي حتي طاف علي عسكر النبي صلي الله عليه واله فقال نواضح يثرب، فنزل (وان جنحوا للسلم فاجنح لها) فبعث النبي اليهم وقال: يا معشر قريش اني اكره ان ابدا بكم فخلوني والعرب وارجعوا، فقال عتبة: مارد هذا قوم فافلحوا، فقال ابو جهل: جبنت وانتفخ سحرك، فلبس عتبة درعه وتقدم هو 
 واخوه شيبة وابنه الوليد وقال: يا محمد اخرج الينا اكفاءنا من قريش فتطاولت الانصار لمبارزتهم فدفعهم وامر عليا (ع) وحمزة وعبيدة بن الحارث بن عبد المطلب وهو ابن سبعين سنة بالبراز وقال: قاتلوا علي حقكم الذي بعث الله به نبيكم اذ جاءوا بباطلهم ليطفءا نور الله، فلما راوهم قالوا: اكفاء كرام. فقتل علي الوليد وحمزة عتبة واصابت فخذ عبيدة ضربة فحمله علي وحمزة الي رسول الله فقال: يا رسول الله الست شهيدا؟ قال: بلي انت اول شهيد من اهل بيتي، فمات بالصفراء ().
 الكلبي وابو جعفر وابو عبد الله (ع): كان ابليس في صف المشركين اخذ بيد الحارث بن هشام فنكص علي عقبيه، فقال له الحارث: يا سراق اين اتخذلنا علي هذه الحالة! فقال له: اني اري مالا ترون، فقال: والله ما نري الا جعاسيس () يثرب فدفع في صدر الحارث وانطلق وانهزم الناس، فلما قدموا مكة قالوا: هزم الناس سراقة، فبلغ ذلك سراقة فقال: والله ما شعرت بمسيركم حتي بلغتني هزيمتكم، فقالوا انك اتيتنا يوم كذا فحلف لهم، فلما اسلموا علموا ان ذلك كان الشيطان.
 السدي والكلبي: انهم تثبطوا خوفا من بني بكر فتبدا لهم ابليس في صورة سراقة بن جشعم المدلجي وقال: اني جار لكم، فلما راي الملاءكة نكص علي عقبيه وقال اني برء، الاية.
 وقال النبي صلي الله عليه واله في العريش: اللهم انك ان تهلك هذه العصابة اليوم لا تعبد بعد اليوم، فنزل (اذ يستغيثون ربكم) فخرج يقول: (سيهزم الجمع) الاية، فامده الله بخمسة الاف من الملاءكة مسومين وكثرهم في اعين المشركين وقلل المشركين في اعينهم، فنزل (وهم بالعدوة القصوي) من الوادي خلف العقنقل والنبي صلي الله عليه واله بالعدوة الدنيا عند القليب.
 وقال علي وابن عباس في قوله: (مسمومين) كان عليهم عمايم بيض ارسلوها بين اكتافهم. وقال عروة: كانوا علي خيل بلق عليهم عمايم صفر. الحسن وقتادة: كانوا اعلموا بالصوف في نواصي الخيل واذنابها. ابن عباس: وسمع غفاري في سحابة حمحمة الخيل وقاءل يقوم اقدم حيزوم. البخاري: قال النبي:
 يوم بدر هذا جبرءيل اخذ براس فرسه عليه اداة الحرب. الحسن: قال رجل:
 يا رسول الله اني رايت بظهر ابي جهل مثل الشراك، فقال صلي الله عليه واله: ذاك ضرب الملاءكة.
 ابن عباس: لم يقاتل الملاءكة الا يوم بدر وانما اتوا بالمدد في غيرها. الثعلبي وسماك
 
 ابن حرب عن عكرمة عن ابن عباس في قوله (وما رميت اذ رميت) ان النبي صلي الله عليه واله قال لعلي (ع): ناولني كفا من حصباء فناوله فرمي في وجوه القوم فما بقي احد الا امتلات عينه من الحصباء، وفي رواية غيره: وافواههم ومناخرهم. قال انس رمي بثلاث حصيات في الميمنة والميسرة والقلب.
 قال ابن عباس: (وليبلي المءمنين منه بلاء حسنا) يعني وهزم الكفار ليغنم النبي والوصي عليهما السلام، فقتل علي خلقا، وقتل حمزة عتبة بن ربيعة والاسود بن عبد الاسود المخزومي وعبيدة بن سعيد بن عامر، وقتل عمار امية بن خلف، وضرب معاذ بن عمرو الجموح الانصاري ابا جهل فصرعه، وقطع ابنه عكرمة يمين معاذ فعاش الي زمن عثمان.
 وكان الاسري سبعين، ويقال اربع واربعون، منهم العباس وعقيل ونوفل وعتبة بن ابي جحدر، ففداهم العباس واسلموا، واما عقبة بن ابي معيط والنضر بن الحارث قتلهما النبي صلي الله عليه واله بالصفراء صبرا، ولم يءسر احدا من المسلمين، والشهداء كانوا اربعة عشر، واخذ الفداء من كل مشرك اربعين اوقية ومن العباس ماءة، وقالوا: كان اكثر من اربعة الاف درهم، فنزل عتابا في الفداء والاسري ما كان لنبي ان يكون له اسري. وقد كان كتب في اللوح المحفوظ لولا كتاب من الله سبق، وكان القتال بالسابع عشر من شهر رمضان، وكان لواءه مع مصعب بن عمير، ورايته مع علي (ع))، ويقال: رايته مع علي وراية الانصار مع سعد بن عبادة.
 قال كعب بن مالك:
 وعدنا ابو سفيان بدرا ولم نجد؟ * لميعاده صدقا وما كان وافيا فاقسم لو وافيتنا فلقيتنا * لابت ذميما وافتقدت المواليا تركنا به اوصال عتبة وابنه * وثم ابا جهل تركناه ثاويا ولما رجع الي المدينة غزا بعد سبع ليال بني سليم حتي بلغ ماء لهم يقال له الكدر واقام عليه ثلاث ليال. وفي ذي الحجة غزا غزوة السويق وهو بدر الصغري ماء لكنانة، وكان موضع سوق لهم في الجاهلية يجتمعون اليها في كل عام ثمانية ايام.
 وقيل غزوة السويق لان ابا سفيان كان نذر ان لا يمس راسه من جنابة حتي يغزوا محمدا صلي الله عليه واله فخرج في ماءة راكب واتي بني النضير ليلا فلم يفتح له حي بن اخطب ثم اتي الي سلام بن مسلم وساره ثم اتي الي العريض فقتل انصاريين فتبعهم النبي صلي الله عليه واله الي قرقرة الكدر فخشي ابو سفيان منه فالقي ما معه من الزاد والسويق فسمعت غزوة 
 السويق ووافق السوق وكانت لهم تجارات، سنة ثلاث في صفر غزوة غطفان، وانما روي ذي مرة وذلك لما بلغه ان دعثور بن الحارث خرج في اربعماءة رجل وخمسين رجلا ليصيب من اطراف المدينة نزل النبي صلي الله عليه واله ذا امرة وعسكر به واصابهم مطر كثير وبل ثياب النبي فنزعها فنشرها لتجف فقصده دعثور بسيفه، القصة، ثم كانت سرية زيد بن حارثة وتدعي غزوة القردة ماء من مياه نجد لما بعثه الي عير قريش فيها ابو سفيان وقد سلكوا طريق العراق واستاجروا فرات بن حيان فاصابها زيد فهربت قريش وفيها قتل كعب بن الاشرف، وفي يوم السبت النصف من شوال علي راس شهرين من الهجرة غزوة بني قينقاع وهي سوق في نواحي المدينة ابن عباس: نزل قوله (قل للذين كفروا ستغلبون). الواقدي: نزل قوله (فاما تثقفنهم) الايتان، فلما اتاهم النبي صلي الله عليه واله قال لليهود: احذروا من الله مثل ما نزل بقريش من قوارع الله فاسلموا فانكم قد عرفتم يعني صفتي في كتابكم فجاروه في ذلك فكانت تقع بينهم المشاجرة، فنزل (قد كان لكم اية) الي قوله: (اولي الابصار) فحاصرهم النبي ستة ايام حتي نزلوا علي حكمه تركهم بشفاعة عبد الله بن ابي سلول، ونزل في عبد الله وناس من بني الخزرج (يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود) الي قوله (نادمين)، وفي شوال غزوة احد وهو يوم المهراس.
 قال ابن عباس ومجاهد وقتادة والربيع والسدي وابن اسحاق: نزل قوله:
 (واذ غدوت من اهلك) وهو المروي عن ابي جعفر (ع). زيد بن وهب (ان الذين تولوا منكم) فقالوا: لم انهزمنا وقد وعدنا بالنصر، فنزل (ولقد صدقكم الله وعده) ابن مسعود والصادق (ع): لما قصد ابو سفيان في ثلاثة الاف من قريش الي النبي صلي الله عليه واله، ويقال في الفين منهم ماءتا فارس والباقون ركب ولهم سبعماءة درع وهند ترتجز:
 نحن بنات طارق * نمشي علي النمارق والمسك في المفارق * والدر في المخانق وكان استاجر ابو سفيان يوم احد الفين من الاحابيش يقاتل بهم النبي، قوله:
 (ان الذين كفروا ينفقون اموالهم ليصدوا عن سبيل الله) فراي النبي ان يقاتل الرجال علي افواه السكك والضعفاء من فوق البيوت فابوا الا الخروج، فلما صار علي الطريق قالوا: نرجع، فقال: ما كان لنبي اذا قصد قوما ان يرجع عنهم، وكانوا الف رجل، ويقال سبعماءة، فانعزل عنهم عبد الله بن ابي بثلث الناس فهمت بنو حارثة 
 وبنو سلمة بالرجوع، وهو قوله (اذ همت طاءفتان منكم)، قال الجابي هما به ولم يفعلاه فنزلوا دور بني حارثة، فاصبح وتجاوز يسيرا، وجعل علي راية المهاجر بن عليا (ع) وعلي راية الانصار سعد بن عبادة وقعد في راية الانصار وهو لابس درعين واقام علي الشعب عبد الله بن جبير في خمسين من رماة الانصار وقال: لا تبرحوا مكانكم هذا وان قتلنا عن اخرنا فانما نءتي من موضعكم، وقام بازاءهم خالد بن الوليد، وصاحب لواء قريش كبش الكتيبة طلحة بن ابي طلحة فضربه علي (ع) علي مقدم راسه. وروي الطبري عنه عليه السلام:
 افاطم هاك السيف غير ذميم * فلست برعديد ولا لءيم لعمري لقد جاهدت في نصر احمد * وطاعة رب بالعباد رحيم وسيفي بكفي كالشهاب اهزه * واجذبه من عاتق وصميم فما زلت حتي فض ربي جمعهم * وحتي تشفت نفس كل حليم فانكب المسلمون علي الغناءم، فترك اصحاب الشعب رءيسهم في اثني عشر رجلا الغناءم وحمل عليه خالد فقتله، وجاء من ظهر النبي صلي الله عليه واله وقال: دونكم هذا الطليق الذي يطلبونه فشانكم به، فحملوا عليه حملة رجل واحد حتي قتل منهم خلقا وانهزم الباقون في الشعب، واقبل خالد بخيل المشركين كما قال: اذ تصعدون ولا تلوون علي احد، ورسول الله يدعوهم في اخراهم: يا ايها الناس اني رسول الله ان الله قد وعدني بالنصر فاين الفرار؟. وكان النبي صلي الله عليه واله يرمي ويقول: اللهم اهد قومي فانهم لا يعلمون، فرماه ابن قمءة بقذافة فاصاب كفه، ورماه عبد الله بن شهاب بقلاعة فاصاب مرفقه وضربه عتبة بن ابي وقاص اخو سعد علي وجهه فشج راسه فنزل من فرسه، ونهبه ابن قمءة وقد ضربه علي جنبه وصاح ابليس من جبل احد الا ان محمدا قد قتل فصاحت فاطمة ووضعت يدها علي راسها وخرجت تصرخ وكل هاشمية وقرشية، القصة، فلما حمله علي (ع) الي احد نادي العباس، وكان جهوري الصوت فقال: يا اصحاب سورة البقرة اين تفرون الي النار تهربون.
 وقال وحشي قال لي جبير بن مطعم: ان عليا قتل عمي يوم بدر فان قتلت محمدا او حمزة او عليا فانت حر.
 وفي مغازي الواقدي: ان هندا رات وحشيا الحبشي يعدو قبلها فقالت له: انما ينفذ حكمك علي اذا ثارت بابي واخي وعمي من علي او حمزة او محمد، فقال:
 لا اطمع بمحمد لشوكته ولا في علي لبسالته وبصارته ولعلي اصيب من حمزة غرة 
 فازرقه، فقالت: ان تقتله فقد ادركت ثاري. وقد كان علم رمي الحراب بالحبشة وكان حمزة يحمل حملاته كالليوث ثم يرجع الي موقفه، فكمن وحشي تحت شجرة قال الصادق (ع): فزرقه وحشي فوق الثدي فسقط وشدوا عليه فقتلوه، فاخذ وحشي الكبد فشدبها الي هند فاخذتها فطرحتها في فيها فصارت مثل الداغصة فلفظتها ويقال صارت حجرا.
 وراي الحليس بن علقمة ابا سفيان وهو يشد الرمح في شدق حمزة فقال: انظروا الي من يزعم انه سيد قريش ما يصنع بعمه الذي صار لحما، وابو سفيان يقول:
 ذق يا عقق. واتت هند وجذعت انفه واذنه وجعلت في مخنقتها بالذريرة () مدة، فوجودا سبعين شهيدا، فلما راي النبي صلي الله عليه واله حمزة خنقته العبرة وقال: لامثلن بسبعين من قريش فنزل (فان عاقبتم فعاقبوا) فقال صلي الله عليه واله: بل اصبر، وفيه ضربت يد طلحة فشلت، وانشا امير المءمنين عليه السلام:
 الحمد لله ربي الخالق الصمد * فليس يشركه في حكمه احد هو الذي عرف الكفار منزلهم * والمءمنون سيجزيهم بما وعدوا وينصر الله من والاه ان له * نصرا ويمثل بالكفار اذ عندوا قومي وقو الرسول الله واحتسبوا * شم العرانين منهم حمزة الاسد وانشا:
 رايت المشركين بغوا علينا * ولجوا في الغواية والضلال وقالوا نحن اكثر اذ نفرنا * غداة الروع بالاسل الطوال فان يبغوا ويفتخروا علينا * بحمزة وهو في الغرف العوالي فقد اودي بعتبة يوم بدر * وقد ابلي وجاهد غير ال وقد غادرت كبشهم جهارا * بحمد الله طلحة في المجال فحر؟ لوجهه ورفعت عنه * رقيق الحد حودث بالصقال ثم كانت غزوة حمراء الاسد، قوله (الذين استجابوا لله وللرسول) الاية.
 ذكر الفلكي المفسر عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس وعن ابي رافع: انها نزلت في علي (ع)، وذلك انه نادي يوم الثاني من احد في المسلمين فاجابوه وتقدم علي براية المهاجرين في سبعين رجلا حتي انتهي الي حمراء الاسد ليرهب العدو وهي سوق علي ثلاثة اميال من المدينة ثم رجع الي المدينة يوم الجمعة، وخرج ابو سفيان 
 
 حتي انتهي الي الروحاء فراي معبد الخزاعي فقال: ما وراك؟ فانشده:
 كادت تهد من الاصوات راحلتي * اذ سالت الارض بالجرد الابابيل تردي (كذا) باسد كرام لاننابلة * عند اللقاء ولا خرق معاذيل فقال ابو سفيان لركب من عبد القيس: ابلغوا محمدا اني قتلت صناديدكم واردت الرجعة لاستاصلكم، فقال النبي صلي الله عليه واله: حسبنا الله ونعم الوكيل. قال ابو رافع قال ذلك علي فنزل (الذين قال لهم الناس) الاية.
 ورجع النبي الي المدينة يوم الجمعة ثم كانت غزوة الرجيع ماء لهذيل، وذلك انه قدم علي البني صلي الله عليه واله من عضل والديش وقالوا: ابعث معنا نفرا يعلموننا القران ويفقهوننا في الدين فبعث مرثد بن ابي مرثد الغنوي حليف حمزة في ستة نفر وهم: خالد ابن بكر وعاصم بن ثابت الافلح وجنيب بن عدي وزيد بن دثنه و عبد الله بن طارق فلما بلغوا بطن الرجيع قاتلوا القوم فقالوا: لكم عهد الله وميثاقه الا نقتلكم، فلم يزل مرثد وخالد وعاصم يقاتلون حتي قتلوا، وكان عاصم يقول:
 ابو سليمان رضيع المقصد * ومخبا من جلد ثور اجلد واما زيد وجنيب و عبد الله اعطوا بايديهم فخرجوا الي مكة فانتزع عبد الله يده واستاخر عنهم فرموه بالحجارة حتي قتلوه، واما زيد فابتاعه صفوان بن امية ليقتله بابيه، واما جنيب فابتاعه حجم بن اهاب التميمي لعقبة بن الحراث ليقتله بابيه، فلما احسن قتله قال: ذروني اصلي ركعتين، فتركوه فصلي سجدتين فجرت سنة لمن قتل صبرا ان يصلي ركعتين ثم قال:
 وذلك في ذات الاله؟ ولم يشا * يبارك في اوصال شلو ممزق وبعث محمد بن مسلمة في نفر فقتلهم المشركون الا محمدا ظنوا انه قتل.
 سنة اربع كانت غزوة بءر معونة ونزل في شهداءهم الذين قالوا لاخوانهم وقعدوا. محمد بن اسحاق: قدم ابو براء عامر بن مالك بن جعفر ملاعب الاسنة وكان سيد بني عامر بن صعصعة علي رسول الله صلي الله عليه واله المدينة واهدي له هدية فقال له: يا ابا براء لا اقبل هدية مشرك، فقال: فلو بعثت رجالا الي اهل نجد لاجابوك، قال: اخشي عليهم، قال: انا لهم جار فابعثهم فليدعوا الناس الي امرك. فبعث المنذر ابن عمر واخا بني ساعدة في سبعين رجلا من خيار المسلمين، منهم: الحارث بن الصمة، وحزام بن ملحان، وعروة بن اسماء السلمي، ونافع بن بديل بن ورقاء " مناقب ج ، م  " 
 الخزاعي وعامر بن فهيرة والمنذر بن عمرو الساعدي. فخرج حزام ابن ملحان بكتاب رسول الله الي عامر بن الطفيل فلم ينظر عامر اليه، فقال حزام: يا اهل بءر معونة اني رسول رسول الله اليكم واني اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله فامنوا بالله ورسوله، فطعنه رجل، ثم استصرخ عامر بن الطفل بني عامر علي المسلمين فلم يجيبوه وقالوا: لن تخفر () ابا براء وعقد لهم عقودا وجوارا، فاستصرح عليهم قباءل بني سليم عصية ورعلا وذكوان فاجابوه فخرج حتي غشوا القوم فقاتلوهم حتي قتلوا عن اخرهم الا كعب بن زيد فانهم تركوه وبه رمق فارتث من بين القتلي فعاش حتي قتل يوم الخندق، وكان رجلان في سرح القوم فرايا الطير تحوم حول العسكر فاقبلا لينظرا اليه فاذا القوم في دماءهم والخيل واقفة، فقاتلهم الانصاري حتي قتل، واخذوا عمرو بن امية اسيرا، فلما اخبرهم انه من مضر اطلقه عامر بن الطفيل وجز ناصيته واعتقه، فقدم عمرو علي النبي صلي الله عليه واله واخبره الخبر فقال: هذا عمل ابي براء فقال حسان:
 بني ام البنين الم يرعكم * وانتم من ذوايب اهل نجد تهكم عامر بابي براء * ليخفره وما خطا كعمد وقال كعب بن مالك:
 لقد طارت شعاعا كل وجه * خفارة ما اجار ابو براء فلما بلغ قولهما اليه حمل علي عامر بن الطفيل فطعنه فخر عن فرسه فقال: هذا عمل ابي براء فان مت فدمي لعمي وان عشت فساري فيه الراي، قال: وانزل الله في شهداء بءر معونة قرانا بلغوا عنا قومنا انا قد لقينا ربنا فرضي عنا ورضينا عنه، ثم نسخت ورفعت ونزل (ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله) الاية.
 (غزوة بني النضير) مجاهد: في قوله (واذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا) الاية، نزلت في بني قريظة وبني النضير، لما دخل النبي المدينة صالحه بنو النضير علي ان لا يكونوا له ولا عليه، فلما غزا قالوا: والله انه للنبي الذي وجدنا نعته في التوراة فلما هزم المسلمون في احد ارتابوا ونقضوا العهد، واجتمع كعب بن الاشرف في اربعين وابو سفيان في اربعين وتعاهدا بين الاستار والكعبة، فنزل جبرءيل بسورة الحشر، فبعث النبي محمد بن مسلمة بقتله فقتله بالليل، ثم قصد صلي الله عليه واله اليهم وعمد علي حصارهم فضرب قبتة في بني حطمة من البطحاء فلما اقبل الليل اصاب القبة سهم
 
 فحولت القبة الي السفح وحوتها الصحابة، فلما امسوا فقدوا عليا (ع) فقالوا في ذلك فقال صلي الله عليه واله: اراه في بعض ما يصلح شانكم، فلو يلبث ان جاء راس الرامي وهو غرور اليهودي، واخذ من النبي عشرة فيهم ابو دجانة وسهل بن حنيف فما لبث ان جاء بتسعة رءس فطرح في ابارهم، وفي تلك الليلة قتل كعب بن الاشرف، ثم حاصرهم نيفا وعشرين يوما وامر بقطع نخلات، قوله (ما قطعتم من لينة او تركتموها) وهي البويرة في قول حسان:
 وهان علي سراة بني لوي * حريق بالبويرة مستطير ثم امسك عن قطعها بمقالهم واصطلحوا ان يخرجوا، قوله: (هو الذي اخرج الذين كفروا) فخرجوا الي اذرعات واريحا وخيبر وحيرة، وجعل لكل ثلاثة منهم بعيرا واصطفي اموالهم، وكانت اول صافية قسمها بين المهاجرين الاولين وهم ثلاثة:
 ابو دجانة وسهل بن حنيف وحارث بن الصمة، وامر عليا (ع) فحاز للنبي صلي الله عليه واله فجعله صدقة وكان في يده حال حياته وفي يد علي بعده وهو الذي في ايدي ولد فاطمة عليها السلام الي اليوم.
 (غزوة بني لحيان) في جمادي الاولي وكان بينهما الرمي بالحجارة وصلي فيها صلاة الخوف بعسفان، ويقال في ذات الرقاع مع غطفان، سميت بذلك لانه جبل يقع فيه حمرة وسواد وبياض، ويقال لان ستة نفر من اصحاب الصفة كانوا حفاة وكانوا يلفون الخرق علي اقدامهم من شدة الطريق وتسقط منهم الرقاع والخرق، وكان ذلك بعد النضير بشهرين. قال البخاري: بعد خيبر، ولم يكن حرب سنة خمس في شوال (غزوة الخندق) وهي الاحزاب، قوله (اذ جاءكم من فوقكم) اي من قبل المشرق (ومن اسفل منكم) اي من المغرب، الي قوله (غرورا) فخرج اليه ابو سفيان بقريش، والحارث بن عوف في بني مرة، ووبرة بن طريف ومسعود بن جبلة في اشجع، وطليحة بن خويلد الاسدي في بني اسد، وعيينة بن حصن الفزاري في غطفان وبني فزارة، وقيس بن غيلان وابو الاعور السلمي في بني سليم، ومن اليهود حي بن اخطب، وكنانة بن الربيع وسلام بن ابي الحقيق وهوذة بن قيس الوالي؟
 في رجالهم، فكانوا ثمانية عشر الف رجل، والمسلمون في ثلاثة الاف، فلما سمع النبي باجتماعهم استشار اصحابه فاجتمعوا علي المقام بالمدينة وحرضهم علي اتقاءها، واشار سلمان بالخندق فاقاموا بضعا وعشرين ليلة لم يكن بينهم حرب الا مرامات، فلما راي النبي ضعف قومه استشار سعد بن معاذ وسعد بن عبادة في المصالحة علي ثلث ثمار المدينة 
 لعيينة بن حصن والحارث بن عوف فابيا، فقال صلي الله عليه واله: ان الله تعالي لن يخذل نبيه ولن يسلمه حتي ينجز له ما وعده، فقام صلي الله عليه واله يدعوهم الي الجهاد ويعدهم النصر.
 وكان الكفار علي الخمر والغناء والمدد والشوكة والمسلمون كان علي رءسهم الطير لمكان عمرو، والنبي جاث علي ركبتيه باسط يديه باكية عيناه ينادي باشجي صوت:
 يا صريخ المكروبين يا مجيب دعوة المضطرين اكشف همي وكربي فقد تري حالي.
 عبد الله بن اوفي: ودعا عليهم وقال: اللهم منزل الكتاب سريع الحساب اهزم الاحزاب، فابتدر للبراز عمرو بن عبد ود وعكرمة بن ابي جهل المخزومي وضرار بن ابي الخطاب ومرداس الفهري. قال الواقدي: ونوفل بن عبد الله بن المغيرة، حتي وقفوا علي الخندق وقالوا: والله هذه مكيدة ما كانت العرب تكيدها، فقال عمرو:
 يا لك من مكيدة ما انكرك * لابد للملهوب من ان يعبرك ثم زعق علي فرسه في مضيق فقفز به الي السبخة بين الخندق وسلع. قال الطبري فخرج علي (ع) في نفر من المسلمين حتي اخذ الثغرة وسلمها اليهم، ثم بارز عمروا وقتله، فبعث المشركون الي النبي صلي الله عليه واله يشترون جيفة عمرو بعشرة الاف، فقال النبي: هو لكم لا ناكل ثمن الموتي.
 ابن اسحاق: قتل فيه ستة من المسلمين وثلاثة من المشركين، فنزل: (اذكروا نعمة الله عليكم اذ جاءتكم جنود) السورة. فارسل النبي صلي الله عليه واله حذيفة لياتيه بخبرهم قال حذيفة: فخرجت فاذا انا بنيران القوم قد طفيت وخمدت، واقبل جند الله الاعظم ريح شديد فيها الحصي فما ترك لهم نارا الا اخمدها ولا خباء الا طرحها ولا رمحا الا القاها حتي جعلوا يتترسون من الحصي وكنت اسمع وقع الحصي في الترسه فصاحوا النجاء النجاء وذهبوا.
 ابو الحسين المدايني: لما نعي الي خنساء قالت: من الذي اجتري عليه؟ قالوا:
 علي، قالت: قتل الابطال وبارز الاقران وكانت منيته علي يد كريم قومه ما سمعت افخر من هذا يا بني عامر تم انشات:
 لو كان قاتل عمرو غير قاتله * لكنت ابكي عليه اخر الابد لكن قاتله من لا يعاب به * من كان يدعي قديما بيضة البلد وروي عن اختيه كبشة وعمرة وعن ابنته ام كلثوم:
 اسدان في ضيق المكر تصاولا * وكلاهما كفو كريم باسل فتخالسا مهج النفوس كلاهما * وسط المذاذ مخاتل ومقاتل 
 وكلاهما حضرا القراع حفيظة * لم يثنه من ذاك شغل شاغل فاذهب علي فما ظفرت بمثله * قول سديد ليس فيه تحامل فالثار عندي يا علي وليتني * ادركته والعقل مني كامل ذلت قريش بعد مقتل فارس * فالذل مهلكها وخزي شامل ثم قالت: والله لا ثارت قريش باخي ما حنت النيب.
 (بنو قريظة) وانزل (الذين ظاهروهم من اهل الكتاب) الي قوله (قديرا) كانت في ذي القعدة وكانوا نقضوا العهد مع النبي صلي الله عليه واله.
 الزهري وعروة: لما دخل النبي المدينة وجعلت فاطمة (ع ) تغسل راسه اذ قال له جبرءيل: رحمك ربك وضعت السلاح ولم يضعه اهل السماء ما زلت اتبعهم حتي بلغت الروحاء، فقال النبي: لا تصلوا العصر الا في بني قريظة، وسال صلي الله عليه واله: هل مر بكم الفارس انفا؟ قالوا: نعم، فقالوا: مر بنا دحية الكلبي علي بغلة شهباء تحته قطيفة ديباج، فقال صلي الله عليه واله: ليس ذلك بدحية ولكنه جبرءيل ارسل الي بني قريظة ليزلزلهم ويقذف في قلوبهم الرعب، ثم قدم عليا (ع) وقال: سر علي بركة الله فان الله قد وعدكم ارضهم وديارهم ومعه المهاجرون وبنو النجار وبنو الاشهل وجعل يسرب اليه الرجال، فلما راوا عليا قالوا: اقبل عليكم قاتل عمرو، فقال علي: الحمد لله الذي اظهر الاسلام وقمع الشرك، فحاصرهم النبي خمسا وعشرين ليلة، فقال كعب بن اسد:
 يا معشر اليهود نبايع هذا الرجل وقد تبين انه نبي مرسل، قالوا: لا، قال: فنقتل ابناءنا ونساءنا وتخرج؟ اليه مصلتين، قالوا: لا، قال: فنثب عليه وهو يامن علينا لانها ليلة السبت، قالوا: لا، فاتفقوا علي ان ينزلوا علي حكم سعد بن معاذ. وكان سعد اصاب اكحله نبلة في الاحزاب فقال: اللهم ان كنت ابقيت من حرب قريش شيءا فابقني لحربهم وان كنت دفعتها فاجعلها لي شهادة ولا تمتني حتي تقر عيني من بني قريظة. قال الصادق (ع): فحكم فيهم  يعني سعدا  بقتل الرجال وسبي الذراري والنساء وقسمة الاموال وان يجعل عقارهم للمهاجرين دون الانصار، فقال النبي صلي الله عليه واله: لقد حكمت فيهم بحكم الله فوق سبعة اوقعة، وفيه يقول الحميري قال الجوار من الكثير بمنزل * يجري لديه كنيسة المتنسب فقضي بما رضي الاله؟ لهم به * بالقتل والحرب المسلل المحرب قتل الكهول وكل مرء منهم * وسقي عقايل بدنا كالربرب وقضي عقارهم لكل مهاجر * دون الاولي نصروا ولم يتهيب 
 فقتل منهم اربعماءة وخمسين رجلا وقسم الاموال واسترق الذراري وحبسوا الاسري في دار من دور بني النجار، فخرج النبي صلي الله عليه واله الي موضع هو السوق اليوم، فخندق فيها خنادقا وامر بهم فاخرجوا ارسالا، وكانوا سبعماءة رجل، فقتل علي عشرا وقتل الزبير عشرا وقل رجل من الصحابة الا قتل رجلا او رجلين.
 الواقدي: وكانت بنانة ارسلت الي خلال بن سويد بن ثعلبة حجرا فامر النبي بقتلها ولم يقتل فيه من المسلمين غير الخلال، واصطفي النبي عمرة، ثم بعث صلي الله عليه واله عبد الله بن عتيك الي خيبر فقتل ابا رافع بن ابي الحقيق.
 (بنو المصطلق) من خزاعة وهو المربسيع ()، غزاهم علي (ع) في شعبان وراسهم الحارث بن ابي ضرار واصيب يومءذ ناس من بني عبد المطلب فقتل علي مالكا وابنه، فاصاب النبي صلي الله عليه واله سبيا كثيرا وكان سبي علي جويرة بنت الحارث بن ابي ضرار فاصطفاها النبي فجاء ابوها الي النبي بفداء ابنته فساله النبي عن جملين خباهما في شعب كذا، فقال الرجل: اشهد ان لا اله الا الله وانك لرسول الله والله ما عرفهما احد سواي، ثم قال: يا رسول الله ان ابنتي لا نسبي انها امراة كريمة، قال: فاذهب فخيرها، قال: قد احسنت واجملت، وجاء اليها ابوها فقال لها: يا بنية لا تفضحي قومك فقالت: قد اخترت الله ورسوله، فدعا عليها ابوها فاعتقها رسول الله وجعلها في جملة ازواجه، فلما سمع القوم ذلك ارسلوا ما كان في ايديهم من بني المصطلق، فما علم امراة اعظم بركة علي قومها منها.
 وفي هذه الغزاة نزلت (ان الذين جاءوا بالافك) وفيها قال عبيد الله بن ابي: لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل.
 سنة ست في ربيع الاول بعث عكاشة بن محصن في اربعين رجلا الي العمرة فهربوا واصاب ماءتي بعير، وفيها بعث ابا عبيدة بن الجراح الي القصة في اربعين رجلا فاغار عليهم وفيها سرية زيد بن حارثة الي الجموم من ارض بني سليم فاصابوا ووصلوا الي بني ثعلبة في خمسة عشر رجلا فهربوا واصاب منهم عشرين بعيرا. وغزوة زيد الي العيص في جمادي الاولي. وغزوة بني قرد، وذلك ان ناسا من الاعراب قدموا وساقوا الابل فخرج اليهم رسول الله وقدم ابا قتادة الانصاري مع جماعة فاسترددها منهم قال حسان:
 اظن عتيبة اذ زارها * بان سوف يهدم منها قصورا
 
 فعفت المدينة اذ زرتها * وانست للاسد فيها زءيرا وبعث محمد بن مسلمة الي قوم من هوازن فكمن القوم لهم وافلت محمد وقتل اصحابه.
 ذات السلاسل وهو حصن، وذلك ان اعرابيا جاء الي النبي صلي الله عليه واله فقال: ان لي نصيحة، قال: وما نصيحتك؟ قال: اجتمع بنو سليم بوادي الرمل عند الحرة علي ان يبيتوك بها، القصة.
 وفيها غزوة علي بن ابي طالب الي بني عبد الله بن سعد من اهل فدك، وذلك انه بلغ رسول الله صلي الله عليه واله ان لهم جمعا يريدون ان يمدوا يهود خيبر، وفيها سرية عبد الرحمن بن عوف الي دومة الجندل في شعبان، وسرية العرنيين الذين قتلوا راعي النبي واستاقوا الابل وكانوا عشرين فارسا، وفيها اخذت اموال ابي العاص بن الربيع وقد خرج تاجرا الي الشام ومعه بضاءع قريش فلقيته سرية لرسول الله واستاقوا عيره وافلت، وفيها غزوة الغاية.
 ثم اعتمر عمرة الحديبية في الف ونيف رجل وسبعين بدنة، فهمت قريش في صده وبعثوا اليه مكرز بن حفص وخالد بن الوليد وصدوا الهدي فبعث النبي عثمان اليهم يري انه معتمر، فلما ابطا اخذ صلي الله عليه واله البيعة تحت شجرة السمرة علي ان لا يفروا قال الزهري: فلما صار بذي الحليفة قلد النبي الهدي واشعره واحرم بالعمرة، فلما بلغ غدير الاشطاط عند عسفان اتاه عتبة الخزاعي فقال: ان كعب بن لوي وعامر بن لوي جمعوا لك الجموع وهم مقاتلوك وصادوك عن البيت، فقال (ع):
 روحوا فراحوا حتي اذا كان ببعض الطريق، قال صلي الله عليه واله: ان خالد بن الوليد بالغميم طليعة فخذوا ذات اليمين وسار حتي اذا كان بالثنية بركت ناقته فقال: ما حلات القصوي ولكن حبسها حابس الفيل، ثم قال: والله لا يسالونني خطة يعظمون فيها حرمات الله الا اعطيتهم اياها قال: فعدل حتي نزل باقصي الحديبية علي ثمد القصة، فاتاهم بديل بن ورقاء الخزاعي في نفر من خزاعة وكان عيبة نصح رسول الله وقال كما قال الغير فقال النبي صلي الله عليه واله: انا لم نجء لقتال احد ولكنا جءنا معتمرين، في كلام له بين الصلح والحرب، فقال بديل: سابلغهم ما تقول، فاتي قريشا وقال:
 ان هذا الرجل يقول كذا وكذا، فقال عروة بن مسعود الثقفي: انه قد عرض عليكم خطة رشد فاقبلوها، فقالوا: اءته، فاتي النبي صلي الله عليه واله وسمع منه مثل مقالته لبديل وراي تعظيم الصحابة له صلي الله عليه واله، فلما رجع قال: اي قوم والله لقد وفدت علي قيصر وكسري والنجاشي والله ما رايت ملكا قط يعظمه اصحابه ما يعظم اصحاب محمد محمدا 
 يقتتلون علي وضوءه ويتبادرون لامره ويخفضون اصواتهم عنده وما يحدون اليه النظر تعظيما له وانه قد عرض عليكم خطة رشد فاقبلوه، فقال رجل من بني كنانة:
 اته، فلما اشرف عليهم قال النبي صلي الله عليه واله: هذا فلان وهو من قوم يعظمون البدن فابعثوها، فبعثت له واستقبله القوم يلبون، فلما راي ذلك قال: سبحان الله ما ينبغي لهءلاء ان يصدوا عن البيت الحرام ثم جاء مكرز بن حفص فجعل يكلم النبي اذ جاء سهيل ابن عمرو فقال صلي الله عليه واله: قد سهل عليكم امركم، فجلس وضرع الي النبي في الصلح، ونزل عليه الوحي بالاجابة الي ذلك وان يكتب علي (ع)، فقال النبي صلي الله عليه واله اكتب بسم الله الرحمن الرحيم، القصة، ثم كتب: باسمك اللهم، واصطلحا علي وضع الحرب عن الناس سبع سنين يامن فيهن الناس، ويكف بعضهم عن بعض، ويامن المجتازين من الفريقين، وان العهد بيننا عيبة مكفوفة، وانه لا اسلال ولا اغلال، وانه من احب ان يدخل في عقد محمد وعهده دخل، ومن احب ان يدخل في عقد قريش وعهدهم دخل فيه، وعلي ان لا يستكره احد علي دينه، وعلي ان يعبد الله بمكة علانية وعلي ان محمدا ينحر الهدي مكانه وعلي ان يخليها له في قابل ثلاثة ايام فيدخلها بسلاح الراكب ويخرج قريشا كلها من مكة الا رجل واحد من قريش يخلفونه مع محمد واصحابه، ومن لحق محمدا واصحابه من قريش فان محمدا يرده عليهم، ومن رجع من اصحابه الي قريش فلا يردون اليه. فقال المسلمون في ذلك، فقال النبي صلي الله عليه واله:
 من جاءهم منا فابعده الله ومن جاءنا منهم رددناه اليهم فلو علم الله الاسلام من قلبه جعل له مخرجا. اذ جاء ابو جندل بن سهل بن عمرو يرسف في قيوده فقال سهيل: هذا يا محمد اول ما افاوضك عليه ان ترده، فقال صلي الله عليه واله: انا لم نقض بالكتاب بعد، قال:
 والله لا اصالحك علي شء ابدا، فقال النبي: فاجره لي، قال: ما انا بمجيره لك، قال مكرز: بلي اجرناه، فقال النبي: انه ليس عليه باس انما يرجع الي ابيه وامه فاني اريد ان اتم لقريش شرطها، فقال عمر: والله ما شككت منذ اسلمت، القصة، فنزل (انا فتحنا لك) فنحر رسول الله صلي الله عليه واله بدنة وامر بحلق شعره.
 قال الصادق (ع): فما انقضت تلك المدة حتي كاد الاسلام يستولي علي اهل مكة ولما رجع صلي الله عليه واله الي المدينة انفلت ابو بصير بن اسيد بن حارثة الثقفي من المشركين فبعث الاخنس بن شريق في اثره رجلين فقتل احدهما فاتي النبي مسلما مهاجرا فقال صلي الله عليه واله مسعر حرب لو كان معه واحد، ثم قال: شانك بسلب صاحبك واذهب حيث شءت، فخرج ابو بصير وتبعه خمسة نفر ايضا حتي كانوا بين العيص وذي المروة 
 من ارض جهينة علي طريق عيرات قريش مما يلي سيف البحر، وانفلت ابو جندل في سبعين راكبا اسلموا فلحق بابي بصير، واجتمع اليهم ناس من غفار واسلم وجهينة حتي بلغوا ثلاثماءة لا يمر بهم عير لقريش الا اخذوها وقتلوا اصحابها، واخذوا عيرا فيها ابو العاص صهر النبي صلي الله عليه واله فخلوا سبيله ولم يقتلوا احدا منهم، فارسلت قريش ابا سفيان بن حرب الي النبي يتضرعون اليه ان يبعث اليهم، فتقدموا عليه وقالوا من خرج منا اليك فامسكه غير حرج.
 سنة سبع، قال الواقدي: فتح خيبر في المحرم، لما دني النبي صلي الله عليه واله منها رفع يديه وقال: اللهم رب السماوات السبع وما اظللن ورب الارضين السبع وما اقللن ورب الشياطين وما اضللن اسالك خير هذه القرية وخير ما فيها واعوذ بك من شرها وشر ما فيها، ولما رات اهل خيبر عمل علي (ع) قال ابن ابي الحقيق للنبي صلي الله عليه واله انزل فاكلمك، (قال: نعم، فنزل وصالح النبي علي حقن دماء من في حصونهم ويخرجون منها بثوب واحد.
 (فدك) فلما سمع اهل فدك قصتهم بعثوا محيصة بن مسعود الي النبي صلي الله عليه واله يسالونه ان يسترهم باثواب، فلما نزلوا سالوا النبي ان يعاملهم الاموال علي النصف فصالحهم علي ذلك وكذلك فعل باهل خيبر.
 وفيها غزوة بني خزيمة وقد كانوا ادعوا الاسلام فرد ما اخذ منهم وضمن دية قتلاهم. وفيها غزوة قتلي نجد؟، ثم بعث عبد الله بن رواحة في ثلاثين راكبا الي البشير بن رزام اليهودي لما جمع غطفان، وبعث غالب بن عبد الله الكلبي الي ارض من بني مرة، وبعث عيينة بن حصين البدري الي بني العنبر، وفي ذي القعدة اعتمر عمرة القضاء في جمع الحديبية ودخل مكة وطاف بالبيت علي بعيره وبيده محجن و عبد الله بن رواحة اخذ بخطامه ويقول:
 خلوا بني الكفار عن سبيله * خلوا فكل الخير في رسوله قد نزل الرحمن في تنزيله * نضربكم ضربا علي تاويله ضربا يزيل الهام عن مقيله * يا رب اني مءمن بقيله فاقام بها ثلاثة ايام.
 سنة ثمان في جمادي الاولي، (وقعة مءتة) وهم ثلاثة الاف في كتاب ابان قال الصادق (ع): انه استعمل عليهم جعفرا فان قتل فزيد فان قتل فابن رواحة، ثم خرجوا حتي نزلوا معان فبلغهم ان هرقل قد نزل بمارب في ماءة الف من الروم " المناقب ج ، م  " 
 وماءة الف من المستغربة، فانحازوا الي ارض يقال لها المشارف ونسبت السيوف المشرفية اليها لانها طبعت لسليمان بن داود (ع) بها، فاختلفوا في القتال او في اخبار النبي (ص) بكثرتهم، فقال ابن رواحة: ما نقاتل الناس بكثرة وانما نقاتلهم بهذا الدين فلقوا جموعهم بقري البلقاء ثم انحازوا الي مءتة. وفي البخاري: نعي النبي جعفرا وزيدا وابن رواحة قبل ان يجء خبرهم وعيناه تذرفان.
 زيد بن ارقم: حارب جعفر علي اشقره حتي عقر وهو اول من عقر فرسه في الاسلام فحارب راجلا حتي قتل.
 فضيل بن يسار عن الباقر (ع) قال: اصيب يومءذ جعفر وبه خمسون جراحة خمس وعشرون منها في وجهه.
 محمد بن جرير: لما سقطت الراية اخذها رجل بالقربة لا بالامرة، فاخذها منه خالد ابن الوليد وجاء عبد الرحمن بن سمرة الي النبي بالخبر.
 محمد بن اسحاق: لما اقبل اهل مءنة تلقاهم النبي صلي الله عليه واله فجعلت الصحابة يحثون عليهم التراب ويقولون: يا فرار فررتم عن سبيل الله، فقال صلي الله عليه واله: ليسوا بفرار ولكنهم الكرار.
 (غزوة الفتح) لليلتين مضتا من شهر رمضان، وقيل لثلاث عشرة خلت منه، وذلك انه خرج في نحو من عشرة الاف رجل واربعماءة فارس، وكان نزل (لتدخلن المسجد الحرام)، ثم نزل (اذا جاء نصر الله)، ونزل (انا فتحنا لك) واستصرخته خزاعة، فاجمع علي المسير اليها وقال: اللهم خذ العيون عن قريش حتي ناتيها في بلادها وكان المءتمن علي هذا السر علي (ع) ثم نماه الي جماعة من بعد.
 قال ابان: لما انتهي الخبر الي ابي سفيان وهو بالشام مشاجرة كنانة وخزاعة اقبل حتي دخل علي النبي صلي الله عليه واله فقال: يا محمد احقن دماء قومك واحرس قريشا وزدنا في المدة، قال: غدرتم يا ابا سفيان. فلقي الشيخين فلم يءجرا فدخل علي ام حبيبة فذهب ليجلس علي الفراش فطوته فقال: يا بنية ارغبت بهذا الفراش عني! قالت: نعم هذا فراش رسول الله ما كنت لتجلس عليه وانت رجس مشرك، ثم استجار فاطمة والسبطين فلم يجب، فقال لعلي (ع): انت امس القوم بي رحما وقد التبست علي فانصح لي، قال: انت شيخ قريش فقم فاستجر بين الناس ثم الحق باهلك، قال:
 فتري ذلك نافعي؟ قال: لا ادري، فقال: ايها الناس اني استجرت بكم، ثم ركب بعيره وانطلق فقدم علي قريش فقالوا: ما وراك؟ فقص عليهم فقالوا: فهل اجاز محمد 
 مقال علي؟ قال: لا، قالوا: لعب بك الرجل.
 ثم سار صلي الله عليه واله حتي نزل مر الظهران فخرج في تلك الليلة ابو سفيان وحكيم بن حزام وبديل بن ورقاء هل يسمعون خبرا. وقد كان العباس يتلقي النبي صلي الله عليه واله ومعه ابو سفيان بن الحارث و عبد الله بن امية وقد تلقاه بثنية العقاب والنبي في فتية، فدخل العباس عليه وقال: بابي انت وامي هذا ابن عمك قد جاء تاءبا وابن عمتك، قال: لا حاجة لي فيهما ان ابن عمي انتهك عرضي واما ابن عمتي فهو الذي يقول بمكة لن نءمن لك حتي تفجر لنا من الارض ينبوعا، وقالت ام سلمة فيهما، فنادي ابو سفيان كن لنا كما قال العبد الصالح: لا تثريب عليكم اليوم، فدعا لهما وقبل منهما. وقال العباس هو والله هلاك قريش ان دخلها عنوة، فركب بغلة النبي صلي الله عليه واله البيضاء ليطلب الخطابة او صاحب لين يامره ان ياتي قريشا فيركبون اليه ويستامنون اليه، اذ سمع ابا سفيان يقول لبديل وحكيم: ما هذه النيران؟ قال: هذه خزاعة، قال: خزاعة اقل من هذه فلعل هذه تميم او ربيعة، فعرف العباس صوت ابي سفيان وناداه وعرفه الحال، قال: فما الحيلة؟ قال: تركب في عجز هذه البغلة فاستامن لك رسول الله ففعل فكال يجتاز علي نار بعد نار فانتهي الي عمر فسبقهما الي النبي صلي الله عليه واله وقال: هذا ابو سفيان قد امكنك الله منه بغير عهد فدعني اضرب عنقه، فقال العباس: يا رسول الله ابو سفيان وقد اجرته، قال: ادخله فدخل فقام بين يديه فقال: ويحك يا ابا سفيان اما ان لك ان تشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله فتلجلج لسانه وعلي يقصده بسيفه والنبي محدق بعلي، فقال العباس: يضرب والله عنقك الساعة او تشهد الشهادتين، فاسلم اضطرارا، فقال له النبي: عند من تكون الليلة؟ قال: عند ابي الفضل فسلمه اليه، فلما اصبح سمع بلالا يءذن قال: ما هذا المنادي؟ وراي النبي صلي الله عليه واله وهو يتوضا وايدي المسلمين تحت شعره يستشفون بالقطرات فقال: تالله ان رايت كاليوم كسري وقيصر، فلما صلي النبي قال: يا رسول الله اني احب ان تاذن لي ان اذهب الي قومي فانذرهم وادعوهم الي الحق، فاذن له، فقال العباس: ان ابا سفيان رجل يحب الفخر فلو خصصته بمعروف، فقال صلي الله عليه واله: من دخل دار ابي سفيان فهو امن، ثم قال:
 ومن اغلق بابه فهو امن، فلما ذهب ابو سفيان قال النبي للعباس: ادركه واحبسه في مضايق الوادي حتي تمر به جنود الله، فراي خالد بن الوليد في المقدمة، والزبير في جهينة، واشجع وابا عبيدة في اسلم ومزينة، والنبي صلي الله عليه واله في الانصار، وسعد ابن عبادة في يده راية النبي صلي الله عليه واله فقال: يا ابا حنظلة 
 اليوم يوم الملحمة * اليوم تسبي الحرمة يا معشر الاوس والخزرج ثاركم يوم الجبل. فاتي العباس الي النبي صلي الله عليه واله واخبره بمقالة سعد، فقال صلي الله عليه واله: ليس بما قال سعد شء، ثم قال لعلي: ادرك سعدا فخذ الراية منه وادخلها ادخالا رفيقا، فقال سعد: لولاك لما اخذت مني، وقال ابو سفيان يا ابا الفضل ان ابن اخيك قد كنف ملكا عظيما، فقال العباس: ويحك هذه نبوة، واقبل ابو سفيان من اسفل الوادي يركض فاستقبلته قريش وقالوا: ما وراك وما هذا الغبار؟ قال: محمد في خلق، ثم صاح: يا ال غالب البيوت البيوت من دخل داري فهو امن، فعرفت هند فاخذت تطردهم ثم قالت: اقتلوا الشيخ الخبيث قبح من وافد قوم وطليعة قوم، قال: ويلك اني رايت ذات القرون ورايت فارس ابناء الكرام ورايت ملوك كندة وفتيان حمير يسلمون اخر النهار ويلك اسكتي فقد والله جاء الحق وذهبت البلية.
 وكان قد عهد النبي صلي الله عليه واله ان لا يقتلوا فيها الا من قاتلهم سوي عشرة: الجويرة ابن نفيل بن كعب، ومقيس بن ضبابة، وقرينة المغنية  قتلهم امير المءمنين (ع)، و عبد الله بن حنظل  قتله عمار، او بريدة او سعيد بن خبيب المخزومي، وصفوان ابن امية  هرب الي جدة فاستامنه عبد الله بن وهب وانفذ اليه عمامة النبي صلي الله عليه واله واسلم، وعكرمة بن ابي جهل  هرب الي اليمن واسلم، و عبد الله بن ابي سرح عرف امير المءمنين انه في دار عثمان، فاتي عثمان الي النبي شافعا فشفع، فلما انصرف قال النبي في قتله، فقال سعد بن عبادة: ولو رمزت؟ فقال النبي: لا رمز من النبي وسارة مولاة بني عبد المطلب وجدت قتيله، وهند دخلت دار ابي سفيان، فتكلم ابو سفيان في بيعة النساء وعاونته ام الفضل وقرات (يا ايها النبي اذا جاءك المءمنات) فقبل منهن البيعة، وقرينا (كذا) انفلتت واستومن لها فرمحها فرس في الابطح في امارة عمر.
 قال ابو هريرة: راي النبي اوباش قريش فامر بحصدهم فقتلنا منهم عددا وانهزم الباقون، واستشهد من المسلمين ثلاثة نفر دخلوا من اسفل مكة واخطا والطريق فقتلوا. بشير بن النبال: مرفوعا، قال النبي: عند من المفتاح؟ قالوا: عند ام شيبة، فدعا شيبة فقال: اذهب الي امك فقل لها ترسل بالمفتاح، قالت له: قتلت مقاتلينا وتريد ان تاخذ منا مكرمتنا! فقال: لترسلن به او لاقتلنك، فوضعته في يد الغلام فاخذه. ودعا عمر وقال: هذا تاويل رءياي، ثم قام ففتحه وستره، فمن يومءذ يستر 
 ثم دعا الغلام فبسط رداءه وجعل فيه المفتاح وقال: رده الي امك. واخذ بعضادتي الباب ثم قال: لا اله الا الله وحده وحده انجز وعده ونصر عبده واعز جنده وغلب الاحزاب وحده. وكانت صناديد قريش يظنون ان السيف لا يرفع عنهم فانبهم، ثم قال: الا ان كل دم ومال وماثرة كانت في الجاهلية فانها موضوعة تحت قدمي الا سدانة الكعبة وسقاية الحاج فانهما مردودتان الي اهليهما الا ان مكة محرمة بتحريم الله لم تحل لاحد كان قبلي ولم تحل لي الا ساعة من نهار فهي محرمة الي ان تقوم الساعة لا يختلي خلاها ولا يقطع شجرها ولا ينفر صيدها ولا تحل لقطتها الا لمنشد، ثم قال:
 الا بءس جيران النبي كنتم لقد كذبتم وطردتم واخرجتم وفللتم ثم ما رضيتم حتي جءتموني في بلادي تقاتلوني فاذهبوا فانتم الطلقاء فدخلوا في الاسلام واذن بلال علي الكعبة فكره عكرمة، وقال خالد بن الاسيد: الحمد لله الذي اكرم ابا عتاب من هذا اليوم، وقال سهيل بن عمرو كلاما، وقال الحرث بن هشام: اما وجد محمد غير هذا الغراب الاسود مءذنا! فقال ابو سفيان: اني لا اقول شيءا والله لو نطقت لظننت ان هذه الجدر تخبر به محمدا. وبعث صلوات الله عليه اليهم فاخبرهم بما قالوا، فاستغفر عتاب واسلم وولاه النبي مكة. وكان فيها ثلاثماءة وستون صنما بعضها مشدودا ببعض بالرصاص، فانفذ ابو سفيان من ليلته مناة الي الحبشة ومنها الي الهند فهياوا لها دارا من مغناطيس فتعلقت في الهواء الي ايام محمود سبكتكين، فلما غزاها اخذها وكسرها ونقلها الي اصفهان وجعلت تحت مارة الطريق، فلما دخل النبي صلي الله عليه واله قال:
 يا علي اعطني كفا من الحصي، الخبر. ثم بعث النبي بمعرو بن امية الي بني الذيل وبعبد الله بن سهيل الي بني محارب وبخالد بن الوليد الي بني جذيمة بن عامر وكانوا بالغميصاء فشن عليهم بعد العهد فاسر منهم فتبرا النبي صلي الله عليه واله من فعله.
 (حنين) في شوال لما امر النبي صلي الله عليه واله عتاب بن اسيد علي مكة فات الحج من فساد هوازن في وادي حنين فخرج صلي الله عليه واله في الفين من مكة وعشرة الاف كانوا معه وكان النبي استعار من صفوان بن امية ماءة درع وهو رءيس جشم فعابهم ابو بكر لعجبه بهم فقال: لن نغلب اليوم عن قلة، فنزلت (ويوم حنين اذ اعجبتكم) الاية.
 واقبل مالك بن عوف النضري فيمن معه من قباءل قيس وثقيف، وسمع عبد الله ابن ابي جدرم  عين رسول الله صلي الله عليه واله  ابن عوف يقول: يا معشر هوازن انكم احد العرب واعدهم وان هذا الرجل لم يلق قوما يصدقونه القتال فاذا لقيتموه فاكسروا جفون سيوفكم واحملوا عليه حملة رجل واحد. 
 قال الصادق (ع): كان مع هوازن دريد بن الصمة خرجوا به شيخا كبيرا يتيمنون به، فلما نزلوا باوطاس قال: نعم مجال الخيل لا حزن ضرس ولا سهل دهس مالي اسمع روغاء البعير ونهاق الحمير وبكاء الصغير وثغاء الشاة وخوار البقر، فقال لابن عوف في ذلك فقال: اردت ان اجعل خلف كل رجل اهله وماله فيقاتل عنهم، قال: ويحك لم تصنع شيءا قدمت بيضة هوازن في نحور الخيل وهل يزد وجه المنهزم شء انها ان كانت لك لم ينفعك الا رجل بسيفه ورمحه وان كانت عليك فضحت في اهلك ومالك، ثم قال: حرب عوان يا ليتني فيها جذع اخب فيها واضع، قال: انك كبرت وذهب علمك.
 قال جابر: كان القوم قد كمنوا في شعاب الوادي ومضايقه فما راعنا الا كتاءب الرجال، فانهزم بنو سليم وكانوا علي المقدمة وانهزم من وراءهم وبقي علي ومعه الراية، فقال مالك بن عوف: اروني محمدا، فاروه اياه فحمل عليه فلقيه ايمن بن عبيدة وهو ابن ام ايمن فالتقيا فقتله مالك. قال الشاعر:
 وثوي ايمن الامين من القوم * شهيدا فاعتاض قرة عين فقال النبي صلي الله عليه واله للعباس وكان جهوريا: ناد في القوم وذكرهم العهد  يعني قوله (ولقد كانوا عاهدوا الله من قبل) فنادي: يا اهل بيعة الشجرة الي اين تفرون؟
 اذكروا العهد، والقوم علي وجوههم، وذلك في اول ليلة من شوال، قال: فنظر النبي صلي الله عليه واله الي الناس ببعض وجهه في الظلماء فاضاء كانه القمر ليلة البدر، وكان علي بين الشعبين حتي لم يبق فيهما مقتول وعاونه بعض الانصار ، فقام النبي في ركاب سرجه حتي اشرف عليهم وقال: الان حمي الوطيس انا النبي لا كذب * انا ابن عبد المطلب وما زال المسلمون يقتلون المشركين وياسرون منهم حتي ارتفع النهار فامر النبي صلي الله عليه واله بالكف.
 الصادق (ع): سبي رسول الله صلي الله عليه واله يوم حنين اربعة الاف راس واثني عشر الف ناقة سوي ما لا يعلم من الغناءم.
 قال الزهري: ستة الاف من الذراري والنساء ومن البهاءم ما لا يحصي ولا يدري.
 (حرب اوطاس وخثعم وثقيف) فاخذت ثقيف الي الطاءف والاعراب الي اوطاس، فبعث النبي صلي الله عليه واله ابا عامر الاشعري الي اوطاس فقاتل حتي قتل، فاخذ الراية ابو موسي الاشعري وهو ابن عمه ففتح عليه، وبعث ابا سفيان الي ثقيف 
 فضربوه علي وجهه فانهزم وتعلل، ثم سار النبي صلي الله عليه واله بنفسه الي الطاءف فحاصرهم اياما، ثم انفذ عليا (ع) في خيل فبرز شهاب بن عبيس فقام اليه علي فوثب ابو العاص ابن الربيع وزوج بنت النبي فقال: انا كفءه ايها الامير، فقال: لا ولكن ان قتلت فانت علي الناس، فبرز اليه علي (ع) فقتله ومضي حتي كسر الاصنام، فلما انصرف الي النبي صلي الله عليه واله ناجاه، القصة.
 قال محمد بن اسحاق: كان حاصرهم ثلاثين ليلة فنزل منهم ابو بكرة والمبيعث وفدان في جماعة واسلموا، فلما قدم وفد الطاءف قالوا: رد علينا رقيقنا الذين اتوك، فقال: اولءك عتقاء الله.
 سنة تسع في رجب نزل: (انفروا خفافا وثقالا) الاية، فخطب صلي الله عليه واله ورغب في المواساة لجيش العسرة، فانفق العباس وعثمان و عبد الرحمن وطلحة والزبير وغيرهم فنزل: واستفرز ليعلم ساءر الصحابة بشدة القيظ وقلة الماء واتساق الامر بلا قتال، فقصد نحو الروم الي مدينة تبوك، وقيل هو من البوك لانهم كانوا يبوكون الارض للماء حتي ان بعضهم كان يقتل فرسه ويمص احشاه، واستخلف عليا (ع) في اهله وقال: يا علي ان المدينة لا تصلح الا بي او بك، وذلك لشفقته عليها من اعداءها، ونصه عليه بالقيام بعده، فعظم ذلك الا علي الانصار، فضرب النبي صلي الله عليه واله عسكره فوق ثنية الوداع فابطا اكثرهم فنزل: (الا تنفروا يعذبكم)، فسار حتي نزل الجرف فرجع عبد الله بن ابي بغير اذن، فقال: (هو الذي ايدك بنصره وبالمءمنين والف بين قلوبهم) الاية، ويقال انه حلف للتعذر فنزل: (سيحلفون بالله لو استطعنا لخرجنا معكم)، واستاذنه بعض بني غفار في التاخر فنزل: (وجاء المعذرون) الي قوله:
 (كاذبين)، واستاذنه جد بن قيس ومعتب بن قشير واصحابهما من المنافقين وكانوا ثمانين رجلا، وكان جد بن قيس اظهر شبقة بالنساء فنزل (ومنهم من يقول اءذن لي) وقال منافق لصحبه: لا تنفروا في الحر، فنزل: (قل نار جهنم اشد حرا) وقال اخر: انه اغتر بحرب العرب وليس الروم كذلك، فنزل: (ولءن سالتهم ليقولن انما كنا نخوض). واتاه البكاءن وهم: معقل بن يسار وصخر بن خنسا و عبد الله بن كعب وعلية بن زيد وسالم بن عمير وثعلبة بن عتمة و عبد الله بن معقل وسالوا دوابا او بغالا او خفافا فلم يجد فانصرفوا وهم يبكون، فنزل: (ولا علي الذين اذا ما اتوك لتحملهم).
 وقال الزهري: نزل في تخلف عبد الله بن كعب بن مالك وهلال بن امية ومرارة 
 ابن ربيعة وعلي الثلاثة الذين خلفوا.
 وكان النبي صلي الله عليه واله نهي عن مكالمتهم حتي اذا ضاقت عليهم الارض بما رحبت (ثم وليتم مدبرين)، فلما انتهي الي الجرف لحقه علي (ع) واخذ بغرر رحله وقال:
 يا رسول الله زعمت قريش انما خلفتني استثقالا ومقتا، فقال صلي الله عليه واله: طال ما اذت الامم انبياءها اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي؟ الخبر، فقال: قد رضيت قد رضيت، وقال: ارجع يا اخي الي مكانك وانه لابد للمدينة مني او منك وانفذ معه الضعفاء والمرضي لقوله: (ليس علي الضعفاء)، واخر ابو ذر انتظار ناقته فمشي راجلا بزاده وسلاحه، فاخبر النبي صلي الله عليه واله في بعض المنازل ان راجلا يتبعنا فقال هو ابو ذر رحم الله ابا ذر يعيش وحده، الخبر، فوصل الي تبوك في شعبان يوم الثلاثاء وظهر النفاق في هذه السنة.
 قال الخركوشي: كانوا ينوفون علي ثلاثين الفا.
 قال الواقدي: منهم عشرة الاف فارس فاقام ثلاثة عشر يوما فاتاه الرءيس وهو نجية بن رءبه فاعطاه الجزية وقبل للمستقبل، فكتب النبي كتابا وهو عندهم، وكتب ايضا لاهل جربا واذرح، وبعث سعد بن عبادة الي اناس من بني سليم وجموع من بلي () فلما قاربهم هربوا، وبعث خالدا في ثلاثماءة رجل ثم عبد الرحمن ابن عوف مع سبعماءة رجلا الي الاكيدر وصاحب دومة الجندل، وجاء به الي النبي في ثمانماءة راس والفي بعير واربعماءة درع واربعماءة رمح وخمسماءة سيف فصالحه النبي صلي الله عليه واله، وبعث ابا عبيدة وزنباع بن روح الجذامي الي جمع من جذام فاصاب منهم وكان اخر غزواته صلي الله عليه واله.
 فصل: في اللطاءف ان كان لادم سجود الملاءكة مرة فلمحمد صلوات الله عليه والملاءكة والناس اجمعين كل ساعة الي يوم القيامة، وان كان ادم قبلة الملاءكة فقد جعله الله امام الانبياء ليلة المعراج فصار امام ادم، وان خلق ادم من طين فانه خلق من النور قوله: (كنت نبيا وادم بين الماء والطين)، وان كان ادم اول الخلق فقد صار محمد قبله، قوله: ان الله خلقني من نور وخلق ذلك النور قبل ادم بالف سنة، وان كان ادم ابو البشر فمحمد سيد النذر قوله صلي الله عليه واله: ادم ومن دونه تحت لواي يوم
 
 القيامة، وان كان ادم اول الانبياء فنبوة محمد اقدم منه قوله: كنت نبيا وادم منخول في طينته، وان عجزت الملاءكة عن ادم فاعطي القران الذي عجز عنه الاولون والاخرون، وان قيل لادم فتلقي ادم من ربه كلمات فتاب عليه فقال له ليغفر لك الله، وان دخل ادم في الجنة فقد عرج به الي قاب قوسين او ادني.
 (ادريس (ع)) قوله: (ورفعناه مكانا عليا) اي السماء، وللنبي صلي الله عليه واله: (ورفعنا لك ذكرك)، وناجي ادريس ربه، ونادي الله محمدا) فاوحي الي عبده ما اوحي) واطعم ادريس بعد وفاته، وقد اطعمه الله في حال حياته قوله: اني لست كاحدكم اني ابيت عند ربي ويطعمني ويستقيني.
 (نوح (ع)) جرت له السفينة علي الماء وهي تجري للكافر والمءمن ولمحمد جري الحجر علي الماء، وذلك انه كان علي شفير غدير ووراء الغدير تل عظيم فقال عكرمة ابن ابي جهل يا محمد ان كنت نبيا فادع من صخور ذلك التل حتي يخوض الماء فيعبر فدعا بالصخرة فجعلت تاتي علي وجه الماء حتي مثلت بين يديه فامرها بالرجوع فرجعت كما جاءت، واجيبت دعوته علي قومه لا تذر علي الارض فهطلت له السماء بالعقوبة واجيبت لمحمد بالرحمة حيث قال: حوالينا ولا علينا، فنوح رسول العقوبة، ومحمد رسول الرحمة (وما ارسلناك الا رحمة)، دعا نوح لنفسه ولنفر يسير رب اغفر لي ولوالدي، ومحمد دعا لامته من ولد منهم ومن لم يولد واعف عنا، وقال له: (وجعلنا ذريته هم الباقين) وقال لمحمد (ذرية بعضها من بعض)، كانت سفينته سبب النجاة في الدنيا، وذرية محمد سبب النجاة في العقبي قوله: مثل اهل بيتي كمثل سفينة نوح الخبر، وقال نوح: ان ابني من اهلي، فقيل له: انه ليس من اهلك، ومحمد لما اعلنت من قومه المعاندة شهر عليهم سيف النقمة ولم ينظر اليهم بعين المقت. قال حسان:
 وان كان نوح نجا سالما * علي الفلك بالقوم لما نجا فان النبي نجا سالما * الي الغار في الليل لما دجي (هود (ع)) انتصر من اعداءه بالريح قوله: (وفي عاد اذ ارسلنا عليهم)، ومحمد نصره الله يوم الاحزاب والخندق بالريح والملاءكة قوله: (بجنود لم تروها) فزاد الله محمدا علي هود بثلاثة الاف ملك، وفضله علي هود بان ريح عاد ريح سخط وريح محمد ريح رحمة قوله: (يا ايها الذين امنوا اذكروا نعمة الله عليكم اذ جاءتكم) الاية، وصبر هود في ذات الله واعذر قومه اذ كذب، والنبي صلي الله عليه واله صبر في ذات الله 
 واعذر قومه اذ كذب وشرد وحصب بالحصاة وعلاه ابو جهل بسلا شاة فاوحي الله الي جاجاءيل ملك الجبال ان شق الجبال وانته الي امر محمد، فاتاه فقال له: قد امرت لك بالطاعة فان امرت اطبقت عليهم الجبال فاهلكتهم بها، قال: انما بعث رحمة اهد قومي فانهم لا يعلمون.
 (صالح (ع)) خرجت لصالح ناقة عشراء من بين صخرة صماء، واخرج لنبينا رجل من وسط الجبل يدعوا له ويقول: اللهم ارفع له ذكرا اللهم اوجب له اجرا اللهم احطط عنه وزرا، وعقر ناقته وعقر اولاد محمد. قال ابو القاسم البارع:
 لناقة صالح نادت اناس * وقد خسروا علي قتل الحسين وكان صالح ينذر قومه فقيل له: يا صالح اءتنا بعذاب الله، ومحمد نبي الرحمة قوله (وما ارسلناك الا رحمة)، والناقة لم تناطقه ولم تشهد له بالنبوة، وقد تكلمت مع النبي صلي الله عليه واله نوق كثيرة. قال الحميري:
 بعث الاله؟ الي ثمود صالحا * منه بنور سلامة لا يشكل قالوا له اخرج لنا من صخرة * عشراء نحلبها اذا ما تنزل فتصدعت عن ناقة فتنوا بها * وقضاء ربك ليس عنه مرحل في حفل درتها لقاح خلفها * سقب ويقدمها هناك وينزل لما راوها حافلا حفوا بها * ودعوا باوعية وقالوا احملوا حتي عتوا فتمردوا وسطوا بها * بطرا فاسرع في شواها المنصل خضبوا فراسنها بقان معجل * فرغا هنالك بكرها فاستوصلوا قبل الصباح بصيحة اخذتهم * بعد الرقاد سري اليهم منهل (لوط (ع)). قال حسان بن ثابت:
 وان كان لوط دعا ربه * علي القوم فاستءصلوا بالبلا فان النبي ببدر دعا * علي المشركين بسيف الفنا فناداه جبريل من فوقه * بلبيك لبيك سل ماتشا (ابراهيم (ع)) نظر من الملك الي الملكوت (وكذلك نري ابراهيم)، والحبيب نظر من الملك الي الملك (الم تر الي ربك كيف مد الظل)، الخيل طالب قال: (اني ذاهب الي ربي) والحبيب مطلوب (اسري بعبده ليلا)، قال الخليل: (والذي اطمع ان يغفر لي) وقيل للحبيب: (ليغفر لك الله)، وقال الخليل: (ولا تحزني) وللحبيب (يوم لا يخزي الله)، وقال الخليل وسط النار: (حسبي الله) وقيل للحبيب 
 (يا ايها النبي حسبك الله)، قال الخليل: (واجعل لي لسان صدق) وقيل للحبيب:
 (ورفعنا لك ذكرك)، قال الخليل: (وارنا مناسكنا) وقيل للحبيب: (لنريه)، قال الخليل: (واجعلني من ورثة جنة النعيم) وللحبيب: (وللاخرة خير لك)، الخليل: (والذي هو يطعمني) وللحبيب: (اطعمهم من جوع) لاجلك، الخليل بخل علي اعداءه بالرزق وارزق اهله من الثمرات، والحبيب سخابها علي الاعداء حتي عوتب (ولا تبسطها كل البسط)، الخليل: اقسم بالله وتالله لاكيدن اصنامكم، واقسم الله بالحبيب (لعمرك انهم)، واتخذ مقام الخليل قبلة (واتخذوا من مقام ابراهيم) وجعل احوال الحبيب وافعاله واقواله قبلة (لقد كان لكم في رسول الله اسوة)، الخليل كسر اصنام قومه غضبا لله، والحبيب كسر عن الكعبة ثلاثماءة وستين صنما واذل من عبدها بالسيف، اصطفي الخليل بعد الابتلاء (ولقد اصطفيناه) واصطفي الحبيب قبل الابتلاء (الله يصطفي)، الخليل بذل ماله لاجل الجليل، وخلق الجليل العالم لاجل الحبيب، مقام الخليل مقام الخدمة (واتخذوا من مقام ابراهيم)، ومقام الحبيب مقام الشفاعة (عسي ان يبعثك) والشفيع افضل من الخادم، الخليل طلب ابتداء الوصلة (قال هذا ربي) والحبيب طلب بقاء الوصلة (وامرت ان اكون من المسلمين) والبقاء افضل من الابتداء، صير الله حر النار علي الخليل بردا وسلاما، وصير السم في جوفه سلاما حين سمته الخيبرية، ثم سخر له نار جهنم التي كانت نار الدنيا كلها جزءا منها، كان الخليل مناديا بالحج والقربان (واذن في الناس بالحج) والحبيب مناديا بالاسلام والايمان مناديا للايمان (ان امنوا بربكم)، قال للخليل:
 (او لم تءمن) وقال للحبيب: (امن الرسول)، قال الخليل: (فانهم عدو لي) وقال للحبيب: لولاك لما خلقت الافلاك، وقيل للخليل (وفديناه بذبح عظيم) والحبيب فدي ابوه عبد الله بماءه ناقة، وبارك في اولاد الخليل حتي عفوا فامر داود في ايامه باحصاءهم فعجزوا عن ذلك فاوحي الله تعالي اليه: لما اطاعني بذبح ولده كثرت ذريته، والحبيب لما ابتلي ايضا بذبح ابنه الحسين كثرت اولاده، وصل الخليل الي الجليل بالواسطة (وكذلك نري ابراهيم) ووصل الحبيب بلا واسطة (ثم دني فتدلي)، اراد الخليل رضاء الملك في رفع الكعبة (واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت) واراد الله القبلة في رضاء الحبيب (فلنولينك قبلة ترضها)، كان الابتلاء للخليل اولا والاجتباء اخرا (واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات) والحبيب ابتداءه بشارة (ليظهر علي الدين)، سال الخليل (واجنبني وبني ان نعبد الاصنام) وقال 
 للحبيب: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس)، الخليل: من يخاله، والحبيب من تخاله فلا جرم (ولسوف يعطيك ربك فترضي)، الخليل: المريد، والحبيب: المراد، الخليل: عطشان، والحبيب: ريان.
 قال صاحب العين: مخرج الحاء اقصي من مخرج الخاء بدرجة فان الخاء من الحلق والحاء من الفءاد فاذا ذكرت الخليل لم تملا فاك لانه من الحلق واذا ذكرت الحبيب ملات فاك وقلبك لانه من الفءاد.
 قالوا: اظهر الله الخليل ولم يظهر الحبيب، الجواب: انه اظهر المحبة لمتبعيه فكيف المتبوع قوله: (ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحبكم الله).
 (يعقوب (ع))) كان له اثنا عشر ابنا، ومحمد صلي الله عليه واله كان له اثني عشر وصيا، وجعل الاسباط من سلالة صلبه ومريم بنت عمران من بناته والهداية في ذريته قوله (ووهبنا له اسحاق ويعقوب وجعلنا في ذريتهما النبوة والكتاب)، ومحمد ارفع ذكرا من ذلك جعلت فاطمة سيدة نساء العالمين من بناته والحسن والحسين من ذريته واتاه الكتاب المحفوظ لا يبدل ولا يغير، وصبر يعقوب علي فراق ولده حتي كاد يحرض، وصبر محمد علي وفاة ابراهيم وعلي ما علم من فحوي ما يجري علي ذريته.
 (يوسف (ع)) ان كان له جمال، فلمحمد ملاحة وكمال قوله صلي الله عليه واله: كان يوسف احسن ولكنني املح، وان كان يوسف في الليل نورانيا، فمحمد في الدنيا والعقبي نوراني ففي الدنيا يهدي الله لنوره وفي العقبي (انظرونا نقتبس)، يوسف دعا لمالك بن زعر ليكثر ماله وولده، قال النبي: ستدرك ولدا لي يسمي الباقر فاذا لقيته فاقراه مني السلام، وقال لانس: اللهم اطل عمره واكثر ماله وولده فبقي الي ايام عمر بن عبد العزيز وله عشرون من الذكور وثمانون من الاناث وكانت شجراته كل حول ذوات ثمرتين، صبر يوسف في الجب والحبس والفرقة والمعصية، ومحمد قاسي من كثرة الغربة والفرقة وحبس في الشعب ثلاث سنين وفي الغار ثلاث ليال، وكان ليوسف رءياه، ولمحمد صلي الله عليه واله لقد صدق الله ورسوله الرءيا بالحق لتدخلن المسجد الحرام.
 (موسي (ع)) اعطاه الله اثنتا عشرة عينا قوله: (فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا) ومحمد امر البراء بن عازب يغرس سهمه يوم المبضاة بالحديبية في قليب جافة (فتفجرت اثنتا عشرة عينا) حتي كفت ثمانية الاف رجل، وكان لموسي انفجار الماء من الحجر، ولمحمد انفجار الماء من بين اصابعه وهذا اعجب، وانزل الله لموسي 
 عمودا من السماء يضء لهم ليلتهم ويرتفع نهارهم، ورسول الله اعطي بعض اصحابه عصي تضء امامه وبين يديه واعطي قتادة بن النعمان عرجونا فكان العرجون يضء امامه عشرا قوله: (ولقد اتينا موسي تسع ايات بينات) قال ابن عباس والضحاك:
 اليد، والعصا، والحجر، والبحر، والطوفان، والجراد، والقمل، والضفادع، والدم. يروي ان النبي صلي الله عليه واله استتر للوضوء في بعض اسفاره الي الشام فاحاط به اليهود بالسيوف فاثار الله من تحت رجله جراد فاحترشتهم وجعلت تاكلهم حتي اتت علي جميعهم وكانوا ماءتي نفر.
 وقال صلي الله عليه واله: ان بين الركن والصفا قبور سبعين نبيا ما ماتوا الا بضر الجوع والقمل. وتبعه قوم يوما خاليا فنظر احدهم الي ثياب نفسه وفيها قمل ثم جعل بدنه يحكه فانف من اصحابه وانسل وابصر اخر واخر مثل ذلك حتي وجد كلهم من نفسه ثم زاد ذلك عليهم حتي استولي ذلك عليهم فماتوا كلهم من خمسة ايام الي شهرين وهم جماعة بقتله فخرجوا نحو المدينة من مكة فسلط الله علي مزاودهم ورواياهم وسطايحهم الجرذان فخرقتها ونقبتها وسالت مياهها، فلما عطشوا شعروا فرجعوا القهقري الي الحياض التي كانوا تزودوا منها تلك المياه واذا الجرذان قد سبقتهم اليها فنقبت اصولها فسال في الحرة مياهها فتماوتوا ولم ينفك منهم الا واحد لا يزال يقول يا رب محمد وال محمد قد تبت من اذاه ففرج عني بجاه محمد وال محمد فوردت عليه قافلة فسقوه وحملوه وامتعه القوم بالنبي صلي الله عليه واله فجعل رسول الله صلي الله عليه واله له تلك الجمال والاموال.
 واحتجم النبي مرة فدع الدم الخارج منه الي ابي سعيد الخدري وقال: غيبه، فذهب فشربه، فقال: ما ذا صنعت به؟ قال: شربته، قال: او لم اقل لك غيبه!
 فقال: قد غيبته في وعاء حريز، فقال: اياك ان تعود لمثل هذا ثم اعلم ان الله قد حرم لحمك علي النار ودمك لما اختلط بلحمي ودمي.
 واستهزا به اربعون نفرا من المنافقين فقال صلي الله عليه واله: اما ان الله يعذبهم بالدم، فلحقهم الرعاف الداءم وسيلان دماء من اضراسهم فكان طعامهم وشرابهم يختلط بدماءهم فبقوا كذلك اربعين صباحا ثم هلكوا.
 قوله: (اسلك يدك في جيبك تخرج بيضاء). واعطي افضل منه وهو ان نورا كان عن يمينه حيث ما جلس، وكان يراه الناس كلهم وقد بقي ذلك النور الي قيام الساعة، وكان يحب ان ياتيه الحسنان فيناديهما هلما الي فيقبلان نحوه من البعد قد 
 بلغهما صوته فيقول بسبابته هكذا يخرجهما من الباب فتضء لهما احسن من ضوء القمر والشمس فياتيان ثم تعود الاصبع كما كانت وتفعل في انصرافهما مثل ذلك قوله:
 (وان الق عصاك).
 وله ما روي ان الزبير بن العوام انكسر سيفه في بعض الغزوات فاخذ البني صلي الله عليه واله خشبته فمسحها من جانبيها فصارت سيفا اجود ما يكون واضربها فكان يقاتل به.
 وان الله تعالي قلب جذوع سقوف يهود نازعوه افاعي وهي اكثر من ماءة جذع وقصدت نحوهم والتقمت متابع بيتهم فمات منهم اربعة وخبل جماعة واسلم اخرون وقالوا: اللهم بجاه محمد الذي اصطفيته وعلي الذي ارتضيته واولياءهما الذين من سلم لهم امرهم اجتبيته فانشر الله الاربعة قوله (فاضرب بعصاك البحر) قال امير المءمنين عليه السلام: خرجنا معه  بعني النبي صلي الله عليه واله  الي خيبر فاذا نحن بواد يشخب فقدرناه فاذا هو اربعة عشرة قامة فقالوا: يا رسول الله العدو من وراءنا والوادي امامنا كما قال اصحاب موسي انا لمدركون، فنزل رسول الله صلي الله عليه واله ثم قال: اللهم انك جعلت لكل مرسل دلالة فارني قدرتك وركب فعبرت الخيل لا تندي حوافرها والابل لا تندي اخفافها فرجعنا فكان فتحها. وفي رواية انس انه مطرت السماء ثلاثة ايام ولياليها بوادي الخزاز فقالوا: يا رسول الله هول عظيم! فقال: ايها الناس اتبعوني وكنت اخر الناس ولقد رايت الماء ما بل اخفاف الابل.
 قوله: (ولقد اخذنا فرعون بالسنين)، وروي ان النبي صلي الله عليه واله قال: اللهم العن رعلا وذكوان اللهم اشدد وطاتك علي مضر اللهم اجعل سنيهم كسني يوسف، ففي الخبر ان الرجل كان منهم يلحق صاحبه فلا يمكنه الدنو فاذا دني منه لا يبصره من شدة دخان الجوع وكان يجلب اليهم من كل ناحية فاذا اشتروه وقبضوه لم يصلوا به الي بيوتهم حتي يتسوس وينتن فاكلوا الكلاب الميتة والجيف والجلود ونبشوا القبور واحرقوا عظام الموتي فاكلوها واكلت المراة طفلها وكان الدخان متراكما بين السماء والارض وذلك قوله: (فارتقب يوم تاتي السماء بدخان مبين يغشي الناس هذا عذاب اليم)، فقال ابو سفيان ورءساء قريش: يا محمد اتامرنا بصلة الرحم؟ فادرك قومك فقد هلكوا، فدعا لهم، وذلك قوله: (ربنا اكشف عنا العذاب انا مءمنون) فقال الله تعالي: (انا كاشفوا العذاب قليلا انكم عاءدون) فعاد اليهم الخصب والدعة وهو قوله: (فليعبدوا رب هذا البيت).
 انتقم الله لموسي من فرعون، وانتقم لمحمد من الفراعنة (سيهزم الجمع ويولون 
 الدبر)، كان لموسي عصا ولمحمد ذو الفقار، خلف موسي هارون في قومه وخلف محمد عليا في قومه: انت مني بمنزلة هارون من موسي، وكان لموسي اثنا عشر نقيبا ولمحمد اثني عشر اماما، كان لموسي انفلاق البحر في الارض فانفلق فكان كل فرق ولمحمد انشقاق القمر في السماء وذلك اعجب (اقتربت الساعة وانشق القمر)، العصا بلغت البحر فانفلق (فاضرب بعصاك البحر) واشار بالاصبع الي القمر فانشق، وقال موسي: (رب اشرح لي صدري) وقال الله له: (الم نشرح لك صدرك)، وقال لموسي وهارون: (وقولا له قولا لينا) وقال لمحمد: (واغلظ عليهم ولا تطع كل حلاف)، واعطي الله موسي المن والسلوي واحل الغناءم لمحمد ولامته ولم يحل لاحد قبله، وقال في حق موسي: (وظللنا عليهم الغمام) يعني في التيه، والنبي صلي الله عليه واله كان يسير الغمام فوقه، وكلم الله موسي تكليما علي طور سيناء، وناجي الله محمدا عند سدرة المنتهي، وكان واسطة بين الحق وبين موسي ولم يكن بين محمد وربه احد (فاوحي الي عبده)، وليس من مشي برجليه كمن اسري بسره، وليس من ناداه كمن ناجاه، ومن نودي من بعد كمن نوجي من قرب، ولم يكلم موسي الا بعد اربعين ليلة، ومحمد كان ناءما في بيت ام هاني فعرج به، ومعراج موسي بعد الموعود ومعراج محمد بلا وعد، واختار موسي قومه سبعين رجلا واختير محمد وهو فريد، ولم يحتمل موسي ما راه (فخر موسي صعقا) واحتمل محمد ذلك (لقد راي من ايات ربه)، معراج موسي نهارا ومعراج محمد ليلا، معراج موسي علي الارض ومعراج محمد فوق السماوات السبع، اخبر بما جري بينه وبين موسي، وكتم ما جري بينه وبين محمد (فاوحي الي عبده ما اوحي)، قوله: (ولما جاء موسي لميقاتنا) كانه جاء من عند فرعون، (لقد جاءكم رسول) كانه جاء من عند الله، وقال لموسي:
 (واوحينا الي موسي واخيه ان تبوءا لقومكما بمصر بيوتا) واخرج النبي صلي الله عليه واله من مسجده ما خلا العترة، وفي هذا تبيان قوله: انت مني بمنزلة هارون من موسي.
 قال حسان:
 لءن كلم الله موسي علي * شريف من الطور يوم الندا فان النبي ابا قاسم * حبي بالرسالة فوق السما وقد صار بالقرب من ربه * علي قاب قوسين لما دنا وان فجر الماء موسي لهم * عيونا من الصخر ضرب العصا فمن كف احمد قد فجرت * عيون من الماء يوم الظلما 
 وان كان هارون من بعده * حبي بالوزارة يوم الملا فان الوزارة قد نالها * علي بلا شك يوم الفدا وقال كعب بن مالك الانصاري:
 فان يك موسي كلم الله جهرة * علي جبل الطور المنيف المعظم فقد كلم الله النبي محمدا * علي الموضع الاعلي الرفيع المسوم (داود (ع)) كان له سلسلة الحكومة ليميز؟ الحق من الباطل، ولمحمد القران (ما فرطنا في الكتاب من شء) وليست السلسلة كالكتاب والسلسلة قد فنيت والقران بقي الي اخر الدهر. وكان له النغمة، ولمحمد الحلاوة (واذا سمعوا ما انزل الي الرسول). وكان له ثلاثون الف حرس، وكان حارس محمد صلي الله عليه واله هو الله تعالي (والله يعصمك من الناس). وسبحت له الوحوش والطيور والجبال، فالله تعالي وملاءكته يشهدون بمحمد وكفي بالله شهيدا (محمد رسول الله). وقال له: (النا له الحديد)، والان قلب محمد بالرحمة والشفاعة (فيما رحمة من الله لنت لهم) والان لهم الصم الصخور الصلاب وجعلها غارا، وكان يحلب الشاة المجهودة ويمسح ضرعها فيحلب منها كيف شاء. وسخر له الجبال فكن يسبحن، واخذ النبي صلي الله عليه واله احجارا فامسكها فسبحن في كفه. وله الطير محشورة كل له اواب، ولمحمد البراق. وقال له: (وشددنا ملكه)، وشدد ملك محمد حتي نسخ بشريعته ساءر الشراءع. وقال لداود: (لا تتبع الهوي)، وقال لمحمد: (ما ضل صاحبكم)، قال حسان:
 وان كان داود قد اوبت * جبال لديه وطيرا الهوا ففي كف احمد قد سبحت * بتقديس ربي صغار الحصي سليمان (ع): سخرت له الريح غدوها شهر ورواحها شهر يقال انه غدا من العراق وقال () بمرو وامسي ببلخ، واكرم محمدا بالبراق خطوته مد البصر. وقال (علمنا منطق الطير)، وروي ان الحمرة فجعت باحد ولدها فجاءت الي النبي صلي الله عليه واله وجعلت تدف علي راس رسول الله فقال: ايكم فجع هذه؟ فقال رجل من القوم: انا اخذت بيضها، فقال النبي: ارددها، ومنه كلام البعير والعجل والظبي والشاة والذءب والضب. وسخرت له الجن والشياطين، وقال للنبي: (قل اوحي الي انه استمع نفر من الجن)، وقوله: (واذ صرفنا اليك نفرا من الجن) وهم التسعة من اشراف
 
 الجن بنصيبين واليمن من بني عمرو بن عامر منهم: شصاه، ومصاه، والهملكان، والمرزبان ، والمازمان، ونضاه، وهاضب، وعمرو، وبايعوه علي العبادات واعتذروا بانهم قالوا علي الله شططا. وسليمان كان يصفدهم؟ لعصيانهم، ونبينا اتوه طاءعين راغبين. وسال سليمان ملك دنيا (رب هب لي ملكا)، وعرض مفاتيح خزاءن الدنيا علي محمد فردها، فشتان بين من يسال وبين من يعطي فلا يقبل، فاعطاه الله الكوثر والشفاعة والمقام المحمود (ولسوف يعطيك ربك فترضي). وقال لسليمان: (امنن او امسك بغير حساب)، وقال لنبينا: (ما اتيكم الرسول فخذوه وما نهيكم عنه فانتهوا) قال حسان بن ثابت:
 وان كانت الجن قد ساسها * سليمان والريح تجري رخا فشهر غدو به رابيا * وشهر رواح به ان يشا فان النبي سري ليلة * من المسجدين الي المرتقي وقال كعب بن مالك:
 وان تك نمل البر بالوهم كلمت * سليمان ذا الملك الذي ليس بالعمي فهذا نبي الله احمد سبحت * صغار الحصي في كفه بالترنم (يحيي (ع)) قال الله تعالي له: (واتيناه الحكم صبيا) وكان في عصر لا جاهلية فيه، ومحمد اوتي الحكم والفهم صبيا بين عبدة الاوثان وحزب الشيطان. وكان يحيي اعبد اهل زمانه وازهدهم، ومحمد ازهد الحلاءق واعبدهم حتي قيل (طه ما انزلنا).
 قال حسان بن ثابت:
 وان كان يحيي بكت عينه * صغيرا وطهره في الصبي فان النبي بكي قاءما * حزينا علي الرجل خوف الرجا فناداه طه ابا قاسم * ولا تشق بالوحي لما اتي (عيسي (ع)) وابرء الاكمه والابرص ونبينا اتاه معاذ بن عفر فقال: يا رسول الله اني قد تزوجت وقالوا للزوجة ان بجنبي بياضا فكرهت ان تزف الي، فقال: اكشف لي عن جنبك، فكشف له عن جنبه فمسحه بعود فذهب ما به من البرص، ولقد اتاه من جهينة اجذم يتقطع من الجذام فشكا اليه فاخذ قدحا من ماء فتفل فيه ثم قال:
 امسح به جسدك ففعل فبرا، وبرا صاحب السلعة.
 واتته امراة فقالت: يا رسول الله ان ابني قد اشرف علي حياض الموت كلما اتيته 
 بطعام وقع عليه التثاءب فقام وقمنا معه، فلما اتيناه قال له: جانب يا عدو الله ولي الله فانا رسول الله، فجانبه الشيطان فقام صحيحا. واتاه رجل وبه ادرة عظيمة فقال: هذه الادرة تمنعني من التطهير والوضوء، فدعا بماء فبرك فيه ودعا وتفل فيه ثم امره ان يفيض عليه، ففعل الرجل واغفي اغفاءة وانتبه فاذا هي قد تقلصت وجاءت امراة ومعها عكة سمن واقط ومعها ابنة لها فقالت يا رسول الله ولدت هذه كمهاء، فاخذ رسول الله صلي الله عليه واله عودا فمسح به عينيها فابصرتا ومنه حديث قتادة بن ربعي ومحمد بن مسلمة و عبد الله بن انيس قوله: واحيي الموتي باذن الله. قال الكلبي: كان عيسي يحيي الاموات بيا حي يا قيوم. وقيل انه احيي اربعة انفس وهم: عاذر، وابن العجوز، وابنة العاشر، وسام بن نوح.
 قال الرضا (ع): لقد اجتمعت قريش الي رسول الله صلي الله عليه واله فسالوه ان يحيي لهم موتاهم، فوجه معهم علي بن ابي طالب (ع) فقال: اذهب الي الجنانة فناد باسم هءلاء الرهط الذين يسالون عنهم باعلي صوتك يا فلان ويا فلان يقول لكم رسول الله قوموا باذن الله، فقاموا ينفضون التراب عن رءسهم، فاقبلت قريس تسالهم عن امورهم ثم اخبروهم ان محمدا صلي الله عليه واله قد بعث نبيا فقالوا وددنا انا ادركناه فنءمن به.
 واحيي صلي الله عليه واله النفر الذين قتلوا يوم بدر فخاطبهم وكلمهم وعيرهم بكفرهم قوله:
 وانبءكم بما تاكلون وما تدخرون، ومحمد كان ينبء باشياء كثيرة. منها قصة خاطب ابن ابي بلتعة وانفاد كتابه الي مكة، ومنها قصة عباس وسبب اسلامه، ابن جريح في قوله (ويعلمه الكتاب والحكمة) ان الله تعالي اعطي عيسي تسعة اشياء من الحظ والساءر الناس جزءا، وروي عن النبي صلي الله عليه واله: اوتيت القران ومثليه. وانشد:
 وان كان من مات يحيي لكم * يناديه عيسي برب العلي فان الذراع لقد سمها * يهود لاحمد يوم القري فنادته اني مسمومة * فلا تقربني وقيت الاذي 
 فصل: في التكت؟ والاشارات اختير من اسماءه اثنا عشر اسما، اسمان عبارة: المزمل والمدثر، واسمان اشارة: المذكر والمنذر، واسمان اشارة : البشير والنذير، واسمان كرامة: النبي والرسول، واسمان كناية: طه ويس، واسمان علامة: محمد واحمد.
 واختير ايضا اربع: الاول  الشمس لان من ايام عيسي الي ايامه كان العالم ظلمانيا من الكفر فبلغ شريعته شرقا وغربا اشرق من الشمس. والثاني  النجم وهو هداية علي البلاد والنبي هداية الي الرشاد. والثالث  السراج فالبيت الظلماني يضء بنوره فكذلك محبته تنور القلب وتوقد من سراج الف سراج ولا تنتقص وكذلك استنار العالم من نور ولم تنقص منه والضال في الظلمة يهدي به ويامن اهل الدار.
 والرابع  طه قيل: الطاء طوله والهاء هدايته.
 الحسن وقتادة قالا: طاء ابتداء اسمه طاهر، هاء اسمه هادي فوضع في ابتداء السورة حرفان من اسماءه حتي اذا قلت طه جري علي لسانك اسمان من اسماءه.
 وقالوا: الطاء تسعة والهاء خمسة فجعلها اربعة عشر كالبدر والبدر اذا طلع تشرق الدنيا وتسمي الليالي البيض، والنبي اشرقت به قلوب المءمنين ووجوههم يوم تبيض وجوه وقالت الانصار:
 طلع البدر علينا * من ثنيات الوداع وجب الشكر علينا * ما دعا لله داع وسماه؟ النبي في ثلاثة عشر موضعا: (يا ايها النبي حسبك الله)، (يا ايها النبي حرض المءمنين)، (يا ايها النبي قل لمن في ايديكم)، (يا ايها النبي جاهد الكفار)، (يا ايها النبي اتق الله)، (يا ايها النبي قل لازواجك ان كنتن)، (يا ايها النبي انا جعلناك)، (يا ايها النبي انا ارسلناك)، (يا ايها النبي انا احللنا لك)، (يا ايها النبي اذا جاءك المءمنات)، (يا ايها النبي لم تحرم)، (يا ايها النبي قل لازواجك)، (يا ايها النبي اذا طلقتم).
 وقد مدح الله لاثني عشر من الانبياء باثني عشر نوعا من الطاعة: مدح اسحاق ويعقوب بالطاعة (ووهبنا له اسحاق ويعقوب) ولعيسي بالزهادة قيل له لو اتخذت منزلا او اشتريت دابة فقال ما قال، ولسليمان بالسخاء وكان يطعم كل يوم سبعماءة جريب من الحواري 
 وهو ياكل الحسكل، ولابراهيم بالرحمة (ان ابراهيم لحليم اواه منيب) وفيه قصة المجوس الذين اسلموا من ضيافته، لنوح بالصلابة (رب لا تذرني فردا)، وايضا من موسي وهارون (ربنا انك اتيت فرعون)، فبالغ نبينا صلي الله عليه واله في هذه الخصال حتي نهاه عن ذلك. الاستغفار (استغفر لهم او لا تستغفر لهم)، المجاهدة (ولا تعجل بالقران)، العبادة (طه ما انزلنا)، الزهد (لم تحرم ما احل الله لك) وفيه حديث مارية، وعرض عليه مفاتيح الدنيا فابي، السخاء (ولا تجعل يدك مغلولة)، الرحمة (واغلظ عليهم) وقال (فلعلك باخع نفسك). الصلابة (لست عليهم بمسيطر) (يا ايها النبي جاهد الكفار) وفيه قصة ابن مكتوم، الانذار (نبء عبادي اني انا الغفور الرحيم)، عيب الهتهم (ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله).
 وانه تعالي اقسم لاجله بخمسة عشر قسما: بهدايته (والنجم اذا هوي)، برسالته (يس والقران الحكيم)، بولي عهده (والعاديات ضبحا)، بمعراجه (لتركبن طبقا عن طبق)، بشريعته (والعصر ان الانسان لفي خسر)، بكتابه (ق والقران المجيد)، بخلقه (لقد خلقنا الانسان في احسن تقويم)، بخلقه (ن والقلم)، بزيادة نوافله (طه ما انزلنا)، بطهارته (فلا اقسم بما تبصرون)، ببلده (لا اقسم بهذا البلد) بمحبته (والضحي والليل)، بتهديد مءذيه (كلا لءن لم ينته)، بعقوبة اعداءه (كلا انهم عن ربهم يومءذ)، بعمره (لعمرك انهم لفي سكرتهم يعمهون)، ومن شدة فرط المحبة ان يحلف بعمر حبيبه.
 وكل ما سال الانبياء من الله تعالي اعطاه بلا سءال: ادم (وان لم تغفر لنا) وله (ليغفر لك الله)، نوح (لا تذر علي الارض) وله (انا كفيناك المستهزءين)، ابراهيم (ولا تحزني يوم يبعثون) وله (يوم لا يخزي الله النبي)، شعيب (ربنا افتح بيننا) وله (انا فتحنا لك)، لوط (رب انصرني علي القوم) وله (وينصرك الله)، موسي (قال رب اشرح لي صدري) وله (الم نشرح لك صدرك)، موسي (اخلفني في قومي) وله (انما وليكم الله).
 وكان له اثنان وعشرون خاصية: كان احسن الخلاءق (الذي خلقك فسواك) واجملهم (لقد خلقنا الانسان في احسن تقويم) واطهرهم (طه ما انزلنا) وافضلهم (وكان فضل الله عليك كبيرا) واعزهم (لقد جاءكم رسول) واشرفهم (انا ارسلناك) واظهار المعجزة (قل لءن اجتمعت الانس والجن) واهيب الناس (سنلقي في قلوب الذين كفروا) واكملهم سعادة (عسي ان يبعثك ربك) واكرمهم كرامة (سبحان 
 الذي اسري) واقربهم منزلة (ثم دني فتدلي) واقواهم نصرة (وينصرك الله نصرا) واصحهم رءيا (لقد صدق الله ورسوله الرءيا) واكملهم رسالة (الله نزل احسن الحديث) واحسنهم دعوة (فبشر عبادي الذين) واعصمهم عصمة (والله يعصمك) وابعدهم صيعا (ورفعنا لك ذكرك) واحسنهم خلقا (وانك لعلي خلق عظيم) وابقاهم ولاية (ليظهره علي الدين كله) واعلاهم خاصية (لعمرك) واجلهم خليفة (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا) واطهرهم اولاد (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس).
 وان الله تعالي وضع ثلاثة اشياء علي هوي الرسول صلي الله عليه واله: الصلاة (ومن الليل فسبح واطراف النهار)، والشفاعة (ولسوف يعطيك ربك)، والقبلة (فلنولينك قبلة) كقول الناس: من حب فلان لفلان انه ان امره بتحويل القبلة لحولها.
 واعطي التوراة لموسي، والانجيل لعيسي، والزبور لداود. وقال النبي صلي الله عليه واله اوتيت السبع الطوال مكان التوراة والمابين () مكان الانجيل والمثاني مكان الزبور وفضلني ربي بالفضل.
 وانه شاركه مع نفسه في عشرة مواضع: (ولله العزة ولرسوله)، (اطيعوا الله واطيعوا الرسول)، (ومن يعص الله ورسوله)، (ان الذين يءذون الله ورسوله)، (استجيبوا لله وللرسول)، (وينصرون الله ورسوله)، (اذا نصحوا لله ولرسوله)، (فاذنوا بحرب من الله ورسوله)، (فامنوا بالله ورسوله)، (ومن يتول الله ورسوله).
 ومن جلالة قدره ان الله نسخ بشريعته ساءر الشراءع ولم ينسخ شريعته. ونهي الخلق ان يدعوه باسمه (لا تجعلوا دعاه الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا) وانما كان ينبغي ان يدعو له: يا ايها الرسول يا ايها النبي، ولم ياذن بالجهر عليه (يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي)، وان الله تعالي ارسل ساءر الانبياء الي طاءفة دون اخري قوله: (وما ارسلنا من نبي الا بلسان قومه)، كما قال: (انا ارسلنا نوحا الي قومه). والي عاد اخاهم هودا، والي ثمود اخاهم صالحا قرية واحدة لم تكمل اربعين بيتا، والي مدين اخاهم شعيبا ولم تكمل اربعين بيتا، ثم ارسلنا موسي واخاه هارون الي مصر وحدها، وارسل ابراهيم بكوثي وهي قرية من السواد،
 
 وكان بعده لاسحاق ويعقوب في ارض كنعان، ويوسف في ارض مصر، ويوشع الي بني اسراءيل في البرية، والياس في الجبال. وارسل نبينا صلي الله عليه واله الي الناس كافة قوله: (نذيرا للبشر)، والي الجن ايضا قوله: (واذ صرفنا اليك نفرا من الجن)، والي الشياطين ايضا قال صلي الله عليه واله: ان الله اعانني علي شيطان حتي اسلم علي يدي قوله:
 (وما ارسلناك الا كافة)، وقال صلي الله عليه واله: بعثت الي الاحمر والاسود والابيض، وقال صلي الله عليه واله: بعثت الي الثقلين. وانه علق خمسة اشياء باتباعه: المحبة (فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم)، والفلاح (فاتبعوه لعلكم تفلحون)، والهداية (فمن تبع هداي فلا يضل ولا يشقي)، والرحمة (فساكتبها للذين) الاية.
 المقام اربعة: مقام الشوق لشعيب حيث بكي من خوف الله، ومقام السلام لابراهيم (اذ جاء ربه بقلب سليم)، ومقام المناجاة لموسي (وقربناه نجيا؟)، ومقام المحبة للنبي (فكان قاب قوسين).
 وسمي الله تعالي نوحا شكورا (انه كان عبدا شكورا)، وابراهيم حليما (ان ابراهيم لحليم)، وموسي كليما (وكلم الله موسي تكليما)، وجمع له كما جمع لنفسه فقال: (ان الله بالناس لرءف رحيم)، وله (بالمءمنين رءوف رحيم)، قيل هما واحد وقيل: الرءف شدة الرحمة رءوف بالمطيعين رحيم بالمذنبين رءوف باقرباءه رحيم باصحابه رءوف بعترته رحيم بامته رءوف بمن راه رحيم بمن لم يره، وانه مدح كل عضو من اعضاءه: نفسه (لا يكلف الا نفسك)، راسه (يا ايها المدثر)، شعره (والليل اذا سجي)، عينه (ولا تمدن عينيك)، بصره (ما زاغ البصر)، اذنه (ويقولون هو اذن)، لسانه (فانما يسرناه بلسانك)، كلامه (وما ينطق عن الهوي)، وجهه (قد نري تقلب وجهك)، خده (ولا تصعر خدك)، فءاده (ما كذب الفءاد)، قلبه (علي قلبك)، صدره (الم نشرح لك صدرك)، ظهره (الذي انقض ظهرك) يده (ولا تجعل يدك)، قيامه (حين تقوم)، صوته (فوق صوت النبي)، رجله (طه ما انزلنا) يعني طا الارض بقدميك، روحه (لعمرك انهم لفي سكرتهم يعمهون)، خلقه (وانك لعلي خلق، ثوبه (وثيابك فطهر)، علمه (وعلمك ما لم تكن تعلم)، صلاته (فتهجد به نافلة لك)، صومه (ان لك في النهار)، كتابه (وانه لكتاب عزيز)، دينه (دينهم الذي ارتضي لهم)، امته (كنتم خير امة)، قبلته (فلنولينك قبلة)، بلده (لا اقسم بهذا البلد)، قضاياه (اذا قضي الله ورسوله امرا)، جنده (والعاديات ضبحا)، عزته (ولله العزة ولرسوله)، عصمته (والله 
 يعصمك من الناس)، شفاعته (فلعلك ترضي)، صلابته (براءة من الله ورسوله)، وصيه (انما وليكم الله ورسوله)، اهل بيته (ليذهب عنكم الرجس اهل البيت).
 وانما سماه نورا (لقد جاءكم من الله نور)، وسماه ظلا (الم تر الي ربك كيف مد الظل) فبنوره يضء البلاد وبظله يعيش العباد، وقال لساءر الانبياء: (فبهداهم اقتده)، وقال له: (وان تطيعوه تهتدوا).
 قوله: (ولله العزة)، الملوك لهم عيش بلا دين، والملاءكة لهم دين بلا عيش، فاعطاه الله عيش الملوك ودين الملاءكة. قوله: (طسم) يقال: طا شجرة طوبي وسين سدرة المنتهي وميم محمد المصطفي.
 وسءل: ان الله تعالي سماه سراجا منيرا والشمع انور، والجواب: ان الشمع للاغنياء والسراج للفقراء فلم يحرمهم من نوره، والشمس للظاهر لا للباطن وتضء بالنهار دون الليل وتخفي يوم الغيم والسراج تعم ذلك.
 قوله: (الم يجدك يتيما فاوي) من كنت له امينا فلا يكون يتيما، اليس الله بكاف عبده، وان مات ابواك فانا الحي الذي لا اموت، اربيك كما ير بيان (قل من يكلءكم بالليل) وارزقك كما يرزقان (نحن نرزقك) والعاقبة وهكذا.
 للحفظ (والله يعصمك من الناس)، وللمدح (وسراجا منيرا)، وللنصرة (هو الذي ايدك بنصره)، وللتزويج (يا ايها النبي انا احللنا لك)، وللمحبة (ما ودعك ربك)، وللقربة (ثم دني فتدلي)، وللعفو (ليغفر لك الله)، وللاخرة (وللاخرة خير لك من الاولي). فاي الابوين يقيم بجميع ذلك؟ ومع هذا جعلت الدارين تحت ختمك ليظهره علي الدين كله في الدنيا وعسي ان يبعثك ربك في العقبي.
 قوله: (وخاتم النبيين). جابر وابو هريرة: ان النبي صلي الله عليه واله قال: وانما مثلي ومثل الانبياء كرجل بني دارا فاكملها واحسنها الا موضع لبنة فجعل الناس يدخلونها ويعجبون بها ويقولون: هلا وضعت هذه اللبنة؟ فانا اللبنة وانا خاتم النبيين.
 قوله: (وما ارسلناك الا رحمة للعالمين)، لان كل نبي جاء بعقوبة كنوح وهود وشعيب وصالح وانه جاء بالرحمة، فبحرمته سلم الكافر من العقوبة والمنافق من السيف في الدنيا فلاغر وان ينجو المءمن من النار في العقبي (وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم) قوله: (النبي الامي الذي يجدونه)، وقال صلي الله عليه واله: نحن امة امية لا نكتب ولا نحسب. وقيل: امي منسوبة الي امته، يعني جماعة عامة والعامة لا تعلم الكتابة.
 ويقال: سمي بذلك لانه من العرب وتدعي العرب الاميون قوله: (هو الذي بعث 
 في الاميين). وقيل: لانه يقول يوم القيامة: امتي امتي. وقيل: لانه الاصل وهو بمنزلة الام يرجع الاولاد اليها، و منه ام القري. وقيل: لانه لامته بمنزلة الوالدة الشفيقة بولدها، فاذا نودي في القيامة يوم يفر المرء من اخيه تمسك بامته.
 وقيل منسوبة الي ام وهي لا تعلم الكتابة لان الكتابة من امارات الرجال. وقالوا:
 نسب الي امه يعني الحلقة. قال الاعشي:
 وان معاوية الاكرمين * حسان الوجوه طوال الامم قال المرتضي في قوله: (وما كنت تتلو من قبله من كتاب) الاية، ظاهر الاية يقتضي نفي الكتابة والقراءة بما قبل النبوة دون ما بعدها، ولان التعليل في الاية يقتضي اختصاص النفي بما قبل النبوة، لانهم انما يرتابون في نبوته لو كان يحسنها قبل النبوة، فاما بعدها فلا تعلق له بالريبة، فيجوز ان يكون تعلمها من جبرءيل بعد النبوة، ويجوز ان لا يتعلم فلا يعلم، قال الشعبي وجماعة من اهل العلم: ما مات رسول الله حتي كتب وقرا.
 وفي حديث محمد بن علي الرضا (ع) في قوله: (هو الذي بعث في الاميين) فكيف كان يعلمهم ما لا يحسن؟ والله لقد كان رسول الله يقرا ويكتب باثنين وسبعين وقال ثلاثة وسبعين لسانا وقد شهر في الصحاح والتواريخ قوله صلي الله عليه واله: اءتوني بدواة وكتف اكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده ابدا.
 قوله: (محمد رسول الله)، قد سماه بهذا الاسم في اربعة مواضع: (وما محمد الا رسوله)، (ما كان محمد ابا احد)، (وامنوا بما نزل علي محمد)، و (محمد رسول الله) النبي صلي الله عليه واله: اذا سميتم ولدكم محمدا فلا تسبوه ولا تضربوه، بورك في بيت فيه محمد ومجلس فيه محمد ورفقة فيها محمد، وما اجتمع قوم قط في مشورة وفيهم رجل اسمه محمد فلم يدخلوه في مشورتهم الا لم يبارك فيهم.
 قال اهل الاشارات: الميم ميثاق الله علي الانبياء لاجله، قوله: (واذ اخذ الله ميثاق النبيين)، والحاء حبه في قلوب المرسلين، وتلبه في اصلاب الطاهرين (الذي يراك حين تقوم)، والميم الثاني مرتبته في كتب الانبياء (النبي الامي الذي يجدونه في التوراة والانجيل)، والدال دولته الي الابد. قوله: انا دعوة ابراهيم وبشارة عيسي ورءيا امي. وقيل: الميم الاول فانه المعرفة اعطاه الله المعرفة بعلم الاولين والاخرين، واما الحاء فان الله تعالي احيي المسلمين علي يديه من الكفر بالاسلام حيث قال: (وكنتم امواتا فاحياكم)، والميم الثاني اعطاه الله مملكة لم يعط احدا مثل ذلك 
 واما الدال فهو الدليل لجميع الخلاءق الي الفردوس. وقيل: امح الشراءع ومد شريعتك، ومحي الشرك ومد الاسلام. وقيل: ميم ملكه الممدوح، حاء حوضه المورود، ميم مقامه المحمود، دال دينه المشهود. وقيل: لم يكن لموسي من اسمه الا حرفا فسلم من الغرق، ولا لنوح الا حرفا فسلم من الطوفان، ولا لسليمان الا حرفا فوجد الملك، ولا لداود الا حرفا فوجد الملك، فمن له كذا اسما الا ينجو من من النار ولا يصل الي الجنة.
 الامة باسرها وجدوا حرفا من اسمه، والامامية وجدوا حرفين فاخذوا الشريعة بطرفيها، وان الله خلق صورة بني ادم علي صورة اسمه، فالميم بمنزلة الراس، والحاء بمنزلة اليدين، والميم بمنزلة البطن، والدال بمنزلة الرجلين فلما خلق الخلق علي صورة اسمه اليوم فيرجي ان يحشرهم في زمرته غدا ويرحمهم بشفاعته (ولسوف يعطيك ربك فترضي) قال سيبويه: احمد علي وزن افعل يدل علي فضله علي ساءر الانبياء لانه الف التفضيل، ومحمد علي وزن مفعل والانبياء محمودون فهو اكثر حمدا من المحمود والتشديد للمبالغة يدل علي انه كان افضلهم.
 انس: قال رجل في السوق: يا ابا القاسم، فالتفت اليه رسول الله فقال الرجل:
 انما ادعو ذلك الرجل، فقال صلي الله عليه واله: سموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي.
 ابو هريرة: انه قال: لا تجمعوا بين اسمي وكنيتي انا ابو القاسم الله يءتي القسم وانا اقسم.
 وروي ان قريشا لما بنت البيت وارادت وضع الحجر تشاجروا في وضعه حتي كاد القتال يقع فدخل رسول الله صلي الله عليه واله فقالوا: يا محمد الامين قد رضينا بك، فامر بثوب فبسط ووضع الحجر في وسطه ثم امر من كل فخذ من افخاذ قريش ان ياخذ جانب الثوب ثم رفعوا فاخذه رسول الله بيده فوضعه.
 ويروي انه كان يسمي الامين قبل ذلك بكثير، وهو الصحيح.
 وفي الحساب سيد النبيين صلي الله عليه واله وزنه المصطفي محمد رسول الله لان عدد كل واحد منهما استويا في سبعماءة واربعة عشر. (المناقب ج ، م ) 
 فصل: في وفاته صلي الله عليه واله ابن عباس والسدي: لما نزل قوله تعالي: (انك ميت وانهم ميتون) قال رسول الله ليتني اعلم متي يكون ذلك، فنزلت سورة النصر، فكان يسكت بين التكبير والقراءة بعد نزولها فيقول: سبحان الله وبحمده استغفر الله واتوب اليه، فقيل له في ذلك فقال: اما ان نفسي نعيت الي، ثم بكي بكاءا شديدا فقيل: يا رسول الله او تبكي من الموت وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر؟ قال: فاين هول المطلع واين ضيقة القبر وظلمة اللحد واين القيامة والاهوال فعاش بعد نزول هذه السورة عاما الاسباب والنزول عن الواحدي انه روي عكرمة عن ابن عباس قال: لما اقبل رسول الله صلي الله عليه واله من غزوة حنين وانزل الله سورة الفتح قال: يا علي بن ابي طالب ويا فاطمة (اذا جاء نصر الله والفتح) الي اخر السورة.
 وقال السدي وابن عباس: ثم نزلت (لقد جاءكم رسول من انفسكم) الاية ، فعاش بعدها ستة اشهر، فلما خرج الي حجة الوداع نزلت عليه في الطريق:
 (يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة) الاية، فسميت اية الصيف، ثم نزلت عليه وهو واقف بعرفة: (اليوم اكملت لكم دينكم) فعاش بعدها واحدا وثمانين يوما، ثم نزلت عليه ايات الربوا، ثم نزلت بعدها: (وانقوا يوما ترجعون فيه)، وهي اخر اية نزلت من السماء فعاش بعدها واحدا وعشرين يوما. قال ابن جريج: تسع ليال.
 وقال ابن جبير ومقاتل: سبع ليال.
 وقال الله تعالي تسلية للنبي صلي الله عليه واله: (وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل) وقال: (وما جعلنا لبشر من قبلك الخلداء فان مت فهم الخالدون).
 ولما مرض النبي صلي الله عليه واله مرضه الذي توفي فيه وذلك يوم السبت او يوم الاحد من صفر اخذ بيد علي (ع) وتبعه جماعة من اصحابه وتوجه الي البقيع ثم قال: السلام عليكم اهل القبور وليهنكم ما اصبحتم فيه مما فيه الناس اقبلت الفتن كقطع الليل المظلم يتبع اخرها اولها ان جبرءيل كان يعرض علي القران كل سنة مرة وقد عرضه علي العام مرتين ولا اراه الا لحضور اجلي، ثم خرج يوم الاربعاء معصوب الراس متكءا علي علي (ع) بيمني يديه وعلي الفضل باليد الاخري فصعد المنبر فحمد الله واثني عليه ثم قال: اما بعد ايها الناس فانه قد حان مني خفوق بين اظهر كم فمن كانت له عندي عدة فلياتني اعطه اياها ومن كان له علي دين فليخبرني به. فقام رجل فقال 
 يا رسول الله ان لي عندك عدة اني تزوجت فوعدتني ان تعطيني ثلاثة اواقي، فقال ايماء: انحلها يا فضل، ثم نزل. فلما كان يوم الجمعة صعد المنبر فخطب ثم قال:
 معاشر اصحابي اي نبي كنت لكم الم اجاهد بين اظهركم؟ الم تكسر رباعيتي؟ الم يعفر جبيني؟ الم تسل الدماء علي حر وجهي؟ الم اكابد الشدة والجهد مع جهال قومي؟ الم اربط حجر المجاعة علي بطني؟. فقالوا: بلي يا رسول الله. قال: ان ربي حكم واقسم الا يجوزه ظلم ظالم فانشدكم الله اي رجل كانت له قبل محمد مظلمة الا قام فالقصاص في دار الدنيا احب الي من القصاص في دار الاخرة علي رءس الملاءكة والانبياء.
 فقام اليه رجل يقال له سوادة بن قيس فقال: انك لما اقبلت من الطاءف استقبلتك وانت علي ناقتك العضباء وبيدك القضيب الممشوق فرفعت القضيب وانت تريد الراحلة فاصاب بطني، فقال صلي الله عليه واله لبلال: قم الي منزل فاطمة فاتيني بالقضيب الممشوق.
 فلما مضي اليها سالت فاطمة: وما يريد به؟ قال: اما علمت انه يودع اهل الدين والدنيا، فصاحت وهي تقول: وا غماه لغمك يا ابتاه. فلما ورد اليه قال: اين الشيخ؟ قال: ها انا ذا يا رسول الله بابي انت وامي، فقال: فاقتص حتي ترضي، فقال الشيخ: فاكشف لي عن بطنك، ثم قال: اتاذن لي ان اضع فمي علي بطنك؟
 فاذن له، فقال: اعوذ بموضع القصاص من بطن رسول الله، فقال: اللهم اعف عن سوادة بن قيس كما عفي عن نبيك محمد. وقال صلي الله عليه واله: لم يمت نبي قط الا خلف تركة وقد خلفت فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي. ثم دخل بيت ام سلمة قاءلا: رب سلم امة محمد من النار ويسر عليهم الحساب.
 ابن بطة والطبري ومسلم والبخاري واللفظ له: انه سمع ابن عباس يقول:
 يوم الخميس وما يوم الخميس، ثم بكي حتي بل دمعه الحصي، فقيل له: وما يوم الخميس؟ فقال: اشتد برسول الله وجعه يوم الخميس فقال اءتوني بداوة وكتف اكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده ابدا. فتنازعوا ولا ينبغي عند نبي تنازع فقالوا:
 هجر رسول الله. وفي رواية مسلم والطبري قالوا: ان رسول الله يهجر.
 وقال يونس الديلمي:
 وصي النبي فقال قاءلهم * قد ظل يهجر سيد البشر البخاري ومسلم في خبر انه قال عمر: النبي صلي الله عليه واله قد غلب عليه الوجع وعندكم القران حسبنا كتاب الله، فاختلف اهل ذلك البيت واختصموا، منهم من يقول:
 قربوا يكتب لكم رسول الله كتابا لن تضلوا بعده ابدا، ومنهم من يقول: القول 
 ما قال عمر، فلما كثر اللفظ والاختلاف عند النبي فقال: قوموا. فكان ابن عباس يقول: ان الرزية كل الرزية ما حال بين رسول الله وبين ان يكتب لهم ذلك الكتاب من اختلافهم ولغطهم.
 مسند ابي يعلي وفضايل احمد عن ام سلمة في خبر: والذي تحلف بن ام سلمة انه كان اخر الناس عهدا برسول الله علي وكان رسول الله بعثه في حاجة غداة قبض فكان يقول: جاء علي؟ ثلاث مرات، قال: فجاء قبل طلوع الشمس فخرجنا من البيت لما عرفنا ان له اليه حاجة، فاكب عليه علي فكان اخر الناس به عهدا وجعل يساره ويناجيه.
 الطبري في الولاية، والدار قطني في الصحيح، والسمعاني في الفضاءل، وجماعة من رجال الشيعة عن الحسين بن علي بن الحسن بن الحسن، و عبد الله بن العباس، وابي سعيد الخدري، و عبد الله بن الحارث واللفظ الصحيح ان عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله وهو في بيتها لما حضره الموت: ادعوا لي حبيبي، فدعوت له ابا بكر فنظر اليه ثم وضع راسه ثم قال: ادعوا لي حبيبي، فدعوت له عمر فلما نظر اليه قال: ادعوا لي حبيبي، فقلت: ويلكم ادعوا له علي بن ابي طالب فوالله ما يريد غيره، فلما راه افرج له الثوب الذي كان عليه ثم ادخله فيه ولم يزل يحتضنه حتي قبض ويده عليه.
 احمد في مسنده عن ابن عباس: لما مرض رسول الله صلي الله عليه واله مرضه الذي مات فيه قال: ادعوا لي عليا، قالت عاءشة: ندعوا لك ابا بكر؟ قالت حفصة ندعوا لك عمر؟ قالت ام الفضل ندعوا لك العباس؟ فلما اجتمعوا رفع راسه فلم ير عليا (ع) فسكت. فقال عمر: قوموا عن رسول الله، الخبر.
 ومن طريقة اهل البيت عليهم: ان عاءشة دعت اباها فاعرض عنه ودعت حفصة اباها فاعرض عنه، ودعت ام سلمة عليا فناجاه طويلا ثم اغمي عليه، فجاء الحسن والحسين يصيحان ويبكيان حتي وقعا علي رسول الله واراد علي ان ينحيهما عنه فافاق رسول الله ثم قال: يا علي دعهما اشمهما ويشماني واتزود منهما ويتزودان مني، ثم جذب عليا تحت ثوبه ووضع فاه علي فيه وجعل يناجيه، فلما حضره الموت قال له: ضع راسي يا علي في حجرك فقد جاء امر الله فاذا فاضت نفسي فتناولها بيدك وامسح بها وجهك ثم وجهني الي القبلة وتول امري وصل علي اول الناس ولا تفارقني حتي تواريني في رمسي واستعن بالله عز وجل واخذ علي براسه فوضعه في حجره واغمي 
 عليه، فبكت فاطمة فاومي اليها بالدنو منه فاسر اليها شيءا تهلل وجهها، القصة. ثم قضي، ومد امير المءمنين يده اليمني تحت حنكه ففاضت نفسه فيها فرفعها الي وجهه فمسحه بها، ثم وجهه ومد عليه ازاره واستقبل بالنظر في امره.
 وروي انه قال جبرءيل: ان ملك الموت يستاذن عليك وما استاذن احدا قبلك ولا بعدك، فاذن له فدخل وسلم عليه وقال: يا احمد ان الله تعالي بعثني اليك لاطيعك اقبض او ارجع؟ فامره فقبض.
 الباقر (ع): لما حضرت رسول الله صلي الله عليه واله الوفاة نزل جبرءيل فقال: يا رسول الله تريد الرجوع الي الدنيا؟ قال: لا وقد بلغت، ثم قال له: يا رسول الله تريد الرجوع الي الدنيا؟ قال: لا، الرفيق الاعلي.
 الصادق (ع): قال جبرءيل: يا محمد هذا اخر نزولي الي الدنيا انما كنت انت حاجتي منها.
 وروي انه صلي الله عليه واله اسل علي (ع) من تحت ثيابه وقال: عظم الله اجوركم في نبيكم، فقيل له ما الذي ناجاك به رسول الله تحت ثيابه؟ فقال علمني الف باب من العلم فتح لي من كل باب الف باب واوصاني بما انا به قاءم انشاء الله.
 ابو عبد الله بن ماجة في السنن وابو يعلي الموصلي في المسند، قال انس: كانت فاطمة (ع) تقول لما ثقل النبي صلي الله عليه واله: اتاه جبرءيل ينعاه، فقالت فاطمة يا ابتاه من ربه ما ادناه، يا ابتاه جنة الفردوس ماواه، يا ابتاه اجاب ربا دعاه.
 الكافي: اجتمعت نسوة بني هاشم وجعلن يذكرن النبي فقالت فاطمة: اتركن التعداد وعليكن بالدعاء.
 وقال النبي صلي الله عليه واله: يا علي من اصيب بمصيبة فليذكر مصيبته بي فانها من اعظم المصاءب. وانشا امير المءمنين عليه السلام:
 الموت لا والد يبقي ولا ولدا * هذا السبيل الي ان لا تري احدا هذا النبي ولم يخلد لامته * لو خلد الله خلقا قبله خلدا للموت فينا سهام غير خاطءة * من فاته اليوم سهم لم يفته غدا وقالت الزهراء عليها السلام:
 اذا مات قرم قل والله ذكره * وذكر ابي مذ مات والله ازيد تذكرت لما فرق الموت بيننا * فعزيت نفسي بالنبي محمد فقلت لها ان الممات سبيلنا * ومن لم يمت في يومه مات في غد 
 وقال ديك الجن:
 تامل اذا الاحزان فيك تكاثرت * اعاش رسول الله ام ضمه القبر وقال ابراهيم بن المهدي:
 اصبر لكل مصيبة وتجلد * واعلم بان المرء غير مخلد او ما تري ان الحوادث جمة * وتري المنية للرجال بمرصد فاذا ذكرت مصيبة تشجي بها * فاذكر مصابك بالنبي محمد ولغيره:
 فلو كانت الدنيا يدوم بقاءها * لكان رسول الله فيها مخلدا تاريخ الطبري، وابانة العكبري، قال ابن مسعود: قيل للنبي صلي الله عليه واله: من يغسلك يا رسول الله؟ قال: اهلي الادني.
 حلية الاولياء، وتاريخ الطبري: ان علي بن ابي طالب كان يغسل النبي والفضل يصب الماء عليه وجبرءيل يعينهما وكان علي يقول: ما اطيبك حيا وميتا.
 مسند الموصلي في خبر عن عاءشة: ثم خلوا بينه وبين اهل بيته فغسله علي بن ابي طالب (ع) واسامة بن زيد.
 الصفواني في الاحن والمحن باسناده عن اسماعيل بن عبد الله عن ابيه عن علي (ع) قال: اوصاني رسول الله صلي الله عليه واله اذا انا مت فاغسلني بسبع قرب من بءري بءر غرس.
 ابانة ابن بطة قال يزيد بن بلال قال علي: اوصي النبي ان لا يغسله احد غيري فانه لا يري احد عورتي الا طمست عيناه، قال: فما تناولت عضوا الا كانما كان يقلبه معي ثلاثون رجلا حتي فرغت من غسله.
 وروي انه لما اراد علي غسله استدعي الفضل بن عباس ليعينه وكان مشدود العينين وقد امره علي (ع) بذلك اشفاقا عليه من العمي. قال الحميري:
 هذا الذي وليته عورتي * ولو راي عورتي سواه عمي  كذا  وله ايضا:
 من ذا تشاغل بالنبي وغسله * وراي عن الدنيا بذاك عزاء وقال العبدي:
 من ولي غسل النبي ومن * لففه من بعده في الكفن 
 وقال السروجي:
 غسله امام صدق طاهر * من دنس الشرك واسباب الغير فاورث الله عليا علمه * وكان من بعد اليه يفتقر وقال غيره: كان بغسل النبي مشتغلا * فافتتنوا والنبي لم يقبر وقال ابو جعفر (ع): قال الناس: كيف الصلاة عليه؟ فقال علي: ان رسول الله امام حيا وميتا فدخل عليه عشرة فصلوا عليه يوم الاثنين وليلة الثلاثاء حتي الصباح ويوم الثلاثاء حتي صلي عليه الاقرباء والخواص ولم يحضر اهل السقيفة، وكان علي (ع) انفذ اليهم بريدة وانما تمت بيعتهم بعد دفنه. وقال امير المءمنين سمعت رسول الله يقول: انما نزلت هذه الاية في الصلاة علي بعد قبض الله لي: (ان الله وملاءكته يصلون علي النبي) الاية.
 وسءل الباقر (ع): كيف كانت الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله؟ فقال: لما غسله امير المءمنين وكفنه سجاه وادخل عليه عشرة عشره فداروا حوله ثم وقف امير المءمنين في وسطهم فقال: (ان الله وملاءكته) الاية، فيقول القوم مثل ما يقول حتي صلي عليه اهل المدينة واهل العوالي. واختلفوا اين يدفن؟ فقال بعضهم: في البقيع، وقال اخرون: في صحن المسجد، فقال امير المءمنين: ان الله لم يقبض نبيه الا في اطهر البقاع فينبغي ان يدفن في البقعة التي قبض فيها. فاتفقت الجماعة علي قوله ودفن في حجرته.
 تاريخ الطبري في حديث ابن مسعود قلنا: فمن يدخلك قبرك يا نبي الله؟ قال: اهلي وقال الطبري وابن ماجة: الذي نزل في قبر رسول الله صلي الله عليه واله علي بن ابي طالب والفضل وقثم وشقران ولهذا قال امير المءمنين: انا الاول انا الاخر.
 قال الحميري:
 وكفاه تغسيله وحده * احمد ميتا ووضعه في اللحد وقال العبدي:
 من كان صنو النبي غير علي * من غسل الطهر ثم واراه وقال العوني:
 من غسل المرسل من انزله * في لحده وعنه للدين قضي 
 وانشا امير المءمنين عليه السلام:
 نفسي علي زفراتها محبوسة * يا ليتها خرجت مع الزفرات لا خير بعدك في الحياة وانما * اخشي مخافة ان تطول حياتي وله عليه السلام:
 امن بعد تكفين النبي ودفنه * باثوابه اسي علي هالك ثوي رزءنا رسول الله فينا فلن نري * بذاك عديلا ما حيينا من الوري وكان لنا كالحصن من دون اهله * لهم معقل حرز حريز من العدي وكنا به شم الانوف بنحوه * علي موضع لا يستطاع ولا يري فيا خير من ضم الجوانح والحشا * ويا خير ميت ضمه الترب والثري كان امور الناس بعدك ضمنت * سفينة موج البحر والبحر قد طمي وضاق فضاء الارض عنهم برحبه * لفقد رسول الله اذ قيل قد قضي فيا حزنا انا راينا نبينا * علي حين تم الدين واشتدت القوي وكان الالي شبهته سفر ليلة * اضل الهدي لا نجم فيها ولا ضوي وله عليه السلام عند زيارة سيد الانام:
 ما غاض دمعي عند ناءبة * الا جعلتك للبكا سببا واذا ذكرتك سامحتك به * مني الجفون ففاض وانسكبا اني اجل ثري حللت به * عن ان اري بسواه مكتءبا وله عليه السلام:
 فقد نزلت بالمسلمين مصيبة * كصدع الصفا لا شعب للصدع في الصفا فلن يستقل الناس تلك مصيبة * ولن يجبر العظم الذي منهم وهي وفي كل وقت للصلاة يهيجه * بلال ويدعو باسمه كلما دعا ويطلب اقوام مواريث هالك * وفينا مواريث النبوة والهدي وله عليه السلام:
 الي الله اشكو لا الي الناس اشتكي * اري الارض تبقي والاخلاء تذهب اخلاي لو غير الحمام اصابكم * عتبت ولكن ما علي الموت معتب وله ايضا عليه السلام: الا طرق الناعي بليل فراعني * وارقني لما استقل مناديا فقلت له لما سمعت الذي نعي * اغير رسول الله ان كنت ناعيا 
 فخفق ما اشفقت منه فلم اجد * وكان خليلي عزتي وجماليا فوالله ما انساك احمد ما مشت * بي العيس في ارض وجاوزت واديا وكنت متي اهبط من الارض تلعة * اجد اثرا منه جديدا وباليا شجاعا تشط الخيل عنه كانما * يزين به ليثا عليهن عاديا وله ايضا عليه السلام:
 الا يا رسول الله كنت رجاءيا * وكنت بنا برا ولم تك جافيا كان علي قلبي لذكر محمد * وما جاء من بعد النبي المكاويا افاطم صلي الله رب محمد * علي جدث امسي بيثرب ثاويا فدي لرسول الله امي وخالتي * وعمي وزوجي ثم نفسي وخاليا فلو ان رب العرش ابقاك بيننا * سعدنا ولكن امره كان ماضيا عليك من الله السلام تحية وادخلت جنات من العدن راضيا وقالت الزهراء عليها السلام قل للمغيب تحت اطباق الثري * ان كنت تسمع صرختي ونداءيا صبت علي مصاءب لو انها * صبت علي الايام صرن لياليا قد كنت ذات حمي بظل محمد * لا اخش من ضميم وكان جماليا فاليوم اخشع للذليل واتقي * ضيمي وادفع ظالمي برداءيا فاذا بكت قمرية في ليلها * شجنا علي غصن بكيت صباحيا فلاجعلن الحزن بعدك مءنسي * ولاجعلن الدمع فيك وشاحيا ماذا علي من شم تربة احمد * ان لا يشم مدي الزمان غواليا ولها عليها السلام كنت السواد لمقلتي * يبكي عليك الناظر من شاء بعدك فليمت * فعليك كنت احاذر ولها ايضا عليها السلام نعت نفسك الدنيا الينا واسرعت * ونادت الاجد الرحيل وودعت ولها عليها السلام وقد ضمنت ابياتا وتمثكت بها قد كنت لي جبلا الوذ بظله * فاليوم تسلمني لاجرد ضاح قد كنت جار حميتي ما عشت لي * واليوم بعدك من يريش جناحي واغض من طرفي واعلم انه * قد مات خير فوارسي وسلاحي 
 حضرت منيته فاسلمني العزا * وتمكنت ريب المنون جواحي نشر الغراب علي ريش جناحه * فظللت بين سيوفه ورماح اني لاعجب من يروح ويغتدي * والموت بين بكوره ورواح فاليوم اخضع للذليل واتقي * ذلي وادفع ظالمي بالراح واذا بكت قمرية شجنا بها * ليلا علي غصن بكيت صباحي فالله صبرءي علي ما حل بي * مات النبي قد انطفي مصباحي وقالت ام سلمة رضي الله عنها فجعنا بالنبي وكان فينا * امام كرامة نعم الامام وكان قوامنا والراس منا * فنحن اليوم ليس لنا قوام ننوح ونشتكي ما قد لقينا * ويشكو فقدك البلد الحرام فلا تبعد فكل فتي كريم * سيدركه وان كره الحمام وقالت صفية بنت عبد المطلب يا عين جودي بدمع منك منحدر * ولا تملي وبكي سيد البشر بكي الرسول فقد هدت مصيبته * جميع قومي واهل البدو والحضر ولا تملي بكاك الدهر معولة * عليه ما غرد القمري في السحر وقال سالم بن زهير المحاربي افاطم بكي ولا تسامي * فقد فاتك الماجد الطيب جوي حل بين الحشا والشغاف * فخيم فيه فلا يذهب فيا عين ويحك لا تهجعي * وما بال دمعك لا يسكب فمن ذا لك الويل بعد الرسول يبكي من الناس او يندب وقال كعب بن مالك الا انعي النبي الي العالمينا * جميعا ولا سيما المسلمينا الا انعي النبي لاصحابه * واصحاب اصحابه التابعينا الا انعي النبي الي من هدي * من الجن ليلة اذ تسمعونا لفقد النبي امام الهدي * وفقد الملاءكة المنزلينا وقال حسان بن ثابت ان الرزية لا رزية مثلها * ميت بطيبة مثله لم يفقد ميت بطيبة اشرقت لحياته * ظلم البلاد لمتهم او منجد 
 والكواكب الدري اصبح افلا * بالنور بعد تبلج وتصعد لله ما ضمنت حفيرة قبره * منه وما فقدت سواري المسجد وله ايضا بطيبة رسم للرسوم ومعهد * اضحي تعفيه الرسوم وتمهد ولا تمحي الايات من دار حرمة * بها منبر الهادي الذي كان يصعد وواضح ايات وباقي معالم * وربع له فيه مصلي ومسجد عرفت بها رسم الرسول وعهده * وقبرا بها واراه في الترب ملحد وما فقد الماضون مثل محمد * ولا مثله حتي القيامة يفقد (زيارته صلي الله عليه واله) عن انس قال صلي الله عليه واله: من زارني بالمدينة محتسبا كنت له شفيعا او شهيدا يوم القيامة. 
 باب في امامة علي امير المءمنين عليه السلام فصل: في شراءطها (اثباتها) قوله: (اني جاعل في الارض خليفة) بدا بالخليفة قبل الخليقة، والحكيم العليم يبدا بالاهم قبل الاعم، وقوله: (فقد وكلنا بها قوما ليسوا بها بكافرين اولءك الذين هدي الله فبهديهم اقتده) دليل علي انه لا يخلو كل زمان من حافظ للدين اما نبي او امام.
 الصادق (ع): لا تخلو الارض من عالم يفزع الناس اليه في حلالهم وحرامهم ثم فسر قوله: (اصبروا علي دينكم وصابروا عدوكم ممن خالفكم ورابطوا امامكم واتقوا الله فيما امركم به وفرض عليكم).
 سءل الرضا والصادق عليهما السلام: تكون الارض ولا امام؟ قال: اذا لساخت قال ابن بابويه كما جاء في قصة الانبياء: (فلما جاء امرنا وفار التنور)، (فاسر باهلك بقطع من الليل)، (واعتزلكم وما تدعون)، وقال لنبينا: (وما كان الله ليعذبهم). عن النبي صلي الله عليه واله: في كل خلق من امتي عدل من اهل بيتي ينفون من هذا الدين تحريف الغالين وانتحال المبطلين وتاويل الجاهلين.
 ابو عبيدة: سالت ابا جعفر (ع) عن قوله: (اءتوني بكتاب من قبل هذا او اثارة من علم)، قال: عني بالكتاب التوراة والانجيل، وبالاثارة من العلم فانما عني بذلك علم اوصياء الانبياء.
 امير المءمنين (ع): لا تخلو الارض من قاءم بحجة الله، اما ظاهر مشهور، واما خاءف مغمور. وفي رواية: لا يزال في ولدي مامور مامور. قال العوني:
 ولولا حجة في كل وقت * لاضحي الدين مجهول الرسوم وحار الناس في طخياء منها * نجونا بالاهلة والنجوم وقال اخر:
 كواكب دجن كلما انقض كوكب * بدا وانجلت عنه الدجنة كوكب ومن الفاظ عن الرضا (ع): الامام زمام الدين، ونظام امور المسلمين، وعز 
 المءمنين، وبوار الكافرين، واس الاسلام، وصلاح الدنيا، والنجم الهادي، والسراج الزاهر، والماء العذب علي الظما، والنور الدال علي الهدي، والمنجي من الردي، والسحاب الماطر، والغيث الهاطل، والشمس الظليلة، والارض البسيطة، والعين الغزيرة، والامين الرفيق، والوالد الشفيق، والاخ الشقيق، والام البرة بالولد الصغير، وامين الله في خلقه، وحجته علي عباده، وخليفته في بلاده، الداعي الي الله، والذاب عن حرم الله.
 النبي صلي الله عليه واله: من مات ولم يعرف امام زمانه فقد مات ميتة جاهلية. قال الحميري:
 فمن لم يكن يعرف امام زمانه * ومات فقد لاقي المنية بالجهل العيون والمحاسن قال هشام بن الحكم: قلت لعمرو بن عبيد: لي سءال، قال:
 هات. قلت: الك عين؟ قال: نعم، قلت. فما تري بها؟ قال: الالوان والاشخاص، قلت: فلك انف؟ قال: نعم، قلت: فما تصنع به؟ قال: اشم به الراءحة، قلت:
 فلك فم؟ قال: نعم، قلت: فما تصنع به؟ قال: اذوق به الطعم، قلت: الك قلب؟
 قال: نعم، قلت: فما تصنع به؟ قال: اميز به كلما ورد علي هذه الجوارح، قلت: ليس لها غني عن القلب؟ قال: لا، قلت: وكيف ذاك وهي صحيحة سليمة؟ قال: يا بني الجوارح اذا شكت في شء شمته او راته او ذاقته او سمعته ردته الي القلب فيتقن اليقين ويبطل الشك، قلت: فانما اقامه الله لشك الجوارح؟ قال: نعم، قلت: فلابد من القلب والا لم تستيقن الجوارح؟ قال: نعم، قلت: يا ابا مروان ان الله لم يترك جوارحك حتي جعل لها اماما يصحح لها الصحيح ويتقن لها ما شكت فيه ويترك هذا الخلق كلهم في حيرتهم وشكهم واخلافهم لا يقيم لهم اماما يردون اليه شكهم وحيرتهم ويقيم لك اماما لجوارحك يرد اليه حيرتك وشكك!.
 علي الملوك تصلح الجماعة * ان صلحوا او لا فهم كالضاعه وقال متكلم: لا يخلو من اربعة اوجه: اما ان علم النبي صلي الله عليه واله جميع امته الاولين والاخرين وجميع ما يحتاجون اليه في حياته حتي استغنوا بعد وفاته، او علمت الامة كلها بعده، او استغنت عن مءدب ومعلم من الله، او رفع التكليف عن الامة بعده كالبهاءم. وكل ذلك باطل لان التكليف لازم واللطف واجب والناس غير معصومين فلابد من حافظ شرع معصوم ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة.
 قال الافوه الاودي:
 لا يصلح القوم الا في السراة لهم * ولا سراة اذا جهالهم سادوا 
 والبيت لا يبتني الا باعمدة * ولا عماد اذا لم ترس اوتاد فان تجمع اوتاد واعمدة * وساكن ادركوا الامر الذي كادوا تهدي الامور باهل الراي ما صلحت * فان تولت فبالاشرار تنقاد (العصمة) قوله: (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين)، امرنا سبحانه امرا مطلقا بالكون مع الصادقين من غير تخصيص، وذلك يقتضي عصمتهم لقبح الامر علي هذا الوجه باتباع من لا يءمن منه القبيح ومن حيث يءدي ذلك الامر بالقبيح، واذا ثبت في الامامة ثبت تخصصها بامير المءمنين واولاده المعصومين بالاجماع لان احدا من الامة لم يقل ذلك فيها الا خصها بهم، ولانه لم تثبت هذه الصفات لغيرهم ولا ادعيت لسواهم قوله (ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم) لعلمه الذين يستنبطونه منهم يدل علي عصمتهم لانه اخبر ان العلم يحصل بالرد الي اولي الامر كما يحصل بالرد الي الرسول، والعلم لا يصح حصوله ويقينا ممن ليس بمعصوم، ولانه تعالي لا يجيز ان يامر باستفتاء من لا يءمن منه القبيح من حيث كان في ذلك امره تعالي بالقبيح، واذا اقتضت الاية عصمة اولي الامر ثبتت امامتهم لان احدا لم يفرق بين الامرين، واذا ثبت ذلك ثبت توجه الاية الي ال محمد وقد روي انها نزلت في الحج الاثني عشر، قوله (اني جاعلك للناس اماما) فقال ابراهيم من عظم خطر الامامة عنده: (ومن ذريتي) قال (لا ينال عهدي الظالمين) وفي خبر انه قال: ومن الظالم من ولدي؟ قال: من سجد لصنم من دوني، فقال ابراهيم: (واجنبني وبني ان نعبد الاصنام)، وقد ثبت ان النبي والوصي عليهما السلام ما عبدا الاصنام فانتهت الدعوة اليهما فصار محمد نبيا وعلي وصيا، ولما قال: (لا ينال عهدي الظالمين) صار في الصفوة (ووهبنا له اسحاق ويعقوب) الي قوله (عابدين) فلم يزل في ذريته يرثها بعض عن بعض حتي ورثها النبي صلي الله عليه واله فقال: اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين امنوا، فكانت له خاصة فقلدها عليا (ع) بامر الله علي رسم ما فرضها الله فصارت في ذريته الاصفياء الذين اوتوا العلم والايمان قوله (وقال الذين اوتوا العلم والايمان) فهي في ولد علي (ع) الي يوم القيامة.
 عبد الله بن عجلان عن ابي جعفر (ع) في هذه الاية: هم الاءمة ومن تبعهم، قال ابراهيم: ومن ذريتي، ومن للتبعيض ليعلم ان فيهم من يستحقها ومن لا يستحقها ومستحيل ان يدعو الا من هو مثله في الطهارة لقوله (لا ينال عهدي الظالمين) وقال ومن تبعني فانه مني، فيجب ان يكونوا معصومين، ولما سال الرزق قال (وارزق 
 اهله من الثمرات) سال عاما ولما سال الامامة سال خاصا قال (ومن ذريتي).
 قال الصادق (ع) في قوله: (وجعلها كلمة باقية في عقبه) اي الامامة الي يوم القيامة. قال السدي: عقبه ال محمد. قال العوني:
 فقال من فرج يا رب عهدك في * ذريتي هل تبقيه مءنفه فقال ليس ينال الظالمين معا * عهدي ووعدي فيه لست اخلفه والشرك ظلم عظيم والعكوف علي * الاصنام لا يلحق التامين عكفه فانظر الي الرمز والايماء كيف اتي * من لم يكن عبد الاصنام مصرفه وله ايضا:
 الم يكن في حاله نبيا * ثم رسولا منذرا رضيا ثم خليلا صفوه صفيا * ثم اماما هاديا مهديا وكان عند ربه مرضيا فعندها قال ومن ذريتي * قال له لا لن ينال رحمتي وعهدي الظالم من بربتي * ابت لملكي ذاك وحدانيتي سبحانه لا زال وحدانيا قوله (اني مخلف فيكم الثقلين) الخبر يقتضي عصمة المذكورين لانه امر من جهة الخبر بالتمسك بهم علي الاطلاق فاقتضي ذلك عصمتهم والا ادي الي كونه عز وجل امر بالقبيح، ثم انه قطع بامان المتمسك بهم من الضلال وجواز الخطا عليهم لا يءمن معه ضلال المتمسك بهم، ثم انه قرن بينهم وبين الكتاب في الحجة ووجوب التمسك، ثم انه اخبر انهم لا يفارقون الكتاب ووقوع الخطا منهم يقتضي مفارقتهم له وذلك ينافي نصه، واذا ثبتت عصمتهم ثبتت امامتهم وانهم المعنيون بالخبر.
 وقال ابو علي المحمودي لابي الهذيل: اليس من دينك ان العصمة والتوفيق لا يكونان لك من الله الا بعمل تستحقهما به؟ قال: نعم، قال: فقوله (اليوم اكملت لكم دينكم) قال قد اكمل لنا الدين، فقال: ما تصنع بمسالة لا تجدها في الكتاب والسنة وقول الصحابة وحيلة الفقهاء؟ قال: هات، قال: خبرني عن عشيرة كلهم عنين وقعوا في طهر واحد بامراة وهم مختلفوا العنة فمنهم قد وصل الي بعض حاجته ومنهم من قارب بحسب الامكان منه، افي خلق الله اليوم من يعرف حد الله في كل رجل منهم ومقدار ما ارتكب من الخطيءة فيقيم عليه الحد في الدنيا ويطهره منه في الاخرة؟
 فالحم، لو لم يكن الامام معصوما لم يكن بتقديم الكل موسوما، من خرج من 
 غماز المامومين دخل في جملة المعصومين، من افتقر البشر اليه كانت العصمة ثابتة عليه من ظهرت معجزته ثبتت عصمته.
 امير المءمنين (ع) قال النبي صلي الله عليه واله: (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا) قال: المودة في قلوب المءمنين هي العصمة. قال الناشي:
 قد نصب الله لكم مسددا * بالرشد والعصمة مامون الغلط احاط بالعلم ولا يصلح ان * يدعي امام من بعلم لم يحط من مثلكم يا ال طه ولكم * في جنة الفردوس والخلد خطط حب سواكم نفل وحبكم * فرض من الله علينا مشترط يا طود افضال بعيد المرتقي * وبحر علم ماله يحويه شط كل الولا الا ولا كم باطل * وكل جرم بولاكم منحبط (النصوص) قال الله تعالي في ادم: (ان الله اصطفي ادم) وفي موضع (اني جاعل في الارض خليفة) وفي ابراهيم (ولقد اصطفيناه في الدنيا) وفي موضع (اني جاعلك للناس اماما) وفي موسي (اني اصطفيتك علي الناس) وفي موضع (واصطفيتك لنفسي) وفي طالوت (ان الله اصطفاه عليكم) وفي ساءر الانبياء والاوصياء (ان الذين سبقت لهم منا الحسني)، (الله يصطفي من الملاءكة رسلا ومن الناس)، (وانه عندنا لمن المصطفين الاخيار)، (ولقد اخترناهم علي علم علي العالمين)، (وجعلناهم اءمة يهدون بامرنا)، (مالك الملك تءتي الحكم من تشاء)، (يءتي الحكمة من يشاء) (وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين)، (وانزل الله عليك الكتاب والحكمة)، (ذلك فضل الله يءتيه من يشاء) (قل ان الفضل بيد الله)، (ولا تتمنوا ما فضل الله)، (شهد الله ان لا اله الا الله هو والملاءكة واولوا العلم قاءما بالقسط)، (والله فضل بعضكم علي بعض)، (ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات). قال الحميري:
 هبة وما وهب المليك لعبده * يبقي ومهما لم يهب لم يوهب يمحو ويثبت ما يشاء وعنده * علم الكتاب وعلم ما لم يكتب وقال العوني:
 في النص اي من الفرقان منزلة * يقر طوعا بها من لا يحرفه منهن رمز وايماء وتسمية * تلويح حق وتصريح تنقفه الرضا والصادق وامير المءمنين (ع) والحديث مختصر ان ادم (ع) اوصي الي 
 ابنه شيث واوصي شيث الي شبان وشبان الي مجلث ومجلث الي محوق ومحوق الي عثميشا وعثميشا الي اخنوخ وهو ادريس وادريس الي ناحور وناحور الي نوح ونوح الي سام وسام الي عثامر وعثامر الي برغيشا وبرغيشا الي يافث ويافث الي بره وبره الي جفيسه وجفيسه الي عمران وعمران الي ابراهيم وابراهيم الي اسماعيل واسماعيل الي اسحاق واسحاق الي يعقوب ويعقوب الي يوسف ويوسف الي برثيا وبرثيا الي شعيب وشعيب الي موسي وموسي الي يوشع ويوشع الي داود وداود الي سليمان وسليمان الي اصف واصف الي زكريا وزكريا الي عيسي وعيسي الي شمعون وشمعون الي يحيي ويحيي الي منذر ومنذر الي سلمة وسلمة الي بردة، ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 ودفعها الي بردة وانا ادفعها اليك يا علي وانت تدفعها الي وصيك ويدفعها وصيك الي اوصياءك من ولدك واحد بعد واحد حتي تدفع الي خير اهل الارض بعدك، لو لم يكن الامام نصا لم يكن بعلم الله مختصا، من حقق امامته بغير نص كان الناظر من غير فحص، من ثبت النص عليه من ابيه كان مرضي ذويه. قال ابن حماد:
 رايت النص يفضح جاحديه * ويلجءهم الي ضيق الخناق ولو كان اجتماع القوم رشدا * لما ادي الي طول افتراق وقال الناشي:
 ومن لم يقل بالنص منه معاندا * غدا غفلة بالرغم منه يحاوله يعرفه حق الوصي وفضله * علي الخلق حتي تضمحل بواطله وقال البشنوي:
 يا مصرف النص جهلا عن ابي حسن * باب المدينة عن ذي الجهل مقفول مولي الانام علي والولي معا * كما تفوه عن ذي العرش جبريل وسال حمران بن اعين يحيي بن اكثم عن قول النبي صلي الله عليه واله حيث اخذ بيد علي (ع) واقامه للناس فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه ابامر من الله تعالي ذلك ام برايه؟
 فسكت عنه حتي انصرف فقيل له في ذلك فقال: ان قلت برايه نصبه للناس خالفت قول الله تعالي (وما ينطق عن الهوي) وان قلت بامر الله تعالي ثبتت اقامته قال فلم خالفوه واتخذوا وليا غيره؟. قال العوني:
 فما ترك النبي الناس شوري * بلا هاد ولا علم مقيم ولكن سول الشطان امرا * فاودي بالسوام وبالمسيم 
 قال الصادق (ع) في قوله: (ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها) يعني يوصي امام الي امام عند وفاته.
 النبي صلي الله عليه واله: من مات ولم يوص مات ميتة جاهلية. وقال صلي الله عليه واله: الوصية حق علي كل مسلم. وقال: من مات ولم يوص فقد ختم عمله بمعصية. وقال ابن العودي النيلي:
 وكل نبي جاء قبلي وصيه * مطاع وانتم للوصي عصيتم ففعلكم في الدين اضحي منافيا * لفعلي وامري غير ما قد امرتم وقلتم مضي عنا بغير وصية * الم اوص لفظا زغتم وعقلتم نصبت لكم بعدي اماما يدلكم * علي الله فاستكبرتم وضللتم وقد قلت في تقديمه وولاءه * عليكم بما شاهدتم وسمعتم علي غدا مني محلا وقربة * كهارون من موسي فلم عنه حلتم علي رسولي فاتبعوه فانه * وليكم بعدي اذا غبت عنكم ابو جعفر وابو عبد الله عليهما السلام في قوله: (ولقد اوحي اليك) الاية، وذلك لما امر الله رسوله ان يقيم عليا (ع) ان لا يشرك مع علي شريكا. قال الناشي ولو امنوا بني الهدي * وبالله ذي الطول ما خالفوكا ولو ايقنوا بمعاد لما * ازالوا النصوص ولا مانعوكا ولكنهم كتموا الشك في * اخيك النبي وابدوه فيكا لهم خلف نصروا قولهم * ليبغوا عليك وما عاينوكا اذا صحح النص قالوا لنا * تواني عن الحق واستضعفوكا فقلنا لهم نص خير الوري * يزيل الظنون وينفي الشكوكا (صفات الاءمة عليهم السلام) قد جاء في اخبار الامامية ان لامام الهدي خمسين علامة: العصمة، والنصوص، وان يكون اعلم الناس، وافصحهم، واحلمهم، واحكمهم، واتقاهم، واشجعهم، واشرفهم، وانصحهم، واوفاهم، واصبرهم، وازهدهم، واسخاهم، واعبدهم، واشفقهم عليهم، واشدهم تواضعا لله، واخذهم بما يامر الله به، واكفهم عما ينهي عنه، واولي الناس منهم بانفسهم، ويولد مختونا ويكون مطهرا، وبلي ولادته ووفاته معصوم، وتكون الاموال تحت امره، ويري من خلفه ومن بين يديه للفراسة الصادقة، ولا يكون له ظل لانه مخلوق من نور الله، وكل من ولد منه يكون مءمنا، واذا وقع علي الارض من بطن امه وقع 
 علي راحتيه رافعا صوته بالشهادتين، ولا ينام قلبه، ويكون محدثا، ويكون دعاءه مستجابا، ولا يري له حدث لان الله تعالي وكل الارض بابتلاع ما يخرج منه، ولا يحتلم، ولا يتثاءب، ولا يتمطي، وتكون راءحته اطيب من راءحة المسك، ويكون صاحب الوصية الظاهرة، ويكون له الدليل والمعجزة في خرق العادة واستجابة الدعوة واخباره بالحوادث التي تظهر قبل حدوثها بعهد معهود من النبي، ويكون عنده سلاح رسول الله صلي الله عليه واله وسيفه ذو الفقار، ويستوي عليه درعه، ويكون عنده صحيفة فيها اسماء شيعتهم الي يوم القيامة وصحيفة فيها اسماء اعداءهم الي يوم القيامة، وعنده الجامعة وهي صحيفة طولها سبعون ذراعا فيها جميع ما يحتاج اليه ولد ادم املاء رسول الله وخط امير المءمنين، ويكون عنده الجفر الاحمر وهو وعاء فيه سلاح رسول الله ولن يخرج حتي يخرج قاءمنا، والجفر الابيض وهو وعاء فيه توراة موسي وانجيل عيسي وزبور داود وكتب الله المنزلة، ويكون له الهام وسماع ونقر في الاسماع ونكت في القلوب، ويسمع الصوت مثل صوت السلسلة في الطشت وربما تاتيه صورة اعظم من جبرءيل وميكاءيل واسرافيل، وربما يعابن، ويخاطب وقالوا: من صفات الامام المعرفة بجميع الاحكام. تقديم المفضول يوجب تناقض الاصول، من ثبت انتقاصه بطل اختصاصه. قال عبد المحسن الصوري:
 ال النبي هم النبي وانما * بالوحي فرق بينهم فتفرقوا ابت الامامة ان تليق بغيرهم * ان الرسالة بالامامة اليق واءمتنا عليهم السلام خصوا بالعلوم، لانهم لم يدخلوا مكتبا، ولا تعلموا من من معلم، ولا تلمذوا لفقيه، ولا تلقنوا من راو، وقد ظهرت في فرق العالمين منهم العلوم ولم يعرف الا منهم، لانهم اخذوا عن النبي صلي الله عليه واله.
 وكذا كان حال جدهم صلي الله عليه واله حين علم منشاه بين قريش، لم يدخل مكتبا، ولا قرا علي معلم، ولا استفاد من خبر، واتي الناس بالقران العظيم بما فيه من اسرار الانبياء واخبار المتقدمين، فعلم العقلاء ان ذلك من عند الله تعالي وليس من تلقاء نفسه. فاولاده قوم بنور الخلافة يشرقون، وبلسان النبوة ينطقون، وقد جمعوا ما رووا عنهم وسموا ذلك بالاصول سبعماءة اصل ويزيد علي ذلك، ويتضمن علوم الدين والاداب والحكم والمواعظ وغير ذلك.
 واما من نقل منهم الروايات مثل الحسن والحسين (ع) فلقلة ايامهما، واما ابو الحسن وابو محمد (ع) فقد كانا ممنوعين محبوسين بسر من راي، فاذا ثبت علوم هءلاء التي 
 لم ياخذوها عن رجال العامة ولا راي احد منهم يختلف الي متقدم من اهل العلم وان كثيرا من فتاويهم يخالف ما عليه العامة ولم يدع مدع قط انهم اختلفوا الي احد من مخالفيهم ليتعلموا منه والموافق لهم فمعلوم حاجته اليهم، دل ذلك علي ان الله تعالي افردهم ليكشف عن استحقاقهم الامامة وانهم احق بالتقديم لحاجة الناس اليهم وغناءهم عنهم وجروا في ذلك مجري الرسول صلي الله عليه واله حين اغناهم الله بما علموا علمهم من اخبار سوالف الامم واحكام شراءع الانبياء من غير ان لقي احدا من علماء تلك الاديان وجعل ذلك احدي الدلاءل علي نبوته، قال الله تعالي: (افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي)، وقال: (قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون).
 قال ابو تمام الطاءي:
 اما سال القوم الالي ملكا يكن * تسد به الجلي ويطلب به الوتر فلما راوا طالوت عدوا سناهم * عليه وما يغني السناء ولا الفخر وما ذاك الا انهم كرهوا القنا * وهجر وغي يتلوه من بعده هجر عمي وارتيابا اوضحت مشكلاته * وقيعة يوم النهر اذ ورد النهر وقال امير المءمنين عليه السلام:
 فرض الامامة لي من بعد احمدنا * كالدلو علقت التكريب والوذما لا في نبوته كانوا ذووا ورع * ولا رعوا بعده الا ولا ذمما لو كان لي جابر (كذا) سرعان امرهم * خليت قومي فكانوا امة امما وله عليه السلام:
 انا علي صاحب الصمصامة * وصاحب الحوض لدي القيامة اخو نبي الله ذي العلامة * قد قال اذ عممني العمامة انت اخي ومعدن الكرامة * ومن له من بعدي الامامة (في مفسداتها) الاختيار عشرون بمشية الله تعالي: (يرزق من يشاء)، (يهب لمن يشاء اناثا)، (ويهب لمن يشاء الذكور)، (ويجعل من يشاء عقيما)، (تءتي الملك من تشاء)، (وتنزع الملك ممن تشاء)، (وتعز من تشاء)، (وتذل من تشاء)، (ويغفر لمن يشاء)، (ذلك فضل الله يءتيه من يشاء)، (ويفعل ما يشاء) (والله يضاعف لمن يشاء)، (ولكن الله يزكي من يشاء)، (يءتي الحكمة من يشاء) (والله يءيد بنصره من يشاء)، ولكن الله يمن علي من يشاء)، (يرفع درجات من يشاء)، (يهدي الله لنوره من يشاء)، (وربك يخلق ما يشاء ويختار). 
 نظيره: (الله يصطفي من الملاءكة)، (وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله)، (اهم يقسمون رحمة ربك) الاية، (فما لكم كيف تحكمون) الي قوله (صادقين).
 الاختيار في الامامة مدعاة الي عدم السلامة، لو كانت الامامة الي الامة بطل التوقيف من النبوة، لو جاز للامة نصب امام صح منها وضع احكام، مختارنا للهلك ومختاره للسلك، مختارنا للحريق ومختاره للرحيق، مختارنا للسعير ومختاره للسرير، مختارنا للجحيم ومختاره للنعيم، مختارنا للملامة ومختاره للكرامة، مختارنا للتبعيد ومختاره للتقريب.
 محمد بن سنان عن الصادق (ع) في قوله: (يخلق ما يشاء ويختار)، قال: اختار محمدا واهل بيته.
 ابو هاشم باسناده عن الباقر (ع) قال: قال الله تعالي لمحمد: اني اصطفيتك وانتجبت عليا وجعلت منكما ذرية طيبة جعلت لها الخمس.
 ابن بطة في الابانة باسناده الي الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة، وابو صالح المءذن في الاربعين، والسمعاني في الفضاءل باسنادهما عن عبد الرزاق عن معمر عن ابي نجيح عن مجاهد عن ابن عباس واللفظ له قال: لما زوج النبي فاطمة من علي قالت: زوجتني لعاءل لامال له، فقال: يا فاطمة اما ترضين ان الله تعالي اطلع علي اهل الارض واختار منها رجلين احدهما ابوك والاخر بعلك.
 علي بن الجعد عن شعبة عن حماد بن مسلمة عن انس قال النبي صلي الله عليه واله: ان الله خلق ادم من طين كيف يشاء، ثم قال: ويختار ان الله تعالي اختارني واهل بيتي عن جميع الخلق فانتجبنا فجعلني الرسول وجعل علي بن ابي طالب الوصي، ثم قال:
 ما كان لهم الخيرة يعني ما جعلت للعباد ان يختاروا ولكني اختار من اشاء فانا واهل بيتي صفوة الله وخيرته من خلقه، ثم قال: سبحان الله  يعني تنزيها لله عما يشركون به كفار مكة، ثم قال: وربك يا محمد يعلم ما تكن صدورهم من بغض المنافقين لك ولاهل بيتك وما يعلنون بالسنتهم من الحب لك ولاهل بيتك. قال ابن حماد:
 تروم فساد دليل النصوص * ونصرا لاجماع ما قد جمع الم يستمع قوله صادقا * غداة الغدير بماذا صدع الا ان هذا ولي لكم * اطيعوا فويل لمن لم يطع وقال له انت مني اخي * كهارون من صنوه فاقتنع 
 وقال له انت باب الي * مدينة علمي لمن ينتجع ويوم براءة نص الاله * انص عليه فلا تختدع وسماه في الذكر نفس الرسول * في يوم باهل لما خشع ففيم تخيرتم غير من * تخيره ربكم واصطنع اختار الله تعالي لموسي (ع) قوله وانا اخترتك، فصار نجيا كليما وقربناه نجيا وكلم الله موسي تكليما. واختار موسي قومه سبعين رجلا لميقاتنا فصار اختياره واقعا علي الافسد دون الاصلح. قال الصاحب:
 بالنص فاعقد ان عقدت دينا * كن باعتقاد الاجتبا رصينا مكن لقول ربنا تمكينا * واختار موسي قومه سبعينا واجتمعت الامة علي ان النبي صلي الله عليه واله شاور الصحابة في الاساري فاتفقوا علي قبول الفداء واستصوبه النبي وكان عند الله خطا فنزل (ما كان لنبي ان يكون له اسري) الي قوله (عظيم).
 ابن جرير الطبري: لما كان النبي صلي الله عليه واله يعرض نفسه علي القباءل جاء الي بني كلاب فقالوا نبايعك علي ان يكون لنا الامر بعدك فقال: الامر لله فان شاء كان فيكم او في غيركم فمضوا فلم يبايعوه وقالوا: لا نضرب لحربك باسيافنا ثم تحكم علينا غيرنا الماوردي في اعلام النبوة: انه قال عامر بن الطفيل للنبي صلي الله عليه واله وقد اراد به غيلة: يا محمد مالي ان اسلمت؟ فقال صلي الله عليه واله: لك ما للاسلام وعليك ما علي الاسلام، فقال: الا تجعلني الوالي من بعدك؟ قال: ليس لك ذلك ولا لقومك ولكن لك اعنة الخيل تغزوا في سبيل الله، القصة.
 وجملة الامران الله قدمه * والامر لله ليس الامر من قبلي * * * الخير اجمع فيما اختار خالقنا * وفي اختيار سواه اللوم والشءم ابو ذر: عن النبي: من استعمل غلاما في عصابة فيها من هو ارضي لله منه فقد خان الله. قال البشنوي:
 قد خان من قدم المفضول خالقه * وللاله فبالمفضول لم اخن الوليد بن صبيح قال او عبد الله (ع) ان هذا الامر لا يدعيه غير صاحبه الا بتر الله عمره. وقال ابو الحسن الرفا لابن رامين الفقيه لما خرج النبي من المدينة ما استخلف عليها احدا قال: بلي استخلف علينا، قال: وكيف لم يقل لاهل المدينة 
 اختاروا فانكم لا تجتمعون علي الضلال، قال: خاف عليهم الخلف والفتنة، قال:
 فلو وقع بينهم فساد لاصلحه عند عودته، قال: هذا اوثق، قال: افاستخلف احدا بعد موته؟ قال: لا، قال. فموته اعظم من سفره فكيف امن علي الامة بعد موته ما خافه في سفره وهو حي عليهم؟ فقطعه. قال العبدي:
 وقالوا رسول الله ما اختار بعده * اماما ولكنا لانفسنا اخترنا اقمنا اماما ان اقام علي الهدي * اطعنا وان ضل الهداية قومنا فقلنا اذا انتم امام امامكم * بحمد من الرحمن تهتم ولا تهنا ولكننا اخترنا الذي اختار ربنا * لنا يوم خم ما اعتدينا ولا حلنا سيجمعنا يوم القيامة ربنا * فتجزون ما قلتم وتجزي الذي قلنا هدمتم بايديكم قواعد دينكم * ودين علي غير القواعد لا يبني ونحن علي نور من الله واضح * فيا رب زدنا منك نورا وثبتنا نهج البلاغة: لءن كانت الامامة لا تنعقد حتي يحضرها عامة الناس ما الي ذلك سبيل ولكن اهلها يحكمون علي من غاب عنها ثم ليس للشاهد ان يرجع ولا للغاءب ان يختار. قال يحيي بن الوزير المغربي:
 اذا كان لا يعرف الفاضلين * الا شبيههم في الفضيلة فمن اين للامة الاختيار * وما لعقولهم المستحيلة وقال ابن هاني المغربي:
 عجبت لقوم اضلوا السبيل * وقد بين الله اين الهدي فما عرفوا الحق لما استبان * ولا ابصروا الرشد لما بدا وما خفي الرشد لكنما * اضل الحلوم اتباع الهوي وقال غيره:
 نور الهداية لا يخفي علي احد * لولا اتباع الهوي والغي والحسد قد بين الله ما يرضي ويسخطه * منا وفرق بين الغي والرشد باحمد المصطفي الهادي وعترته * من اهتدي بهداهم واستقام هدي ان الامامة رب العرش ينصبها * مثل النبوة لم تنقص ولم تزد والله يختار من يرضاه ليس لنا * نحن اختيار كما قد قال فاقتصد الوصف: سءل ابو عبد الله (ع) عن قوله: (ويوم القيامة تري الذين كذبوا علي الله وجوههم مسودة) قال: كل من زعم انه امام وليس بامام، قلت: وان كان 
 علويا فاطميا؟ قال: وان كان علويا فاطميا.
 ابو خالد القماط: اخبر ابا عبد الله (ع) ان رجلا قال لي: ما منعك ان تخرج مع زيد؟ قلت له: ان كان احد في الارض مفروض الطاعة فالخارج والداخل موسع لهما زرارة بن اعين: قال لي زيد بن علي (ع) عند الصادق (ع): ما تقول في رجل من ال محمد استنصرك؟ فقلت: ان كان مفروض الطاعة نصرته وان كان غير مفروض الطاعة فلي ان افعل ولي ان لا افعل، فقال ابو عبد الله (ع): لما خرج زيد اخذته والله من بين يديه ومن خلفه وما تركت له مخرجا.
 ابو مالك الاحمسي: قال زيد بن علي لصاحب الطاق: انك تزعم ان في ال محمد اماما مفترض الطاعة معروفا بعينه؟ قال: نعم وكان ابوك احدهم، قال: ويحك فما كان يمنعه من ان يقول لي فوالله ان كان يءتي بالطعام الحار فيقعدني علي فخذه ويتناول المضغة فيبردها ثم يلقمنيها افتراه انه كان يشفق علي من حر الطعام ولا يشفق علي من حر النار فيقول لي: اذا انا مت فاسمع واطع لاخيك محمد الباقر ابني فانه الحجة عليك، ولا يدعني اموت ميتة جاهلية، فقال: كره ان يقول لك فتكفر فيجب من الله عليك الوعيد ولا يكون له فيك شفاعة فتركك مرجيا لله فيك المشيءة وله فيك الشفاعة، ثم قال: انتم افضل ام الانبياء؟ قال: بل الانبياء، قال: يقول يعقوب ليوسف (لا تقصص رءياك علي اخوتك فيكيدوا لك كيدا) لم لم يخبرهم حتي كانوا لا يكيدونه ولكن كتمهم وكذا ابوك كتمك لانه خاف منك علي محمد ان هو اخبرك بموضعه من قلبه وبما خصه الله به فتكيد له كيدا كما خاف يعقوب علي يوسف من اخوته. فبلغ الصادق (ع) مقاله فقال: والله ما خاف غيره.
 وقال زيد بن علي: ليس الامام منا من ارخي عليه ستره انما الامام من اشهر سيفه، فقال له ابو بكر الحضرمي: يا ابا الحسن اخبرني عن علي بن ابي طالب اكان اماما وهو مرخي عليه ستره او لم يكن اماما حتي خرج وشهر سيفه؟ فلم يجبه زيد فردد عليه ذلك ثانيا وثالثا كل ذلك لا يجيبه بشء، فقال ابو بكر: ان كان علي بن ابي طالب اماما فقد يجوز ان يكون بعده امام وهو مرخي عليه ستره وان كان علي لم يكن اماما وهو مرخي عليه ستره فانت ما جاء بك ههنا؟.
 وسال زيدي الشيخ المفيد واراد الفتنة فقال: باي شء استجزت انكار امامة زيد؟ فقال: انك قد ظننت علي ظنا باطلا وقولي في زيد لا يخالفني فيه احد من الزيدية، فقال: وما مذهبك فيه؟ قال: اثبت في امامته ما ثبتته الزيدية وانفي عنه 
 من ذلك ما تنفيه واقول كان اماما في العلم والزهد والامر بالمعروف والنهي عن المنكر وانفي عنه الامامة الموجبة لصاحبها العصمة والنص والمعجز فهذا ما لا يخالفني عليه احد. قال ابن الحجاج:
 اهلا وسهلا بالاغر * ابن الميامين الغرر اهلا وسهلا بابن زمزم * والمشاعر والحجر بابن الذي لولاه ما * اقتربت ولا انشق القمر بابن الذي نزلت عليه * المحكمات من السور بان الذي هو والنبي * محمد خير البشر ومن استجاز خلاف ذلك * او رواه فقد كفر وقال الرضي:
 اذا ذكروه للخلافة لم تزل * تطلع من شوق رقاب المنابر اذا عددوا المجد التليد تنحلوا * علا تتبزي من عقود الخناصر حريون الا ان تهز رماحهم * ضنينون الا بالعلي والمفاخر (الميراث) موسي بن عبد الله بن حسن بن حسن، ومعتب ومصادف موليا الصادق (ع) في خبر: انه لما دخل هشام بن الوليد المدينة اتاه بنو العباس وشكوا من الصادق (ع) انه اخذ تركات ماهر الخصي دوننا، فخطب ابو عبد الله فكان مما قال: ان الله تعالي لما بعث رسول الله (ص) وكان ابونا ابو طالب المواسي له بنفسه والناصر له وابوكم العباس وابو لهب يكذبانه ويءلبان عليه شياطين الكفر وابوكم يبغي له الغواءل ويقود اليه القباءل في بدر، وكان في اول رعيلها وصاحب خيلها ورجلها المطعم يومءذ والناصب الحرب لم، ثم قال: فكان ابوكم طليقنا وعتيقنا واسلم كارها تحت سيوفنا لم يهاجر الي الله ورسوله هجرة قط فقطع الله ولايته منا بقوله: الذين امنوا ولم يهاجروا مالكم من ولايتهم من شء، في كلام له، ثم قال:
 هذا مولي لنا مات فحزنا تراثه اذ كان مولانا ولانا ولد رسول الله صلي الله عليه واله وامنا فاطمة احرزت ميراثه.
 واستدل الفضل بن شاذان بقوله: (واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض) اذا اوجب الله للاقرب برسول الله الولاية وحكم بانه اولي من غيره فان عليا اولي بمقام النبي صلي الله عليه واله من كل احد لان الامامة فرع الرسالة، فاما العباس فان الله تعالي يذكر 
 الاقرب به دون ان علقه بوصف فقال: (النبي اولي بالمءمنين من انفسهم) الاية، فشرط في الاولي به الايمان والهجرة ولم يكن العباس مهاجرا بالاجماع، ثم ان امير المءمنين (ع) كان اقرب الي النبي صلي الله عليه واله من العباس واولي بمقامه ان ثبت ان المقام موروث وذاك ان عليا كان ابن عمه لابيه وامه والعباس عمه لابيه خاصة ومن يقرب بسببين كان اقرب ممن يقرب بسبب واحد ولو لم تكن فاطمة موجودة بعد الرسول لكان علي احق بتركته من العباس ولو ورث مع الولد غير الابوين والزوج والزوجة فكان امير المءمنين احق بميراثه مع فاطمة من العباس لما قدمت من انتظام القرابة من جهتين واختصاص العباس لها من جهة واحدة.
 وقال سعيد بن جبير لابن عباس: رجل مات وخلف عمه وابنته، قال ابن عباس المال بينهما نصفان، قال سعيد: فما بال فاطمة احرزت ميراث النبي دون العباس؟ قال ما احرزته دونه وقد ورثاه جميعا، قال: فهل عندك سلاحه ولامته وسيفه وخاتمه وبغلته وقضيبه وغير ذلك من تراثه؟ قال: اما هذا فلا، قال: فما الذي ورث العباس من رسول الله.
 وسال المعتصم احمد بن حنبل: كان ابو بكر افضل الصحابة ام علي؟ قال:
 ابو بكر افضل الصحابة وعلي افضل اهل البيت، قال: اترجح ابن العم علي العم؟
 قال: ان حمزة والعباس قالا ذلك لرسول الله صلي الله عليه واله يوم امر بسد الابواب.
 وسال الشيخ المفيد عباسي بمحضر اجلتهم: من كان الامام بعد النبي صلي الله عليه واله؟
 قال: من دعاه العباس ان يمد يده لبيعته علي حرب من حارب وسلم من سالم، قال:
 ومن هذا؟ قال: علي بن ابي طالب حيث قال له العباس في اليوم الذي قبض فيه النبي بما اتفق عليه النقل: ابسط يدك يا بن اخي ابايعك، فيقول الناس : عم رسول الله بايع ابن عمه فلا يختلف عليك اثنان، قال: فما كان الجواب من علي؟ قال: كان الجواب ان النبي عهد الي ان لا ادعو احدا حتي ياتوني ولا اجرد سيفا حتي يبايعوني فانما انا كالكعبة اقصد ولا اقصد ومع هذا فلي برسول الله شغل، فقال العباسي:
 كان العباس اذا علي خطا في دعاءه الي البيعة، قال: لم يخطء العباس فيما قصد لانه عمل علي الظاهر وكان عمل امير المءمنين علي الباطن وكلاهما اصابا الحق، قال: فان كان علي هو الامام بعد النبي فقد اخطا الشيخان ومن تبعهما، قال: فان استعظمت تخطءة من ذكرت فلا بدلك من تخطءة علي والعباس من قبل انهما تاخرا عن بيعة ابي بكر ولم يرضيا بتقدمه عليهما ولا راهما ابو بكر ولا عمر اهلا ان يشاركاهما في 
 شء من امورهما وخاصة ما صنعه عمر يوم الشوري لما ذكر عليا دعابة ووصفه بالدعابة تارة وبالحرص علي الدنيا اخري وامر بقتله ان خالف عبد الرحمن وجعل الحق في حيز عبد الرحمن دونه وفضله عليه وذكر من يصلح للامامة في الشوري ومن يصلح للاختيار فلم يذكر العباس في احد الطاءفتين وقد اخذ من علي والعباس وجميع بني هاشم الخمس وجعله في السلاح والكراع فان كنت ايها الشريف تنشط للطعن علي علي والعباس بخلافهما للشيخين وتاخرهما عن بيعتهما وتري من العقد ما سنه الشيخان في التاخير لهما عن شريف المنازل والحط من اقدارهما فصر الي ذلك فانه الضلال.
 قال ابو طالب المحسن الحسيني النصيبي:
 وقد كان في الشوري من القوم ستة * ولم يك للعباس ثم دخول نفاه ابو حفص ولم يرضه لها * اصاب ام اخطا اي ذاك نقول وجمع المكتفي بين هارون الشاري واحمد القرمطي صاحب الدكة وقال: تناظرا في الامامة، فقال الشاري: من الامم بعد النبي صلي الله عليه واله؟ قال: علي، قال: باي حجة؟ فان كان بالوراثة فالعباس وان كان بالاجماع فابو بكر، فقال القرمطي:
 اما ابو بكر (كذا) ما اخلفوا في نزاعه وانه بايع بعد عراك ولم يبايع هو واصحابه الا بعد ما خشوا الفتنة فاما العباس فلا يام الطلقاء بالمهاجرين، فقال الشاري: صدقت الا انه احدث، ففرق بينهما الي محبسهما.
 من ورث المصحف والبغلة * والسيف جميعا والردا سوي علي المرتضي فطالب * العباس مولاي بذاك وادعي فاحتكما الي عتيق فراي * ان الولاء لعلي فقضي (الرد علي الغلاة) قال الله تعالي: (لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا علي الله الا الحق)، معقل بن يسار: قال النبي صلي الله عليه واله: رجلان من امتي لا تنالهما شفاعتي: امام ظلوم غشوم وغال في الدين مارق منه.
 الاصبغ ابن نباتة: قال امير المءمنين (ع): اللهم اني برء من الغلاة كبراءة عيسي بن مريم من النصاري اللهم اخذلهم ابدا ولا تنصر منهم احدا.
 الصادق (ع): الغلاة شر خلق الله يصغرون عظمة الله ويدعون الربوبية لعباد الله والله ان الغلاة لشر من اليهود والنصاري والمجوس والذين اشركوا. للمءلف فلا تدخلن في علا الانبياء * وفي الاوصياء بجهل غلوا ولا تنسين الذي قاله * جعلنا لكل نبي عدوا 
 وكان النبي صلي الله عليه واله قد اخبر بذلك، روي احمد بن حنبل في المسند، وابو السعادات في فضاءل العشرة: ان النبي قال: يا علي مثلك في هذه الامة كمثل عيسي بن مريم احبه قوم فافرطوا فيه وابغضه قوم فافرطوا فيه قال: فنزل الوحي (ولما ضرب بن مريم ثملا اذا قومك منه يصدون).
 ابو سعد الواعظ في شرف النبي صلي الله عليه واله: لولا اني اخاف ان يقال فيك ما قالت النصاري في المسيح لقلت اليوم فيك مقالة لا تمر بملا من المسلمين الا اخذوا تراب نعليك وفضل وضوءك يستشفون به ولكن حسبك ان تكون مني وانا منك ترثني وارثك، الخبر، رواه ابو بصير عن الصادق عليه السلام. في الالفية:
 لولا مخافة مفتر من امتي * ما في ابن مريم يفتري النصراني اظهرت فيك مناقبا في فضلها * قلب الاريب يظل كالحيران ولسارع الاقوام منك لاخذ ما * وطاته منك من الثري العقيان متبركين بذاك ترامة لهم * شم المعاطس اي مارءمان كذا جاء في البيت الاخير ولغيره:
 فلو ابصر الناس ما تحت ثوبه * لهاموا به من طيبه وتمسحوا امير المءمنين (ع): يهلك في اثنان: محب غال ومبغض قال. وعنه: يهلك في رجلان محب مفرط بقرظني بما ليس لي ومبغض يحمله شناني علي ان يبهتني.
 عبد الله بن سنان: ان عبد الله بن سبا كان يدعي النبوة ويزعم ان امير المءمنين هو الله، فبلغ ذلك امير المءمنين، فدعاه وساله فافر بذلك وقال: انت هو، فقال له ويلك قد سخر منك الشيطان فارجع عن هذا ثكلتك امك وتب، فلما ابي حبسه واستتابه ثلاثة ايام فاحرقه بالنار.
 وروي ان سبعين رجلا من الزط اتوه (ع) بعد قتال اهل البصرة يدعونه الها بلسانهم وسجدوا له قال لهم: ويلكم لا تفعلوا انما انا مخلوق مثلكم، فابوا عليه فقال فان لم ترجعوا عما قلتم في وتتوبوا الي الله لاقتلنكم، قال: فابوا فخد لهم اخاديد واوقد نارا فكان قنبر يحمل الرجل بعد الرجل علي منكبه فيقذفه في النار ثم قال:
 اني اذا ابصرت امرا منكرا * اوقدت نارا ودعوت قنبرا ثم احتفرت حفرا فحفرا * وقنبر يخطم خطما منكرا 
 وقال السيد الحميري:
 قوم غلوا في علي لا ابا لهم * وجشموا انفسا في حبه تعبا قالوا هو الله جل الله خالقنا * من ان يكون ابن ام او يكون ابا فمن ادار امور الخلق بينهم * اذ كان في المهد او في البطن محتجبا ثم احيي ذلك رجل اسمه محمد بن نصر النميري البصري زعم ان الله تعالي لم يظهر الا في هذا العصر وانه علي وحده، فالشر ذمة النصيرية ينتمون اليه وهم قوم اباحية تركوا العبادات والشرعيات واستحلوا المنهيات والمحرمات ومن مقالهم: ان اليهود علي الحق ولسنا منهم وان النصاري علي الحق ولسنا منهم. قال المءلف:
 ذل قوم بنصير انتصروا * وعموا في امرهم ما نظروا اسرفوا في بغيهم وانهمكوا * ربحوا فيما تري ام خسروا فاقر ان في حقهم ما قاله * كيف يهدي الله قوما كفروا (الرد علي السبعية) اختلفت الامة بعد النبي صلي الله عليه واله في الامامة بين النص والاختيار، فصح لاهل النص من طرق المخالف والمءالف بان الاءمة اثنا عشر ونبغت السبعية بعد جعفر الصادق (ع) وادعوا دعوي فارقوا بها الامة باسرها.
 وكان الصادق (ع) قد نص علي ابنه موسي (ع) واشهد علي ذلك ابنيه اسحاق وعليا، والمفضل بن عمر، ومعاذ بن كثير، و عبد الرحمن بن الحجاج، والعيص بن المختار، ويعقوب السراج، وحمران بن اعين، وابا بصير، وداود الرقي، ويونس ابي ظبيان، ويزيد بن سليط، وسليمان بن خالد، وصفوان الجمال، والكتب بذلك شاهدة. وكان الصادق (ع) اخبره بهذه الفتنة بعده واظهر موت اسماعيل وغسله وتجهيزه ودفنه وتشيع في جنازته بلا حذاء وامر بالحج عنه بعد وفاته.
 انفذ ابو جعفر الباقر (ع) لعكاشة بن محصن الاسدي بصرة الي دار ميمون بشراء جارية من صفتها كذا للصادق (ع)، فلما اتي النخاس قال: لا ابيعها الا بسبعين فجعل يفتح الصرة فقال: لا تفتح لا تكون حبة اقل منه، فلما فتح كان كذلك، قال فاورد بالجارية الي الصادق (ع) فقال: ما اسمك؟ قالت: حميدة، فقال: حميدة في الدنيا ومحمودة في الاخرة حميدة مصفاة من الادناس كسبيكة الذهب ما زالت الملاءكة تحرسها حتي اديت الي كرامة من الله لي وللحجة من بعدي، ثم سالها: ابكر انت ام ثيب؟ قالت: بكر، قال: واني تكونين من ايدي النخاسين؟ قالت: لما كان هم بي ياتيه شيخ وما زال يلطمه علي حر وجهه حتي يتركني، ولما اشتراها النخاس 
 راته امراة من اهل الكتاب وقالت: سيولد منك اعز الخلق علي الارض.
 ابن بابويه بالاسناد عن منصور بن حازم قال: كنت جالسا مع ابي عبد الله (ع) علي الباب ومعه اسماعيل اذ مر علينا موسي وهو غلام فقال اسماعيل: سبق بالخير ابن الامة. ابن بابويه بالاسناد عن الوليد بن صبيح قال: رايت اسماعيل بن جعفر في قوم يشربون فخرجت مغموما فجءت الحجر فاذا اسماعيل متعلق بالبيت يبكي قد بل استار الكعبة بدموعه فرجعت اسير فاذا اسماعيل جالس مع القوم فرجعت فاذا هو اخذ باستار الكعبة قد بلها بدموعه، قال قال: فذكرت ذلك لابي عبد الله (ع) فقال: لقد ابتلي ابني بشيطان يتمثل في صورته. وقد روي ان الشيطان لا يتمثل في صورة نبي ولا في صورة وصي.
 زرارة بن اعين قال: دعي الصادق (ع) داود بن كثير الرقي وحمران بن اعين وابا بصير ودخل عليه المفضل بن عمر واتي بجماعة حتي صاروا ثلاثين رجلا فقال:
 يا داود كشف عن وجه اسماعيل، فكشف عن وجهه فقال: تامله يا داود فانظره احي هو ام ميت؟ فقال: بل هو ميت، فجعل يعرضه علي رجل رجل حتي اتي علي اخرهم فقال (ع): اللهم اشهد. ثم امر بغسله وتجهيزه ثم قال: يا مفضل احسر عن وجهه، فحسر عن وجهه فقال: احي هو ام ميت انظروه اجمعكم، فقال: بل هو يا سيدنا ميت، فقال: شهدتم بذلك وتحققتموه؟ قالوا: نعم. وقد تعجبوا من فعله، فقال: اللهم اشهد عليهم، ثم حمل الي قبره فلما وضع في لحده قال: يا مفضل اكشف عن وجهه، فكشف فقال للجماعة: انظروا احي هو ام ميت؟ فقالوا: بل ميت يا ولي الله، فقال: اللهم اشهد فانه سير تاب المبطلون يريدون ان يطفءا نور الله، ثم اومي الي موسي (ع) وقال: والله متم نوره ولو كره الكافرون، ثم حثوا عليه التراب ثم اعاد علينا القول فقال: الميت المكفن المحنط المدفون في هذا اللحد من هو؟
 قلنا: اسماعيل ولدك، فقال: اللهم اشهد، ثم اخذ بيد موسي فقال: هو حق والحق معه ومنه الي ان يرث الله الارض ومن عليها.
 عنبسة العباد قال: لما توفي اسماعيل بن جعفر قال الصادق (ع): ايها الناس ان هذه الدنيا دار فراق ودار التواء لا دار استواء، في كلام له، ثم تمثل بقول ابي خراش فلا تحسبن اني تناسيت عهده * ولكن صبري يا اميم جميل كهمس في حديثه: حضرت موت اسماعيل وابو عبد الله (ع) جالس عنده ثم قال بعد كلام كتب علي حاشية الكفن: اسماعيل يشهد ان لا اله الا الله. 
 وروي عن الصادق (ع) انه استدعي بعض شيعته واعطاه دراهم وامره ان يحج بها عن ابنه اسماعيل وقال له: انك اذا حججت عنه لك تسعة اسهم من الثواب ولاسماعيل سهم واحد. انشد داود بن القاسم الجعفري:
 لما انبري لي ساءلا لاجيبه * موسي احق بها ام اسماعيل قلت الدليل معي عليك وما علي * ما تدعيه للامام دليل موسي اطيل له البقاء فحازها * ارثا ونصا والرواة تقول ان الامام الصادق ابن محمد * عزي باسماعيل وهو جديل واتي الصلاة عليه يمشي راجلا * افجعفر في وقته معزول وقال غيره:
 سالنا ملحدا اثبات دين * فعاندنا ومجمع في دليله وارعد ثم ابرق ثم ولي * وبادر بالمقال الي خليله حكمت عليهم بالكفر حقا * لقد كفروا وصدوا عن سبيله (الرد علي الخوارج) في حلية الاولياء قال ابو مجاز: قال علي بن ابي طالب عابوا علي بحكم الحكمين وقد حكم الله في طاءر حكمين.
 ابانة ابي عبد الله بن بطة: ناظر ابن عباس جماعة الحرورية فقال: ماذا نقمتم علي امير المءمنين؟ قالوا: ثلاثا انه حكم الرجال في دين الله فكفر وانه قاتل ولم يغنم ولم يسب ومحا اسمه من امرة المءمنين، فقال: ان الله حكم رجالا في امر الله مثل قتل صيد فقال (يحكم به ذوا عدل منكم) وفي الاصلاح بين الزوجين قال (فان خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها) واما انه قاتل ولم يسب ولم يغنم افتسبون امكم عاءشة ثم تستحلون منها ما يستحل من غيرها فلءن فعلتم لقد كفرتم وهي امكم وان قلتم ليست بامنا فقد كذبتم لقوله (وازواجه امهاتكم) واما انه محا اسمه من امرة المءمنين لقد سمعتم بان النبي اناه سهيل بن عمرو وابو سفيان للصلح يوم الحديبية فقال اكتب: هذا ما صالح عليه محمد رسول الله القصة، ووالله لرسول الله خير من علي وما خرج من النبوة بذلك، فقال بعضهم: هذا من الذين قال الله تعالي (بل هم قوم خصمون) وقال (وتنذر به قوما لدا) احتجاج قريش عليهم، قال:
 ورجع منهم خلق كثير.
 وناظر عبد الله بن اباض هشام بن الحكم قبل الرشيد فقال هشام: انه لا مسالة للخوارج علينا، فقال الاباضي: كيف ذاك؟ قال: لانكم قوم قد اجتمعتم معنا علي 
 ولاية رجل وتعديله والاقامة بامامته وفضله ثم فارقتمونا في عداوته والبراءة منه فنحن علي اجماعنا وشهادتكم لنا وخلافكم لنا غير قادح في مذهبنا ودعواكم غير مقبولة علينا اذ الاختلاف لا يقابل بالاتفاق وشهادة الخصم لخصمه مقبولة وشهادته عليه مردودة غير مقبولة، فقال يحيي بن خالد: قد قربت قطعه ولكن جازه شء، فقال هشام: ربما انتهي الكلام الي حد يغمض ويدق علي الافهام والانصاف بالواسطة والواسطة ان كان من اصحابي لم يءمن عليه العصبية لي وان كان من اصحابك لم اجبه في الحكم علي وان كان مخالفا لنا جميعا لم يكن مامونا علي ولا عليك ولكن يكون رجلا من اصحابي ورجلا من اصحابك فينظران فيما بيننا، قال: نعم، فقال هشام لم يبق معه شء، ثم قال: ان هءلاء القوم لم يزالوا معنا علي ولاية امير المءمنين حتي كان من امر الحكمين ما كان فاكفروه بالتحكيم وضللوه بذلك وهذا الشيخ قد حكم رجلين مختلفين في مذهبهما احدهما يكفره والاخر يعدله فان كان مصيبا في ذلك فامير المءمنين اولي بالصواب وان كان مخطءا فقد اراحنا من نفسه بشهادته بالكفر عليها والنظر في كفره وايمانه اولي من النظر في اكفاره عليا (ع). فاستحسن الرشيد ذلك وامر له بجاءزة.
 قال مءمن الطاق للضحاك الشاري لما خرج من الكوفة محكما ويسمي بامرة المءمنين لم تبراتم من علي بن ابي طالب واستحللتم قتاله؟ قال: لانه حكم في دين الله، قال وكل من حكم في دين الله استحللتم قتله؟ قال: نعم، قال: فاخبرني عن الدين الذي جءت به اناظرك عليه لادخل فيه معك ان علت حجتك حجتي؟ قال: فمن يشهد للمصيب بصوابه لابد لنا من عالم يحكم بيننا، قال: لقد حكمت يا هذا في الدين الذي جءت اناظرك فيه، قال: نعم. فاقبل الطاقي علي اصحابه فقال: ان هذا صاحبكم قد حكم في دين الله فشانكم به، فضروا الضحاك باسيافهم.
 وقال القاضي التنوخي في جواب ابن المعتز:
 وعبت عليا في الحكومة بينه * وبين ابن حرب في الطغام الاشايب وقد حكم المبعوث يوم قريظة * ولا عيب في فعل الرسول لعايب وقال ابن العوذي وقالوا علي كان في الحكم ظالما * ليكثر بالدعوي عليه التظلم وقالوا دماء الناس ظلما اراقها * وقد كان في القتلي برء ومجرم 
 فصل: في مساءل واجوبة سءل الباقر (ع): لاي علة ترك امير المءمنين (ع) فدك لما ولي الناس؟
 فقال: للاقتداء برسول الله صلي الله عليه واله لما فتح مكة وقد باع عقيل داره فقيل الا ترجع الي دارك؟ فقال وهل ترك عقيل لنا دارا انا اهل بيت لا نسترجع شيءا يءخذ منا ظلما. وفي خبر لان الظالم والمظلومة قد كانا قدما علي رسول الله واثاب الله المظلومة وعاقب الظالم.
 وقال ضرار لهشام بن الحكم: الا دعا علي الناس عند وفاة النبي الي الاءتمام به ان كان وصيا؟ قال: لم يكن واجبا عليه لانه قد دعاهم الي موالاته والاءتمام به النبي يوم الغدير ويوم تبوك وغيرهما فلم يقبلوا منه ولو كان ذلك جاءزا لجاز علي ادم ان يدعو ابليس الي السجود له بعد اذ دعاه ربه الي ذلك، ثم انه صبر كما صبر اولوا العزم من الرسل.
 وسال ابو حنيفة الطاقي فقال: لم لم يطلب علي بحقه بعد وفاة الرسول ان كان له حق؟ قال: خاف ان يقتله الجن كما قتلوا سعد بن عبادة بسهم المغيرة بن شعبة.
 وقيل لعلي بن ميثم: لم قعد عن قتالهم؟ قال: كما قعد هارون عن السامري وقد عبدوا العجل. قيل: فكان ضعيفا، قال: كان كهارون حيث يقول (يا بن ام ان القوم استضعفوني) وكنوح اذ قال (اني مغلوب فانتصر) وكلوط اذ قال (لو ان لي بكم قوة او اوي الي ركن شديد) وكموسي وهارون اذ قال موسي (رب اني لا املك الا نفسي واخي). وهذا المعني قد اخذه من قول امير المءمنين لما اتصل به الخبر انه لم ينازع الاولين، فقال (ع) لي بستة من الانبياء اسوة: اولهم خليل الرحمن اذ قال (واعتزلكم وما تدعون من دون الله) فان قلتم انه اعتزلهم من غير مكروه فقد كفرتم وان قلتم انه اعتزلهم لما راي المكروه منهم فالوصي اعذر، وبلوط اذ قال (لو ان لي بكم قوة او اوي الي ركن شديد) فان قلتم ان لوطا كانت له بهم قوة فقد كفرتم وان قلتم لم يكن له بهم قوة فالوصي اعذر، وبيوسف اذ قال (رب السجن احب الي مما يدعونني اليه) فان قلتم طالب بالسجن بغير مكروه يسخط الله فقد كفرتم وان قلتم انه دعي الي ما يسخط الله فالوصي اعذر، وبموسي اذ قال (فررت منكم لما خفتكم) فان قلتم انه فر من غير خوف فقد كفرتم وان قلتم فر منهم (المناقب ج ، م ) 
 لسوء ارادوه به فاوصي اعذر، وبهارون اذ قال لاخيه: يا بن ام ان القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني فان قلتم لم يستضعفوه ولم يشرفوا علي قتله فقد كفرتم وان قلتم استضعفوه واشرفوا علي قتله فلذلك سكت عنهم فالوصي اعذر، وبمحمد اذ هرب الي الغار وخلفني علي فراشه ووهبت مهجتي لله فان قلتم انه هرب من غير خوف اخافوه فقد كفرتم وان قلتم انهم اخافوه فلم يسعه الا الهرب الي الغار فالوصي اعذر، فقال الناس صدقت يا امير المءمنين. قال العوني:
 كم من نبي غدا مستضعفا وله * رب السماوات بالاملاك يردفه لله في الارض مكر ليس يامنه * الا كفور شقي الجد مقرفه وفي نهج البلاغة فنظرت فاذا ليس لي معين الا اهل بيتي فظننت بهم عن الموت فاغضيت علي القذي وشربت علي الشجي وصبرت علي اخذ الكظم وعلي امر من طعم العلقم. وفي الخصال في اداب الملوك انه قال (ع): ولي في موسي اسوة وفي خليلي قدوة وفي كتاب الله عبرة وفيما اودعني رسول الله برهان وفيما عرفت تبصرة ان تكذبوني فقد كذبوا الحق من قبلي وان ابتلي به فتلك سيرتي المحجة البيضاء والسبيل المفضية لمن لزمها من النجاة لم ازل عليها لانا كلا ولا مبدلا لن اضيع بين كتاب الله وعهد ابن عمي به، في كلام له، ثم قال:
 لن اطلب العذر في قومي وقد جهلوا * فرض الكتاب ونالوا كلما حرما حبل الامامة لي من بعد احمدنا * (الابيات) ومن كلام له (ع) رواه محمد بن سلام فنزل بي من وفاة رسول الله ما لم تكن الجبال لو حملته لحملته ورايت اهل بيته بين جازع لا يملك جزعه ولا يضبط نفسه ولا يقوي علي حمل ما نزل به قد اذهب الجزع صبره واذهل عقله وحال بينه وبين الفهم والافهام وبين القول والاستماع، ثم قال بعد كلام: وحملت نفسي علي الصبر عند وفاته ولزمت الصمت والاخذ فيما امرني به من تجهيزه، الخبر.
 قوله تعالي (فوكزه موسي فقضي عليه) كان قتل واحدا علي وجه الدفع فاصبح في المدينة خاءفا (فخرج منها خاءفا) ففررت منكم لما خفتكم (رب اني قتلت منهم) رب اني اخاف، فكيف لا يخاف علي وقد وترهم بالنهب وافناهم بالحصيد واستاسرهم فلم يدع قبيلة من اعلاها الي ادناها الا وقد قتل صناديدهم. قال مهيار:
 تركت امرا ولو طالبته لدرت * معاطس راغمته كيف تجتدع صبرت تحفظ امر الله ما اطرحوا * ذبا عن الدين فاستيقظت اذ هجعوا 
 ليشرقن بحلو اليوم مرغد * اذا حصدت لهم في الحشر ما زرعوا قيل لامير المءمنين في جلوسه عنهم قال اني ذكرت قول النبي: ان القوم نقضوا امرك واستبدوا بها دونك وعصوني فيك فعليت بالصبر حتي ينزل الامر فانهم سيغدرون بك وانت تعيش علي ملتي وتقتل علي سنتي من احبك احبني ومن ابغضك ابغضني وان هذه ستخضب من هذا.
 وسءل الصادق: ما منع عليا ان يدفع او يمتنع؟ فقال: منع عليا من ذلك اية من كتاب الله تعالي: (لو تزايلوا لعذبنا الذين كفروا منهم عذابا اليما) انه كان لله ودايع مءمنين في اصلاب قوم كفار ومنافقين فلم يكن علي ليقتل حتي تخرج الودايع فاذا خرج ظهر علي من ظهر وقتله. قال ابن حماد:
 اغرك امهال الامام لمن بغي * عليه ومن شان الامام الرضي المهل ولو شاء ارسال العذاب اليهم * لما صده عن ذاك خيل ولا رجل ولكنه ابقي عليهم لعترة * ولو هلك الاباء لا نقطع النسل زرارة بن اعين قلت لابي عبد الله (ع): ما منع امير المءمنين (ع) ان يدعو الناس الي نفسه ويجرد في عدوه سيفه؟ فقال: لخوف ان يرتدوا فلا يشهدوا ان محمدا رسول الله. قال الناشي:
 ان الذي قبل الوصية ما اتي * غير الذي يرضي الاله وما اغتدي اصلحت حال الدين بالامر الذي * اضحي لحالك في الرياسة مفسدا وعلمت انك ان اردت قتالهم * ولوا عن الاسلام خوفك شردا فجمعت شملهم بترك خلافهم * وان اغتديت من الخلافة مبعدا لتتم دينا قد امرت بحفظه * وجمعت شملا كاد ان يتبددا وسال صدقة بن مسلم عمر بن قيس الماصر عن جلوس علي في الدار؟ فقال: ان عليا في هذه الامة كان فريضة من فرايض الله اداها نبي الله الي قومه مثل الصلاة والزكاة والصوم والحج وليس علي الفرايض ان تدعوهم الي شء انما عليهم ان يجيبوا الفرايض وكان علي اعذر من هارون لما ذهب موسي الي الميقات فقال لهارون اخلفني في قومي ولا تتبع سبيل المفسدين، فجعله رقيبا عليهم وان نبي الله نصب عليا لهذه الامة علما ودعاهم عليه فعلي في غدرهم جلس في بيته وهم في حرج حتي يخرجوه فيضعوه في الموضع الذي وضعه فيه رسول الله. فاستحسن منه جعفر الصادق (ع) قال العوني: 
 تقول لم لم يقاتلهم هناك علي * حق ليدفع عنه الضيم مرهفه ام كيف امهل من لو سل صارمه * في وجهه لرايت الطير يخطفه فقلت من ثبتت في العقل حكمته * فلا اعتراض عليه حين ينصفه لم عمر الله ابليسا وسلطه * علي ابن ادم في الافات يقرفه لم يمهل الله فرعونا يقول لهم * اني انا الله محي الخلق متلفه في مجلس لو اراد الله كان به * وبالالي نصروه كان يخسفه املي لهم فتمادوا في غوايتهم * ان الغوي كذا الدنيا تسوفه وهل خلا حجة لله ويحك من * جبار سوء علي الباساء يعطفه ومن كلام امير المءمنين (ع) وقد سءل عن امرهما: وكنت كرجل له علي الناس حق فان عجلوا له ماله اخذه وحمدهم، وان اخروه اخذه غير محمودين، وكنت كرجل ياخذ بالسهولة وهو عند الناس مخذول الهدي بقلة من ياخذه من الناس فاذا سكت فاعفوني. وقال (ع) لعبد الرحمن بن عوف يوم الشوري: ان لنا حقا ان اعطيناه اخذنا وان منعناه ركبنا اعجاز الابل وان طال بنا السري.
 وسءل متكلم: لم لم يقاتل الاولين علي حقه وقاتل الاخرين؟ فقال: لم لم يقاتل رسول الله علي ابلاغ الرسالة في حال الغار ومدة الشعب وقاتل بعدهما؟. وقال ابان ابن تغلب لعبد الله بن شريك لما هزمهم امير المءمنين (ع) يوم الجمل قال: لا تتبعوا مدبرا، ولا تجهزوا علي جريح، ومن اغلق بابه فهو امن. فلما كان يوم صفين قتل المدبر واجهز علي الجريح هذه سيرتان مختلفتان. فقال: ان اهل الجمل قتلوا طلحة والزبير وان معاوية كان قاءما بعينه وهو قاءدهم.
 ابو بكر الحضرمي: قال الصادق (ع): لسيرة علي بن ابي طالب في اهل البصرة كان خيرا لشيعته مما طلعت عليه الشمس انه علم ان للقوم دولة فلو سباهم سبيت شيعته.
 وقال بعض النواصب لصاحب الطاق: كان علي يسلم علي الشيخين بامرة المءمنين افصدق ام كذب؟ قال: اخبرني انت عن الملكين اللذين دخلا علي داود فقال احدهما ان هذا اخي له تسع وتسعون نعجة ولي نعجة واحدة كذب ام صدق؟ فانقطع الناصبي. وسال سليمان بن حريز: يا هشام بن الحكم اخبرني عن قول علي لابي بكر:
 يا خليفة رسول الله، اكان صادقا ام كاذبا؟ فقال هشام: وما الدليل علي انه قاله؟ ثم قال وان كان قاله فهو كقول ابراهيم (اني سقيم) وكقوله (بل فعله كبيرهم) وكقول يوسف (ايتها العير انكم لسارقون). 
 وقال ابو عبيدة المعتزلي لهشام بن الحكم: الدليل علي صحة معتقدنا وبطلان معتقدكم كثرتنا وقلتكم مع كثرة اولاد علي وادعاءهم، فقال هشام: لست ايانا اردت بهذا القول انما اردت الطعن علي نوح حيث لبث في قومه الف سنة الا خمسين عاما يدعوهم الي النجاة ليلا ونهارا وما امن معه الا قليل. وقال امير المءمنين: سرت في اهل البصرة بسيرة رسول الله في اهل مكة.
 وقيل لعلي بن ميثم: لم صلي علي خلف القوم؟ قال: جعلهم بمنزلة السواري، قيل: فلم ضرب الوليد بن عقبة بين يدي عثمان؟ قال: لان الحد له واليه فاذا امكنه اقامته اقامة بكل حيلة، قيل: فلم اشار علي ابي بكر وعمر؟ قال: طلبا منه ان يحيي احكام الله وان يكون دينه القيم كما اشار يوسف علي ملك مصر نظرا منه للخلق ولان الارض والحكم فيها اليه فاذا امكنه ان يظهر مصالح الخلق فعل وان لم يمكنه ذلك بنفسه توصل اليه علي يدي من يمكنه طلبا منه الاحياء لامر الله، قيل: لم قعد في الشوري؟ قال: اقتدارا منه علي الحجة وعلما بانهم ان ناظروه وانصفوه كان هو الغالب ومن كان له دعوي فدعي الي ان يناظر عليه فان ثبتت له الحجة اعطته فان لم يفعل بطل حقه وادخل بذلك الشبهة علي الخلق وقد قال (ع) يومءذ: اليوم ادخلت في باب اذا انصفت فيه وصلت الي حقي  يعني ان الاول استبد بها يوم السقيفة ولم يشاوره ، قيل فلم زوج عمر ابنته؟ قال: لاظهاره الشهادتين واقراره بفضل رسول الله وارادته استصلاحه وكفه عنه وقد عرض نبي الله لوط بناته علي قومه وهم كفار ليردهم عن ضلالتهم فقال هءلاء بناتي هن اطهر لكم ووجدنا اسية بنت مزاحم تحت فرعون.
 وسءل الشيخ المفيد: لم اخذ عطاهم وصلي خلفهم ونكح سبيهم وحكم في مجالسهم؟ فقال: اما اخذه العطاء فاخذ بعض حقه، واما الصلاة خلفهم فهو الامام من تقدم بين يديه فصلاته فاسدة علي ان كلا مءد حقه، واما نكاحه من سبيهم فمن طريق الممانعة ان الشيعة روته ان الحنفية زوجها امير المءمنين محمد بن مسلم الحنفي، واستدلوا علي ذلك بان عمر بن الخطاب لما رد من كان ابو بكر سباه لم يرد الحنفية فلو كانت من السبي لردها، ومن طريق المتابعة انه لو نكح من سبيهم لم يكن لكم ما اردتم لان الذين سباهم ابو بكر كانوا عندكم قادحين في نبوة رسول الله كفارا فنكاحهم حلال لكل احد ولو كان الذين سباهم يزيد وزياد وانما كان يسوغ لكم ما ذكرتموه اذا كان الذين سباهم قادحين في امامته ثم نكح امير المءمنين، واما حكمه في مجالسهم 
 فانه لو قدر ان لا يدعهم يحكمون حكما لفعل اذ الحكم اليه وله دونهم.
 وفي كتاب الكر والفر قالوا: وجدنا عليا ياخذ عطاء الاول ولا ياخذ عطاء ظالم الا ظالم؟ قلنا: فقد وجدنا دانيال ياخذ عطاء بختنصر. وقالوا: قد صح ان عليا لم يبايع ثم بايع ففي ايهما اصاب اخطا في الاخري؟ قلنا: وقد صح ان النبي لم يدع في حال ودعا في حال ولم يقاتل ثم قاتل. وقال رجل للمرتضي: اي خليفة قاتل ولم يسب ولم يغنم؟ فقال: ارتد علاثة في ايام ابي بكر فقتلوه ولم يعرض ابو بكر لماله. وروي مثل ذلك لمرتد قتل في ايام عمر فلم يعرض لماله. وقتل علي مسوره العجلي ولم يعرض لماله، فالقتل ليس بامارة علي تناول المال.
 وقال رجل لشريك: اليس قول علي لابنه الحسين يوم الجمل: يا بني يود ابوك انه مات قبل هذا اليوم بثلاثين سنة، يدل علي ان في الامر شيءا؟ فقال شريك: ليس كل حق يشتهي ان يتعب فيه، قد قالت مريم في حق لا يشك فيه (يا ليتني مت قبل هذا وكنت نسيا منسيا)، ولما قيل لامير المءمنين في الحكمين: شككت؟ قال: انا اولي بان لا اشك في ديني ام النبي وما قال الله تعالي لرسوله (قل فاتوا بكتاب من عند الله هو اهدي منهما اتبعه ان كنتم صادقين).
 وسال هشام بن الحكم جماعة من المتكلمين فقال: اخبروني حين بعث الله محمدا بعثه بنعمة تامة او بنعمة ناقصة؟ قالوا بنعمة تامة، قال: فايما اتم ان يكون في اهل بيت واحد نبوة و خلافة او يكون نبوة بلا خلافة؟ قالوا: بل يكون نبوة وخلافة قال: فلماذا جعلتموها في غيرها فاذا صارت في بني هاشم ضربتم وجوههم بالسيوف، فافحموا. قال الصاحب:
 من كالوصي علي عند سابقة * والقوم ما بين تضليل وتسفيه من كالوصي علي عند مشكلة * وعنده البحر قد فاضت نواحيه من كالوصي علي عند مخمصة * قد جاد بالقوت ايثارا لعافيه يا يوم بدر تجشم ذكر موقعة * فاللوح يحفظه والوحي يمليه وانت يا احد هل في الوري احد * يطيق جحدا لما قد قلته فيه براءة استرسلي في القوم وانبسطي * فقد لبست جمالا من توليه 
 باب في امامة الاءمة الاثني عشر عليهم السلام فصل: في الخطب نسب الي علم الهدي رحمه الله:
 الحمد لله بارء النسم * مقدر الرزق قاسم القسم الواحد الماجد المفيض علي * عباده من سوابغ النعم رب توالت فنون نعمته * كما توالت هو اطل الديم نحمده شاكرين انعمه * حيث هدانا لدينه القيم وارسل المرسلين قاطبة * بكتبه حجة علي الامم وابتعث المصطفي وفضله * بافضل الكتب اشرف الكلم محمد خير من سعي ودعا * وحج بيتا بكعبة الحرم صلي عليه الاله ما زهرت * شوابك النجم في دجي الظلم ثم علي المرتضي وزوجته * وابنيه ثم الامام ذي الحرم ثم علي باقر وجعفر والكاظم * ثم الرضا ذوي الهمم ثم ابنه والنقي والحسن * المسموم ثم الامام ذي العلم القاءم العادل المجدد دين * المصطفي الحبر سيد النسم من يملا الارض بعد ما ملءت * بالجور والعدل خير مقتسم هم عصمتي في الوري لانهم * خير قرين وخير معتصم سهل ويسر لنا لقاءهم * في جنة الخلد بارء النسم واغفر لنا سيءاتنا وقنا * هول عذاب الجحيم والالم ولعلي بن الهيصم:
 الحمد لله ذي الافضال والكرم * رب البرايا ولي الطول والنعم ابدا صنايعه من غيب قدرته * تزهو بدايعها كالروض في الديم يجري ممالكه سلطان حكمته * ما شاء يخرجه خلقا من العدم انظر الي القبة الخضراء عالية * قد زانها الانجم الزهراء في الظلم 
 وانظر الي الارض فوق الماء طافية * محفوظة بالرواسي الشم والامم اما تري شخصك الميمون ابدعه * من نطفة مكنت في ظلمة الرحم نفسا عجيبا بلا عيب تعاوره * قدا جميلا مكين الساق والقدم فالوجه والعين والاذنان ظاهرة * والقلب والروح والاحشاء في ظلم فيها دمي حليف العقل مدكر * هذا لحيم اليف النطق والكلم هذا مرتب افعال ميسرة * هذا مفتح مخزون ومن كتم هذا بعرفان محض القول في شرف * هذا بتوحيد رب العرش في نعم سبحان منشءها سبحان مبدعها * اعجب بصنعه في كل ذي رقم اختار من خلقه ما شاء مغتنيا * حتي تعالي رفيع الشان والعلم واختار منهم رسول الله سيدنا * محمدا افضل الاحياء والنسم جلت مناصبه عزت مناسبه * فاحت اطايبه في الحل والحرم صلي عليه اله الخلق متصلا * ما انهل وبل علي الضيعات والاكم ثم الصلاة علي من بعده خلف * عنه الخليفة حقا كاسر الصنم اخو الرسول امير المءمنين ولي * الله خير عباد الله كلهم ثم الصلاة علي نجل له فطن * اعني به الحسن المختار ذي الهمم ثم الصلاة علي نجل له ندس * اعني الحسين كريم الخيم والشيم ثم الصلاة علي زين العباد رضا * اعني عليا علي الفضل والخيم ثم الصلاة علي المعصوم باقرنا * محمد بن علي سيد الامم ثم الصلاة علي المامول جعفرنا * الصادق الطاهر الخالي من التهم ثم الصلاة علي المنصوص كاظمنا * الكاظم الغيظ غيظ الخيل والخدم ثم الصلاة علي المظلوم سيدنا * علي بن موسي الرضا المحافظ للذمم ثم الصلاة علي الصدر التقي ند * محمد بن علي عالم فهم ثم الصلاة علي البدر النقي به * نجل التقي امام الخلق محتشم ثم الصلاة علي معصومنا الحسن * الزكي وافي الذمام الطاهر الحرم ثم الصلاة علي المهدي قاءمنا * محمد بن الحسن الكشاف للغمم عليهم صلوات الله زاكية * ما دامت المسكة الذفراء في اللمم ولغيره خطبة:
 الحمد لله خالق السماوات والارض، وجعلها اطباقا بعضها فوق بعض، خالق 
 الرفع والخفض، والابرام والنقض، المنره عن الطول والعرض، نور السماوات والارض. خالق المساء والصباح، فقال الاصباح منشر الرياح باعث الارواح، اهل الجود والسماح، مثل نوره كمشكاة فيها مصباح، مخرج البيض من الدجاجة، ومنزل الماء من المزن بعضها عذب وبعضها اجاجه، وصف في قلوب المءمنين سراجه، فقال المصباح في زجاجة الزجاجة. رب العالمين عليم علي وفيما وعد للمءمنين وفي، ضرب لنا مثلا ومثله سني، فقال كانها كوكب دري. يعطي الجزيل من الثواب غير ممنونة، وانزل التوراة والانجيل في صحف مكنونة، وانزل القران في اوقات ميمونة، يوقد من شجرة مباركة زيتونة. لا جوهرية ولا عرضية، ولا سماءية ولا ارضية، لا فوقية ولا تحتية، لا شرقية ولا غربية. فمن عرفه لم يلحقه اثم ولا عار، ومن جحد صار الي النار، ومن هرب من عذابه لا تنجيه دار ولا غار، وهو الله الواحد القهار، النافع الضار، يكاد زيتها يضء ولو لم تمسسه نار، ومن جماله سرور في سرور، ومن كماله حبور في حبور، وفي جنانه قصور في قصور، وفي كتابه نور علي نور. اله العزة والبهاء، والقدرة والسناء، يهدي الله لنوره من يشاء. فمن عرفه رفع عنه العقوبة والباس، والقنوط والياس، ويضرب الله الامثال للناس، وهو الملك القديم، الرحمن الرحيم، وهو بكل شء عليم.
 فصل: في الايات المنزلة فيهم عليهم السلام تظاهرت الروايات عن النبي صلي الله عليه واله في قوله: (الله نور السماوات)، انه قال: يا علي النور اسمي والمشكاة انت يا علي المصباح الحسن والحسين الزجاجة علي بن الحسين كانها كوكب دري محمد بن علي يوقد من شجرة جعفر بن محمد مباركة موسي بن جعفر زيتونة علي ابن موسي لا شرقية محمد بن علي ولا غربية علي بن محمد يكاد زيتها الحسن بن علي يضء القاءم المهدي.
 كتاب التوحيد عن ابن بابويه باسناده عن الباقر (ع) في قوله: (كمشكاة فيها مصباح) قال: نور العلم في صدر النبي صلي الله عليه واله المصباح في زجاجة صدر علي صار علم النبي الي صدر علي علم النبي عليا، يوقد من شجرة مباركة نور العلم لا شرقية ولا غربية لا يهودية ولا نصرانية، يكاد زيتها يضء ولو لم تمسسه نار قال: يكاد العالم من ال محمد يتكلم بالعلم قبل ان يسال، نور علي نور اي امام مءيد بنور العلم والحكمة في اثر امام من ال محمد وذاك من لدن ادم الي ان تقوم الساعة فهءلاء 
 الاوصياء الذين جعلهم الله خلفاءه في ارضه وحججه علي خلقه لا تخلو الارض في كل عصر من واحد منهم، وقالوا: الشجرة الرضوان والبيعة للنبي صلي الله عليه واله وللصحابة لقد رضي الله عن المءمنين وشجرة النور والمباركة وهي الاءمة الاثناء عشر يوقد من شجرة والشجرة الملعونة بنو امية عن الباقر وابن المسيب (وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة) الاية. قال الحميري:
 غرست نخيل من سلالة ادم * شرفا فطاب بفخر طيب المولد زيتونة طلعت فلا شرقية * تلقي ولا غربية في المتحد ما زال يشرق نورها من زيتها * فوق السهول وفوق صم الجلمد وسراجها الوهاج احمد والذي * يهدي الي نهج الطريق الازهد وقال الزاهي:
 فهم في الكتاب زيتونه النور * وفيها من غير نار وقود وهم النخل باسقات كما قال * سوار لهن طلع ونضيد وباسماءهم اذا ذكر الله * باسماءه اقتران وكيد جابر الجعفي عنه (ع) في تفسير قوله (والفجر وليال عشر) يا جابر والفجر جدي وليال عشر عشرة اءمة والشفع امير المءمنين والوتر اسم القاءم. قال ابن الحجاج:
 اقسمت بالشفع والوتر * والنجم والليل اذا يسري اني امرء قد ضقت ذرعا بما * اطوي من الهم علي صدري وقال الحميري:
 الفجر فجر الصبح والشعر عشر * الفجر والشفع النجيان محمد وابن ابي طالب * والوتر رب العزة الثاني مقاتل فسر هذا كذي * تفسير ذي صدق وايمان اعني ابن عباس وكان امرءا * صاحب تفسير وتبيان الرضا في تفسير قوله (الله نور السماوات والارض) قال: هدي من في السماوات وهدي من في الارض، وفي رواية: هاد لاهل السماوات وهاد لاهل الارض.
 الصادق (ع): هو مثل ضربه الله لنا. ويقال اي مزينهما.
 وذكر صاحب مصباح الواعظ ان الله تعالي زين كل شء باثني عشر شيءا: السماء بالبروج (وزينا السماء الدنيا)، والسنة بالشهور (ان عدة الشهور عند الله)، والبحار بالجزاير وهي اثنا عشر، والارض بمكان الاءمة من اولاد علي وفاطمة للحديث المروي 
 عن زيد الرقاشي عن انس قال: قال صلي بنا رسول الله صلاة الفجر ولما انفتل من الصلاة اقبل علينا بوجهه الكريم فقال: معاشر الناس من افتقد الشمس فليستمسك بالقمر ومن افقد القمر فليستمسك بالزهرة ومن افتقد الزهرة فليستمسك بالفرقدين فسءل عن ذلك فقال: انا الشمس وعلي القمر وفاطمة الزهرة والحسن والحسين الفرقدان، ذكره النطنزي في الخصاءص.
 وفي رواياتنا روي القاسم عن سلمان الفارسي فاذا فقدتم الفرقدين فتمسكوا بالنجوم الزاهرة ثم قال: واما النجوم الزاهرة فهم الاءمة التسعة من صلب الحسين والتاسع مهديهم، الخبر. وقد سمي الله تعالي اثني عشر شيءا نورا: نفسه (الله نور السماوات)، ونبيه (قد جاءكم من الله نور)، ووليه (نور علي نور)، والاءمة الاثني عشر (يريدون ليطفءا نور الله)، والايمان (مثل نوره كمشكاة)، والنهار (وجعل الظلمات والنور)، والقمر (وجعل القمر فيهن نورا)، والسعادة (يسعي نورهم)، والنار (مثلهم كمثل الذي)، والطاعة (ليخرجكم من الظلمات الي النور)، والتوراة (انا انزلنا التوراة فيها هدي ونورا)، والقران (واتبعوا النور الذي)، والعدل (واشرقت الارض بنور ربها).
 جابر الجعفي في تفسيره عن جابر الانصاري قال: سالت النبي صلي الله عليه واله عن قوله:
 (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول) عرفنا الله ورسوله فمن اولوا الامر؟ قال: هم خلفاءي يا جابر واءمة المسلمين من بعدي او لهم علي بن ابي طالب ثم الحسن ثم الحسين ثم علي بن الحسين ثم محمد بن علي المعروف في التوراة بالباقر وستدركه يا جابر فاذا لقيته فاقراه مني السلام ثم الصادق جعفر بن محمد ثم موسي بن جعفر ثم علي ابن موسي ثم محمد بن علي ثم علي بن محمد ثم الحسن بن علي ثم سميي وكنيتي حجة الله في ارضه وبقيته في عباده ابن الحسن بن علي الذي فتح الله علي يده مشارق الارض ومغاربها ذاك الذي يغيب عن شيعته غيبته لا يثبت علي القول بامامته الا من امتحن الله قلبه بالايمان.
 ابو بصير عن الباقر (ع) في هذه الاية قال: الاءمة من ولد علي وفاطمة الي ان تقوم الساعة. قال العوني:
 نص علي ست وست بعده * كل امام راشد برهانه صلي عليه ذو العلي ولم يزل * يغشاه منه ابدا رضوانه جابر بن يزيد الجعفي عن الباقر في خبر طويل في قوله (فقلنا اضرب بعصاك 
 الحجر فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا قد علم كل اناس مشربهم) الاية، فقال: ان قوم موسي لما شكوا اليه الجدب والعطش استسقوا موسي فاستسقي لهم فسمعت ما قال الله له ومثل ذلك جاء المءمنون الي جدي رسول الله قالوا: يا رسول الله تعرفنا من الاءمة بعدك؟ فقال وساق الحديث الي قوله: فانك اذا زوجت عليا من فاطمة خلفت منها احد عشر اماما من صلب علي يكونون مع علي اثنا عشر اماما كلهم هداة لامتك يهتدون بهم كل امة بامام منهم ويعلمون كما علم قوم موسي شربهم، قوله (واذا اخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح) (واذ اخذ الله ميثاق النبيين) (واذ اخذنا ميثاق بني اسراءيل وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا).
 الصادق (ع) قال النبي صلي الله عليه واله: ان الله تعالي اخذ ميثاقي وميثاق اثني عشر اماما بعدي وهم حجج الله علي خلقه الثاني عشر منهم القاءم الذي يملا به الارض قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا.
 قيس بن ابي حازم عن ام سلمة قالت: قال رسول الله في قوله: (اولءك الذين انعم الله عليهم من النبيين) انا (والصديقين) علي (والشهداء) الحسن والحسين (والصالحين) حمزة (وحسن اولءك رفيقا) الاءمة الاثنا عشر بعدي.
 الباقر (ع) في قوله (ومن يطع الله ورسوله) المراد بالانبياء المصطفي وبالصديقين المرتضي وبالشهداء الحسن والحسين وبالصادقين من اولاد الحسين وحسن اولءك رفيقا المهدي. كتاب النبوة عن ابن بابويه باسناده عن المفضل بن عمر قال: سالت الصادق عن قوله (واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات) ما هذه الكلمات؟ قال: التي تلقاها ادم من ربه فتاب عليه وهو انه قال: يا رب اسالك بحق محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين الا تبت علي فتاب الله عليه انه هو التواب الرحيم، فقلت ما يعني بقوله (فاتمهن)؟ قال:
 اتمهن الي القاءم اثني عشر اماما.
 الباقر والصادق في قوله (والشمس وضحاها) قالا: هو رسول الله (والقمر اذا تلاها) علي بن ابي طالب (والنهار اذا جلاها) الحسن والحسين وال محمد، قالا:
 (والليل اذا يغشاها) عتيق وابن صهاك وبنو امية ومن تولاهما.
 الكافي، قال الصادق (ع): الشمس رسول الله به اوضح الله عز وجل للناس دينهم (والقمر اذا تلاها) ذاك امير المءمنين تلا رسول الله ونقبه بالعلم نقبا (والليل اذا يغشاها) ذاك اءمة الجور الذين استبدوا بالامر دون الرسول وجلسوا مجلسا كان الرسول اولي به منهم فغشوا دين الله بالظلم والجور فحكي الله فعلهم فقال والليل اذا 
 يغشاها (والنهار اذا جلاها) ذاك الامام من ذرية فاطمة يسال عن دين رسول الله فحكي الله عز وجل قوله فقال: والنهار اذا جلاها.
 كتاب كشف الحيرة قال امير المءمنين (ع): انشدكم بالله اتعلمون ان الله انزل في سورة الحج (يا ايها الذين امنوا اركعوا واسجدوا واعبدوا ربكم) السورة، فقام سلمان فقال: يا رسول الله من هءلاء الذين انت عليهم شهيد وهم الشهداء علي الناس الذين اجتباهم الله ولم يجعل عليهم في الدين من حرج ملة ابراهيم؟ قال النبي: عني بذلك ثلاثة عشر رجلا خاصة دون هذه الامة، قال سلمان بينهم لنا يا رسول الله، قال: انا واخي علي واحد عشر من ولدي، قالوا: اللهم نعم، الخبر.
 جابر بن يزيد الجعفي عن الباقر (ع) في قوله (ان عدة الشهور) الاية قال قال شهورها اثنا عشر وهو امير المءمنين وعدد الاءمة بعده ثم قال بعد كلام طويل في قوله (منها اربعة حرم) اربعة منهم باسم واحد علي امير المءمنين وابي علي بن الحسين وعلي بن موسي وعلي بن محمد (فلا تظلموا فيهم انفسكم) اي قولا بهم جميعا تهتدوا، وفي خبر اربعة حرم علي والحسن والحسين والقاءم بدلالة قوله (ذلك الدين القيم)، وقال سلمان القصري سالت الحسن بن علي عليهما السلام فقال: عددهم عدد شهور الحول العمر اقصر ان يقضي * بالبطالة والسرور فتروح بالخسران من * دنياك في يوم النشور فافزع الي مولاك ذي * الانعام والفضل الكبير متوسلا بالمصطفي * ووصيه البر الطهور السادة الابرار والا * نوار في عدد الشهور فهم الهداة لنا علي * مر الليالي والدهور الاصبغ بن نباتة عن امير المءمنين (ع) في خبر: ولقد سءل رسول الله وانا عنده عن الاءمة فقال: والسماء ذات البروج ان عدهم بعدد البروج ورب الليالي والايام والشهور. يزيد بن عبد الملك عن زين العابدين (ع) انه قال في قول الله تعالي:
 (بءس ما اشتروا به انفسهم ان يكفروا بما انزل الله بغيا) قال: من ولاية علي امير المءمنين والاوصياء من ولده.
 مسنم بن قيس عن امير المءمنين في خبر طويل في قوله (ووالد وما ولد) قال:
 اما الوالد فرسول الله (وما ولد) يعني هءلاء الاوصياء. وروي في قوله (واولوا العلم قاءما بالقسط) هم الاءمة اماما بعد امام. 
 وحكي في قوله (وعلامات وبالنجم هم يهتدون) انهم الاءمة الاثنا عشر يوضحه قول النبي: النجوم امان لاهل السماء واهل بيتي امان لاهل الارض الخبر، فالضال في البرية يهتدي بها والضال في الدين يهتدي بهم.
 وجاء في تفسير قوله تعالي (ايود احدكم ان تكون له جنة من نخيل) الاية، ان صاحب البستان رسول الله والبستان شريعته والاشجار الاءمة والانهار علوم العلماء والكبر وصول الرسول الي الله تعالي والذرية اولاده والنار الفتن والايتام الامة.
 ابو القاسم الكوفي قال: روي في قوله (وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم) ان الراسخون في العلم من قرنهم الرسول بالكتاب واخبر انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض. وفي اللغة الراسخ هو اللازم الذي لا يزول عن حاله ولن يكون كذلك الا من طبعه الله علي العلم في ابتداء نشءه كعيسي في وقت ولادته قال (اني عبد الله اتاني الكتاب) الاية، فاما من يبقي السنين الكثيرة لا يعلم ثم يطلب العلم فيناله من جهة غيره علي قدر وما يجوز ان يناله منه فليس ذلك من الراسخين، يقال رسخت عروق الشجر في الارض ولا يرسخ الا صغيرا، وقال امير المءمنين: اين الذين زعموا انهم الراسخون في العلم دوننا كذبا وبغيا لنا وحسدا علينا ان رفعنا الله سبحانه ووضعهم واعطانا وحرمهم وادخلنا واخرجهم بنا يستعطي الهدي ويستجلي العمي لابهم. ابو الصباح الكناني وابو بصير كلاهما عن الصادق، وروي الفضل بن يسار ويزيد بن معاوية العجلي كلاهما عن الباقر واللفظ للكناني: نحن قوم فرض الله طاعتنا لنا الانفال ولنا صفو المال ونحن الراسخون في العلم ونحن المحسودون الذين قال الله (ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله) اقول توحيد رب العلي * وان الاءمة اثنا عشر فصل: في النصوص الواردة علي ساداتنا الروايات في هذا الباب نوعان، منها المتناقل قبل ادم، ومنها المروي قبل شرع الاسلام، ومنها ما تظاهرت به الروايات عن النبي وذلك نوعان، منها ما روته العامة، ومنها ما روته الخاصة، فما جاء قبل ادم نحو حديث الميثاق وحديث الاصل وحديث الاسماء المكتوبة علي العرش وحديث الكلمات وغير ذلك فلتءخذ من مواضعها في هذا الكتاب، واما ما جاء قبل الاسلام خبر الهاروني الذي سال عمر بن الخطاب وهو خبر 
 طويل ذكرنا بعضه فيه وحدثني ابو علي الطبرسي في اعلام الوري قال حدثني من اثق به كانت بشارة موسي بالنبي صلي الله عليه واله في السفر الاول من التوراة (وليشتمعيل شمتنح هنه يرختي اتو وهفرتي اتو وهربتي اتو بمادماد شنيم عاسار نسءيم بوالد؟ وانا تيتولگري كادل وات برني هانيم) وتفسيره بالعربية: اسماعيل قبلت صلواته وباركت فيه وانميته وكثرت عدده بولد له اسمه محمد يكون اثنين وتسعين في الحساب وساخرج اثني عشر اماما من نسله واعطيه قوما كثير العدد، وقال القاضي الكراجكي في الاستبصار هذا من التوراة العتيقة بوجد؟ عند اليونايين، وروي الشيخ المفيد حديث الخضر ومحبته الي امير المءمنين وسءاله عن مسءلة وامره لولده الحسن بالاجابة عنها فلما اجاب اعلن الخضر بحضرة الجماعة فقال: اشهد ان لا اله الا الله ولم ازل اشهد بها وحده لا شريك له واشهد ان محمدا رسول الله ولم ازل اشهد بها واشهد انك وصي رسول الله القاءم بحجته واشار بيده الي امير المءمنين ولم ازل اشهد بها واشهد انك وصيه والقاءم بحجته واشار بيده الي الحسن انه وصي ابيه والقاسم بحجته بعد واشهد ان الحسين بن علي وصي ابيه والقاءم بحجته بعدك واشهد علي علي بن الحسين انه القاءم بامر الحسين واشهد علي محمد بن علي انه القاءم بامر علي بن الحسين واشهد علي جعفر بن محمد انه القاءم بامر محمد بن علي واشهد علي موسي بن جعفر انه القاءم بامر جعفر واشهد علي علي بن موسي انه القاءم بامر موسي واشهد علي محمد بن علي انه القاءم بامر علي بن موسي واشهد علي علي بن محمد انه القاءم بامر محمد بن علي واشهد علي الحسن بن علي انه القاءم بامر علي بن محمد واشهد ان رجلا من ولد الحسين لا يسمي ولا يكني حتي يظهر الله امره فيملاها عدلا كما ملءت جورا والسلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته. وروي الكلبي عن الشرقي بن القطامي عن تميم بن وعلة المري عن الجارود ابن المنذر العبدي وكان نصرانيا فاسلم عام الحديبية وانشد:
 يا نبي الهدي اتتك رجال * قطعت فدفدا وافرت جبالا جابت البيد والمهامه حتي * غالها من طوي السري ما غالا اخبر الاولون باسمك فينا * وباسماء بعده تتتالا فقال رسول الله: افيكم من يعرف قس بن ساعدة الايادي؟ فقال الجارود:
 كلنا يا رسول الله نعرفه غير اني من بينهم عارف بخبره واقف علي اثره، فقال سلمان:
 اخبرنا، فقال: يا رسول الله لقد شهدت قسا وقد خرج من ناد ومن اندية اياد الي 
 ضحضح ذي قتاد وسمر وغياد وهو مشتمل بنجاد فوقف في اضحيان ليل كالشمس رافعا الي السماء وجهه واصبعه فدنوت منه فسمعته يقول: اللهم رب السماوات والارفعة والارضين الممرعة، بحق محمد والثلاثة المحاميد معه ، والعليين الاربعة، وفاطم والحسنين الابرعة، وجعفر وموسي التبعة، سمي الكليم الصرعة، اولءك النقباء الشفعة، والطريق المهيعة، وراثته الاناجيل، ومحاة الاضاليل، ونقاة الاباطيل، والصادقوا القيل، عدد نقباء بني اسراءيل، فهم اول البداية، وعليهم تقوم الساعة، وبهم تنال الشفاعة، ولهم من الله فرض الطاعة، اسقنا غيثا مغيثا. ثم قال: ليتني مدركهم ولو بعد لاي من عمري ومحياي، ثم انشا يقول:
 اقسم قس قسما * ليس به مكتتما حتي يلاقي احمدا * والنجباء الحكما يعمي الانام عنهم * وهم ضياء للعما لو عاش الفي سنة * لم يلق منها سلما هم اوصياء احمد * افضل من تحت السما لست بناس ذكرهم * حتي احل الرجما قال الجارود: فقلت يا رسول الله انبءني انباك الله بخبر هذه الاسماء التي لم نشهدها واشهدنا قس ذكرها؟ فقال رسول الله: يا جارود ليلة اسري بي الي السماء اوحي الله عز وجل الي ان سل من قد ارسلنا قبلك من رسلنا علي ما بعثوا قلت: علي ما بعثوا؟
 قال: بعثتهم علي نبوتك وولاية علي بن ابي طالب والاءمة منكما، ثم عرفني الله تعالي بهم وباسماءهم، ثم ذكر رسول الله صلي الله عليه واله للجارود اسماءهم واحدا واحدا الي المهدي عليهم السلام قال لي الرب تبارك وتعالي هءلاء اولياءي وهذا المنتقم من اعداءي يعني المهدي، فقال الجارود:
 اتيتك يا بن امنة رسولا * لكي بك اهتدي النهج السبيلا فقلت وكان قولك قول حق * وصدق ما بدا لك ان تقولا وبصرت العما من عبد شمس * وكلا كان من شمس ظليلا وانباناك عن قس الايادي * مقالا انت طلت به حديلا واسماء عمت عنا فالت * الي علم وكنت بها جهولا وقد ذكر صاحب الروضة ان هذا الاستسقاء كان قبل النبوة بعشر سنين وشهادة سلمان الفارسي بمثل ذلك مشهور. وقال الشعبي: قال لي عبد الملك بن مروان:
 وجد وكيلي في مدينة الصفر التي بناها سليمان بن داود علي سورها ابياتا منها:
 هذا مقاليد اهل الارض قاطبة * والاوصياء له اهل المقاليد 
 هم الخلاءف اثنا عشرة حججا * من بعده الاوصياء السادة الصيد حتي يقوم بامر الله قاءمهم * من السماء اذا ما باسمه نودي فقال عبد الملك للزهري: هل علمت من امر المنادي باسمه من السماء شيءا؟ قال الزهري: اخبرني علي بن الحسين ان هذا المهدي من ولد فاطمة، فقال عبد الملك:
 كذبتما ذاك رجل منا يا زهري؟ هذا القول لا يسمعه احد منك.
 واذا كانت النصوص علي ساداتنا متناصرة، والاخبار بعددهم قبل وجودهم متظاهرة، وقد ذكرهم الله في الكتب السالفة، واعلمت الانبياء بهم الامم الماضية، دل علي كونهم اءمة الزمان، وحجج الله علي الانس والجان، قبل الحجج علي جميع البشر، الاءمة الاثنا عشر.
 فصل: فيما روته العامة حدثنا جماعة عن الكشميهني عن الفريري عن النجاري قال: حدثنا محمد بن المثني قال: حدثنا غندر قال: حدثنا شعبة عن عبد الملك قال: سمعت جابر بن سمرة قال:
 سمعت النبي يقول: يكون اثنا عشر اميرا، فقال كلمة لم اسمعها فقال ابي انه قال:
 كلهم من قريش. اخرجه الخطيب في تاريخه، وحدثني الفراوي عن ابي الحسين الفارسي عن ابي احمد الجلودي عن ابي اسحاق الفقيه عن الحافظ مسلم عن قتيبة بن سعيد عن جرير عن حصين عن جابر بن سمرة قال: دخلت مع ابي علي النبي فسمعته يقول: ان هذا الامر لا ينقضي حتي يمضي فيهم اثنا عشر خليفة، قال: ثم تكلم بكلام خفي علي، قال فقلت لابي: ما قال؟ قال: قال كلهم من قريش. وبهذا الاسناد قال مسلم، وحدثني ابن ابي عمير عن سفيان عن عبد الملك بن عمير عن جابر بن سمرة قال:
 سمعت النبي يقول: لا يزال امر الناس ماضيا ما وليهم اثنا عشر رجلا، ثم تكلم بكلمة خفيت علي فسالت ابي ماذا قال رسول الله؟ قال: قال كلهم من قريش. وبهذا الاسناد قال مسلم. واخبرنا قتيبة بن سعيد قال حدثنا ابو عوانة عن سماك عن جابر بن سمرة مثله الا انه لم يذكر لا يزال امر الناس ماضيا. وبهذا الاسناد قال مسلم، وحدثنا هداب بن خالد الازدي، قال حدثنا حماد بن خالد الازدي، قال حدثنا حماد بن سلمة عن سماك بن حرب، قال سمعت جابر بن سمرة يقول: سمعت رسول الله يقول:
 مناقب ج ، م  
 لا يزال الاسلام عزيزا الي اثنتي عشر خليفة ثم قال كلمة لم افهمها فقلت لابي فقال:
 كلهم من قريش، وبهذا الاسناد قال مسلم وحدثني ابو بكر بن ابي شيبة قال حدثنا ابو معاوية عن داود عن الشعبي عن جابر بن سمرة قال قال النبي صلي الله عليه واله: لا يزال هذا الامر عزيزا الي اثنتي عشر خليفة، ثم قال: تكلم بشء لم افهمه فقال فقلت لابي قال كلهم من قريش، وبهذا الاسناد قال مسلم وحدثني قتيبة بن سعيد وابو بكر بن ابي شيبة قال حدثنا حاتم وهو ابن اسماعيل عن المهاجر بن مسمار عن عامر بن سعد بن ابي وقاص قال: كتبت الي جابر بن سمرة مع غلام نافع ان اخبرني بشء سمعته من رسول الله قال فكتب الي: سمعت رسول الله يوم الجمعة عشية رجم الاسلمي يقول: لا يزال الدين قاءما حتي تقوم الساعة ويكون عليكم اثنا عشر خليفة كلهم من قريش. اخرجه ابو يعلي الموصلي في المسند، وبهذا الاسناد قال مسلم وحدثني نصر بن علي الجهضمي قال حدثنا يزيد بن ذريع قال حدثنا ابن عورج وحدثنا احمد بن عثمان النوفلي واللفظ له قال حدثنا ازهر قال حدثنا ابن عون عن الشعبي عن جابر بن سمره قال: انطلقت الي رسول الله ومعي ابي فسمعته يقول: لا يزال هذا الدين عزيزا منيعا الي اثني عشر خليفة، فقال كلمة سمها الناس فقلت لابي ما قال؟ قال: كلهم من قريش، اخرجه السجستاني في السنن وحدثني ابو القاسم الشحام عن ابي سعيد الكنجرودي عن ابي عمرو الجبري عن ابي يعلي الموصلي في مسنده عن شيبان بن فروخ عن حماد بن زيد عن مجالد عن الشعبي عن مسروق قال: كنا جلوسا عند عبد الله بن مسعود فساله رجل:
 يا ابا عبد الرحمن هل سالتم رسول الله كم يملك امر هذه الامة خلفه؟ فقال ابن مسعود ما سالني عنها احد منذ قدمت العراق قبلك، ثم قال: نعم فسالت رسول الله فقال:
 اثنا عشر مثل نقباء بني اسراءيل. اخرجه ابن بطة في الابانة واحمد في مسنده عن ابن مسعود، وقد رواه عثمان بن ابي شيبة وابو سعيد الاشج وابو كريب ومحمود بن غيلان وعلي بن محمد وابراهيم بن سعيد و عبد الرحمن بن ابي حاتم كلهم جميعا عن ابي اسامة عن مجالد عن الشعبي.
 وحدثني الفراوي عن ابي عبد الله الجوهري عن القطيفي عن عبد الله بن احمد ابن حنبل عن ابيه عن ابي عبد الله بن بطة العكبري مسندا الي الابانة عن علي بن الجعد عن زهير عن سماك بن حرب وزياد بن علاقة وحصين بن عبد الله كلهم عن جابر ابن سمرة ان النبي صلي الله عليه واله قال: يكون بعدي اثنا عشر اميرا، وتكلم بكلمة فسالت ابي 
 فقال: كلهم من قريش، وبهذا الاسناد قال ابن بطة: روي الثوري عن عبد الملك ابن عمير عن جابر بن سمرة قال قال النبي: لا يزال امر الناس صالحا حتي يقوم اثنا عشر اميرا من قريش، وبهذا الاسناد عن عبد الله بن امية مولي مجاشع عن يزيد الرقاشي عن انس قال قال النبي: لا يزال هذا الدين قاءما الي اثني عشر اميرا من قريش فاذا مضوا ساخت الارض باهلها، وبهذا الاسناد عن ابي بكر بن ابي خيثمة عن علي بن الجعد عن زهير بن معاوية عن زياد بن خيثمة عن الاسود بن سعيد الهمداني عن جابر ابن سمرة يقول: سمعت رسول الله يقول: يكون بعدي اثنا عشر خليفة كلهم من قريش ثم يكون الهرج، وبهذا الاسناد عن سماك بن حرب وزياد بن علاقة وحصين ابن عبد الرحمن عن ابن سمرة عن النبي قال قال: لا يزال اهل هذا الدين ينصرون علي من ناواهم الي اثني عشر خليفة كلهم من قريش.
 وحدثني عبد الرحمن بن زريق القزاز البغدادي عن ابي بكر بن ثابت الخطيب في تاريخ بغداد قال: حدثنا حماد بن سلمة عن ابي الطفيل قال قال لي عبد الله بن عمر:
 يا ابا طفيل اعدد اثني عشر خليفة بعد النبي صلي الله عليه واله ثم يكون بعده النقف والنقاف، وفي رواية عبد الله بن ابي اوفي: ثم يكون دواره.
 ومما رواه الليث بن سعد عن خالد بن بريد عن سعيد بن ابي هلال عن ربيعة بن سيف قال: كنا عند شقيق الاصبحي فقال: سمعت عبد الله بن عمر قال: سمعت رسول الله يقول: يكون بعدي اثنا عشر خليفة.
 ومما رواه سهل بن حماد عن يونس بن ابي يعقوب قال: حدثنا عوان بن ابي جحيفة عن ابيه قال: كنا عند النبي صلي الله عليه واله فقال: لا يزال امر امتي صالحا حتي يمضي اثنا عشر خليفة كلهم من قريش.
 ومما رواه ابو الفرج محمد بن فارس الغوري المحدث باسناده عن انس قال: قال رسول الله: يكون منا اثنا عشر خليفة ينصرهم الله علي من ناواهم ولا يضرهم من عاداهم، الخبر. وروي عن ابي الطفيل انه سءل ابن عمر عن الخلفاء بعد رسول الله فقال: اثنا عشر من بني كعب.
 وكاتبني ابو المءيد المكي الخطيب بخوارزم بكتاب الاربعين بالاسناد عن الحسين ابن علي عليهما السلام قال: سمعت النبي يقول: من احب ان يحيي حياتي ويموت ميتتي ويدخل الجنة التي وعدني؟ ربي فليتول علي بن ابي طالب وذريته الطاهرين اءمة الهدي 
 ومصابيح الدجي من بعده فانهم لن يخرجوكم من باب الهدي الي باب الضلالة.
 وحدثني ابو سعيد عبد اللطيف الاصفهاني عن ابن علي الحداد عن ابي نعيم الاصفهاني مسندا الي حليته عن الشعبي عن جابر بن سمرة قال: جءت الي ابي الي المسجد والنبي يخطب فسمعته يقول: يكون من بعدي اثنا عشر خليفة، ثم خفض صوته فلم ادر ما يقول فقلت لابي ما يقول؟ قال: قال كلهم من قريش.
 وروي باسناده عن السدي عن زيد بن ارقم وعن شريك عن الاعمش عن حبيب ابن ثابت عن ابي الطفيل عن زيد بن ارقم وعن عكرمة وعن سلمة بن كهيل؟ كليهما عن ابن عباس ان قال قال النبي صلي الله عليه واله: من سره ان يحيي حياتي ويموت مماتي ويسكن جنة عدن التي غرسها ربي فليوال عليا من بعدي وليوال وليه وليقتد بالاءمة من بعدي فانهم عترتي خلقوا من طينتي وزقوا فهما وعلما ويل للمكذبين بفضلهم من امتي القاطعين منهم صلتي لا انالهم الله شفاعتي.
 وقد روي احمد بن حنبل في مسنده عن جابر بن سمرة باربع وثلاثين طريقا منهم عامر بن سعد وسماك بن حرب والاسود بن سعيد الهمداني و عبد الملك بن عمير وعامر الشعبي وابو خالد الوالبي مثل ما روينا من الصحيحين وغيرهما.
 عبد الله بن محمد البغوي عن علي بن الجعد عن احمد بن وهب بن منصور عن ابي قبيصة شريح بن محمد العنبري عن نافع عن عبد الله بن عمر قال قال النبي: يا علي انا نذير امتي وانت هاديها والحسن قايدها والحسين سايقها وعلي بن الحسين جامعها ومحمد ابن علي عارفها وجعفر بن محمد كاتبها وموسي بن جعفر محصيها وعلي بن موسي معبرها ومنجيها وطارد مبغضيها ومدني مءمنيها ومحمد بن علي قايدها وسايقها وعلي بن محمد ساير وعالمها والحسن بن علي ناديها ومعطيها والقاءم الخلف ساقيها وناشدها وشاهدها ان في ذلك لايات للمءمنين. وقد روي ذلك جماعة عن جابر بن عبد الله عن النبي.
 الاعمش عن ابي اسحاق عن الحارث بن سعيد بن قيس عن علي بن ابي طالب وعن جابر الانصاري كليهما عن النبي صلي الله عليه واله قال: انا واردكم علي الحوض وانت يا علي الساقي والحسن الراءد والحسين الامر وعلي بن الحسين الفارط ومحمد بن علي الناشر وجعفر بن محمد الساءق وموسي بن جعفر محصي المحبين والمبغضين وقامع المنافقين وعلي ابن موسي مزين المءمنين ومحمد بن علي منزل اهل الجنة في درجاتهم وعلي بن محمد خطيب شيعتهم ومزوجهم الحور والحسن بن علي سراج اهل الجنة يستضيءون به 
 والهادي المهدي شفيعهم يوم القيامة حيث لا ياذن الا لمن يشاء ويرضي.
 وروي محمد بن زكريا العلاني عن سليمان بن اسحاق بن سليمان بن علي بن عبد الله ابن عباس قال: حدثني ابي قال: كنت عند الرشيد فذكر المهدي وعدله فقال الرشيد اني احسبكم تحسبونه ابي المهدي حدثني عن ابيه عن جده عن ابن عباس عن ابيه العباس بن عبد المطلب ان النبي صلي الله عليه واله قال له: يا عم يملك من ولدي اثنا عشر خليفة ثم يكون امور كريهة وشدة عظيمة ثم يخرج المهدي من ولدي يصلح الله امره في ليلة فيملا الارض عدلا كما ملءت جورا ويمكث في الارض ما شاء الله ثم يخرج الدجال.
 وروي محمد بن احمد بن عبيد الله الهاشمي قال حدثني ابو موسي عيسي بن احمد بن عيسي عن المنصور قال حدثني ابو الحسن علي بن محمد العسكري عن ابيه محمد بن علي عن ابيه علي بن موسي عن اباءه عن علي عليهم السلام قال قال رسول الله من سره ان يلقي الله عز وجل امنا مطهرا لا يحزنه الفزع الاكبر فليتولك وليتول ابنيك الحسن والحسين وعلي بن الحسين ومحمد بن علي وجعفر بن محمد وموسي بن جعفر وعلي بن موسي ومحمد بن علي وعلي بن محمد والحسن بن علي ثم المهدي وهو خاتمهم الخبر. ولو اشبعنا القول في هذا الباب لطال الكتاب فمن اراد الزيادة فليطلب ايضاح دفاين؟ النواصب مما يتضمن النص علي الاءمة الاثني عشر فقد اوضح رسول الله الاءمة الاثني عشر ونصه علي اسماءهم وعددهم وذكر استخلافهم وهو وان لم يشتهر بين المخالفين ولا يتواتر علي السنتهم فقد وافقوا فيه المتواترين فيه بمثله ووجبت المحبة علي السنة اعداءهم، واذا ثبت بهذه الاخبار هذا العدد المخصوص ثبتت امامتهم لان من خالفهم لا يقصر الامامة علي هذا العدد بل يجوز الزيادة عليها وليس في الامة من ادعي هذا العدد سوي الامامية وما ادي علي خلاف الاجماع يحكم بفساده.
 فصل: فيما روته الخاصة وذلك نوعان، منها ما روي عن النبي صلي الله عليه واله، ومنها ما نص الاباء علي الابناء وهذا انما يجء في باب كل امام انشاء الله.
 فاما ما روي عن النبي فكفاك كتاب الكفاية في النصوص عن الخزاز القمي نزيل الري، وذلك انه روي ماءة وخمسا وخمسين خبرا من طرق كثيرة من جهة اصحاب النبي مثل ابن عباس روي عنه سعيد بن جبير وابو صالح ومجاهد وطاووس 
 والاصبغ وعطا، ومثل ابن مسعود روي عنه مثل عطاء بن السايب عن ابيه مسروق وقيس بن عابد وحنش بن المعتمر، ومثل ابي سعيد الخدري روي عنه عطية العوني وابو هارون العبدي وسعيد بن المسيب وابو الصديق الناجي، ومثل ابي ذر روي عنه ابو الحارث حنش بن المعتمر وابن المسيب، ومثل سلمان الفارسي روي عنه سليم ابن قيس الهلالي وابو حازم والساءب بن اوفي وابو مالك وابو القاسم بن عليم الازدي، ومثل جابر الانصاري روي عنه جابر الجعفي وواثلة بن الاسقع والقاسم ابن حسان ومحمد الباقر (ع)، ومثل ابي ايوب الانصاري روي عنه اياس بن سلمة بن الاكوع ويزيد بن هارون عن مشيخته عنه، ومثل عمار بن ياسر روي عنه ابو الطفيل وابو عبيدة ومحمد بن عمار، ومثل حذيفة بن اليمان روي عنه احمد بن عبد الله بن يزيد بن سلام، ومثل حذيفة بن اسيد روي عنه ابو الطفيل وابو جحيفة وهشام، ومثل زيد بن ارقم روي عنه محمد بن زياد ويزيد بن حسان وابو الضحي، ومثل واثلة ابن الاسقع روي عنه مكحول والاجلح وخالد بن معدان وابو سليمان الضبي وابراهيم ابن ابي عبلة والقاسم، ومثل زيد بن ثابت روي عنه القاسم بن حسان وابو الطفيل ومثل ابي امامة اسعد بن زرارة روي عنه الاجلح الكندي والقاسم وابو سليمان الضبي ومثل عمران بن حصين روي عنه مطرف بن عبد الله والاصبغ وابو عبد الله الشامي ومثل سعد بن مالك روي عنه سعيد بن المسيب، ومثل جابر بن سمرة روي عنه زياد ابن عقبة و عبد الملك بن عمير والشعبي وسماك بن حرب والاسود بن سعيد الهمداني، ومثل انس روي عنه هشام ويزيد وانس بن سيرين وابو الغالية وحفصة بنت سيرين والحسن البصري، ومثل ابي هريرة روي عنه سعيد المقري و عبد الرحمن الاعوج وابو صالح السمان وابو مريم وابو سلمة، ومثل ابي قتادة روي عنه، ومثل عمر بن خطاب روي عنه المفضل بن حصين و عبد الله بن مالك وعمرو بن عثمان بن عفان، ومثل عايشة روي عنها شعبة عن قتادة عن الحسن البصري عن ابي سلمه، وروي هشام ابن جابر عن ابي سلمة ومحمد بن ابراهيم عن ابي سلمة وابو بشير محمد بن المنكدر عن ابي سلمة عنها، ومثل فاطمة الزهراء عليها السلام روي عنها زينب بنت علي وابو ذر وسهل الساعدي وجابر الانصاري والحسين بن علي وعباس بن سعد الساعدي، ومثل ام سلمة روي عنها عمار الدهني وابن جبير ومقلاص، ومن التابعين مثل زيد بن علي والاءمة الاحد عشر واحدا واحدا فما اخبرت، منها ما رواه الاصبغ عن ابن عباس 
 قال: سمعت رسول الله يقول: انا وعلي والحسن والحسين وتسعة من ولد الحسين مطهرون معصومون.
 ابن الساءب عن ابن مسعود قال النبي صلي الله عليه واله: الاءمة بعدي اثنا عشر تسعة من صلب الحسين والتاسع مهديهم.
 حنش بن المعتمر عن ابن مسعود قال النبي: الاءمة بعدي اثنا عشر كلهم من قريش. عطية العوفي عن الخدري قال النبي للحسين: انت الامام ابن الامام تسعة من صلبك اءمة ابرار والتاسع قاءمهم.
 ابو ذر قال النبي: الاءمة بعدي اثنا عشر تسعة من صلب الحسين تاسعهم قاءمهم ثم قال: الا ان مثلهم فيكم كمثل سفينة نوح من ركبها نجي؟ ومن تخلف عنها هلك ومثل باب حطة في بني اسراءيل.
 سلمان الفارسي قال النبي: الاءمة بعدي بعدد نقباء بني اسراءيل كانوا اثني عشر ثم وضع يده علي صلب الحسين وقال: من صلبه تسعة اءمة ابرار والتاسع مهديهم يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما فالويل لمبغضيهم.
 جابر الانصاري قال : يا رسول الله وجدت في التوراة ايقظوا شبرا وشبيرا فلم اعرف اساميهم فكم بعد الحسين من الاوصياء وما اساميهم؟ فقال: تسعة من صلب الحسين والمهدي منه، الخبر.
 المفضل بن حصين عن عمر بن الخطاب سمعت النبي: الاءمة بعدي اثنا عشر ثم اخفي صوته فسمعته يقول: كلهم من قريش.
 انس قال النبي: الاءمة بعدي من عترتي، فقيل: يا رسول الله فكم الاءمة بعدك؟
 فقال: عدد نقباء بني اسراءيل.
 فاطمة (ع) سالت ابيها عن قول الله تعالي (وعلي الاعراف رجال) قال: هم الاءمة بعدي، علي وسبطاي وتسعة من صلب الحسين فهم رجال الاعراف لا يدخل الجنة الا من يعرفهم ويعرفونه ولا يدخل النار الا من انكرهم وينكرونه لا يعرف الله تعالي الا علي سبيل معرفتهم.
 ابو امامة قال النبي: لما عرج بي الي السماء رايت مكتوبا علي ساق العرش بالنور لا اله الا الله محمد رسول الله ايدته بعلي ونصرته بعلي ثم بعده الحسن والحسين ورايت عليا عليا عليا ورايت محمدا محمدا مرتين وجعفرا وموسي والحسن والحجة اثني عشر اسما مكتوبا بالنور فقلت: يا رب اسامي من هءلاء الذين قرنتهم بي؟ فنوديت: يا محمد هم 
 الاءمة بعدك والاخيار من ذريتك. ومما ذكر ابو جعفر القمي في اكمال الدين عن سماعة بن مهران وابو بصير عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام قالا: نحن اثنا عشر محدثا. ابو بصير عن ابي جعفر (ع): يكون تسعة اءمة بعد الحسين بن علي تاسعهم قاءمهم.
 سعيد بن جبير عن ابن عباس قال النبي صلي الله عليه واله: ان خلفاءي واوصياءي وحجج الله علي الخلق بعدي لاثنا عشر اولهم واخرهم ولدي، الخبر.
 ابن عباس عن سليم بن قيس الهلالي انه جري بين عبد الله بن جعفر ومعاوية كلام فقال عبد الله: سمعت رسول يقول: انا اولي بالمءمنين من انفسهم ثم علي بن ابي طالب اولي بالمءمنين من انفسهم فاذا استشهد علي فالحسن بن علي اولي بالمءمنين من انفسهم ثم ابني الحسين بعده اولي بالمءمنين من انفسهم فاذا استشهد فابنه علي بن الحسين الاكبر اولي بالمءمنين من انفسهم ثم ابني محمد الباقر اولي بالمءمنين من انفسهم وستدركه يا جابر ثم تكلمه اثني عشر اماما تسعة من ولد الحسين، ثم استشهد الحسن والحسين و عبد الله بن عباس وعمر بن ابي سلمه واسامة بن زيد فشهدوا له بذلك.
 وروي ذلك ايضا سلمان وابو ذر والمقداد.
 وذكر في كتاب مولد فاطمة انه اخبرني ابي سمع محمد بن موسي بن المتوكل ومحمد بن علي ماجيلويه واحمد بن علي بن ابراهيم والحسين بن ابراهيم بن تاتانه واحمد ابن زياد الهمداني باسانيدهم عن جابر بن عبد الله قال للباقر (ع): هنات فاطمة بولادة الحسين وفي يديها لوح مكتوب فيه: بسم الله الرحمن الرحيم هذا كتاب من الله العزيز العليم لمحمد نوره وسفيره وحجابه ودليله نزل به الروح الامين من عند رب العالمين عظم يا محمد اسماءي واشكر نعماءي ولا تجحد الاءي اني انا الله لا اله الا انا فمن رجا غيري عذبته عذابا لا اعذبه احدا من العالمين فاياي فاعبد وعلي فتوكل اني لم ابعث نبيا فاكملت ايامه وانقضت مدته الا جعلت له وصيا واني فضلتك علي الانبياء وفضلت عليا وصيك علي الاوصياء واكرمتك بشبليك بعده وسبطيك حسن وحسين فجعلت حسنا معدن حكمي بعد انقضاء مدة ابيه وجعلت حسينا خازن وحيي اكرمته بالشهادة فهو اكرم من استشهد وارفع الشهداء درجة جعلت كلمتي التامة معه والحجة البالغة عنده بعترته اثيب واعاقب اولهم علي سيد العابدين وزين اولياءي الماضين وابنه شبيه جده المحمود محمد الباقر لعلمي والمعدن لحكمتي سيهلك المرتابون في جعفر الراد عليه كالراد علي حق القول مني لاكرمن مثوي جعفر ولاقرن عينه باشياعه 
 وانصاره ومحبيه انبخ بعده فتنة عمياء حندس لان خيط فرضي لا ينقطع وحجتي لا تخفي وان اولياءي لا يشقون ابدا الا ومن جحد منهم احدا فقد جحد نعمتي ومن غير اية من كتابي فقد افتري علي ويل للمفترين الجاحدين عند انقضاء مدة عبدي موسي وخيرتي ان المكذب بالثلاثة مكذب بكل اولياءي علي ولي وناصري ومن اضع عليه اعباء النبوة وامتحنه بالاضطلاع يقتله عفريت مستكبر يدفن بالمدينة التي بناها العبد الصالح ذو القرنين الي جنب شر خلقي حق القول مني لاقرن عينه بمحمد ابنه وارث علمه فهو معدن علمي وموضع سري وحجتي علي خلقي جعلت له الجنة مثواه وشفعته في سبعين من اهل بيته كل قد وجبت له النار واختم بالسعادة لابنه علي وليي وناصري والشاهد في خلقي واميني علي وحيي اخرج منه الداعي الي سبيل والخازن لعلمي الحسن ثم اكمل ذلك بابنه رحمة للعالمين ابن الحسن عليه كمال موسي وبهاء عيسي وصبر ايوب سيذل اعداءه في زمانه ويتهادون رءسهم كما يتهادون رءس الترك والديلم فيقتلون ويحرقون ويكونون خاءفين وجلين تصبغ الارض بدماءهم ويفشو الويل والرنة في نساءهم اولءك اولياءي حقا بهم ارفع كل فتنة عمياء حندس وبهم اكشف الزلزال وارفع الاصار والاغلال اولءك هم المهتدون. ثم روي ان الباقر (ع) جمع ولده وفيهم عمهم زيد ثم اخرج اليهم كتابا بخط علي واملاء رسول الله مكتوب فيه حديث اللوح. ثم روي عن الصادق (ع) انه قال: وجدنا صحيفة باملاء رسول الله وخط علي وذكر مثله.
 وروي المفيد محمد بن النعمان وابو جعفر الكليني والحسن بن حمزة العلوي عن الباقر عن جابر انه قال: دخلت علي فاطمة، وذكر حديث اللوح.
 ومن روايات الكليني عن ابن اذينة عن زرارة قال ابو جعفر: من ال محمد اثنا عشر اماما كلهم محدث ورسول الله وعلي هما الوالدان.
 وعنه عن الخدري وابي الطفيل انه اني هاروني الي عمر يساله عن مساءله فدله علي علي فكان فيما ساله: اخبرني عن اوصياء محمد وعن منزله في الجنة ومن معه فيها؟
 فقال (ع): ان لهذه الامة اثني عشر اماما من ذرية نبيها وهم مني واما منزل نبينا في الجنة فهي افضلها واشرفها جنة عدن واما من معه في منزله فهءلاء الاثنا عشر من ذريته، الخبر. وروي جل مشايخنا عن النبي: الاءمة بعدي اثنا عشر اولهم انت يا علي واخرهم القاءم الذي يفتح الله علي يديه مشارقها ومغاربها. (المناقب ج ، م ) 
 الباقر عن النبي انه قال: امنوا بليلة القدر فانه ينزل فيها امر السنة وان لذلك الامر ولاة من بعدي علي بن ابي طالب واحد عشر من ولده، وقد روي نحوا من ذلك جابر بن عبد الله عن النبي، وروي ابن عباس عن امير المءمنين قريبا منه.
 وقال ابن هاني المغربي:
 فيه تنزل كل وحي منزل * ولاهل بيت الوحي فيه سناء وقال ابو عبد الله (ع): ان الله تعالي انزل علي عبده كتابا قبل وفاته فقال يا محمد هذه وصيتك الي النجيب من اهل بيتك فقال يا جبريل ومن النجيب من اهل بيتي؟ فقال:
 علي بن ابي طالب وكان علي الكتاب خواتيم من ذهب فدفعه النبي الي امير المءمنين وامره ان يفك خاتما منه ويعمل بما فيه، ففكه وعمل بما فيه، ثم دفعه الي ابنه الحسن ففك خاتما ثم دفعه الي الحسين ففك خاتما فوجد فيه: ان اخرج بقوم الي الشهادة فلا شهادة لهم الا معك واثر نفسك لله، ففعل ثم دفعه الي علي بن الحسين ففك خاتما فوجد فيه: ان اطرق واصمت والزم منزلك واعبد ربك حتي ياتيك اليقين، ثم دفعه الي ابنه محمد بن علي ففك خاتما فوجد فيه: حدث الناس وافتهم ولا تخافن الا الله فانه لا سبيل لاحد عليك، ثم دفعه الي ابنه جعفر ففك خاتما فوجد فيه: حدث الناس وانشر علوم اهل بيتك وصدق اباءك الصالحين ولا تخافن الا الله وانت في حرز وامان ففعل ذلك وهو دافعه الي موسي وكذلك يدفعه موسي الي الذي بعده ثم كذلك ابدا الي قيام المهدي، وقد روي نحو هذا الخبر ابو بكر بن ابي شيبة عن محمد بن فضيل عن الاعمش عن ابي صالح عن ابن عباس عن النبي.
 ورووا في حديث حبابة الوالبية انها قالت قلت لعلي: يا امير المءمنين ما دلالة الامامة قال: اءتيني بتلك الحصاة فاتيته بها فطبع لي فيها بخاتمه ثم قال لي : يا حبابة اذا ادعي مدعي الامامة فقدر ان يطبع كما رايت فاعلمي انه امام مفترض الطاعة والامام لا يعزب عنه ما يريده، فجءت الي الحسن بعد وفاته فقال لي: حبابة الوالبية؟ قلت نعم قال: هاتي ما معك، فاعطيته الحصاة فطبع لي فيها كما طبع امير المءمنين ثم اتيت الحسين فقال لي: اتريدين دلالة الامامة؟ هاتي ما معك، فناولته الحصاة فطبع لي فيها ثم رايت علي بن الحسين وانا اعد يومءذ ماءة وثلاث عشرة سنة فرايته يتعبد فاومي الي بالسبابة فعاد الي شبابي ثم قال: هات ما معك، فاعطيته الحصاة فطبع لي فيها ثم اتيت ابا جعفر فطبع لي فيها وهكذا الي الرضا وعاشت بعد ذلك تسعة اشهر.
 فهذه نبذ مما نقلته الخاصة عن النبي صلي الله عليه واله وهي في قسم التواتر لاتفاق معانيها وتماثل 
 مدلولها وان اختلفت الفاظها، ويوضح ذلك ان هذه الاخبار متضمنة اكثرها في كتب سلفهم المعروفة بالاصول عندهم مما قد اصاب مءلفوها قبل الغيبة وكمال عدة الاءمة وكان الامر موافقا لما رووه من غير اختلاف والاخبار بالكاءن قبل كونه لا يكون الا من الله تعالي ولا يءخذ الا عن رسول صلي الله عليه واله.
 فصل: في النكت والاشارات ان الله تعالي قد اشار الي عددهم واسماءهم باشياء كما قال (ستريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم حتي يتبين لهم انه الحق) من ذلك ما صرح بذكرهم في الكتب، ومنها ما اظهر عددهم في المخلوقات ومن احب شيءا اكثر ذكره، قوله (فبهداهم اقتده) وقوله (سنة من قد ارسلنا قبلك من رسلنا ولا تجد لسنتنا تحويلا) وقال انس قال النبي في قوله (سنة الله في الذين خلوا من قبل) وهي التي لا يجوز ان تغير ولا تبدل.
 النبي صلي الله عليه واله: كاءن في امتي ما كان في بني اسراءيل حذو النعل بالنعل والقذة بالقذة، كان فيهم اثنا عشر نقيبا قوله (وبعثا منهم اثني عشر نقيبا).
 سلمان وابو ايوب وابن مسعود وواثلة وحذيفة بن اسيد وابو قتادة وابو هريرة وانس انه سءل النبي كم الاءمة من بعدك؟ قال عدد نقباء بني اسراءيل.
 وفي حديث الاعمش عن الحسين بن علي عليهما السلام قال: فاخبرني يا رسول الله هل يكون بعدك نبي؟ فقال: لا انا خاتم النبيين لكن يكون بعدي اءمة قوامون بالقسط بعد نقباء بني اسراءيل، الخبر.
 وفي حديث ابي جعفر (ع) قال قال رسول الله صلي الله عليه واله: من اهل بيتي اثنا عشر نقيبا محدثون مفهمون منهم القاءم بالحق يملا الارض عدلا كما ملءت جورا وقال الله تعالي (وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم) وقد اخبرنا بانهم كانوا اثني عشر قوله (وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا) فيجب ان يكون عدد خلفاءنا كذلك لانه تعالي شبههم بهم بكاف التشبيه ولا شبهة ان النقباء هم الخلفاء.
 مجالد عن الشعبي عن مسروق عن ابن مسعود قال النبي: الخلفاء بعدي اثنا عشر كعدة نقباء بني اسراءيل وفيهم اثنا عشر حواريا قوله (واذ قال الحواريون يا عيسي) هشام بن زيد عن انس قال: سالت النبي من حواريك يا رسول الله؟ فقال الاءمة من بعدي اثنا عشر من صلب علي وفاطمة وهم حواريي وانصار ديني عليهم من 
 الله التحية والسلام، وفيهم الاسباط اولاد يعقوب وهم اثنا عشر قوله (وقطعناهم اثني عشرة اسباطا امما.
 ابو صالح السمان عن ابي هريرة قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه واله فقال: معاشر الناس من اراد ان يحيي حياتي ويموت ميتتي فليتول علي بن ابي طالب وليقتد بالاءمة من بعده، فقيل: فكم الاءمة بعدك؟ فقال: عدد الاسباط وانفجرت لموسي اثنتا عشرة عينا قوله (فانبجست منه اثنتا عشرة عينا) وقوله (اني رايت احد عشر كوكبا والشمس والقمر رايتهم لي ساجدين) ووقع التعبير علي ان يقع له احد عشر اخا للثاني عشر الذي هو يوسف، وشعوب بني اسراءيل اثنا عشر شعبا، وقوله (انا اوحينا اليك كما اوحينا الي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط وعيسي وايوب ويونس وهارون واتينا داود زبورا ورسلا قد قصصناهم عليك من قبل ورسلا لم نقصصهم عليك وكلم الله موسي تكليما) ذكر فيها اثني عشر نبيا.
 منصور بن حازم قال للصادق صلي الله عليه واله: اكان رسول الله صلي الله عليه واله يعرف الاءمة؟ فقال: نعم ونوح، ثم تلا (شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا) الاية، وقد جاء عددهم في القران رمزا كانه اقسم باسماءهم كما اقسم بالنبي في قوله (لعمرك) فقال تعالي: والصافات والذاريات والمرسلات والنازعات والنجم والطور والسماء ذات البروج والسماء والطارق والفجر والشمس والليل والضحي والتين.
 قال الباقر (ع)): والتين الحسن والزيتون الحسين وطور سينين امير المءمنين وهذا البلد الامين ذاك رسول الله لقد خلقنا الانسان في احسن تقويم، قال حين اخذ الله ميثاقه لمحمد واوصياءه بالولاية.
 وقد جاءت اسماءهم في التوراة وهي بمادماد ايليا فتدوران ابربيل مسطور مشموط وذور مرمشوذ هراز شمويد نشطور يوقش فيثمور.
 وروي عبد الله بن عياش في المقتضب نوعا اخر وهو: وليشمعيل شمعتيخ هنه برختي اتو وهفرتي اتو وهربتي اتو بمادماد شنيم عاسار نسءيم يوالد وانا تيتولگري گادل وات برني هاتيم. واسماءهم في الانجيل من المقتضب ايضا تفوبيث فيدوار بيرا مقشورا مشموعوا ذوموه مشء هداذ يثموا بطون نوقش فيذموا، وان الله تعالي وضع كلمة التوحيد علي اثني عشر حرفا وهي لا اله الا الله، قال العوني:
 وفي احرف التوحيد ايات حكمة * بهن عن التوحيد تنتفيان فمن هن سبع واثنتان واربع * مثاني اصول ايدت بمثاني 
 وجملتها اثنا عشر وهي كواحد * اهاتيك في الاعداد يحتسبان محمد رسول الله اثنا عشر حرفا، قال الله تعالي (ورفعنا لك ذكرك) يعني اذا ذكرت ذكرت معي فالمنكر لاخرهم كالمنكر لاولهم، وكلمتا الشهادتين لا نقطة علي حرف منهما يدل علي انه لا مثل لهم ولا يشبههم احد.
 اسماء الله تعالي علي عددهم: الواحد القديم، الحليم العليم، الرحمن الرحيم، السميع البصير، اللطيف الخبير، خالق العالمين، مالك يوم الدين، المالك القادر، الخالق الرازق المحيي المميت، الداءم الباقي، الله لا اله الا هو، الحمد لله شكرا، الحمد لله حقا، الله ولي الدين، توكلت علي الله، حسبي الله وكفي، وحده لا شريك له.
 ايات علي عددهم: (اعطيناك الكوثر) اي اولاده، (ورفعنا لك ذكرك) اي باولاده، (وعلم ادم الاسماء) وذلك انه راي اسماءهم مكتوبات علي العرش، (وجعلناهم اءمة)، (فبهداهم اقتده)، (سنريهم اياتنا)، (اذا فرغت فانصب)، (اذكرني عند ربك).
 مدح النبي علي عددهم: النبي المصطفي، الولي المجتبي، افضل العالمين، خاتم النبيين البشير النذير، السراج المنير، الصادق المقال، الشريف الخصال، الحاكم بالعدل، القاضي بالفصل، الهادي المرشد، الشفيع المنقذ. محمد رسول الله، محمد حبيب الله، محمد امين الله، محمد جاء بالشرع، محمد خص بالوحي، محمد صاحب الحق، محمد صفوة الرب، محمد سيد الرسل، محمد خير البشر، محمد سيد العرب، حمد نبي الهدي، محمد ابو القاسم.
 اسماء الانبياء علي عددهم: ادم والد البشر، ادم خليفة الله، نوح ذو السفينة، نوح ذو الطوفان، ابراهيم الخليل، ادم نوحي ابراهيم، موسي عيسي محمد، موسي والتوراة، موسي كليم الله، عيسي والانجيل، عيسي كلمة الله، محمد والفرقان، اولوا العزم خمسة خاتمهم افضلهم.
 القاب علي علي عددهم: علي وصي الرسول، علي زوج البتول، علي قامع الشرك علي دامغ الافك، علي قالع الباب، علي رد الاحزاب، علي عالم الامة، علي ابو الاءمة علي فارج الكرب، علي خليفة الرب، علي ذو العجاءب، علي ذو الغرايب، علي خليفة الله، حيدرة ابو تراب، علي بن ابي طالب، امير المءمنين.
 ذكر اءمتنا علي عددهم: الاءمة من قريش، النبي والامام، علي واولاده حق، فاطمة الزهراء، الحسن والحسين، الحسن المسموم، الحسين الشهيد، الحسين بن علي علي ذو الثفنات، الامام الباقر، الامام الصادق، الامام الكاظم، الرضا وصي موسي 
 ابو جعفر التقي، البر الوصي النقي، الحسن العسكري، الحجة المنتظر، اثنا عشر خليفة اثنا عشر اماما، اثنا عشر نقيبا، اثنا عشر اسباطا، الحجج اثنا عشر، الاءمة اثنا عشر اصحاب الاعراف، ذرية نبي الهدي، اهل بيت الرسول، العترة الزكية، كتاب الله العترة، المنصوص عليهم، صلي الله عليهم، وليهم في الجنة، عدوهم في النار لقد اتانا خبر بانهم اثنا عشر * وسيلتي في محشري اءمتي اثنا عشر كلمات حق علي عددهم: انهم الصديقون، الهدي دين الحق، اءمة امناء الله، العقل حجة الله، الشرع دين الله، الدين الاسلام، النجاة الايمان، العماد القران، الوعد والوعيد، الحياة والموت، البعث والنشور، محاسبة العباد، الجنة والجحيم، الثواب الداءم، العقاب الداءم، من تفقه استبصر، لا عمل الا بنية، الطهر وضوء وغسل، الوضوء غسل ومسح، الكعبة القبلة. الصلوات الخمس، الزكاة والصوم، لا حج الا بعمرة، الصفا والمروة، الطواف والسعي، والمشعر الحرام.
 استخراج اسماءهم من الحروف: يستخرج اثنا عشر من حاء محمد ومن داله، وكذلك من دال ادم وحاء حواء، يءخذ باء بسم والف الله وحاء الرحمن والف الرحيم فيكون اثنا عشر، وفي بسم الله ثلاث ميمات وفيهم ثلاث محمد، وفيه اربع لامات وفيهم اربع علي، وفيه ياء يدل علي الحسين وسين ونون يدل علي الحسن، وفيه راء يدل علي جعفر، وفيه سين يدل علي موسي خمس ميمات وعينان وفا * معها جيم وحاءان وحا شفعاي يوم القاهم ونعم الشفعا واعظم سورة الاخلاص وفيها عددهم اربع مرات وان الم وحم في القران اثنا عشر، وقال المفسرون: حروف المعجم في اوايل السور سر الله، وكذلك يستخرج من كهيعص اسم علي وفاطمة، وفي حم ثلاثة احرف من محمد، وفي طه حرفان من فاطمة، وفي يس حرفان من الحسن والحسين باربعة كل يسمي محمدا * واربعة اسماءهم كلهم علي وبالحسنين والحسين وجعفر * وموسي اجرني انني لهم ولي وحروف اسماءهم اثنان واربعون المكرر منها ثمانية وعشرون وغير المكرر اثنا عشر وهي علي حسن مجد رءوف، وحروف المنقط من محمد الي محمد اثنا عشر عليان موسي جعفر حسنان * محمدان عليان الرضا والقاءم ومنها ما اظهر في العلوم: الاعراض علي ضربين احدهما فعل لله تعالي والاخر 
 فعل لنا، فافعال الله تعالي اثنا عشرك حياة قدرة شهوة نفار لون طعم راءحة حرارة برودة رطوبة يبوسة فناء، ويدل ذلك علي ان الامامة من فعله نصا ولا يكون اختيارا وانهم اثنا عشر، بناء اصول الفقه اثنا عشر: الخطاب الاوامر النواهي العموم الخصوص المجمل البيان النسخ الاخبار الاجماع الافعال القياس الاجتهاد الحظر الاباحة نحو اسم فعل حرف، ويا من حروف النداء وهي اثنا عشر، لفظة اثنتي عشر من بين اخواتها معربة شرفت علي اخواتها كما شرفت الاءمة بعد النبي علي ساءر الخلق.
 الثلاثي اثنا عشر بناء وذلك ان للفاء فتحة وضمة وكسرة وللعين فتحة وضمة وكسرة وسكون فهذه ثلاثة في اربعة فيكون اثني عشر فالفاء المفتوحة نضربها في الاربعة الاوجه في العين فتخرج فعل فعل فعل فعل ثم تصرف ضمة الفاء في الاربعة الاوجه في العين فتخرج فعل فعل فعل فعل وتكسر الفاء فتخرج فعل فعل فعل فعل عشرة مستعملة واثنان مهملان وهما فعل وفعل، وقال الاخفش: جاء الدءل، وقال الليث: والوعل في الوعل فصار احدي عشر مستعملا وبقي واحد مهملا وهو بمنزلة المنتظر (ع).
 تكبيرات الركعتين اثنا عشر، وتكبيرات صلاة العيد اثنا عشر، ووعد الجنة باثني عشر شرطا في قوله (وعباد الرحمن) الاية، وفرض الصلوات في اليوم والليلة سبع عشر ركعة فاثنتا عشرة منها تدل علي المعصومين وخمسة تدل علي الاصول الخمس، اعلام مكة اثنا عشر، القارن والمفرد يحجان من اربع جوانب البيت علي اثني عشر ميلا ابواب مسجد البني صلي الله عليه واله اثنا عشر، وكان لوح موسي اثني عشر ذراعا، وجاء في تفسير قوله تعالي (واذا راوا تجارة او لهوا) انه بقي مع النبي اثنا عشر رجلا، وفي رواية ثمانية، وسءل امير المءمنين عن طول الكواكب وعرضها فقال اثنا عشر فرسخا في اثني عشر فرسخا، ويقال يقطع المشتري الفلك في اثني عشر سنة، وقالوا الفرسخ اثنا عشر ميلا وكل ميل الف ذراع، الجهات الاربع الشرق والشمال الغرب والجنوب الرياح الاربع الصباة والدبور والشمال والجنوب الحمل والمريخ الثور والزهرة الجوزا وعطارد السرطان للقمر الاسد بيت الشمس السنبلة وعطارد السابع للزهرة الثامن للمريخ القوس للمشتري العاشر بيت زحل برج الدلو لزحل الحوت للمشتري، قال المعري حسد من اربع يلحظه * سبعة دانية في اثني عشر مستشار جاءر في نصحه * وامين ناصح لم يستشر قوله (والسماء ذات البروج) وهي حمل ثور جوزا سرطان اسد سنبلة ميزان 
 عقرب قوس جدي دلو حوت، قال الناشي:
 قوم نجوم في البروج منيرة * في برج ثاني العشر ظل قرانها ومنازل القمر المنير عليهم * سعد السعود وغيرهم دبرانها شرفت بوطءهم البقاع وان علوا * قلل المنابر شرفت عيدانها سل عنهم الليل البهيم فانهم * في كل حندس ليلة رهبانها حساب علي عددهم: ومن الحجة علي عباده بعد الرسل، وزنه علي بن ابي طالب امامنا ووصي المصطفي بعده، وعدد كل واحد منهما ثمانماءة وثلاثة، ومن يكون القدوة القاءم بالحجة بعد علي بن ابي طالب، وزنه الحسن بن علي النقي، عدد كل واحد واحد منهما ثمانماءة واثنان وخمسون، ومن الحجة بعد النقي الحسن بن علي، وزنه البر المقتول الحسين بن علي، وعدد كل واحد منهما الف وماءة واحد وسبعون، ومن هو الحجة بعد الحسين بن علي، وزنه الزكي علي بن الحسين بن علي، وعدد كل واحد منهما خمسماءة واحد وخمسون، ومن قام بعد السيد علي بن الحسين، وزنه اقيم القاءم محمد ابن علي، وعدد كل واحد منهما سبعماءة وتسعة وثلاثون، فمن قام بعد الباقر بحجة، وزنه الصادق جعفر بن محمد، وعدد كل واحد منهما سبعماءة وتسعة وثلاثون، ومن هو الامام القدوة القاءم بالحجة بعد الصادق، وزنه الامين وصي الاوصياء موسي بن جعفر، وعدد كل واحد منهما ثمانماءة وثمانية وتسعون، ومن في الارض بعد موسي حجه، وزنه الرضا علي بن موسي حجة، وعدد كل واحد منهما الف وثلاثماءة وستة وثلاثون، من كان القاءم بالحق بعد علي بن موسي الحجة، وزنه محمد بن علي الثقة، وعدد كل واحد منهما ثمانماءة واحد وتسعون، فمن الحجة بعد محمد بن علي، وزنه الولد الصالح الزكي علي بن محمد وعدد كل واحد منهما خمسماءة وسبعة واربعون ومن القدوة من القاءم بالحجة بعد الناصح علي بن محمد، وزنه الخالص الحسن بن علي، وعدد كل واحد منهما الف وماءتان وستون.
 نوع اخر علي الايات (ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم) يوافق ذلك وذرية نبي الله من فاطمة وامير المءمنين وهم احد عشر منهم مهديهم القاءم بالحق، حساب كل واحد منهما ثلاثة الاف وماءة وسبعة وخمسون، وكذلك (جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا) يوافق ذلك هءلاء هم الاءمة الامناء اثنا عشر العلماء اهل بيت المصطفي واصحاب الاعراف يوم القيامة صلي الله عليهم، حساب كل واحد منهما ثلاثة الاف وتسعة وتسعون، (كنتم خير 
 امة اخرجت للناس) يوافق ذلك وهم النبي رسول الله والاءمة الاثنا عشر اهل البيت امناء الله سلام الله عليهم، حساب كل واحد منهما الفان وسبعماءة وواحد واربعون، ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم، يوافق ذلك هم العلماء من اهل بيت محمد الرسول الاثنا عشر العدول صلي الله عليهم، حساب كل واحد منهما الفان وثمانماءة وتسعة عشر، (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) يوافق ذلك اولياء امر الامة ال نبي الرحمة الاثنا عشر الاءمة حساب كل واحد منهما الف وتسعماءة واربعة وثمانون، (فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا) يوافق ذلك الشهود بعد النبي علي الامة اثنا عشر برا، حساب كل واحد منهما الفان وسبعة وعشرون، (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) يوافق ذلك علي ابن ابي طالب امير المءمنين الذي يكون في عقبه احد عشر اماما هاديا مهديا عليه السلام حساب كل واحد منهما ثلاثة الاف وخمسماءة وسبعون، (وممن خلقنا امة يهدون بالحق وبه يعدلون) يوافق ذلك وهم بعد نبينا اثنا عشر، حساب كل واحد منهما الف وثلاثماءة واثنان، (رحمة الله وبركاته عليكم اهل البيت انه حميد مجيد) يوافق ذلك الرسول واثنا عشر برا زكيا بعده، حساب كل واحد منهما الف وسبعماءة وسبعون، (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) يوافق ذلك ارباب الطهارة في الاية محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين وعلي ومحمد وجعفر وموسي وعلي ومحمد وعلي والحسن وابنه الهادي المهدي صلوات الله عليهم، حساب كل واحد منهما الفان وسبعماءة وسبعة وسبعون (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) يوافق ذلك هو ود الاثني عشر، حساب كل واحد منهما الف وماءة وثلاثة وثمانون. ومنها ما اظهر في الازمان قوله (ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا).
 داود الرقي قال ابو عبد الله (ع): يا سماعة بن مهران اءتني بتلك الصحيفة فاتاه بصحيفة بيضاء فدفعها الي وقال: اقرا هذه، فقراتها فاذا فيها سطران السطر الاول لا اله الا الله محمد رسول الله والسطر الثاني ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والارض منها اربعة حرم ذلك الدين القيم علي بن ابي طالب والحسن بن علي والحسين بن علي الي قوله والخلف الصالح منهم الحجة لله ثم قال: يا داود اتدري اين كان ومتي كان مكتوبا قلت يا بن رسول الله الله اعلم ورسوله 
 وانتم قال قبل ان يخلق ادم بالفي عام ان الله تعالي قد ذكر فيها انها الدين القيم والتدين بها واجب والتحول عنها كفر، ولا خلاف ان معرفة الشهور والسنين ليست بواجبه غير شهر رمضان وذي الحجة لمن وجب عليه الحج وان من مات ولم يعرف الشهور والاعوام ليس يلحقه ذم ومن مات ولم يعرف الاءمة مات ميتة جاهلية، قال العبدي:
 اءمتي سادة البرايا * عدوا كما عدت الشهور وليغره:
 ذخيرتي للحشر والنشور * اءمتي في عدد الشهور قالوا: الشهور هلالية اليوم والليلة والصابح والمساء، الازمنة الاربعة الشتاء والربيع والصيف والخريف.
 روضة الواعظين روي الصقر بن ابي دلف في خبر طويل قلت لابي الحسن العسكري: يا سيدي حديث يروي عن النبي صلي الله عليه واله لا اعرف معناه، قال: وما هو؟
 قلت قوله: لا تعادوا الايام فتعاديكم ما معناه؟ فقال: نعم الايام ما قامت السماوات والارض فالسبت اسم رسول الله والاحد كناية عن امير المءمنين والاثنين الحسن والحسين والثلاثاء علي بن الحسين ومحمد بن علي وجعفر بن محمد والاربعاء موسي بن جعفر وعلي ابن موسي ومحمد بن علي وانا والخميس ابني الحسن والجمعة ابن ابني واليه تجمع عصابة الحق وهو الذي يملاها قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما فهذا معني الايام فلا تعادوهم في الدنيا فيعادوكم في الاخرة.
 عدد ساعات النهار اثنا عشر وعدد ساعات الليل اثنا عشر، ومنها ما اظهر في الافعال. انهار الجنة اثنا عشر: فيها انهار من ماء غير اسن وانهار من لبن لم يتغير طعمه، وانهار من خمر لذة للشاربين، وانهار من عسل مصفي (ويسقون فيها كاسا كان مزاجا كافررا عينا فيها تسمي سلسبيلا) (انا اعطيناك الكوثر) (يسقون من رحيق مختوم) (ومزاجه من تسنيم) (فيهما عينان تجريان) (فيهما عينان نضاختان).
 وفي الخبر فقال جبرءيل: كيف لو رايت اسرافيل وله اثنا عشر جناحا، النور اثنا عشر نوعا: حجري شجري شمسي قمري نجمي جوهري بري بحري شرقي غربي ظاهري باطني، العناصر اربعة: ماء ترب ريح نار وهي اثنا عشر حرفا كان الله خلقها علي عددهم، الجزاير الكبار اثنا عشر وهي معروفة.
 ابو المضاعن الرضا (ع) في قوله (والي الجبال كيف نصبت) قال الاوصياء، 
 ظاهر العالم علي اثني عشر حشيش بقول رياحين حبوب اشجار مثمرة غير مثمرة حشرات سباحة طيارة سباع بهايم انس، للنوامي اثنتا عشرة حالة: زهرتها ورقها حملها قوتها نضجها رايحتها طعمها بيعها شراءها اكلها استحالتها.
 الاجساد اثنا عشر: ذهب فضة رصاص اسرب؟ شبه صفر نحاس قير كبريت زيبق حديد، الجواهر الخلص اثنا عشر: لءلء ياقوت لعل فيروزج عقيق بدخش جزع زمرد الماس يشب بسذ لازورد، اصول العطر اثنا عشر: عنبر مسك كافور عود ماء ورد ند؟ غاليه زعفران زباد مخلوطات، احسن الرياحين اثنا عشر: ورد نرجس سوسن بنفسج خيري شنبليذ نيلوفر منثور ياسمين ريحان اذريون، اصول الحلاوي اثنا عشر: قصب السكر عسل عنب تمر طرنجبين من كزنجبين فرصاد بطيخ موز خرنوب عناب.
 ومنها ما اظهر في نفس بني ادم، خلق الادمي علي اثني عشر طبقة: شعر ظفر جلد لحم شحم مخ دم عروق عصب مني بول حدث (وفي انفسكم افلا تبصرون)، ونشءنا من اثني عشر سلالة: علقة مضغة عظام لحم جنين رضيع فطيم صبي شاب كهل شيخ ميت (وقد خلقكم اطوارا)، اثنا عشر عضوا يجمعها الجوف وهي: مجري الهواء ومجري الطعام والشراب والقلب والكبد والرءة والطحال والكليتان والمرارة والمثانة والمعدة؟ العليا والمعدة السفلي، الاعضاء المتصلة اثنا عشر: قدم ساق فخذ يد بطن صدر ظهر عنق راس وهو بمنزلة النبي صلي الله عليه واله فجعله رءيسا لهم، الاعضاء المنفصلة المزدوجة اثنا عشر: قدمان ساقان فخذان عضدان ذراعان كفان، المنافذ والخروق اثنا عشر: عينان اذنان منخران فم ثديان سرة سءنان (نحن خلقناهم وشددنا اسرهم) يعني قوينا منافذهم، وفي الوجه اثنا عشر جزءا: جبهة حاجبان عينان خدان انف فم شفتان لسان (فتبارك الله احسن الخالقين)، عظام الاصابع من كل يد ورجل سوي الاباهيم اثنا عشر اثنا عشر والابهام بمنزلة النبي وابهام خير المرسلين محمد * فصلي عليه الواحد المتكبر وخصال القلوب اثنا عشر: ذهن انتباه سرح حياة حياء بصرفهم يقين عقل معرفة خوف رجاء والقلب بمنزلة النبي، ان في جسد ابن ادم المضغة الخبر. 
 فصل: في الالفاظ فيهم محمد نبي الجبار، علي كرار غير فرار، الحسن مسموم الفجار، الحسين قتيل الكفار، السجاد شمس الابرار، الباقر انس الاخيار، الصادق سيد الاحرار، الكاظم خير الاخيار، الرضا قدس الاسرار، التقي المبرا عن العار، النقي الولي البار، الزكي المطهر من الشنار، المهدي ولي الثار.
 محمد خاتم الانبياء، علي سيد الاوصياء، الحسن ولي الاصفياء، الحسين امام الشهداء، السجاد زين الاتقياء، الباقر علم الاولياء، الصادق ظهير الفقراء، الكاظم مءنس الضعفاء، الرضا معلم الفقهاء، التقي ميراث النقباء، النقي مزين الامراء، الزكي ولي الحنفاء، المهدي اخر الخلفاء.
 محمد ركن الاعلام، علي حصن الاسلام، الحسن شرف الكرام، الحسين زين الايام، السجاد فخر الانام، الباقر ذكر الاعلام، الصادق السيد الامام، الكاظم مزين المقام، الرضا البدر التمام، التقي البلد الحرام، النقي افضل الصيام، الزكي راشد الاقوام المهدي الخلف للاقوام.
 محمد سراج الدين، علي امير المءمنين، الحسن مفتاح اليقين، الحسين مصباح المتقين، السجاد زين العابدين، الباقر باقر علم النبيين، الصادق مقتدي الصادقين، الكاظم راحم المساكين، الرضا مقدم المنفقين، التقي امام المحققين، النقي مولي المشتاقين، الزكي رءيس السابقين، المهدي خليفة الله في العالمين.
 محمد النبي، علي الوصي، الحسن الرضي، الحسين الوفي، السجاد الحيي، الباقر السخي، الصادق الوقي، الكاظم الولي، الرضا العلي، التقي الصفي، النقي الجلي، العسكري الزكي، القاءم المهدي.
 اللهم صل علي السراج الوهاج والغيث الثجاج المكرم ليلة المعراج الداعي الي افضل شرع ومنهاج، وصل علي سيد العرب وحايز الفخر والحسب والهزبر الاغلب والاغر المهذب، وصل علي سليلة المصطفي وحليلة المرتضي ابنة رسول رب الارض والسماء سيدة النساء فاطمة الزهراء، وصل علي الحجة النبوي العلوي الفاطمي الامام الرضي الحسن بن علي، وصل علي السيد الرشيد الفارس الصنديد ذي الباس الشديد الحسين الشهيد، وصل علي زين العباد وفخر الزهاد وامان اهل البلاد المعروف بالسجاد، 
 وصل علي محي سنن الاوصياء المصطفي بالنفس والاباء المرتضي للابتداء والانتهاء باقر علم الانبياء، وصلي علي النور المشرق والشجاع المطرق والعسل المروق والكوكب المتالق ابي عبد الله جعفر الصادق، وصل علي الامام المطهر والليث الغضنفر السيد علي البشر ابي الحسن موسي بن جعفر، وصل علي الطور الاشم والبحر الخضم السيد المحترم امام العرب والعجم علي بن موسي المعظم، وصل علي الامام الوفي والبطل الكمي ذي الحسب العلي محمد بن علي التقي، وصل علي العالم المءيد والامام المسدد المعصوم المجرد علي بن محمد، وصلي علي السراج المضي والشرف العلي الامام الزكي الحسن العسكري، وصل علي الامام الحاكم العامل العالم الثاير المنتقم الحجة القاءم.
 النذير المبين الصادق الامين خاتم النبيين ورسول رب العالمين. النجم الثاقب الرفيع المراتب الكثير المناقب غالب كل غالب علي بن ابي طالب، زوجته الغراء الانسية الحوراء البتول العذراء المزوجة في السماء فاطمة الزهراء، السند المعصوم والسيد المسموم الرضا المءتمن ابو محمد الحسن، السيد الامين الواضح الجبين الركن الركين المبرا من كل شين ابي عبد الله الحسين، عصمة المسلمين وامام الصابرين ورءيس البكاءين و افضل القانتين وسيد المجتهدين علي بن الحسين زين العابدين، القمر الباهر و النجم الزاهر والبحر الزاخر والنور الظاهر والامام الطاهر محمد بن علي الباقر، الفرع الباسق واللسان الناطق قامع كل مارق جعفر بن محمد الصادق، السيد العالم والعادل الحاكم والسيف الصارم القادر القاءم موسي بن جعفر الكاظم، الشرف والحجي والضياء المستضا والنور المصفي قتيل طوس بالقضا علي بن موسي الرضا، النور المضي والبطل الكمي والفارس الجري والسمح الزكي والمهل الروي محمد بن علي التقي، الامامين العادلين وارثي المشعرين وامامي الحرمين المدفونين بسر من راي علي والحسن، الخلف المفضال اكرم الاخيار ومبيد عصبة الكفار محمد بن الحسن الهادي المهدي.
 اللهم صل علي الدعوة النبوة والحجة الحيدرية والاعلام الحسنية والصلابة الحسينية والعبادة السجادية والعلوم الباقرية والماثر الجعفرية والاسرار الكاظمية والحجج الرضوية والانوار المحمدية والشروح العلوية والهيبة العسكرية والخلافة الصالحة المنتظرية.
 اللهم بحق محمد وامته وعلي وشيعته وفاطمة وعترتها والحسن ودعوته والحسين وشهادته والسجاد وزهادته والباقر وجلادته والصادق واستقامته والكاظم وانابته 
 والرضا وايته والتقي وجلالته والنقي وهدايته والزكي ونهايته والمهدي وغيبته.
 فصل: في الاشعار فيهم لابي تمام:
 ربي الله والامين نبيي * صفوة الله والوصي امامي ثم سبطا محمد تالياه * وعلي وباقر العلم خام والتقي الزكي جعفر الطيب * ماوي له المقر والمقام ثم موسي ثم الرضا علم الفضل * الذي طال ساير الاعلام والمصفي محمد بن علي * والمعري من كل سوء وذام والزكي الامام مع نجله القاءم * مولي الانام نور الظلام ابرزت منه رافة الله بالناس * لترك الظلام بدر التمام فرع صدق نمي الي الرتبة القصوي * وفرع النبي لا شك نام فهو ماض علي البديهة بالفيصل * من راي هزبري همام عالم بالامور غارت فلم؟ * تنجم وماذا يكون في الابحام هءلاء الاولي اقام بهم حجته * ذو الجلال والاكرام وقال السيد الرضي:
 سقي الله المدينة من محل * لباب الماء بالنطف العذاب وجاد علي البقيع وساكنيه * رخي الذيل ملان الوطاب واعلام الغري وما استباحت * معالمها من الحسب اللباب وقبر بالطفوف بضم شلوا * قضي ظمءا الي برد الشراب وبغداد وسامرا وطوس * هطول الودق منخرق العباب قبور تنطف العبرات فيها * كما نطف الصبير علي الرواب صلاة الله تخفق كل يوم * علي تلك المعالم والقباب وله ايضا:
 معشر منهم رسول الله * والكاشف الكرب اذا الكرب عري صهره الباذل عنه نفسه * وحسام الله في يوم الوغي اول الناس الي الداعي الذي * لم يقدم غيره لما دعا ثم سبطاه الشهيدان فذا * بحسي السم وهذا بالظي؟ 
 وعلي وابنه الباقر والصادق * القول وموسي والرضا وعلي وابوه وابنه * والذي ينتظر القوم غدا يا جبال المجد عزا وعلا * وبدور الارض نورا وسنا انتم الشافون من داء العما * وغدا ساقون من حوض الروي وقال الحصفكي:
 حيدرة والحسنان بعده * ثم علي وابنه محمد وجعفر الصادق وابن جعفر * موسي ويتلوه علي السيد اعني الرضا ثم ابنه محمد * ثم علي ابنه المسدد والحسن الثاني يتلو تلوه * محمد بن الحسين المفتقد وقال الامير ابو فراس:
 شافعي احمد ومولاي في البعث * علي والبنت والسبطان وعلي وباقر العلم والصادق * ثم الامين ذي التبيان وعلي والخيران علي * وعلي العسكري القريب الداني والامام المهدي في يوم لا * ينفع الا غفران ذي الغفران وله ايضا.
 لست ارجو النجاة من كل ما * اخشاه الا باحمد وعلي وببنت النبي فاطمة الطهر * وسبطيه والامام علي والتقي النقي باقر علم * الله فينا محمد بن علي وابنه جعفر وموسي ومولاي * علي اكرم به من علي وابي جعفر سمي رسول * الله ثم ابنه الزكي علي وابنه العسكري والقاءم المظهر * حقي محمد وعلي فبهم ارتجي بلوغ الاماني * يوم عرضي علي الاله؟ العلي وقال حسان الدولة ابو الشوك فارس بن محمد:
 بلغ امير المءمنين تحيتي * واذكر له جي وصدق توددي وزر الحسين بكربلا وقل له * يا بن الرسول ويا سلالة احمد مني السلام عليك يا بن محمد * ابدا يروح مع الزمان ويغتدي وعلي ابيك وجدك المختار * والثاوين منكم في بقيع الغرقد 
 وبارض بغداد علي موسي وفي * طوس علي ذاك الرضاء المفرد وبسر من راي السلام علي * النقي نجل التقي والسءدد بالعسكر بين اعتصامي من لظي * وبقاءم من ال احمد في غد وقال السوسي:
 بهم يبيض يوم الحشر وجهي * واقبض باليمين علي الكتاب فاولهم ابو حسن امامي * امام هدي يري مثل الشهاب ومنهم من سقته العرس سما * فغص ابو محمد بالشراب ومنهم ثاويا بالطف اضحي * قتيلا بالصفايح والحراب وزين العابدين معا علي * وباقر كل علم بالصواب ابو عبد الاله؟ به ارجي * نجاتي في الحساب وفي الكتاب ومنهم مخبر ما كان قدما * ومخبر ما يكون بلا ارتياب امير المعجزات ومن تبدي * لنا بالعلم والعجب العجاب وتاسعهم محمد ذو سناء * مقيم عند موسي في القباب وعاشرهم ابو حسن رجاءي * ابو حسن المرجي للماب وحادي عشرهم حسن امامي * ابو القمر المغيب في الحجاب وله ايضا:
 حبي للغاءب في كوفان * ولابنه المسموم بالديفان والثالث المقتول بالعدوان * وبعده الساجد للمتان وباقر العلوم ذي التبيان * وجعفر محير الاذهان امامنا موسي العظيم الشان * وابنه الثامن في نوقان وابنه التاسع في بغدان * والعسكري وابنه القرمان متي يلوح البدر للعيان * متي يقوم قاءم الزمان وله ايضا:
 الطيبون الطاهرون الخيرون * الفاضلون السادة الامجاد اهل الندي اهل الحجي * اهل التقي اهل النهي الزهاد اهل الرياسة والسياسة والنفاسة * والشراسة في الاولي شداد السادة العلماء والحلماء * والفقهاء والحكماء والعباد 
 الانجم الصبحاء والفصحاء * والرجحاء والسمحاء والنقاد؟
 انتم عداد شهورنا ونجومنا * وبكم تصح وتستوي الاعداد منكم علي والحسين وقبله * حسن اخوه ومنكم السجاد ومحمد منكم وجعفر وابنه * وكذاك موسي في العلي شياد ثم الرضا ومحمد وعليه * وابو الذي الدنيا له تنقاد ذاك المميت الجور بالعدل الذي * فيه لمن يبغي الرشاد رشاد وقال عضد الدولة:
 ان كنت جءتك في الهوي متعمدا * فرميت من قطب السماء بهاوية وبرءت من حب ابن بنت محمد * وحشرت من قبري بحب معاوية ان الاءمة بعد احمد عندنا * اثنان ثم اثنان ثم ثمانية وقال البشنوي:
 اليت ربي بالهدي متمسكا * باثني عشر بعد النبي مراقبا اقي علي البيت المطهر اهله * بيت قريش للديانة طالبا وقال العوني وينسب الي عياش:
 سلام علي خير الوري خاتم النذر * سلام علي المستحفظ الطاهر الطهر سلام وريحان وروح ورحمة * علي علم الدين المتوج بالفخر سلام علي بحر الندي لجة الحجي * به نزل الاملاك بالخير والذكر سلام علي صنو البني وصهره * ابي حسن اكرم به ذاك من صهر سلام علي الطهر الزكية فاطم * سلام علي اولادها الانجم الزهر سلام علي المعروف بالحلم والتقي * سلام علي المقتول بالبيض والسمر سلام علي السجاد ثم علي ابنه * محمد ذي العلم المشهر بالبقر سلام علي الطهر المطهر جعفر * سلام علي موسي الي اخر الدهر سلام وريحان وروح علي الرضا * سلام علي تاليه كالكوكب الدري سلام علي من اكمل العشر باسمه * سلام علي الباري علي الحادي العشر سلام علي الطهر المسمي بجده * سلام حزين القلب عبرته تجري سلام علي من سر من راي محله * سلام علي المرجو في محكم الزبر (المناقب ج ، م ) 
 وله ايضا:
 خليفة الله ابو الخلايف الشم * العرانين البهاليل الزهر ذو النور في التفسير والنوران في * منسله الزاكي شبير وشبر الاول المسموم والثاني الذي * بقتله رهط ملاعين كفر واذكر عليا والذي اظهر في * الخلق علوما تم ابدا ونشر الراكع العابد والساجد حتي * قص من بين جبينه الدبر ثم اذكر الباقر للعلم الا * يا حبذا من باقر وما بقر ثم اذكر الصادق اعني جعفرا * مثل ابي موسي بخير من ذكر ثم الرضا اعني عليا خيرة الله * بيمنه الي المجد خبر ثم اقتفاه في الهدي محمد * ثم علي فاتانا ما ذخر من سبل الحق ومن بعدهما * فالحسن المحبوب بالبر الطهر السيد المهدي والقاءم في * الارض الذي غيب فهو المنتظر يملاها عدلا كما قد ملءت * جورا وذو العزة يعطيه الظفر وقال السيد الحميري:
 علي ال الرسول اقربيه * سلام كلما سجع الحمام اليسوا في السماء هم نجوم * وهم اعلام عز لا يرام فيا من قد تحير في ضلال * امير المءمنين هو الامام رسول الله يوم غدير خم * اناف به وقد حضر الانام وثاني امره الحسن المرجي * له بيت المشاعر والمقام وثالثه الحسين فليس يخفي * سنا بدر اذا اختلط الظلام ورابعهم علي ذو المساعي * به للدين والدنيا قوام وخامسهم محمدا ارتضاه * له في الماثرات اذا مقام وجعفر سادس النجباء بدر * ببهجته زها البدر التمام وموسي سابع وله مقال * تقاصر عن ادانيه الكرام علي ثامن والقبر منه * بارض الطوس ان قحطوا رهام وتاسعهم طريد بني البغايا * محمد الزكي له حسام وعاشرهم علي وهو حصن * يحن لفقده البلد الحرام 
 وحادي العشر مصباح المعالي * منير الضوء الحسن الهمام وثاني العشر حان له القيام * محمد الزكي به اعتصام سيظهر عاجلا نورا خفيا * وينساق الامور به انتظام اولءك في الجنان بهم مساعي * وجيرتي الخوامس والسلام وقال الخطيب الباهر ابن الفرار المطيري:
 بدين المصطفي ارجو نجاتي * وحب المرتضي من يوم شين بفاطمة البتول اتاك رشدا * وبالحسن الزكي وبالحسين بزين العابدين وصلت حبلي * علي بن الحسين ومن كذين وان الباقر بن علي ركني * محمد وهو ركن الامتين وكهفي جعفر الصادق علما * افوز من الجنان بحلتين وكاظم غيظه الطهر موسي * الي ربي جعلت وسيلتين واني بالرضا علي بن موسي * وثقت بان اتاك فضيلتين كذاك وبالزكي امنت يوما * محمد من اليم عقوبتين وحسبي بالامام علي وابن * له حسن قتيل العسكرين تحاب به وحب الكل جمعا * هو المهدي ارجي خصلتين وقال ابن حماد:
 صلي الاله علي علي ذي العلي * ما نال طيرا او علا اغصانا وسقي المدينة والبقيع ومشهدا * حل الغري الطهر من كوفانا وسقي قبورا بالطفوف منيرة * وسقي قبورا ضمنت بغدانا وسقي مقابر سر من راي والذي * من طوس اصبح ثاويا نوقانا وله ايضا:
 انا مولي للسادة الامجاد * اهل بيت التقي وباب الرشاد انا مولي لاحمد وعلي * ولسبطيهما وللسجاد انا مولي لباقر العلم و * الصادق ذي الفضل والتقي والسداد انا مولي لكاظم الغيظ موسي * وعلي الرضا ونعم الجواد انا مولي للعسكريين حقا * ثم للقاءم الامام الهادي معشر طاب مولدي بولاهم * وعليهم يوم المعاد اعتمادي 
 وموالاتهم نجاة من النار * وحصني من هول يوم المعاد وله ايضا:
 الهي بحق الحق من ال هاشم * بصفوتك الصفوة الهداة الاكارم باحمد المختار بالقرم حيدر * بسبطيه بالطهر البتولة فاطم بجاه علي ذي التقي بمحمد * بجعفر رب المعجزات العظاءم بموسي المصفي بالرضا بمحمد * بحق علي ذي العلا والمكارم وبالحسن الميمون والقاءم الذي * غدا خير مامول واكرم قاءم باثني عشر صفيتهم وارتضيتهم * وطهرتهم من نسل اولاد ادم بحقهم يا ذا المعارج نجني * وجد لي بعفو من عظيم الجراءم وله ايضا:
 يا علي المرتضي لست ابغي عوضا * منك او عنك ولا حاشاي بالمنحرف انا مولي حيدرة وبنيه العشرة * والامام القاءم المنتظر المستخلف وقال ابو الفتح محمد بن السابوري:
 سلام علي الصفوة المصطفي * محمد ذي المنهج الاقوم سلام علي ابن ابي طالب * اخي الحرب والفارس المعلم سلام من الله ما غردت * حمام علي النبا الاعظم سلام علي حرة بعلها * سبيل النجاة لمن قد عمي سلام علي الحسن المرتجي * كنور بدا في دجي مظلم سلام علي من سقي بالطفوف * كءسا امر من العلقم سلام علي ساجد عابد * حماه المهيمن عن مجرم سلام علي باقر علمه * يفجر كالجدول المفعم سلام علي جعفر بعده * سلام كءيب به معزم سلام علي كاظم نوره * توقد كالسبعة الانجم سلام علي مفرد قبره * بطوس وطوس به يحتمي سلام علي تاسع مجده * تالق كالعلم المعلم سلام علي عاشر جوده * اسح من السيل بالمرزم سلام علي حادي عشرهم * سلام علي القاءم القيم سلام عليكم بني احمد * واولاد حيدرة الاكرام 
 سلام عليكم بني فاطم * سلام محب لكم مكرم وقال ابو عبيد الله الحسيني:
 يا طيب نفح النسيم في سحر * عرج علي طيبة بتغليس؟
 وزر بقيعا بما تخذ به * رسما من الدين جد مطموس واغزهما بالغزي رازمة * تثلم اضحاكها بتعبيس وطف بها بالطفوف مدلجا * وحيها ضحوة بتشميس واقصد ببغدان من ازمتها * يرو صداها بطون تعريس وخص سامرة بمرتجز * يشوب تطبيقه بتبجيس وازحف الي طوس واقض محتسبا * حقوق ذاك الغريب في طوس مشاهد روحت مراقدها * برحمة نورت وتقديس وقال الصاحب:
 يا زاءرين اجتمعوا جموعا * وكلهم قد اجمعوا الرجوعا اذا حللتم تربة المدينة * بخير ارض وبخير طينة فابلغوا محمدا الزكيا * عني السلام طيبا زكيا حتي اذا عدتم الي الغري * فسلموا مني علي الوصي وبعد بالبقيع في خير وطن * اهدوا سلامي نحو مولاي الحسن وابلغوا القتلي بارض الطف * تحيتي الفان بعد الف ثمة عودوا ببقيع الغرقد * نحو علي بن الحسين سيدي وباقر العلم اخا الذخاءر * ومعدن العلياء والمفاخر وكنز علم الله في الخلايق * جعفر الصادق اتقي صادق فبلغوهم من سلامي النامي * مالا يزول مدة الايام حتي اذا عدتم الي بغدان * بمشهد الزكاء والرضوان فبلغوا مني سلاما زايبا * سلام من يري الولاء واجبا وواصلوا السرور وارءا طوسا * نحو علي ذي العلي بن موسي حيوه عني ما اضاء كوكب * وما اقام يذبل وكبكب وسلموا بعد علي محمد * بارض بغدان زكي المشهد واعتمروا عسكر سامراء * اهدوا سلامي احسن الاهداء نحو علي الطاهر المطهر * والحسن المحسن نسل حيدر 
 وله ايضا:
 يا زاءرا قد قصد المشاهدا * وقاطع الجبال والفدافدا فابلغ النبي من سلامي * ما لا يبيد مدة الايام حتي اذا عدت بارض الكوفة * البقعة الطاهرة المعروفة وصرت في الغري في خير وطن * سلم علي خير الوري ابي الحسن ءمة سر نحو بقيع الغرقد * مسلما علي ابي محمد وعد الي الطف بكربلاء * اهد سلامي احسن الاهداء بخير من قد ضمه الصعيد * ذاك الحسين السيد الشهيد واجنب الي الصحراء بالبقيع * فثم ارض الشرف الرفيع هناك زين العابدين الازهر * وباقر العلم وثم جعفر ابلغهم عني السلام راهنا * قد ملا البلاد والمواطنا واجنب الي بغداد بعد العيسا * مسلما علي الزكي موسي واعجل الي طوس علي اهدي سكن * مبلغا تحيتي ابا الحسن وعد لبغداد بطير اسعد * سلم علي كنز التقي محمد وارض سامراء ارض العسكر * سلم علي علي المطهر والحسن الرضي في احواله * من منبع العلوم في اقواله فانهم دون الانام مفزعي * ومن اليهم كل يوم مرجعي وانشد المندب ابو طاهر القمي لنفسه:
 اقول اني عبد لا عتاق له * لال ياسين قول الصادق الجاهر محمد وعلي والبتولة والسبط *  ين والسيد السجاد والباقر وجعفر وابنه موسي وحافده * الرضا ونوار الوري محمد الطاهر والعسكري علي وابنه الحسن * الزاكي ارومته والحجة الباهر وانشد ابو الرضا الحسيني لنفسه:
 يا رب مالي شفيع يوم منقلبي * الا الذين اليهم ينتهي نسبي المصطفي وهو جدي ثم فاطمة * امي وشيخي علي الخير وهو ابي والمجتبي الحسن الميمون غرته * ثم الحسين اخوه سيد العرب ثم ابنه سيد العباد قاطبة * وباقر العلم مكشوف عن الحجب والصادق البر في شء يفوه به * والكاظم الغيظ في مستوقد الغضب 
 ثم الرضا المرتضي في الخلق سيرته * ثم التقي نقيبا غير ما كذب ثم النقي ابنه والعسكري وما * لي في شفاعة غير القوم من ارب ثم الذي يملا الدنيا باجمعها * عدلا وقسطا باذن الله عن كثب وتشرق الارض من لالء غرته * كالبدر يطلع من داج من السحب وله ايضا:
 محمد خير مبعوث وافضل من * مشي علي الارض من حاف ومنتعل من دينه نسخ الاديان اجمعها * ودور ملته عفي علي الملل ثم الامامة مهداة مرتبة * من بعده لامير المءمنين علي من بعده ابناه وابنا بنت سيدنا * محمد ثم زين العابدين علي والباقر العلم عن اسرار حكمته * والصادق البر لم يكذب ولم يخل والكاظم الغيظ لم ينقض مروته * ثم الرضا لم يفه والله بالزلل ثم التقي فتي عاف الانام معا * قولا وفعلا فلم يفعل ولم يقل ثم النقي ابنه والعسكري ومن * يطهر الارض من رجس ومن دخل القاءم العدل والحاكي بطلعته * طلوع بدر الدجي في دامس الطفل تنشق ظلمة ظلم الارض من قمر * اشراق دولته ياتي علي الدول ولنا:
 الا ان خير الناس بعد نبينا * علي ولي الله وابن المهذب به قام للدين الحنيف عموده * وصار رفيعا ذا رواق مطنب ومن بعده نجلاء سبطا محمد * وريحانتاه من اطاءب طيب فسيدنا السجاد اكر من مشي * علي الارض طرا من تقي ومعرب وباقر علم الدين والصادق الذي * به يهتدي في كل عمياء غيهب وموسي امين الله ثم ابنه الرضا * زكي نجار قد علا كل منصب فسيد سادات الانام محمد * ابو جعفر الزاكي التقي المطيب وخير البرايا العسكريان بعده * امامان مهديان في كل مشعب وقاءمنا المهدي لابد قاتل * عداة ابيه بالحسام المشطب يقول علي اسم الله قد حان امره * فيملا عدلا كل شرق ومغرب بهم اتولي مءمنا متيقنا * واشنا من اعداءهم كل مذهب 
 وقال محمد بن حبيب الصبي:
 صلي الاله؟ علي النبي محمد * وعلت عليا نضرة ووسام وكذا علي الزهراء صلي سرمدا * رب بواجب حقها علام وعليه صلي ثم بالحسن ابتدي * وعلي الحسين لوجهه الاكرام وعلي علي ذي التقي ومحمد * صلي فكل سيد وهمام وعلي المهذب والمطهر جعفر * ازكي الصلاة وان ابي الاقوام الصادق الماثور عنه علم ما * فيكم به يتمسك الاقوام وكذا علي موسي ابيك وبعده * صلي عليك وللصلاة دوام وعلي محمد الزكي فضوعفت * وعلي علي ما استمر كلام وعلي الرضا ابن الرضا الحسن الذي * عم البلاد لفقده الاظلام وعلي خليفته الذي لكم به * تم النظام فكان فيه تمام فهو المءمل ان يعود به الهدي * باق وان يستوثق الاحكام وقال غيره:
 الهي بحق المصطفي ووصيه * وبفاطم الزهراء ابنة احمد يا رب بالحسن الزكي ومن ثوي * في كربلا والزاهد المتعبد وبباقر علم التقي وبجعفر * وبحق موسي والرضا ومحمد وعلي الهادي وبالحسن النقي * والحجة المهدي الامام السيد اغفر ذنوبي واعف عن جرمي غدا * فوسيلتي يا رب ال محمد وقال اخر:
 وعرفت قبلتي النبي محمدا * حسبي وذا ذخري وعند نزاعي وعرفت مولاءي عليا صنوه * علم الهدي ومذل كل شجاع وعرفت بعد الصنو بالحسن التقي * وعرفت كيف حقيقة الابداع وعرفت مولاي الحسين مفرها * ابدا بداء دواءه استرجاعي وعرفت سجادا سجدت لنوره * اكرم به من ساجد ركاع وعرفت باقر علمهم والصادق الميمون * ثدي العالم الرضاع وعرفت موسي والرضا ومحمدا * وعلي والحسن الكريم الساعي وعرفت مولاي الامام القاءم القوام * قارع كل باب قراع اشباح نور في هياكل حكمة * ارواح قدس في صدور سباع 
 وقال سلامه الحسيني:
 انا مولي حيدر وابنيه * والعلم السجاد مصباح العرب وابنه الباقر والصادق * والمرتضي موسي الامام المنتجب ثم الرضا ثم ابي جعفر * والعسكريين وباق محتجب وقال ابو العمر عبد الملك البعلبكي:
 بمحمد ووصيه وابنيهما قسما غموسا وبمن بحيدرة الوصي المرتضي اضحت عروسا وعليهم ومحمد وبجعفر ايضا وموسي وبمن بطوس قبره بابي وامي من بطوسا وثلاثة من بعدهم وبرابع ياتي بعيسي جد لي بعفوك يا الهي واكفني يوما عبوسا فلقد دعوتك بالذين جعلتهم فينا شموسا كدعاء ادم اذ دعاك فلم يخف اذ ذاك بءسا الا غفرت خطيءتي وكفيتني يوما عبوسا وقال الصاحب:
 بمحمد ووصيه وابنيهما * وبعابد وبباقرين وكاظم ثم الرضا ومحمد ثم ابنه * والعسكري المتقي والقاءم ارجو النجاة من المواقف كلها * حتي اصير الي نعيم داءم وله ايضا:
 بمحمد ووصيه وابنيهما * الطاهرين وسيد العباد ومحمد وبجعفر بن محمد * وسمي مبعوث بشاطء الوادي وعلي الطوسي ثم محمد * وعلي المسموم ثم الهادي حسن واتبع بعده بامامة * للقاءم المبعوث بالمرصاد وله ايضا:
 قد تبرات من الجبتين تيم وعدي * ومن الشيخ العتل المستحل الاموي انا لا اعرف الا رهن قبر بالغري * وثمانا بعد سبطيه ومنصوصا خفي مناقب ج ، م  
 وله ايضا:
 نبي والوصي وسيدان * وزين العبادين وباقران وموسي والرضا والفاضلان * بهم ارجو خلودي في الجنان وقال كشاجم:
 نبيي شفيعي والبتول وحيدر * وسبطاه والسجاد والباقر المجد بجعفر بموسي بالرضا بمحمد * بنجل الرضا والعسكريين والمهدي وقال غيره:
 علي وابناه وبحران واللجة * وموسي وطهراه وبران والحجة اولءك ال المصطفي عترة الهدي * فافعالهم حق واقوالهم حجة وقال غيره:
 اعوذ بذي ا لعرش مما جنبت؟ * ورحمته الجمة الواسعة واهل العباء وال الحسين * اولي الامر والحجة التاسعة وقال اخر:
 اعددت قوما لدنياي واخرتي * هم النجاة فخل اللوم يا لاءم علي وابنيه موسي جعفرا حسنا * محمدا وعليا والرضا القاءم وقال محمد الموسوي:
 امنت بالله وبالمصطفي * والمرتضي والعترة الطاهرة هم خمسة يتلوهم سبعة * حجتهم باطنة ظاهره ولنا:
 ميلاد من والاهم ظاهر * وام من عاداهم عاهره ثلاثة اربعة خمسة * اعددت للدنيا وللاخرة مالي الي غيرهم حاجة * بعد نبي الله في الساهره وقال الزاهي:
 والد الاسباط انوار قلبي * في مساي بهم وابتكاري منهم المسموم اذ لذعوه * بذعاف السم لذع الشرار وقتيل الطفوف يا لهف قلبي لقتيل قل فيه اصطباري والفتي السجاد والباقر الامجد * والصادق خدن الوقار ثم مدفون ببغداد يغشي * قبره مني بطيب المزار 
 والرضا فارض به ثم زره * وابكه بالهاطلات الغزار وسمي المصطفي يا ال نجد * طال حزني بعده وافتكاري وعلي صاحب العسكر المفرج لي * باب بفرط ادكاري واخو الاحسان اعني امامي * حسنا والركن ذو المستجار ثم مهدي اليه اشتياقي * طال وجدي به وانتظاري وله ايضا:
 هم الال ال الله والقطب التي * بها فلك التوحيد اصبح داءرا اءمة حق خاتم الرسل جدهم * ووالدهم من كان للحق ناصرا علي امير المءمنين وسيد * الي قرنه بالسيف ما زال باترا وامهم الزهراء اكرم برة * غد اقلبها مضني علي الوجد صابرا ومنهم قتيل السم ظلما ومنهم * امام له جبريل يكدح زاءرا قتيل بارض الطف اروت دماءه * رماح الاعادي والسيوف البواترا ومنهم لدي المحراب سجاد ليله * وقرم لفضل العلم اصبح باقرا وسادسهم ياقوتة العقد جعفر * امام هدي تلقاه بالعدل امرا وسابعهم موسي ابو العلم الرضا * ومن لم يزل بالعلم للخلق ناشرا وثامنهم ثاو بطوس ومن به * طفقت حزينا للهموم مسامرا وتاسعهم زين الانام محمد * ابو علم للقوم اصبح عاشرا ومنهم امام سر من راي محله * تمام لحادي العشر ظل مجاورا واخرهم مهدي دينك انه * امام لعقد الفاطميين اخرا وقال غيره، يا الهي علي رضاك اعني * وتفضل علي بالغفران فشفيعي محمد وعلي * والبتول الزهراء والحسنان وعلي والطاهران وموسي * والذي حل نازح الاوطان وابنه واللذان في تربة العسكر * والقاءم الخفي المكان فبهم سيدي سالت فما لي * شافع غيرهم وغير القران وقال محمد بن حمزة الحسيني:
 بحبل رسول الله والبر حيدر * وشبليه والزهراء مفقودة العدل وحبل علي وابنه ثم جعفر * وكاظمه ثم الرضا وابنه العدل 
 وحبل علي بن الزكي محمد * وبابن له المشهور بالحسن الكفل وبالقاءم المهدي من ال احمد * سمي لطه الطهر خاتمة الرسل وقال ابن قرط امير الموصلي:
 الهي بالميامين * هداتي من بني هاشم بانوارك في خلقك * والحجة في العالم بمن صيرت جبريل * لهم يا ذا العلي خادم بخير الخلق ختام * النبيين ابي القاسم وبالهادي علي * وبحوراء النساء فاطم وبالمسموم والمقتول * ظلما لعن الظالم وبالسجاد والباقر * والصادق والكاظم وبالمدفون في طوس * علي وابنه العالم بحق العسكريين * وبالمنتظر القاءم وقال محمد بن ابي نعمان:
 خليفة الله ربي ليس ينكره * الا جهول عمي بادي الصمم وفاطم خير نسوان بها فطمت * اشياعها من عظيم السخط والنقم والصفوتان حسين قبله حسن * حبل متين وعقد غير منفصم وتسعة كملت عد الشهور بهم * علي بيان من القران منتظم اذا قرات براءة كنت واجده * في شرح معني شهور الحل والحرم وقبلها سورة الاعراف في قصص * الانباء عن نقباء سادة بهم كانوا لموسي نجي الله فاتفقت * اعدادهم عدة الابراج للنجم وفي النساء اذا ما كنت تاليها * فرض لطاعتهم من بارء النسم وفي الحواميم ايضا ذكر ودهم * وذكر فضلهم في النون والقلم وقال غيره:
 الله ربي ثم احمد شافعي * وعلي لي ذخري ليوم معاد والحسن المسموم والمقتول * بالنهرين ظلما والفتي السجاد وبباقر للعلم دنت وجعفر * وبحبل موسي قد شددت عمادي ثم الرضا ثم الامام محمد * وعلي عاشر سادتي والحادي والقاءم المهدي الذي يحيي به * رب البرايا جمع كل بلاد 
 وجميعهم مثل النجوم اءمتي * ما مثلهم في حاضر او باد وقال اخر:
 سالتك بالاله؟ وبالنبي * وبالمدفون في ارض الغري وبالزهراء سيدة البرايا * وبالمسموم في الماء الهني وبالمقتول ظلما واعتداءا * وممنوعا من الماء الروي وبالسجاد للرحمن طوعا * وباقر علمه البر التقي بصادق عصره قسما يمينا * من الرحمن نور جعفري بحرمة ابنه موسي كموسي * كليم الله حسبك من سمي وبالمدفون في اكناف طوس * وبالمسموم بالرطب الجني بحق علينا بدرا تلالا * من الاشباح في الافق العلي وبالحسن المقيم بسر من راي * بسرداب حوي ابن العسكري وبالمهدي قاءم ال طاها * ودارس ذكر حقم المضي وانشد:
 يا ذا المعارج والسماوات العلي * والارض والفلك المطل الداءر اني باحمد والوصي وزوجه * وابنيهما وبزينهم والباقر وبجعفر والقرم موسي والرضا * ومحمد البحر الخضم الزاخر وبعسكريين النقي ونجله * الحسن الزكي وبالامام الثاءر بالقاءم الخلف المبارك والذي * نص الرسول عليه عين الطاهر متوسل بهم اليك ومهتد * في هديهم عن طيب اصل طاهر وقال ابو الواثق العنبري:
 شفيعي اليك اليوم يا خالق الوري * رسولك خير الخلق والمرتضي علي وسبطاه والزهراء بنت محمد * ومن فاق اهل الارض في زهده علي وباقر علم الانبياء وجعفر * وموسي وخير الناس في رشده علي ومولاي من بعد الكرام الي الوري * محمد المحمود ثم ابنه علي وبالحسن الميمون تمت شفاعتي * وبالقاءم المهدي ينمي الي علي اءمة رشد لا فضيلة بعدهم * سلالة خير الخلق افضلهم علي ولغيره:
 اجرني فاني قد اتيتك صادقا * بحق النبي المصطفي خاتم الرسل 
 وبالسيد المولي علي وفاطم * و بالحسنين المفردين عن المثل وبالزاهد السجاد ثم محمد * وبالصادق المعروف بالعلم والفضل بموسي بمولاي الرضا بمحمد * وبالعسكريين الامامين بالكل و بالخلف الباقي عليك بحقهم * تفضل بما قد جءت فيه بلامطل وقال اخر:
 بحق جلال وجهك بالنبي * وحق الهاشمي الابطحي وبالقران اذ يوحي اليه * وحق وصيه البطل الكمي وبالسبطين اعني ابني علي * وامهما ابنة البر الزكي وحق اءمة سلفوا جميعا * علي منهاج جدهم النبي وحق القاءم المهدي لما * غفرت خطيءة العبد المسي وقال زيد المرزكي:
 منهم رسول الله اكرم من * وطا الحصا واجل من اصف وعلي البطل الامام ومن * واري غرايب فضله النجف وعلي الحسنين متكلي * في الحشر يوم تنشر الصحف وشفاعة السجاد تشملني * وبها من الاثام اكتنف وبباقر العلم الذي علقت * كفي بحبل ولاءه الزلف وبحب جعفر اقتوي املي * ولشقوتي في ظله كنف ووسيلتي موسي وعترته * اكرم بهم من معشر سلفوا منهم علي وابنه وعلي * وابنه ومحمد الخلف صلي الاله عليهم وسقي * مثواهم الهطالة الوكف وقال ابن مكي:
 ومحمد يوم القيامة شافع * للمءمنين وكل عبد مقنت وعلي والحسنان ابنا فاطم * للمءمنين الفاءزين الشيعة وعلي زين العابدين وباقر * علم التقي وجعفر هو منيتي والكاظم الميمون موسي والرضا * علم الهدي عند النواءب عدتي ومحمد الهادي الي سبل الهدي * وعلي المهدي جعلت ذخيرتي والعسكر بين الذين بحبهم * ارجو اذا ابصرت وجه الحجة 
 وقال غيره:
 بسمي المصطفي ثم سمي المصطفي * ثم بالثالث شفعه لذي العرش الولي والمرجي الحسن ثم المرجي الحسن * وشفيع الخير مولاي الحسين بن علي وبموسي ذي المساعي وابيه جعفر * وعلي وعلي وعلي وعلي شفعاءهم لعمري شفعاءي في الوري * وبهم كربي لعمري سوف عني ينجلي وقال اخر:
 سالتك يا اله العالمينا * ويا محيي جميع الميتينا بحرمة احمد المبعوث فينا * بمولانا امير المءمنينا بحق بتولة طهرت وطابت * فقد فاقت نساء العالمينا وبالحسن الذي سموه ظلما * بنو هند تعدوا ظالمينا بمولانا الحسين شهيد طف * قتيل بني زياد المارقينا بحق علي سجاد ونسك * وفضل محمد في الباقرينا بحرمة جعفر وبفضل موسي * محل الحلم زين الكاظمينا بمنزلة الرضا اعني عليا * بطوس شلوه اضحي دفينا بحق محمد ثاوي قبورا * ببغداد يشوقنا حنينا بحرمة عسكريين اقاما * بسامرا مقام القاطنينا بحق محمد المهدي بقوم * الي الايمان كانوا راغبينا اجرني من عذابك يا الهي * بهم وبجدهم في السافينا قال ابراهيم بن السماك سمعت ليلة عند دومة الجندل هاتفا يهتف من الجبال:
 ناد من طيبة مثواه وفي طيبة حلا احمد المبعوث بالحق عليه الله صلي وعلي التالي له في الفضل والمخصوص فضلا وعلي سبطيهما المسموم والمقتول قتلا وعلي التسعة منهم محتدا طابوا واصلا هم منار الحق للخلق اذا ما الخلق ضلا نادهم يا حجج الله علي العالم كلا كلمات الله تمت بكم صدقا وعدلا 
 باب درجات امير المءمنين عليه السلام فصل: في مقرماتها اجتمعت الامة علي ان ليس لها تولية رجل بالاختيار والشوري الا بعد ان يجدوا في الكتاب والسنة ما يدل علي رجل باسمه وفعله فاذا وجدوه ولوه عليهم.
 واجتمعت المعتزلة علي ان الخصال المستحقة لصاحبها التعظيم الذهني في علي او فر مما في غيره وذلك العلم والجهاد والزهد والجود.
 واما الدليل السمعي الذي يوجب كثرة ثوابه وفضله علي غيره، ففي حديث الطير وحديث تبوك ونحوهما، ومن افتقر البشر اليه كانت العصمة ثابتة عليه، ثم اجمع الكل علي ان افضل الفضايل السبق الي الاسلام ثم القرابة ثم العلم ثم الهجرة ثم الجهاد ثم النفقة في سبيل الله ثم الزهد والورع ثم رضي رسول الله عنه يوم مات وقد سبق علي الكل في ذلك علي ما يجء بيانه انشاء الله، فاما رضي رسول الله فقد تفرق في عدة مواضع من هذا الكتاب، واما القرابة فلا يشك فيه مسلم وان قالوا حمزة وجعفر والحسن والحسين والعباس و غيرهم ممن حرم الله عليهم الصدقة لقرباهم من رسول الله فكان علي اخصهم به باشياء كثيرة، وسءل الصادق (ع) عن فضيلة خاصة لامير المءمنين فقال: فضل الاقربين بالسبق وسبق الابعدين بالقرابة قال ديك الجن قرابة ونصرة وسابقه * هذا المعالي والصفات الفايقة قال الحميري:
 ما استبق الناس الي غاية * الا حوي السبق علي سبقه وقال ابن حماد:
 اما امير المءمنين فانه * سبق الهداة ولم يكن مسبوقا اختاره رب العلي واقامه * علما الي سبل الوري وطريقا ثم وجدنا فضايل علي (ع) علي ثلاثة انواع، ما علي الصحابة فيما شاركهم فيه، وما اجتمع فيه وتفرق في الكل وما تفرد به قال جابر الانصاري: كانت لاصحاب النبي صلي الله عليه واله ثمانية عشر سابقة خص منها علي بثلاثة عشر وشركنا في الخمس. 
 الفضايل عن العكبري قال عبد الله بن شداد بن الهاد قال ابن عباس: كان لعلي ثمانية عشر منقبة ما كانت لاحد في هذه الامة مثلها.
 ابن بطة في الابانة عن عبد الرزاق عن ابيه قال: فضل علي بن ابي طالب اصحاب رسول الله بماءة منقبة وشاركهم في مناقبهم.
 كتاب ابي بكر بن مردويه قال نافع بن الازرق لعبد الله بن عمر: اني ابغض عليا، فقال قال: ابغضك الله اتبغض رجلا سابقة من سوابقه خير من الدنيا وما فيها.
 قال الحميري:
 لءن كان بالسبق للسابقين * مزية فضل علي السابقينا لقد فضل الله ال الرسول * لفضل الرسول علي العالمينا وقال الحصفكي:
 يا بن ياسين وطاسين وحاميم ونونا * يا بن من انزل فيه السابقون السابقونا وقال الحميري:
 اين الجهاد واين فضل قرابة * والعلم بالشبهات والتفصيل اين التقدم بالصلاة وكلهم * للات يعبد جهرة ويحول اين الوصية والقيام بوعده * وبدينه ان غرك المحصول اين الجواز بمسجد لا غيره * حينا يمر به فاين تحول هل كان فيهم ان نظرت مناصحا * لابي الحسين مقاسط وعديل فصل: في المسابقة بالاسلام استفاضت الرواية ان اول من اسلم علي ثم خديجة ثم جعفر ثم زيد ثم ابو ذر ثم عمرو بن عنبسة السلمي ثم خالد بن سعيد بن العاص ثم سمية ام عمار ثم عبيدة بن الحرث ثم حمزة ثم خباب بن الارت ثم سلمان ثم المقداد ثم عمار ثم عبد الله بن مسعود في جماعة ثم ابو بكر وعثمان وطلحة والزبير وسعد بن ابي وقاص و عبد الرحمن بن عوف وسعد بن زيد وصهيب وبلال.
 تاريخ الطبري: ان عمر اسلم بعد خمسة واربعين رجلا واحدي وعشرين امراة.
 انساب الصحابة عن الطبري التاريخي والمعارف عن القتيبي: ان اول من اسلم خديجة ثم علي ثم زيد ثم ابو بكر. 
 يعقوب النسوي في التاريخ قال الحسن بن زيد: كان ابو بكر الرابع في الاسلام وقال القرطي: اسلم علي قبل ابي بكر. واعترف الجاحظ في العثمانية بعد ما كر وفر ان زيدا وخبابا اسلما قبل ابي بكر ولم يقل احد انهما اسلما قبل علي، وقد شهد ابي بكر لعلي بالسبق الي الاسلام.
 روي ابو ذرعة الدمشقي وابو اسحاق الثعلبي في كتابيهما انه قال ابو بكر:
 يا اسفي علي ساعة تقدمني فيها علي بن ابي طالب فلو سبقته لكان لي سابقة الاسلام.
 معارف القتيبي وفضايل السمعاني ومعرفة النسوي قالت معاذة العدوية: سمعت عليا يقول علي منبر البصرة: انا الصديق الاكبر امنت قبل ان يءمن او بكر واسلمت قبل ان يسلم عمرا.
 تاريخ الطبري قتادة عن سالم بن ابي الجعد عن محمد بن سعد بن ابي وقاص قال قلت لابي: اكان ابو بكر اولكم اسلاما؟ فقال: لا وقد اسلم قبله اكثر من خمسين رجلا ولكن كان افضلنا اسلاما.
 وقال عثمان لامير المءمنين (ع): انك ان تربصت بي فقد تربصت بمن هو خير مني ومنك، قال: ومن هو خير مني؟! قال: ابو بكر وعمر، فقال: كذبت انا خير منك ومنهما عبدت الله قبلكم وعبدته بعدكم.
 فلما شعر حسان بان ابا بكر اول من اسلم فهو شاعر وعناده لعلي ظاهر. واما رواية ابي هريرة فهو من الخاذلين وقد ضربه عمر بالدرة لكثرة روايته وقال: انه كذوب. واما رواية ابراهيم النخعي فانه ناصبي جدا تخلف عن الحسين (ع) وخرج مع ابن الاشعث في جيش عبيد الله بن زياد الي خراسان وكان يقول: لا خير الا في النبيذ الصلب.
 واما الروايات في ان عليا اول الناس اسلاما فقد صنف فيه كتب: منها ما رواه السدي عن ابي مالك عن ابن عباس في قوله (والسابقون السابقون اولءك المقربون) فقال: سابق هذه الامة علي بن ابي طالب.
 مالك بن انس عن ابي صالح عن ابن عباس: انها نزلت في امير المءمنين (ع) سبق والله كل اهل الايمان الي الايمان ثم قال: والسابقون كذلك يسبق العباد يوم القيامة الي الجنة.
 كتاب ابي بكر الشيرازي، مالك بن انس عن سمي عن ابي صالح عن ابي عباس 
 قال: والسابقون الاولون نزلت في امير المءمنين سبق الناس كلهم بالايمان وصلي الي القبلتين وبايع البيعتين بيعة بدر وبيعة الرضوان وهاجر الهجرتين مع جعفر من مكة الي الحبشة ومن الحبشة الي المدينة.
 وروي عن جماعة من المفسرين انها نزلت في علي وقد ذكر في خمسة عشر كتابا فيما نزل في امير المءمنين بل في اكثر التفاسير انه ما انزل الله تعالي في القران اية (يا ايها الذين امنوا) الا وعلي اميرها لانه اول الناس اسلاما.
 النطنزي في الخصايص العلوية بالاسناد عن ابراهيم بن اسماعيل عن المامون عن الرشيد عن المهدي عن المنصور عن جده عن ابن عباس قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول قال رسول الله: يا علي انت اول المسلمين اسلاما واول المءمنين ايمانا.
 ابو يوسف النسوي في المعرفة والتاريخ روي السدي عن ابي مالك عن ابن عباس قال رسول الله صلي الله عليه واله: علي اول من امن بي وصدقني.
 ابو نعيم في حلية الاولياء والنطنزي في الخصايص بالاسناد عن الخدري ان النبي قال لعلي وضرب يده بين كتفيه: يا علي سبع خصال لا يحاجك فيهز احد يوم القيامة انت اول المءمنين بالله ايمانا، واوفاهم بعهد الله، واقومهم بامر الله، وارافهم بالرعية، واقسمهم بالسوية، واعلمهم بالقضية، واعظمهم مزية؟ يوم القيامة.
 اربعين الخطيب باسناده عن مجاهد عن ابن عباس وفضايل احمد وكشف الثعلبي باسنادهم الي عبد الرحمن بن ابي ليلي عن ابيه قالا قال البني صلي الله عليه واله: ان سباق الامم ثلاثة لم يكفروا طرفة عين علي بن ابي طالب وصاحب ياسين ومءمن ال فرعون فهم الصديقون وعلي افضلهم.
 فردوس الديلمي قال ابو بكر قال رسول الله: ثلة من الاولين وثلة من الاخرين هما من هذه الامة.
 محمد بن فرات عن الصادق في هذه الاية ثلة من الاولين ابن ادم المقتول ومءمن ال فرعون وقليل من الاخرين علي بن ابي طالب.
 شرف النبي عن الخركوشي انه اخذ النبي صلي الله عليه واله بيد علي فقال: الا ان هذا اول من يصافحني يوم القيامة وهذا الصديق الاكبر وهذا فاروق هذه الامة يفرق بين الحق والباطل وهذا يعسوب المسلمين والمال يعسوب الظالمين.
 جامع الترمذي وابانة العكبري وتاريخ الخطيب والطبري انه قال زيد بن ارقم 
 وعليم الكندي: اول من اسلم علي بن ابي طالب.
 محمد بن سعد في كتاب الطبقات واحمد في المسند قال ابن عباس: اول من اسلم بعد خديجة علي (ع).
 تاريخ الطبري واربعين الخوارزمي قال محمد بن اسحاق: اول ذكر امن برسول الله وصلي معه وصدقه بما جاء من عند الله علي.
 مروان و عبد الرحمن التميمي قالا: مكث الاسلام سبع سنين ليس فيه الا ثلاثة رسول الله وخديجة وعلي.
 فضايل الصحابة عن العكبري واحمد بن حنبل قال عباد بن عبد الله قال علي (ع):
 اسلمت قبل الناس بسبع سنين.
 كتاب ابن مردويه الاصفهاني والمظفر السمعاني وامالي سهل بن عبد الله المروزي عن ابي ذر وانس واللفظ لابي ذر انه قال النبي صلي الله عليه واله: ان الملاءكة صلت علي وعلي علي سبع سنين قبل ان يسلم بشر.
 تاريخ بغداد والرسالة القوامية ومسند الموصلي وخصايص النطنزي انه قال حبة العرني: قال علي: بعث النبي يوم الاثنين واسلمت يوم الثلاثاء.
 تاريخ الطبري وتفسير الثعلبي انه قال محمد بن المنكدر وربيعة بن ابي عبد الرحمن وابو حازم المدني ومحمد بن السايب الكلبي وقتادة ومجاهد وابن عباس وجابر بن عبد الله وزيد بن ارقم وعمرو بن مرة وشعبة بن الحجاج: علي اول من اسلم.
 وقد روي وجوه الصحابة وخيار التلعين؟ واكثر المحدثين ذلك، منهم سلمان وابو ذر والمقداد وعمار وزيد بن صوحان وحذيفة وابو الهيثم وخزيمة وابو تراب والخدري وابي وابو رافع وام سلمة وسعد بن ابي وقاص وابو موسي الاشعري وانس بن مالك وابو الطفيل وجبير بن مطعم وعمرو بن الحمق وحبة العرني وجابر الحضرمي والحارث الاعور وعباية الاسدي ومالك بن الحويرث وقثم بن العباس وسعد بن قيس ومالك الاشتر وهاشم بن عتبة ومحمد بن كعب وابو مجاز والشعبي والحسن البصري وابو البختري والواقدي و عبد الرزاق ومعمر والسدي والكتب برواياتهم مشحونة وقال امير المءمنين (ع):
 صدقته وجميع الناس في بهم * من الضلالة والاشراك والنكد قال الحميري:
 من فضله انه قد كان اول من * صلي وامن بالرحمن اذ كفروا 
 سنين سبع واياما محرمة * مع النبي علي خوف وما شعروا وله ايضا:
 من كان وحد قبل كل موحد * يدعوا الاله الواحد القهارا من كان صلي القبلتين وقومه * مثل النواهق تحمل الاسفارا ولقد كان اسلامه عن فطرة واسلامهم عن كفر وما يكون عن الكفر لا يصلح للنبوة وما يكون من الفطرة يصلح لها، ولهذا قوله صلي الله عليه واله: الا انه لا نبي بعدي ولو كان لكنته. ولذلك قال بعضهم وقد سءل: متي اسلم علي؟ قال: ومتي كفر الا انه جدد الاسلام.
 تفسير قتادة وكتاب الشيرازي روي ابن جبير عن ابن عباس قال: والله ما من عبد امن بالله الا وقد عبد الصنم فقال وهو الغفور لمن تاب من عبادة الاصنام الا علي ابن ابي طالب فانه امن بالله من غير ان عبد صنما فذلك قوله وهو الغفور الودود يعني المحب لعلي بن ابي طالب اذ امن به من غير شرك.
 سفيان الثوري عن منصور عن مجاهد عن ابن عباس في قوله (الذين امنوا يا محمد الذين صدقوا بالتوحيد) قال: هو امير المءمنين (ولم يلبسوا ايمانهم بظلم) اي ولم يخلطوا، نظيرها (لم تلبسون الحق بالباطل) يعني الشرك لقوله (ان الشرك لظلم عظيم) قال ابن عباس: والله ما من احد الا اسلم بعد شرك ما خلا امير المءمنين (اولءك لهم الامن وهم مهتدون) يعني عليا:
 الكافي، ابو بصير عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام انهما قالا: ان الناس لما كذبوا برسول الله هم الله تبارك وتعالي بهلاك اهل الارض الا عليا فما سواه بقوله (فتول عنهم فما انت بملوم) ثم بداله فرحم المءمنين ثم قال لنبيه صلي الله عليه واله: (فذكر فان الذكري تنفع المءمنين).
 وقد روي المخالف والمءالف من طرق مختلفة منها عن ابي بصير مصقلة بن عبد الله عن عمر بن الخطاب عن النبي قال: لو وزن ايمان علي بايمان امتي، وفي رواية وايمان امتي لرجح ايمان علي علي ايمان امتي الي يوم القيامة.
 وسمع ابو رجاء العطاردي قوما يسبون عليا فقال: مهلا ويلكم اتسبون اخا رسول الله وابن عمه واول من صدقه وامن به وانه لمقام علي مع رسول الله ساعة من نهار خير من اعماركم باجمعها. قال العبدي:
 اشهد بالله لقد قال لنا * محمد والقول منه ما خفي 
 لوان ايمان جميع الخلق ممن * سكن الارض ومن حل السما يجعل في كفة ميزان لكي * يوفي بايمان علي ما وفي وانه مقطوع علي باطنه لانه ولي الله بما ثبت في اية التطهير واية المباهلة وغيرهما واسلامهم علي الظاهر.
 الشيرازي في كتاب النزول عن مالك بن انس عن حميد عن انس بن مالك في قوله (ان الذين امنوا) نزلت في علي صدق اول الناس برسول الله، الخبر.
 الواحدي في اسباب نزول القران في قوله (فمن شرح الله صدره للاسلام فهو علي نور من ربه) نزلت في حمزة وعلي (فويل للقاسية قلوبهم) ابو لهب واولاده.
 الباقر (ع) في قوله (يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا الكافرين اولياء من دون الله) علي بن ابي طالب. وعنه (ع) في قوله (الذين يظنون انهم ملاقوا ربهم وانهم اليه راجعون) نزلت في علي وعثمان بن مظعون وعمار واصحاب لهم (والذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك اصحاب الجنة) نزلت في علي وهو اول مءمن واول مصل.
 رواه الفلكي في ابانة ما في التنزيل عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس.
 وعنه (ع) في قوله (انما يستجيب الذين يسمعون والموتي يبعثهم الله ثم اليه ترجعون) نزلت في علي لانه اول من سمع والميت الوليد بن عقبة.
 وعنه (ع) في قوله (انما كان قول المءمنين اذا دعوا الي الله) ان المعني بالاية امير المءمنين (ع).
 الشيرازي في نزول القران عن عطا عن ابن عباس، والواحدي في الاسباب والنزول وفي الوسيط ايضا عن ابن ليلي عن حكم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، والخطيب في تاريخه عن نوح بن خلف، وابن بطة في الابانة، واحمد في الفضايل عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس، والنطنزي في الخصايص عن انس، والقشيري في تفسيره، والزجاج في معانيه، والثعلبي في تفسيره، وابو نعيم فيما نزل من القران في علي (ع) عن الكلبي عن ابي صالح، وعن ابن لهيعة عن عمرو بن دينار عن ابي العالية عن عكرمة، وعن ابي عبيدة عن يونس عن ابي عمر، وعن مجاهد كلهم عن ابن عباس.
 وقد روي صاحب الاغاني؟ وصاحب تاج التراجم عن ابن جبير وابن عباس وقتادة، وروي عن الباقر (ع) واللفظ له انه قال الوليد بن عقبة لعلي (ع): انا احد منك سنانا وابسط لسانا واملا حشوا للكتيبة، فقال امير المءمنين: ليس كما 
 قلت يا فاسق، وفي روايات كثيرة: اسكت فانما انت فاسق، فنزلت الايات (افمن كان مءمنا) علي بن ابي طالب (كمن كان فاسقا ) الوليد (لا يستون). (اما الذين امنوا وعملوا الصالحات) الاية انزلت في علي (واما الذين فسقوا) انزلت في الوليد فانشا حسان:
 انزل الله والكتاب عزيز * في علي وفي الوليد قرانا فتبوا الوليد من ذاك فسقا * وعلي مبوء ايمانا ليس من كان مءمنا عرف الله * كمن كان فاسقا خوانا سوف يجزي الوليد خزيا ونارا * وعلي لا شك يجزي جنانا وقال الحميري:
 من كان في القران سمي مءمنا * في عشر ايات جعلن خيارا وانه (ع) بقي بعد النبي صلي الله عليه واله ثلاثين سنة في خيراته من الاوقاف والصدقات والصيام والصلاة والتضرع والدعوات وجهاد البغاة وبث الخطب والمواعظ وبين السير والاحكام وفرق العلوم في العالم وكل ذلك من مزايا ايمانه.
 تفسير يوسف بن موسي القطان ووكيع بن الجراح وعطاء الخراساني انه قال ابن عباس (انما المءمنون الذين امنوا صدقوا بالله وبرسوله ثم لم يرتابوا) يعني لم يشكوا في ايمانهم نزلت في علي وجعفر وحمزة (وجاهدوا الاعداء في سبيل الله) في طاعته باموالهم وانفسهم (اولءك هم الصادقون في ايمانهم) فشهد الله لهم بالصدق والوفاء. قال الضحاك قال ابن عباس في قوله (الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله) ذهب علي بن ابي طالب بشرفها.
 وروي عن النبي ان رجلين كانا متواخيين فمات احدهما قبل صاحبه فصلي عليه النبي ثم مات الاخر فمثل الناس بينهما فقال (ع): فاين صلاة هذا من صلاته وصيامه بعد صيامه (لما) بينهما كما بين السماء والارض. قال الحميري:
 بعث النبي فما نلبث بعده * حتي تخيف غير يوم واحد صلي وزكي واستسر بدينه * من كل عم مشفق او والد حججا يكاتم دينه فاذا خلا * صلي ومجد ربه بمحامد صلي ابن تسع وارتدي في برجد * ولداته يسعون بين براجد قال ابن البيع في معرفة اصول الحديث: لا اعلم خلافا بين اصحاب التواريخ ان علي بن ابي طالب اول الناس اسلاما وانما اختلفوا في بلوغه. 
 فاقول: هذا طعن منهم علي رسول الله صلي الله عليه واله اذ كان قد دعاه الي الاسلام وقبل منه وهو بزعمهم غير مقبول منه ولا واجب عليه بل ايمانه في صغره من فضايله وكان بمنزلة عيسي وهو ابن ساعة يقول في المهد: (اني عبد الله اتاني الكتاب) وبمنزلة يحيي (واتيناه الحكم صبيا) والحكم درجة بعد الاسلام. قال الحميري وصي محمد وابا بنيه * ووارثه وفارسه الوفيا وقد اوتي الهدي والحكم طفلا * كيحيي يوم اوتيه صبيا وقد رويتم في حكم سليمان وهو صبي، وفي دانيال، وصاحب جريح، وشاهد يوسف، وصبي الاخدود، وصبي العجوز، وصبي مشاطة ابنة فرعون.
 واخذتم الحديث عن عبد الله بن عمر وامثاله من الصحابة ان البني قال لوفد:
 ليءمكم اقرءكم، فقدموا عمر بن سلمة وهو ابن ثمان سنين قال: وكانت علي بردة اذا سجدت انكشفت فقالت امراة من القوم واروا سوءة امامكم وكان امير المءمنين ابن تسع في قول الكلبي. قال السيد الحميري:
 وصدق ما قال النبي محمد * وكان غلاما حين لم يبلغ العشرا وقال الشافعي: حكمنا باسلامه لان اقل البلوغ تسع سنين. وقال مجاهد ومحمد بن اسحاق وزيد بن اسلم وجابر الانصاري: كان ابن عشر.
 بيانه: انه عاش بقول العامة ثلاثا وستين سنة فعاش مع النبي ثلاثا وعشرين سنة وبقي بعده تسعا وعشرين سنة وستة اشهر. وقال بعضهم ابن احدي عشرة سنة.
 وقال ابو طالب الهاروني: ابن اثنتي عشرة سنة. وقالوا: ابن ثلاث عشرة سنة.
 وقال ابو الطيب الطبري: وجدت في فضايل الصحابة عن احمد بن حنبل ان قتادة روي ان عليا اسلم وله خمس عشرة سنة. ورواه النسوي في التاريخ، وقد روي نحوه عن الحسن البصري قال قتادة اما بيته غلاما ما بلغت اوان حلمي انما قال قد بلغت. قال الحميري:
 فانك كنت تعبده غلاما * بعيدا من اساف ومن منات ولا وثنا عبدت ولا صليبا * ولا عزي ولم تسجد للات وله ايضا:
 وعلي اول الناس اهتدي * بهدي؟ الله وصلي وادكر وحد الله ولم يشرك به * وقريش اهل عود وحجر 
 وله ايضا:
 وصي محمد وابو بنيه * واول ساجد لله صلي بمكة والبرية اهل شرك * واوثان لها البدنات تهدي وله ايضا:
 وصي رسول الله والاول الذي * اناب الي دار الهدي حين ايفعا غلاما فصلي مستسرا بدينه * مخافة ان يبغي عليه فيمنعا بمكة اذ كانت قريش وغيرها * تظل لاوثان سجودا وركعا وله ايضا:
 هاشمي مهذب احمدي * من قريش القري واهل الكتاب خازن الوحي والذي اوتي الحكم * صبيا طفلا وفصل الخطاب كان لله ثاني اثنين سرا * وقريش تدين للانصاب وقال العوني:
 وغصن رسول الله احكم غرسه * فعلا الغصون نضارة وتماما والله البسه المهابة والحجي * وربا به ان يعبد الاصناما ما زال يغذوه بدين محمد * كهلا وطفلا ناشيا وغلاما فصل: في المسابقة بالصلاة ابو عبيد الله المرزباني وابو نعيم الاصفهاني في كتابيهما فيما نزل من القران في علي (ع) والنطنزي في الخصايص عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس، وروي اصحابنا عن الباقر (ع) في قوله تعالي (واركعوا مع الراكعين) نزلت في رسول الله وعلي بن ابي طالب وهما اول من صلي وركع.
 المرزباني عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس في قوله (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك اصحاب الجنة هم فيها خالدون) نزلت في علي خاصة وهو اول مءمن واول مصل بعد النبي صلي الله عليه واله.
 تفسير السدي عن قتادة عن عطا عن ابن عباس في قوله (ان ربك يعلم انك تقوم ادني من ثلثي الليل ونصفه وثلثه وطاءفة من الذين معك) فاول من صلي مع رسول الله علي بن ابي طالب.
 " المناقب ج ، م  " 
 تفسير القطان عن وكيع عن سفيان عن السدي عن ابي صالح عن ابن عباس في قوله (يا ايها المدثر) يعني محمدا يدثر بثيابه (قم فانذر) اي فصل وادع علي بن ابي طالب الي الصلاة معك (وربك فكبر) مما تقول عبدة الاوثان.
 تفسير يعقوب بن سفيان قال: حدثنا ابو بكر الحميدي عن سفيان بن عيينة عن ابن ابي نجيح عن مجاهد عن ابن عباس في خبر يذكر فيه كيفية بعثة النبي صلي الله عليه واله ثم قال: بينا رسول الله قاءم يصلي مع خديجة اذ طلع عليه علي بن ابي طالب (ع) فقال له: ما هذا يا محمد؟ قال: هذا دين الله، فامن به وصدقه ثم كانا يصليان ويركعان ويسجدان فابصرهما اهل مكة ففشي الخبر فيهم ان محمدا قد جن فنزل (نون والقلم وما يسطرون وما انت بنعمة ربك بمجنون).
 شرف النبي عن الخركوشي قال: وجاء جبرءيل باعلي مكة وعلمه الصلاة فانفجرت من الوادي عين حتي توضا جبرءيل ين يدي رسول الله وتعلم رسول الله صلي الله عليه واله منه الطهارة ثم امر به عليا (ع).
 تاريخ الطبري والبلاذري وجامع الترمذي وابانة العكبري وفردوس الديلمي واحاديث ابي بكر بن مالك وفضايل الصحابة عن الزعفراني عن يزيد بن هارون عن شعبة عن عمرو بن مرة عن ابي حمزة عن زيد بن ارقم ومسند احمد عن عمرو بن ميمون عن ابن عباس قالا قال النبي: اول من صلي معي علي.
 تاريخ النسوي قال زيد بن ارقم: اول من صلي مع رسول الله علي.
 جامع الترمذي ومسند ابي يعلي الموصلي عن انس وتاريخ الطبري عن جابر قال:
 بعث النبي يوم الاثنين وصلي علي يوم الثلاثاء.
 ابو يوسف النسوي في المعرفة وابو القاسم عبد العزيز بن اسحاق في اخبار ابي رافع من عشرين طريقة عن ابي رافع قال: صلي النبي اول يوم الاثنين وصلت خديجة اخر يوم الاثنين وصلي علي يوم الثلاثاء من الغد.
 احمد بن حنبل في مسند العشرة وفي الفضايل ايضا والنسوي في المعرفة والترمذي في الجامع وابن بطة في الابانة روي علي بن الجعد عن شعبة عن سلمة بن كهيل عن حبة العرني قال: سمعت عليا يقول: انا اول من صلي مع رسول الله.
 ابن حنبل في مسند العشرة وفي فضايل الصحابة ايضا عن سلمة بن كهيل عن حبة العرني في خبر طويل انه قال علي: اللهم لا اعرف ان عبدا من هذه الامة عبدك 
 قبلي غير نبيك ثلاث مرات الخبر. وفي مسند ابي يعلي: ما اعلم احدا من هذه الامة بعد نبيها عبد الله غيري، الخبر. قال كعب بن زهير:
 صهر النبي وخير الناس كلهم * وكل من رامه بالفخر مفخور صلي الصلاة مع الامي اولهم * قبل العباد ورب الناس مكفور وقال ابو الاسود الدءلي:
 وان عليا لكم مفخر * يشبه بالاسد الاسود اما انه ثاني العابدين * بمكة والله لم يعبد الحسين بن علي عليهما السلام في قوله (تراهم ركعا سجدا) نزلت في علي بن ابي طالب، وروي جماعة انه نزل فيه: (الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون).
 تفسير القطان قال ابن مسعود قال علي: يا رسول الله ما اقول في السجود في الصلاة فنزل (سبح اسم ربك الاعلي) قال: فما اقول في الركوع فنزل (فسبح باسم ربك العظيم) فكان اول من قال ذلك، قال العوني:
 علي خير الوري بعد النبي ومن * في الشرق والغرب مضروب به المثل علي صام وصلي القبلتين وكم * في الجاهلية قوم ربهم هبل وقال الزاهي:
 صنو النبي المصطفي والكاشف * الغماء عنه والحسام المخترط اول من صام وصلي سابقا * الي المعالي وعلي السبق غبط وانه (ع) صلي قبل الناس كلهم سبع سنين واشهرا مع النبي صلي الله عليه واله وصلي مع المسلمين اربع عشرة سنة وبعد النبي ثلاثين سنة.
 ابن فياض في شرح الاخبار عن ابي ايوب الانصاري قال: سمعت النبي يقول لقد صلت الملاءكة علي وعلي علي بن ابي طالب سبع سنين وذلك انه لم يءمن بي ذكر قبله وذلك قول الله (الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويستغفرون لمن في الارض) وفي رواية زياد بن المنذر عن محمد بن علي عن امير المءمنين لقد مكثت الملاءكة سنين لا تستغفر الا لرسول الله ولي وفينا نزلت (والملاءكة يسبحون بحمد ربهم ويستغفرون للذين امنوا ربنا) الي قوله (الحكيم).
 وروي جماعة عن انس وابي ايوب، وروي ابن شيرويه في الفردوس عن جابر 
 قالوا: قال النبي صلي الله عليه واله: لقد صلت الملاءكة علي وعلي علي بن ابي طالب سبع سنين قبل الناس وذلك انه كان يصلي ولا يصلي معنا غيرنا. وفي رواية: لم يصل فيها غيري وغيره. وفي رواية: لم يصل معي رجل غيره.
 سنن ابن ماجة وتفسير الثعلبي عن عبد الله بن ابي رافع عن ابيه ان عليا صلي مستخفيا مع النبي سبع سنين واشهر.
 تاريخ الطبري وابن ماجة قال عباد بن عبد الله: سمعت عليا قال: انا عبد الله واخو رسول الله وانا الصديق الاكبر لا يقولها بعدي الا كاذب مفتر صليت مع رسول الله سبع سنين.
 مسندي احمد وابي يعلي قال حبة العرني: قال علي (ع): صليت قبل ان يصلي الناس سبعا. قال الحميري:
 الم يصل علي قبلهم حججا * ووحد الله رب الشمس والقمر وهءلاء ومن في حزب دينهم * قوم صلاتهم للعود والحجر وله ايضا:
 وكفاه بانه سبق الناس * بفضل الصلاة والتوحيد حججا قبلهم كوامل سبعا * بركوع لديه او بسجود وله ايضا:
 اليس علي كان اول مءمن * واول من صلي غلاما ووحدا فما زال في سر يروح ويغتدي * فيرقي بثورا وحراء مصعدا يصلي ويدعو ربه فهما به * مع المصطفي مثني وان كان اوحدا سنين ثلاثا بعد خمس واشهرا * كوامل صلي قبل ان يتمردا وله ايضا:
 الم يءت الهدي والناس حيري * فوحد ربه الاحد العليا وصلي ثانيا في حال خوف * سنين تجرمت سبعا اسيا وله ايضا:
 وصلي ولم يشرك سنين واشهرا * ثمانية من بعد سبع كوامل وقال غيره:
 اما لا يرون اقام الصلاة * وتوحيده وهم مشركونا 
 ويشهد ان لا اله سوي * ربنا احسن الخالقينا سنينا كوامل سبعا يبيت * يناجي الاله له مستكينا بذلك فضله ربنا * علي اهل فضلكم اجمعينا وهو اول من صلي القبلتين، صلي الي بيت المقدس اربع عشرة سنة، والمحراب الذي كان النبي يصلي ومعه علي وخديجة معروف وهو علي باب مولد النبي في شعب بني هاشم. وقد روينا عن الشيرازي ما رواه عن ابن عباس في قوله (والسابقون الاولون) نزلت في امير المءمنين (ع) سبق الناس كلهم بالايمان وصلي القبلتين وبايع البيعتين. قال الحميري:
 وصلي القبلتين وال تيم * واخوتها عدي جاحدونا وصلي الي الكعبة تسعا وثلاثين سنة، تاريخ الطبري بثلاثة طرق، وابانة العكبري من اربعة طرق، وكتاب المبعث عن محمد بن اسحاق، والتاريخ عن النسوي، وتفسير الثعلبي، وكتاب الماوردي، ومسند ابي يعلي الموصلي ويحيي بن معين، وكتاب ابي عبد الله محمد بن زياد النيسابوري عن عبد الله بن احمد بن حنبل باسانيد هم عن ابن مسعود وعلقمة البجلي واسماعيل بن اياس بن عفيف عن ابيه عن جده ان كل واحد منهم قال راي عفيف اخو الاشعث بن قيس الكندي شابا يصلي ثم جاء غلام فقام عن يمينه ثم جاءت امراة فقامت خلفها فقال للعباس: هذا امر عظيم، قال: ويحك هذا محمد وهذا علي وهذه خديجة ان ابن اخي هذا حدثني ان ربه رب السماوات والارض امر بهذا الذين؟ والله ما علي ظهر الارض علي هذا الذين؟ غير هءلاء الثلاثة.
 وفي كتاب النسوي انه كان عفيف يقول بعد اسلامه: لو كنت اسلمت يومءذ كنت ثانيا مع علي بن ابي طالب. وفي رواية محمد بن اسحاق عن عفيف قال: فلما خرجت من مكة اذا انا بشاب جميل علي فرس فقال: يا عفيف ما رايت في سفرك هذا؟
 فقصصت عليه فقال: لقد صدقك العباس والله ان دينه لخير الاديان وان امته افضل الامم، قلت: فلمن الامر من بعده؟ قال: لابن عمه وختنه علي بنته يا عفيف الويل كل الوبل لمن يمنعه حقه.
 ابن فياض في شرح الاخبار عن ابي الجحاف عن رجل ان امير المءمنين (ع) قال في خبر: هجم علي رسول الله صلي الله عليه واله  يعني ابا طالب  ونحن ساجدان قال: افعلتماها ثم اخذ بيدي فقال انظر كيف تنصره وجعل يرغبني في ذلك ويحضني عليه، الخبر. 
 وفي كتاب الشيرازي ان النبي صلي الله عليه واله لما نزل الوحي عليه اتي المسجد الحرام وقام يصلي فيه فاجتاز به علي وكان ابن تسع سنين فناداه يا علي الي اقبل فاقبل اليه ملبيا قال: اني رسول الله اليك خاصة والي الخلق عامة تعال يا علي فقف عن يميني وصل معي فقال: يا رسول الله حتي امضي واستاذن ابا طالب والدي، قال: اذهب فانه سياذن لك، فانطلق يستاذن في اتباعه فقال: يا ولدي تعلم ان محمدا والله امين منذ كان امض واتبعه ترشد وتفلح وتشهد، فاتي علي (ع) ورسول الله قاءم يصلي في المسجد فقام عن يمينه يصلي معه فاجتاز بهما ابو طالب وهما يصليان فقال: يا محمد ما تصنع؟ قال: اعبد اله السماوات والارض ومعي اخي علي يعبد ما اعبد يا عم وانا ادعوك الي عبادة الله الواحد القهار، فضحك ابو طالب حتي بدت نواجذه وانشا يقول:
 والله لن يصلوا اليك بجمعهم * حتي اغيب في التراب دفينا الابيات. تاريخ الطبري وكتاب محمد بن اسحاق ان النبي كان اذا حضرت الصلاة خرج الي شعاب مكة وخرج معه علي بن ابي طالب مستخفيا من قومه فيصليان الصلوات فيها فاذا امسيا رجعا فمكثا كذلك زمانا، ثم روي الثعلبي معهما ان ابا طالب راي النبي وعليا يصليان فسال عن ذلك فاخبره النبي ان هذا دين الله ودين ملاءكته ودين رسله ودين ابينا ابراهيم.
 في كلام له فقال علي: يا ابت امنت بالله وبرسوله وصدقته بما جاء به وصليت معه لله، فقال له: اما انه لا يدعو الا الي خير فالزمه.
 الصادق (ع) قال: اول جماعة كانت ان رسول الله صلي الله عليه واله كان يصلي وامير المءمنين معه اذ مر ابو طالب به وجعفر معه فقال: يا بني صل جناح ابن عمك، فلما احس به رسول الله تقدمهما وانصرف ابو طالب مسرورا وهو يقول:
 ان عليا وجعفرا ثقتي * عند ملم الزمان والكرب والله لا اخذل النبي ولا * يخذله من بني ذو حسب اجعلهما عرضة العدي واذا * اترك ميتا نما الي حسبي لا تخذلا وانصرا ابن عمكما * اخي لا مي من بينهم وابي قال الحميري:
 الم يك لما دعاه الرسول * اصاب النبي ولم يدهش فصلي هنيءا له القبلتين * علي انسه غير مستوحش 
 ونزل فيه (قد افلح المءمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون) وقيل: الخاشع في الصلاة من تكون نفسه في المحراب وقلبه عند الملك الوهاب.
 ابن عباس والباقر (ع) في قوله (واستعينوا بالصبر والصلاة وانها لكبيرة الا علي الخاشعين) والخاشع الذليل في صلاته المقبل اليها يعني رسول الله وامير المءمنين.
 ابو المضا صبيح عن الرضا (ع) قال النبي صلي الله عليه واله: في هذه الاية علي منهم، وجاء انه لم يقدر احد ان يحكي صلاة رسول الله الا علي ولا صلاة علي الا علي بن الحسين. تفسير وكيع والسدي وعطاء انه قال ابن عباس: اهدي الي رسول الله ناقتان عظيمتان سمينتان فقال للصحابة: هل فيكم احد يصلي ركعتين بقيامهما وركوعهما وسجودهما ووضوءهما وخشوعهما لا يهتم فيهما من امر الدنيا بشء ولا يحدث قلبه بفكر الدنيا اهدي اليه احدي هاتين الناقتين، فقالها مرة ومرتين وثلاثة لم يجبه احد من اصحابه فقام امير المءمنين فقال: انا يا رسول الله اصلي ركعتين اكبر تكبيرة الاولي والي ان اسلم منهما لا احدث نفسي بشء من امر الدنيا، فقال: يا علي صل صلي الله عليك، فكبر امير المءمنين ودخل في الصلاة فلما سلم من الركعتين هبط جبرءيل علي النبي فقال: يا محمد ان الله يقرءك السلام ويقول لك: اعطه احدي الناقتين، فقال رسول الله: اني شارطته ان يصلي ركعتين لا يحدث فيهما بشء من الدنيا اعطيه احدي الناقتين ان صلاهما وانه جلس في التشهد فتفكر في نفسه ايهما ياخذ، فقال جبرءيل:
 يا محمد ان الله يقرءك السلام ويقول لك: تفكر ايهما ياخذها اسمنهما واعظمهما فينحرها ويتصدق بها لوجه الله فكان تفكره لله عز وجل لا لنفسه ولا للدنيا، فبكي رسول الله واعطاه كليهما، وانزل الله فيه (ان في ذلك لذكري) لعظة لمن كان له قلب عقل (او القي السمع) يعني يستمع امير المءمنين باذنيه الي من تلاه بلسانه من كلام الله (وهو شهيد) يعني وامير المءمنين شاهد القلب لله في صلاته لا يتفكر فيها بشء من امر الدنيا. قال البرقي :
 ومن وحد الله من قبلهم * ومن كان صام وصلي صميا وزكي بخاتمه في الصلاة * ولم يك طرفة عين عصيا لقد فاز من كان مولي لهم * وقد نال خيرا وحظا سنيا وخاب الذي قد يعاديهم * ومن كان في دينه ناصبيا 
 وقال بعض الاعراب:
 الا ان خير الناس بعد محمد * علي وان لام العذول وفندا وان عليا خير من وطا الحصا * سوي المصطفي اعني النبي محمدا هما اسلما قل الانام وصليا * اغارا لعمري في البلاد وانجدا وقال غيره:
 علي وصي المصطفي وابن عمه * واول من صلي ووحد فاعلم فصل: في المسابقة بالبيعة كان للنبي صلي الله عليه واله بيعة عامة وبيعة خاصة، فالخاصة بيعة الجن ولم يكن للانس فيها نصيب، وبيعة الانصار ولم يكن للمهاجرين فيها نصيب، وبيعة العشيرة ابتداء وبيعة الغدير انتهاء وقد تفرد علي بهما واخذ بطرفيهما. واما البيعة العامة فهي بيعة الشجرة وهي شجرة او اراك عند بءر الحديبية ويقال لها بيعة الرضوان لقوله (رضي الله عن المءمنين) والموضع مجهول والشجرة مفقودة فيقال انها بروحاء فلا يدري اروحاء مكة عند الحمام او روحاء في طريقها وقالوا الشجرة ذهبت السيول بها، وقد سبق امير المءمنين الصحابة كلهم في هذه البيعة ايضا باشياء، منها انه كان من السابقين فيها.
 ذكر ابو بكر الشيرازي في كتابه عن جابر الانصاري: ان اول من قام للبيعة امير المءمنين ثم ابو سنان عبد الله بن وهب الاسدي ثم سلمان الفارسي.
 وفي اخبار الليث ان اول من بايع عمار  يعني بعد علي ، ثم انه اولي الناس بهذه الاية لان حكم البيعة ما ذكره الله تعالي (ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والانجيل والقران) الاية.
 ورووا جميعا عن جابر الانصاري انه قال: بايعنا رسول الله صلي الله عليه واله علي الموت.
 وفي معرفة النسوي انه سءل سلمة علي اي شء كنتم تبايعون تحت الشجرة؟ قال: علي الموت. وفي احاديث البصريين عن احمد قال احمد بن يسار: ان اهل الحديبية بايعوا رسول الله علي ان لا يفروا، وقد صح انه لم يفر في موضع قط ولم يصح ذلك لغيره، ثم ان الله تعالي علق الرضا في الاية بالمءمنين، وكان اصحاب البيعة الفا وثلاثماءة عن ابن اوفي، والفا واربعماءة عن جابر بن عبد الله، والفا وخمسماءة عن ابن المسيب، 
 والفا وستماءة عن ابن عباس ولا شك انه كان فيهم جماعة من المنافقين مثل جد بن قيس و عبد الله بن ابي سلول، ثم ان الله تعالي علق الرضا في الاية بالمءمنين الموصوفين باوصاف قوله (فعلم ما في قلوبهم فانزل السكينة عليهم) ولم ينزل السكينة علي ابي بكر في اية الغار قوله (فانزل الله سكينته عليه).
 قال السيدي ومجاهد: فاول من رضي الله عنه ممن بايعه علي فعلم في قلبه الصدق والوفاء، ثم ان حكم البيعة ما ذكره الله (واوفوا بعهد الله اذا عاهدتم ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها وقد جعلتم الله عليكم كفيلا) وقال (ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله يد الله فوق ايديهم فمن نكث فانما ينكث علي نفسه) الاية، وانما سميت بيعة لانها عقدت علي بيع انفسهم بالجنة للزومهم في الحرب الي النصر.
 وقال ابن عباس: اخذ النبي تحت شجرة السمرة بيعتهم علي ان لا يفروا وليس لاحد من الصحابة الا نقض عهدا في الظاهر بفعل او بقول وقد ذمهم الله تعالي فقال في يوم الخندق (ولقد كانوا عاهدوا الله من قبل لا يولون الادبار)، وفي يوم حنين (وضاقت عليكم الارض بما رحبت ثم وليتم الادبار مدبرين)، وفي يوم احد (اذ تصعدون ولا تلون علي احد والرسول يدعوكم في اخراكم)، وانهزم ابو بكر وعمر في يوم خيبر بالاجماع وعلي في وفاءه اتفاق فانه لم يفر قط وثبت مع رسول الله صلي الله عليه واله حتي نزل (رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه) ولم يقل كل المءمنين (فمنهم من قضي نحبه) يعني حمزة وجعفر وعبيدة (ومنهم من ينتظر) يعني عليا علي موفي العهد * وما كان بغدار قال السوسي:
 ذاك الامام المرتضي * ان غدر القوم وفي او كدر القوم صفا * فهو له مطاول مونسه في وحدته * صاحبه في شدته حقا مجلي كربته * والكرب كرب شامل ثم ان الله تعالي قال (واثابهم فتحا قريبا) يعني فتح خيبر وكان علي يد علي بالاتفاق، وقد وجدنا النكث في اكثرهم خاصة في الاول والثاني لما قصدوا في تلك السنة الي بلاد خيبر فانهزم الشيخان ثم انهزموا كلهم في يوم حنين فلم يثبت منهم تحت (المناقب ج ، م ) 
 راية علي الا ثمانية من بني هاشم ذكرهم ابن قتيبة في المعارف. قال الشيخ المفيد رحمه الله في الارشاد وهم: العباس بن عبد المطلب عن يمين رسول الله والفضل بن العباس بن عبد المطلب عن يساره وابو سفيان بن الحرث بن عبد المطلب ممسك بسرجه عند لغد بغلته وامير المءمنين علي بن ابي طالب بين يديه يقاتل بسيفه ونوفل بن الحرث بن عبد المطلب وربيعة بن الحرث بن عبد المطلب و عبد الله بن الزبير بن عبد المطلب وعتبة ومعتب ابنا ابي لهب بن عبد المطلب حوله. وقال العباس:
 نصرنا رسول الله في الحرب تسعة * وقد فر من قد فر منهم فاقشعوا وقال مالك بن عبادة:
 لم يواس النبي غير بني هاشم * عند السيوف يوم حنين هرب الناس غير تسعة رهط * فهم يهتفون بالناس اين والتاسع ايمن بن عبيد قتل بين يدي النبي صلي الله عليه واله. قال العوني:
 وهل بيعة الرضوان الا امانة * فاول من قد خالف السلفان ثم ان النبي انما كان ياخذ البيعة لنفسه ولذريته، روي الحافظ بن مردويه في كتابه بثلاثة طرق عن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين عن جعفر بن محمد عليهم السلام قال: اشهد لقد حدثني ابي عن ابيه عن جده عن الحسين بن علي عليهم السلام قال:
 لما جاءت الانصار تبايع رسول الله علي العقبة قال: قم يا علي، فقال علي: علي ما ابايعهم يا رسول الله؟ قال: علي ان يطاع الله فلا يعصي وعلي ان يمنعوا رسول الله واهل بيته وذريته مما يمنعون منه انفسهم وذراريهم، ثم انه كان الذي كتب الكتاب بينهم.
 ذكر احمد في الفضايل عن حبة العرني وعن ابن عباس وعن الزهري ان كاتب الكتاب يوم الحديبية علي بن ابي طالب. وذكر الطبري في تاريخه باسناده عن البراء بن عازب عن قيس النخعي، وذكر القطان ووكيع والثوري والسدي ومجاهد في تفاسيرهم عن ابن عباس في خبر طويل ان النبي صلي الله عليه واله قال: ما كتبت يا علي حرفا الا وجبرءيل ينظر اليك ويفرح ويستبشر بك.
 واما بيعة العشيرة قال النبي: بعثت الي اهل بيتي خاصة والي الناس عامة، وقد كان بعد مبعثه بثلاث سنين علي ما ذكره الطبري في تاريخه والخركوشي في تفسيره ومحمد ابن اسحاق في كتابه عن ابي مالك عن ابن عباس وعن ابن جبير انه لما نزل قوله:
 (وانذر عشيرتك الاقربين) جمع رسول الله بني هاشم وهم يومءذ اربعون رجلا وامر 
 عليا ان ينضج رجل شاة وخبز لهم صاعا من طعام وجاء بعس من لبن ثم جعل يدخل اليه عشرة عشرة حتي شبعوا وان منهم لمن ياكل الجذعة ويشرب الفرق. وفي رواية مقاتل عن الضحاك عن ابن عباس انه قال: وقد رايتم من هذه الاية ما رايتم. وفي رواية البراء بن عازب وابن عباس انه بدرهم ابو لهب فقال: هذا ما سحركم به الرجل، ثم قال لهم النبي صلي الله عليه واله: اني بعثت الي الاسود والابيض والاحمر ان الله امرني ان انذر عشيرتي الاقربين واني لا املك لكم من الله شيءا الا ان تقولوا لا اله الا الله، فقال ابو لهب: الهذا دعوتنا، ثم تفرقوا عنه فنزلت (تبت يدا ابي لهب وتب) ثم دعاهم دفعة ثانية واطعمهم وسقاهم تم قال لهم: يا بني عبد المطلب اطيعوني تكونوا ملوك الارض وحكامها وما بعث الله نبيا الا جعل له وصيا اخا ووزيرا فايكم يكون اخي ووزيري؟ ووصيي ووارثي وقاضي ديني، وفي رواية الطبري عن ابن جبير وابن عباس فايكم يوازرني علي هذا الامر علي ان يكون اخي ووصيي وخليفتي فيكم، فاحجم القوم. وفي رواية ابي بكر الشيرازي عن مقاتل عن الضحاك عن ابن عباس، وفي مسند العشرة وفضايل الصحابة عن احمد باسناده عن ربيعة بن ناجذ عن علي (ع):
 فايكم يبايعني عن ان يكون اخي وصاحبي فلم يقم اليه احد وكان علي اصغر القوم يقول انا فقال في الثالثة اجل وضرب بيده علي يد امير المءمنين.
 وفي تفسير الخركوشي عن ابن عباس وابن جبير وابي مالك وفي تفسير الثعلبي عن البراء بن عازب فقال علي وهو اصغر القوم: انا يا رسول الله، فقال: انت، فلذلك كان وصيه، قالوا فقام القوم وهم يقولون لابي طالب: اطع ابنك فقد امر عليك وفي تاريخ الطبري: فاحجم القوم فقال علي: انا يا نبي الله اكون وزيرك عليه، فاخذ برقبته ثم قال: هذا اخي ووصي وخليفتي فيكم فاسمعوا له واطيعوا، قال: فقام القوم يضحكون فيقولون لابي طالب: قد امرك ان تسمع لابنك وتطيع. وفي رواية الحرث بن نوفل وابي رافع وعباد بن عبد الله الاسدي عن علي فقلت: انا يا رسول الله قال: انت وادناني اليه وتفل في في فقاموا يتضاحكون ويقولون: بءس ما حبا ابن عمه اذا اتبعه وصدقه.
 تاريخ الطبري عن ربيعة بن ناجذ ان رجلا قال لعلي: يا امير المءمنين بم ورثت ابن عمك دون عمك؟ فقال (ع) بعد كلام ذكر فيه حديث الدعوة فلم يقم اليه احد فقمت اليه وكنت من اصغر القوم قال فقال اجلس ثم قال ذلك ثلاث مرات كل ذلك 
 اقوم اليه فيقول لي اجلس حتي كان في الثالثة ضرب بيده علي يدي قال فبذلك ورثت ابن عمي دون عمي.
 وفي حديث ابي رافع انه قال ابو بكر للعباس: انشدك الله تعلم ان رسول الله قد جمعكم وقال يا بني عبد المطلب انه لم يبعث الله نبيا الا جعل له من اهله وزيرا واخا ووصيا وخليفة في اهله فمن يقم منكم يبايعني علي ان يكون اخي ووزيري ووارثي ووصي وخليفتي في اهلي فبايعه علي علي ما شرط له، واذا صحت هذه الجملة وجبت امامته بعد النبي صلي الله عليه واله بلا فصل. قال الحميري:
 وقيل له انذر عشيرتك الالي * وهم من شباب اربعين وشيب فقال لهم اني رسول اليكم * ولست اراني عندكم بكذوب وقد جءتكم من عند رب مهيمن * جزيل العطايا للجزيل وهوب فايكم يقفوا مقالي فامسكوا * فقال الا من ناطق فمجيبي ففاز بها منهم علي وسادهم * وما ذاك من عاداته بغريب وله ايضا:
 انت اولي الناس بالناس * وخير الناس دينا كنت في الدنيا اخاه * يوم يدعو الاقربينا ليجيبوه الي الله * فكانوا اربعينا بين عم وابن عم * حوله كانوا عرينا وله ايضا:
 ويوم قال له جبريل قد علموا * انذر عشيرتك الادنين ان بصروا فقام يدعوهم من دون امته * فما تخلف عنه منهم بشر فمنهم اكل في مجلس جذعا * وشارب مثل عس وهو محتفر فصدهم عن نواحي قصعة شبعا * فيها من الحب صاع فوقه الوزر فقال يا قوم ان الله ارسلني * اليكم فاجيبوا الله وادكروا فايكم يجتبي قولي ويءمن بي * اني نبي رسول فانبري عذر فقل تبا (كذا) اتدعونا لتلفتنا * عن ديننا ثم قام القوم فانشمروا من الذي قال منهم وهو احدثهم * سنا وخيرهم في الذكر اذ سطروا امنت بالله قد اعطيت نافلة * لم يعطها احد جن ولا بشر 
 وان ما قلته حق وانهم * ان لم تجيبوا فقد خانوا وقد خسروا ففاز قدما بها والله اكرمه * فكان سباق غايات اذا ابتدروا وله ايضا:
 ابو حسن غلام من قريش * ابرهم واكرمهم نصابا دعاهم احمد لما اتته * من الله النبوة فاستجابا فادبه وعلمه واملي * عليه الوحي يكتبه كتابا فاحصي كل ما املي عليه * وبينه له بابا فبابا وله ايضا:
 لاقدم امته الاولين * هدي ولاحدءهم مولدا دعاه ابن امنة المصطفي * وكان رشيد الهدي مرشدا الي ان يوحد رب السماء * تعالي وجل وان يعبدا فلباه لما دعاه اليه * ووحده مثل ما وحدا واخبره انه مرسل * فقال صدقت وما فندا فصلي الصلاة وصام الصيام * غلاما ووافي الوغي امردا فلم وير يوما كايامه * ولا مثل مشهده مشهدا وقال العوني:
 تخيره الله من خلقه * فحمله الذكر وهو الخبير وانزل بالسور المحكمات * عليه كتابا مبين منير واغشاه نورا وناداه قم * فانذر وانت البشير النذير فلاح الهدي واضمحل العمي * وولي الضلال وعيف الغرور فوصي عليا فنعم الوصي * ونعم الولي ونعم النصير وله ايضا:
 ان رسول الله مصباح الهدي * وحجة الله علي كل البشر جاء بقران مبين ناطق * بالحق من عند مليك مقتدر فكان من اول من صدقه * وصيه وهو بسن من صغر ولم يكن اشرك بالله ولا * دنس يوما بسجود لحجر فذاكم اول من امن بالله * ومن جاهد فيه وصبر 
 اول من صلي من القوم ومن طاف * ومن حج بنسك واعتمر وقال دعبل:
 سقيا لبيعة احمد ووصيه * اعني الامام ولينا المحسودا اعني الذي نصر النبي محمدا * قبل البرية ناشيا ووليدا اعني الذي كشف الكروب ولم يكن * في الحرب عند لقاءها رعديدا اعني الموحد قبل كل موحد * لا عابدا وثنا ولا جلمودا وقال اخر:
 فلما دعي المصطفي اهله * الي الله دعاه سرا رفيقا ولاطفهم عارضا نفسه * علي قومه فجزوه عقوقا فبايعه دون اصحابه * وكان لحمل اذاه مطيقا ووحد من قبلهم سابقا * وكان الي كل فضل سبوقا فصل: في المسابقة بالعلم سفيان عن ابن جريح عن عطاه عن ابن عباس في قوله (والذين اوتوا العلم والايمان) قال: قد يكون مءمنا ولا يكون عالما فوالله لقد جمع لعلي كلاهما العلم والايمان مقاتل بن سليمان عن الضحاك عن ابن عباس في قوله (انما يخشي الله من عباده العلماء) قال: كان علي يخشي الله ويراقبه ويعمل بفرايضه ويجاهد في سبيله.
 الصفواني في الاحن والمحن عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس قال: حم اسم من اسماء الله (عسق) علم علي سبق كل جماعة وتعالي عن كل فرقة.
 محمد بن مسلم وابو حمزة الثمالي وجابر بن يزيد عن الباقر (ع) وعلي بن فضال والفضيل بن يسار وابو بصير عن الصادق (ع) واحمد بن محمد الحلبي ومحمد بن الفضيل عن الرضا (ع)، وقد روي عن موسي بن جعفر (ع) وعن زيد بن علي وعن محمد ابن الحنفية رضي الله عنه وعن سلمان الفارسي وعن ابي سعيد الخدري وعن اسماعيل السدي انهم قالوا في قوله تعالي (قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عند علم الكتاب) هو علي بن ابي طالب (ع).
 الثعلبي في تفسيره باسناده عن ابي معاوية عن الاعمش عن ابي صالح عن ابن عباس وروي عن عبد الله بن عطاء عن ابي جعفر (ع) انه قيل لهما: زعموا ان الذي عنده علم الكتاب عبد الله بن سلام، قال: ذاك علي بن ابي طالب. 
 ثم روي ايضا انه سءل سعيد بن جبير (ومن عنده علم الكتاب) عبد الله بن سالم؟ قال: لا فكيف وهذه سورة مكية. وقد روي عن ابن عباس: لا والله ما هو الا علي بن ابي طالب لقد كان عالما بالتفسير والتاويل والناسخ والمنسوخ والحلال والحرام. وروي عن ابن الحنفية: علي بن ابي طالب عنده علم الكتاب الاول والاخر، ورواه النطنزي في الخصايص، ومن المستحيل ان الله تعالي يستشهد بيهودي ويجعله ثاني نفسه، وقوله (قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب) موافق لقوله كلا انزل في امير المءمنين علي.
 وعدد حروف كل واحد منهما ثمانماءة وسبعة عشر. قال العوني:
 ومن عنده علم الكتاب وعلم ما * يكون وما قد كان علما مكتما وقال ابو مقاتل بن الداعي العلوي:
 وان عندك علم الكون اجمعه * ما كان من سالف منه ومءتنف وقال نصر بن المنتصر:
 ومن حوي علم الكتاب كله * علم الذي ياتي وعلم ما مضي وقد ظهر علمه علي ساءر الصحابة حتي اعترفوا بعلمه وبايعوه، قال الجاحظ:
 اجتمعت الامة علي ان الصحابة كانوا ياخذون العلم من اربعة علي وابن عباس وابن مسعود وزيد بن ثابت، وقال: قالت طاءفة وعمر بن الخطاب، ثم اجمعوا علي ان الاربعة كانوا اقرا لكتاب الله من عمر، وقال (ع ): يءم بالناس اقراهم، فسقط عمر ثم اجمعوا علي ان النبي صلي الله عليه واله قال: الاءمة من قريش، فسقط ابن مسعود وزيد وبقي علي وابن العباس اذ كانا عالمين فقيهين قرشيين فاكثرهما سنا واقدمهما هجرة علي فسقط ابن عباس وبقي علي احق بالامامة بالاجماع.
 وكانوا يسالونه ولم يسال هو احدا، وقال النبي: اذا اختلفتم في شء فكونوا مع علي بن ابي طالب.
 عبادة بن الصامت قال عمر: كنا امرنا اذا اختلفنا في شء ان نحكم عليا ولهذا تابعه المذكورون بالعلم من الصحابة نحو سلمان وعمار وحذيفة وابو ذر وابي بن كعب وجابر الانصاري وابن عباس وابن مسعود وزيد بن صوحان ولم يتاخر الا زيد بن ثابت وابو موسي ومعاذ وعثمان وكلهم معترفون له بالعلم مقرون له بالفضل.
 النقاش في تفسيره قال ابن عباس: علي علم علما علمه رسول الله ورسول الله علمه الله فعلم النبي علم الله وعلم علي من علم النبي وعلمي من علم علي وما علمي وعلم 
 اصحاب محمد في علم علي الا كقطرة في سبعة ابحر.
 الضحاك عن ابن عباس قال: اعطي علي بن ابي طالب تسعة اعشار العلم وانه لاعلمهم بالعشر الباقي.
 امالي الطوسي: مر امير المءمنين بملا فيهم سلمان فقال لهم سلمان: قوموا فخذوا بحجزة هذا فوالله لا يخبركم بسر نبيكم غيره.
 امالي ابن بابويه قال محمد بن المنذر: سمعت ابا امامة يقول: كان علي (ع) اذا قال شيءا لم يشك فيه وذلك انا سمعنا رسول الله صلي الله عليه واله يقول: خازن سري بعدي علي. قال الحميري:
 وعلي خازن الوحي الذي * كان مستودع ايات السور يحيي بن معين باسناده عن عطاء بن ابي رياح انه سءل هل تعلم احدا بعد رسول الله اعلم من علي؟ فقال: لا والله ما اعلمه. فاما قول عمر بن الخطاب في ذلك فكثير، رواه الخطيب في الاربعين قال عمر: العلم ستة اسداس لعلي من ذلك خمسة اسداس وللناس سدس ولقد شاركنا في السدس حتي لهو اعلم به منا.
 عكرمة عن ابن عباس ان عمر بن الخطاب قال له: يا ابا الحسن انك لتعجل في الحكم والفصل للشء اذا سءلت عنه، قال: فابرز علي كفه وقال له: كم هذا؟ فقال عمر: خمسة، فقال: عجلت يا ابا حفص، قال: لم يخف علي، فقال علي: انا اسرع فيما لا يخفي علي.
 واستعجم عليه شء ونازع عبد الرحمن فكتبنا اليه ان يتجشم بالحضور فكتب اليهما: العلم يءتي ولا ياتي، فقال عمر: هناك شيخ من بني هاشم واثارة من علم يءتي اليه ولا ياتي، فصار اليه فوجده متكءا علي مسحاة فساله عما اراد فاعطاه الجواب فقال عمر: لقد عدل عنك قومك وانك لاحق به، فقال (ع): يوم الفصل كان ميقاتا يونس عن عبيد قال الحسن: ان عمر بن الخطاب قال: اللهم اني اعوذ بك من عضيهة ليس لها علي عندي حاضرا.
 ابانة بن بطة، كان عمر يقول فيما يساله عن علي فيفرج عنه: لا ابقاني الله بعدك تاريخ البلاذري: لا ابقاني الله لمعضلة ليس لها ابو الحسن. الابانة والفايق: اعوذ بالله من معضلة ليس لها ابو حسن. وقد ظهر رجوعه الي علي (ع) في ثلاث وعشرين مسالة حتي قال: لولا علي لهلك عمر، وقد رواه الخلق منهم ابو بكر بن عباس وابو المظفر السمعاني. قال الصاحب: 
 في مثل فتواك اذ قالوا مجاهرة * لولا علي هلكنا في فتاوينا وقال خطيب خوارزم:
 اذا عمر تخطي في جواب * ونبهه علي بالصواب يقول بعدله لولا علي * هلكت هلكت في ذاك الجواب وقد اشتهر عن ابي بكر قوله: فان استقمت فاتبعوني وان زغت فقوموني، وقوله: اما الفاكهة فاعرفها واما الاب فالله اعلم، وقوله في الكلالة: اقول فيها براي فان اصبت فمن الله وان اخطات فمني ومن الشيطان الكلالة ما دون الولد والوالد.
 وعن عمر: سءال السبيع عن الذاريات وقوله لا تتعجبوا من امام اخطا، وامراة اصابت: ناضلت اميركم فنضلته، ومسالة الحمارية، واية الكلالة، وقضاءه في الجد، وغير ذلك.
 وقد شهد له رسول الله بالعلم قوله: علي عيبة علمي، وقوله : علي اعلمكم علما واقدمكم سلما، وقوله: اعلم امتي من بعدي علي بن ابي طالب، رواه علي بن هاشم وابن شيرويه الديلمي باسنادهما الي سلمان.
 النبي صلي الله عليه واله: اعطي الله عليا من الفضل جزءا لو قسم علي اهل الارض لوسعهم.
 حلية الاولياء سءل النبي عن علي بن ابي طالب فقال: قسمت الحكمة عشرة اجزاء فاعطي علي تسعة اجزاء والناس جزء واحد.
 ربيع بن خثيم: ما رايت رجلا من يحبه اشد حبا من علي ولا من يبغضه اشد بغضا من علي، ثم التفت فقال: ومن اوتي الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا. واستدل بالحساب فقالوا اعلم الامة علي بن ابي طالب اتفقا في ماءتين وثمانية عشر، وكذلك قولهم اعلم الامة جمال الامة علي بن ابي طالب سيد النجباء اتفقا في ثلاثماءة وسبعين، قال ديك الجن:
 هو الذي سمي ابا البيان * صدقت قد اصبت بالبيان وهو ابو العلم الذي لا يعلم * من قوله قولوا ولا تحمحموا وقد اجمعوا علي ان النبي صلي الله عليه واله قال: اقضاكم علي، وروينا عن سعيد بن
 
 ابي الخصيب وغيره انه قال الصادق (ع) لابن ابي ليلي: اتقضي بين الناس يا عبد الرحمن قال: نعم يا بن رسول الله، قال: باي شء تقضي؟ قال: بكتاب الله، قال: فما لم تجد في كتاب الله؟ قال: من سنة رسول الله وما لم اجده فيهما اخذته عن الصحابة بما اجتمعوا عليه، قال: فاذا اختلفوا فبقول من تاخذ منهم؟ قال: بقول من اردت واخالف الباقين، قال: فهل تخالف عليا فيما بلغك انه قضي به؟ قال: ربما خالفته الي غيره منهم، قال ابو عبد الله: ما تقول يوم القيامة اذا رسول الله قال اي رب ان هذا بلغه عني قول فخالفه؟ قال: واين خالفت قوله يا بن رسول الله؟ قال: فبلغك ان رسول الله قال اقضاكم علي؟ قال: نعم، قال: فاذا خالفت قوله الم تخالف قول رسول الله؟ فاصفر وجه ابن ابي ليلي وسكت.
 الابانة، قال ابو امامة قال رسول الله: اعلم بالسنة والقضاء بعدي علي بن ابي طالب. كتاب الجلاء والشفاء، والاحن والمحن قال الصادق (ع): قضي علي بقضية باليمن فاتوا النبي صلي الله عليه واله فقالوا: ان عليا ظلمنا، فقال: ان عليا ليس بظالم ولم يخلق للظلم وان عليا وليكم بعدي والحكم حكمه والقول قوله لا يرد حكمه الا كافر ولا يرضي به الا مءمن.
 واذا ثبت ذلك فلا ينبغي لهم ان يتحاكموا بعده الي غير علي والقضاء يجمع علوم الدين فاذا يكون هو الاعلم فلا يجوز تقديم غيره عليه لانه يقبح تقديم المفضول علي الفاضل. قال الاصفهاني:
 وله يقول محمد اقضاكم * هذا واعلم يا ذوي الاذهان اني مدينة علمكم واخي له * باب وثيق الركن مصراعان فاتوا بيوت العلم من ابوابها * فالبيت لا يءتي من الحيطان وقال العوني:
 امن سواه اذا اتي بقضية * طرف الشكوك واخرس الحكاما فاذا راي رايا فخالف رايه * قوم وان كدوا له الافهاما نزل الكتاب برايه فكانما * عقد الاله برايه الاحكاما وقال ابن حماد:
 عليم بما قد كان او هو كاءن * وما هو دق في الشراءع او جل مسمي مجلي في الصحايف كلها * فسل اهلها واسمع تلاوة من يتلو ولولا قضاياه التي شاع ذكرها * لعطلت الاحكام والفرض والنفل 
 وقال الحميري:
 من كان اعلمهم واقضاهم ومن * جعل الرعية والرعاء سواء الباقر وامير المءمنين عليهما السلام في قوله (وليس البر بان تاتوا البيوت) الاية وقوله تعالي (واذ قلنا ادخلوا هذه القرية) نحن البيوت التي امر الله ان يءتي من ابوابها نحن باب الله وبيوته التي نءتي منه فمن تابعنا واقر بولايتنا فقد اتي البيوت من ابوابها ومن خالفنا وفضل علينا غيرنا فقد اتي البيوت من ظهورها.
 وقال النبي بالاجماع: انا مدينة العلم وعلي بابها فمن اراد العلم فليات الباب، رواه احمد من ثمانية طرق وابراهيم الثقفي من سبعة طرق وابن بطة من ستة طرق والقاضي الجعاني من خمسة طرق وابن شاهين من اربعة طرق والخطيب التاريخي من ثلاثة طرق ويحيي بن معين من طريقين وقد رواه السمعاني والقاضي الماوردي وابو منصور السكري وابو الصلت الهروي و عبد الرزاق وشريك عن ابن عباس ومجاهد وجابر، وهذا يقتضي وجوب الرجوع الي امير المءمنين لانه كني عنه بالمدينة واخبر ان الوصول الي علمه من جهة علي خاصة لانه جعله كباب المدينة الذي لا يدخل اليها الا منه، ثم اوجب ذلك الامر به بقوله: فليات الباب، وفيه دليل علي عصمته لانه من ليس بمعصوم يصح منه وقوع القبيح فاذا وقع كان الاقتداء به قبيحا فيءدي الي ان يكون صلي الله عليه واله قد امر بالقبيح وذلك لا يجوز.
 ويدل ايضا انه اعلم الامة، يءيد ذلك ما قد علمناه من اختلافها ورجوع بعضها الي بعض وغناءه صلي الله عليه واله عنها، وابان ولاية علي وامامته وانه لا يصح اخذ العلم والحكمة في حياته وبعد وفاته الا من قبله وروايته عنه كما قال الله تعالي (واتوا البيوت من ابوابها)، وفي الحساب علي بن ابي طالب باب مدينة الحكمة استويا في ماءتين وثمانية عشر. قال البشنوي.
 فمدينة العلم التي هو بابها * اضحي قسيم النار يوم مابه فعدوه اشقي البرية في لضي * ووليه المحبوب يوم حسابه وله ايضا:
 مدينة العلم ما عن بابها عوض * لطالب العلم اذ ذو العلم مسءول وقال الصاحب كان النبي مدينة هو بابها * لو اثبت النضاب؟ ذات المرسل 
 وله ايضا باب المدينة لا تبغوا سواه لها * لتدخلوها فخلوا جانب التيه وقال السيد الحميري من كان باب مدينة العلم الذي * ذكر النزول وفسر الانباء وقال ابن حماد باب الاله تعالي لم يصل احد * اليه الا الذي من بابه يلج وله ايضا هذا الامام لكم بعدي يسددكم * رشدا ويوسعكم علما وادابا اني مدينة علم الله وهو لها * باب فمن رامها فليقصد البابا وقال خطيب منبج انا دار الهدي والعلم فيكم * وهذا بابها للداخلينا اطيعوني بطاعته وكونوا * بحبل ولاءه مستمسكينا وقال خطيب خوارزم ان النبي مدينة لعلومه * وعلي الهادي لها كالباب افلا يكون اعلم الناس وكان مع النبي صلي الله عليه واله في البيت والمسجد يكتب وحيه ومساءله ويسمع فتاويه ويساله، وروي انه كان النبي اذا نزل عليه الوحي ليلا لم يصبح حتي يخبر به عليا واذا نزل عليه الوحي نهارا لم يمس حتي يخبر به عليا، ومن المشهور انفاقه الدينار قبل مناجاة الرسول وساله عن عشر مساءل فتح له منها الف باب فتح من كل باب الف باب، وكذلك حين وصي النبي قبل وفاته.
 ابو نعيم الحافظ باسناده عن زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليه السلام قال: علمني رسول الله الف باب يفتح كل باب الي الف باب، وقد روي ابو جعفر بن بابويه هذا الخبر في الخصال من اربع وعشرين طريقة وسعد بن عبد الله القمي في بصاءر الدرجات من ستة وستين طريقة.
 ابو عبد الله (ع): كان في ذءابة سيف النبي صلي الله عليه واله صحيفة صغيرة هي الاحرف التي يفتح كل حرف الف حرف فما خرج منها حرفان حتي الساعة، وفي رواية ان عليا دفعها الي الحسن فقرا منها حروفا ثم اعطاها الحسين فقراها ايضا ثم اعطاها محمدا فلم يقدر علي ان يفتحها، قال ابو القاسم البستي: وذلك نحو ان يقول الربوا في كل مكيل في العادة اي موضع كان وفي كل موزون، واذا قال يحل من البيض كل ما دق اعلاه 
 وغلظ اسفله، واذا قال يحرم من السباع كل ذي ناب وذي مخلب من الطير ويحل الباقي، وكذلك قول الصادق (ع): كل ما غلب الله عليه من امره فالله اعذر لعبده، قال الحميري:
 حدثه في مجلس واحد * الف حديث معجب حاجب كل حديث من احاديثه * بفتح الف عدة الحاسب فتلك وفت الف الف له * فيها جماع المحكم الصاءب وله ايضا وكفاه بالف الف حديث * قد وعاهن من وحي مجيد قد وعاها في مجلس بمعانيها * واسبابها ووقت الحدود وله ايضا علي امير المءمنين اخو الهدي * وافضل ذي نعل ومن كان حافيا اسر اليه احمد العلم جملة * وكان له دون البرية واعيا ودونه في مجلس منه واحد * بالف حديث كلها كان هاديا وكل حديث من اولءك فاتح * له الف باب فاحتواها كما هيا وقال الشريف بن الرضا يا بني احمد اناديكم اليوم * وانتم غدا لرد جوابي الف باب اعطيتم ثم افضي * كل باب منها الي الف باب لكم الامر كله واليكم * ولديكم يءول فصل الخطاب ابان بن تغلب والحسين بن معاوية وسليمان الجعفري واسماعيل بن عبد الله بن جعفر كلهم عن ابي عبد الله (ع) قال: لما حضر رسول الله صلي الله عليه واله الموت دخل عليه علي (ع) فادخل راسه معه ثم قال: يا علي اذا انا مت فغسلني وكفني ثم اقعدني وسايلني واكتب.
 تهذيب الاحكام: فخذ بمجامع كفني واجلسني ثم اسالني عما شءت فوالله لا تسالني عن شء الا اجبتك فيه، وفي رواية ابي عوانة باسناده قال علي: ففعلت فانباني بما هو كاءن الي يوم القيامة.
 جميع بن عمير التيمي عن عاءشة في خبر انها قالت: وسالت نفس رسول الله في كفه ثم ردها في فيه.
 وبلغني عن الصفواني انه قال: حدثني ابو بكر بن مهرويه باسناده الي ام سلمة 
 في خبر قالت: كنت عند النبي فدفع الي كتابا فقال من طلب هذا الكتاب منك ممن يقوم بعدي فادفعيه اليه، ثم ذكرت قيام ابي بكر وعمر وعثمان وانهم ما طلبوه ثم قالت: فلما بويع علي نزل عن المنبر ومر وقال لي يا ام سلمة هاتي الكتاب الذي دفع اليك رسول الله فقالت: قلت له انت صاحبه؟ فقال نعم، فدفعته اليه، قيل ما كان في الكتاب؟ قال:
 كل شء دون قيام الساعة. وفي رواية ابن عباس فلما قام علي اتاها وطلب الكتاب ففتحه ونظر فيه فقال هذا علم الابد.
 قال ابو عبد الله: يمصون الثماد ويدعون النهر الاعظم، فسءل عن معني ذلك فقال: علم النبيين باسره اوحاه الله الي محمد فجعل محمد ذلك كله عند علي، وكان (ع) يدعي في العلم دعوي ما سمعت قط من احد.
 روي حنش الكناني انه سمع عليا يقول: والله لقد علمت بتبليغ الرسالات وتصديق العدات وتمام الكلمات، وقوله: ان بين جنبي لعلما جما لو اصبت له حملة، وقوله: لو كشف لي الغطاء ما ازددت يقينا. قال ابن العودي.
 ومن ذا يساميه بمجد ولم يزل * يقول سلوني ما يحل ويحرم سلوني ففي جني علم ورثته * عن المصطفي ما فات مني به القم سلوني عن طرق السماوات انني * بها عن سلوك الطرق في الارض اعلم ولو كشف الله الغطاء لم ازد به * يقينا علي ما كنت ادري وافهم وقال الزاهي ما زلت بعد رسول الله منفردا * بحرا يفيض علي الوراد زاخره امواجه العلم والبرهان لجته * والحلم شطاه والتقوي جواهره وروي ابن اي البختري من ستة طرق وابن المفضل من عشر طرق وابراهيم الثقفي من اربعة عشر طريقا منهم عدي بن حاتم والاصبغ بن نباتة وعلقمة بن قيس ويحيي بن ام الطويل وزر بن حبيش وعباية بن ربعي وعباية بن رفاعة وابو الطفيل ان امير المءمنين (ع) قال بحضرة المهاجرين والانصار واشار الي صدره: كيف ملء علما لو وجدت له طالبا سلوني قبل ان تفقدوني وهذا سفط العلم هذا لعاب رسول الله هذا ما زقني به رسول الله زقا فاسالوني فان عندي علم الاولين والاخرين اما والله لو ثنيت لي الوسادة ثم اجلست عليها لحكمت بين اهل التوراة بتوراتهم وبين اهل الانجيل بانجيلهم وبين اهل الزبور بزبورهم وبين اهل الفرقان بفرقانهم حتي ينادي كل كتاب بان عليا حكم في بحكم الله في، وفي رواية حتي ينطق الله التوراة والانجيل، وفي 
 رواية حتي يزهر كل كتاب من هذه الكتب ويقول يا رب ان عليا قضي بقضاءك، ثم قال: سلوني قبل ان تفقدوني فوالذي فلق الحبة وبرا النسمة لو سالتموني عن اية اية في ليلة انزلت او في نهار انزلت مكيها ومدنيها وسفريها وحضريها ناسخها ومنسوخها ومحكمها ومتشابهها وتاويلها وتنزيلها لاخبرتكم، وفي غرر الحكم عن الامدي سلوني قبل ان تفقدوني فاني بطرق السماوات اخبر منكم بطرق الارض.
 وفي نهج البلاغة فوالذي نفسي بيده لا تسالوني عن شء فيما بينكم وبين الساعة ولا عن فءة تهدي ماءة وتضل ماءة الا انبانكم بناعقها وقاءدها وسايقها ومناخ ركابها ومحط رحاها ومن يقتل من اهلها قتلا ويموت موتا، وفي رواية لو شءت اخبرت كل واحد منكم بمخرجه ومولجه وجميع شانه لفعلت.
 وعن سلمان انه قال (ع): عندي علم المنايا والبلايا والوصايا والالباب وفصل الخطاب ومولد الاسلام ومولد الكفر وانا صاحب الميسم وانا الفاروق الاكبر ودولة الدول فسلوني عما يكون الي يوم القيامة وعما كان قبلي وعلي عهدي والي ان يعبد الله قال ابن المسيب: ما كان في اصحاب رسول الله احد يقول سلوني غير علي بن ابي طالب، وقال ابن شبرمة: ما احد قال علي المنبر سلوني غير علي، وقال الله تعالي (تبيانا لكل شء) وقال (وكل شء احصيناه في امام مبين) وقال (ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين) فاذا كان ذلك لا يوجد في ظاهره فهل يكون موجودا الا في تاويله كما قال (وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم) وهو الذي عني (ع) سلوني قبل ان تفقدوني، ولو كان انما عني به في ظاهره فكان في الامة كثير يعلم ذلك ولا يخطء فيه حرفا، ولم يكن (ع) ليقول من ذلك علي رءس الاشهاد ما يعلم انه لا يصح من قوله وان غيره يساويه فيه او يدعي علي شء منه معه، فاذا ثبت انه لا نظير له في العلم صح انه اولي بالامامة. وقالي العوني وكم علوم مقفلات في الوري * قد فتح الله به اقفالها حرم بعد المصطفي حرامها * كما احل بينهم حلالها وكم بحمد الله من قضية * مشكلة حل لهم اشكالها حتي اقرت انفس القوم بان * لولا الوصي ارتكبت ضلالها وله ايضا ومن ركب الاعود يخطب في الوري * وقال سلوني قبل فقدي لافهما 
 وقال ابن حماد قلت سلوني قبل فقدي ان لي * علما وما فيكم له مستودع وكذاك لو ثني الوساد حكمت * بالكتب التي فيها الشرايع تشرع وله ايضا سلوني ايها الناس * سلوني قبل فقداني فعندي علم ما كان * وما ياتي وما ياني شهدنا انك العالم * في علمك رباني وقلت الحق يا حق * ولم تنطق ببهتان وله ايضا هل سمعتم بقاءل قبله * قال سلوني من قبل ان تفقدون وله ايضا من قال بالبصرة للناس سلوني * من قبل ان افقد من طرق السماء وقال زيد المرزكي مدينة العلم علي بابها * وكل من حاد عن الباب جهل ام هل سمعتم قبله من قاءل * قال سلوني قبل ادراك الاجل وقال شاعر اخر قال اسالوني قبل فقدي وذا * ابانة عن علمه الباهر لو شءت اخبرت بمن قد مضي * وما بقي في الزمن الغابر ومن عجب امره في هذا الباب انه لا شء من العلوم الا واهله يجعلون عليا قدوة فصار قوله قبلة في الشريعة، فمنه سمع القران. ذكر الشيرازي في نزول القران وابو يوسف يعقوب في تفسيره عن ابن عباس في قوله (لا تحرك به لسانك) كان النبي يحرك شفتيه عند الوحي ليحفظه وقيل له لا تحرك به لسانك يعني بالقران لتعجل به من قبل ان يفرغ به من قراءته عليك (ان علينا جمعه وقرانه) قال ضمن الله محمدا ان يجمع القران بعد رسول الله علي بن ابي طالب. قال ابن عباس: فجمع الله القران في قلب علي وجمعه علي بعد موت رسول الله بستة اشهر.
 وفي اخبار ابن ابي رافع ان النبي قال في مرضه الذي توفي فيه لعلي: يا علي هذا كتاب الله خذه اليك، فجمعه علي في ثوب فمضي الي منزله فلما قبض النبي صلي الله عليه واله جلس علي (ع) فالفه كما انزله الله وكان به عالما. 
 وحدثني ابو العلاء العطار والموفق خطيب خوارزم في كتابيهما بالاسناد عن علي بن رباح ان النبي امر عليا بتاليف القران فالفه وكتبه.
 جبلة بن سحيم عن ابيه عن امير المءمنين قال: لو ثنيت لي الوسادة وعرف لي حقي لاخرجت مصحفا كتبته واملاه علي رسول الله.
 ورويتم ايضا انه انما ابطا علي (ع) عن بيعة ابي بكر لتاليف القران . ابو نعيم في الحلية والخطيب في الاربعين بالاسناد عن السدي عن عبد خير عن علي (ع) قال:
 لما قبض رسول الله اقسمت لو حلفت ان لا اضع رداي عن ظهري حتي اجمع ما بين اللوحين فما وضعت رداي حتي جمعت القران.
 وفي اخبار اهل البيت عليهم السلام انه الي ان لا يضع رداءه علي عاتقه الا للصلاة حتي يءلف القران ويجمعه فانقطع عنهم مدة الي ان جمعه ثم خرج اليهم به في ازار يحمله وهم مجتمعون في المسجد فانكروا مصيره بعد انقطاع مع البتة () فقالوا:
 الامر ما جاء به ابو الحسن، فلما توسطهم وضع الكتاب بينهم ثم قال: ان رسول الله قال: اني مخلف فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا كتاب الله وعترتي اهل بيتي وهذا الكتاب وانا العترة، فقام اليه الثاني فقال له: ان يكن عندك قران فعندنا مثله فلا حاجة لنا فيكما، فحمل عليه السلام الكتاب وعاد بعد ان الزمهم الحجة.
 وفي خبر طويل عن الصادق (ع) انه حمله وولي راجعا نحو حجرته وهو يقول (فنبذوه وراء ظهورهم واشتروا به ثمنا قليلا فبءس ما يشترون)، ولهذا قرا ابن مسعود ان عليا جمعه وقرا به فاذا قراه فاتبعوا قراءته. قال الناشي:
 جامع وحي الله اذ فرقه * من رام جمع اية فما ضبط اشكله لشكله بجهله * فاستعجمت احرفه حين نقط وقال العوني لما راي الامر قبيح المدخل * حرد في جمع الكتاب المنزل وقال الصاحب هل مثل جمعك للقران تعرفه * نظما ومعني وتاويلا وتبيينا وقال خطيب منبج علي جامع القران جمعا * يقصر عنه جمع الجامعينا
 
 فاما ما روي انه جمعه ابو بكر وعمر وعثمان فان ابا بكر اقر لما التمسوا منه جمع القران فقال: كيف افعل شيءا لم يفعله رسول الله ولا امرني به، ذكره البخاري في صحيحه وادعي علي ان النبي امره بالتاليف، ثم انهم امروا زيد بن ثابت وسعيد بن العاص و عبد الرحمن بن الحارث بن هاشم و عبد الله بن الزبير بجمعه فالقران يكون جمع هءلاء جميعهم، ومنهم العلماء بالقران.
 احمد بن حنبل وابن بطة وابو يعلي في مصنفاتهم عن الاعمش عن ابي بكر بن عياش في خبر طويل انه قرا رجلان ثلاثين اية من الاحقاف فاختلفا في قراءاتهما فقال ابن مسعود هذا بخلاف ما اقراه فذهب بهما الي النبي فغضب وعلي عنده فقال علي:
 رسول الله يامركم ان تقراوا كما علمتم. وهذا دليل علي علم علي بوجوه القراءات المختلفة، وروي ان زيدا لما قرا التابوت قال علي اكتبه التابوت فكتبه كذلك، والقراء السبعة الي قراءته يرجعون، فاما حمزة والكساءي فيعولان علي قراءة علي وابن مسعود وليس مصحفهما مصحف ابن مسعود فهما انما يرجعان الي علي ويوافقان ابن مسعود فيما يجري مجري الاعراب، وقد قال ابن مسعود: ما رايت احدا اقرا من علي ابن ابي طالب للقران.
 واما نافع وابن كثير وابو عمرو فمعظم قراءاتهم ترجع الي ابن عباس وابن عباس قرا علي ابي بن كعب وعلي، والذي قراه هءلاء القراء يخالف قراءة ابي، فهو اذا ماخوذ عن علي (ع).
 واما عاصم فقرا علي ابي عبد الرحمن السلمي، وقال ابو عبد الرحمن: قرات القران كله علي علي بن ابي طالب، فقالوا افصح القراءات قراءة عاصم لانه اتي بالاصل وذلك انه يظهر ما ادغمه غيره ويحقق من الهمز مالينه غيره ويفتح من الالفات ما اماله غيره.
 والعدد الكوفي في القران منسوب الي علي (ع) وليس في الصحابة من ينسب اليه العدد غيره، وانما كتب عدد ذلك كل مصر عن بعض التابعين ومنهم المفسرون كعبد الله بن عباس و عبد الله بن مسعود وابي بن كعب وزيد بن ثابت وهم معترفون له بالتقدم. تفسير النقاش، قال ابن عباس: جعل ما تعلمت من التفسير من علي بن ابي طالب وابن مسعود ان القران انزل علي سبعة احرف ما منها الا وله ظهر وبطن وان علي بن ابي طالب علم الظاهر والباطن.
 فضايل العكبري، قال الشعبي: ما احد اعلم بكتاب الله بعد نبي الله من علي بن 
 ابي طالب. تاريخ البلاذري وحلية الاولياء وقال علي (ع): والله ما نزلت اية الا وقد علمت فيما نزلت واين نزلت ابليل نزلت ام بنهار نزلت في سهل او جبل ان ربي وهب لي قلبا عقولا ولسانا سءلا.
 قوت القلوب، قال علي (ع): لو شءت لاوقرت سبعين بعيرا في تفسير فاتحة الكتاب، ولما وجد المفسرون قوله لا ياخذون الا به.
 سءل ابن الكواء وهو علي المنبر: ما الذاريات ذروا؟ فقال: الرياح، فقال: وما الحاملات وقرا؟ قال: السحاب، قال: وما الجاريات يسرا؟ قال: الفلك، قال: فما المقسمات امرا؟ قال الملاءكة، فالمفسرون كلهم علي قوله.
 وجهلوا تفسير قوله (ان اول بيت وضع للناس) فقال له رجل: هو اول بيت؟
 قال: لا قد كان قبله بيوت ولكنه اول بيت وضع للناس مباركا فيه الهدي والرحمة والبركة واول من بناه ابراهيم ثم بناه قوم من العرب من جرهم ثم هدم فبنته قريش، وانما استحسن قول ابن عباس فيه لانه قد اخذ منه.
 احمد في المسند، لما توفي النبي صلي الله عليه واله كان ابن عباس ابن عشر سنين وكان قرا المحكم  يعني المفصل  قال الصحاب:
 هل مثل علمك لو زلوا وان وهنوا * وقد هديت كما اصبحت تهدينا ومنهم الفقهاء وهو افقههم فانه ما ظهر عن جميعهم ما ظهر منه، ثم ان جميع فقهاء الامصار اليه يرجعون ومن بحره يغترفون، اما اهل الكوفة وفقهاءهم: سفيان الثوري والحسن بن صالح بن حي وشريك بن عبد الله وابن ابي ليلي وهءلاء يفرعون المساءل ويقولون هذا قياس قول علي ويترجمون الابواب بذلك.
 واما اهل البصرة فقهاءهم: الحسن وابن سيرين وكلاهما كانا ياخذان عمن اخذ عن علي، وابن سيرين يفصح بانه اخذ عن الكوفيين وعن عبيده السمعاني وهو اخص الناس بعلي (ع).
 واما اهل مكة فانهم اخذوا عن ابن عباس وعن علي وقد اخذ عبد الله معظم علمه عنه. واما اهل المدينة فعنه اخذوا.
 وقد صنف الشافعي كتابا مفردا في الدلالة علي اتباع اهل المدينة لعلي و عبد الله وقال محمد بن الحسن الفقيه: لولا علي بن ابي طالب ما علمنا حم اهل البغي، ولمحمد بن الحسن كتابا يشتمل علي ثلاثماءة مسالة في قتال اهل البغي بناء علي فعله. 
 مسند ابي حنيفة، قال هشام بن الحكم قال الصادق لابي حنيفة: من اين اخذت القياس؟ قال: من قول علي بن ابي طالب وزيد بن ثابت، وحين شاهدهما عمر في الجد مع الاخوة فقال له علي: لو ان شجرة انشعب منها غصن وانشعب من الغصن غصنان ايما اقرب الي احد الغصنين اصاحبه الذي يخرج معه ام الشجرة؟ فقال زيد: لو ان جدولا انبعث فيه ساقية فانبعث من الساقية ساقيتان ايما اقرب احد الساقيتين الي صاحبهما ام الجدول؟، ومنهم الفرضيون وهو اشهرهم فيها.
 فضايل احمد، قال عبد الله: ان اعلم المدينة بالفرايض علي بن ابي طالب، قال الشعبي: ما رايت افرض من علي ولا احسب منه، وقد سءل وهو علي المنبر يخطب عن رجل مات وترك امراة وابوين وابنتين كم نصيب المراة؟ فقال (ع): صار ثمنها تسعا، فلقبت بالمسالة المنبرية.
 (شرح ذلك) للابوين السدسان وللبنتين الثلثان وللمراة الثمن عالت الفريضة فكان لها ثلث من اربعة وعشرين ثمنها فلما صارت الي سبعة وعشرين صار ثمنها تسعا، فان ثلاثة من سبعة وعشرين تسعها ويبقي اربعة وعشرون للابنتين ستة عشر وثمانية للابوين سواء قال هذا علي الاستفهام او علي قولهم صار ثمنها تسعا او علي مذهب نفسه او بين كيف يجء الحكم علي مذهب من يقول بالعول، فبين الجواب والحساب والقسمة والنسبة، ومنه المسالة الدينارية وصورتها.
 ومنهم اصحاب الروايات نيفا وعشرون رجلا منهم: ابن عباس وابن مسعود وجابر الانصاري وابو ايوب وابو هريرة وانس وابو سعيد الخدري وابو رافع وغيرهم، وهو اكثرهم رواية واتقنهم حجة ومامون الباطن لقوله: علي مع الحق.
 الترمذي والبلاذري، قيل لعلي: ما بالك اكثر اصحاب النبي حديثا؟ قال: كنت اذا سالته انباني واذا سكت عنه ابتداني.
 كتاب ابن مردويه، انه قال: كنت اذا سالت اعطيت واذا سكت ابتديت.
 قال محمد الاسكافي:
 حبر عليهم بالذي هو كاءن * واليه في علم الرسالة يرجع اصفاه احمد من خفي علومه * فهو البطين من العلوم الانزع ومنهم المتكلمون وهو الاصل في الكلام، قال النبي صلي الله عليه واله: علي رباني هذه الامة وفي الاخبار ان اول من سن دعوة المبتدعة بالمجادلة الي الحق علي، وقد ناظره الملاحدة 
 في مناقضات القران، واجاب مشكلات مساءل الجاثليق حتي اسلم. ابو بكر بن مردويه في كتابه عن سفيان انه قال: ما حاج علي احدا الا حجه.
 ابو بكر الشيرازي في كتابه عن مالك عن انس عن ابن شهاب، وابو يوسف يعقوب بن سفيان في تفسيره، واحمد بن حنبل وابو يعلي في مسنديهما قال ابن شهاب اخبرني علي بن الحسين ان اباه الحسين بن علي اخبره ان علي بن ابي طالب اخبره ان النبي طرقه وفاطمة بنت رسول الله فقال الا تصلون؟ فقلت: يا رسول الله انما انفسنا بيد الله فاذا شاء ان يبعثنا  اي يكثر اللطف بنا  فانصرف حين قلت ذلك ولم يرجع الي ثم سمعته وهو مول يضرب فخذيه يقول: وكان الانسان يعني علي بن ابي طالب اكثر شء جدلا  يعني متكلما بالحق والصدق .
 وقال لراس الجالوت لما قال له: لم تلبثوا بعد نبيكم الا ثلاثين سنة حتي ضرب بعضكم وجه بعض بالسيف، فقال (ع): وانتم لم تجف اقدامكم من ماء البحر حتي قلتم لموسي اجعل لنا الها كما لهم الهة.
 وارسل اليه اهل البصرة كليبا الجرمي بعد يوم الجمل ليزيل الشبهة عنهم في امره فذكر له ما علم انه علي الحق ثم قال له بايع فقال اني رسول القوم فلا احدث حدثا حتي ارجع اليهم، فقال: ارايت لو ان الذين ولوك بعثوك راءدا تبتغي لهم مساقط الغيث فرجعت اليهم فاخبرتهم عن الكلا والماء، قال: فامدد اذا يدك، قال كليب: فوالله ما استطعت ان امتنع عند قيام الحجة علي فبايعته.
 وقوله (ع): اول معرفة الله توحيده واصل توحيده نفي الصفات عنه، الي اخر الخبر، وما اطنب المتكلمون في الاصول انما هو زيادة لتلك الجمل وشرح لتلك الاصول، فالامامية يرجعون الي الصادق وهو الي اباءه والمعتزلة والزيدية يرويه لهم القاضي عبد الجبار بن احمد عن ابي عبد الله الحسين البصري وابي اسحاق عباس عن ابي هاشم الجباءي عن ابيه ابي علي عن ابي يعقوب الشحام عن ابي الهذيل العلاف عن ابي عثمان الطويل عن واصل بن عطا عن ابي هاشم عبد الله بن محمد بن علي عن ابيه محمد بن الحنفية عنه عليه السلام، قال الوراق القمي:
 علي لهذا الناس قد بين الذي * هم اختلفوا فيه ولم يتوهم علي اعاش الدين وفاه حقه * ولو لاه ما افضي الي عشر درهم ومنهم النحاة وهو واضع النحو لانهم يروونه عن الخليل بن احمد بن عيسي بن 
 عمرو الثقفي عن عبد الله بن اسحاق الحضرمي عن ابي عمرو بن العلاء عن ميمون الافرن عن عنبسة الفيل عن ابي الاسود الدءلي عنه (ع)، والسبب في ذلك ان قريشا كانوا يزوجون بالانباط فوقع فيما بينهم اولاد ففسد لسانهم حتي ان بنتا لخويلد الاسدي كانت متزوجة بالانباط فقالت: ان ابوي مات وترك علي مال كثير، فلما راوا فساد لسانها اسس النحو. وروي ان اعرابيا سمع من سوقي يقرا: ان الله برء من المشركين ورسوله، فشج راسه فخاصمه الي امير المءمنين فقال له في ذلك فقال: انه كفر بالله في قراءته، فقال عليه السلام: انه لم يتعمد ذلك.
 وروي ان ابا الاسود كان في بصره سوء وله بنية تقوده الي علي (ع) فقالت:
 يا ابتاه ما اشد حر الرمضاء! تريد التعجب فنهاها عن مقالتها فاخبر امير المءمنين بذلك فاسس. وروي ان ابا الاسود كان يمشي خلف جنازة فقال له رجل من المتوفي فقال الله ثم اخبر عليا بذلك فاسس. فعلي اي وجه كان وقعه الي ابي الاسود وقال:
 ما احسن هذا النحو اجش له بالمساءل، فسمي نحوا.
 قال ابن سلام: كانت الرقعة الكلام ثلاثة اشياء اسم وفعل وحرف جاء لمعني فالاسم ما انبا عن المسمي والفعل ما انبا عن حركة المسمي والحرف ما اوجد معني في غيره. وكتب علي بن ابو طالب فعجزوا عن ذلك، فقالوا: ابو طالب اسمه كنيته وقالوا: هذا تركيب مثل دراخنا وحضرموت. وقال الزمخشري في الفايق: ترك في حال الجر علي لفظه في حال الرفع لانه اشتهر بذلك وعرف فجري مجري المثل الذي لا يغير. ومنهم الخطباء وهو اخطبهم، الا تري الي خطبه مثل: التوحيد والشقشقية والهداية والملاحم واللءلءة والغراء والقاصعة والافتخار والاشباح والدرة اليتيمة والاقاليم والوسيلة والطالوتية والقصبية والنخيلة والسلمانية والناطقة والدامغة والفاضحة بل الي نهج البلاغة عن الشريف الرضي وكتاب خطب امير المءمنين عليه السلام عن اسماعيل بن مهران السكوني عن زيد بن وهب ايضا. قال الحميري:
 من كان اخطبهم وانطقهم ومن * قد كان يشفي حوله البرحاء من كان انزعهم من الاشراك و * للعلم كان البطن منه خفاء من ذا الذي امروا اذ اختلفوا بان * يرضوا به في امرهم قضاء من قيل لولاه ولولا علمه * هلكوا وعانوا فتنة صماء ومنهم الفصحاء والبلغاء وهو اوفرهم حظا، قال الرضي: كان امير المءمنين 
 مشرع الفصاحة وموردها ومنشا البلاغة ومولدها ومنه ظهر مكنونها وعنه اخذت قوانينها. الجاحظ في كتاب الغرة، كتب الي معاوية: غرك عزك فصار قصاري ذلك ذلك فاخش فاحش فعلك فعلك تهدي بهدي. وقال (ع): من امن امن.
 وروي الكلبي عن ابي صالح وابو جعفر بن بابويه باسناده عن الرضا عن اباءه عليهم السلام انه اجتمعت الصحابة فتذاكروا ان الالف اكثر دخولا في الكلام فارتجل عليه السلام الخطبة المونقة التي اولها: حمدت من عظمت منته وسبغت نعمته وسبقت رحمته وتمت كلمته ونفذت مشيته وبلغت قضيته، الي اخرها.
 ثم ارتجل خطبة اخري من غير النقط التي اولها: الحمد لله اهل الحمد وماواه وله اوكد الحمد واحلاه واسرع الحمد واسراه واظهر الحمد واسماه واكرم الحمد واولاه، الي اخرها، وقد اوردتهما في المخزون المكنون.
 ومن كلامه: تخففوا تلحقوا فانما ينتظر باولكم اخركم، وقوله: ومن يقبض يده عن عشيرته فانما يقبض عنهم بيد واحدة ويقبض منهم عنه ايد كثيرة ومن تلن حاشيته يستدم من قومه المودة، وقوله: من جهل شيءا عاداه، مثله (بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه)، وقوله: المرء مخبو تحت لسانه فاذا تكلم ظهر، مثله (ولتعرفنهم في لحن القول)، وقوله: قيمة كل امرء ما يحسن، مثله (ان الله اصطفاه عليكم وزاده بسطة في العلم والجسم)، وقوله: القتل يقل القتل، مثله (ولكم في القصاص حياة) ومنهم الشعراء وهو اشعرهم، الجاحظ في كتاب البيان والتبيين وفي كتاب فضايل بني هاشم ايضا، والبلاذري في انساب الاشراف ان عليا اشعر الصحابة وافصحهم واخطبهم واكتبهم.
 تاريخ البلاذري، كان ابو بكر يقول الشعر وعمر يقول الشعر وعثمان يقول الشعر وكان علي اشعر الثلاثة.
 ومنهم العروضيون ومن داره خرجت العروض، روي ان الخليل بن احمد اخذ رسم العروض عن رجل من اصحاب محمد الباقر او علي بن الحسين فوضع لذلك اصولا ومنهم اصحاب العربية وهو احكمهم، ابن الحريري البصري في درة الغواص، وابن فياض في شرح الاخبار ان الصحابة قد اختلفوا في المءودة فقال لهم علي (ع) انها لا تكون مءودة حتي ياني عليها الثارات السبع، فقال له عمر: صدقت اطال الله بقاك، اراد بذلك المبينة في قوله (ولقد خلقنا الانسان من سلالة) الاية، فاشار انه 
 اذا استهل بعد الولادة ثم دفن فقد وءد.
 ومنهم الوعاظ وليس لاحد من الامثال والبعر والمواعظ والزواجر ماله، نحو قوله: من زرع العدوان حصد الخسران، من ذكر المنية نسي الامنية، من قعد به العقل قام به الجهل، يا اهل الغرور ما ابهجكم بدار خيرها زهيد وشرها عتيد ونعيمها مسلوب وعزيزها منكوب ومسالمها محروم ومالكها مملوك وتراشها متروك. وصنف عبد الواحد الامدي غرر الحكم من كلامه (ع).
 ومنهم الفلاسفة وهو ارجحهم، قال (ع): انا النقطة ابا الخط انا الخط انا النقطة انا النقطة والخط، فقال جماعة: ان القدرة هي الاصل والجسم حجابه والصورة حجاب الجسم لان النقطة هي الاصل والخط حجابه ومقامه والحجاب غير الجسد الناسوتي.
 وسءل (ع) عن العالم العلوي فقال: صور عارية عن المواد عالية عن القوة والاستعداد تجلي لها فاشرقت وطالعها فتلالات والقي في هويتها مثاله فاظهر عنها افعاله وخلق الانسان ذا نفس ناطقة ان زكاها بالعلم فقد شابهت جواهر اوايل عللها واذا اعتدل مزاجها وفارقت الاضداد فقد شارك بها السبع الشداد.
 ابو علي بن سينا: لم يكن شجاعا فيلسوفا قط الا علي.
 الشريف الرضي: من سمع كلامه لا يشك انه كلام من قبع في كسر بيت او انقطع في سفح جبل لا يسمع الا حسه ولا يري الا نفسه ولا يكاد يوقن بانه كلام من يتغمس في الحرب مصلتا سيفه فيقط الرقاب ويجدل الابطال ويعود به ينطف دما ويقطر مهجا وهو مع ذلك زاهد الزهاد وبدل الابدال. وهذه من فضايله العجيبة وخصايصة التي جمع بها بين الاضداد، قال السوسي:
 في كفه سبب الموت الوفي فمن * عصاه مدله من ذلك السبب في فيه سيف حكاه سيف راحته * سيان ذاك وذا في الخطب والخطب لو قال للحي مت لم يحيي من رهب * او قال للميت عش ما مات من رعب او قال لليل كن صبحا لكان ولو * للشمس قال اطلعي بالليل لم تغب او مد كفا الي الدنيا ليقلبها * هانت عليه بلا كد ولا تعب ذاك الامام الذي جبريل خادمه * ان ناب خطب ينب عنه ولا ينب وعزراءيل مطواع له فمتي * يقل امت ذا يمل او هبه لي يهب رضوان راض به مولي ومالك * مملوك يطيعانه في كل منتدب 
 ومنهم المهندسون وهو اعلمهم، حفص بن غالب مرفوعا قال: بينا رجلان جالسان في زمن عمر اذ مر بهما عبد مقيد فقال احدهما: ان لم يكن في قيده كذا وكذا فامراته طالق ثلاثا، وحلف الاخر بخلاف مقاله فسءل مولي العبد ان يحل قيده حتي يعرف وزنه فابي فارتفعا الي عمر فقال لهما: اعتزلا نساء كما، وبعث الي علي وساله عن ذلك فدعا باجانة فامر الغلام ان يجعل رجله فيها ثم امر ان يصب الماء حتي غمر القيد والرجل ثم علم في الاجانة علامة وامره ان يرفع قيده من رجله فنزل الماء من العلامة فدعا بالحديد فوضعه في الاجانة حتي تراجع الماء الي موضعه ثم امر ان يوزن الحديد فوزن فكان وزنه بمثل وزن القيد واخرج القيد فوزن فكان مثل ذلك فعجب عمر.
 التهذيب، قال رجل لامير المءمنين: اني حلفت ان ازن الفيل، فقال: لم تحلفون بما لا تطيقون، فقال: قد ابتليت، فامر (ع) بقرقور فيه قصب فاخرج منه قصب كثير ثم علم صنع الماء بقدر ما عرف صنع الماء قبل ان يخرج القصب ثم صير الفيل فيه حتي رجع الي مقداره الذي كان انتهي اليه صنع الماء اولا ثم امر بوزن القصب الذي اخرج فلما وزن قال هذا وزن الفيل، ويقال وضع كلكا وعمل المجداف واجري علي الفرات ايام صفين.
 ومنهم المنجمون وهو اكيسهم، سعيد بن جبير انه قال: استقبل امير المءمنين دهقان، وفي رواية قيس بن سعدانه مزجان بن شاشوا استقبله من المداين الي جسر بوران فقال له: يا امير المءمنين تناحست النجوم الطالعات وتناحست السعود بالنحوس فاذا كان مثل هذا اليوم وجب علي الحكيم الاختفاء و يومك هذا يوم صعب قد اقترن فيه كوكبان وانكفي فيه الميزان وانقدح من برجك النيران وليس الحرب لك بمكان فقال امير المءمنين: ايها الدهقان المنبء بالاثار المخوف من الاقدار ما كان البارحة صاحب الميزان وفي اي برج كان صاحب السرطان وكم الطالع من الاسد والساعات في الحركات وكم بين السراري والذراري، قال: سانظر الي الاصطرلاب، فتبسم امير المءمنين وقال له: ويلك يا دهقان انت مسير الثابتات ام كيف تقضي علي الجاريات واين ساعات الاسد من المطالع وما الزهرة من التوابع والجوامع وما دور السراري المحركات وكم قدر شعاع المنيرات وكم التحصيل بالغدوات؟ فقال لا علم لي بذلك يا امير المءمنين، فقال له: يا دهقان هل نتج علمك ان انتقل بيت ملك الصين واحترقت 
 دور بالزنج وخمد؟ بيت نار فارس وانهدمت منارة الهند وغرقت سرانديب وانقض حصن الاندلس ونبح بترك الروم بالرومية، وفي رواية: البارحة وقع بيت بالصين وانفرج برج ماجين وسقط سور سر انديب وانهزم بطريق الروم بارمينية وفقد ديان اليهود بايلة وهاج النمل بوادي النمل وهلك ملك افريقية اكنت عالما بهذا؟ قال لا يا امير المءمنين وفي رواية: اظنك حكمت باختلاف المشتري وزحل انما انا لك في الشفق ولاح لك شعاع المريخ في السحر واتصل جرمه بجرم القمر، ثم قال: البارحة سعد سبعون الف عالم وولد في كل عالم سبعون الفا والليلة يموت مثلهم وهذا منهم واومي بيده الي سعد ابن مسعدة الحارثي وكان جاسوسا للخوارج في عسكره فظن الملعون انه يقول خذوه فاخذ بنفسه فمات فخر الدهقان ساجدا فلما افاق قال امير المءمنين الم اروك من عين التوفيق؟ فقال بلي، فقال: انا وصاحبي لا شرقيون ولا غربيون نحن ناشءة القطب واعلام الفلك اما قولك انقدح من برجك النيران فكان الواجب ان تحكم به لي لا علي اما نوره وضياءه فعندي واما حريقه ولهبه فذهب عني وهذه مسالة عميقه احسبها ان كنت حاسبا، فقال الدهقان: اشهد ان لا اله الا الله وان محمد رسول الله وانك علي ولي الله ومنهم الحساب وهو اوفرهم نصيبا، ابن ابي ليلي: ان رجلين تغديا في سفر ومع احدهما خمسة ارغفة ومع الاخر ثلاثة وواكلهما ثالث فاعطاهما ثمانية دراهم عوضا فاختصما وارتفعا الي امير المءمنين (ع) فقال: هذا امر فيه دناءة والخصومة فيه غير جميلة والصلح احسن، فابي صاحب الثلاثة الا مر القضاء فقال (ع): اذا كنت لا ترضي الا بمر القضاء فان لك واحدة من ثمانية ولصاحبك سبعة اليس كان لك ثلاثة ارغفة ولصاحبك خمسة؟ قال بلي، قال: فهذه اربعة وعشرون ثلثا اكلت منه ثمانية وللضيف ثمانية فلما اعطا كما الثانية الدراهم كان لصاحبك سبعة ولك واحدة.
 ومنهم اصحاب الكيمياء وهو اكثرهم حظا، سءل امير المءمنين عن الصنعة فقال: هي اخت النبوة وعصمة المروة والناس يتكلمون فيها بالظاهر واني لاعلم ظاهرها وباطنها هي والله ما هي الا ماء جامد وهواء راكد ونار جاءلة وارض ساءلة، وسءل في اثناء خطبته: هل الكيمياء يكون؟ فقال: وهو كاءن وسيكون ، فقيل من اي شء هو؟ فقال: انه من الزءبق الرجراج والاسرب والزاج والحديد المزعفر وزنجار النحاس الاخضر الحور الا توقف علي عابرهن، فقيل: فهمنا لا يبلغ الي ذلك، فقال: اجعلوا البعض ارضا واجعلوا البعض ماء وافلحوا الارض بالماء وقد تم، فقيل زدنا يا امير المءمنين، فقال: لا زيادة عليه فان الحكماء القدماء ما زادوا عليه كيما يتلاعب 
 به الناس. قال ابن رزيك:
 علي الذي قد كان ناظر قلبه * يريه عيانا ما وراء العواقب علي الذي قد كان افرس من علا * علي صهوات الصافنات الشوارب ومنهم الاطباء وهو اكثرهم فطنة، ابو عبد الله (ع) قال: كان امير المءمنين يقول: اذا كان الغلام ملتاث الاذرة صغير الذكر ساكن النظر فهو ممن يرجي خيره ويءمن شره واذا كان الغلام شديد الاذرة كبير الذكر حاد النظر فهو ممن لا يرجي خيره ولا يءمن شره.
 وعنه (ع) قال: يعيش الولد لستة اشهر ولسبعة ولتسعة ولا يعيش لثمانية اشهر وعنه: لبن الجارية وبولها يخرج من مثانة امها ولبن الغلام يخرج من العضدين والمنكبين، وعنه: يشب الصبي كل سنة اربع اصابع باصابع نفسه.
 وسال رجل امير المءمنين عن الولد ما باله تارة يشبه اباه وامه وتارة يشبه خاله وعمه؟
 فقال للحسين اجبه، فقال (ع): اما الولد فان الرجل اذا اتي اهله بنفس ساكنة وجوارح غير مضطربة اعتلجت النطفتان كاعتلاج المتنازعين فان علت نطفة الرجل نطفة المراة جاء الولد يشبه اباه واذا علت نطفة المراة نطفة الرجل شبه امه واذا اتاها بنفس منزعجة وجوارح مضطربة غير ساكنة اضطربت النطفتان فسقطتا عن يمنة الرحم وبسرته فان سقطت عن يمنة الرحمن سقطت علي عروق الاعمام والعمات فشبه اعمامه وعماته وان سقطت عن يسرة الرحم سقطت علي عروق الاخوال والخالات فشبه اخواله وخالاته؟، فقام الرجل وهو يقول: الله اعلم حيث يجعل رسالاته، وروي انه كان الخضر (ع).
 وسءل النبي صلي الله عليه واله: كيف تءنث المراة وكيف يذكر الرجل؟ قال: يلتقي الماء ان فاذا علا ماء المراة ماء الرجل انثت وان علا ماء الرجل ماء المراة اذكرت.
 ومنهم من تكلم في علم المعاملة علي طريق السوقية وهم يعترفون انه الاصل في علومهم ولا يوجد لغيره الا اليسير حتي قال مشايخهم: لو تفرغ الي اظهار ما علم من علومنا لاغني في هذا الباب.
 ومن فرط حكمته ما روي عن اسامة بن زيد وابي رافع في خبر ان جبرءيل نزل علي النبي فقال: يا محمد الا ابشرك بخبيءة لذريتك فحدثه بشان التوراة وقد وجدها رهط من اهل اليمن بين حجرين اسودين وسماهم له، فلما قدموا علي رسول الله قال لهم: كما انتم حتي اخبركم باسماءكم واسماء اباءكم وانتم وجدتم التوراة وقد جءتم بها معكم، 
 فدفعوها له واسلموا فوضعها النبي صلي الله عليه واله عند راسه ثم دعا الله باسمه فاصحبت عربية ففتحها ونظر فيها ثم رفعها الي علي بن ابي طالب وقال: هذا ذكر لك ولذريتك من بعدي. امير المءمنين، في قوله (ورسلا قد قصصناهم عليك ورسلا لم نقصصهم عليك) بعث الله نبيا اسود لم يقص علينا قصته.
 وكتب معاوية الي ابي ايوب الانصاري: اما بعد فحاجيتك لا تنسي شيءا، فقال امير المءمنين: اخبره انه من قتله عثمان وان من قتل عنده مثل الشيباء فان الشيباء لا تنسي قاتل بكرها ولا ابا مخدرها ابدا.
 ومن وفور علمه (ع) انه عبر منطق الطير والوحوش والدواب، زرارة عن ابي عبد الله قال: قال امير المءمنين: علمنا منطق الطير كما علمه سليمان بن داود وكل دابة في بر او بحر.
 ابن عباس قال: قال علي (ع): نقيق الديك (اذكروا الله يا غافلين) وصهيل الفرس: (اللهم انصر عبادك المءمنين علي عبادك الكافرين)، ونهيق الحماران يلعن العشارين وينهق في عين الشيطان، ونقيق الضفدع: (سبحان ربي المعبود المسبح في لحج البحار)، وانيق القبرة: (اللهم العن مبغضي ال محمد)، قال العبدي:
 وعلمك الذي علم البرايا * والهمك الذي لا يعلمونا فزادك في الوري شرفا وعزا * ومجدا فوق وصف الواصفينا وروي سعيد بن طريف عن الصادق، وروي ابو امامة الباهلي كلاهما عن النبي في خبر طويل واللفظ لابي امامة: ان الناس دخلوا علي النبي وهنءه بمولوده ثم قام رجل في وسط الناس فقال: بابي انت وامي يا رسول الله راينا من علي عجبا في هذا اليوم، قال وما رايتم؟ قال: اتيناك لنسلم عليك ونهنيك بمولودك الحسين فحجبنا عنك واعلمنا انه هبط عليه ماءة الف ملك واربعة وعشرون الف ملك فعجبنا من احصاءه وعدده الملاءكة، فقال النبي: واقبل بوجهه اليه متبسما ما علمك انه هبط علي ماءة واربعة وعشرون الف ملك؟ قال: بابي انت وامي يا رسول الله سمعت ماءة الف لغة واربعة وعشرين الف لغة فعلمت انهم ماءة واربعة وعشرون الف ملك، قال: زادك الله علما وحلما يا ابا الحسن:
 الفايق عن الزمخشري انه سءل شريح عن امراة طلقت فذكرت انها حاضت ثلاث حيضات في شهر واحد فقال شريح: ان شهدت ثلاث نسوة من بطانة اهلها انها كانت تحيض قبل ان طلقت في كل شهر فالقول قولها، فقال (ع): قالون  اي اصبت 
 بالرومية  وهذا اذا اتهمت المراة.
 بصاءر الدرجات عن سعد القمي ان امير المءمنين (ع) حين اتي اهل النهر نزل قطقطا فاجتمع اليه اهل بادوريا فشكوا ثقل خراجهم وكلموه بالنبطية وان لهم جيرانا اوسع ارضا منهم واقل خراجا، فاجابهم بالنبطية زعرا وطاءه من زعرا رباه، معناه دخن صغير خير من دخن كبير.
 وروي انه قال (ع) لابنة يزدجرد: ما اسمك؟ قالت: جهان بانويه، فقال:
 بل شهر بانويه، واجابها بالعجمية.
 وانه عليه السلام قد فسر صوت الناقوس، ذكره صاحب مصباح الواعظ وجمهور اصحابنا عن الحارث الاعور وزيد وصعصعة ابني صوحان والبراء بن سيرة والاصبغ بن نباتة وجابر بن شرحبيل ومحمود بن الكواء انه قال (ع) يقول:
 سبحان الله حقا حقا، ان المولي صمد يبقي، يحلم عنا رفقا رفقا، لولا حلمه كنا نشقي، حقا حقا صدقا صدقا، ان المولي يساءلنا، ويوافقنا ويحاسبنا، يا مولانا لا تهلكنا وتداركنا واستخدمنا، واستخلصنا حلمك عنا، قد جرانا عفوك عنا، ان الدنيا قد غرتنا، واشتغلتنا واستهوتنا، واستهلتنا واستغوتنا ، يا بن الدنيا جمعا جمعا، يا بن الدنيا مهلا مهلا، يا بن الدنيا دقا دقا، تفني الدنيا قرنا قرنا، ما من يوم يمضي عنا، الا يهوي منا ركنا، قد ضيعنا دارا تبقي، واستوطنا دارا تفني، تفني الدنيا قرنا قرنا، كلا موتا كلا موتا، كلا موتا كلا دفنا، كلا فيها موتا كلا، فناء كلا فيها موتا، نقلا نقلا دفنا دفنا، يا بن الدنيا مهلا مهلا، زن ما ياتي وزنا وزنا، لولا جهلي ما ان كانت، عندي الدنيا الا سجنا، خيرا خيرا شرا شرا، شيءا شيءا حزنا حزنا، ماذا من ذاكم ذا ام ذا، ترجو تنجو تخشي تردي، عجل قبل الموت الوزنا، ما من يوم يمضي عنا، الا اوهي منا ركنا، ان المولي قد انذرنا، انا تحشر؟ عزلا بهما.
 قال ثم انقطع صوت الناقوس فسمع الديراني ذلك واسلم وقال: اني وجدت في الكتاب ان في اخر الانبياء من يفسر ما يقول الناقوس.
 اجمعوا علي ان خيرة الله من خلقه هم المتقون لقوله (ان اكرمكم عند الله اتقاكم) ثم اجمعوا علي ان خيرة المتقين الخاشعون لقوله (وازلفت الجنة للمتقين غير بعيد) الي قوله (منيب)، ثم اجمعوا علي ان اعظم الناس خشية العلماء لقوله (انما يخشي الله من عباده العلماء)، واجمعوا علي ان اعلم الناس اهداهم الي الحق واحقهم ان يكون متبعا ولا يكون تابعا لقوله (افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي) 
 واجمعوا علي ان اعلم الناس بالعدل ادلهم عليه واحقهم ان يكون متبعا ولا يكون تابعا لقوله (يحكم به ذوا عدل منكم)، فدل كتاب الله وسنة نبيه واجماع الامة علي ان افضل هذه الامة بعد نبيها علي عليه السلام.
 فصل: في المسابقة الي الهجرة للصحابة الهجرة، واولها الي الشعب وهو شعب ابي طالب و عبد المطلب والاجماع انهم كانوا بني هاشم وقال الله تعالي فيهم (والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار)، وثانيها هجرة الحبشة.
 معرفة النسوي قال: امرنا رسول الله ان ننطلق مع جعفر الي ارض النجاشي فخرج في اثنين وثمانين رجلا.
 الواحدي، نزل فيهم (انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب) حين لم يتركوا دينهم ولما اشتد عليهم الامر صبروا وهاجروا.
 ثالثها للانصار الاولين وهم العقبيون باجماع اهل الاثر وكانوا سبعين رجلا واول من بايع فيه ابو الهيثم بن التيهان.
 ورابعها للمهاجرين الي المدينة والسابق فيه: مصعب بن عمير وعمار بن ياسر وابو سلمة المخزومي وعامر بن ربيعة و عبد الله بن جحش وابن ام مكتوم وبلال وسعد ثم ساروا ارسالا.
 قال ابن عباس نزل فيهم (ان الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله والذين اووا ونصروا اولءك هم المءمنون حقا لهم مغفرة ورزق كريم والذين امنوا من بعد وهاجروا وجاهدوا معكم فاولءك منكم واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله) ذكر المءمنين ثم المهاجرين ثم المجاهدين وفضل عليهم كلهم فقال (واولوا الارحام اولي ببعض)، فعلي (ع) سبقهم بالايمان ثم بالهجرة الي الشعب ثم بالجهاد ثم سبقهم بعد هذه الثلاثة الرتب بكونه من ذوي الارحام، فاما ابو بكر فقد هاجر الي المدينة الا ان لعلي مزايا فيها عليه، وذلك ان النبي اخرجه مع نفسه او خرج هو لعلة وترك عليا للمبيت باذلا مهجته فبذل النفس اعظم من الاتقاء علي النفس في الهرب الي الغار، وقد روي ابو المفضل الشيباني باسناده عن مجاهد قال: فخرج عايشة بابيها ومكانه مع رسول الله في العار، فقال عبد الله بن شداد بن الهاد: فاين انت من علي 
 ابن ابي طالب حيث نام في مكانه وهو يري انه يقتل، فسكتت ولم تحر جوابا.
 وشتان بين قوله (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله) وبين قوله (لا تحزن ان الله معنا)، وكان النبي صلي الله عليه واله معه يقوي قلبه ولم يكن مع علي، وهو لم يصبه وجع وعلي يرمي بالحجارة، وهو مختف في الغار وعلي ظاهر للكفار.
 واستخلفه الرسول لرد الودايع لانه كان امينا فلما اداها قام علي الكعبة فنادي بصوت رفيع: يا ايها الناس هل من صاحب امانة؟ هل من صاحب وصية؟ هل من عدة له قبل رسول الله؟ فلما لم يات احد لحق بالنبي وكان في ذلك دلالة علي خلافته وامانته وشجاعته، وحمل نساء الرسول خلفه بعد ثلاثة ايام وفيهن عايشة فله المنة علي ابي بكر بحفظ ولده، ولعلي (ع) المنة عليه في هجرته، وعلي ذو الهجرتين والشجاع البايت بين اربعماءة سيف، وانما اباته علي فراشه ثقة بنجدته فكانوا محدقين به الي طلوع الفجر ليقتلوه ظاهرا فيذهب دمه بمشاهدة بني هاشم قاتليه من جميع القبايل.
 قال ابن عباس: فكان من بني عبد شمس عتبة وشيبة ابنا ربيعة بن هشام وابو سفيان، ومن بني نوفل طعمة بن عبدي وجبير بن مطعم والحارث بن عمر، ومن بني عبد الدار النضر بن الحارث، ومن بني اسد ابو البختري وزمعة بن الاسود وحكيم بن حزام، ومن مخزوم ابو جهل، ومن بني سهم نبيه ومنبه ابنا الحجاج، ومن بني جمح امية بن خلف ممن لا يعد من قريش، ووصي اليه في ماله واهله وولده فانامه منامه واقامه مقامه وهذا دليل علي انه وصيه.
 تاريخ الخطيب والطبري وتفسير الثعلبي والقزويني في قوله (واذ يمكر بك الذين كفروا)، والقصة مشهورة جاء جبرءيل الي النبي فقال له: لا تبت هذه الليلة علي فراشك الذي كنت تبيت عليه فلما كانت العتمة اجتمعوا علي بابه يرصدونه فقال لعلي: نم علي فراشي واتشح ببردي الحضرمي الاخضر وخرج النبي، قالوا: فلما دنوا من علي عرفوه فقالوا: اين صاحبك؟ فقال: لا ادري او رقيبا كنت عليه امرتموه بالخروج فخرج.
 ابي رافع، ان النبي صلي الله عليه واله قال: يا علي ان الله قد اذن لي بالهجرة واني امرك ان تبيت علي فراشي وان قريشا اذا راوك لم يعلموا بخروجي.
 الطبري والخطيب والقزويني والثعلبي (ونجا الله رسوله من مكرهم) وكان مكر الله تعالي بيات علي علي فراشه. 
 عمار وابو رافع وهند بن ابي هالة ان امير المءمنين (ع) وثب وشد عليهم بسيفه فانحازوا عنه.
 محمد بن سلام في حديث طويل عن امير المءمنين: ومضي رسول الله واضطجعت في مضجعه انتظر مجء القوم الي حتي دخلوا علي فلما استوي بي وبهم البيت نهضت اليهم بسيفي فدفعتهم عن نفسي بما قد علمه الناس، فلما اصبح (ع) امتنع بباسه وله عشرون سنة واقام بمكة وحده مراغما لاهلها حتي ادي الي كل ذي حق حقه.
 محمد الواقدي وابو الفرج النجدي وابو الحسن البكري واسحاق الطبراني ان عليا لما عزم علي الهجرة قال له العباس: ان محمدا ما خرج الا خفيا وقد طلبته قريش اشد طلب وانت تخرج جهارا في اناث وهوادج ومال ورجال ونساء وتقطع بهم السباسب والشعاب من بين قبايل قريش ما اري لك ان تمضي الا في خفارة خزاعة، فقال علي (ع):
 ان المنية شربة مورودة * لا تنزعن وشد للترحيل ان ابن امنة النبي محمدا * رجل صدوق قال عن جبريل ارخ الزمام ولا تخف من عاءق * فالله يرديهم عن التنكيل اني بربي واثق وباحمد * وسبيله متلاحق بسبيلي قالوا: فكمن مهلع غلام حنظلة بن ابي سفيان في طريقه بالليل فلما راه سل سيفه ونهض اليه فصاح علي صيحة خز؟ علي وجهه وجلله بسيفه، فلما اصبح توجه نحو المدينة فلما شارف ضجنان ادركه الطلب بثمانية فوارس وقالوا يا غدر اظننت انك ناج بالنسوة، القصة.
 وكان الله تعالي قد فرض علي الصحابة الهجرة وعلي علي المبيت ثم الهجرة، ثم انه تعالي قد كان امتحنه بمثل ما امتحن به ابراهيم باسماعيل و عبد المطلب بعبد الله، ثم ان التفدية كانت دابه في الشعب فان كان بات ابو بكر في الغار ثلاث ليال فان عليا بات علي فراش النبي في الشعب ثلاث سنين، وفي رواية اربع سنين.
 العكبري في فضايل الصحابة والفنجكردي؟ في سلوة الشيعة ان عليا قال:
 وقيت بنفسي من وطا الحصي * ومن طاف بالبيت العتيق وبالحجر محمد لما خاف ان يمكروا به * فوقاه ربي ذو الجلال عن المكر وبت اراعيهم وما يثبتونني * وقد صبرت نفسي علي القتل والاسر 
 وبات رسول الله في الغار امنا * وذلك في حفظ الاله؟ وفي ستر اردت به نصر الاله تبتلا * واضمرته حتي اوسد في قبري وقال الحميري:
 ومن ذا الذي قد بات فوق فراشه * وادني وساد المصطفي فتوسدا وخمر منه وجهه بلحافه * ليدفع عنه كيد من كان اكيدا فلما بدا صبح يلوح تكشفت * له قطع من حالك اللون اسودا ودارت به احراسهم يطلبونه * وبالامس ما سب النبي واوعدا انوا طاهرا والطيب الطهر قد مضي * الي الغار يخشي فيه ان يتوردا فهموا به ان يقتلوه وقد سطوا * بايديهم ضربا مقيما ومقعدا وله ايضا:
 وليلة كاد المشركون محمدا * شري نفسه لله اذ بت لا نشري فبات مبيتا لم يكن ليبيته * ضعيف عمود القلب منتفح السحر وله ايضا:
 باتوا وبات علي الفراش ملفقا * فيرون ان محمدا لم يذهب حتي اذا طلع الشميط كانه * في الليل صفحة خد ادهم معرب ثار والاحداج الفراش فصادفت * غير الذي طلبت اكف الخيب فوقاه بادرة الحتوف بنفسه * حذرا عليه من العدو المجلب حتي تغيب عنهم في مدخل * صلي الاله عليه من متغيب وله ايضا:
 وسري النبي وخاف ان يسطي به * عند انقطاع مواثق ومعاهد واتي النبي فبات فوق فراشه * متدثرا بدثاره كالراقد وذكت عيون المشركين ونطقوا * ابيات ال محمد بمراصد حتي اذا ما اصبح لاح كانه * سيف تخرق عنه غمد الغامد ثاروا وظنوا انهم ظفروا به * فتعاوروه وخاب كيد الكايد فوقاه بادرة الحتوف بنفسه * ولقد تنوول راسه بجلامد " مناقب ج ، م  " 
 وله ايضا:
 وبات علي فراش اخيه فردا * يقيه من العتاة الظالمينا وقد كنت رجال من قريش باسياف يلحن اذا انتضينا فلما ان اضاء الصبح جاءت * عداتهم جميعا مخلفينا فلما ابصروه تجنبوه * وما زالوا له متجنبينا وقال ابن علوية:
 امن شري لله مهجة نفسه * دون النبي عليه ذا تكلان هل جاد غير اخيه ثم بنفسه * فوق الفراش يغط كالنعسان وقال الصاحب:
 هل مثل فعلك في ليل الفراش وقد * فديت بالروح ختام النبيبنا وقال المرزكي:
 ونام علي الفراش له فداء * وانتم في مضاجعكم رقود وقال ابن طوطي:
 ولما سري الهادي النبي مهاجرا * وقد مكر الاعداء والله امكر ونام علي في الفراش بنفسه * وبات ربيط الجاش ما كان يذعر فوافوا بياتا والدجي متقوض * وقد لاح معروف من الصبح اشقر فالفوا ابا شبلين شاكي سلاحه * له ظفر من صاءك الدم احمر فصال علي بالحسام عليهم * كما صال في العريس ليث غضنفر فولوا سراعا نافرين كانما * هم حمر من قسور الغاب تنفر فكان مكان المكر حيدرة الرضا * من الله لما كان بالقوم يمكر وقال الزاهي:
 بات علي فرش النبي امنا * والليل قد طافت به احراسه حتي اذا ما هجم القوم علي * مستيقظ ينصله اشماسه ثار اليهم فتولوا مزقا * يمنعهم عن قربه حماسه وقال الناشي:
 وقي النبي بنفس كان يبذلها * دون النبي قرير العين محتسبا حتي اذا ما اتاه القوم عاجلهم * بقلب ليث يعاف الرشد ما وجبا 
 فساءلوه عن الهادي فشاجرهم * فخوفوه فلما خافهم وثبا وقال ابن دريد الاسدي:
 اولم يبت عنه ابو حسن * والمشركون هناك ترصده متلففا ليرد كيدهم * ومهاد خير الناس ممهده فوقي النبي ببذل مهجته * وباعين الكفار منجده وقال دعبل:
 وهو المقيم علي فراش محمد * حتي وقاه كايدا ومكيدا وهو المقدم عند حو مات الندي * ما ليس ينكر طارفا وتليدا وقال مهيار:
 واحق بالتمييز عند محمد * من كان منهم منكبيه راقيا من بات عنه موقيا حوباءه * حذر العدا فوق الفراش وقاديا وقال العبدي:
 ما لعلي سوي اخيه * محمد في الوري نظير فداه اذ اقبلت قريش * عليه في فرشه الامير وافاه في خم وارتضاه * خليفة بعده وزير وقال الاجل المرتضي:
 وهو الذي ما كان دين ظاهر * في الناس لولا رمحه وحسامه وهو الذي لا يقتضي في موقف * اقدامه نكص به اقدامه ثانيه في كل الامور وحصنه * في الباينات وركنه ودعامه لله در بلاءه ودفاعه * فاليوم يغشي الدالعين قتامه وكانما اجم العوالي غيله * وكانما هو بينه ضرغامه طلبوا مداه فقاتهم سبقا الي * امد يشق علي الرجال مرامه وقال العوني:
 ابن لي من كان المقدم في الوغي * بمهجته عن وجه احمد دافعا ابن لي من في القوم جدل مرحبا * وكان لباب الحصن بالكف قالعا ومن باع منهم نفسه واقيا بها * نبي الهدي في الفرش افديه يافعا وقد وقفوا طرا بجنب مبيته * قريش تهز المرهفات القواطعا 
 ومولاي يقظان يري كل فعلهم * فما كان مجزاعا من القوم فازعا وقال شاعر اخر:
 وليلته في الفرش اذ صمدت له * عصايب لا نالوا عليه انهجامها فلما تراءا ذا الفقار بكفه * اطار بها خوف الردي واهامها وكم كربة عن وجه احمد لم يزل * يفرجها قدما وينفي اهتمامها كلما كانت المحنة اغلظ كان الاجر اعظم وادل علي شده الاخلاص وقوة البصيرة، والفارس يمكنه الكر والفر والروغان والجولان، والراجل قد ارتبط روحه واوثق نفسه والحج بدنه محتسبا صابرا علي مكروه الجراح وفراق المحبوب فكيف الناءم علي الفراش بين الثياب والرياش نزل قوله (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله) في علي (ع) حين بات علي فراش رسول الله صلي الله عليه واله رواه ابراهيم الثقفي، والفلكي الطوسي بالاسناد عن الحكم عن السدي، وعن ابي مالك عن ابن عباس ورواه ابو المفضل الشيباني باسناده عن زين العابدين (ع)، وعن الحسن البصري عن انس، وعن ابي زيد الانصاري عن ابي عمرو بن العلاء، ورواه الثعلبي عن ابن عباس والسدي ومعبد انها نزلت في علي بن مكة والمدينة لما بات علي علي فراش رسول الله فضايل الصحابة عن عبد الملك العكبري، وعن ابي المظفر السمعاني باسنادهما عن علي بن الحسين عليهما السلام قال: اول من شري نفسه لله علي بن ابي طالب كان المشركون يطلبون رسول الله فقام من فراشه وانطلق هو وابو بكر واضطجع علي علي فراش رسول الله فجاء المشركون فوجودا عليا ولم يجدوا رسول الله صلي الله عليه واله.
 الثعلبي في تفسيره، وابن عقب في ملحمته، وابو السعادات في فضايل العشرة، والغزالي في الاحياء وفي كيمياء السعادة ايضا برواياتهم عن ابي اليقظان، وجماعة من اصحابنا ومن ينتمي الينا نحو: ابن بابويه وابن شاذان والكليني والطوسي وابن عقدة والبرقي وابن فياض والعبد لي والصفواني والثقفي باسانيدهم عن ابن عباس وابي رافع وهند بن ابي هالة انه قال رسول الله: اوحي الله الي جبرءيل وميكاءيل اني اخيت بينكما وجعلت عمر احدكما اطول من عمر صاحبه فايكما يءثر اخاه؟ فكلاهما كرها الموت فاوحي الله اليهما الا كنتما مثل وليي طالب اخيت بينه وبين محمد بني فاثره بالحياة علي نفسه ثم ظل اءرقه علي فراشه يقيه بمهجته اهبطا الي الارض جميعا فاحفظاه من عدوه، فهبط جبرءيل فجلس عند راسه وميكاءيل عند رجليه وجعل 
 جبرءيل يقول: بخ بخ من مثلك يا بن ابي طالب والله يباهي به الملاءكة، فانزل الله (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله)، قال الشاعر:
 يجود بالنفس اذ ضمن الجواد بها * والجود بالنفس اقصي غاية الجود وقال ابن حماد:
 باهي به الرحمن املاك العلي * لما انثني من فرش احمد يهجع يا جبرءيل وميكاءيل فانني * اخيت بينكما وفضلي اوسع افان بدا في واحد امري فمن * يفدي اخاه من المنون ويقنع فتوثقا كل يضمن بنفسه * قال الاله انا الاعز الا رفع ان الوصي فدي اخاه بنفسه * ولفعله زلفي لدي وموضع فلتهبطا ولتمنعا من رامه * ام من لم بمكيده يتسرع وقال خطيب خوارزم:
 علي في مهاد الموت عار * واحمد مكنس غار اغتراب يقول الروح بخ بخ يا علي * فقد عرضت روحك لانتهاب فصل: في المسابقة بالجهاد اجتمعت الامة ووافق الكتاب والسنة ان لله خيرة من خلقه وان خيرته من خلقه المتقون قوله (ان اكرمكم عند الله اتقاكم)، وان خيرته من المتقين المجاهدون (فضل الله المجاهدين باموالهم وانفسهم علي القاعدين درجة)، وان خيرته من المجاهدين السابقون الي الجهاد قوله (لا يستوي من انفق من قبل الفتح وقاتل) الاية، وان خيرته من المجاهدين اكثرهم عملا في الجهاد، واجتمعت الامة علي ان السابقين الي الجهاد هم البدريون وان خيرة البدريين علي فلم يزل القران يصدق بعضه بعضا باجماعهم حتي دلوا بان عليا خيرة هذه الامة بعد نبيها، قال العلوي البصري:
 ولو يستوي بالنهوض الجلوس * لما بين الله فضل الجهاد قوله تعالي: (يا ايها النبي جاهد الكفار والمنافقين) فجاهد النبي صلي الله عليه واله الكفار في حياته وامر عليا (ع) بجهاد المنافقين، قوله: تقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين، وحديث خاصف النعل، وحديث كلاب الحواب، وحديث تقتلك الفءة الباغية، وحديث ذي الثدية وغير ذلك، وهذا من صفات الخلفاء، ولا يعارض ذلك يقتال 
 اهل الردة لان النبي كان امر عليا بقتال هءلاء باجماع اهل الاثر وحكم المسمين اهل الردة لا يخفي علي منصف.
 المعروفون بالجهاد علي وحمزة وجعفر وعبيدة بن الحارث والزبير وطلحة وابو دجانة وسعد بن ابي وقاص والبراء بن عازب وسعد بن معاذ ومحمد بن مسلمة، وقد اجتمعت الامة علي ان هءلاء لا يقاسون بعلي في شوكته وكثرة جهاده، فاما ابو بكر وعمر فقد تصفحنا كتب المغازي فما وجدنا لهما فيه اثرا البتة.
 وقد اجتمعت الامة علي ان عليا كان المجاهد في سبيل الله والكاشف الكروب عن وجه رسول الله المقدم في ساير الغزوات اذا لم يحضر النبي صلي الله عليه واله واذا حضر فهو تاليه وصاحب الراية واللواء معا وما كان قط تحت لواء جماعة احد ولا فر من زحف وانهما فرا في غير موضع وكانا تحت لواء جماعة.
 واستدل اصحابنا بقوله (ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من امن بالله واليوم الاخر وجاهد في سبيل الله) ان المعني بها امير المءمنين لانه كان جامعا لهذه الخصال بالانفاق ولا قطع علي كون غيره جامعا لها، ولهذا قال الزجاج والفراء كانها مخصوصة بالانبياء والمرسلين، وقال الزاهي:
 ايجعل سيد الثقلين شبها * لما لا يرتضيه له غلاما الي من قط لم يهزم شجاعا * ولم يحمل بقبضته حساما ابن عباس في قوله (وله اسلم من في السماوات والارض) قال: اسلمت الملاءكة في السماوات والمءمنون في الارض واولهم علي اسلاما ومع المشركين قتالا وقاتل من بعده المقاتلين ومن اسلم كرها.
 تفسير عطاء الخراساني قال ابن عباس في قوله (ووضعنا عنك وزرك الذي انقض ظهرك) اي قوي ظهرك بعلي بن ابي طالب.
 ابو معاوية الضرير عن الاعمش عن مجاهد في قوله (هو الذي ايدك بنصره) اي قومك بامير المءمنين وجعفر وحمزة وعقيل، وقد روينا نحو ذلك عن الكلبي عن ابي صالح عن ابي هريرة.
 كتاب ابي بكر الشيرازي قال ابن عباس (وقل رب ادخلني مدخل صدق واخرجني مخرج صدق) يعني مكة (واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا) قال: لقد استجاب الله لنبيه دعاءه واعطاه علي بن ابي طالب سلطانا ينصره علي اعداءه. 
 العكبري في فضايل الصحابة عن ابن عباس قال: رايت رسول الله يوم فتح مكة متعلقا باستار الكعبة وهو يقول: اللهم ابعث الي من بني عمي من يعضدني، فهبط عليه جبرءيل كالغضب فقال: يا محمد اوليس قد ايدك الله بسيف من سيوف الله مجرد علي اعداء الله  يعني بذلك علي بن ابي طالب عليه السلام.
 ابو المضابيح مولي الرضا عن الرضا عن اباءه عليهم السلام في قوله (لننصرن رسلنا والذين امنوا) قال: منهم علي بن ابي طالب عليه السلام، قال الناشي:
 ايا ناصر المصطفي احمد * تعلمت نصرته من ابيكا وناصبت نصابه عنوة * فلعنة ربي علي ناصبيكا ولو امنوا بني الهدي * وبالله ذي الطول ما ناصبوكا وقال غيره:
 كان يصير له سيف الرشاد انتضي * سل علي كل من عن امره اعرضا قوله (ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيل الله صفا كانهم بنيان مرصوص) وكان (ع) اذا صف في القتال كانه بنيان مرصوص وما قتل المشركين قتله احد.
 سفيان الثوري، كان علي بن ابي طالب عليه السلام كالجبل بين المسلمين والمشركين اعز الله به المسلمين واذل به المشركين. قال العوني:
 فلك النجاة وباب للجنان غدا * وملتجي وصراط غير ذي جنف جنب عزيز يلوذ اللاءذون به * حبل متين قوي محكم الطرف ويقال انه نزل فيه (وجاهدوا في الله حق جهاده هو اجتباكم). ابو جعفر وابو عبد الله عليهما السلام نزل قوله (ولا يرهق وجوههم قتر ولا ذلة) في امير المءمنين وفي حديث جبير: انت اول من امن بي واول من جاهد معي واول من ينشق عنه القبر. وكان النبي صلي الله عليه واله اذا خرج من بيته تبعه احداث المشركين يرمونه بالحجارة حتي ادموا كعبة وعرقوبيه وكان علي (ع) يحمل عليهم فينهزمون فنزل (كانهم حمر مستنفرة فرت من قسورة).
 ولا خلاف ان اول مبارز في الاسلام علي وحمزة وابو عبيدة بن الحارث في يوم بدر. قال الشعبي: ثم حمل علي علي الكتيبة مصمما وحده واجتمعت الامة انه ما راي احد ادعيت له الامامة عمل في الجهاد ما عمل علي، قال الله تعالي (ولا يطاون موطءا يغيظ الكفار ولا ينالون من عدو نيلا الا كتب لهم به عمل صالح)، ولقد فسر قوله (ولقد كنتم تمنون الموت) يعني عليا لان الكفار كانوا يسمونه الموت الاحمر سموه 
 يوم بدر لعظم بلاءه ونكايته، قال العوني:
 من اسمه الموت في القران فهل * يسبقه في الحروب من هربا ومن راي وحده مبارزه الا راي الموت منه والعطبا قال المفسرون: لما اسر العباس يوم بدر اقبل المسلمون فعيروه بكفره بالله وقطيعة الرحم واغلظ علي له القول فقال العباس: مالكم تذكرون مساوينا ولا تذكرون محاسننا، فقال علي (ع): الكم محاسن؟ قال: نعم انا لنعمر المسجد الحرام ونحجب الكعبة ونستقي الحاج ونفك العاني، فانزل الله تعالي ردا علي العباس ووفاقا لعلي بن ابي طالب (ما كان للمشركين ان يعمروا مساجد الله) الاية، ثم قال: (انما يعمر مساجد الله) الاية، ثم قال: (اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله واليوم الاخر وجاهد في سبيل الله).
 وروي اسماعيل بن خالد عن عامر وابن جريح عن عطاء عن ابن عباس، ومقاتل عن الضحاك عن ابن عباس، والسدي عن ابي صالح وابن ابي خالد، وزكريا عن الشعبي انه نزلت هذه الاية في علي بن ابي طالب.
 الثعلبي والقشيري والجباءي والفلكي في تفاسيرهم، والواحدي في اسباب نزول القران عن الحسن البصري وعامر الشعبي ومحمد بن كعب القرطي، وروينا عن عثمان ابن ابي شيبة ووكيع بن الجراح وشريك القاضي ومحمد بن سيرين ومقاتل بن سليمان والسديري وابي مالك ومرة الهمداني وابن عباس انه افتخر العباس بن عبد المطلب فقال: انا عم محمد وانا صاحب سقاية الحجيج فانا افضل من علي بن ابي طالب، وقال شيبة بن عثمان او طلحة الداري او عثمان: وانا اعمر بيت الله الحرام وصاحب حجابته فانا افضل، وسمعهما علي (ع) وهما يذكران ذلك فقال: انا افضل منكما لقد صليت قبلكما ست سنين، وفي رواية: سبع سنين وانا اجاهد في سبيل الله، وفي رواية الحسكاني عن ابي بريدة ان عليا قال: استحييت لكل فقد اوتيت علي صغري ما لم تءتيا فقالا: وما اوتيت يا علي؟ قال: ضربت خراطيمكما بالسيف حتي امنتما بالله وبرسوله، فشكا العباس ذلك الي النبي فقال: ما حملك علي ما استقبلت به عمك؟ فقال: صدمته بالحق فمن شاء فليغضب ومن شاء فليرض، فنزلت هذه الاية، قال الناشي:
 اذ فاخر العباس عم المصطفي * لعلي المختار صهر محمد بعمارة البيت المعظم شانه * وسقاية الحجاج وسط المسجد 
 فاتي بها جبريل عن رب السما * يقري السلام علي النبي المهتدي اجعلتم سقي الحجيج وما يري * من ظاهر الاستار فوق الجلمد؟
 كالمءمنين الضاربي هام العدي * وسط العجاج بساعد لم يرعد وقال البشنوي:
 يا قاري القران مع تاويله * مع كل محكمة اتت في حال اعمارة البيت المحرم مثله * وسقاية الحجاج في الامثال ام مثلي التيمي ام عدويهم * هل كان في حال من الاحوال لا والذي فرض علي وداده * ما عندي العلماء كالجهال وقال خطيب منبج:
 وقال جعلتم السقيا كمن لا * يزال مجاهدا لا يستوونا وقال القاضي بن قابوس المصري:
 يا سيد العالم طرا بدوهم والحضر ان عظموا سقي الحجيج فانت ساقي الكوثر انت الامام المرتضي * وشفيعنا في المحشر في بعض التفاسير انه نزل قوله تعالي (لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر) الاية في علي (ع) لانه قتل عشيرته مثل عمرو بن عبد ود والوليد بن عتبة في خلق، قال ابقراط النصراني:
 اما رد عمروا يوم سلع بباتر * كان علي جنبيه لطخ العنادم وعاد بن معدي نحو احمد خاضعا * كشارب اثل في خطام الغماءم وعاديت في الله القبايل كلها * ولم تخش في الرحمن لومة لاءم وكنت احق الناس بعد محمد * وليس جهول القوم فضلا كعالم " المناقب ج ، م  " 
 فصل: في لمسابقة بالسخاء والنفقة في سبيل الله المشهور من الصحابة بالنفقة في سبيل الله علي وابو بكر وعمر وعثمان و عبد الرحمن وطلحة، ولعلي في ذلك فضايل لان الجود جودان نفسي ومالي، قال:
 (جاهدوا باموالكم وانفسكم)، وقال النبي صلي الله عليه واله: اجود الناس من جاد بنفسه في سبيل الله الخبر، فصار قوله (لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا؟) اليق بعلي (ع) لانه جمع بينهما ولم يجمع لغيره، وقولهم: ان ابا بكر انفق علي النبي اربعين الفا فان صح هذا الخبر فليس فيه انه كان دينارا او درهما واربعون الف درهم هو اربعة الاف دينار ومال خديجة اكثر من ماله ونفع ذلك للمسلمين عامة وقد شرحت ذلك في كتابي المشهور، فاما قوله (فاما من اعطي واتقي) عموم ويعارض بقوله (ووجدك عاءلا فاغني) بمال خديجة، وروي انه نزلت في علي (ع)، وفيه يقول العبدي:
 ابوكم هو الصديق امن واتقي * واعطي وما اكدي وصدق بالحسني الضحاك عن ابن عباس نزلت في علي (ثم لا يتبعون ما انفقوا منا ولا اذي) الاية. ابن عباس والسدي ومجاهد والكلبي وابو صالح والواحدي والطوسي والثعلبي والطبرسي والماوردي والقشيري والثمالي والنقاش والفتال وعبيد الله بن الحسين وعلي بن حرب الطاءي في تفاسيرهم انه كان عند علي بن ابي طالب اربعة دراهم من الفضة فتصدق بواحد ليلا وبواحد نهارا وبواحد سرا وبواحد علانية فنزل (الذين ينفقون اموالهم بالليل) الاية، فسمي كل درهم مالا وبشره بالقبول، رواه النطنزي في الخصايص.
 تفسير النقاش واسباب النزول قال الكلبي فقال له النبي: ما حملك علي هذا؟ قال:
 حملني ان استوجب علي الله الذي وعدني، فقال له رسول الله: الا ان ذلك، فانزل الله هذه الاية، قال الحميري :
 وانفق ماله ليلا وصبحا * واسرارا وجهر الجاهرينا وصدق ماله لما اتاه * الفقير بخاتم المتختمينا الضحاك عن ابن عباس قال: لما انزل الله (للفقراء الذين احضروا في سبيل الله) الاية، بعث عبد الرحمن بن عوف بدنانير كثيرة الي اصحاب الصفة حتي اغناهم، وبعث علي بن ابي طالب في جوف الليل بوسق من تمر، فكان احب الصدقتين الي الله 
 صدقة علي وانزلت الاية، وسءل النبي: اي الصدقة افضل في سبيل الله؟ فقال جهد من مقل.
 تاريخ البلاذري وفضايل احمد انه كانت غلة علي اربعين الف دينار فجعلها صدقة وانه باع سيفه وقال: لو كان عندي عشاء ما بعته.
 شريك والليث والكلبي وابو صالح والضحاك والزجاج ومقاتل بن حنان ومجاهد وقتادة وابن عباس: كانت الاغنياء يكثرون مناجاة الرسول صلي الله عليه واله فلما نزل قوله:
 (يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة) انتهوا فاستقرض (ع) دينارا وتصدق به فناجي النبي صلي الله عليه واله عشر نجوات ثم نسخته الاية التي بعدها. امير المءمنين: كان لي دينار فبعته بعشرة دراهم فكنت كلما اردت ان اناجي رسول الله قدمت درهما فنسختها الاية الاخري.
 الواحدي في اسباب نزول القران والوسيط ايضا، والثعلبي في الكشف والبيان ما رواه علي بن علقمة ومجاهد ان عليا قال: ان في كتاب الله لاية ما عمل به احد قبلي ولا عمل بها احد بعدي ثم تلا هذه الاية.
 جامع الترمذي، وتفسير الثعلبي، واعتقاد الاشنهي، عن الاشجعي والثوري وسالم بن ابي حفصة وعلي بن علقمة الانماري عن علي (ع) في هذه الاية: فبي خفف الله ذلك عن هذه الامة. وفي مسند الموصلي: فيه خفف الله عن هذه الامة، وزاد ابو القاسم الكوفي في الرواية: ان الله امتحن الصحابة بهذه الاية فتقاعسوا كلهم عن مناجاة الرسول فكان الرسول احتجب في منزله عن مناجاة احد الا من تصدق بصدقة فكان معي دينار، وساق (ع) كلامه الي ان قال: فكنت انا سبب التوبة من الله علي المسلمين حين عملت بالاية فنسخت ولو لم اعمل بها حين كان عملي بها سببا للتوبة عليهم لنزل العذاب عند امتناع الكل عن العمل بها.
 وقال القاضي الطرثيتي: انهم عصوا في ذلك الا علي فنسخة عنهم يدل عليه قوله (فاذا لم تفعلوا وتاب الله عليكم) ولقد استحقوا العذاب لقوله (ااشفقتم) وقال مجاهد وما كان الا ساعة، وقال مقاتل بن حبان: كان ذلك عشر ليال وكانت الصدقة مفوضة اليهم غير مقدرة.
 سفيان باسناده عن علي عن البني: فيما استطعت تصدقت، وروي الثعلبي عن ابي هريرة وابن عمرانه قال عمر بن الخطاب: كان لعلي ثلاث لو كان لي واحدة منهن كانت احب الي من حمر النعم: تزويجه فاطمة واعطاءه الراية يوم خيبر واية 
 النجوي. قال الوراق القمي:
 علي الذي ناجاه بالوحي احمد * فعلمه ابواب سلم مسلم وقال الاصفهاني:
 وبالف حرف ايكم ناجي اخي * فيهن دونكم اخي ناجاني ولكل حرف الف باب شرحه * عندي بفضل حكومة وبيان وانفق علي ثلاث ضيفان من الطعام قوت ثلاث ليال فنزلت فيه ثلاثين اية ونصت علي عصمته وستره ومراده وقبول صدقته، وكفاك من جوده قوله (عينا يشرب بها عباد الله) الاية، واطعام الاسير خاصة وهو عدو في الدين، قال العوني:
 من اطعم المسكين واليتيم والاسير لله ثلاثا وطوي وحدث ابو هريرة انه كان في المدينة مجاعة ومر بي يوم وليلة لم اذق شيءا وسالت ابا بكر اية كنت اعرف بتاويلها منه ومضبت معه الي بابه وودعني وانصرفت جايعا يومي واصبحت وسالت عمر اية كنت اعرف منه بها، فصنع كما صنع ابو بكر فجءت في اليوم الثالث الي علي وسالته ما يعلمه فقط فلما اردت ان انصرف دعاني الي بيته فاطعمني رغيفين وسمنا فلما شبعت انصرفت الي رسول الله فلما بصر بي ضحك في وجهي وقال: انت تحدثني ام احدثك، ثم قص علي ما جري وقال لي جبرءيل عرفني ورءي امير المءمنين حزينا فقيل له: مم حزنك؟ قال لسبع اتت لم يضف الينا ضيف تفسير ابي يوسف يعقوب بن سفيان وعلي بن حرب الطاءي ومجاهد باسانيدهم عن ابن عباس وابي هريرة، وروي جماعة عن عاصم بن كليب عن ابيه واللفظ له عن ابي هريرة انه جاء رجل الي رسول الله فشكا اليه الجوع فبعث رسول الله الي ازواجه فقلن ما عندنا الا الماء فقال صلي الله عليه واله: من لهذا الرجل الليلة؟ فقال امير المءمنين (ع):
 انا يا رسول الله، واتي فاطمة وسالها: ما عندك يا بنت رسول الله؟ فقالت: ما عندنا الا قوت الصبية لكنا نءثر به ضيفنا فقال علي: يا بنت محمد نومي الصبية واطفي المصباح وجعلا يمضغان بالسنتهما، فلما فرغ من الاكل اتت فاطمة بسراج فوجدت الجفنة مملوة من فضل الله، فلما اصبح صلي مع النبي فلما سلم النبي من صلاته نظر الي امير المءمنين وبكي بكاء شديدا وقال يا امير المءمنين لقد عجب الرب من فعلكم البارحة اقرا (ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة) اي مجاعة (ومن يوق شح نفسه) يعني عليا وفاطمة والحسن والحسين فاولءك هم المفلحون، وقال الحميري:
 قاءل للنبي اني غريب * جايع قد اتيتكم مستجيرا 
 فبكي المصطفي وقال غريب * لا يكن للغريب عندي ذكورا من يضيف الغريب قال علي * انا للضيف فانطلق ماجورا ابنة العم هل من الزاد شء * فاجابت اراه شيءا يسيرا كف بر قال اصنعيه فان * الله قد يجعل القليل كثيرا ثم اطفي المصباح كي لا يراني * فاخلي طعامه موفورا جاهد يلمظ الاصابع والضيف * يراه الي الطعام مشيرا عجبت منكم ملاءكة الله * وارضيتم اللطيف الخبيرا ولهم قال يءثرون علي * انفسهم قال ذاك فضلا كبيرا وله ايضا واثر ضيفه لما اتاه * فضل واهله يتلمظونا فسماه الاله بما اتاه * من الايثار باسم المفلحينا كتاب ابي بكر الشيرازي باسناده عن مقاتل عن مجاهد عن ابن عباس في قوله (رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكره الله) الي قوله (بغير حساب) قال هو والله امير المءمنين، ثم قال بعد كلام: وذلك ان النبي اعطي عليا يوما ثلاثماءة دينار اهديت اليه قال علي: فاخذتها وقلت والله لاتصدقن الليلة من هذه الدنانير صدقة يقبلها الله مني فلما صليت العشاء الاخرة مع رسول الله اخذت ماءة دينار وخرجت من المسجد فاستقبلتني امراة فاعطيتها الدنانير فاصبح الناس بالغد يقولون تصدق علي الليلة بماءة دينار علي امراة فاجرة فاغتممت غما شديدا فلما صليت القابلة صلاة العتمة اخذت ماءة دينار وخرجت من المسجد وقلت والله لاتصدقن الليلة بصدقة يتقبلها ربي مني فلقيت رجلا فتصدقت عليه بدنانير فاصبح؟ اهل المدينة يقولون تصدق علي البارحة بماءة دينار علي رجل سارق فاغتممت غما شديدا وقلت والله لاتصدقن الليلة صدقة يتقبلها ربي مني فصليت العشاء الاخرة مع رسول الله ثم خرجت من المسجد ومعي ماءة دينار فلقيت رجلا فاعطيته اياها فلما اصبحت قال اهل المدينة تصدق علي البارحة بماءة دينار علي رجل غني فاغتممت غما شديدا فاتيت رسول الله فخبرته فقال لي يا علي هذا جبرءيل يقول لك ان الله عز وجل قد قبل صدقاتك وزكي عملك ان الماءة دينار التي تصدقت بها اول ليلة وقعت في يدي امراة فاسدة فرجعت الي منزلها وتابت الي الله عز وجل من الفساد وجعلت تلك الدنانير راس مالها وهي في طلب بعل تتزوج به، وان الصدقة الثانية وقعت في يدي سارق فرجع الي منزله وتاب الي الله من سرقته وجعل الدنانير 
 راس ماله يتجر بها، وان الصدقة الثالثة وقعت في يدي رجل غني لم يزك ماله منذ سنين فرجع الي منزله ووبخ نفسه وقال شحا عليك يا نفس هذا علي بن ابي طالب تصدق علي بماءة دينار ولا مال له وانا قد اوجب الله علي مالي الزكاة لاعوام كثيرة لم ازكه فحسب ماله وزكاه واخرج زكاة ماله كذا وكذا دينارا وانزل الله فيك (رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله) الاية.
 ابو الطفيل: رايت عليا يدعو اليتامي فيطعمهم العسل حتي قال بعض اصحابه:
 لوددت اني كنت يتيما.
 المعلي بن خنيس عن الصادق انه (ع) اتي ظلمة بني ساعدة في ليلة قد رشت السماء ومعه جراب فاذا نحن بقوم نيام فجعل يدس الرغيف والرغيفين حتي اتي علي اخره. قال الحميري:
 ومن ذا كان للفقراء كنزا * اذا نزل الشتاء بهم كنينا محمد بن الصمة عن ابيه عن عمه قال: رايت في المدينة رجلا علي ظهره قربة وفي يده صحفة يقول: اللهم ولي المءمنين واله المءمنين وجار المءمنين اقبل قرباني الليلة فما امسيت املك سوي ما في صحفتي وغير ما بواربني فانك تعلم اني منعته نفسي مع شدة سغبي في طلب القرية اليك غنما اللهم فلا تخلق وجهي ولا ترد دعوتي، فاتيته حتي عرفته فاذا هو علي بن ابي طالب فاتي رجلا فاطعمه.
 عبد الله بن علي بن الحسين يرفعه ان النبي اتي مع جماعة من اصحابه الي علي فلم يجد علي شيءا يقربه اليهم فخرج ليحصل لهم شيءا فاذا هو بدينار علي الارض فتناوله وعرف به فلم يجد له طالبا فقومه علي نفسه و اشتري به طعاما واتي به اليهم واصاب عوضه وجعل ينشد صاحبه فلم يجده فاتي به النبي واخبره بالخبر فقال: يا علي انه شء اعطاكه الله لما اطلع علي نيتك وما اردته وليس هو شء للناس ودعا له بخير قال الحميري فمال الي ادناهم منه بيعا * توسم فيه خير ما يتوسم فقال له بعني طعاما فباعه * جميل المحيا ليس منه التجهم فكال له حبا به ثم رده * اليه وارزاق العباد تقسم فاب برزق ساقه الله نحوه * الي اهله والقوم للجوع رزم فلا ذلك الدينار احمي تبره * يقينا واما الحب فالله اعلم امن زرع ارض كان ام حب جنة * حباه به من ناله منه انعم وبيعه جبريل اطهر بيع * فاي ايادي الخير من تلك اعظم 
 يكلم جبريل الامين فانه * لافضل من يمشي ومن يتكلم روت الخاصة والعامة منهم ابن شاهين المروي وابن شيرويه الديلمي عن الخدري وابي هريرة ان عليا اصبح ساغبا فسال فاطمة طعاما فقالت: ما كانت الا ما اطعمتك منذ يومين اثرت به علي نفسي وعلي الحسن و الحسين فقال: الا اعلمتني فاتيتكم بشء، فقالت : يا ابا الحسين اني لاستحي من الهي ان اكلفك ما لا تقدر عليه فخرج واستقرض من النبي دينارا فخرج يشتري به شيءا فاستقبله المقداد قاءلا: ما شاء الله، فناوله علي الدينار ثم دخل المسجد فوضع راسه فنام فخرج النبي فاذا هو به فحركه وقال: ما صنعت؟ فاخبره فقام وصلي معه فما قضي النبي صلاته قال: يا ابا الحسن هل عندك شء نفطر عليه فنميل معك؟ فاطرق لا يجيب جوابا حياء منه وكان الله اوحي اليه ان يتعشي تلك الليلة عند علي، فانطلقا حتي دخلا علي فاطمة وهي في مصلاها وخلفها جفنة تفور دخانا فاخرجت فاطمة الجفنة فوضعتها بين ايديهما فسال علي (ع) (اني لك هذا قالت هو من فضل الله ورزقه ان الله يرزق من يشاء بغير حساب) قال: فوضع النبي كفه المبارك بين كتفي علي ثم قال: يا علي هذا بدل دينارك، ثم استعبر النبي باكيا وقال: الحمد لله الذي لم يمتني حتي رايت في ابنتي ما راي زكريا لمريم وفي رواية الصادق (ع) انه انزل الله فيهم (ويءثرون علي انفسهم)، قال الحميري:
 وحدثنا عن حادث الاعور الذي * تصدقه في القول منه وما يروي بان رسول الله نفسي فداءه * واهلي ومالي طاوي الحشي يطوي لجوع اصاب المصطفي فاغتدي الي * كريمته والناس لاهون في سهو فصادفها وابني علي وبعلها * وقد اطرقوا من شدة الجوع كالنضو فقال لها يا فطم قومي تناولي * ولم بك فيما قال ينطق بالهزو هدية ربي انه مترحم * فقامت الي ما قال تسرع بالخطو فجاءت عليها الله صلي بجفنة * مكرمة باللحم جزوا علي جزو فسموا وظلوا يطعمون جميعهم * فبخ بخ لهم نفسي الفداء وما احوي فقال لها ذاك الطعام هدية * من الله جبريل اتاني به يهوي ولم بك؟ منه طاعما غير مرسل * وغير وصي خصه الله بالصفو وفي رواية حذيفة ان جعفرا اعطي النبي صلي الله عليه واله الفرع من العالية والقطيفة فقال النبي: لادفعن هذه القطيفة الي رجل يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، واعطاها عليا (ع)، ففصل علي القطيفة سلكا فباع بالذهب فكان الف مثقال ففرقه في فقراء 
 المهاجرين كلها فلقيه النبي ومعه حذيفة وعمار وسلمان وابو ذر والمقداد فساله النبي الغداء فقال حياء منه: نعم فدخلوا عليه فوجدوا الجفنة.
 وفي حديث ابن عباس ان المقداد قال له: انا منذ ثلاثة ايام ما طعمت شيءا، فخرج امير المءمنين وباع درعه بخمسماءة ودفع اليه بعضها وانصرف متحيرا فناداه اعرابي: اشتر مني هذه الباقة مءجلا، فاشتراها بماءة درهم ومضي الاعرابي فاستقبله اخر وقال بعني هذه الناقة بماءة وخمسين درهما فباع وصاح يا حسين ويا حسين امضيا في طلب الاعرابي وهو علي الباب فراه النبي فقال وهو متبسم: يا علي الاعرابي صاحب الناقة جبرءيل والمشتري ميكاءيل يا علي الماءة عن الناقة والخمسين بالخمس التي دفعتها الي المقداد ثم تلا (ومن يتق الله يجعل له) الاية. قال السيد الحميري:
 اليس المءتر المقداد لما * اتاه مقويا في المقوبينا بدينار وما يحوي سواء * وما كل الافاضل مءثرينا وقال الوراق:
 علي غدا يبتاع قوتا لاهله * فبايعه جبريل بيع المحكم وسمع امير المءمنين (ع) اعرابيا يقول وهو اخذ بحلقه الباب: البيت بيتك والضيف ضيفك ولكل ضيف قري فاجعل قراي منك في هذه الليلة المغفرة، فقال:
 يا اعرابي هو والله اكرم من ان يرد ضيفه بلا قري، وسمعه الليلة الثانية قاءلا: يا عزيزا في عزك يعز من عز عزك انت انت لا يعلم احد كيف انت الا انت اتوجه اليك بك واتوسل بك اليك واسالك بحقك عليك وبحقك علي ال محمد اعطني ما لا يملكه غيرك واصرف عني ما لا يصرفه سواك يا ارحم الراحمين، فقال (ع): هذا اسم الله الاعظم بالسريانية وسمعه الليلة الثالثة يقول: يا زين السماوات والارض ارزقني اربعة الاف درهم، فضرب يده علي كتف الاعرابي ثم قال: قد سمعت ما طلبت وما سالت ربك فما الذي تصنع باربعة الاف درهم؟ قال: الف صداق امراتي والف ابني به دارا والف اقضي به ديني والف التمس به المعاش، قال: انصفت يا اعرابي اذا قدمت المدينة فسل عن علي بن ابي طالب، قال: فلما اتي الاعرابي المدينة قال للحسين (ع): قل لابيك صاحب الضمان بمكة، فدخل فاخبره قال: اي والله يا حسين ايتيني بسلمان، فلما اتاه قال: يا سلمان اجمع لي التجار، فلما اجتمعوا قال لهم: اشتروا مني الحايط الذي غرسه لي رسول الله بيده، فباعه منهم باثني عشر الف درهم فدفع الي الاعرابي اربعة الاف فقال: يا اعرابي كم انفقت في طريقك؟ قال: ثلاثة عشر درهما، قال: ادفعوا له ستا 
 وعشرين درهما حتي يصرف الاربعة الاف حيث سال، وصير بين يديه الباقي فلم يزل يعطي قبضة قبضة حتي لم يتق منها درهم فلما اتي فاطمة ذكر بيع الحاءط قالت: فاين الثمن؟ قال: دفعته والله الي عيون استحييت منها ان احوجها الي ذل المسالة فاعطيتهم قبل ان يسالوني، فقالت لا افارقك او يحكم بيني وبينك ابي اذ انا جايعة وابناي جايعان لم يكن لنا في اثني عشر الف درهم درهم ناكل به الخبز، فقال: يا فاطمة لا تلاحيني وخلي سبيلي، فهبط جبرءيل علي النبي فقال: السلام يقرا عليك السلام ويقول بكت ملاءكة السماوات للزوم فاطمة عليا فاذهب اليهما، فجاء اليهما فقال: يا بنتي مالك تلزمين عليا؟ نقصت عليه القصة فقال: خل سبيله فليس علي مثل علي تضرب يد، ثم خرجا من الدار فما لبث ان رجع النبي فقال: يا فاطمة رجع اخي؟ فقالت: لا، فاعطاها سبعه دراهم سودا هجرية وقال قولي له يبتاع لكم بها طعاما، فلما اتاها اعطته الدراهم فاخذها وقال: بسم الله والحمد لله كثيرا طيبا من فضل الله، فذهب الي السوق فاذا ساءل يقول: من يقرض الله الملي الوفي، فقال: يا ابا الحسن اتسمع ما يقول اقرض الله، ثم مضي ليستقرض من احد فاذا بشيخ معه ناقة فقال: يا علي ابتع مني هذه الناقة، فقال: ليس معي تمنها، قال: اني انظرك بثمنها، فابتاعها بماءة درهم ثم اشتري، الي اخر القصة، المخبرة:
 امن طوي يومين لم يطعم ولم * تطعم حليلته ولا الحسنان فمضي لزوجته ببعض ثيابها * ليبيعه في السوق كالعجلان يهوي ابتياع جرادق لعياله * من بين ساغبة ومن سغبان اذ جاءه مقداد يخبر انه * مذ لم يذق اكلا له يومان فهوي الي ثمن المثال فصبه * من كف ابيض في يد غرثان فطرا من الاعراب سابق ناقة * حسناء تاجره له معسان نادي الا اشترها فقال وكيف لي * بشر البعير وما معي فلسان قال الفتي ابتعها فانك منظر * فيما به الكفان تصطفقان فبدا له رجل فقال اباءع * مني بعيرك انت يا رباني اخبر شراك اهن ربحك قال ها * ماءة فقال فهاكها ماءتان واتي البني معجبا فاهابه * واليه قبل قد انتهي الخبران نادي ابا حسن ابدء بالذي * اقبلت ما استلفيت ام تبداني 
 قال الوصي له فانبءني به * اني اتجرت فتاح لي ربحان ربح لاخرتي وربح عاجل * وكلاهما لي يا اخي فخران فابثه ما في الضمير وقال هل * تدري فداك احبتي من دان جبريل صاحب بيعها والمشتري * ميكال طبت وانجح السعيان والناقة الكوماء كانت ناقة * ترعي بدار الخلد في بطنان وانه (ع) طلب الساءل منه صدقة فاعطي خاتما فنزلت (انما وليكم الله ورسوله) وفيه يضرب المثل في الصدقات، يقال في الدعاء يقبل الله منه كما يقبل توبة ادم وقربان ابراهيم وحج المصطفي وصدقة امير المءمنين، وكان (ع) ياخذ من الغنايم لنفسه وفرسه ومن سهم ذي القربي وينفق جميع ذلك في سبيل الله، وتوفي ولم يترك الا ثمانماءة درهم.
 فصل: في المسابقة بالشجاعة وصف الله تعالي اصحاب محمد صلي الله عليه واله فقال: (والذين معه اشداء علي الكفار) ثبتت هذه الصفة لعلي (ع) دون من يدعون له الشدة علي الكفار، وقال تعالي في قصة طالوت (ان الله اصطفاه عليكم وزاده بسطة في العلم والجسم)، واجتمعت الامة علي ان عليا اشد من ابي بكر، واجتمعت ايضا علي علمه واختلفوا في علم ابي بكر وليس المجتمع عليه كالمختلف فيه.
 الباقر والرضا عليهما السلام في قوله (لينذر باسا شديدا من لدنه) الباس الشديد علي بن ابي طالب وهو لدن رسول الله صلي الله عليه واله يقاتل معه عدوه، ويروي انه نزل فيه (والصابرين في الباساء والضراء وحين الباس)، قال الحيص بيص:
 وانزع من شرك الرجال مبرا * بطين من الاحكام جم النوافل سديد مضاء الباس يغني بلاءه * اذا زحموه بالقنا والقنابل علي بن جعد عن شعبة عن قتادة عن الحسين عن ابن عباس ان عبد الله بن ابي سلول كان يتنحي عن النبي مع جماعة من المنافقين في ناحية من العسكر ليخوضوا في امر رسول الله في غزوة حنين فلما اقبل راجعا الي المدينة راي حقالا وهو مسلم لطم للحمقاء وهو منافق فغضب ابن ابي سلول وقال: لو كففتم عن اطعام هءلاء لتفرقوا عنه  يعني عن النبي  والله لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل  يعني نفسه والنبي فاخبر زيد بن ارقم للنبي بمقاله فاني ابن ابي سلول في اشراف الانصار الي 
 النبي يعذرونه ويكذبون زيدا فاستحيي زيد فكف عن اتيان رسول الله فنزل: (هم الذين يقولون لا تنفقوا علي من عند رسول الله حتي ينفضوا ولله خزاءن السماوات والارض ولكن المنافقين لا يعلمون يقولون لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل ولله العزة ولرسوله وللمءمنين) يعني القوة والقدرة لامير المءمنين واصحابه علي المنافقين، فاخذ رسول الله صلي الله عليه واله بيد زيد وعركها وقال: ابشر يا صادق فقد صدق الله حديثك واكذب صاحبك المنافق. وهو المروي عن ابي جعفر وابي عبد الله (ع):
 عجب لمن يقاس بمن لم يصب محجمة من دم في جاهلية او اسلام مع من علم انه قتل في يوم بدر خمسا وثلاثين مبارزا دون الجرحي علي قول العامة وهم: الوليد بن عتبة، والعاص بن سعيد بن العاص، ومطعم بن عدي بن نوفل، وحنظلة بن ابي سفيان، ونوفل بن خويلد، وزمعة بن الاسود، والحارث بن زمعة، والنضر بن؟؟ بن عبد الدار، وعمير بن عثمان بن كعب عم طلحة، وعثمان ومالك اخوا طلحة، ومسعود ابن ابي امية بن المغيرة، وقيس بن الفاكهة بن المغيرة، وابو القيس بن الوليد بن المغيرة، وعمرو بن مخزوم، والمنذر بن ابي رفاعة، ومنبه بن الحجاج السهمي، والعاص بن منبه، وعلقمة بن كلدة، وابو العاص بن قيس بن عدي، ومعاوية بن المغيرة بن ابي العاص، ولوذان بن ربيعة، و عبد الله بن المنذر بن ابي رفاعة، ومسعود ابن امية بن المغيرة، والحاجب بن السايب بن عويمر، واوس بن المغيرة بن لوذان، وزيد بن مليص، وعاصم بن ابي عوف، وسعيد بن وهب، ومعاوية بن عامر بن عبد القيس، و عبد الله بن جميل بن زهير، والسايب بن سعيد بن مالك، وابو الحكم ابن الاخنس، وهاشم بن ابي امية.
 ويقال قتل بضعة واربعين رجلا.
 وقتل (ع) في يوم احد كبش الكتيبة طلحة بن ابي طلحة، وابنه ابا سعيد، واخوته خالدا ومخلدا وكلدة والمحالس، و عبد الرحمن بن حميد بن زهرة، والحكم ابن الاخنس بن شريق الثقفي، والوليد بن ارطاة، وامية بن ابي حذيفة، وارطاة ابن شرحبيل، وهشام بن امية، ومسافع، وعمرو بن عبد الله الجمحي، وبشر بن مالك المغافري، وصواب مولي عبد الدار، وابا حذيفة بن المغيرة، وقاسط بن شريح العبدي، والمغيرة بن المغيرة، سوي من قتلهم بعد ما هزمهم.
 ولا اشكال في هزيمة عمر وعثمان، وانما الاشكال في ابي بكر هل ثبت الي وقت الفرج او انهزم. 
 وقتل (ع) في يوم الاحزاب: عمرو بن عبد ود وولده، ونوفل بن عبد الله ابن المغيرة، ومنبه بن عثمان العبدري، وهبيرة بن ابي هبيرة المخزومي وهاجت الرياح وانهزم الكفار.
 وقتل (ع) يوم حنين اربعين رجلا وفارسهم ابو جرول وانه قده عظيما بنصفين بضربة في الخوذة والعمامة والجوشن والبدن الي القربوس وقد اختلفوا في اسمه.
 ووقف (ع) يوم حنين في وسط اربعة وعشرين الف ضارب سيف الي ان ظهر المدد من السماء.
 وفي غزاة السلسلة قتل السبعة الاشداء وكان اشدهم اخرهم وهو سعيد بن مالك العجلي؟ في بني نضير قتل احد عشر منهم غرورا. وفي بني قريظة ضرب اعناق رءساء اليهود مثل حي بن اخطب وكعب بن الاشرف. وفي غزوة بني المصطلق قتل مالكا وابنه.
 الفايق، كانت لعلي ضربتان اذا تطاول قد واذا تقاصر قط، وقالوا: كانت ضرباته ابكار اذا اعتلي قد واذا اعترض قط واذا اتي حصنا هد، وقالوا: كانت ضرباته مبتكرات لا عونا، يقال ضربة بكر اي قاطعة لا تثني والعون التي وقعت مختلسة فاحوجت الي المعاودة، ويقال انه كان يوقعها علي شدة في الشدة لم يسبقه الي مثلها بطل. زعمت الفرس ان اصول الضرب ستة وكلها ماخوذة عنه وهي علوية وسفلية وغلبة وماله وجاله وجرهام.
 وفي يوم الفتح قتل فاتك العرب اسد بن غويلم: وفي غزوة وادي الرمل قتل مبارزيهم. وبخيبر قتل مرحبا وذا الخمار وعنكبوتا. وبالطايف هزم خيل خثعم وقتل شهاب بن عيس ونافع بن غيلان. وقتل مهلعا وجناحا وقت الهجرة. وقتاله لاحداث مكة عند خروج النبي من داره الي المسجد. ومبيته علي فراشه ليلة الهجرة وله المقام المشهور في الجمل حتي قطع يد الجمل ثم قطع رجليه حتي سقط. وله ليلة الهرير ثلاثماءة تكبيرة اسقط بكل تكبيرة عدوا، وفي رواية خمسماءة وثلاثة وعشرون رواه الاعثم، وفي رواية سبعماءة ولم يكن لدرعه ظهر ولا لمركوبه كر وفر.
 وفيما كتب امير المءمنين الي عثمان بن حنيف: لو تظاهرت العرب علي قتالي لما وليت عنها ولو امكنت الفرصة من رقابها لسارعت اليها.
 وفي الفايق ان عليا حمل علي المشركين فما زالوا يبقطون  يعني تعادوا  الي الجيال 
 منهزمين، وكانت قريش اذا راوه في الحرب تواصت خوفا منه، وقد نظر اليه رجل وقد شق العسكر فقال: علمت بان ملك الموت في الجانب الذي فيه علي، قال الناشي:
 همام ملك الموت اذا بادر في كد لذاك الموت يقضي حاجة في صورة العبد ولا يبرح حتي يولج المرهف في الغمد ولا يقتل الا كل ليث باسل نجد ولا يتبع من ولي * من الحر الي العبد وقد سماه رسول الله كرار غير فرار في حديث خيبر، قال الصاحب:
 قد كان كرارا فسمي غيره * في الوقت فرارا فهل من معدل وقال غيره:
 نفسي فداء علي من امام هدي * مجاهدا في سبيل الله كرار وقال ابن الحجاج:
 انا ملوي الكرار يوم حنين * والظبي قد تحكمت في النحور انا مولي لمن به افتتح الاسلام * حصني قريضة والنضير والذي علم الارامل في بدر * علي المشركين جز الشعور من مضت ليلة الهرير وقتلاه * جزافا يحصون بالتكبير وكان النبي صلي الله عليه واله يهدد الكفار به عليه السلام، وروي احمد بن حنبل في الفضايل عن شداد بن الهاد قال: لما قدم علي رسول الله وفد من اليمن ليسرح فقال رسول الله اللهم لتقيمن الصلاة او لابعثن اليكم رجلا يقتل المقاتلة ويسبي الذرية، قال: ثم قال رسول الله: اللهم انا او هذا، وانتثل بيد علي.
 تاريخ النسوي، قال عبد الرحمن بن عوف قال النبي لاهل الطايف في خبر:
 والذي نفسي بيده لتقيمن الصلاة ولتءتن الزكاة اولا بعثن اليكم رجلا مني او كنفسي فليضربن اعناق مقاتليكم وليسبين ذراريكم، قال: فراي الناس انه عني ابا بكر وعمر فاخذ بيد علي بن ابي طالب فقال هذا.
 صحيح الترمذي وتاريخ الخطيب وفضايل السمعاني انه قال صلي الله عليه واله يوم الحديبية لسهيل بن عمير: يا معشر قريش لتنتهن او ليعثن الله عليكم من ضرب رقابكم علي الدين الخبر، ولذلك فسر الرضا (ع) قوله (والذين معه اشداء علي الكفار) ان عليا منهم.
 وقال معاوية يوم صفين: اريد منكم والله ان تشجروه بالرماح فتريحوا العباد والبلاد 
 منه، قال مروان: والله لقد ثقلنا عليك يا معاوية اذ كنت تامرنا بقتل حية الوادي والاسد العادي، ونهض مغضبا فانشا الوليد بن عقبة:
 يقول لنا معاوية بن حرب * اما فيكم لواتركم طلوب يشد علي ابي حسن علي * باسمر لا تهجنه الكعوب فقلت له اتلعب يا بن هند * فانك بيننا رجل غريب اتامرنا بحية بطن واد * يتاح لنا به اسد مهيب كان الخلق لما عاينوه * خلال النقع ليس لهم قلوب فقال عمرو: والله ما يعير احد بفراره من علي بن ابي طالب، ولما نعي بقتل امير المءمنين دخل عمرو بن العاص علي معاوية مبشرا فقال: ان الاسد المفترش ذراعيه بالعراق لاقي شعوبه، فقال معاوية:
 قل للارانب تربع حيث ما سلكت * وللظباء بلا خوف ولا حذر وقال الصاحب:
 اسد ولكن الكلاب تعاورته بالنباح لم يعرفوا لضلالهم فضل الزءير علي الضباح وقال ابو العلاء السروري:
 تخاله اسدا يحمي العرين اذا * يوم الهياج بابطال الوغي وجفا يظله النصر والرعب اللذان هما * كانا له عادة اذ سار او وقفا شواهد فرضت في الخلق طاعته * برغم كل حسود مال وانحرفا وقد اسر يزيد بن ركانة اشجع العرب وعمرو بن معدي كرب حتي فتح الله به بلاد العجم وقتل بنهاوند، قال السوسي:
 فتي قد عمروا حين خندقهم عبر * وساق بن معدي بالعمامة اذ اسر وقال مهيار:
 وتفكروا في امر عمرو اولا * وتفكروا في امر عمرو ثانيا اسدان كانا من فرايس صيده * ولقلما هابا سواه مناديا وقال الناشي:
 وافي علي وعمرو في وقايعه * حتي اذا ما راه حار واضطربا واستعمل الصمت حتي لامه عمر * فقال يءمي اليه وهو قد رعبا 
 هذا احاديثه من عظمها اكلت * كل الاحاديث حتي انه رهبا هذا الذي ترك الالباب حاءره * وابلس العجم بالاقدام والعربا في كفه كنت ماسورا فاطلقني * فقد غدوت علي شكري له جدبا ابو السعادات في فضايل العشرة روي ان عليا (ع) كان يحارب رجلا من المشركين فقال المشرك: يا بن ابي طالب هبني سيفك، فرماه اليه فقال المشرك: عجبا يا بن ابي طالب في مثل هذا الوقت تدفع الي سيفك! فقال: يا هذا انك مددت يد المسالة الي وليس من الكرم ان يرد الساءل، فرمي الكافر نفسه الي الارض وقال:
 هذه سيرة اهل الدين، فباس قدمه واسلم.
 وقال له جبرءيل: لا سيف الا ذو الفقار ولا فتي الا علي.
 وروي الخلق ان يوم بدر لم يكن عند الرسول صلي الله عليه واله ماء فمر علي يحمل الماء الي وسط العدو وهم علي بءر بدر فيما بينهم وجاء الي البءر ونزل وملا السطيحة ووضعها علي راس البءر فسمع حسا واشار لمن يقصده فبرك في البءر فلما سكن صعد فراي الماء مصبوبا ثم نزل ثانيا فكان مثل ذلك فنزل ثالثا وحمل الماء ولم يصعد به بل صعد به حاملا للماء، فلما حمل الي النبي ضحك النبي في وجهه وقال: انت تحدث او انا، فقال: بل انت يا رسول الله فكلامك احلي، فقص عليه ثم قال له: كان ذلك جبرءيل يجرب ويري الملاءكة ثبات قلبك، قال ابن رزيك:
 ما جردت من علي ذا الفقار يد * الا واغمده في هامة البطل لم يقترب يوم حرب للكمي به * الا وقرب منه مدة الاجل كم كربة لاخيه المصطفي فرجت * به وكان رهين الحارث الجلل محمد بن ابي السري التميمي عن احمد بن الفرج عن النهدي عن وبرة عن ابن عباس قال: لما خرج النبي الي بني المصطلق نزل بقرب وادي وعر فلما كان اخر الليل هبط عليه جبرءيل يخبره ان كفارا من الجن قد استبطنوا الوادي يريدون كيده فدعا امير المءمنين وقال: اذهب الي هذا الوادي فلما قارب شفيره امر اصحابه ان يقفوا بقرب الشفير ولا يحدثوا شيءا حتي ياذن لهم ثم تقدم فوقف علي شفير الوادي وتعوذ بالله من اعداءه وسماه باحسن اسماءه ثم امر اصحابه ان يقربوا منه ثم امر بالهبوط الي الوادي فاعترضتهم ريح عاصف كاد القوم يقعون علي وجوههم لشدتها فصاح: انا علي ابن ابي طالب بن عبد المطلب وصي رسول الله وابن عمه اثبتوا ان شءتم، وظهر 
 اشخاص مثل الزط يخيل الينا ان في ايديهم شعل النار وقد اطمانوا بجنبات الوادي فتوغل امير المءمنين بطن الوادي وهو يتلو القران ويءمي بسيفه يمينا وشمالا فما لبث الاشخاص حتي صارت كالدخان الاسود وكبر امير المءمنين ثم صعد فقال: كفي الله كيدهم وكفي المسلمين شرهم وسيسبقني بقيتهم الي النبي فيءمنوا به، قال: فلما وافي النبي قال له:
 لقد سبقك يا علي الي من اخافه الله بك فاسلم.
 وهذا كما رويتم عن ابن مسعود قصة ليلة الجن، وتصح محاربة الجن باسماء الله تعالي. قال ابو الفتح محمد السابوري.
 وفي الجن فضل وفي حرفهم * اعاجيب علم لمستعلم وقال ابو الحسن البياضي:
 من قاتل الجن غير حيدرة * وصاح فيهم بصوته الجهور فصوته قد علا غريفهم * اذ قال هات الحسام يا قنبر فانهزموا ثم مزقت شيعا * منه العفاريت خيفة تذعر وقال ابو الحسن الاسود:
 من قاتل الجن الطغاة فاسلموا * في البءر كرها يا اولي الالباب من هز خيبر هزة فتساقطت * ابراجها لما دحي بالباب محمد بن اسحاق عن يحيي بن عبد الله بن الحارث عن ابيه عن ابن عباس، وابو عمر وعثمان بن احمد عن محمد بن هارون باسناده عن ابن عباس في خبر طويل انه اصاب الناس عطش شديد في الحديبية فقال النبي: هل من رجل يمضي مع السقاة الي بءر ذات العلم فياتينا بالماء واضمن له علي الله الجنة فذهب جماعة فيهم سلمة بن الاكوع فلما دنوا من الشجرة والبءر سمعوا حسا وحركة شديدة وقرع طبول وراوا نيرانا تتقد بغير حطب فرجعوا خاءفين ثم قال: هل من رجل يمضي مع السقاة فياتينا بالماء اضمن له علي الله الجنة، فمضي رجل من بني سليم وهو يرتجز:
 امن غريف ظاهر نحو السلم * ينكل من وجهه خير الامم من قبل ان يبلغ ابار العلم * فيستقي والليل مبسوط الظلم ويا من الذم وتوبيخ الكلم فلما وصلوا الي الحس رجعوا وجلين فقال النبي صلي الله عليه واله: هل من رجل يمضي مع السقاة الي البءر ذات العلم فياتينا بالماء اضمن له علي الله الجنة فلم يقم احد واشتد بالناس 
 العطش وهم صيام ثم قال لعلي (ع): سر مع هءلاء السقاة حتي ترد بءر ذات العلم وتستقي وتعود ان شاء الله، فخرج علي قاءلا:
 اعوذ بالرحمن ان اميلا * من غرف جن اظهروا تاويلا واوقدت نيرانها لعلها تهويلا * وقرعت مع غرفها طبولا قال: فداخلنا الرعب فالتفت علي الينا وقال: اتبعوا اثري ولا يفزعنكم ما ترون وتسمعون فليس بضاءركم انشاء الله، ثم مضي فلما دخلنا الشجر فاذا بنيران تضطرم بغير حطب واصوات هاءلة ورءوس مقطعة لها ضجة وهو يقول: اتبعوني ولا خوف عليكم ولا يلتفت احد منكم يمينا ولا شمالا، فلما جاوزنا الشجرة ووردنا الماء ادلي البراء بن عازب دلوه في البءر فاستقي دلوا او دلوين ثم انقطع الدلو فوقع في القليب والقليب ضيق مظلم بعيد القعر فسمعنا من اسفل القليب قهقهة وضحكا شديدا فقال علي: من يرجع الي عسكرنا فياتينا بدلو ورشا؟ فقال اصحابه: لن نستطيع ذلك، فاتزر بميزر ونزل في القليب وما تزداد القهقهة الا علوا وجعل ينحدر في مراقي القليب اذ زلت رجله فسقط فيه فسمعنا وجبة شديدة واضطرابا وغطيطا كغطيط المخنوق ثم نادي: الله اكبر الله اكبر انا عبد الله واخو رسول الله هلموا قربكم، فاقعمها واصعدها علي عتقه شيءا فشيءا ومضي بين ايدينا فلم نر شيءا، فسمعنا صوتا يقول:
 اي فتي ليل اخي روعات * واي سباق الي الغايات لله در الغرر السادات * من هاشم الهامات والقامات مثل رسول الله ذي الايات * او كعلي كاشف الكربات كذا يكون المرء في الحاجات فارتجز امير المءمنين عليه السلام:
 الليل هول يرهب المهيبا * ويذهل المشجع اللبيبا فانني اهول منه ذيبا * ولست اخشي الروع والخطوبا اذا هززت الصارم القضيبا * ابصرت منه عجبا عجيبا وانتهي الي النبي وله زجل فقال رسول الله: ماذا رايت في طريقك يا علي؟
 فاخبره الخبر كله فقال: ان الذي رايته مثل ضربه الله لي ولمن حضر معي في وجهي هذا، قال علي: اشرحه لي يا رسول الله، فقال صلي الله عليه واله: اما الرءوس التي رايتم لها ضجة " المناقب ج ، م  " 
 ولالسنتها لجلجة فذلك مثل قوم معي يقولون بافواههم ما ليس في قلوبهم ولا يقبل الله منهم صرفا ولا عدلا ولا يقيم لهم يوم القيامة وزنا، واما النيران بغير حطب ففتنة تكون في امتي بعدي القاءم فيها والقاعد سواء لا يقبل الله لهم عملا ولا يقيم لهم يوم القيامة وزنا، واما الهاتف الذي هتف بك فذاك سلقعة وهو سلقعة بن غراف الذي قتل عدو الله مسعرا شيطان الاصنام الذي كان يكلم قريشا منها ويشرع في هجاي.
 عبد الله بن سالم: ان النبي صلي الله عليه واله بعث سعد بن مالك بالروايا يوم الحديبية فرجع رعبا من القوم ثم بعث عليا (ع) فاستسقي ثم اقبل بها الي النبي فكبر ودعا له بخير.
 قال العبدي:
 من قاتل الجن في القليب تري * من قلع الباب ثم ادحاها من كان في الحرب فارس بطل * اشدهم ساعدا واقواها وقال ابو الحسين: من قاتل الجن علي الماء ومن * ردت له الشمس فصلي وسري وقال العوني:
 علي هبط الجب * وجنح الليل كالقار وقال السروجي:
 والبءر لما عندها محمد * حل وللبءر لهيب قد سعر وادلي الوارد منها دلوه * فعاد مقطوعا الي حيث انحدر واظهرت نار فولي هاربا * عنها وفي اعقابه رمي الحجر فعندها وافي وصي احمد * صلي عليه من عفا ومن غفر ومر فيها نار لا حتي اذا * صار الي النصف به الحبل انبتر فطال فيها لبثه ثم ارتقي * لسانه القران يقرا والسور فاغترف الناس واسقي وسقي * والماء فيه من دم الجان عكر وهل ثبت مثل ذلك لكرد من الفرس مثل رستم واسفنديار وكشتاسف وبهمن او لفرسان من العرب مثل عنتر العبسي وعامر بن الطفيل وعمرو بن عبد ود او لمبارز من الترك مثل افراسياب وشبهه فهو الفارس الذي يفرق العسكر كفرق الشعر ويطويهم كطي السجل الحرب دابه والجد ادابه والنصر طبعه والعدو غنمه جري خطار وجسور هصار ما لسيفه الا الرقاب قراب انه لو حضر لكفي الحذر ويقال له غالب كل 
 غالب علي بن ابي طالب.
 وقد رويتم علي كان اشجعه * واشجع الجمع بالاعداء اثقفه وقال السروجي:
 فقلت اما علي اية خلقت * والله اظهرها للناس في رجل مخيفة بعلي ثم الحقها * بذي الفقار وفيه قبضة الاجل ما سله ورحاء الحرب داءرة * الا واغمده في هامة البطل ما صالح في الجيش صوتا ثم اتبعه * انا علي تولي الجيش من جفل وقال الزاهي:
 هذا الذي اردي الوليد وعتبة * والعامري وذا الخمار ومرحبا هذا الذي هشمت يداه فوارسا * قسرا ولم يك خاءفا مترقبا في كل منبت شعرة من جسمه * اسد يمد الي الفريسة مخلبا وقال دعبل:
 سنان محمد في كل حرب * اذا نهلت صدور السمهري واول من يجيب الي براز * اذا زاغ الكمي عن الكمي مشاهد لم تفل سيوف تيم * بهن ولا سيوف بني عدي وقال ابن حماد:
 ذاك الفتي النجد الذي اذا بدا * بمعرك القت له فتيانه ليث لو الليث الجري خاله * اطار من هيبته جنانه ذاك الشجاع اذ بدا بمعرك * تفرقت من خوفه شجعانه تبكي الطلا ان ضحكت اسيافه * ويرتوي ان عطشت سنانه صقر ولكن صيده صيد الوغي * ليث ولكن فرسه فرسانه تري سباع البيد تقفوا اثره * لانها يوم الوغي ضيفانه يقرن ارواح الكماة بالردي * كذاك خاضت دونه اقرانه وكم كمي قد سقاه في الوغي * وليس تخبو للقري نيرانه ومن قوله:
 مجلي الكرب يوم الحرب * في بدر وفي احد اذا الهيجاء هاج لها * بقلب غير مرتعد 
 تري الابطال باطلة * لخوف الفارس الاسد فانفسهم مودعة * لها بتنفس الصعد وقد خنقوا لخيفة * فلست تحس من احد فلا صوت بغير البيض * فوق البيض والزرد سقي عمروا منيته * وعمروا قاد في الصفد امير النحل مولي ال‍ * خلق غير الواحد الصمد فلن تلد النسا شبها * له كلا ولم تلد شبيه المصطفي في الفضل * لم ينقص ولم يزد وقالت جرهمة الانصارية:
 صهر النبي فذاك الله اكرمه * اذا اصطفاه وذاك الصبر مدخر لا يسلم القرن منه ان الم به * ولا يهاب وان اعداءه كثروا من رام صولته وافت منيته * لا يدفع الثكل عن اقرانه الحذر فصل: في المسابقة بالزهد والقناعة المعروفون من الصحابة بالورع: علي وابو بكر وعمر وابن مسعود وابو ذر وسلمان وعمار والمقداد وعثمان بن مظعون وابن عمر، ومعلوم ان ابا بكر ثوفي وعليه لبيت مال المسلمين نيف واربعون الف درهم وعمر مات وعليه نيف وثمانون الف درهم وعثمان مات وعليه مالا يحصي كثرة وعلي مات وما ترك الا سبعماءة درهم فضلا عن عطاءه اعدها الخادم. قال السوسي:
 من فارق الدنيا وما * افاد منهما درهما ولم يكن كغيره * مستاكلا متهما وقد ثبت من زهده انه لم يحفل بالدنيا ولا الرياسة فيها دون ان عكف علي غسل رسول الله وتجهيزه وقول اولءك منا امير ومنكم امير الي ان تقمصها ابو بكر، وقال الله تعالي (ان اكرمكم عند الله اتقاكم) وقال تعالي (للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا) الاية، واجتمعت الامة علي انه من فقراء المهاجرين، واجمعوا علي ان ابا بكر كان غنيا، وكان (ع) جلي الصفحة نقي الصحيفة ناصع الجيب تقي الذيل عذب المشرب عفيف المطلب لم يتدنس بحطام ولم يتلبس باثام وقد شهد النبي صلي الله عليه واله بزهده قوله: 
 علي لا يزره من الدنيا ولا تزرء الدنيا منه.
 امالي الطوسي في حديث عمار: يا علي ان الله قد زينك بزينة لم يزين العباد بزينة احب الي الله منها زينك بالزهد في الدنيا وجعلت لا تزره منها شيءا ولا تزرء منك شيءا ووهبك حب المساكين فجعلت ترضي بهم اتباعا ويرضون بك اماما.
 اللءليات، قال عمر بن عبد العزيز: ما علمنا احدا كان في هذه الامة ازهد من علي بن ابي طالب بعد النبي صلي الله عليه واله. قوت القلوب، قال ابن عيينة: ازهد الصحابة علي بن ابي طالب.
 سفيان بن عيينة عن الزهري عن مجاهد عن ابن عباس: (فاما من طغي واثر الحياة الدنيا) هو علقمة بن الحارث بن عبد الدار، (واما من خاف مقام ربه) علي بن ابي طالب خاف فانتهي عن المعصية ونهي عن الهوي نفسه فان الجنة هي الماوي خاصا لعلي ومن كان علي منهاجه هكذا عاما.
 قتادة عن الحسن عن ابن عباس في قوله (ان للمتقين مفازا) هو علي بن ابي طالب سيد من اتقاه عن ارتكاب الفواحش ثم ساق التفسير الي قوله (جزاء من ربك) لاهل بيتك خاصا لهم وللمتقين عاما.
 تفسير ابي يوسف يعقوب بن سفيان عن مجاهد وابن عباس (ان المتقين في ظلال وعيون) من اتقي الذنوب علي بن ابي طالب والحسن والحسين في ظلال من الشجر والخيام من اللءلء طول كل خيمة مسيرة فرسخ في فرسخ، ثم ساق الحديث الي قوله (انا كذلك نجزي المحسنين) المطيعين لله اهل بيت محمد في الجنة، وجاء في تفسير قوله تعالي (ان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون) علي بن ابي طالب.
 الحليلة، قال سالم بن الجعد: رايت الغنم تبعر في بيت المال في زمن امير المءمنين، وفيها عن الشعبي قال: كان امير المءمنين (ع) ينضحه ويصلي فيه.
 وروي ابو عبد الله بن حمويه البصري باسناده عن سالم الجحدري قال: شهدت علي بن ابي طالب اتي بمال عند المساء فقال: اقتسموا هذا المال، فقالوا: قد امسينا يا امير المءمنين فاخره الي غد، فقال لهم: تضمنون لي ان اعيش الي غد؟ قالوا: ماذا بايدينا، فقال: لا تءخروه حتي تقسموه.
 ويروي انه كان ياتي عليه وقت لا يكون عنده قيمة ثلاثة دراهم يشتري بها ازارا وما يحتاج اليه ثم يقسم كل ما في بيت المال علي الناس ثم يصلي فيه ويقول: الحمد 
 لله الذي اخرجني منه كما دخلته.
 وروي ابو جعفر الطوسي ان امير المءمنين قيل له: اعط هذه الاموال لمن يخاف عليه من الناس وفراره الي معاوية فقال (ع): اتامروني ان اطلب النصر بالجور لا والله لا افعل ما طلعت شمس وما لاح في السماء نجم والله لو كان مالهم لي لواسيت بينهم وكيف وانما هي اموالهم.
 واتي اليه بمال فكوم كومة من ذهب وكومة من فضلة وقال: يا صفراء اصفري يا بيضاء ابيضي وغري غيري هذا جناي وخياره فيه * وكل جان يده الي فيه قال العبدي:
 وكان يقول يا دنياي غري * سواي فلست من اهل الغرور وله ايضا:
 لم تستمل قلبه الدنيا بزخرفها * بل قال غري سواي قول محتقر الباقر (ع) في خبر: ولقد ولي خمس سنين وما وضع اجرة علي اجرة ولا لبنة علي لبنة ولا اقطع قطيعا والا اورث بيضا ولا حمرا.
 ابن بطة عن سفيان الثوري ان عينا نبعت في بعض ماله فبشر بذلك فقال (ع):
 بشر الوارث، وسماها عين ينبع. قال ابن حماد:
 لقد نبعت له عين فظلت * تفور كانها عنق البعير فوافاه البشير بها مغذا * فقال علي ابشر يا بشيري فقد صيرتها وقفا مباحا * لوجه الله ذي العز القدير الفايق عن الزمخشري ان عليا اشتري قميصا فقطع ما فضل عن اصابعه ثم قال للرجل: حصه، اي خط كفافه.
 خصال الكمال عن ابي الحسن البلخي انه اجتاز بسوق الكوفة فتعلق به كرسي فتخرق قميصه فاخذه بيده ثم جاء به الي الخياطين فقال: خيطوا لي ذا بارك الله فيكم الاشعث العبدي قال: رايت عليا في الفرات يوم جمعة ثم ابتاع قميصا كرابيش بثلاثة دراهم فصلي بالناس الجمعة وما خيط جريانه بعد.
 عن شبيكة قال: رايت عليا ياتزر فوق سترته ويرفع ازاره الي انصاف ساقيه.
 الصادق (ع): كان علي (ع) يلبس القميص الزابي ثم يمد يده فيقطع مع اطراف 
 اصابعه. وفي حديث عبد الله بن الهذيل: كان اذا مده بلغ الظفر واذا ارسله كان مع نصف الذراع.
 علي بن ربيعة: رايت عليا ياتزر فرايت عليه ثيابا فقلت له في ذلك فقال: واي ثوب استر منه للعورة وانشف للعرق.
 وفي فضايل احمد: رءي علي علي (ع) ازار غليظ اشتراه بخمسة دراهم ورءي عليه ازار مرقوع فقيل له في ذلك فقال: يقتدي به المءمنون ويخشع له القلب وتذل به النفس ويقصد به المبالغ، وفي رواية: اشبة بشعار الصالحين، وفي رواية: احصن لفرجي، وفي رواية: هذا ابعد لي من الكبر واجدر ان يقتدي به المسلم.
 مسند احمد، انه قال الجعدي بن نعجة الخارجي: اتق الله يا علي انك ميت، قال بل والله قتلا ضربة علي هذا قضاء مقضيا وعهدا معهودا وقد خاب من افتري. وكان كمه لا يجاوز اصابعه ويقول: ليس للكمين علي اليدين فضل. ونظر (ع) الي فقير انخرق كم ثوبه فخرق كم قميصه والقاه اليه.
 امير المءمنين: ما كان لنا الا اهاب كبش ابيت مع فاطمة بالليل ويعلف عليها الناضح. مسند الموصلي، الشعبي عن الحارث عن علي قال: ما كان ليلة اهدت لي فاطمة شء ينام عليه الا جلد كبش، واشتري (ع) ثوبا فاعجبه فتصدق به.
 الغزالي في الاحياء: كان علي بن ابي طالب يمتنع من بيت المال حتي يبيع سيفه ولا يكون له الا قميص واحد في وقت الغسل لا يجد غيره.
 وراي عقيل بن عبد الرحمن الخولاني عليا جالسا علي بردعة حمار مبتلة فقال لاهله في ذلك فقالت: لا تلومني فوالله ما يري شيءا ينكره الا اخذه وطرحه في بيت المال.
 فضايل احمد، قال زيد بن محجن قال علي: من يشتري سيفي هذا فوالله لو كان عندي ثمن ازار ما بعته.
 الاصبغ وابو مسعدة والباقر (ع): انه اني البزازين فقال لرجل: يعني ثوبين فقال الرجل: يا امير المءمنين عندي حاجتك، فلما عرفه مضي عنه فوقف علي غلام فاخذ ثوبين احدهما بثلاثة دراهم والاخر بدرهمين فقال: يا قنبر خذ الذي بثلاثة، فقال:
 انت اولي به تصعد المنبر وتخطب الناس، قال: انت شابو لك شره الشباب وانا استحي من ربي ان اتفضل عليك سمعت رسول الله يقول البسوهم مما تلبسون واطعموهم مما تاكلون، فلما لبس القميص مدكم القميص فامر بقطعه واتخاذه قلانس للفقراء 
 فقال الغلام: هلم اكفه، قال: دعه كما هو فان الامر اسرع من ذلك فجاء ابو الغلام فقال: ان ابني لم يعرفك وهذان درهمان ربحهما، فقال: ما كنت لافعل قد ما كست وما كسني واتفقنا علي رضي، رواه احمد في الفضايل. قال ابو ايوب المورياني:
 ينشر ديباجا علي صحبه * وهم اذا ما نشروا كربسوا علي بن ابي عمران قال: خرج ابن للحسن بن علي عليهما السلام وعلي في الرحبة وعليه قميص خز وطوق من ذهب فقال ابني هذا قالوا نعم قال فدعاه فشقه عليه واخذ الطوق منه فجعله قطعا قطعا.
 عمرو بن نعجة السكوني قال: اتي علي (ع) بدابة دهقان ليركبها فلما وضع رجله في الركاب قال: بسم الله، فلما وضع يده علي القربوس زلت يده من الصفة فقال اديباج هي؟ قال نعم ، فلم يركب.
 الاحياء عن الغزالي انه كان له سويق في اناء مختوم يشرب منه فقيل له اتفعل هذا بالعراق مع كثرة طعامه فقال: اما اني لا اختمه بخلابه ولكني اكره ان يجعل فيه ما ليس منه واكره ان يدخل بطني غير طيب.
 معاوية بن عمار عن الصادق (ع) قال: كان علي (ع) لا ياكل مما هنا حتي يءتي به من ثم  يعني الحجاز .
 الاصبغ بن نباتة قال علي: دخلت بلادكم باشمالي هذه ورحلتي وراحلتي هاهي فان انا خرجت من بلادكم بغير ما دخلت فانني من الخاءنين، وفي رواية: يا اهل البصرة ما تنقمون مني ان هذا لمن غزل اهلي، واشار الي قميصه.
 وراه سويد بن غفلة وهو ياكل رغيفا يكسر بركبتيه ويلقيه في لبن خازر يجد ريحه من حموضته فقلت: ويحك يا فضه اما تتقون الله تعالي في الشيخ فتخلون له طعاما لما اري فيه من النخال، فقال امير المءمنين: بابي وامي من لم ينخل له طعام ولم يشبع من خبز البر حتي قبضه الله.
 وقال لعقبة بن علقمة: يا ابا الجنوب ادركت رسول الله ياكل ايبس من هذا ويلبس اخشن من هذا فان انا لم اخذ به خفت ان لا الحق به.
 وترصد غداه عمرو بن حريث فاتت فضة بجراب مختوم فاخرج منه خبزا متغيرا خشنا فقال عمرو: يا فضة لو نخلت هذا الدقيق وطيبته قالت كنت افعل فهاني وكنت اضع في جرابه طعاما طيبا فختم جرابه. ثم ان امير المءمنين فته في قصعة وصب عليه 
 الماء ثم ذر عليه الملح وحسر عن ذراعه فلما فرغ قال: يا عمرو لقد حانت هذه، ومد يده الي محاسنه، وخسرت هذه ان ادخلها النار من اجل الطعام وهذا يخزبني.
 وراه عدي بن حاتم وبين يديه شنة فيها قراح ماء وكسرات من خبز شعير وملح فقال اني لا اري لك يا امير المءمنين لتظل نهارك طاويا مجاهدا وبالليل ساهرا مكايدا ثم يكون هذا فطورك! فقال (ع): علل النفس بالقنوع والا طلبت منك فوق ما يكفيها وقال سويد بن غفلة: دخلت عليه يوم عيد فاذا عنده فاثور عليه خبز السمراء وصحفة فيها خطيفة وملبنة فقلت يا امير المءمنين يوم عيد وخطيفة! فقال: انما هذا عيد من غفر له.
 ابن بطة في الابانة عن جندب ان عليا قدم اليه لحم غث فقيل له: نجعل لك فيه سمنا؟ فقال (ع) انا لا ناكل ادمين جميعا.
 واجتمع عنده في يوم عيد اطعمة فقال: اجعلها باجا، وخلط بعضها ببعض فصارت كلمته مثلا.
 العرني: وضع خوان من فالوذج بين يديه فوجا باصبعه حتي بلغ اسفله ثم سلها ولم ياخذ منه شيءا وتلمظ باصبعه وقال: طيب طيب وما هو بحرام ولكن اكره ان اعود نفسي بما لم اعودها. وفي خبر عن الصادق (ع) انه مد يده اليه ثم قبضها فقيل له في ذلك فقال ذكرت رسول الله انه لم ياكله قط فكرهت ان اكله.
 وفي خبر اخر عن الصادق انه قالوا له: تحرمه؟ قال لا ولكن اخشي ان تتوق اليه نفسي ثم تلا اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا.
 الباقر في خبر كان (ع) ليطعم خبز البر واللحم وينصرف الي منزله وياكل خبز الشعير والزيت والخل. فضايل احمد، قال علي ما اصبح بالكوفة احد الا ناعما ان ادناهم منزلة لياكل البر ويجلس في الظل ويشرب من ماء الفرات. قال الحميري:
 وكان طعامه خبزا وزيتا * ويءثر باللحوم الطارقينا وقال الشريف المرتضي واذا الامور تشابهت وتبهمت * فجلاءها وشفاءها احكامه واذا التفت الي التقي صادفته * من كل بر وافر اقسامه " مناقب ج ، م  " 
 فالليل فيه قيامه متهجدا * يتلو الكتاب وفي النهار صيامه يعفي الثلاث تعففا وتكرما * حتي يصادف زاده ومقامه فمضي بريءا تشنه ذنوبه * يوما ولا ظفرت به اثامه وقال الحيص بيص:
 صدوق عن الزاد الشهي فءاده * رغيب الي زاد التقي والفضايل جري الي قول الصواب لسانه * اذا ما الفتاوي افحمت بالمساءل اعيدت له الشمس الاصيل جلالة * وقد حال ثوب الصبح في ارض بابل ابو صادق عن علي (ع) انه تزوج لبلي؟ فجعلت له حجلة فهتكها وقال: حسب ال علي ما هم فيه.
 الحسن بن صالح بن حي قال: بلغني ان عليا تزوج امراة فنجدت له بيتا فابي ان يدخله كلاب بن علي العامري قال: زفت عمتي الي علي علي حمار باكاف تحتها قطيفة وخلفها قفة معلقة.
 ابن عباس ومجاهد وقتادة في قوله (يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات) الاية نزلت في علي وابي ذر وسلمان والمقداد وعثمان بن مظعون وسالم انهم اتفقوا علي ان يصوموا النهار ويقوموا الليل ولا يناموا علي الفراش ولا ياكلوا اللحم ولا يقربوا النساء والطيب ويلبسوا المسوح ويرفضوا الدنيا ويسيحوا في الارض وهم بعضهم ان يجب مذاكيره فخطب النبي صلي الله عليه واله وقال: ما بال اقوام حرموا النساء والطيب والنوم وشهوات الدنيا اما اني لست امركم ان تكونوا قسيسين ورهبانا فانه ليس في ديني ترك اللحم والنساء ولا اتخاذ الصوامع وان سياحة امتي ورهبانيتهم الجهاد، الي اخر الخبر ابو عبد الله (ع): نزلت في علي وبلال وعثمان بم مظعون، فاما علي فانه حلف ان لا ينام بالليل ابدا الا ما شاء الله، واما بلال فانه حلف ان لا يفطر بالنهار ابدا واما عثمان بن مظعون فانه حلف ان لا ينكح ابدا. وقال مهيار:
 كلا ولا اغنته عفة نفسه * عن جاعل يرضي سواه حاضر ولقاءه شهواته ببصيرة * معصومة عنها بذيل طاهر وفيما كتب (ع) الي سهل بن حنيف اما علمت ان امامكم قد اكتفي من دنياه بطبرته ويسد فاقة جوعه بقرصيه ولا ياكل الفلذة في حوليه الا في سنة اضحيته يستشرق الافطار علي ادميه ولقد اثر اليتيمة علي سبطيه ولم تقدروا علي ذلك فاعينوني بورع واجتهاد والله ما كنزت من دنياكم تبرا ولا ادخرت من غنايمها وفرا ولا اعددت 
 لبالي ثوبي طمرا ولاخرت من اقطارها شبرا وما اقتات منها الا كقوت اتان دبرة ولهي في عيني اهون من عصفة ولقد رقعت مدرعتي هذه حتي استحييت من راقعها فقال قاءل: القها فذ والاتن لا ترضي لبراذعها فقلت اغرب عني فعند الصباح يحمد القوم السري. قال ابن رزيك:
 هو الزاهد الموفي علي كل زاهد * فما قطع الايام بالشهوات بايثاره بالقوت يطوي علي الطوي * اذا امه المسكين في الازمات تقرب للرحمن اذ كان راكعا * بخاتمه في جملة القربات تاريخ الطبري والبلاذري، ان العباس قال لعلي (ع): ما قدمتك الي شء الا ما خرت عنه اشرت عليك عنده وفاة رسول الله تساله في من هذا الامر فابيت واشرت عليك بعد وفاته ان تعاجل الامر فابيت واشرت عليك حين سماك عمر في الشوري لا تدخل معهم فابيت فما الحيلة.
 دخل ابن عباس علي امير المءمنين وقال: ان الحاج قد اجتمعوا ليسمعوا منك وهو يخصف نعلا قال: اما والله انها لاحب الي من امرتكم هذه الا ان اقيم حقا او ادفع باطلا وكتب (ع) الي ابن عباس: اما بعد فلا يكن حظك في ولايتك ما لا تستفيده ولا غيظا تشتفيه ولكن اماتة باطل واحياء حق.
 وقال (ع): يا دنيا يا دنيا ابي تعرضت ام الي تشوقت لا حان حينك هيهات غري غيري لا حاجة لي فيك قد طلقتك ثلاثا لا رجعة لي فيك، وله عليه السلام:
 طلق الدنيا ثلاثا * واتخذ زوجا سواها انها زوجة سوء * لا تبالي من اتاها وقال الصاحب:
 من كمولانا علي زاهد * طلق الدنيا ثلاثا ووفي وقال ابن رزيك:
 ذاك الذي طلق الدنيا لعمري عن * زهد وقد سفرت عن وجهها الحسن واوضح المشكلات الخافيات وقد * دقت عن الفكر واعتاضت علي الفطن حمل انساب الاشراف ان امير المءمنين مر علي قدر بمزبلة وقال هذا ما بخل به الباخلون، ويروي ان امير المءمنين (ع) كان في بعض حيطان فدك وفي يده مسحاة فهجمت عليه امراة من اجمل النساء فقالت: يا بن ابي طالب ان تزوجتني اغنيك عن هذه المسحاة وادلك علي خزاءن الارض ويكون لك الملك ما بقيت، قال لها: فمن انت 
 حتي اخطبك من اهلك؟ قالت: انا الدنيا، فقال (ع): ارجعي فاطلبي زوجا غيري فلست من شاني، واقبل علي مسحاته وانشا:
 لقد خاب من غرته دنيا دنية * وما هي ان غرت قرونا بباطل اتتنا علي زي العروس بثينة * وزينتها في مثل تلك الشمايل فقلت لها غري سواي فانني * عزوف عن الدنيا ولست بجاهل وما انا والدنيا وان محمدا * رهين بقفر بين تلك الجنادل وهبها اتتني بالكنوز ودرها * واموال قارون وملك القبايل اليس جميعا للفناء مصيرنا * ويطلب من خزانها بالطوايل فغري سواي انني غير راغب * لما فيك من عز وملك ونايل وقد قنعت نفسي بما قد رزقته * فشانك يا دنيا واهل الغوايل فاني اخاف الله يوم لقاءه * واخشي عذابا داءما غير زايل الباقر (ع): انه ما ورد عليه امران كلاهما رضي الله الا اخذ باشدهما علي بدنه.
 وقال معاوية لصرار بن ضمرة: صف لي عليا، قال: كان والله صواما بالنهار قواما بالليل يحب من اللباس اخشنه ومن الطعام اجشبه وكان يجلس فينا ويبتدي اذا سكتنا ويجيب اذا سالنا يقسم بالسوية وبعدل في الرعية لا يخاف الضعيف من جوره ولا يطمع القوي في ميله والله لقد رايته ليلة من الليالي وقد اسبل الظلام سدوله وغارت نجومه وهو يتململ في المحراب تململ السليم ويبكي بكاء الحزين ولقد رايته مسيلا للدموع علي خده قابضا علي لحيته يخاطب دنياه فيقول يا دنيا ابي تشوقت ولي تعرضت لا حان حينك فقد انتك ثلاثا لا رجعة لي فيك فعيشك قصير وخطرك يسير اه من قلة الزاد وبعد السفر ووحشة الطريق.
 ابن بطة في الابانة، وابو بكر بن عياش في الامالي عن ابي داود عن السبيعي عن عمران بن حصين قال: كنت عند النبي صلي الله عليه واله وعلي الي جنبه اذ قرا النبي هذه الاية (امن يجيب المضطر اذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الارض) قال:
 فارتعد علي فضرب النبي علي كتفيه وقال: مالك يا علي؟ قال: قرات يا رسول الله هذه الاية فخشيت ان ابتلي بها فاصابني ما رايت، فقال رسول الله: لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق الي يوم القيامة. قال الحميري:
 وانك قد ذكرت لدي مليك * يذل لعزه المتجبرونا فخر لوجهه صعقا وابدي * لرب الناس رهبة راهبينا 
 وقال لقد ذكرت لدي الهي * فابدي ذلة المتواضعينا وقال حسان بن ثابت:
 جزي الله خيرا والجزاء بكفه * ابا حسن عنا؟ ومن كابي حسن سبقت قريشا بالذي انت اهله * فصدرك مشروح وقلبك ممتحن فصل: في المسابقة بالسخاء والتفقه في سبيل الله الاصبغ عن علي (ع) في قوله (وعباد الرحمن) قال: فينا نزلت هذه الاية.
 ابو الجارود: سالت ابا جعفر (ع) عن قوله (والذين هم من خشية ربهم مشفقون) الي قوله (راجعون).
 الصادق: كان امير المءمنين يحطب ويستسقي ويكنس وكانت فاطمة تطحن وتعجن وتخبز.
 الابانة عن ابن بطة والفضايل عن احمد انه اشتري (ع) تمرا بالكوفة فحمله في طرف رداءه فتبادر الناس الي حمله وقالوا: يا امير المءمنين نحن نحمله، فقال (ع):
 رب العيال احق بحمله.
 قوت القلوب عن ابي طالب المكي: ان علي يحمل الثمر والماح بيده ويقول:
 لا ينقص الكامل من كماله * ما جر من نفع الي عياله زيد بن علي: انه كان يمشي في خمسة حافيا ويعلق نعليه بيده اليسري يوم الفطر والنحر ويوم الجمعة وعند العيادة وتشييع الجنازة ويقول: انها مواضع الله واحب ان اكون فيها حافيا.
 زادان: انه كان (ع) يمشي في الاسواق وحده وهو ذاك يرشد الضال ويعين الضعيف ويمر بالبياع والبقال فيفتح عليه القران ويقرا (تلك الدار الاخرة نجعلها) الصادق (ع): خرج امير المءمنين علي اصحابه وهو راكب فمشوا معه فالتفت اليهم فقال: الكم حاجة؟ قالوا: لا ولكنا نحب ان نمشي معك، فقال لهم: انصرفوا وارجعوا النعال خلف اعقاب الرجال مفسدة لقلوب النوكي.
 وترحل دهاقين الانبار له واسندوا بين يديه فقال: ما هذا الذي صنعتموه؟
 قالوا: خلق منا نعظم به امراءنا، فقال: والله ما ينتفع بهذا امراءكم وانكم لتشقون به علي انفسكم وتشقون به في اخرتكم وما اخسر المشقة وراءها العقاب وما اربح الراحة معها الامان من النار. 
 ابو عبد الله (ع): افتخر رجلان عند امير المءمنين (ع) فقال: اتفتخران باجساد بالية وارواح في النار ان لم يكن له عقل فان لك خلفا وان لم يكن له تقوي فان لك كرما والا فالحمار خير منكما ولست بخير من احد.
 الحسن العسكري (ع) في خبر طويل ان رجلا وابنه وردا عليه فقام اليهما واجلسهما في صدر مجلسه وجلس بين ايديهما ثم امر بطعام فاحضر فاكلا منه ثم اخذ الابريق ليصب علي يد الرجل فتمرغ الرجل في التراب فقال: يا امير المءمنين كيف الله يراني وانت تصب علي يدي، قال اقعد واغسل فان الله يراني اخاك الذي لا يتميز منك ولا يتفضل عنك ويزيد بذاك في خدمه في الجنة مثل عشرة اضعاف عدد اهل الدنيا وعلي حسب ذلك في مماليكه فيها، فقعد الرجل وغسل يده فلما فرغ ناول الابريق محمد بن الحنفية وقال: يا بني لو كان هذا الابن حضرني دون ابيه لصببت علي يده ولكن الله يابي ان يسوي بين ابن وابيه اذا جمعهما قد صب الاب علي الاب فليصب الابن علي الابن. حلية الاولياء ونزهة الابصار انه مضي علي (ع) في حكومة الي شريح مع يهودي فقال: يا يهودي الدرع درعي ولم ابع ولم اهب، فقال اليهودي: الدرع لي وفي يدي، فساله شريح البينة فقال: هذا قنبر والحسين يشهدان لي بذلك، فقال شريح: شهادة الابن لا تجوز لابيه وشهادة العبد لا تجوز لسيده وانهما يجران اليك، فقال امير المءمنين: ويلك يا شريح اخطات من وجوه اما واحدة فانا امامك تدين الله بطاعتي وتعلم اني لا اقول باطلا فرددت قولي وابطلت دعواي ثم سالتني البينة فشهد عبدي واحد سيدي شباب اهل الجنة فرددت شهادتهما ثم ادعيت عليهما انهما يجران الي انفسهما اما اني لا اري عقوبتك الا ان تقضي بين اليهود ثلاثة ايام اخرجوه، فاخرجه قبا فقضي بين اليهود ثلاثا ثم انصرف، فلما سمع اليهودي ذلك قال: هذا امير المءمنين جاء الي الحاكم والحاكم حكم عليه، فاسلم ثم قال: الدرع درعك سقط يوم صفين من جمل اورق فاخذته.
 وفي الاحكام الشرعية عن الخزاز القمي ان عليا كان في مسجد الكوفة فمر به عبد الله بن قفل التيمي ومعه درع طلحة اخذت غلولا يوم البصرة فقال (ع): هذه درع طلحة اخذت غلولا يوم البصرة، فقال ابن قفل: يا امير المءمنين اجعل بيني وبينك قاضيا فحكم شريحا فقال علي: هذه درع طلحة اخذت غلولا يوم الصرة فالتمس شريحا البينة فشهد الحسن بن علي بذلك فسال اخر فشهد قنبر بذلك فقال هذا مملوك ولا اقضي بشهادة المملوك، فغضب علي ثم قال: خذوا الدرع فقد قضي بجور ثلاث 
 مرات فساله عن ذلك فقال (ع): اني لما قلت لك انها درع طلحة اخذت غلولا يوم البصرة فقلت هات علي ما قلت بينة فقلت رجل لم يسمع الحديث وقد قال رسول الله حيث ما وجد غلولا اخذ بغير بينة ثم اتيتك بالحسن فشهد فقلت هذا شاهد ولا اقضي بشاهد حتي يكون معه اخر وقد قضي رسول الله بشاهد ويمين فهذان اثنتان ثم اتيتك بقنبر فقلت هذا مملوك ولا باس بشهادة المملوك اذا كان عدلا فهذه الثالثة، ثم قال:
 يا شريح ان امام المسلمين يءتمن في امورهم علي ما هو اعظم من هذا.
 الباقر (ع) في خبر انه رجع علي الي داره في وقت القيظ فاذا امراة قاءمة تقول ان زوجي ظلمني واخافني وتعدي علي وحلف ليضربني، فقال (ع): يا امة الله اصبري حتي يبرد النهار ثم اذهب معك انشاء الله، فقالت: يشتد غضبه وحرده علي فطاطا راسه ثم رفعه وهو يقول: لا والله او يءخذ للمظلوم حقه غير متعتع اين منزلك فمضي الي بابه فوقف علي بابه فقال السلام عليكم، فخرج شاب فقال علي: يا عبد الله اتق الله فانك قد اخفتها واخرجتها، فقال الفتي: وما انت وذاك والله لاحرقنها لكلامك فقال امير المءمنين: امرك بالمعروف وانهاك عن المنكر تستقبلني بالمنكر وتنكر المعروف، قال فاقبل الناس من الطرق ويقولون سلام عليكم يا امير المءمنين، فسقط الرجل في يديه فقال: يا امير المءمنين اقلني عثرتي فوالله لاكونن لها ارضا تطاني ، فاغمد علي سيفه وقال: يا امة الله ادخلي منزلك ولا نلجءي زوجك الي مثل هذا وشبهه وروي الفنجكردي في سلوة الشيعة له (ع):
 ودع التجبر والتكبر يا اخي * ان التكبر للعيد وبيل واجعل فءادك للتواضع منزلا * ان التواضع بالشريف جميل فصل: في المسابقة بالعدل والامانة عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن عطاء عن ابن مسعود في قوله (انا جعلنا ما علي الارض زينة لها لنبلوهم ايهم احسن عملا) قال زينة الارض الرجال وزنية الرجال علي بن ابي طالب.
 حمزة بن عطاء عن ابي جعفر (ع) في قوله (هل يستوي هو ومن يامر بالعدل) قال: هو علي بن ابي طالب يامر بالعدل وهو علي صراط مستقيم. وروي نحوا منه ابو المضا عن الرضا.
 فضايل احمد بن حنبل قال علي: احاج الناس يوم القيامة بتسع، باقام الصلاة 
 وايتاء الزكاة والامر بالمعروف والنهي عن المنكر والعدل في الرعية والقسم بالسوية والجهاد في سبيل الله واقامة الحدود واشباهه.
 الفايق، انه بعث العباس بن عبد المطلب وربيعة بن الحارث ابنيهما الفضل بن عباس و عبد المطلب بن ربيعة يسالانه ان يستعملهما علي الصدقات فقال علي: والله لا يستعمل منكم احد علي الصدقة، فقال له ربيعة؟: هذه امرك نلت صهر رسول الله فلم نحسدك عليه، فالقي علي رداءه ثم اضطجع عليه فقال: انا ابو الحسن القوم والله لا اريم حتي يرجع اليكما ابنا كما بحور ما بعثتما به، قال صلي الله عليه واله: ان هذه الصدقة اوساخ الناس وانها لا تحل لمحمد ولا لال محمد، قال الزمخشري: الحور الخيبة.
 نزل بالحسن بن علي ضيف فاستقرض من قنبر رطلا من العسل الذي جاء من اليمن فلما قعد علي ليقسمها قال: يا قنبر قد حدث في هذا الزق حدث، قال: صدق فوك، واخبره الخبر فهم بضرب الحسن وقال: ما حملك علي ان اخذت منه قبل القسمة قال: ان لنا فيه حقا فاذا رددناه، قال: فذاك ابوك وان كان لك فيه حق فليس لك ان تنتفع بحقك قبل ان ينتفع المسلمون بحقوقهم لولا اني رايت رسول الله يقبل ثنيتك لاوجعنك ضربا، ثم دفع الي قنبر درهما وقال: اشتر به اجود عسل تقدر عليه.
 قال الرازي: فكاني انظر الي يدي علي علي فم الزق وقنبر يقلب العسل فيه ثم شده ويقول: اللهم اغفرها للحسن فانه لا يعرف.
 التهذيب، قال علي بن ابي رافع: وكان علي مال امير المءمنين اخذت مني ابنته عقد لءلء عارية مضمونة مردودة بعد ثلاثة ايام في ايام الاضحي فراه عليها فعرفه وقال لي اتخون المسلمين فقصصت عليه وقلت قد ضمنته من مالي فقال رده من يومك هذا واياك ان تعوذ لمثل هذا فتنالك عقوبتي ثم قال لو كانت ابنتي اخذت هذا العقد علي غير عارية مضمونة لكانت اذا اول هاشمية قطعت يدها علي سرقة، فقالت ابنته في ذلك مقالا فقال: يا بنت علي بن ابي طالب لا تذهبن بنفسك عن الحق اكل نساء المهاجرين يتزين في هذا العيد بمثل هذا.
 فضايل احمد، ام كلثوم يا ابا صالح لو رايت امير المءمنين واتي باترج فذهب الحسن والحسين عليهما السلام يتناول اترجة فنزعها من يده ثم امر به فقسم بين الناس.
 ان رجلا من خثعم راي الحسن والحسين عليهما السلام ياكلان خبزا وبقلا وخلا فقال لهما اتاكلان من هذا وفي الرحبة ما فيها، فقالا: ما اغفلك عن امير المءمنين.
 عن زاذان ان قنبرا قدم الي امير المءمنين جامات من ذهب وفضة في الرحبة وقال 
 انك لا تترك شيءا الا قسمته فخبات لك هذا، فسل سيفه وقال: ويحك لقد احببت ان تدخل بيتي نارا، ثم استعرضها بسيفه فضربها حتي انتثرت من بين اناء مقطوع بضعة وثلاثين وقال علي بالعرفاء فجاءوا فقال هذا بالحصص وهو يقول:
 هذا جناي وخياره فيه * وكل جان يده الي فيه جمل انساب الاشراف، انه اعطته الخادمة في بعض الليالي قطيفة فانكر دفاها فقال: ما هذه؟ قالت الخادمة: هذه من قطف الصدقة، قال: اصردتمونا بقية ليلتنا.
 وقدم عليه عقيل فقال للحسن: اكس عمك، فكساه قميصا من قميصه ورداء من ارديته، فلما حضر العشاء فاذا هو خبز وملح فقال عقيل ليس ما اري فقال اوليس هذا من نعمة الله فله الحمد كثيرا فقال اعطني ما اقضي به ديني وعجل سراحي حتي ارحل عنك، قال فكم دينك يا ابا يزيد؟ قال ماءة الف درهم، قال والله ما هي عندي ولا املكها ولكن اصبر حتي يخرج عطاي فاواسيكه ولولا انه لابد للعيال من شء لاعطيتك كله، فقال عقيل: بيت المال في يدك وانت تسوفني الي عطاءك وكم عطاءك وما عسي يكون وله اعطيتنيه كله، فقال: ما انا وانت فيه الا بمنزلة رجل من المسلمين وكانا يتكلمان فوق قصر الامارة مشرفين علي صناديق اهل السوق فقال له علي (ع) ان ابيت يا ابا يزيد ما اقول فانزل الي بعض هذه الصناديق فاكسر اقفاله وخذ ما فيه، فقال وما في هذه الصناديق؟ قال فيها اموال التجار، قال اتامرني ان اكسر صناديق قوم قد توكلوا علي الله وجعلوا فيها اموالهم، فقال امير المءمنين اتامرني ان افتح بيت المال المسلمين فاعطيك اموالهم وقد توكلوا علي الله واقفلوا عليها وان شءت اخذت سيفك واخذت سيفي وخرجنا جميعا الي الحيرة فان بها تجارا مياسير فدخلنا علي بعضهم فاخذنا ماله، فقال او سارق جءت! قال تسرق من واحد خير من ان تسرق من المسلمين جميعا، قال له افتاذن لي ان اخرج الي معاوية فقال له قد اذنت لك، قال فاعني علي سفري هذا، قال يا حسن اعط عمك اربعماءة درهم فخرج عقيل وهو يقول:
 سيغنيني الذي اغناك عني * ويقضي ديننا رب قريب وذكر عمرو بن العاص ان عقيلا لما سال عطاه من بيت المال قال له امير المءمنين تقيم الي يوم الجمعة، فاقام فلما صلي امير المءمنين الجمعة قال لعقيل: ما تقول فيمن خان هءلاء اجمعين؟ قال بءس الرجل ذاك، قال فانت تامرني ان اخون هءلاء واعطيك ومن خطبة له (ع): ولقد رايت عقيلا وقد املق حتي استماحني من بركم صاعا المناقب ج ، م  
 وعاودني في عشر وسق من شعيركم يقضمه جياعه وكاد يطوي ثالث ايامه خامصا ما استطاعه ولقد رايت اطفاله شعث الالوان من صرهم كانما اشمازت وجوههم من قترهم فلما عاودني في قوله وكره اصغيت اليه سمعي فغره وظنني ارثغ ديني واتبع ما اسره؟ احميت له حديدة لينزجر اذ لا يستطيع مسها ولا يصير ثم ادنيتها من جسمه فضجع من المه ضجيج دنف يءن من سقمه وكاد يسبني سفها من كظيمه ولحرمة في لظي ادني له من عدمه فقلت له ثكلتك الثواكل يا عقيل اتءن من اذي ولا اءن من لظي وعن ام عثمان ام ولد علي قالت: جءت عليا وبين يديه قرنفل مكتوب في الرحبة فقلت: يا امير المءمنين هب لابنتي من هذا القرنفل قلادة، فقال: هاك ذا  ونفذ بيده الي درهما  فانما هذا للمسلمين اولا فاصبري حتي ياتينا حظنا منه فنهب لابنتك قلادة. وساله عبد الله بن زمعة ما لا فقال: ان هذا المال ليس لي ولا لك وانما هو للمسلمين وجلب اسيافهم فان شركتهم في حربهم كان لك مثل حظهم والا فجناة ايديهم لا تكون لغير افواههم.
 وجاء اليه عاصم بن ميثم وهو يقسم مالا فقال: يا امير المءمنين اني شيخ كبير مثقل، قال والله ما هو بكد يدي ولا بتراءي عن والدي ولكنها امانة اوعيتها قال رحم الله من اعان شيخا كبيرا مثقلا.
 تاريخ الطبري وفضايل امير المءمنين عن ابن مردويه انه لما اقبل من اليمن تعجل الي النبي واستخلف علي جنده الذين معه رجلا من اصحابه فعمد ذلك الرجل فكسا كل رجل من القوم حلة من البز الذي كان مع علي فلما دني جيشه خرج علي ليتلقاهم فاذا هم عليهم الحلل فقال ويلك ما هذا؟ قال كسوتهم ليتجملوا اذا قدموا في الناس قال ويلك من قبل ان ينتهي الي رسول الله، قال فانتزع الحلل من الناس وردها في البز واظهر الجيش شكاية لما صنع بهم.
 ثم روي عن الخدري انه قال: شكا الناس عليا فقام رسول اله خطيبا فقال:
 ايها الناس لا تشكو عليا فوالله انه لخشن في ذات الله.
 وسمعت مذاكرة انه دخل عليه عمرو بن العاص ليلة وهو في بيت المال فطفء السراج وجلس في ضوء القمر ولم يستحل ان يجلس في الضوء من غير استحقاق.
 ومن كلام له فيما رده علي المسلمين من قطايع عثمان والله لو وجدته قد تزوج به النساء وملك به الاماء لرددته فان في العدل سعة ومن ضاق عليه العدل فالجور عليه الضيق. 
 ومن كلام له لما اراده الناس علي البيعة بعد قتل عثمان دعوني والتمسوا غيري فانا مستقبلون امرا له وجوه والوان لا يقوم لها القلوب ولا يثبت عليه العقول وان الافاق قد اغامت والمحجة قد تنكرت واعلموا اني ان اجبتكم ركبت بكم ما اعلم ولم اصنع الي قول القاءل وعتب العاتب.
 وفي رواية عن ابي الهيثم بن التيهان و عبد الله بن ابي رافع ان طلحة والزبير جاءا الي امير المءمنين وقالا ليس كذلك كان يعطينا عمر، قال فما كان يعطيكما رسول الله فسكتا، قال اليس كان رسول الله يقسم بالسوية بين المسلمين؟ قالا نعم، قال فسنة رسول الله اولي بالاتباع عندكم ام سنة عمر؟ قالا سنة رسول الله يا امير المءمنين لنا سابقة وعناء وقرابة، قال سابقتكما اقرب ام سابقتي؟ قالا سابقتك، قال فقر ابتكما ام قرابتي؟ قالا قرابتك، قال فعناءكما اعظم من عناي؟ قالا عناءك، قال فوالله ما انا واجيري هذا الا بمنزلة واحدة، واومي بيده الي الاجير.
 كتاب ابن الحاشر باسناده الي مالك بن اوس بن الحدثان في خبر طويل انه قام سهل بن حنيف فاخذ بيد عبده فقال يا امير المءمنين قد اعتقت هذا الغلام فاعطاه ثلاثة دنانير مثل ما اعطي سهل بن حنيف.
 وساله (ع) بعض مواليه مالا فقال: يخرج عطاي فاقاسمكم، فقال لا اكتفي وخرج الي معاوية فوصله فكتب الي امير المءمنين يخبره بما اصاب من المال فكتب اليه امير المءمنين: اما بعد فان ما في يدك من المال قد كان له اهل قبلك وهو صاءر الي اهل من بعدك فانما لك ما مهدت لنفسك فاثر نفسك علي احوج ولدك فانما انت جامع لاحد رجلين اما رجل عمل فيه بطاعة الله فسعد بما شقيت واما رجل عمل فيه بمعصية الله فشقي بما جمعت له وليس من هذين احد باهل ان نءثره علي نفسك ولا تبرد له علي ظهرك فارج لمن مضي رحمة الله وثق لمن بقي برزق الله.
 حكيم بن اوس: كان علي يبعث الينا بزقاق العسل فيقسم فينا ثم امر ان يلعقوه واتي اليه باحمال فاكهة فامر ببيعها وان يطرح ثمنها في بيت المال.
 سعيد بن المسيب: رايت عليا بني للضوال مربدا فكان يعلفها علفا لا يسمنها ولا يهزلها من بيت المال فمن اقام عليها بينة اخذه والا اقرها علي حالها.
 عاصم بن ميثم: انه اهدي الي علي سلال خبيص له خاصة فدعا بسفرة فنثره عليه ثم جلسوا حلقتين ياكلون.
 ابو حريز: ان المجوس اهدوا اليه يوم النيروز جامات من فضة فيها سكر فقسم 
 السكر بين اصحابه وحسبها من جزيتهم.
 وبعث اليه دهقان بثوب منسوج بالذهب فابتاعه منه عمرو بن حريث باربعة الاف درهم الي العطاء.
 الحلية وفضايل احمد وعاصم بن كليب عن ابيه انه قال: اتي علي بمال من اصفهان وكان اهل الكوفة اسباعا فقسمه سبعة اسباع فوجد فيه رغيفا فكسره بسبعة كسر ثم جعل علي كل جزء كسرة ثم دعا امراة بالاسباع فاقرع ايهم.
 فضايل احمد انه راي حبلا في بيت المال فقال اعطوه الناس فاخذه بعضهم.
 مجالس ابن مهدي، انه تخاير غلامان في خطيهما الي الحسن (ع) فقال: انظر ما تقول فانه حكم، وكان (ع) قوالا للحق قواما بالقسط اذا رضي لم يقل غير الصدق وان سخط لم يتجاوز جانب الحق، قال مهيار:
 بنفسي من كانت مع الله نفسه * اذا قل يوم الخلق من لم يحارف ابا حسن ان انكر القوم فضله * علي انه والله انكار عارف اذا ما عزوا دينا فاول عابد * وان اقسموا دنيا فاول عايف واغري بك الحساد انك لم تكن * علي صنم فيما رووه بعاكف اسر لمن والاك حب موافق * وابدي لمن عاداك سب مخالف فصل: في المسابقة باطلم؟ والشفقة مختار الثمار عن ابي مطر البصري ان امير المءمنين مر باصحاب التمر فاذا هو بجارية تبكي فقال: يا جارية ما يبكيك؟ فقال: بعثني مولاي بدرهم فابتعت من هذا تمرا فاتيتهم به فلم يرضوه فلما اتيته به ابي ان يقبله، قال: يا عبد الله انها خادم وليس لها امر فاردد اليها درهمها وخذ التمر فقام اليه الرجل فكزه فقال الناس هذا امير المءمنين فربا الرجل واصفر واخذ التمر ورد اليها درهمها ثم قال: يا امير المءمنين ارض عني فقال ما ارضاني عنك ان اصلحت امرك، وفي فضايل احمد: اذا وفيت الناس حقوقهم ودعا (ع) غلاما له مرارا فلم يجبه فخرج فوجده علي باب البيت فقال: ما حملك علي ترك اجابتي؟ قال: كسلت عن اجابتك وامنت عقوبتك فقال: الحمد لله الذي جعلني ممن تامنه خلقه امض فانت حر لوجه الله، وانشد الاشجع:
 ولست بخاءف لابي حسين * ومن خاف الاله؟ فلن يخافا 
 وقال ابو نواس: قد كنت خفتك ثم امنني * من ان اخافك خوفك اللاها وقال غيره: امنني منه ومن خوفه * خيفته من خشية الباري وكان علي في صلاة الصبح فقال ابن الكواء من خلفه: (ولقد اوحي اليك والي الذين من قبلك لءن اشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين) فانصت علي تعظيما للقران حتي فرغ من الاية ثم عاد في قراءته ثم اعاد ابن الكواء الاية فانصت علي ايضا ثم قرا ثم اعاد ابن الكواء فانصت علي ثم قال: (فاصبر ان وعد الله حق ولا يستخفنك الذين لا يوقنون) ثم اتم وركع.
 وبعث امير المءمنين الي لبيد بن العطارد التيمي في كلام بلغه فمر به امير المءمنين في بني اسد فقام اليه نعيم بن دجاجة الاسدي فافلته فبعث اليه امير المءمنين فاتوه به وامر به ان يضرب فقال له: نعم والله ان المقام معك لذل وان فراقك لكفر ، فلما سمع ذلك منه قال: قد عفونا عنك ان الله عز وجل يقول (ادفع بالتي هي احسن السيءة) اما قولك ان المقام معك فذل فسيءة اكتسبتها، واما قولك ان فراقك لكفر فحسنة اكتسبتها فهذه بهذه.
 مرت امراة جميلة فرمقها القوم بابصارهم فقال امير المءمنين: ان ابصار هذه الفحول طوامح وان ذلك سبب هناتها فاذا نظر احدكم الي امراة تعجبه فليلمس اهله فانما هي امراة كامراة، فقال رجل من الخوارج قاتله الله كافرا ما افقهه، فوثب القوم ليقتلوه فقال علي: رويدا انما هو سب بسب او عفو عن ذنب.
 وجاءه ابو هريرة وكان يتكلم فيه واسمعه في اليوم الماضي وساله حوايجه فقضاها فعاتبه اصحابه علي ذلك فقال: اني لاستحي ان يغلب جهله علمي وذنبه عفوي ومسالته جودي. ومن كلامه: الي كم اغضي الجفون علي القذي واسحب ذيل علي الاذي واقول لعل وعسي.
 العقد ونزهة الابصار قال قنبر: دخلت مع امير المءمنين علي عثمان فاحب الخلوة فاومي الي بالتنحي فتنحيت غير بعيد فجعل عثمان يعاتبه وهو مطرق راسه واقبل اليه عثمان فقال: مالك لا تقول: فقال (ع): ليس جوابك الا ما تكره وليس لك عندي الا ما تحب، ثم خرج قاءلا:
 ولو انني جاوبته لامضه * نواقد قولي واحتضار جوابي 
 ولكنني اغضي علي مضض الحشا * ولو شءت اقداما لانشب نابي واسر مالك الاشتر يوم الجمل مروان بن الحكم فعاتبه (ع) واطلقه، وقالت عايشة يوم الجمل ملكت فاسجح فجهزها احسن الجهاز وبعث معها بتسعين امراة او سبعين واستامنت لعبد الله بن الزبير علي لسان محمد بن ابي بكر فامنه وامن معه ساءر الناس وجء بموسي بن طلحة بن عبيد الله فقال له قل استغفر الله واتوب اليه ثلاث مرات وخلي سبيله وقال اذهب حيث شءت وما وجدت لك في عسكرنا من سلاح او كراع فخذه واتق الله فيما تستقبله من امرك واجلس في بيتك.
 ابن بطة العكبري وابو داود السجستاني عن محمد بن اسحاق عن ابي جعفر (ع) قال: كان علي (ع) اذا اخذ اسيرا في حروب الشام اخذ سلاحه ودابته واستحلفه ان لا يعين عليه.
 ابن بطة باسناده عن عرفجة عن ابيه قالا: لما قتل علي اصحاب النهر جاء بما كان في عسكرهم فمن كان يعرف شيءا اخذه حتي بقيت قدرا ثم رايتها بعد قد اخذت.
 الطبري، لما ضرب علي طلحة العبدري بركه فكبر رسول الله وقال لعلي ما منعك ان تجهز عليه؟ قال ان ابن عمي ناشدني الله والرحم حين انكشفت عورته فاستحيبته ولما ادرك عمرو بن عبد ودلم يضربه فوقعوا في علي (ع) فرد عنه حذيفة فقال النبي صلي الله عليه واله: مه يا حذيفة فان عليا سيذكر سبب وقفته، ثم انه ضربه فلما جاء ساله النبي عن ذلك فقال قد كان شتم امي وتفل في وجهي فخشيت ان اضربه لحظ نفسي فتركته حتي سكن مابي ثم قتلته في الله.
 وانه (ع) لما امتنع من البيعة جرت من الاسباب ما هو معروف فاحتمل وصبر، وروي انه لما طالبوه بالبيعة قال له الاول بايع، قال فان لم افعل؟ قال والله الذي لا اله الا هو نضرب عنقك، قال فالتفت علي الي القبر فقال يا بن ام ان القوم استضعفوني وكادوا يقتلوني.
 الجاحظ في البيان والتبيين، ان اول خطبة خطبها امير المءمنين قوله: قد مضت امور لم تكونوا فيها بمحمودي الراي اما لو اشاء ان اقول لقلت ولكن عفا الله عما سلف سبق الرجلان وقام الثالث كالغراب همته بطنه يا ويله لو قص جناحه وقطع راسه لكان خيرا له.
 وقد روي الكافة عنه اللهم اني استعديك علي قريش فانهم ظلموني في الحجر والمدر ابراهيم الثقفي عن عثمان بن ابي شيبة والفضل بن دكين باسنادهما قال علي: ما زلت 
 مظلوما منذ قبض الله نبيه الي يومي هذا.
 وروي ابراهيم باسناده عن المسيب بن نجية قال: بينما علي يخطب واعرابي يقول وا مظلمتاه، فقال (ع): ادن، فدنا فقال: لقد ظلمت عدد المدر والمطر والوبر.
 وفي رواية كثير بن اليمان وما لا يحصي.
 ابو نعيم الفضل بن دكين باسناده عن حريث قال: ان عليا لم يقم مرة علي المنبر الا قال في اخر كلامه قبل ان ينزل: ما زلت مظلوما منذ قبض الله نبيه.
 وكان (ع) بشره داءم وثغره باسم غيث لمن رغب وغياث لمن وهب مال الامل وثمال الارامل يتعطف علي رعيته ويتصرف علي مشيته ويكلاه بحجته ويكفيه بمهجته ونظر علي الي امراة علي كتفها قربة ماء فاخذ منها القربة فحملها الي موضعها وسالها عن حالها فقالت: بعث علي بن ابي طالب صاحبي الي بعض الثغور فقتل وترك علي صبيانا يتامي وليس عندي شء فقد الجاتني الضرورة الي خدمة الناس فانصرف وبات ليلته قلقا، فلما اصبح حمل زنبيلا فيه طعام فقال بعضهم: اعطني احمله عنك، فقال: من يحمل وزري عني يوم القيامة، فاتي وقرع الباب فقالت من هذا؟ قال انا ذلك العبد الذي حمل معك القربة فافتحي فان معي شيءا للصبيان فقالت: رضي الله عنك وحكم بيني وبين علي بن ابي طالب، فدخل وقال: اني احببت اكتساب الثواب فاختاري بين ان تعجنين وتخبزين وبين ان تعللين الصبيان لاخبز انا، فقالت انا بالخبز ابصر وعليه اقدر ولكن شانك والصبيان فعللهم حتي افرغ من الخبز، فعمدت الي الدقيق فعجنته وعمد علي الي اللحم فطبخه وجعل يلقم الصبيان من اللحم والتمر وغيره فكلما ناول الصبيان من ذلك شيءا قال له: يا بني اجعل علي بن ابي طالب في حل مما مر في امرك، فلما اختمر العجين قالت: يا عبد الله سجر التنور، فبادر لسجره فلما اشعله ولفح في وجهه جعل يقول: ذق يا علي هذا جزاء من ضيع الارامل واليتامي، فراته امراة تعرفه فقالت ويحك هذا امير المءمنين، قال فبادرت المراة وهي تقول واحياي منك يا امير المءمنين فقال بل واحياي منك يا امة الله فيما قصرت في امرك، قال الناشي:
 يا هالكا هلك الرشاد بهلكه * فلقد يءسنا بعده ان يوجدا هتكت جيوب الصالحات فيابها * اضحي لاجلك مذنايت مسودا 
 فصل: في المسابقة بالهينة والهمة ابو الجارود عن ابي جعفر (ع) في قوله (اولءك يسارعون في الخيرات) الاية، قال علي بن ابي طالب صلوات الله عليه لم يسبقه احد.
 وروي عن ابن عباس قال كان امير المءمنين اذا اطرق هبنا ان نبتديه بالكلام.
 وقيل لامير المءمنين: بم غلبت الاقران؟ قال بتمكن هيبتي في قلوبهم.
 النطنزي في الخصايص عن سفيان بن عيينة عن شقيق بن سلمة قال: كان عمر يمشي فالتفت الي وراءه وعدا فسالته عن ذلك فقال ويحك اما تري الهزبر بن الهزبر القثم ابن القثم الفلاق للبهم الضارب علي هامة من طغي وظلم ذا السيفين وراي فقلت هذا علي بن ابي طالب فقال ثكلتك امك انك تحقره بايعنا رسول الله يوم احد ان من فرمنا فهو ضال ومن قتل فهو شهيد ورسول الله يضمن له الجنة، فلما التقي الجمعان هزمونا وهذا كان يحاربهم وحيدا حتي انسل نفس رسول الله وجبرءيل ثم قال: عاهدتموه وخالفتموه، ورمي بقبضة رمل وقال شاهت الوجوه فوالله ما كان منا الا واصابت عينه رملة فرجعنا نمسح وجوهنا قاءلين الله الله يا ابا الحسين اقلنا اقالك الله فالكر والفر عادة العرب فاصفح وقل ما اراه وحيدا الا خفت منه.
 وقال النبي صلي الله عليه واله من قتل قتيلا فله سلبه، وكان امير المءمنين يتورع عن ذلك وانه لم يتبع منهمزما وتاخر عمن استغاث، ولم يكن يجهز علي جريح، قال بعض السادة لم يهتك العورة يبغي سلبا * ولا خطا متبعا لمنهزم ولا قضي يوما علي جريحه * ولا استباح محرما ولا ظلم وقال غيره امام لا يراه الله يوما * يحيف علي اليتيمة واليتيم ولا ولي علي عقب غداة * الجلاد ولا احاز علي كليم ولا عرف العبادة مع قريش * لغير الواحد الصمد القديم ولما اردي (ع) عمروا قال عمرو: يا بن عم ان لي اليك حاجة لا تكشف سواة ابن عمك ولا تسلبه سلبه، فقال ذاك اهون علي، وفيه يقول عليه السلام وعففت عن اثوابه ولو انني * كنت المقطر بزني اثوابي محمد بن اسحاق قال له عمر: هلا سليت درعه فانها تساوي ثلاثة الاف وليس 
 للعرب مثلها؟ قال اني استحييت ان اكشف ابن عمي.
 وروي انه جاءت اخت عمرو وراته في سلبه فلم تحزن وقالت انما قتله كريم.
 وقال (ع) يا قنبر لانعر فرايسي، اراد لا تسلب قتلاي من البغاة ان الاسود اسود الغاب همتها * يوم الكريهة في المسلوب لا السلب وساله اعرابي شيءا فامر له بالف فقال الوكيل: من ذهب او فضة؟ فقال:
 كلاهما عندي حجران فاعط الاعرابي نفعهما له.
 وقال له ابن الزبير اني وجدت في حساب ابي ان له علي ابيك ثمانين الف درهم، فقال له ان اباك صادق، فقضي ذلك ثم جاءه فقال غلطت فيما قلت انما كان لوالدك علي والدي ما ذكرته لك، فقال والدك في حل والذي قبضته مني هو لك له همم لا منتهي لكبارها * وهمته الصغري اجل من الدهر له راحة لو ان معشار جودها * علي البر صار البر اندي من البحر فصل: في المسابقة باليقين والصبر ابو معاوية الضرير عن الاعمش عن سمعي عن ابي صالح عن ابي هريرة وابن عباس في قوله تعالي (فما يكذب بعد بالدين) يقول يا محمد لا يكذبك علي بن ابي طالب بعده ما امن بالحساب.
 وقال امير المءمنين في مقامات كثيرة: انا باب المقام وحجة الخصام ودابة الارض صاحب العصا وفاصل القضاء وسفينة النجاة من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق. وقال (ع) انا شجرة الندي وحجاب الوري وصاحب الدنيا وحجة الانبياء واللسان المبين والحبل المتين والنبا العظيم الذي عنه تعرضون وعنه تسالون وفيه تختلفون وقال (ع): فوعزتك وجلالك وعلو مكانك في عظمتك وقدرتك ما هبت عدوا ولا تملقت وليا ولا شكرت علي النعماء احدا سواك.
 وفي مناجاته: اللهم اني عبدك ووليك اخترتني وارتضيتني ورفعتني وكرمتني.
 بما اورثتني من مقام اصفياءك وخلافة اولياءك واغنيتني وافقرت الناس في دينهم ودنياهم الي واعززتني واذللت العباد الي واسكنت قلبي نورك ولم تحوجني الي غيرك وانعمت علي وانعمت بي ولم تجعل منة علي لاحد سواك واقمتني لاحياء حقك 
 والشهادة علي خلقك وان لا ارضي ولا اسخط الا لرضاك وسخطك ولا اقول الا حقا ولا انطق الا صدقا. فانظر الي جسارته علي الحق وخذلان جماعة كما تكلموا بما روي عنهم في حلية الاولياء وغريب الحديث وغيرهما.
 وكان (ع) يطوف بين الصفين بصفين في غلالة فقال الحسن (ع): ما هذا زي الحرب، فقال: يا بني ان اباك لا يبالي وقع علي الموت او وقع الموت عليه.
 وكان (ع) يقول: ما ينتظر اشقاها ان يخضبها من فوقها بدم، ولما ضربه ابن ملجم لعنه الله قال: فزت ورب الكعبة فقد قال الله تعالي قل يا ايها الذين هادوا ان زعمتم الاية:
 ابا لموت الذي لابد اني * ملاق لا اباك تخوفيني ومن صبره ما قال الله تعالي فيه: (والصابرين والصادقين والقانتين والمنفقين والمستغفرين بالاسحار) والدليل علي انها نزلت فيه انه قام الاجماع علي صبره مع النبي في شدايد من صغره الي كبره وبعد وفاته وقد ذكر الله تعالي صفة الصابرين في قوله (والصابرين في الباساء والضراء وحين الباس اولءك الذين صدقوا) وهذا صفته بلا شك. مجمع البيان وتفسير علي بن ابراهيم وابان بن عثمان انه اصاب عليا يوم احد ستون جراحة.
 تفسير القشيري، قال انس بن مالك: انه اتي رسول الله صلي الله عليه واله بعلي وعليه نيف وستون جراحة.
 قال ابان: امر النبي ام سليم وام عطية ان تداوياه فقالتا قد خفنا عليه، فدخل النبي والمسلمون يعودونه وهو قرحة واخذه فجعل النبي يمسحه بيده ويقول ان رجلا لقي هذا في الله لقد ابلي واعذر، فكان يلتءم، فقال علي: الحمد لله الذي لم افر ولم اول الدبر، فشكر الله تعالي له ذلك في موضعين من القران وهو قوله تعالي (سنجزي الشاكرين وسيجزي الله الشاكرين).
 سعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله: (افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءا وسيجزي الله الشاكرين) يعني بالشاكرين صاحبك علي بن ابي طالب والمرتدين علي اعقابهم الذين ارتدوا عنه.
 سفيان الثوري عن منصور عن ابراهيم عن علقمة عن ابن مسعود في قوله تعالي (اني جزيتهم اليوم بما صبروا) يعني صبر علي بن ابي طالب وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام في الدنيا علي الطاعات وعلي الجوع وعلي الفقر وصبروا علي البلاء لله في 
 الدنيا انهم هم الفاءزون. وقال علي بن عبد الله بن عباس وتواصوا بالصبر علي ابن ابي طالب.
 ولما نعي رسول الله عليا بحال جعفر في ارض موته قال: انا لله وانا اليه راجعون، فانزل عز وجل (الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه راجعون اولءك عليهم صلوات) الاية، وقال له رجل: اني والله لاحبك في الله تعالي، فقال عليه السلام: ان كنت تحبني فاعد للفقر تجفافا او جلبابا. قال الحميري:
 ان كنت من شيعة الهادي ابي حسن * حقا فاعدد لريب الدهر تجفافا ان البلاء مصيب كل شيعته * فاصبر ولاتك عند الهم مقصافا قال ابو عبيدة وتغلب اي استعد جلبابا من العمل الصالح والتقوي يكون لك جنة من الفقر يوم القيامة، وقال اخرون اي فليرفض الدنيا وليزهد فيها وليصبر علي الفقر، يدل عليه قول امير المءمنين: ومالي لا اري منهم سيماء الشيعة، قيل: وما سيماء الشيعة يا امير المءمنين؟ قال: خمص البطون من الطوي يبس الشفاه من الظما عمش العيون من البكا. قال كشاجم:
 زعموا ان من احب عليا * ظل للفقر لابسا جلبابا كذبوا كم حبه من فقير * فتردي من الغني اثوابا حرفوا منطق الوصي لمعني * خالفوا اذ تاولوه الصوابا انما قال ارفضوا عنكم * الدنيا اذا كنتم لنا احبابا في مسند ابي يعلي واعتقاد الاشنهي ومجموع ابي العلاء الهمداني عن انس وابي برزة وابي رافع وفي ابانة ابن بطة من ثلاثة طرق ان النبي صلي الله عليه واله خرج يمشي الي قبا فمر بحديقة فقال علي: ما احسن هذه الحديقة، فقال النبي: حديقتك يا علي في الجنة احسن منها حتي مر بسبع حداءق علي ذلك ثم اهوي اليه فاعتنقه فبكي وبكي علي ثم قال علي : ما الذي ابكاك يا رسول الله؟ قال: ابكي لضغاءن في صدور قوم لن تبدو لك الا من بعدي، قال: يا رسول الله كيف اصنع؟ قال: تصبر فان لم تصبر تلق جهدا وشدة، قال: يا رسول الله اتخاف فيها هلاك دبني؟، قال: بل فيها حياة دينك.
 وقال الحميري:
 وقد كان في يوم الحدايق عبرة * وقول رسول الله والعين تدمع فقال علي مم تبكي فقال من * ضغاين قوم شرهم اتوقع عليك وقد يبدونها بعد منيتي * فماذا هديت الله في ذاك يصنع 
 وقال العوني:
 وقد قال في يوم الحدايق موعزا * اليهم بما في فعلهم هو ات ستغدر بعدي من قريش عصابة * بعهدك دهرا اعظم الغدرات سيبدين اسرارا ثوت في صدورهم * قديما من الاضغان والاحنات سيفتن قوم عندها اي فتنة * وانت سليم غير ذي فتنات ويوسع غدرا منكم بعهوده * ويملا غيظا قبل حين مماتي وتوجد صبارا شكورا مسلما * كظوما لغيظ النفس ذا حكمات وقال امير المءمنين (ع): ما رايت منذ بعث الله محمدا رخاء فالحمد لله ولقد خفت صغيرا وجاهدت كبيرا اقاتل؟ المشركين واعادي المنافقين حتي قبض الله نبيه فكانت الطامة الكبري فلم ازل محاذرا وجلا اخاف ان يكون ما لا يسعني فيه المقام فلم ار بحمد الله الا خيرا حتي مات عمر فكانت اشياء ففعل الله ما شاء الله ثم اصيب فلان فما زلت بعد فيما ترون داءبا اضرب بسيفي حتي كنت شيخا. عمرو بن حريث في حديثه قال امير المءمنين كنت احسب ان الامراء صبيا يظلمون الناس فاذا الناس يظلمون الامراء وقال الحميري ما زال مذ سلك السبيل محمد * ومضي لغير مذلة مظلوما ضامته امته و ضيمهم له * قد كان اصغر ما يكون عظيما ابو الفتح الحفار باسناده ان عليا قال: ما زلت مظلوما منذ كنت، قيل له: عرفنا ظلمك في كبرك فما ظلمك في صغرك فذكر ان عقيلا كان به رمد فكان لا يذرهما حتي يبدا وابي. قال ابن الحجاج:
 و قديما كان العقيل تداوي * وسوي ذلك العليل عليل حين كانت تذر عين علي * كلما التاث او تشكي عقيل فصل: في المسابقة بصالح الاعمال الباقر (ع) في قوله تعالي: (الا الذين امنوا وعملوا الصالحات)، قال قال:
 امير المءمنين وشيعته فلهم اجر غير ممنون.
 محمد بن عبد الله بن الحسن عن اباءه، والسدي عن ابي مالك عن ابن عباس، ومحمد الباقر (ع) في قوله تعالي (ومنهم سابق بالخيرات باذن الله) والله لهو علي بن ابي طالب. والسدي وابو صالح وابن شهاب عن ابن عباس في قوله تعالي (ويبشر المءمنين الذين يعملون الصالحات) قال: يبشر محمد بالجنة عليا وجعفرا وعقيلا 
 وحمزة وفاطمة والحسن والحسين الذين يعملون الصالحات قال الطاعات، قوله: (ام نجعل الذين امنوا وعملوا الصالحات) علي وحمزة وعبيد بن الحراث (كالمفسدين في الارض) عتبة وشيبة والوليد.
 الصادق (ع): انه اعتق الف نسمة من كد يده جماعة لا يحصون كثرة.
 قال الحميري:
 واعتق الفا ثم من صلب ماله * اراد بهم وجه الاله؟ وشيبا وله ايضا:
 واعتق من يديه الف نفس * فاضحوا بعد رق معتقينا وقال له رجل وراي عنده وسق نوي: ما هذا يا ابا الحسن؟ قال: ماءة الف عبد انشاء الله فغرسه فلم يغادر منه نواة واحدة فهو من اوقافه، ووقف ما لا بخيبر وبوادي القري، ووقف مال ابي نيرو والبغيبغة وارباجا وارينه ورعدا ورزينا ورباحا علي المءمنين وامر بذلك اكثر ولد فاطمة من ذوي الامانة والصلاح واخرج ماءة عين ينبع جعلها للحجيج وهو باق الي يومنا هذا وحفر ابارا في طريق مكة والكوفة وبني مسجد الفتح في المدينة وعند مقابل قبر حمزة وفي الميقات وفي الكوفة وجامع البصرة وفي عبادان وغير ذلك، وكان يصوم النهار ويصلي بالليل الف ركعة، وعمر طريق مكة، وصام مع النبي سبع سنين وبعده ثلاثين سنة، وحج مع النبي عشر حجج، وجاهد في ايامه الكفار وبعد وفاته البغاة وبسط الفتاوي وانشا العلوم واحيا السنن و امات البدع، قال بعض السادة:
 مفرق الاحزاب ضراب الطلي * مكسر الاصنام كشاف الغمم الزاهد العابد في محرابه * الساجد الراكع في جنح الظلم صام هجيرا وعلي ساءله * جاد بافطار الصيام ثم تم وقال العبدي:
 وكم غمرة للموت في الله خاضها * ولجة بحر في الحكوم اقامها وكم ليلة ليلاء لله قامها * وكم صبحة مسجورة الحرصامها ابو يعلي في المسند انه قال: ما تركت صلاة الليل منذ سمعت قول النبي صلاة صلاة الليل نور، فقال ابن الكواء: ولا ليلة الهرير؟ قال: ولا ليلة الهرير.
 ابانة العكبري، سليمان بن المغيرة عن امه قالت: سالت ام سعيد سرية علي عن صلاة علي في شهر رمضان فقالت رمضان وشوال سواء يحيي الليل كله. 
 النيسابوري في روضة الواعظين انه قال عروة بن الزبير: سمع بعض التابعين انس بن مالك يقول: نزلت في علي بن ابي طالب (امن هو قانت اناء الليل ساجدا وقاءما) الاية. قال الرجل: فاتيت عليا وقت المغرب فوجدته يصلي ويقرا القران الي ان طلع الفجر ثم جدد وضوءه وخرج الي المسجد وصلي بالناس صلاة الفجر ثم قعد في التعقيب الي ان طلعت الشمس ثم قصده الناس فجعل يقضي بينهم الي ان قام الي صلاة الظهر فجدد الوضوء ثم صلي باصحابه الظهر ثم قعد في التعقيب الي ان صلي بهم العصر ثم كان يحكم بين الناس ويفتيهم الي ان غابت الشمس.
 وفي تفسير القشيري انه كان (ع) اذا حضر وقت الصلاة تلون وتزلزل فقيل له مالك! فيقول: جاء وقت امانة عرضها الله تعالي علي السماوات والارض والجبال فابين ان يحملنها وحملها الانسان في ضعفه فلا ادري احسن اذا ما حملت ام لا.
 عروة ابن الزبير قال: تذاكرنا صالح الاعمال فقال ابو الدرداء: اعبد الناس علي بن ابي طالب سمعته قاءلا بصوت حزين ونغمة شجية في موضع خال: الهي كم من موبقة حلمتها عني فقابلتها بنعمتك وكم من جريرة تكرمت علي بكشفها بكرمك الهي ان طال في عصيانك عمري وعظم في الصحف ذنبي فما انا مءمل غير غفرانك ولا انا براج غير رضوانك ثم ركع ركعات فاخذ في الدعاء والبكاء فمن مناجاته الهي افكر في عفوك فتهون علي خطيءتي ثم اذكر العظيم من اخذك فتعظم علي بليتي، ثم قال:
 اه ان انا قرات في الصحف سيءة انا ناسيها وانت محصيها فتقول خذوه فياله من ماخوذ لا تنجيه عشيرته ولا تنفعه قبيلته يرجمهم البلاء اذا اذن فيه بالنداء اه من نار تنضج الاكباد والكلي اه من نار لواعة للشوي اه من غمرة من ملهبات لظي، ثم انعم (ع) في البكاء فلم اسمع له حسا فقلت غلب عليه النوم اوقظه لصلاة الفجر فاتيته فاذا هو كالخشبة الملقاة فحركته فلم يتحرك فقلت انا لله وانا اليه راجعون مات والله علي بن ابي طالب، قال: فاتيت منزله مبادرا انعاه اليهم فقالت فاطمة (ع) ما كان من شانه؟ فاخبرتها فقالت: هي والله الغشية التي تاخذه من خشية الله تعالي ثم اتوه بماء فنضحوه علي وجهه فافاق ونظر الي وانا ابكي فقال: هم بكاءك يا ابا الدرداء فكيف ولو رايتني ودعي بي الي الحساب وايقن اهل الجراءم بالعذاب واحتوشني ملاءكة غلاظ وزمانية فظاظ فوقفت بين يدي الملك الجبار قد اسلمتني الاحباء ورحمني اهل الدنيا اشد رحمة لي بين يدي من لا يخفي عليه خافية.
 واخذ زين العابدين (ع) بعض صحف عباداته فقرا فيها يسيرا ثم تركها من 
 يده تضجرا وقال: من يقوي علي عبادة علي بن ابي طالب.
 انس بن مالك قال: لما نزلت الايات الخمس في طس (امن جعل الارض قرارا) انتفض علي انتفاض العصفور فقال له رسول الله: مالك يا علي؟ قال: عجبت يا رسول الله من كفرهم وحلم الله تعالي عنهم، فمسحه رسول الله بيده ثم قال ابشر فانه لا يبغضك مءمن ولا يحبك منافق ولولا انت لم يعرف حزب الله.
 صاحب الحلية، واحمد في الفضاءل عن مجاهد، وصاحب مسنده العشرة، وجماعة عن محمد بن الكعب القرطي انه راي امير المءمنين اثر الجوع في وجه النبي فاخذاها با فحوي وسطه وادخله في عنقه وشد وسطه بخوص نخل وهو شديد الجوع فاطلع علي رجل يستقي ببكرة فقال: هل لك في كل دلوة بتمرة؟ فقال: نعم فنزح له حتي امتلا كفه ثم ارسل الدلو فجاء بها الي النبي صلي الله عليه واله. قال الحميري:
 حدثنا وهب وكان امرء * يصدق بالمنطق عن جابر ان عليا عاين المصطفي * ذا الوحي من مقتدر قادر عاينه من جوعه مطرقا * صلي عليه الله من صابر وظل كالواله مما راي * بصهره ذي النسب الفاخر يجول اذ مر بذي حاءط * يسقي بدلو غير مستاجر قال له ما انت لي جاعل * بكل دلو مترع ظاهر فقال ما عندي سوي تمرة * بكل دلو غير ماء غادر فاترع الدلو امام الهدي * يسقي به الماء من الخاسر حتي استقي عشرين دلو علي * عشر بقول العالم الخابر ثم اتي بالتمر يسعي به * الي اخيه غير مستاثر فقال ما هذا الذي جءتنا * به هداك الله من زاءر فاقتص ما قد كان من امرة؟ * في عاجل الامر وفي الاخر فضمه ثم دعا ربه * له بخير داءم ما طر وله ايضا:
 فقام يسعي حتي استقي فملا * كفيه يسعي به ابو حسن ادناه منه فقال حين قضي * صلاته اذن لي تخبرني من اين هذا فقص قصته * عليه مستعبرا جوي حزن فضمه احمد كوامقه * يا لك من وامق ومحتضن 
 فقال ذا للبتول فاطمة * اوثرها مرة وتءثرني وهاك هذا فانت اول من * اثرني ذو العلي واكرمني فصل: في الاستنابة والولاية ولاه رسول الله صلي الله عليه واله في اداء سورة براءة وعزل به ابا بكر باجماع المفسرين ونقلة الاخبار، رواه الطبري والبلاذري والترمذي والواقدي والشعبي والسدي والثعلبي والواحدي والقرطي والقشيري والسمعاني واحمد بن حنبل وابن بطة ومحمد بن اسحاق وابو يعلي الموصلي والاعمش وسماك بن حرب في كتبهم عن عروة بن الزبير وابي هريرة وانس وابي رافع وزيد بن نقيع وابن عمر وابن عباس واللفظ له: انه لما نزل براءة من الله ورسوله الي تسع ايات انفذ النبي ابا بكر الي مكة لاداءها فنزل جبرءيل فقال:
 انه لا يءديها الا انت او رجل منك، فقال النبي لامير المءمنين: اركب ناقتي العضباء والحق ابا بكر وخذ براءة من يده، قال: ولما رجع ابو بكر الي النبي جزع وقال:
 يا رسول الله انك اهلتني لامر طالت الاعناق فيه فلما توجهت له رددتني عنه، فقال صلي الله عليه واله: الامين هبط الي عن الله تعالي انه لا يءدي عنك الا انت او رجل منك وعلي مني ولا يءدي عني الا علي.
 وفي خبر ان عليا قال له: انك خطيب وانا حديث السن، فقال: لابد من ان تذهب بها او اذهب بها قال اما اذا كان كذلك فانا اذهب بها يا رسول الله قال اذهب فسوف يثبت الله لسانك ويهدي قلبك.
 ابو بصير عن ابي جعفر (ع) قال: خطب علي الناس فاخترط سيفه وقال:
 لا يطوفن بالبيت عريان ولا يحجن البيت مشرك ومن كان له مدة فهو الي مدته ومن لم يكن له مدة فمدته اربعة اشهر.
 زيادة في مسند الموصلي: ولا يدخل الجنة الا نفس مءمنة وهذا هو الذي امر الله تعالي به ابراهيم حين قال (وطهر بيتي للطاءفين والقاءمين والركع السجود) فكان الله تعالي امر ابراهيم الخليل بالنداء اولا قوله: (واذن في الناس بالحج) وامر الولي بالنداء اخرا قوله (واذان من الله ورسوله) قال السدي وابو مالك وابن عباس وزين العابدين: الاذان علي بن ابي طالب الذي نادي به.
 تفسير القشيري، ان رجلا قال لعلي بن ابي طالب فمن اراد منا ان يلقي رسول الله في بعض الامور بعد انقضاء الاربعة فليس له عهد قال علي: بلي ان الله تعالي قال 
 (وان احد من المشركين استجارك فاجره) الي اخر الاية.
 وفي الحديث عن الباقرين (ع) قالا: قام خداش وسعيد اخو عمرو بن ود فقال: وما يسرنا علي اربعة اشهر بل برءنا منك ومن ابن عمك فليس بيننا وبين ابن عمك الا السيف والرمح وان شءت بدانا بك، فقال علي (ع): هلموا، ثم قال واعلموا انكم غير معجزي الله، الي قوله: الي مدتهم.
 تفسير الثعلبي، قال المشركون: نحن نبرا من عهدك وعهد ابن عمك الا من الطعن والضرب، وطفقوا يقولون: انا منعناك ان تبرك.
 وفي رواية عن النسابة ابن الصوفي ان النبي صلي الله عليه واله قال في خبر طويل: ان اخي موسي ناجي ربه علي جبل طور سيناء فقال في اخر الكلام امض الي فرعون وقومه القبط وانا معك لا تخف فكان جوابه ما ذكره الله تعالي (اني قتلت منهم نفسا فاخاف ان يقتلون) وهذا علي قد انفذته ليسترجع براءة ويقراها علي اهل مكة وقد قتل منهم خلقا عظيما فما خاف ولا توقف ولا تاخذه في الله لومة لاءم.
 وفي رواية: فكان اهل الموسم يتلهفون عليه وما فيهم الا من قتل اباه او اخاه او حميمه فصدهم الله عنه وعاد الي المدينة سالما، وكان انفذه اول يوم من ذي الحجة سنة تسع من الهجرة واداها الي الناس يوم عرفة ويوم النحر. قال الحميري:
 من كان اذن منهم ببراءة * في المشركين فانذر الكفارا منكم برانا اجمعين فاشهر * في الارض سيروا كلكم فرارا وله ايضا:
 من كان ارسله النبي بسورة * في الحج كانت فيصلا وقضاء وله ايضا:
 براءة حين رد بها زريقا * وكان بان يبلغها ضنينا وقال له رسول الله اني * يءدي الوحي الا الاقربونا وقال ابن حماد:
 بعث النبي براءة مع غيره * فاتاه جبريل يحث ويوضع قال ارتجعها واعطها اولي الوري * باداءها وهو البطين الانزع فانظر الي ذي النص من رب العلي * يختص ربي من يشاء ويرفع 
 وقال ابن ابي الحديد: ولا كان يوم الغار يهفو جنانه * حذار ولا يوم العريش تسترا ولا كان معزولا غداة براءة * ولا عن صلاة ام فيها مءخرا ولا كان في بعث ابن زيد مءمرا؟ * عليه فاضحي لابن زيد مءمرا وله ايضا:
 ففي براءة اعطيت الاداء لها * لما اتيت عليا بالبلاغ وفي الفت شمل الهدي بالسيف مجتهدا * لولاك لم تك في حال بمءتلف وقال الصاحب بن عباد:
 سورة التوبة من وليها * بينوا الحق ومن ذا صرفا وله ايضا:
 اذكرا امر براءة واصدقاني من تلاها واذكرا من زوج الزهراء كيما يتناهي وقال ابن علوية الاصفهاني:
 ام ايهم فخر الانام بخصلة * طالت طوال فروع كل عنان من بعد اذ بعث النبي الي مني * ببراءة من كان بالخوان فيها فاتبعه رسولا رده * يعدو به القصوي كالسرحان كانت لوحي منزل وافي به * الروح الامين فقص عن تبيان اذ قال لا عني يءدي حجتي * الا انا اولي نسيب دان وقال اخر:
 واعلم اصحاب النبي محمد * واقضاهم من بعد علم وخبرة براءة اداها الي اهل مكة * بامر الذي اعلي السماء بقدرة واما قول الجاحظ انه كانت عادة العرب في عقد الحلف وحل العقد انه كان لا يتولي ذلك الا السيد منهم او رجل من رهطه فانه اراد ان يذمه فمدحه.
 واجمع اهل السير وقد ذكره التاريخي ان النبي صلي الله عليه واله بعث خالدا الي اليمن يدعوهم الي الاسلام فيهم البراء بن عازب فاقام ستة اشهر فلم يجبه احد فساء ذلك علي النبي وامره ان يعزل خالد فلما بلغ امير المءمنين (ع) القوم صلي بهم الفجر ثم قرا علي القوم كتاب رسول الله فاسلم همدان كلها في يوم واحد وتبايع اهل اليمن علي الاسلام فلما بلغ ذلك رسول الله خر لله ساجدا وقال السلام علي همدان. 
 ومن ابيات لامير المءمنين في يوم صفين:
 ولو ان يوما كنت بواب جنة * لقلت لهمدان ادخلوا بسلام واستنابه لما انفذه الي اليمن قاضيا علي ما اطبق عليه الولي والعدو علي قوله (ع) وضرب علي صدره وقال: اللهم سدده ولقنه فصل الخطاب، قال: فما شككت في قضاء بين اثنين بعد ذلك اليوم، رواه احمد بن حنبل وابو يعلي في مسنديهما، وابن بطة في الابانة من اربعة طرق.
 واستنابه حين انفذه الي المدنية لمهم شرعي، ذكره احمد في المسند والفضايل، وابو يعلي في المسند، وابن بطة في الابانة، والزمخشري في الفايق واللفظ لاحمد قال علي:
 كنا مع رسول الله في جنازة فقال: من يات المدينة فلا يدع قبرا الا سواه ولا صورة الا لطخها ولا صنما الا كسره، فقام رجل فقال : انا، ثم هاب اهل المدينة فجلس فانطلقت ثم جءت فقلت: يا رسول الله لم ادع بالمدينة قبرا الا سويته ولا صورة الا لطختها ولا وثنا الا كسرته، قال فقال صلي الله عليه واله: من عاد فصنع شيءا من ذلك فقد كفر بما انزل الله علي محمد. الخبر.
 واستنابه في ذبح باقي ابله فيما زاد علي ثلاثة وستين، روي اسماعيل البخاري، وابو داود السجستاني والبلاذري وابو يعلي الموصلي واحمد بن حنبل وابو القاسم الاصفهاني في الترغيب واللفظ له عن جابر وابن عباس قال: اهدي رسول الله ماءة بدنة فقدم علي (ع) من المدينة فاشركه في بدنه بالثلث فنحر رسول الله صلي الله عليه واله ستا وستين بدنة وامر عليا فنحر اربعا وثلاثين وامره النبي من كل جزور ببضعة فطبخت فاكلا من اللحم وحسيا من المرق، وفي رواية مجاهد عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن علي (ع) قال: امرني رسول الله ان اقوم علي البدن قال فاذا نحرتها فتصدق بجلودها وبجلالها وبشحومها، وفي رواية ان لا اعطي الجار ومنها نحن نعطيه من عندنا.
 كافي الكليني، قال ابو عبد الله (ع): نحر رسول الله بيده ثلاثا وستين ونحر علي ما غبر. تهذيب الاحكام: ان النبي لما فرغ من السعي قال: هذا جبرءيل يامرني بان امر من لم يسق هديا ان يحل ولو استقبلت من امري ما استدبرت لصنعت مثل ما امرتكم ولكني سقت الهدي، وكان (ع) ساق الهدي ستا وستين او اربعا وستين وجاء علي من اليمين باربع وثلاثين او ست وثلاثين وقال لعلي: بما اهللت؟ قال:
 يا رسول الله اهلالا كاهلال النبي، فقال النبي: كن علي احرامك مثلي وانت شريكي 
 في هديي، فلما رمي الجمرة نحر رسول الله منها ستا وستين ونحر علي اربعا وثلاثين.
 قال الحميري:
 شريك رسول الله في البدن التي * حداها هدايا عام حج فودعا فلم يعد ان وافي الهدي محله * دعا بالهدايا مشعرات فصرعا بكعبة ستا بعد ستين بكرة * هدايا له قد ساقها ماية معا وفاز علي الخير منه بانيق * ثلاثين بل زادت علي ذاك اربعا فنحرها ثم اجتذي من جميعها * جذا ثم القي ما اجتذي منه اجمعا بقدر فاغلاها فلما اتت اتي * بها قد تهوي لحمها وتميعا فقال له كل واحس منها ومثل ما * تراني باذن الله اصنع فاصنعا ولم يطعما خلقا من الناس بضعة * ولا حسوة من ذاك حتي تضلعا واستنابه في التضحي، الحاكم بن البيع في معرفة علوم الحديث: حدثنا ابو نصر سهل الفقيه عن صالح بن محمد بن الحبيب عن علي بن حكيم عن شريك عن ابي الحسناء عن الحكم بن عتيبة عن رزين بن حنيس قال: كان علي يضحي بكبشين بكبش عن النبي وبكبش عن نفسه وقال: كان امرني رسول الله ان اضحي عنه فانا اضحي عنه ابدا، ورواه احمد في الفضايل.
 واستنابه في اصلاح ما افسده خالد، وروي البخاري ان النبي بعث خالدا في سرية فاغار علي حي ابي زاهر الاسدي، وفي رواية الطبري انه امر بكتفهم ثم عرضهم علي السيف فقتل منهم من قتل فاتوا بالكتاب الذي امر رسول الله امانا له ولقومه الي النبي (ص) قالوا جميعا ان النبي قال: اللهم اني ابرا اليك مما صنع خالد، وفي رواية الخدري اللهم اني ابرا من خالد ثلاثا، ثم قال (ع): اما متاعكم فقد ذهب فاقتسمه المسلمون ولكني ارد عليكم مثل متاعكم، ثم انه قدم علي رسول الله ثلاث رزم من متاع اليمن فقال: يا علي فاقض ذمة الله وذمة رسوله، ودفع اليه الرزم الثلاث فامر علي بنسخة ما اصيب لهم فكتبوا فقال: خذوا هذه الرزمة فقوموها بما اصيب لكم، فقالوا: سبحان الله هذا اكبر مما اصيب لنا، فقال: خذوا هذه الثانية فاكسوا عيالكم وخدمكم ليفرحوا بقدر ما حزنوا وخذوا الثالثة بما علمتم وما لم تعلموا لترضوا عن رسول الله، فلما قدم علي علي رسول الله اخبره بالذي كان منه فضحك رسول الله حتي بدت نواجذه وقال: ادي الله عن ذمتك كما اديت عن ذمتي، ونحو ذلك روي ايضا في بني جذيمة قال الحميري: 
 من ذا الذي اوصي اليه محمد * يقضي العدات فانفذ الاقضاء وقد ولاه في رد الودايع لما هاجر الي المدينة استخلف صلي الله عليه واله عليا (ع) في اهله وماله فامره ان يءدي عنه كل دين وكل وديعة واوصي اليه بقضاء ديونه.
 الطبري باسناده له عن عباد عن علي (ع) انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من يءدي عني ديني ويقضي عداتي ويكون معي في الجنة؟ قلت: انا يا رسول الله.
 فردوس الديلمي قال سليمان قال صلي الله عليه واله: علي بن ابي طالب ينجز عداتي ويقضي ديني. احمد في الفضاءل عن ابن ادم السلولي وحبشي بن جنادة السلولي قال النبي:
 علي مني واما منه ولا يقضي عني ديني الا انا او علي، وقوله: يقضي ديني وينجز وعدي، وقوله: انت قاضي ديني في روايات كثيرة.
 قتادة: بلغنا ان عليا نادي ثلاثة اعوام بالموسم من كان له علي رسول الله دين فلياتنا نقضي عنه.
 وروت العامة عن حبشي بن جنادة انه اتي رجل ابا بكر فقال: رسول الله وعدني ان يحثو لي ثلاث حثيات من تمر، فقال: يا علي فاحثها له، فعدها ابو بكر فوجد في كل حثية ستين تمرة فقال: صدق رسول الله سمعته يقول: يا ابا بكر كفي وكف علي في العدد سواء، ودين النبي انما كان عداته وهي ثمانون الف درهم فاداها.
 قال الحميري:
 واديت عنه كل عهد وذمة * وقد كان فيها واثقا بوقاءكا فقلت له اقضي ديونك كلها * واقضي بانجاز جميع عداتكا ثمانين الفا او تزيد قضيتها * فابراته منها بحسن قضاءكا وله ايضا:
 ادي ثمانين الفا عنه كاملة * لابل يزيد فلم يغرم وقد غنما يدعو اليها ولا يدعو ببينة * لابل يصدق فيها زعم من زعما حتي يخلصه منها بذمته * ان الوصي الذي لا يخفر الذمما وله ايضا:
 قضيت ديونه عنه فكانت * ديون محمد ليست بغرم ثمانين الفا باع فيها تلاده * موقرة ارباتها لم تهضم فما زال يقضي دينه وعداته * ويدعو اليها قاءما كل موسم يقول لاهل الدين اهلا ومرحبا * مقالة لا من ولا متجهم 
 وينشدها حتي يخلص ذمة * ببذل عطايا ذي ندي متقسم ومما قضي عنه الدين دين الله الذي هو اعظم، وذلك ما كان افترضه الله عليه فقبض صلوات الله عليه قبل ان يقضيه واوصي عليا بقضاءه عنه وذلك قول الله تعالي (يا ايها النبي جاهد الكفار والمنافقين) فجاهد الكفار في حياته وامر عليا بجهاد المنافقين بعد وفاته فجاهد الناكثين والقاسطين والمارقين وقضي بذلك دين رسول الله الذي كان لربه عليه. وانه صلي الله عليه واله جعل طلاق نساءه اليه. ابو الدر علي المرادي وصالح مولي التومة عن عايشة ان النبي جعل طلاق نساءه الي علي:
 الاصبغ بن نباتة قال: بعث علي (ع) يوم الجمل الي عاءشة ارجعي والا تكلمت بكلام تبرين من الله ورسوله.
 وقال امير المءمنين للحسن: اذهب الي فلانة فقل لها قال لك امير المءمنين والذي فلق الحبة والنوي وبرا النسمة لءن لم ترحلي الساعة لابعثن اليك بما تعلمين، فلما اخبرها الحسن بما قال امير المءمنين قامت ثم قالت: رحلوني، فقالت لها امراة من المهالبة:
 اتاك ابن عباس شيخ بني هاشم حاورتيه وخرج من عندك مغضبا واتاك غلام فاقلعت!
 قالت: ان هذا الغلام ابن رسول الله فمن اراد ان ينظر الي مقلتي رسول الله فلينظر الي هذا الغلام وقد بعث الي بما علمت، قالت: فاسالك بحق رسول الله عليك الا اخبرتنا بالذي بعث اليك، قالت: ان رسول الله جعل طلاق نساءه بيد علي فمن طلقها في الدنيا بانت منه في الاخرة، وفي رواية كان النبي يقسم نفلا في اصحابه فسالناه ان يعطينا منه شيءا والححنا عليه في ذلك فلامنا علي فقال حسبكن ما اضجرتن رسول الله فتجهمناه فغضب النبي مما استقبلنا به عليا ثم قال: يا علي اني قد جعلت طلاقهن اليك فمن طلقتها منهن فهي باينة، ولم يوقت النبي في ذلك وقتا في حياة ولا موت فهي تلك الكلمة فاخاف ان ابين من رسول الله. قال خطيب خوارزم:
 علي في النساء له وصي * امين لم يمانع بالحجاب واستنابه في مبيته علي فراشه ليلة الغار. واستنابه في نقل الحرم الي المدينة بعد ثلاثة ايام. واستنابه في قتل الصناديد من قريش وولاه عليهم عند هزيمتهم.
 واستنابه في خاصة امره وحفظ سره مثل حديث مارية لما قرفوها. واستنابه علي المدينة لما خرج الي تبوك. وولاه حين بعثه الي فدك. وولاه الخروج الي بني زهرة. وولاه يوم احد في اخذ الراية وكان صاحب راياته دونهم. وولاه علي نفسه عند وفاته وعلي غسله وتكفينه والصلاة عليه ودفنه. 
 وقد روي عنه (ع): انا اهل بيت النبوة والرسالة والامامة وانه لا يجوز انه يقبلنا عند ولادتنا القوابل وان الامام لا يتولي ولادته وتغميضه وغسله ودفنه الا امام مثله، فتولي ولادته رسول الله وتولي وفاة رسول الله علي وتولي امير المءمنين ولادة الحسن والحسين وتوليا وفاته، ووصي اليه امر الامة علي ما ياتي بيانه انشاء الله وقد استنابه يوم الفتح في امر عظيم فانه وقف حتي صعد علي كتفيه وتعلق بسطح البيت وصعد وكان يقلع الاصنام بحيث يهتز حيطان البيت ويرمي بها فتنكسر.
 ورواه احمد بن حنبل، وابو يعلي الموصلي في مسنديهما، وابو بكر الخطيب في تاريخه، ومحمد بن الصباح الزعفراني في الفضايل، والخطيب الخوارزمي في اربعينه، وابو عبد الله النطنزي في الخصايص، وابو المضا صبيح مولي الرضا (ع) قال سمعته يحدث عن ابيه عن جده في قوله تعالي (ورفعناه مكانا عليا) قال: نزلت في صعود علي علي ظهر النبي لقلع الصنم.
 ابو بكر الشيرازي في نزول القران في شان امير المءمنين (ع) عن قتادة عن ابن المسيب عن ابي هريرة قال قال لي جابر بن عبد الله: دخلنا مع النبي مكة وفي البيت وحوله ثلاثماءة وستون صنما فامر بها رسول الله فالقيت كلها لوجوهها وكان علي البيت صنم طويل يقال له هبل فنظر النبي الي علي وقال له: يا علي تركب علي او اركب عليك لالقي هبل عن ظهر الكعبة؟ قلت: يا رسول الله بل تركبني فلما جلس علي ظهري لم استطع حمله لثقل الرسالة قلت يا رسول الله بل اركبك، فضحك ونزل وطاطا لي ظهره واستويت عليه فوالذي فلق الحبة وبرا النسمة لو اردت ان امسك السماء لامسكتها بيدي فالقيت هبل عن ظهر الكعبة فانزل الله تعالي (وقل جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا).
 وروي احمد بن حنبل وابو بكر الخطيب في كتابيهما بالاسناد عن نعيم بن حكيم المدايني قال: حدثني ابو مريم عن علي بن ابي طالب قال: (انطلق بي رسول الله الي الاصنام فقال اجلس فجلست الي جنب الكعبة ثم صعد رسول الله علي منكبي ثم قال لي انهض بي الي الصنم فنهضت به فلما راي ضعفي عنه قال اجلس فجلست وانزلته عني وجلس لي رسول الله ثم قال لي اصعد يا علي فصعدت علي منكبه ثم نهض رسول الله فلما نهض بي خيل لي اني لو شءت نلت السماء وصعدت علي الكعبة وتنحي رسول الله فالقيت صنمهم الاكبر صنم قريش وكان من نحاس موتدا باوتاد من حديد الي الارض، الخبر، وفي رواية الخطيب فانه تخيل الي اني لو شءت لنلت افق السماء. 
 وحدثني ابو الحسن علي بن احمد العاصمي عن اسماعيل بن احمد الواعظ عن ابي بكر البيهقي باسناده عن ابي مريم عن امير المءمنين (ع) قال قال رسول الله صلي الله عليه واله احملني لنطرح الاصنام عن الكعبة فلم اطق حمله فحملني فلو شءت اتناول السماء فعلت وفي خبر والله لو شءت ان انال السماء بيدي المتها؟.
 وروي القاضي ابو عمر وعثمان بن احمد عن شيوخ باسناده عن ابن عباس قال قال النبي لعلي: قم بنا الي الصنم في اعلي الكعبة لنكسره فقاما جميعا فلما اتياه قال له النبي: قم علي عاتقي حتي ارفعك عليه، فاعطاه علي ثوبه فوضعه رسول الله علي عاتقه ثم رفعه حتي وضعه علي البيت فاخذ علي الصنم وهو من نحاس فرمي به من فوق الكعبة فنادي رسول الله انزلت فوثب من اعلي الكعبة كانما كان له جناحان، ويقال ان عمر كان تمني ذلك فقال صلي الله عليه واله: ان الذي عبده لا يقلعه، ولما صعد ابو بكر المنبر نزل مرقاة فلما صعد عمر نزل مرقاة فلما صعد عثمان نزل مرقاة فلما صعد علي صعد الي موضع يجلس عليه رسول الله فسمع من الناس ضوضاء فقال: ما هذه الذي اسمعها؟
 قالوا: لصعودك الي موضع رسول الله الذي لم يصعده الذي تقدمك، فقال: سمعت رسول الله يقول: من قام مقامي ولم يعمل بعملي اكبه الله في النار وانا والله العامل بعمله الممتثل قوله الحاكم بحكمه فلذلك قمت هنا، ثم ذكر في خطبته: معاشر الناس قمت مقام اخي وابن عمي لانه اعلمني بسري وما يكون مني، فكانه قال: انا الذي وضعت قدمي علي خاتم النبوة فما هذه الاعواد انا من محمد ومحمد مني.
 وقال (ع) في خطبة الافتخار: انا كسرت الاصنام انا رفعت الاعلام انا بنيت الاسلام، قال ابن نباتة: حتي شد به اطناب الاسلام وهد به احزاب الاصنام فاصبح الايمان فاشيا باقياله والبهتان متلاشيا بصياله، ولمقام ابراهيم شرف علي كل حجر لكونه مقاما لقدم ابراهيم فيجب ان يكون قدم علي اكرم من رءس اعداءه لان مقامه كتف النبوة، والغالية والمشبهة تقول اكثر من هذا كما انشد شاعرهم، وقد روي عن ابي نواس:
 قيل لي قل في علي المرتضي * كلمات تطفء نارا موقده قلت لا يبلغ قولي رجلا * حار ذو الجهل الي ان عبده وعلي واضعا رجلا له * بمكان وضع الله يده وانشد اخر:
 قالوا مدحت علي الطهر قلت لهم * كل امتداح جميع الارض معناه 
 ماذا اقول لمن حطت له قدم * في موضع وضع الرحمن يمناه وقال الشريف المرتضي:
 ولنا من البيت المحرم كلما * طافت به في موسم اقدامه وبجدنا وبصنوه دعبت عن * البيت الحرام وزعزعت اصنامه وهما علينا اطلعا شمس الهدي * حتي استنار حلاله وحرامه وقال مهيار:
 فمن اية الباب يوم اليهود * ومن صاحب الجن يوم الخسيف ومن جمع الدين في يوم بدر * واحد بتفريق تلك الصفوف وهدم في الله اصنامهم * بمراي عيون عليه عكوف وقال ابو الحسن القمي:
 والمرتقي كتف النبي بمكة * في مجمع للمسلمين كثيف وقال ابن الحجاج:
 جاوز الروم والنصاري * يحانون بمقتل الصلبان مثل ما كان قد جري من علي * من امام الهدي علي الاوثان وقال العوني:
 علي علي ظهر النبي توطيا * فهل ظهره شيخا كما يطءان وله ايضا:
 كسرت اصنام اهل الشرك ويلهم * لما علوت من الهادي علي الكتف وله ايضا:
 امير المءمنين ابو تراب * بني الاسلام بالبيض الرقاق غياث محمد في كل كرب * اذا ما الحرب قامت فوق ساق وجاهد في سبيل الله ما ان * يحاني في الجهاد ولا يتاقي علي كاسر الاصنام لما * رقي كتف النبي الي بساق وله ايضا:
 ومن ارتقي كتف النبي محمد * وكذلك ابنا فاطم الزهراء ما شان عرسهم وكيف تباهلوا * دون الوري كما هو الاملاء مناقب ج ، م  
 وله ايضا:
 فهذا ويوم الفتح نادي محمد * الا قم الي الاصنام حيدر فافلع وطاطا له حتي اعتلي فوق ظهره * فاجلل بهذا من مقام وارفع فقال علي لو اشا نلت عندها * سما الله اورمت النجوم اتت معي وقال دعبل:
 علي رقي كتف النبي محمد * فهل كسر الاصنام خلق سوي علي وقال الزاهي:
 مكسر الاصنام في اليوم الذي * اريح عن وجه الهدي عماسه رقي علي الكاهل من خير الوري * والدين مقرون به انباسه ونكس اللات والقي هبلا * مهشما يقلبه انتكاسه وقام مولاي علي البيت وقد * طهر اذ فارقه انجاسه؟
 وقال ابن رزيك:
 اما علي علت رجلاه كاهل * خير الخلق حتي ازال العز عن هبل وقال القمي:
 علي تعالي منكب النور احمد * فاهوي اليه بالصليب المهشم وقال خطيب خوارزم؟:
 علي كاسر الاصنام لما * علا كتف النبي بلا احتجاب وقال المفجع:
 رام حمل النبي كي يقلع الاصنام * من سخطها المشمول؟ الجثيا فحباه ثقل النبوة حتي * كاد يناد تحته مثنيا فارتقي منكسب؟ النبي علي * صنوه ما اجل ذاك رقيا فاماط الاوثان عن طابة * الكعبة ينقي الارجاس عنها نقيا ولو ان الوصي حاول؟ مس النجم * بالكف لم يجده قصيا وقال المرزوقي (ويقال للحصفكي):
 يا رب بالقدم التي اوطاتها * من قاب قوسين المحل الاعظما وبحرمة القدم التي جعلت لها * كتف المءبد بالرسالة سلما اجعلهما ربي اليك وسيلتي * في يوم حشر ان ازور جهنما 
 وقال السروجي:
 رقي علي ظهر النبي حيدر * من دون جمع بين بدو وحضر حتي علا البيت والقي هبلا * من كعبة الله سريعا وانحدر وقال الناشء:
 اما علا من خاتم الرسل كاهلا * وقد كان عبلا يحمل الظهر كاهله ولكن رسول الله علاه عامدا * علي كتفيه كي تناهي فضايله وذلك يوم الفتح والبيت قبله * ومن حوله الاصنام والكفر شامله فشرفه خير الانام بحمله * فبورك محمولا وبورك حامله فلما دحي الاصنام اومي بكفه * فكادت تنال الافق منه انامله ايعجز عنه من دحي باب خيبر * ويحمله افراسه ورواحله وله ايضا:
 اقام دين الاله؟ اذا كسرت * يداه من فتح مكة هبلا علا علي كاهل النبي ولو * رام احتمالا لاحمد حملا ولو اراد النجوم لامسها * هناه ذو العرش ما به كفلا وله ايضا:
 وكسر اصناما لدي فتح مكة * فاورث حقدا كل من عبد الوثن فابدت له عليا قريش تراتها * فاصبح بعد المصطفي الطهر في محن يعادونه اذ اخفت الكفر سيفه * واضحي به الدين الحنيفي قد علن وقال خطيب منبج:
 ومن نهض النبي به فاضحي * باصنام البنية مستهينا دحي باللات والعزي جميعا * علي هبل فغادر مستهينا ولم يسجد له من قبل طوعا * كما كانوا بمكة ساجدينا اجيب دعاء ابراهيم فيه * فكان لها من المتجبينا وقال غيره:
 ومن علا ظهر النبي وارتقي * وكسر الاصنام بالنصر وحديث الارتقاء مثل حديث المعراج سواء، وقد روي كل واحد منهما من وجهين في زمانين مختلفين فيدل هذا علي ان كل واحد منهما كان مرتين.
 مسند ابو يعلي، ابو مريم قال علي: انطلقت مع رسول الله ليلا حتي اتينا 
 الكعبة فقال لي اجلس فجلست فصعد رسول الله علي منكبي ثم نهضت به فلما راي ضعفي عنه قال اجلس فجلست فنزل رسول الله وجلس لي وقال اصعد علي منكبي ثم صعدت عليه ثم نهض بي حتي انه ليخيل الي لو شءت نلت افق السماء وصعدت علي البيت فاتيت صنم قريش وهو بمثال رجل من صفر او نحاس، الحديث.
 وروي اسماعيل بن محمد الكوفي في خبر طويل عن ابن عباس انه كان صنم لخزاعة من فوق الكعبة فقال له النبي: يا ابا الحسن انطلق بنا نلقي هذا الصنم عن البيت فانطلقا ليلا فقال له يا ابا الحسن ارق علي ظهري وكان طول الكعبة اربعين ذراعا فحمله رسول الله فقال: انتهيت يا علي؟ قال: والذي بعثك بالحق لو هممت ان امس السماء بيدي لمسستها واحتمل الصنم وجلد به الارض فتقطع قطعا ثم تعلق بالميزاب وتخلي بنفسه الي الارض فلما سقط ضحك فقال النبي صلي الله عليه واله: ما يضحك يا علي اضحك الله سنك؟ قال: ضحكت يا رسول الله تعجبا من اني رميت بنفسي من فوق البيت الي الارض فما المت ولا اصابني وجع، فقال: كيف تالم يا ابا الحسن او يصيبك وجع انما رفعك محمد وانزلك جبرءيل.
 وفي اربعين الخوارزمي في خبر طويل فانطلقت انا والنبي وخشينا ان يرانا احد من قريش او غيرهم فقذفته فتكسر ونزوت من فوق الكعبة. قال ابن الاسود الكاتب امن سري معه سواء عندما * مضيا بعون الله يبتدران نحو البنية بيته العالي الذي * ما زال يعرف شامخ البنيان حتي اذا اتيا اليه بسدفة * وهما لما قصدا له وجلان ويفرق الكفار عن اركانه * وخلا المقام وهوم الحيان اهوي ليحمله راه وصيه * فوني وني سوي لالف هدان ان النبوة لم يكن ليقيلها * الا نبي ايد النهضان فحني النبي له مطاه وقال قم * فاركب ولاتك عنه بالخشيان فعلاه وهو له مطيع سامع * بابي المطيع مع المطاع الحاني ولو انه منه يروم بنانه * نجما لنال مطالع الدبران فتناول الصنم الكبير فرجه * من فوقه ورماه بالكذان حتي تحطم منكباه وراسه * ووهي القوايم والتقي الطرفان ونحا بصم جلامد اوثانهم * فابادها بالكسر والايهان وغدا عليه الكافرون بحسرة * وهم بلا صنم ولا اوثان 
 وقال الحميري:
 وليلة خرجا فيها علي وجل * وهما يجوبان دون الكعبة الظلما حتي اذا انتهيا قال النبي له * انا نحاول ان نستنزل الصنما من فوقها فاعل ظهري ثم قام به * خير البرية ما استحيي وما احتشما حتي اذا ما استوت رجلا ابي حسن * اهوي به لقرار الارض فانحطما ناداه احمد ان ثب يا علي لقد * احسنت بارك ربي فيك فاقتحما وله ايضا:
 وليلة قاما يمشيان بظلمة * يجوبان حلبابا من الليل غيهبا الي صنم كانت خزاعة كلها * توقرة كي يكسراه ويهربا فقال اعل ظهري يا علي وحطه * فقام به خير الانام مركبا يغادره فضا جذاذا وقال ثب * جزاك به ربي جزاء مءربا فهذه دلالات ظاهرة علي انه اقرب الناس اليه واخصهم لديه وانه ولي عهده ووصيه علي امته من بعده وانه صلي الله عليه واله لم يستنب المشايخ في شء الا ما روي في ابي بكر انه استنابه في الحج وفي قول عاءشة: مروا ابا بكر ليصلي بالناس، وكلا الموضعين فيه خلاف.
 ولعلي بن ابي طالب (ع) مزايا فانه لم يول عليه احد وما اخرجه الي موضع ولا تركه في قوم الا ولاه عليهم وكان الشيخان تحت ولاية اسامة وعمرو بن العاص وغيرهما. قال منصور النميري:
 من كان ولي احمد واليا * علي علي فيولوا عليه قل لابي القاسم ان الذي * وليت لم يترك وما في يديه فصل: في المسابقة بالهزم وترك المراهتة تفسير الثعلبي والقشيري والواحدي والقزويني ومعاني الزجاج ومسند الموصلي واسباب نزول القران عن الواحدي انه لما دخل النبي صلي الله عليه واله مكة يوم الفتح غلق عثمان ابن طلحة العبدي باب البيت وصعد السطح فطلب النبي المفتاح منه فقال: لو علمت انه رسول الله لم امنعه فصعد علي بن ابي طالب السطح ولوي يده واخذ المفتاح منه وفتح الباب فدخل النبي البيت فصلي فيه ركعتين فلما خرج ساله العباس ان يعطيه 
 المفتاح فنزل (ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها) فامر النبي صلي الله عليه واله ان يرد المفتاح الي عثمان ويعتذر اليه فقال له عثمان: يا علي اكرهت واذيت ثم جءت برفق، قال: لقد انزل الله عز وجل في شانك، وقرا عليه الاية فاسلم عثمان فاقره النبي في يده وفي رواية صاحب النزول انه جاء جبرءيل فقال: ما دام هذا البيت فان المفتاح والسدانة في يد اولاد عثمان وهو الي اليوم في ايديهم.
 وفي الصحيحين والتاريخين والمسندين واكثر التفاسير ان سارة مولاة ابي عمرو ابن صيفي بن هشام اتت النبي من مكة مسترفدة فامر صلي الله عليه واله بني عبد المطلب باسدانها فاعطاها حاطب بن ابي بلتعة عشرة دنانير علي ان تحمل كتابا بخبر وفود النبي الي مكة وكان صلي الله عليه واله اسر ذلك ليدخل عليهم بغتة فاخذت الكتاب واخفته في شعرها وذهبت فاتي جبرءيل وقص القصة علي رسول الله فانفذ عليا والزبير ومقداد وعمارا وعمر وطلحة وابا مرثد؟ خلفها فادركوها بروضة خاخ يطالبوها بالكتاب فانكرت وما وجدوا معها كتابا فهموا بالرجوع فقال علي (ع): والله ما كذبنا ولا كذبنا، وسل سيفه وقال: اخرجي الكتاب والا والله لاضربن عنقك، فاخرجته من عقيصتها فاخذ امير المءمنين الكتاب وجاء الي النبي فدعا بحاطب من ابي بلتعة وقال له: ما حملك علي ما فعلت؟ قال: كنت رجلا عزيزا في اهل مكة  اي غريبا ساكنا بجوارهم  فاحببت ان اتخذ عندهم بكتابي اليهم مودة ليدفعوا عن اهلي بذلك فنزل قوله تعالي (يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء تلقون اليهم بالمودة).
 قال السدي ومجاهد في تفسيرهما عن ابن عباس: (لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء تلقون اليهم بالمودة) بالكتاب والنصيحة لهم وقد كفروا بما جاءكم ايها المسلمون من الحق يعني الرسول والكتاب يخرجون الرسول يعني محمدا واياكم يعني وهم اخرجوا امير المءمنين ان يءمنوا بالله ربكم وكان النبي وعلي صلي الله عليهما وحاطب ممن اخرج من مكة فحلاه رسول الله لايمانه ان كنتم خرجتم جهادا في سبيلي وابتغاء مرضاتي ايها المءمنون تسرون اليهم بالمودة تخفون اليهم بالكتاب بخبر النبي وتتخذون عندهم النصيحة وانا اعلم بما اخفيتم من اخفاء الكتاب الذي كان معها وما اعلنتم وما قاله امير المءمنين (ع) للزبير: والله لاصدقت المراة ان ليس معها كتاب بل الله اصدق ورسوله فاخذه منها ثم قال: ومن يفعله منكم عند اهل مكة بالكتاب فقد ضل سواء السبيل. 
 وقد اشتهر عنه (ع) قوله: انا فقات عين الفتنة ولم يكن ليفقاها غيري.
 وقال الطبري ومجاهد في تاريخهما جمع عمر بن الخطاب الناس يسالهم من اي يوم نكتب فقال علي: من يوم هاجر رسول الله ونزل اهل الشرك فكانه اشار ان لا تبتدعوا بدعة وتءرخوا كما كانوا يكتبون في زمان رسول الله لانه قدم النبي المدينة في شهر ربيع الاول امر بالتاريخ فكانوا يءرخون بالشهر والشهرين من مقدمه الي ان تمت له سنة.
 ذكره التاريخي عن ابن شهاب، ولقد كان يجري سياسته مجري المعجزات لصعوبته وتعدده، وذلك ان اصحابه كانوا فرقتين احدهما علي ان عثمان قتل مظلوما وتتولاه وتتبرا من اعداءه والاخري وهم جمهور الحرب واهل الغني والباس يعتقدون ان عثمان قتل لاحداث اوجبت عليه القتل ومنهم من يصرح بتكفيره وكل من هاتين الفرقتين يزعم ان عليا موافق له علي رايه وكان يعلم انه متي وافق احدي الطاءفتين باينته الاخري واسلمته وتولت عنه وخذلته يستعمل في كلامه ما يوافق كل واحدة من الطاءفتين فيقول والله قتل عثمان قتل ولم.
 تاريخ الطبري، قال ابو بكر الهذلي: اجتمع اهل همدان والري ونهاوند وقومس واصفهان وتظاهروا علي ابي بكر فقال طلحة فضلا ثم قال عثمان تلقيهم في اهل الشام واليمن واهل الكوفة والبصرة فقال امير المءمنين (ع): ان اشخصت اهل الشام من شامهم سارت الروم الي ذراريهم وان اشخصت اهل اليمن من يمنهم سارت الحبشة الي ذراريهم وان اشخصت من هذين الحرمين انقضت العرب عليك من اطرافها واكنافها حتي يكون ما تدع وراء ظهرك من عيالات العرب اهم اليك مما بين يديك واما ذكرك كثرة العجم ورهبتك من جموعهم فانا لم نكن نقاتل علي عهد رسول الله بالكثرة وانما كنا نقاتل بالنصرة واما ما بلغك من اجتماعهم علي المسير الي المسلمين فان الله لمسيرهم اكره منك لذلك وهو اولي بتغيير ما يكره وان الاعاجم اذا نظروا اليك قالوا هذا رجل العرب فان قطعتموه قطعتم العرب فكان اشد لكلبهم فكنت البتهم علي نفسك وامدهم من لم يكن يمدهم ولكني اري ان تقر هءلاء في امصارهم وتكتب الي اهل البصرة فليتفرقوا علي ثلاث فرق فلتقم منهم فرقة علي ذراريهم حرسا لهم ولتقم فرقة في اهل عهدهم لءلا يتقضوا ولتسر فرقة منهم الي اخوانهم مددا لهم. قال ابو بريدة الاسلمي:
 كفي بعلي قاءدا لذوي النهي * وحرزا من المكروه والحدثان 
 ونربع اليه ان المت ملمة * علينا وترضي قوله ببيان يبين اخفاء النفوس التي لها * من الهلك والوسواس هاجستان وروي عن الصادق عليه السلام:
 محال وجود النار في بيت ظلمة * وان يهتدي في ظل حيران حاير فلا تطمعوا في العدل من غير اهله * ولا في هدي من غير اهل البصاير تفسير مجاهد وابو يوسف يعقوب بن ابي سفيان قال ابن عباس في قوله تعالي:
 (واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها وتركوك) قاءما ان دحية الكلبي جاء يوم الجمعة من الشام بالمسيرة فنزل عند احجار الزيت ثم ضرب بالطبول ليءذن الناس بقدومه فانفض الناس اليه الا علي والحسن والحسين وفاطمة عليهم السلام وسلمان وابو ذر والمقداد وصهيب وتركوا النبي قاءما يخطب علي المنبر فقال النبي لقد نظر الله يوم الجمعة الي مسجدي فلولا الفءة الذين جلسوا في مسجدي لانضرمت المدينة علي اهلها نارا وحصبوا بالحجارة كقوم لوط ونزل فيهم (رجال لا تلهيهم تجارة) الاية.
 تاريخ الطبري، ان امير المءمنين نزل بقبا علي ام كلثوم بنت هدم وقت الهجرة ليلتين او ثلاثا فراها تخرج كل ليلة نصف الليل الي طارق وتاخذ منه شيءا فسالها عن ذلك فقالت هذا سهل بن حنيف قد عرف اني امراة لا احد لي فاذا امسي غدا علي اوثان قومه فكسرها ثم جاءني بها وقال احتطبي بهذا فكان امير المءمنين يحترمه بعد ذلك الحسن الحسيني في كتاب النسب انه راي امير المءمنين علي (ع) يوم بدر عقيلا في فدفد فصد عنه فصاح به يا بن ام علي اما والله لقد رايت مكاني ولكن عمدا تصدعني فاتي علي الي النبي وقال: يا رسول الله هل لك في ابي يزيد مشدودة يداه الي عنقه بتسعة فقال انطلق بنا اليه.
 قوت القلوب، قيل لعلي بن ابي طالب (ع): انك خالفت فلانا في كذا؟ فقال خيرنا اتبعنا لهذا الدين.
 وضافه رجل ثم خاصم اليه رجلا فقال تحول عنا فان رسول الله نهانا ان نضيف رجلا الا وان يكون خصمه معه.
 ونوشه الحارث الاعور فقال قد اجبتك علي ان تضمن لي ثلاث خصال لا تدخل علينا شيءا من خارج ولا تدخر عنا شيءا في البيت ولا تجحف بالعيال.
 ابو عبد الله قال امير المءمنين لعمر بن الخطاب: ثلاث ان حفظتهن وعلمتهن 
 كفتك ما سواهن وان تركتهن لم ينفعك شء سواهن، قال: وما هن يا ابا الحسن؟ قال اقامة الحدود علي القريب والبعيد والحكم بكتاب الله في الرضا والسخط والقسم بين الناس بالعدل بين الاحمر والاسود، فقال له عمر: لعمري لقد اوجزت وابلغت.
 زرارة قال سمعت ابا جعفر يقول: اقيم عبيد الله بن عمر وقد شرب الخمر فامر به عمران يضرب فلم يتقدم اليه احد يضربه حتي قام علي (ع) بنسعة مثنية فضربه بها اربعين. زرارة قال سمعت ابا جعفر يقول: ان الوليد بن عقبة حين شهد عليه شرب الخمر قال عثمان لعلي اقض بيني وبين هءلاء الذين يزعمون انه شرب الخمر فامر علي ان يضرب بسوط له شعبتان اربعين جلدة.
 واخذ (ع) رجلا من بني اسد في حد فاجتمع قومه ليكلموا فيه وطلبوا الي الحسن ان يصحبهم فقال اءتوه فهو اعلي بكم عينا فدخلوا عليه وسالوه فقال لا تسالوني شيءا املك الا اعطيتكم فخرجوا يرون انهم قد انجحوا فسالهم الحسن فقالوا اتينا خير ماتي وحكوا له قوله فقال ما كنتم فاعلين اذا جلد صاحبكم فاصنعوه فاخرجه علي فحده ثم قال هذا والله لست املكه.
 تهذيب الاحكام، انه اتي امير المءمنين بالنجاشي الشاعر وقد شرب الخمر في شهر رمضان فضربه ثمانين جلدة ثم حبسه ليلة ثم دعا به من الغد فضربه عشرين سوطا فقال له يا امير المءمنين ضربتني ثمانين جلدة في شرب الخمر وهذه العشرين ما هي؟ قال هذا لتجريك علي شرب الخمر في شهر رمضان.
 وبلغ معاوية ان النجاشي هجاه فدس قوما شهدوا عليه عند امير المءمنين (ع) انه شرب الخمر فاخذه علي فحده فغضب جماعة علي علي في ذلك منهم طارق بن عبد الله النهدي فقال: يا امير المءمنين ما كنا نري ان اهل المعصية والطاعة واهل الفرقة والجماعة عند ولاة العقل ومعادن الفضل سيان في الجزاء حتي ما كان من صنيعك باخي الحارث  يعني النجاشي  فاوغرت صدورنا وشتت امورنا وحملتنا علي الجادة التي كنا نري ان سبيل من ركبها النار، فقال علي صلوات الله عليه: انها لكبيرة الا علي الخاشعين يا اخا بني نهد هل هو الا رجل من المسلمين انتهك حرمة من حرم الله فاقمنا عليه حدها زكاة له وتطهيرا يا اخا بني نهد انه من اتي حدا فاقيم كان كفارته يا اخا بني نهد ان الله عز وجل يقول في كتابه العظيم (ولا يجر منكم شنان قوم علي ان لا تعدلوا اعدلوا هو اقرب للتقوي) فخرج طارق والنجاشي معه الي معاوية ويقال انه رجع.
 المناقب ج ، م  
 مطر الوراق وابن شهاب الزهري في خبر انه لما شهد ابو زينب الاسدي وابو مزرع وسعيد بن مالك الاشعري و عبد الله بن خنيس الازدي وعلقمة بن زيد البكري علي الوليد بن عقبة انه شرب الخمر امر عثمان باقامة الحد عليه جهرا ونهي سرا فراي امير المءمنين انه يدره عنه الحد قام والحسن معه ليضربه فقال: نشدتك الله والقرابة قال (ع): اسكت ابا وهب فانما هلكت بنو اسراءيل بتعطيلهم الحدود، فضربه وقال لتدعوني قريش بعد هذا جلادها ، قال الرشيد الوطواط:
 المصطفي قال في رهط وفي عدد * لكن واحدة الا كفي ابو الحسن هذا هو المجد من تبغونه عوجا * ان العلي خشن ينقاد للخشن وروي انه خير لرجل فسق بغلام اما ضربه بالسيف او هدم حايط عليه او الحرق بالنار فاختار النار لشدة عقوبتها وسال النظرة لركعتين فلما صلي رفع راسه الي السماء وقال: يا رب اني اتيت بفاحشة واتيت الي وليك تاءبا واخترت الاحراق لاتخلص من نار يوم القيامة، فبكي علي وبكي من حوله فقال علي: اذهب فقد غفر الله لك، فقال رجل: يا امير المءمنين تعطل حدا من حدود الله، فقال له ويلك ان الامام اذا كان من قبل الله ثم تاب العبد من ذنب بينه وبين الله فله ان يغفر له.
 اتت امراة الي علي تستعدي علي زوجها انه احبل جاريتي؟ فقال: انها وهبتها لي فقال علي للرجل: تاتيني بالبينة والا رجمتك، فلما رات المراة انه الرجم ليس دونه شء اقرت انها وهبتها له فجلدها علي (ع) واجاز له ذلك، ولما حث امير المءمنين علي حرب صفين قام اربد بن ربيعة الفزاري فقال: يا علي اتريد ان تقتل اهل الشام كما قتلنا اهل البصرة قتلة الغوغاء، فقال ابو علافة التميمي:
 اعوذ بربي ان تكون منيتي * كما مات في سوق البزازين اربد تغاوره قراءنا تبعا لهم * اذا رفعت ايدبها وقعت يد فجعل امير المءمنين (ع) ديته علي بيت المال، قال الصاحب:
 من كمولانا علي مفتيا * خضع الكل له واعترفا وله ايضا:
 تولي امور الناس لم يستغلهم * الا ربما يرتاب من يتقلد ولم يك محتاجا الي علم غيره * اذا احتاج قوم في القضايا تبلدوا فهذه مزايا له فيما شاركهم فيه فتجمع فيه ما تفرق في ساءر الصحابة فتبين رجحانه علي جميعهم والتقدم علي الافضل خطا. قال الصاحب: 
 تجمع فيه ما تفرق في الوري * من الخلق والاخلاق والفضل والعلي وقال الرشيد وطواط:
 لقد تجمع في الهادي ابي الحسن * ما قد تفرق في الاصحاب من حسن ولغيره:
 ولم يكن في جميع الناس من حسن * ما كان في الضيغم العادي ابي الحسن وقال علي بن هارون:
 وهل خصلة من سءدد لم يكن بها * ابو حسن من بينهم ناهضا قدما وقال المنجم:
 فما فاتهم منها به سلموا له * وما شاركوه كان اوفرهم قسما كتاب ابو موسي الحامض النحوي انه عرض عباسي للسيد الحميري ان اشعر الناس من قال:
 محمد خير من يمشي علي قدم * وصاحباه وعثمان بن عفان فقال السيد: يا حدث علي اهلك بالعداوة، فقال السنة فقال السيد هذه حجة انا اشعر من هذا حيث اقول:
 ساءل قريشا ان كنت ذا عمه * من كان اثبتهم في الدين اوتادا من كان اولها سلما واكثرها * علما واطيبها اهلا واولادا من كان اعدلهم حكما واقسطهم * فتيا واصدقهم وعدا وايعادا من صدق الله اذا كانت مكذبة * تدعو مع الله اوثانا واندادا ان يصدقوك فان؟ تعدو ابا حسن * ان انت لم تلق للابرار حسادا وقال ابن حماد:
 هو النبا الاعلي الذي يسال الوري * غدا عنه اذ يبلو به الله من يبلو فذاك هو الذكر الحكيم وانه * هو المثل الاعلي الذي ماله مثل هو العروة الوثقي هو الجنب انما * يفرط فيه الخاسر العمة العقل هو القبلة الوسطي يري الوفد حولها * لها حرم الله المهيمن والحل وايته الكبري وحجته التي * اقيمت علي من كان مناله عقل هو الباب اعني باب حطة لم يكن * لخلق الي الرحمن من غيره وصل نعم وصراط الله ينجو وليه * ويهلك من زلت عليه به الرجل (تم الجزء الاول ويليه الجزء الثاني) 
 مناقب ال ابي طالب تاليف الامام الحافظ ابن شهراشوب رشيد الدين ابي عبد الله محمد بن علي بن شهراشوب ابن ابي نصر بن ابي حبيش السروي المازندراني المتوفي سنة  ه‍ قام بتصحيحه وشرحه ومقابلته علي عدة نسخ خطية لجنة من اساتذة النجف الاشرف الجزء الثاني من ثلاثة اجزاء قام بطبعه محمد كاظم الكتبي صاحب المكتبة والمطبعة الحيدرية وله حقوق الطبع محفوظة طبع في المطبعة الحيدرية في النجف 
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 باب ما تفرد من مناقبه عليه السلام فصل: في منزلته عند الميزان والكتاب والحساب ونحوها ابن دراج عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله تعالي (ونضع الموازين القسط ليوم القيامة) قال: الرسل والاءمة من اهل بيت محمد صلي الله عليه واله. وفي رواية ابراهيم في هذه الاية قال: الانبياء والاوصياء.
 الامامان الجعفران عليهما السلام في قوله تعالي (فاما من ثقلت موازينه) فهو امير المءمنين (فهو في عيشة راضية واما من خفت موازينه) وانكر ولاية علي " ع " (فامه هاوية) فهي النار جعلها الله له اما وماواه، قال الحميري:
 وقوله الميزان بالقسط وما * غير علي في غد ميزانه ويل لمن خف لديه وزنه * وفوز من اسعده رجحانه ابو حمزة عن ابي جعفر عليه السلام في قوله تعالي (واما من اوتي كتابه بيمينه) علي بن ابي طالب عليه السلام.
 تاريخ بغداد، وفردوس الديلمي، وخصايص النطنزي، بالاسناد عن محمد بن شهاب عن انس قال: سمعت رسول الله يقول: عنوان صحيفة المءمن حب علي بن ابي طالب، قال محمد بن السمرقندي:
 ال النبي ذريعتي * وهم اليه وسيلتي ارجو بان اعطي غدا * بيد اليمين صحيفتي الشيرازي في كتابه وابو معاوية الضرير عن الاعمش عن مسلم النظير عن سعيد ابن جبير عن ابن عباس قال: اذا كان يوم القيامة امر الله مالكا ان يسعر النيران السبع وامر رضوان ان يزخرف الجنان الثمانية ويقول يا ميكاءيل مد الصراط علي متن جهنم ويقول يا جبرءيل انصب الميزان تحت العرش وناد يا محمد قرب امتك للحساب ويامر الله تعالي ان يعقد علي الصراط سبع قناطر طول كل قنطرة سبعة عشر الف فرسخ وعلي كل قنطرة سبعون الف ملك قيام فيسالون هذه الامة نساءهم ورجالهم علي القنطرة الاولي عن ولاية علي بن ابي طالب وحب ال محمد عليهم السلام فمن اتي به جاز القنطرة 
 الاولي كالبرق الخاطف ومن لم يحب اهل بيت نبيه سقط علي ام راسه في قعر جهنم ولو كان له من اعمال البر عمل سبعين صديقا، وعلي القنطرة الثانية يسالون عن الصلاة وعلي الثالثة يسالون عن الزكاة، وعلي القنطرة الرابعة عن الصيام، وعلي الخامسة عن الحج، وعلي السادسة عن العدل، فمن اتي بشء من ذلك جاز كالبرق الخاطف ومن لم يات عذب وذلك قوله (وقفوهم انهم مسءولون) يعني معاشر الملاءكة وقفوهم يعني العباد علي القنطرة الاولي عن ولاية علي وحب اهل البيت.
 وسءل الباقر عن هذه الاية قال (يقفون فيسالون) ما لكم لا تناصرون في الاخرة كما تعاونتم في الدنيا علي علي عليه السلام قال يقول الله (بل هم اليوم مستسلمون، واقبل بعضهم علي بعض يتلاومون) الي قوله: مجرمين.
 محمد بن اسحاق والشعبي والاعمش وسعيد بن جبير وابن عباس وابو نعيم الاصفهاني والحاكم الحسكاني والنطنزي وجماعة اهل البيت عليهم السلام (وقفوهم انهم مسءولون) عن ولاية علي بن ابي طالب وحب اهل البيت عليهم السلام.
 الرضا عليه السلام ان النبي صلي الله عليه واله قرا (ان السمع والبصر كل اولءك كان عنه مسءولا) فسءل عن ذلك فاشار الي الثلاثة فقال: هم السمع والبصر والفءاد وسيسالون عن وصيي هذا واشار الي علي بن ابي طالب ثم قال: وعزة ربي ان جميع امتي لموقوفون يوم القيامة ومسءولون عن ولايته وذلك قول الله تعالي (وقفوهم انهم مسءولون).
 تفسير وكيع بن سفيان عن السدي في قوله (فو ربك لنسالنهم اجمعين) عن ولاية امير المءمنين ثم قال (عما كانوا يعملون) عن اعمالهم في الدنيا.
 ابو جعفر عليه السلام في قوله (ثم لتسءلن يومءذ عن النعيم) يعني الامن والصحة وولاية علي بن ابي طالب.
 التنوير في معاني التفسير، الباقر والصادق: النعيم ولاية امير المءمنين.
 مواهب الله عندي جاوزت املي * وليس يبلغها قولي ولا عملي لكن اشرفها عندي وافضلها * ولايتي لامير المءمنين علي الثعلبي في تفسيره عن مجاهد عن ابن عباس، وابو القاسم القشيري في تفسيره عن الحاكم الحافظ عن ابي برزة، وابن بطة في ابانته باسناده عن ابي سعيد الخدري كلهم عن النبي صلي الله عليه واله قال: لا تزول قدم عبد يوم القيامة حتي تسال عن اربعة عن عمره فيما افناه وعن شبابه فيما ابلاه وعن ماله من اين اكتسبه وفيما انفقه وعن حبنا اهل البيت. 
 اربعين المكي وولاية الطبري فقيل له: فما اية محبتكم من بعدكم؟ فوضع يده علي راس علي وهو علي جانبه فقال: ان حبي من بعدي حب هذا.
 منقبة المطهرين عن ابي نعيم فقال عمرو: ما اية حبكم يا رسول الله؟ قال: حب هذا، ووضع يده علي كتف علي وقال: من احبه فقد احبنا ومن ابغضه فقد ابغضنا ابن عباس قال النبي: والذي بعثني بالحق لا يقبل الله من عبده حسنة حتي يساله عن حب علي بن ابي طالب عليه السلام.
 ولا ينجي من الرحمن شء * ومن هول القيامة والحساب ومن نار تلهب في جحيم * سوي حب الامام ابي تراب شفيع الخلق في يوم التلاق * هو المنعوت في اي الكتاب صحيفة اهل البيت عليهم السلام قال امير المءمنين عليه السلام: في نزلت هذه الاية (ان الينا ايابهم ثم ان علينا حسابهم).
 ابو عبد الله عليه وسلم: اذا كان يوم القيامة وكلنا الله تعالي بحساب شيعتنا فما كان لله سالنا الله ان يهبه لنا وما كان لنا نهبه لهم ثم قرا هذه الاية. قال ابن حماد:
 يا اية الله التي قدرها * ليس له في الخلق من قادر ويا صراطا لم يجزه سوي * كل تقي مءمن صابر ويا حجابا ليس من غيره * الي اله العرش من صاءر لا يغفر الله لمن لم تكن * له غداة البعث بالغافر وانشد ايضا:
 خير زاد نختار فيه المزيد * حب ال النبي والتوحيد فهم عدتي اذا شمل العالم * يوم الحساب امر شديد واتت من ضريحها كل نفس * ولها ساءق غدا وشهيد سال محمد بن مسلم الباقر عليه السلام عن قوله تعالي (اولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات) فقال: يءتي بالمءمن المذنب يوم القيامة حتي يقام بموقف الحساب فيكون الله هو الذي يتولي حسابه لا يطلع علي حسابه احد من الناس فيعرفه بذنوبه حتي اذا اقر بسيءاته قال الله للكتبة بدلوها حسنات واظهروا للناس فيقول الناس اما كان لهذا العبد سيءة واحدة ثم يامر الله به الي الجنة فهذا تاويل الاية في المذنبين من شيعتنا.
 اذا حشر الناس يوم المعاد * ولاقوا قبيح الذي قدموه 
 فحسبي الاله وحسبي النبي * وحسبي الوصي وحسبي بنوه ابو هريرة: سمعت ابا القاسم صلي الله عليه واله يقول (يوم يفر المرء من اخيه وامه وابيه وصاحبته وبنيه) الا من ولاية علي بن ابي طالب فانه لا يفر من والاه ولا يعادي من احبه ولا يحب من ابغضه الخبر، قال الحميري:
 وانك امن من كل خوف * اذا كان الخلاءق خاءفينا وانك حزبك الادنون حزبي * وحزبي حزب رب العالمينا وحزب الله لا خوف عليهم * ولا نصب ولا هم يحزنونا النبي صلي الله عليه واله في خبر: وانت اول من يدخل الجنة. وعنه في خبر: ومنزلك في الجنة حذاء منزلي كمنزل الاخوين. وعنه: منزلك في الجنة تكسي اذا كسيت وتحيي اذا حييت، وقال الحميري:
 وانك في جنان الخلد جاري * منازلنا بها متوجهونا وانك في جوار الله كاس * وجيران المهيمن امنونا امير المءمنين عليه السلام: ان للجنة احدي وسبعين بابا يدخل من سبعين منها شيعتي واهل بيتي ومن باب واحد ساءر الناس.
 النبي صلي الله عليه واله في خبر قال للعباس: دخلت الجنة فرايت حور علي اكثر من ورق الشجر وقصور علي بعدد البشر.
 فصل: في انه جواز الصراط وقسيم الجنة والنار محمد بن الصباح الزعفراني عن المزني عن الشافعي عن مالك عن حميد عن انس قال رسول الله في قوله تعالي (فلا اقتحم العقبة) ان فوق الصراط عقبة كءودا طولها ثلاثة الاف عام الف عام هبوط والف عام شوك وحسك وعقارب وحيات والف عام صعودا انا اول من يقطع تلك العقبة وثاني من يقطع تلك العقبة علي بن ابي طالب، وقال بعد كلام: لا يقطعها في غير مشقة الا محمد واهل بيته، الخبر.
 عبد الله بن سالم عن ابيه في خبر عن الصادق: نحن والله العقبة من اقتحمها فك رقبة من النار.
 الباقر عليه السلام: نحن العقبة التي من اقتحمها نجا، ثم قال: فك رقبة الناس كلهم عبيد النار ما خلا نحن وشيعتنا فك الله رقابهم من النار. 
 الصادق عليه السلام: فك رقبة يعني ولاية امير المءمنين فان ذلك فك رقبته.
 تفسير مقاتل عن عطاء عن ابن عباس (يوم لا يخزي الله النبي لا يعذب الله محمدا والذين امنوا معه) لا يعذب علي بن ابي طالب وفاطمة والحسن والحسين وحمزة وجعفر نورهم يسعي يضء علي الصراط لعلي وفاطمة مثل الدنيا سبعين مرة فيسعي نورهم بين ايديهم ويسعي عن ايمانهم وهم يتبعونها فيمضي اهل بيت محمد واله زمرة علي الصراط مثل البرق الخاطف ثم قوم مثل الريح ثم قوم مثل عدو الفرس ثم يمضي قوم مثل المشي ثم قوم مثل الجثو ثم قوم مثل الزحف ويجعله الله علي المءمنين عريضا وعلي المذنبين دقيقا، قال الله تعالي: يقولون ربنا اتمم لنا نورنا حتي نجتاز به علي الصراط، قال فيجوز امير المءمنين في هودج من الزمرد الاخضر ومعه فاطمة علي نجيب من الياقوت الاحمر حولها سبعون الف حور كالبرق اللامع.
 ابن عباس وانس عن النبي قال: اذا كان يوم القيامة ونصب الصراط علي جهنم لم يجز عليه الا من معه جواز فيه ولاية علي بن ابي طالب وذلك قوله تعالي (وقفوهم انهم مسءولون)، وحدثني ابي شهراشوب باسناد له الي النبي لكل شء جواز وجواز الصراط حب علي بن ابي طالب.
 تاريخ الخطيب، ليث عن مجاهد عن طاووس عن ابن عباس قلت للنبي صلي الله عليه واله:
 يا رسول الله للناس جواز؟ قال نعم، قلت وما هو؟ قال حب علي بن ابي طالب.
 وفي حديث وكيع قال ابو سعيد: يا رسول الله ما معني براءة علي؟ قال لا اله الا الله محمد رسول الله علي ولي الله.
 وسال النبي جبرءيل: كيف تجوز امتي الصراط فمضي ودعا وقال: ان الله تعالي يقرءك السلام ويقول: انك تجوز الصراط بنوري وعلي بن ابي طالب يجوز الصراط بنورك وامتك تجوز الصراط بنور علي فنور امتك من نور علي ونور علي من نورك ونورك من نور الله.
 وفي الخبر وهو الصراط الذي يقف علي يمينه رسول الله وعلي شماله امير المءمنين وياتيهما النداء من الله: القيا في جهنم كل كفار عنيد.
 الحسن البصري عن عبد الله عن النبي في خبر: وهو جالس علي كرسي من نور يعني عليا يجري بين يديه التسنيم لا يجوز احد الصراط الا ومعه براءة بولايته وولاية اهل بيته يشرف علي الجنة ويدخل محبيه الجنة ومبغضيه النار، قال الحميري: 
 ولدي الصراط تري عليا واقفا * يدعو اليه وليه المنصورا الله اعطي ذا عليا كله * وعطاء ربي لم يكن محظورا وقال ابن حماد:
 لا يجوز الصراط الا من اعطاه * براءة وبالنجاة استخصا وله ايضا:
 واناس يعلون في الدرجات * واناس يهوون في الدركات لا يجوز الصراط الا امرء * من عليه ابوكم ببراة وله ايضا:
 وهو الصراط عليه يجتاز الوري * طرا ومن ساع عليه وناكب وقال الكاتب:
 اني وجبريل وانك يا اخي * يوم الحساب وذو الجلال يراني لعلي الصراط فلا مجاز لجايز * الا لمن من ذي الجلال اتاني ببراءة فيها ولايتك التي * ينحو بها من ناره الثقلان الباقر عليه السلام سءل النبي صلي الله عليه واله عن قوله تعالي (القيا في جهنم) الاية، فقال:
 يا علي ان الله تعالي اذا جمع الناس يوم القيامة في صعيد واحد كنت انا وانت علي يمين العرش ويقول الله: يا محمد ويا علي قوما والقيا من ابغضكما وخالفكما وكذبكما في النار.
 الرضا عليه السلام عن النبي صلي الله عليه واله: نزلت في وفي علي هذه الاية.
 شريك القاضي و عبد الله بن حماد الانصاري قال كل واحد منهما: حضرت الاعمش في علته التي قبض فيها وعنده ابن شبرمة وابن ابي ليلي وابو حنيفة فقال ابو حنيفة: يا ابا محمد اتق الله وانظر لنفسك فانك في اخر يوم من ايام الدنيا واول يوم من ايام الاخرة وقد كنت تحدث في علي باحاديث لو تبت عنها كان خيرا لك قال الاعمش مثل ماذا؟ قال مثل حديث عباية الاسدي ان عليا قسيم النار قال اقعدوني وسندوني وحدثني والذي اليه مصيري موسي بن طريف امام بني اسد عن عباية بن ربعي اما الحي قال سمعت عليا يقول: انا قسيم النار اقول هذا وليي دعيه وهذا عدوني خذيه.
 وحدثني ابو المتوكل الناجي في امرة الحجاج عن ابي سعيد الخدري قال النبي " المناقب ج ، م  " 
 اذا كان يوم القيامة يامر الله عز وجل فاقعد انا وعلي علي الصراط ويقال لنا ادخلا الجنة من امن بي واحبكما وادخلا النار من كفر بي وابغضكما، وفي لفظ القيا في النار من ابغضكما وادخلا الجنة من احبكما، وفي رواية غيرهما.
 وحدثني ابو وايل قال حدثني ابن عباس قال: قال رسول الله: اذا كان يوم القيامة يامر الله عليا ان يقسم بين الجنة والنار فيقول للنار: خذي ذا عدوي وذري ذا وليي، قال: فجعل ابو حنيفة ازاره علي راسه وقال: قوموا بنا لا يجء ابو محمد باعظم من هذا، قال: فما امسي الاعمش حتي توفي.
 ابن شيرويه في الفردوس قال حذيفة: قال النبي صلي الله عليه واله: علي قسيم النار.
 الصفواني في الاحن والمحن في خبر طويل عن اسحاق بن موسي بن جعفر عن ابيه عن جده عن اباءه عليهم السلام قال: قال النبي: وينزل الملكان يعني رضوان ومالك فيقول مالك: ان الله امرني بلطفه ومنه ان اسعر النيران فسعرتها وان اغلق ابوابها فغلقتها وان اتيك بمفاتيحها فخذها يا محمد فاقول قد قبلت ذلك من ربي فله الحمد علي ما من به علي ثم ادفعها الي علي ثم يقول رضوان ان الله امرني بمنه ولطفه ان ازخرف الجنان فزخرفتها وان اغلق ابوابها فغلقتها وان اتيك بمفاتيحها فخذها يا محمد فاقول قد قبلت ذلك من ربي فله الحمد علي ما من به علي ثم ادفعها الي علي فينزل علي وفي يده مفاتيح الجنة ومقاليد النار فيقف علي بحجزتها وياخذ بزمامها وقد تطاير شررها وعلا زفيرها وتلاطمت امواجها فتناديه النار جزني يا علي فقد اطفا نورك لهبي فيقول لها علي: اتركي هذا ولي وخذي هذا عدوي وان جهنم يومءذ لاطوع لعلي من غلام احدكم لصاحبه.
 وقال الزمخشري في الفايق: معني قول علي انا قسيم النار اي مقاسمها ومساهمها يعني ان القوم علي شطرين مهتدون وضالون فكانه قاسم النار اياهم فشطر لها وشطر معه في الجنة، ولقد صنف محمد بن سعيد كتاب من روي في علي انه قسيم النار، قال السيد:
 قسيم النار هذا لي فكفي عنه لا يضرر وهذا لك يا نار فحوزي الفاجر الاكبر وله ايضا:
 ذاك قسيم النار من قيله * خذي عدوي وذري ناصري ذاك علي بن ابي طالب * صهر النبي المصطفي الطاهر 
 وله ايضا:
 علي قسيم النار من قيله خذي * ذري ذا وهذا فاشربي منه واطعمي خذي بالشوي ممن يصيبك منهم * ولا تقربي من كان حزبي فتظلمي وله ايضا:
 قسيم النار ذلك ها وذا لي * ذريه انه لي ذو وداد يقاسمها فينصفها فترضي * مقاسمة المعادل غير عاد كما انتقد الدراهم صيرفي * ينقي الزايفات من الجياد وقال العوني:
 امامي قسيم النار مختار اهلها * ولا بد للجنات والنار من اهل وله ايضا:
 يسوق الظالمين الي جحيم * فويل للظلوم الناصبي يقول لها خذي هذا فهذا * عدوي في البلاء علي الشقي وخل من يواليني فهذا * رفيقي في الجنان وذا وليي وقال غيره:
 واني لارجو يا الهي سلامة * بعفوك من نار تلظي همومها ابا حسن لو كان حبك مدخلي * جهنم كان الفوز عندي جحيمها وكيف يخاف النار من هو موقن * بان امير المءمنين قسيمها وقال البشنوي:
 وكيف تحرقني نار الجحيم اذا * كان القسيم لها مولاي ذا الحسب وقال دعبل:
 قسيم الجحيم فهذا له * وهذا لها باعتدال القسم يذود عن الحوض اعداءه * فكم من لعين طريد وكم فمن ناكثين ومن قاسطين * ومن مارقين ومن مجترم وقال الزاهي:
 يا سيدي يا بن ابي طالب * يا عصمة المعتف والجار لا تجعلن النار لي مسكنا * يا قاسم الجنة والنار وقال غيره:
 علي حبه جنة * قسيم النار والجنة وصي المصطفي حقا * اما الانس والجنة 
 قال عمرو بن شمر اجتمع الكلبي والاعمش فقال الكلبي: اي شء اشد ما سمعت من مناقب علي عليه السلام فحدث بحديث عباية انه قسيم النار فقال الكلبي: وعندي اعظم مما عندك اعطي رسول الله عليا كتابا فيه اسماء اهل الجنة واسماء اهل النار.
 عبد الصمد بن بشير عن الصادق عليه السلام في خبر طويل يذكر فيه حديث الاسري ثم قال: فاوحي الي عبده ما اوحي قال دفع اليه كتابا يعني الي النبي في اسماء اصحاب اليمين واصحاب الشمال فاخذ كتاب اليمين بيمينه ونظر اليه فاذا فيه اسماء اهل الجنة واسماء اباءهم وقباءلهم فقال الله تعالي: (امن الرسول بما انزل اليه من ربه) فقال النبي (والمءمنون كل امن بالله) الاية، ثم قال رسول الله: ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا، فقال تعالي: قد فعلت، فقال النبي: ولا تحملنا مالا طاقة لنا به الي اخر السورة كل ذلك يقول الله تعالي قد فعلت، ثم طوي الصحيفة فامسكها بيمينه وفتح صحيفة اصحاب الشمال فاذا فيها اسماء اهل النار واسماء اباءهم وقباءلهم، ثم ساق جعفر الصادق عليه السلام الكلام الي ان قال: ثم نزل ومعه الصحيفتان فدفعهما الي علي بن ابي طالب عليه السلام.
 الصفواني باسناده الي موسي بن جعفر عليهما السلام عن النبي في خبر طويل قال فبينا انا كذلك اذ اقبل ملكان احدهما رضوان والاخر مالك فيصعد الرضوان فيقول السلام عليك يا نبي الله فاقول وعليك السلام ايها الملك الطيب الريح الحسن الوجه الكريم علي من انت فيقول انا رضوان خازن الجنان ان الله امرني بلطفه ان ازخرف الجنان فزخرفتها وان اغلق ابوابها فغلقتها واتيتك بمفاتيحها فخذها يا احمد فاقول قد قبلت من ربي فله الحمد علي ما انعم به علي ادفعه الي اخي علي فيدفعه الي علي الخبر.
 وفي رواية محمد بن زكريا الغلابي والحديث مختصر ان رضوان ينادي ان الله امرني ان ادفع مفاتيح الجنان الي محمد وان محمدا امرني ان ادفعها الي علي بن ابي طالب هاك فاشهدوا لي عليه ثم يقوم خازن جهنم وينادي الا ان الله عز وجل امرني ان ادفع مفاتيح جهنم الي محمد وان محمدا امرني ان ادفعها الي علي هاك فاشهدوا لي عليه فتاخذ مفاتيح الجنة والنار وتاخذ حجزتي واهل بيتك ياخذون حجزتك وشيعتك ياخذون حجزة اهل بيتك قال فصفقت بكلتا يدي وقلت الي الجنة يا رسول الله فقال اي ورب الكعبة. محمد الفتال في روضة الواعظين قال النبي: حلقة باب الجنة ذهب فاذا دقت الحلقة علي الصحيفة طنت وقالت يا علي. 
 خصاءص النطنزي، قيس بن ابي حازم عن ابن مسعود قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 علي بن ابي طالب حلقة معلقة بباب الجنة من تعلق بها دخل الجنة.
 فصل: في انه الساقي والشفيع ابن جبير وابن عباس سءل النبي عن الكوثر فقال: يا علي الكوثر نهر يجري تحت عرش الله ماءه اشد بياضا من الثلج واحلي من العسل والين من الزبد حصباءه الدر والزبرجد والمرجان حشيشه الزعفران ترابه المسك الاذفر قواعده تحت عرش الله ثم ضرب يده علي جنب علي وقال: ان هذا النهر لي ولك ولمحبيك من بعدي.
 الحافظ ابو نعيم باسناده الي عطية عن انس قال: دخلت علي رسول الله فقال:
 قد اعطيت الكوثر فقلت: يا رسول الله وما الكوثر؟ قال: نهر في الجنة عرضه وطوله ما بين المشرق والمغرب لا يشرب احد منه فيظما ولا يتوضا احد منه فيشعث لا يشربه انسان اخفر ذمتي ولا قتل اهل بيتي.
 النبي يذود علي عنه يوم القيامة من ليس من شيعته ومن شرب منه لم يظما ابدا طارق، قال امير المءمنين عليه السلام: والذي فلق الحبة وبرا النسمة لاقمعن بيدي هاتين من الحوض اعداءنا اذا وردته احباءنا.
 وروي احمد في الفضاءل نحوا منه عن ابي حرب بن ابي الاسود الدءلي. وفي اخبار ابي رافع من خمسة طرق قال النبي: يا علي ترد علي الحوض وشيعتك رواء مرويين ويرد عليك عدوك ظما مقحمين. وجاء في تفسير قوله تعالي (وسقاهم ربهم) يعني سيدهم علي بن ابي طالب، والدليل علي ان الرب بمعني السيد قوله تعالي (اذكرني عند ربك).
 الفايق، ان النبي قال لعلي: انت الذايد عن حوضي يوم القيامة تذود عنه الرجال كما يذاد الاصيد البعير الصادي اي الذي به الصيد والصيد داء يلوي عنقه.
 قال الحميري:
 اءمل في حبه شربة * من الحوض تجمع امنا وريا اذا ما وردنا غدا حوضه * فادني السعيد وذاد الشقيا متي يدن مولاه منه يقل * رد الحوض واشرب هنيءا مريا وان يدن منه عدو له * يذده علي مكانا قصيا 
 وله ايضا:
 الا ايها اللاحي عليا دع الحنا * فما انت من تانيبه بمصوب اتلحي امير الله بعد امينه * وصاحب حوض شربه خير مشرب وحافاته در ومسك ترابه * وقد حاز ماء من لجين ومذهب متي ما يرد مولاه يشرب وان يرد * عدو له يرجع بخزي ويضرب وله ايضا:
 فانك تلقاه لدي الحوض قاءما * مع المصطفي بالجسر جسر جهنم يجيران من والاهما في حياته * الي الروح والظل الظليل المكرم وله ايضا:
 يذب عنه ابن ابي طالب * ذبك جربي ابل تشرع اذا دنوا منه لكي يشربوا * قيل لهم تبا لكم فارجعوا وراكم فالتمسوا منهلا * يرويكم او مطعما يشبع هذا لمن والي بني احمد * ولم يكن غيرهم يتبع وله ايضا:
 والحوض حوض محمد ووصيه * يسقي محبيه ويمنعه العدي وله ايضا:
 وصاحب الحوض يسقي من الم به * من الخلايق لا احبي ولا رتقا قسيم نار به ترضي يقول لها * ذا لي وذا لك قسم لم يكن علقا وقال ابن حماد:
 والحوض حوضك ليس ثم مدافع * في الحشر تسقي من تشاء وتمنع عجبا لاعمي عن هداه ونوره * كالشمس واضحة تضء وتلمع وله ايضا:
 وهم سقاة الحوض من والاهم * يسقي بكاس لذة للشارب وله ايضا:
 وان الحوض حوضك والبرايا * اليك لدي القيامة مهطعينا وتحت لواءك المحمود تضحي * جميع الخلق دونك خاشعينا 
 وقال العوني:
 تسقي الظماة علي حوض النبي غدا * للمءمنين بمملو من الحلب وقال الزاهي:
 بدر الدجي وزوجه شمس الضحي * في فضلها وابناه للعرش القرط ومن له الكوثر حوض في غد * والنار ملك والفراديس خطط وله ايضا:
 يا ساقي الشيعة من كاسه * عند ورود الكوثر الجاري في يوم تبلو النفس ما قدمت * لسيد في الحكم جبار والنار في الموقف قد سعرت * لاخذ نصاب وفجار وقال حسان بن ثابت:
 له الحوض لا شك يحبي به * فمن شاء اسقي برغم العدي ومن ناصب القوم لم يسقه * ويدعو الي الورد للاوليا علي بن الجعد عن شعبة عن قتادة عن ابي الجوزاء عن ابن عباس في قوله تعالي:
 (فما تنفعكم شفاعة الشافعين)، قال: يعني ما تنفع كفار مكة شفاعة الشافعين، ثم قال اول من يشفع يوم القيامة في امته رسول الله واول من يشفع في اهل بيته وولده امير المءمنين واول من يشفع في الروم المسلمين صهيب واول من يشفع في مءمني الحبشة بلال.
 حمران بن اعين قال الصادق عليه السلام: والله لنشفعن لشيعتنا والله لنشفعن لشيعتنا والله لنشفعن لشيعتنا حتي يقول الناس: فما لنا من شافعين ولا صديق حميم.
 فردوس الديلمي، ابو هريرة قال النبي صلي الله عليه واله: الشفعاء خمسة: القران والرحم والامانة ونبيكم واهل بيت نبيكم.
 تفسير وكيع، قال ابن عباس في قوله: (ولسوف يعطيك ربك فترضي) يعني ولسوف يشفعك يا محمد يوم القيامة في جميع اهل بيتك فتدخلهم كلهم الجنة ترضي بذلك عن ربك.
 الباقر عليه السلام في قوله (وتري كل امة جاثية الاية، قال: ذلك النبي وعلي يقوم علي كوم قد علا الخلايق فيشفع ثم يقول: يا علي اشفع، فيشفع الرجل في القبيلة ويشفع الرجل لاهل البيت ويشفع الرجل للرجلين علي قدر عمله فذلك المقام المحمود. 
 ابو عبد الله عليه السلام: (وبشر الذين امنوا ان لهم قدم صدق) قال شفاعة النبي والذي جاء بالصدق شفاعة علي اولءك هم الصديقون شفاعة الاءمة.
 النبي صلي الله عليه واله اني لاشفع يوم القيامة فاشفع ويشفع علي فيشفع ويشفع اهل بيتي فيشفعون الخبر. نقش الصاحب علي خاتمه:
 شفيع اسماعيل في الاخرة * محمد والعترة الطاهرة وفي نقش اخر:
 شفيعي الي الله قوم بهم * يميز الخبيب من الطيب بحبهم صرت مستوجبا * لما ليس غيري بمستوجب وقال الزاهي:
 ابا حسن جعلتك لي ملاذا * الوذ به ويشملني الذماما فكن لي شافعا في يوم حشري * وتجعل دار قدسك لي مقاما لاني لم اكن من نعثلي * ولا اهوي عتيق ولا دلاما وقال ابو نواس:
 يا رب ان عظمت ذنوبي كثرة * فلقد علمت بان عفوك اعظم ادعوك رب كما امرت تضرعا * فاذا رددت يدي فمن ذا يرحم ان كان لا يرجوك الا محسن * فمن الذي يرجو ويدعو المجرم مالي اليك وسيلة الا الرجا * وجميل ظني ثم اني مسلم مستمسكا بمحمد وباله * ان الموفق من بهم يستعصم ثم الشفاعة من نبيك احمد * ثم الحماية من علي اعلم ثم الحسين وبعده اولاده * ساداتنا حتي الامام المكتم سادات حر ملجا مستعصم * بهم الوذ فذاك حصن محمكم وانشد:
 من كان في الحشر له شافع * فليس لي في الحشر من شافع سوي النبي المصطفي احمد * ثم المزكي الخاشع الراكع وقال غيره:
 من كان في الحشر له شافع * فشافعي المظلوم من هاشم اخو النبي العربي الذي * صدق في المسجد بالخاتم 
 وانشد:
 رضيت لي شافعا من العالم * من جاد عند الركوع بالخاتم وانشد:
 ولما علمت بما قد جنيت * واشفقت من سخط العالم نقشت شفيعي علي خاتمي * اماما تصدق بالخاتم وانشد:
 يا ذا المعارج ان قصرت في عملي * وغرني في زماني كثرة الامل فشافعي احمد وابناء ابنته * اليك ثم امير المءمنين علي وانشد:
 برحمة الله ارجو الصفح عن زللي * بعفوه لا بما قدمت من عملي ومن يكن لي شفيعا في المعاد سوي * محمد وامير المءمنين علي وانشد:
 الهي قد سترت علي ذنبي * فاكرمني بعفوك بعفوك في القيامة فما لي شافع الا نبيي * وديني واعتقادي بالامامة وانشد:
 اذا انا لم اهوي النبي واله * فمن غيرهم لي في القيامة يشفع فلا دين الا حب ال محمد * ولا شء في القيامة انفع وانشد:
 ان كان قد عظمت ذنوبي كثرة * لا باس لي اني مجد طامع والله جل جلاله لي راحم * ورسوله صلي عليه شافع وانشد:
 اهل الكتاب محبتي اياهم * والعدل والتوحيد دين جامع واذا تكاملت الديانة لامرء * لا شك في جنات عدن رافع وانشد:
 انا بالنبي محمد وباله * لتفضل الملك المهيمن راج يوم القيامة والقلوب خوافق * والخلق قد وقفوا علي منهاج " المناقب ج ،  م " 
 وله ايضا:
 اعطاكم الله ما لم يعطه احدا * حتي دعيتم لعظم الفضل اربابا اشباحكم كن في بدو الظلال له * دون البرية خداما وحجابا وانتم الكلمات اللاي لقنها * جبريل ادم عند الذنب اذنابا وانتم قبلة الدين التي جعلت * للقاصدين الي الرحمن محرابا وله ايضا:
 فجدكم احمد المصطفي * ووالد حيدر الانزع ولاحت لادم اسماءكم * علي العرش زاهرة تلمع زرعت هواكم بارض النجاة * لاحصد في البعث ما ازرع وله ايضا:
 ولاحت الاسما علي العرش له * ثم بها لما عصي الله دعا فتاب ذو العرش عليه بهم * من بعدما عيره بما عصي وقال الناشي:
 هم الكلمات والاسماء لاحت * لادم حين عن له المتاب وقال بعض شعراء الموصل:
 وبهم ادم توسل لما * ضل عن رشده عن التضليل اذا تلقي من ربه كلمات * ادم فاستخصه بالقبول وانارت بروج شيث ونوح * ثم افضت الي النبي الخليل وجرت في محل كل زكي * ورضي من نسل اسماعيل ثم صارت محمدا وعليا * وهما في الفخار اصل الاصول ارسل الله احمد من لدنه * رحمة بالكتاب والتنزيل وعلي اخصه الله بالعلم * وفصل الخطاب والتاويل فصل: في القرابة محمد بن المفضل عن موسي بن جعفر عليهما السلام في قوله تعالي (الذين يصلون ما امر الله به ان يوصل) هي رحم ال محمد عليهم السلام.
 المرزباني باسناده عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس في قوله تعالي (واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام) نزلت في رسوله وذلك ان كل سبب ونسب منقطع 
 يوم القيامة الا ما كان من سببه ونسبه.
 زيد بن علي عليه السلام في قوله (واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض) قال: ذلك علي ابن ابي طالب كان مهاجرا ذا رحم.
 تفسير جابر بن يزيد عن الامام عليه السلام اثبت الله بهذه الاية ولاية علي بن ابي طالب لان عليا كان اولي برسول الله من غيره لانه كان اخوه في الدنيا والاخرة لانه حاز ميراثه وسلاحه ومتاعه وبغلته الشهباء وجميع ما ترك وورث كتابه من بعده قال الله تعالي (ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا) وهو القران كله نزل علي رسول الله وكان يعلم الناس من بعد النبي ولم يعلمه احد وكان يسءل ولا يسال احدا عن شء من دين الله وان الله اصطفي كنانة من ولد اسماعيل واصطفي قريشا من كنانة واصطفي هاشما من قريش ولم يكن للمشايخ في الذي هو صفوة الصفوة نصيب، ثم انه هاشمي من هاشميين ولم يكن في زمانه غيره وغير اخويه وغير ابنيه، ابوه ابو طالب بن عبد المطلب بن هاشم، امه فاطمة بنت اسد بن هاشم: وفي حديث انه اختلف امه برسول الله الي معد بن عدنان من ثلاث وعشرين قرابة تتصل برسول الله من جهة الامهات ولا احد يشارك في ذلك، والنبي ابن عمه من وجهين من عبد الله ومن ابي طالب ومن اتصال امه برسول الله تلك الجهات في الامهات، وصار علي ابنه من وجهين، اولهما انه رباه حتي قالت فاطمة بنت اسد كنت مريضة فكان محمد يمص عليا لسانه في فيه فيرضع باذن الله، والثاني ان ختن الرجل ابنه ولهذا يهنء الرجل اذا ولدت له بنت فيقال هنا الختن صهر النبي وصنوه وربيبه * واخوه عند تعذر الاخوان ثم ابناه ابنا رسول الله حكما وشرعا لقوله صلي الله عليه واله: انا ابوهما اعقل عنهما، ولهذا كان علي يقول في محمد بن الحنفية ابني ويقول فيهما ابنا رسول الله، وفي خبر فقيل له الحسن والحسين ابنا من؟ (كذا) رسول الله في هذه النسبة، وفي رواية ان رسول الله ادعي فيكما، واذا قال ابناء رسول الله وانا لا انازع في شء ادعي النبي استحي ان ادعي فيه خصه ربي فصيره لبني بنت النبي ابا فهو عليه الصلاة والسلام سيد النبيين وصهره سيد الوصيين وزوجته سيدة نساء العالمين، وابناه سيدا شباب اهل الجنة، وعمه حمزة سيد الشهداء، واخوه جعفر انسي ملكي سيد الطيور في الجنة يطير مع الملاءكة، وابوه سيد العرب حامي رسول الله، ورءيس مكة جده وجد ابيه هاشم سيد العرب، وصهرته ام المءمنين واول من اسلمت وصلت وانفقت ومنها 
 نسل النبي صلي الله عليه واله، وامه فاطمة بنت اسد اول هاشمية من هاشميين.
 نهج البلاغة: وقال قاءل انك يا ابن ابي طالب علي هذا الامر لحريص فقلت بل انتم والله احرص وابعد وانا اخص واقرب وانما طلبت حقا لي وانتم تحولون بيني وبينه وتضربون وجهي دونه فلما قرعته بالحجة في الملا الحاضرين بهت لا يدري ما يجيبني العزة عن الجاحظ: اربعة راوا رسول الله في نسق عبد المطلب وابو طالب وعلي والحسن.
 وروي الثقاة عن النبي انه قال: يا علي لك اشياء ليست لي منها ان لك زوجة مثل فاطمة وليس لي مثلها ولك ولدين من صلبك وليس لي مثلهما من صلبي ولك مثل خديجة ام اهلك وليس لي مثلها حماة ولك صهر مثلي وليس لي صهر مثلي ولك اخ في النسب مثل جعفر وليس لي مثله في النسب ولك ام مثل فاطمة بنت اسد الهاشمية المهاجرة وليس لي مثلها.
 سلمان وابو ذر والمقداد: ان رجلا فاخر علي بن ابي طالب فقال النبي: فاخر العرب فانت اكرمهم ابن عم واكرمهم نفسا واكرمهم زوجة واكرمهم ولدا واكرمهم اخا واكرمهم عما واعظمهم حلما واكثرهم علما واقدمهم سلما، وفي خبر واشجعهم.
 قلبا واسخاهم كفا، وفي خبر اخر انت افضل امتي فضلا.
 ابو الحسن المدايني: انه كتب معاوية اليه يا ابا الحسن ان لي فضايل كثيرة كان ابي سيدا في الجاهلية وصرت ملكا في الاسلام وانا صهر رسول الله وخال المءمنين وكاتب الوحي، فلما قرا امير المءمنين الكتاب قال: ابا الفضايل يفخر علينا ابن اكلة الاكباد يا غلام اكتب اليه واملي عليه:
 محمد النبي اخي وصهري * وحمزة سيد الشهداء عمي وجعفر الذي يضحي ويمسي * يطير مع الملاءكة ابن امي وبنت محمد سكني وعرسي * مشوب لحمها بدمي ولحمي وسبطا احمد ولداي منها * فمن منكم له سهم كسهمي سبقتكم الي الاسلام طرا * غلاما ما بلغت اوان حلمي انا البطل الذي لن تنكروه * ليوم كريهة وليوم سلم واوجب لي ولايته عليكم * رسول الله يوم غدير خم واوصي بي لامته لحكمي * فهل فيكم له قدم كقدمي فويل ثم ويل ثم ويل * لجاحد طاعتي من غير جرمي 
 فلما قرا معاوية الكتاب قال: مزقه يا غلام لا يقراه اهل الشام فيميلون معه نحو ابن ابي طالب. وتذاكروا الفخر عند عمر فانشا عليه السلام:
 الله اكرمنا بنصر نبيه * وبنا اقام دعاءم الاسلام وبنا اعز نبيه وكتابه * واعزنا بالنصر والاقدام وبكل معترك تطير سيوفنا * منه الجماجم عن فراخ الهام ويزورنا جبريل في ابياتنا * بفرايض الاسلام والاحكام فتكون اول مستحل حله * ومحرم لله كل حرام نحن الخيار من البرية كلها * ونظامها وزمام كل زمام وقال خطيب خوارزم:
 هل فيهم من له زوج كفاطمة * قل لا وان مات غيظا كل ذي احن هل فيهم من له عم يءازره * كمثل حمزة في اعمام ذي الزمن هل فيهم من له صنو يكانفه * كجعفر ذي المعالي الباسق الفطن وليس في العقل والشرع تبعيد القريب وتقريب البعيد الا للكفر وللفسق.
 وقال غيره:
 اخذتم عن القربي خلافة احمد * وصيرتموها بعده في الاجانب واين علي التحقيق تيم بن مرة * لو اخترتم الانصاف من ال طالب وقال غيره:
 وقد متم تيما برايكم * ولها شم الابرام والنقض اكاهله الاصحاب عندكم * فاذا النوافل مثلها الفرض فصل: في اثار حمله وكيفية ولادته خطب ابو طالب في نكاح فاطمة بنت اسد: الحمد لله رب العالمين رب العرش العظيم والمقام الكريم والمشعر والحطيم الذي اصطفانا اعلاما وسدنة وعرفاء وخلصاء وحجيته بهاليل اطهار من الخنا والريب والاذي والعيب واقام لنا المشاعر وفضلنا علي العشاير نخب ال ابراهيم وصفوته وزرع اسماعيل، في كلام له ثم قال: وقد تزوجت بنت اسد وسقت المهر ونفذت الامر فاسالوه واشهدوا، فقال اسد: زوجناك ورضينا بك، ثم اطعم الناس فقال امية بن الصلت:
 اغمرنا عرس ابي طالب * وكان عرسا لبن الحالب 
 اقراءه البدو باقطاره * من راجل خف ومن راكب فنازلوه سبعة احصيت * ايامها للرجل الحاسب شيخ السنة القاضي ابو عمرو عثمان بن احمد في خبر طويل ان فاطمة بنت اسد رات النبي صلي الله عليه واله ياكل تمرا له رايحة تزداد علي كل الاطايب من المسك والعنبر من نخلة لا شماريخ لها فقالت: ناولني انل منها، قال عليه السلام: لا تصلح الا ان تشهدي معي ان لا اله الا الله واني محمد رسول الله فشهدت الشهادتين فناولها فاكلت فازدادت رغبتها وطلبت اخري لابي طالب فعاهدها ان لا نعطيه الا بعد الشهادتين فلما جن عليها الليل اشتم ابو طالب نسما ما اشتم مثله قط فاظهرت ما معها فالتمسه منها فابت عليه الا ان يشهد الشهادتين فلم يملك نفسه ان شهد الشهادتين غير انه سالها ان تكتم عليه لءلا تعيره قريش فعاهدته علي ذلك فاعطته ما معها واوي الي زوجته فعلقت بعلي في تلك الليلة ولما حملت بعلي ازداد حسنها فكان يتكلم في بطنها فكانت في الكعبة فتكلم علي مع جعفر فغشي عليه فالقيت الاصنام خرت علي وجوهها فمسحت علي بطنها وقالت: يا قرة العين سجدتك الاصنام داخلا فكيف شانك خارجا، وذكرت لابي طالب ذلك فقال: هو الذي قال لي اسد في طريق الطايف. قال الشاعر:
 وقد روي عن امه فاطمة * ذات التقي والفضل من بين النسا بانها كانت تري اصنامهم * نصبا علي الكعبة او بين الصفا فربما رامت سجودا كالذي * كانت مرارا من قريش قد تري وهي به حاملة فيغتدي * منتصبا يمنعها مما تشا عن بريد بن قعنب وجابر الانصاري انه كان راهب يقال له المثرم بن دعيب قد عبد الله ماءة وتسعين سنة ولم يساله حاجه فسال ربه انيريه وليا له فبعث الله بابي طالب اليه فساله عن مكانه وقبيلته فلما اجابه وثب اليه وقبل راسه وقال: الحمد لله الذي لم يمتني حتي اراني وليه، ثم قال: ابشر يا هذا ان الله الهمني ان ولدا يخرج من صلبك هو ولي الله اسمه علي فان ادركته فاقراه مني السلام، فقال ما برهانه؟ قال ما تريد؟ قال طعام من الجنة في وقتي هذا، فدعا الراهب بذلك فما استتم كلامه حتي اتي بطبق عليه من فاكهة الجنة رطب وعنب ورمان فتناول رمانة فتحولت ما في صلبه فجامع فاطمة فحملت بعلي وارتجت الارض وزلزلت بهم اياما وعلت قريش الاصنام الي ذروة ابي قبيس فجعل يرتج ارتجاجا حتي تدكدكت بهم الصخور وتناثرت وتساقطت 
 الالهة علي وجوهها فصعد ابو طالب الجبل وقال: ايها الناس ان الله قد احدث في هذه الليلة حادثة وخلق فيها خلقا ان لم تطيعوه وتقروا بولايته وتشهدوا بامامته لم يسكن ما بكم، فاقروا به فرفع يده وقال: الهي وسيدي اسالك بالمحمدية المحمودية وبالعلوية العالية وبالفاطمية البيضاء الا تفضلت علي تهامة بالرافة والرحمة فكانت العرب تدعو بها في شدايدها في الجاهلية وهي لا تعلمها، فلما قربت ولادته اتت فاطمة الي بيت الله وقالت. رب اني مءمنة بك وبما جاء من عندك من رسل وكتب مصدقة بكلام جدي ابراهيم فبحق الذي بني هذا البيت وبحق المولود الذي في بطني لما يسرت علي ولادتي، فانفتح البيت ودخلت فيه فاذا هي بحوراء ومريم واسية وام موسي وغيرهن فصنعن مثل ما صنعن برسول الله وقت ولادته. فلما ولد سجد علي الارض يقول: اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله واشهد ان عليا وصي محمد رسول الله بمحمد يختم الله النبوة وبي تتم الوصية وانا امير المءمنين فسلم علي النساء وسال عن احوالهن واشرقت السماء بضياءه، فخرج ابو طالب يقول ابشروا فقد ظهر ولي الله يختم به الوصيين وهو وصي نبي رب العالمين، ثم اخذ عليا فسلم علي عليه فساله عن النسوة فذكر له ثم قال: فالحق بالمثرم وخبره بما رايت فانه في كهف كذا من جبل اكام فخرج حتي اتاه فوجده ميتا جسدا ملفوفا في مدرعة مسجي فاذا هناك حيتان فلما بصرنا به عزبتا في الكهف ودخل ابو طالب فقال: السلام عليك يا ولي الله ورحمة الله وبركاته، فاحيي الله المثرم فقام يمسح وجهه ويقول: اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله وان عليا ولي الله والامام بعد نبي الله، فقال ابو طالب: ابشر فان عليا قد طلع الي الارض فسال عن ولادته فقص عليه القصة فبكي المثرم ثم سجد شكرا ثم تمطي فقال: غطني بمدرعتي فغطاه فاذا هو ميت كما كان فاقام ابو طالب ثلاثا وخرجت الحيتان وقالتا: السلام عليك يا ابا طالب الحق بولي الله فانك احق بصيانته وحفظه من غيرك، فقال من انتما؟ قالتا: نحن عمله نذب عنه الاذي الي ان تقوم الساعة فحينءذ يكون احدنا سابقه والاخر قاءده الي الجنة، فانصرف ابو طالب.
 وفي رواية شعبة عن قتادة عن انس عن العباس بن عبد المطلب، وفي رواية الحسن بن محبوب عن الصادق عليه السلام والحديث مختصر انه انفتح البيت من ظهره ودخلت فاطمة فيه ثم عادت الفتحة والتصقت وبقيت فيه ثلاثة ايام فاكلت من ثمار الجنة فلما 
 خرجت قال علي عليه السلام: السلام عليك يا ابه ورحمة الله وبركاته، ثم تنحنح وقال:
 (بسم الله الرحمن الرحيم قد افلح المءمنون) الايات، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: قد افلحوا بك انت والله اميرهم تميرهم من علمك فيمتارون وانت والله دليلهم وبك والله يهتدون، ووضع رسول الله لسانه في فيه فانفجرت اثنتا عشر عينا، قال فسمي ذلك اليوم يوم التروية، فلما كان من غده ونصر علي برسول الله سلم عليه وضحك في وجهه وجعل يشير اليه فاخذه رسول الله صلي الله فقالت فاطمة: عرفه، فسمي ذلك اليوم عرفة، فلما كان اليوم الثالث وكان يوم العاشر من ذي الحجة اذن ابو طالب في الناس اذانا جامعا وقال هلموا الي وليمة ابني علي ونحر ثلاثماءة من الابل والف راس من البقر والغنم واتخذوا وليمة وقال هلموا وطوفوا بالبيت سبعا وادخلوا وسلموا علي علي ولدي، ففعل الناس من ذلك وجرت به السنة، ووضعته امه بين يدي النبي ففتح فاه بلسانه وحنكه واذن في اذنه اليمني واقام في اذنه اليسري فعرف الشهادتين وولد علي الفطرة، قال ابو الفضل الاسكافي:
 نطقت دلايله بفضل صفاته * بين القبايل وهو طفل يرضع ابو علي همام رفعه: انه لما ولد علي عليه السلام اخذ ابو طالب بيد فاطمة وعلي علي صدره وخرج الي الابطح ونادي:
 يا رب ذا الغسق الدجي * والقمر المبتلج المضي بين لنا من حكمك المقضي * ماذا تري في اسم الصبي قال لجا شء يدب علي الارض كالسحاب حتي حصل في صدر ابي طالب فضمه مع علي الي صدره فلما اصبح اذا هو بلوح اخضر فيه مكتوب:
 خصصتما بالولد الزكي * والطاهر المنتجب الرضي فاسمه من شامخ علي * علي اشتق من العلي قال: فعلقوا اللوح في الكعبة وما زال هناك حتي اخذه هشام بن عبد الملك فاجتمع اهل البيت انه في الزاوية اليمني من ناحية البيت، فالولد الطاهر من النسل الطاهر ولد في الموضع الطاهر، فاين توجد هذه الكرامة لغيره؟ فاشرف البقاع الحرم واشرف الحرم المسجد واشرف بقاع المسجد الكعبة ولم يولد فيه مولود سواه فالمولود فيه يكون في غاية الشرف فليس المولود في سيد الايام يوم الجمعة في الشهر الحرام في البيت الحرام سوي امير المءمنين عليه السلام، قال الحميري: 
 ولدته في حرم الاله وامنه * والبيت حيث فناءه والمسجد بيضاء طاهرة الثياب كريمة * طابت وطاب وليدها والمولد في ليلة غابت نحوس نجومها * وبدت مع القمر المنير الاسعد ما لف في خرق القوابل مثله * الا ابن امنة النبي محمد وقال محمد بن منصور السرخسي:
 ولدته منجبة وكان ولادها * في جوف كعبة افضل الاكنان وسقاه ريقته النبي ويا لها * من شربة تغني عن الالبان حتي ترعرع سيدا سندا رضي * اسدا شديد القلب غير جبان عبد الاله مع النبي وانه * قد كان بعد يعد في الصبيان فلذاك زوجه الرسول بتولة * وغدا وصي الانس ثم الجان شهدت له ايات سورة هل اتي * بمناقب جلت عن التبيان فصل: في الطهارة والرتبة نزلت فيه بالاجماع (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا). الفردوس، قال علي عليه السلام قال النبي صلي الله عليه واله: انا اهل بيت قد اذهب الله عنا الفواحش ما ظهر منها وما بطن.
 وقال النبي في قوله تعالي: " واجنبني وبني ان نعبد الاصنام) فانتهت الدعوة الي والي علي، وفي خبر انا دعوة ابراهيم وانما عني بذلك الطاهرين لقوله: نقلت من اصلاب الطاهرين الي ارحام الطاهرات لم يمسسني سفاح الجاهلية واهل الجاهلية كانوا يسافحون وانسابهم غير صحيحة وامورهم مشهورة عند اهل المعرفة.
 يزيد بن هارون عن جرير بن عثمان عن عوف بن مالك قال: جاء رجل الي عمر ابن الخطاب فقال له: ان علي نذرا ان اعتق نسمة من ولد اسماعيل، فقال: والله ما اصبحت اثق الا ما كان من حسن وحسين و عبد المطلب فانهم من شجرة رسول الله وسمعته يقول هم بني ابي، قال الحميري:
 طيب كهلا وغلاما * ورضيعا وجنينا ولدي الميثاق طينا * يوم كان الخلق طينا المناقب ج ، م  " 
 كنت مامونا وجيها * عند ذي العرض مكينا في حجاب النور حيا * طيبا للطاهرينا وله ايضا:
 وقد قال النبي لكم وانتم * حضور للمقالة شاهدونا عباد الله انا اهل بيت * برانا الله كلا طاهرينا وله ايضا:
 اشهد الله والاءه * والمرء عما قال مسءول ان علي بن ابي طالب * علي التقي والبر مجبول وانه كان الامام الذي * له علي الامة تفضيل يقول بالحق ويقضي به * وليس تلهيه الاباطيل وقال بعض النصاري:
 علي ولي المءمنين بذمة * ومالي سواه في الاءمة مطمع له الشرف الاعلي وانسابه الذي * يقربها هذا الخلايق اجمع بان عليا افضل الناس كلهم * واورعهم بعد النبي واشجع فلو كنت اهوي ملة غير ملتي * لما كنت الا مسلما اتشيع واجتمع اهل البيت بادلة قاطعة وبراهين ساطعة بانه معصوم، واجتمع الناس انه لم يشرك قط وانه بايع النبي في صغره وترك ابويه.
 تاريخ الخطيب انه قال جابر: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ثلاثة لم يكفروا بالوحي طرفة عين مءمن ال يس وعلي بن ابي طالب واسية امراة فرعون.
 تفسير وكيع، حدثنا سفيان بن مرة الهمداني عن عبد خير قال: سالت علي بن ابي طالب عن قوله تعالي (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته) قال: والله ما عمل بهذا غير اهل بيت رسول الله نحن ذكرنا الله فلا ننساه ونحن شكرناه فلا نكفره ونحن اطعناه فلا نعصيه، فلما انزلت هذه الاية قالت الصحابة لا نطيق ذلك فانزل الله (فاتقوا الله ما استطعتم) قال وكيع يعني ما اطعتم، ثم قال (واسمعوا ما تءمرون واطيعوا) يعني اطيعوا الله ورسوله واهل بيته فيما يامرونكم به، ووجدنا العامة اذا ذكروا عليا في كتبهم او اجروا ذكره علي السنتهم قالوا: كرم الله وجهه، يعنون بذلك عن عبادة الاصنام. 
 وروي انه اعترف عنده رجل محصن انه قد زني مرة بعد مرة وهو يتجاهل حتي اعترف الرابعة فامر بحبسه ثم نادي في الناس ثم اخرجه بالغلس ثم حفر له حفيرة ووضعه فيها ثم نادي: ايها الناس ان هذا حقوق الله لا يطلبها من كان عليه مثله، فانصرفوا ما خلا علي بن ابي طالب وابنيه فرجمه ثم صلي عليه، وفي التهذيب ان محمد ابن الحنفية كان ممن رجع، وعلي بن ابي طالب كان ممن وصفه الله تعالي في قوله:
 (واجنبني وبني ان نعبد الاصنام) ثم قال (ومن ذريتنا امة مسلمة لك) فنظرنا في امر الظالم فاذا الامة قد فسروه انه عابد الاصنام وان من عبدها فقد لزمه الذل وقد نفي الله ان يكون الظالم خليفة بقوله (لا ينال عهدي الظالمين)، قال الصاحب بن عباد وما عبد الاصنام والقوم سجد * لها وهو في اثر النبي محمد وقال الحميري:
 لم يتخذ وثنا ربا كما اتخذوا * ولا اجال لهم في مشهد زلما صلي ووحد اذ كانت صلاتهم * للات تجعل والعزي وما احتلما وقال ديك الجن:
 شرفي محبة معشر * شرفوا بسورة هل اتي وولاي من في فتكه * سماه ذو العرش الفتي لم يعبد الاصنام قط * ولا الام ولا عتا ثبتت اذا قدم سواه * الي المهاوي زلتا ثقل الهدي وكتابه * بعد النبي تشتتا وا حسرتا من ذلهم * وخضوعهم وا حسرتا طالت حياة عدوهم * حتي متي والي متي؟
 ثم انه لم يشرب الخمر قط ولم ياكل ما ذبح علي النصب وغير ذلك من الفسوق وقريش ملوثون بها، وكذلك يقول القصاص ابو فلان وفلان والظاهر علي.
 تفسير القطان عمرو بن حمران عن سعيد عن قتادة عن الحسن البصري قال اجتمع عثمان بن مظعون وابو طلحة وابو عبيدة ومعاذ بن جبل وسهيل بن بيضاء وابو دجانة في منزل سعد بن ابي وقاص فاكلوا شيءا ثم قدم اليهم شيءا من الفضيخ فقام علي فخرج من بينهم فقال عثمان في ذلك فقال علي: لعن الله الخمر والله لا اشرب شيءا يذهب عقلي ويضحك بي من راني وازوج كريمتي من لا اريد وخرج من بينهم فاتي المسجد وهبط جبرءيل بهذه الاية (يا ايها الذين امنوا) يعني هءلاء الذين اجتمعوا 
 في منزل سعد (انما الخمر والميسر) الاية، فقال علي: تبا لها والله يا رسول الله لقد كان بصري فيها نافذ منذ كنت صغيرا، قال الحسن: والله الذي لا اله الا هو ما شربها قبل تحريمها ولا ساعة قط، قال الشاعر:
 علي علي الاسلام والدين قد نشا * وما عبد الاصنام قط ولا انتشا وقد عبد الرحمن طفلا ويافعا * وذلك فضل الله يءتيه من يشا ثم انه عليه السلام لم يات بفاحشة قط ونزلت فيه: (قد افلح المءمنون) الايات، في التاريخ من ثلاثة طرق عن عمار بن ياسر وذكره جماعة بطرق كثيرة عن بريدة الاسلمي في حديثه انه قال النبي صلي الله عليه واله قال لي جبريل: يا محمد ان حفظة علي بن ابي طالب تفتخر علي الملاءكة انها لم تكتب علي علي خطيءة منذ صحبته، قال العبدي:
 وان جبريل الامين قال لي * عن ملكيه الكاتبين مذدنا انهما ما يكتبا قط علي * الطهر علي زلة ولا خنا وقال الحميري:
 له شهد الكتاب فلا تخروا * علي اياته صما عميا بتطهير اميط الرجس عنه * وسمي مءمنا فيه زكيا ثم انه كان ابو طالب وفاطمة بنت اسد ريا النبي وربي النبي وخديجة لعلي صلوات الله عليهم، وسمعت مذاكرة انه لما ولد علي لم يفتح عينيه ثلاثة ايام فجاء النبي ففتح عينيه ونظر الي النبي فقال صلوات الله عليه خصني بالنظر وخصصته بالعلم.
 تاريخ الطبري والبلاذري وتفسير الثعلبي والواحدي وشرف النبي واربعين الخوارزمي ودرجات محفوظ البستي ومغازي محمد بن اسحاق ومعرفة ابي يوسف النسوي انه قال مجاهد: كان من نعمة الله علي بن ابي طالب ان قريشا اصابتهم ازمة شديدة وكان ابو طالب ذا عيال كثيرة رسول الله لحمزة والعباس: ان ابا طالب كثير العيال وقد اصاب الناس ما ترون من هذه الازمة فانطلق بنا نخفف من عياله، فدخلوا عليه وطلبوه بذلك فقال: اذا تركتم لي عقيلا فافعلوا ما شءتم فبقي عقيل عنده الي ان مات ابو طالب ثم بقي في وحدة الي ان اخذ يوم بدر واخذ حمزة جعفرا فلم يزل معه في الجاهلية والاسلام الي ان قتل حمزة واخذ العباس طالبا وكان معه الي يوم بدر ثم فقد فلم يعرف له خبر واخذ رسول الله عليا وهو ابن ست سنين كسنه يوم اخذه ابو طالب فربته خديجة والمصطفي الي ان جاء الاسلام وتربيتهما احسن من تربية 
 ابي طالب وفاطمة بنت اسد فكان مع النبي الي ان مضي وبقي علي بعده، وفي رواية ان النبي صلي الله عليه واله قال: اخترت من اختار الله لي عليكم عليا.
 وذكر ابو القاسم في اخبار ابي رافع من ثلاثة طرق ان النبي حين تزوج خديجة قال لعمه ابي طالب اني احب ان تدفع الي بعض ولدك يعينني علي امري ويكفيني واشكر لك بلاك عندي فقال ابو طالب خذ ايهم شءت فاخذ عليا عليه السلام.
 نهج البلاغة: وقد علمتم موضعي من رسول الله بالقرابة القريبة والمنزلة الخصيصة وضعني في حجره وانا وليد يضمني الي صدره ويلقني في فراشه ويمسني جسده ويشمني عرقه وكان يمضغ الشء ثم يلقمنيه وما وجد لي كذبة في قول ولا خطلة في فعل ولقد قرن الله به صلي الله عليه واله من لدن كان فطيما اعظم ملكا من ملاءكة يسلك به طريق المكارم ومحاسن اخلاق العالم ليله ونهاره ولقد كنت اتبعه اتباع الفصل اثر امه يرفع لي في كل يوم علما من اخلاقه ويامرني بالاقتداء به.
 ومن خطبته القاصعة ولم يجمع بيت في الاسلام غير رسول الله وخديجة وانا ثالثهما اري نور الوحي والرسالة واشم روح النبوة ولقد سمعت رنة الشيطان حين نزل الوحي عليه فمن استقي عروقه من منبع النبوة ورضعت شجرته ثدي الرسالة وتهدلت اغصانه من نبعة الامامة ونشا في دار الوحي وربي في بيت التنزيل ولم يفارق النبي في حال حياته الي حال وفاته لا يقاس بساءر، واذا كان عليه السلام في اكرم ارومة واطيب مغرس والعرق الصالح ينمي والشهاب الثاقب يسري وتعليم الرسول ناجع ولم يكن الرسول صلي الله عليه واله ليتولي تاديبه ويتضمن حضانته وحسن تربيته الا علي ضربين اما علي التفرس فيه او بالوحي من الله تعالي فان كان بالتفرس فلا تخطي فراسته ولا يخيب ظنه وان كان بالوحي فلا منزلة اعلي ولا حال ادل علي الفضيلة والامامة منه.
 قال الشاعر:
 ومن كفل النبي به صبيا * صغير السن عام المستنينا وغذاه بحكمته فاضحي * يفوق بها جميع الخاطبينا 
 فصل: في المصاهرة مع النبي ابن عباس وابن مسعود وجابر والبراء وانس وام سلمة والسدي وابن سيرين والباقر عليه السلام في قوله تعالي (وهو الذي خلق من الماء بشرا وجعله نسبا وصهرا) قالوا هو محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسن عليهم السلام وكان ربك قديرا القاءم في اخر الزمان لانه لم يجتمع نسب وسبب في الصحابة والقرابة الا له فلاجل ذلك استحق الميراث بالنسب والسبب، وفي رواية البشر الرسول والنسب فاطمة والصهر علي.
 تفسير الثعلبي قال ابن سيرين: نزلت في النبي وعلي زوج ابنته فاطمة وهو ابن عمه وزوج ابنته فكان نسبا وصهرا. قال ابن الحجاج:
 بالمصطفي وبصهره ووصيه يوم الغدير وقال كعب بن زهير: (صهر النبي وخير الناس كلهم).
 الصادق عليه السلام: اوحي الله تعالي الي رسوله صلي الله عليه واله قل لفاطمة لا تعصي عليا فانه لو غضب غضبت لغضبه.
 عوتب النبي في امر فاطمة فقال: لو لم يخلق الله علي بن ابي طالب ما كان لفاطمة كفو، وفي خبر لولاك لما كان لها كفو علي وجه الارض.
 المفضل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لولا ان الله تعالي خلق امير المءمنين لم يكن لفاطمة كفو في وجه الارض ادم فمن دونه، قال الصاحب:
 كفو البتول ولا كفو سواه لها * والامر يكشفه امر يوازيه وله ايضا:
 يا كفو بنت محمد لولاك ما * زفت الي بشر مدي الاحقاب يا اصل عدة احمد لولاك لم * يك احمد المبعوث ذا اعقاب وله ايضا:
 وفي اي يوم لم يكن شمس يومه * اذا قيل هذا يوم تقضي المارب افي خطبة الزهراء لما استخصه * كفاء لها والكل من قبل طالب وله ايضا:
 هل مثل فاطمة الزهراء سيدة * زوجتها باحمال الفاطميينا هل مثل نجليك في مجد وفي كرم * اذ كونا من سلال المجد تكوينا 
 وقال غيره:
 وزوجته الزهراء خير كريمة * لخير كريم فضلها ليس يجحد وقال ابن حماد:
 لو لم يكن خير الرجال لم تكن * زوجته فاطمة خير النسا وقالوا تزوج النبي صلي الله عليه واله من الشيخين وزوج من عثمان بنتين، قلنا التزويج لا يدل علي الفضل وانما هو مبني علي اظهار الشهادتين، ثم انه تزوج في جماعة، واما عثمان ففي زواجه خلاف كثير. وانه صلي الله عليه واله كان زوجهما من كافرين قبله، ليست حكم فاطمة مثل ذلك لانها وليدة الاسلام ومن اهل العبا والمباهلة والمهاجرة في اصعب وقت، وورد فيها اية التطهير وافتخر جبرءيل بكونه منهم وشهد الله لهم بالصدق ولها امومة الاءمة الي يوم القيامة ومنها الحسن والحسين وعقب الرسول وسيدة النساء وهي سيدة نساء العالمين وزوجها من اصلها وليس باجنبي، واما الشيخان فقد توسلا الي النبي بذلك، واما علي فتوسل النبي اليه بعدما رد خطبتها والعاقد بينهما هو الله تعالي والقابل جبرءيل والخاطب راحيل والشهود حملة العرش وصاحب الثنا رضوان وطبق النثار شجرة طوبي والنثار الدر والياقوت والمرجان والرسول هو المشاطة واسماء صاحبة الحجلة ووليد هذا النكاح الاءمة عليهم السلام.
 ابن نباتة: وكذا لا تزال او يظهر القاءم خير الوري لنسلك نسلا.
 ابن شاهين المروزي في كتاب فضايل فاطمة عليها السلام باسناده عن الحسين بن واقد عن ابي بريدة عن ابيه، وعن البلاذري في التاريخ باسناده ان ابا بكر خطب الي النبي فاطمة فقال: انتظر لها القضاء، ثم خطب اليه عمر فقال: انتظر لها القضاء الخبر مسند احمد وفضايله وسنن ابي داود وابانة ابن بطة وتاريخ الخطيب وكتاب ابن شاهين واللفظ له بالاسناد عن خالد الحذاء وابي ايوب وعكرمة وابي نجيح وعبيدة ابن سليمان كلهم عن ابن عباس انه لما زوج النبي فاطمة عليا قال له النبي: فاعطها شيءا قال: ما عندي شء، قال: فاين درعك الحطمية، وفي رواية غيره انه قال علي عندي قال: فاعطها اياها، قال السوسي:
 وزوج بالطهر البتولة فاطم * ورد سواه كاسف البال من حقر وخاطبها جبريل لما اتي به) ومن شهد الاملاك يلقطن ما نثر 
 تناثر ياقوت ودر وجوهر * ومسك وكافور من الخلد قد نثر وقولا له يا خاطبيها بحسرة * تزوجت الشمس المنيرة بالقمر ويطلع من شمس الضحي قمر الدجي * كواكب قد لاحت لنا احدا عشر وقال ابن حماد:
 وقصة القوم لما اقبلوا طمعا * لفاطم من رسول الله خطابا قالوا نسوق اليك المال تكرمة * وارغبوا في عظيم المال ارغابا فقال ما في يدي من امرها سبب * والله اولي بها امرا واسبابا وجاءه المرتضي من بعد يخطبها * فارتد مستحييا منه وقد هابا وقام منصرفا قال النبي له * وقد كسا من حياه الطهر جلبابا اجءتني تخطب الزهراء قال نعم * فقال حبا واكراما وايجابا هل في يديك لها مهر فقال له * ما كنت اذخر اموالا وانشابا فقال هاتيك درعك ما فعلت بها * فقال ها هي ذي للخطب ان نابا فقال نرضي بها مهرا فزوجه * وفاز من فاز لما خاب من خابا وله ايضا:
 من خص بالزهراء فاطمة التقي * فضلا من الله العلي الواجب حبيت به وحبي بها ولقد زوي * عنها سواه بكل ظن خاءب اكرم بمن كان الاله وليها * وخطيبها اكرم بها من خاطب وقال العوني:
 زوجك الله يا امامي * بفاطم البرة الزكية ورد من رامها جميعا * باوجه كزة خزيه اليس قد نافقوا والا * ما رد للقوم جاهليه وقال الحنيني:
 انا مولي من حباه ربه * بالرضا فاطمة زين العرب لست مولي الخاطب الوغد الذي * رد بالخيبة لما ان خطب وقال غيره:
 وفاطمة الزهراء لم يك كفوها * سواه من الخطاب في كل عزة 
 فصل: في الاخوة صارا اخوين من ثلاثة اوجه اولها لقوله عليه السلام لا زال ينقله من الاباء الاخاير الخبر، والثاني ان فاطمة بنت اسد ربته حتي قال هذه امي، وكان عند ابي طالب من اعز اولاده رباء في صغره وحماه في كبره ونصره باللسان والمال والسيف والاولاد والهجرة، والاب ابوان اب ولادة واب افادة، ثم ان العم والد قوله تعالي حكاية عن يعقوب (ما تعبدون من بعدي) الاية، واسماعيل كان عمه، وقوله تعالي حكاية عن ابراهيم (واذا قال ابراهيم لابيه ازر) قال الزجاج: اجمع النسابة ان اسم ابي ابراهيم تارخ، والثالث اخاه في عدة مواضع يوم بيعة العشيرة حين لم يبايعه احد بايعه علي علي ان يكون له اخا في الدارين، وقال في مواضع كثيرة منها يوم خيبر انت اخي ووصيي، وفي يوم المواخاة ما ظهر عند الخاص والعام صحته، وقد رواه ابن بطة من ستة طرق، وروي انه كان النبي بالنخيلة وحوله سبعماءة واربعون رجلا فنزل جبرءيل وقال: ان الله تعالي اخي بين الملاءكة وبيني وبين ميكاءيل وبين اسرافيل وبين عزراءيل وبين درزاءيل وبين راحيل فاخي النبي بين اصحابه.
 وروي خطيب خوارزم في كتابه بالاسناد عن ابن مسعود قال النبي: اول من اتخذ علي بن ابي طالب اخا اسرافيل ثم جبراءيل الخبر.
 تاريخ البلاذري والسلامي وغيرهما عن ابن عباس وغيره لما نزل قوله تعالي (انما المءمنون اخوة) اخي رسول الله بين الاشكال والامثال فاخي بين ابي بكر وعمر وبين عثمان و عبد الرحمن، وبين سعد بن ابي وقاص وسعيد بن زيد، وبين طلحة والزبير، وبين ابي عبيدة وسعد بن معاذ، وبين مصعب بن عمير وابي ايوب الانصاري وبين ابي ذر وابن مسعود، وبين سلمان وحذيفة، وبين حمزة وزيد بن حارثة، وبين ابي الدرداء وبلال، وبين جعفر الطيار ومعاذ بن جبل، وبين المقداد وعمار، وبين عايشة وحفصة، وبين زينب بنت جحش وميمونة، وبين ام سلمة وصفية، حتي اخي بين اصحابه باجمعهم علي قدر منازلهم ثم قال: انت اخي وانا اخوك يا علي.
 محمد بن اسحاق قال: اخي النبي بين اصحابه من المهاجرين والانصار اخوين اخوين ثم اخذ بيد علي بن ابي طالب وقال وهذا اخي.
 تاريخ البلاذري قال علي: يا رسول الله اخيت بين اصحابك وتركتني، فقال:
 " المناقب ج ، م  " 
 انت اخي اما ترضي ان تدعي اذا دعيت وتكسي اذا كسيت وتدخل الجنة اذا دخلت قال: بلي يا رسول الله.
 الترمذي: والسمعاني والنطنزي انه قال ابن عمر وزيد بن ابي اوفي: اخي رسول الله بين اصحابه فجاء علي تدمع عيناه فقال: يا رسول الله اخيت بين اصحابك ولم تواخ بيني وبين احد، فقال النبي: انت اخي في الدنيا والاخرة.
 وفي فضايل احمد: انما تركتك لنفسي انت اخي وانا اخوك، وفيه برواية زيد ابن اوفي. والذي بعثني بالحق ما اخرتك الا لنفسي وانت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي.
 الاربعين عن الخوارزمي قال ابو رافع: ان رسول الله التفت الي علي فقال: انت اخي في الدنيا والاخرة ووزيري ووارثي.
 اعتقاد اهل السنة، روي مخدوج بن زيد الذهلي ان النبي صلي الله عليه واله لما اخي بين المسلمين اخذ بيد علي فوضعها علي صدره وقال: يا علي انت مني وانا منك بمنزلة هارون من موسي، الخبر.
 شيخ السنة القاضي ابو عمرو باسناده عن شرحبيل في خبر ان عليا عليه السلام قال:
 فانا يا رسول الله من اخي؟ قال: والذي بعثني بالحق ما اخرتك الا لنفسي وانت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي وانت اخي في الدنيا والاخرة.
 وفي فضايل العشرة عن ابن عباس قال النبي: اذا كان يوم القيامة نوديت من بطنان العرش يا محمد نعم الاب ابوك ابراهيم ونعم الاخ اخوك علي بن ابي طالب.
 فضايل السمعاني، روي ابو الصلت الاهوازي باسناده عن طاووس عن جابر ان النبي راي عليا فقال: هذا اخي وصاحبي ومن باهي الله به ملاءكته ومن يدخل الجنة بسلام.
 فردوس الديلمي عن حذيفة قال النبي: علي اخي وابن عمي. المناقب عن ابي اسحاق العدل قال ابو يحيي! ما جلس علي علي المنبر الا قال: انا عبد الله واخو رسول الله لا يقولها بعدي الا كذاب.
 الصادق عليه السلام: ولما اخي رسول الله بين الصحابة وترك عليا فقال له في ذلك فقال له النبي: انما اخترتك لنفسي انت اخي وانا اخوك في الدنيا والاخرة، فبكي علي عند ذلك وقال: 
 افديك بنفسي ايها المصطفي الذي * هدانا به الرحمن من عمه الجهل وافديك حوباءي وما قدر مهجتي * لمن انتمي منه الي الفرع والاصل ومن ضمني منذ كنت طفلا ويافعا * وانعشني بالبر والعل والنهل ومن جده جدي ومن عمه عمي * ومن اهله امي ومن بنته اهلي ومن حين اخي بين من كان حاضرا * دعاني واخاني وبين من فضلي لك الفضل ان ما حييت لشاكر * لاتمام ما اوليت يا خاتم الرسل الفنجر كردي في سلوة الشيعة، جابر بن عبد الله الانصاري قال: سمعت عليا ينشد ورسول الله يسمع:
 انا اخو المصطفي لا شك في نسبي * معه ربيت وسبطاه هما ولدي جدي وجد رسول الله منفرد * وفاطم زوجتي لا قول ذي فند والحمد لله شكرا لا شريك له * البر بالعبد والباقي بلا امد قال: فتبسم رسول الله وقال صدقت. محمد بن اسحاق: فبقي الناس ما شاء الله يتوارثون في المدينة بعقد الاخوة دون اولي الارحام وانزل الله فيهم (ان الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله والذين اووا ونصروا اولءك بعضهم اولياء بعض والذين امنوا ولم يهاجروا مالكم من ولايتهم من شء) وبقي ميراث من لم يهاجر من المءمنين بمكة علي القرابة حتي انزل الله (والذين امنوا من بعد وهاجروا وجاهدوا معكم فاولءك منكم واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض) فصار الميراث لاولي الارحام.
 تفسير القطان وتفسير وكيع عن سفيان عن الاعمش عن ابي صالح عن ابن عباس ان الناس كانوا يتوارثون بالاخوة فلما نزل قوله تعالي (النبي اولي بالمءمنين من انفسهم واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله من المءمنين والمهاجرين) وهم الذين اخي بينهم النبي، ثم قال النبي صلي الله عليه واله: من مات منكم وعليه دين فالي قضاءه ومن مات وترك مالا فلورثته، فنسخ هذا الاول فصارت المواريث للقرابات الادني فالادني، ثم قال: (الا ان تفعلوا الي اولياءكم معروفا الوصية من ثلث مال اليتيم) فقال النبي عند نزولها: الست اولي بكل مءمن من نفسه؟ قالوا: بلي يا رسول الله، قال: الا من كنت مولاه فهذا ولي الله علي بن ابي طالب مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، الدعاء، الا من ترك دينا او ضيعة فالي ومن ترك مالا فلورثته. 
 تفسير جابر بن يزيد عن الامام الصادق عليه السلام قال في هذه الاية: فكانت لعلي من رسول الله الولاية في الدين والولاية في الرحم فهو وارثه كما قال انت اخي في الدنيا والاخرة وانت وارثي.
 السمعاني في الفضايل عن بريدة قال النبي: لكل نبي وصي ووارث وان عليا وصيي ووارثي، وقالوا واما العباس فلم يرث لقوله تعالي (والذين امنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شء) وبالاتفاق انه لم يهاجر العباس.
 ابن بطة في الابانة انه قيل لقثم بن العباس: باي شء ورث علي بن ابي طالب النبي دون العباس؟ قال: لانه كان اشدنا به لصوقا واسرعنا به لحقوا، قال ابن حماد:
 ويوم المواخاة نادي به * اخوك انا اليوم بي فاقنع وله ايضا:
 وخاك احمد اذ واخي صحابته * وكنت انت له دون الانام كفي زوجت فاطمة الزهراء اذ خطبت * ورد خطابها بالرغم والاسف وله ايضا:
 واخاه من دون الانام فيالها * غنيمة فوز ما اجل اغتنامها وقال العوني:
 علي اخوه المصطفي قد رويتم * وشيخا كما قد قلتما اخوان وقال السوسي:
 هل من اخ لرسول الله نعرفه * سوي علي فهل بالامر منه خفاء وقال ابو العلا:
 من في الوري احد اخوه محمد * اكرم بذاك من النبي اخاء وقال الحميري:
 فتي اخلوه المصطفي خير مرسل * وخير شهيد ذو الجناحين جعفر وقال ابن طوطي:
 اليس رسول الله اخي بنفسه * عليا صغير السن يومءذ طفلا وقال ابو هاشم الجعفري:
 فالا سواه كان اخي وفيهم * اذا ما عددت الشيخ والكهل والطفلا فهل ذاك الا انه كان مثله * فالا جعلتم في اختياركم المثلا 
 اليس رسول الله اكد عقده * فكيف ملكتم بعده العقد والحلا وقال محمد بن علي العلوي:
 وهو اخوه يوم اخي صحبه * ونفسه في المحكم المنزل فان اردت صدق ما اوضحته * وجدته في سورة المزمل وقال الجماني:
 واخاهم مثلا لمثل فاصبحت * اخوته كالشمس ضمت الي البدر فاخي عليا دونكم واصاره * لكم علما بين الهداية والكفر لم يكونا اخوين من النسب تحقيقا وانما قال ذلك فيه ابانة لمنزلته وفضله وامامته علي ساءر المسلمين لءلا يتقدم احد منهم ولا يتامر عليه بعد ما اخي بينهم اجمعين الاشكال وجعله شكلا لنفسه والعرب تقول للشء انه اخو الشء اذا اشبهه او قاربه او وافق معناه، ومنه قوله تعالي: (ان هذا اخي له تسع وتسعون نعجة) وكانا جبرءيل وميكاءيل، وقوله تعالي (يا اخت هارون)، فلما كان علي وصي رسول الله في امته كان اقرب الناس شبها في المنزلة به والاخوة لا توجب ذلك لانه قد يكون المءمن اخا للكافر والمنافق فثبتت امامته.
 فصل: في الجوار حديث سد الابواب رواه نحو ثلاثين رجلا من الصحابة منهم زيد بن ارقم، وسعد بن ابي وقاص وابو سعيد الخدري وام سلمة وابو رافع وابو الطفيل عن حذيفة بن اسيد الغفاري وابو حازم عن ابن عباس والعلاء عن ابن عمر وشعبة عن زيد ابن علي عن اخيه الباقر عن جابر وعلي بن موسي الرضا عليهما السلام وقد تداخلت الروايات بعضها في بعض انه لما قدم المهاجرون الي المدينة بنوا حوالي مسجده بيوتا فيها ابواب شارعة في المسجد ونام بعضهم في المسجد فارسل النبي معاذ بن جبل فنادي ان النبي يامركم ان تسدوا ابوابكم الا باب علي فاطاعوه الا رجل، قال: فقام رسول الله فحمد الله واثني عليه ثم قال: ما حدثني به ابو الحسن العاصمي الخوارزمي عن ابي البيهقي عن احمد بن جعفر عن عبد الله بن احمد بن حنبل عن ابيه عن محمد بن جعفر عن عون عن عبد الله بن ميمون عن زيد بن ارقم انه قال النبي: اما بعد فاني امرت بسد هذه الابواب غير باب علي فقال فيه قاءلكم فاني والله ما سددت شيءا ولا 
 فتحته ولكن امرت بشء فانبعته، ذكره احمد في الفضاءل.
 مسند ابي يعلي عن سعد بن ابي وقاص: انا ما فتحته ولكن الله فتحه.
 خصاءص العلوية عن بريدة الاسلمي: يا ايها الناس ما انا سددتها وما انا فتحتها بل الله عز وجل سدها، ثم قرا (والنجم اذا هوي) الي قوله (ان هو الا وحي يوحي) مسند ابي يعلي وفضايل السمعاني وحلية الاولياء عن ابي نعيم بطريقين عن ابي صالح عن عمرو بن ميمون قال ابن عباس قال رسول الله صلي الله عليه واله: سدوا ابواب المسجد كلها الا باب علي، وفي رواية عن ابن عباس: سدوا هذه الابواب الا باب علي قبل ان ينزل العذاب.
 تاريخ بغداد فيما اسنده الخطيب الي زيد بن علي عن اخيه محمد بن علي عليه السلام انه سمع جابر بن عبد الله يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: سدوا الابواب كلها الا باب علي واومي بيده الي باب علي الفردوس عن الكياشيرويه: سدوا الابواب كلها الا باب علي.
 جامع الترمذي عن شعبة عن ابي بلج يحيي بن ابي سليم عن عمرو بن ميمون عن ابن عباس ان رسول الله امر بسد الابواب الا باب علي.
 مسند العشرة عن احمد بن عبد الله بن الرقيم الكناني قال: خرجنا الي المدينة زمن الجمل فلقينا سعد بن مالك يقول: امر رسول الله بسد الابواب الشارعة في المسجد وترك باب علي.
 تاريخ البلاذري ومسند احمد قال عمرو بن ميمون في خبر: خلا ابن عباس مع جماعة ثم قام يقول: اف اف وقعوا في رجل قال له رسول الهل من كنت مولاه فعلي مولاه وقال له من كنت وليه فعلي وليه وقال له انت مني بمنزلة هارون من موسي، الخبر، وقال له: لادفعن الراية الي رجل، الخبر، وسد الابواب الا باب علي ونام مكان رسول الله ليلة الغار وبعث براءة مع ابي بكر ثم ارسل عليا فاخذها.
 الابانة عن ابي عبد الله العكبري والمسند عن ابي يعلي واحمد وفضايل احمد وشرف المصطفي عن ابي سعيد النيسابوري واللفظ له قال عبد الله بن عمر: ثلاثة اشياء لو كان لي واحدة منهن لكان احب الي من حمر النعم، احدها اعطاء الراية اياه يوم خيبر، وتزويجه فاطمة اياه، وسد الابواب الا باب علي، قالوا: فخرج العباس يبكي وقال يا رسول الله اخرجت عمك واسكنت ابن عمك، فقال: ما اخرجتك ولا اسكنته 
 ولكن الله اسكنه. وروي ان العباس قال لفاطمة عليه السلام: انظروا اليها كانها لبوة بين يديها جرواها تظن ان رسول الله يخرج عمه ويدخل ابن عمه، وجاء حمزة يبكي ويجر عباه الاحمر فقال له كما قال للعباس.
 وقد ذكرنا جواب احمد بن حنبل للمعتصم في ذلك. فقال عمر: دع لي خوخه اطلع منها الي المسجد، فقال: لا ولا بقدر اصبعة . فقال ابو بكر: دع لي كوة انظر اليها، فقال: لا ولا راس ابرة، فسال عثمان مثل ذلك فابي.
 الفايق عن الزمخشري قال سعد: لما نودي ليخرج من في المسجد الا ال رسول الله وال علي خرجنا نجر قلاعنا  هو جمع قلع وهو الكنف.
 فضايل السمعاني روي جابر عن ابن عمر في خبر انه سال رجل فقال: ما قولك في علي وعثمان؟ فقال: اما عثمان فكان الله قد عفا عنه فكرهتم ان يعفو عنه واما علي فابن عم رسول الله وختنه وهذا بيته واشار بيده الي بيته حيث ترون امر الله تعالي نبيه ان يبني مسجده فبني فيه عشرة ابيات تسعة لنبيه وازواجه وعاشرها وهو متوسطها لعلي وفاطمة وكان ذلك في اول سنة الهجرة، وقالوا كان في اخر عمر النبي والاول اصح واشهر وبقي علي كونه فلم يزل علي وولده في بيته الي ايام عبد الملك بن مروان فعرف الخبر فحسد القوم علي ذلك واغتاض وامر بهدم الدار وتظاهر انه يريد ان يزداد في المسجد وكان فيها الحسن بن الحسن فقال لا اخرج ولا امكن من هدمها، فضرب بالسياط وتصايح الناس واخرج عند ذلك وهدمت الدار وزيد في المسجد، وروي عيسي بن عبد الله ان دار فاطمة عليها السلام حول تربة النبي صلي الله عليه واله وبينهما حوض.
 وفي منهاج الكراجكي انه ما بين البيت الذي فيه رسول الله وبين الباب المحاذي لزقاق البقيع فتح له باب وسد علي ساءر الاصحاب، من قلع الباب كيف يسد عليه الباب قلع باب الكفر من التخوم فتح له ابواب من العلوم، قال الحميري:
 وخص رجال من قريش بان بني * لهم حجرا فيه وكان مسددا فقيل له اسدد كل باب فتحته * سوي باب ذي التقوي علي فسددا وله ايضا:
 جاروا علي احمد في جاره * والله قد اوصاه بالجار هو جاره في مسجد طاهر * ولم يكن من عرصة الدار 
 اربي بما كان واربي بما * في كل اعلان واسرار واخرج الباقين منه معا * بالوحي من انزال جبار وله ايضا:
 من كان ذا جار له في مسجد * من نال منه قرابة وجوارا والله ادخله واخرج قومه * واختاره دون البرية جارا وله ايضا:
 واسكنه في مسجد الطهر وحده * وزوجه والله من شاء يرفع فجاوره فيه الوصي وغيره * وابوابهم في مسجد الطهر شرع فقال لهم سدوا عن الله صادقا * فضنوا بها عن سدها وتمنعوا فقام رجال يذكرون قرابة * وما ثم فيما يبتغي القوم مطمع فعاتبه في ذاك منهم معاتب * وكان له عما وللعم موضع فقال له اخرجت عمك كارها * واسكنت هذا ان عمك يجزع فقال له يا عم ما انا بالذي * فعلت بكم هذا بل الله فاقنعوا وقال العبدي:
 سدد ابوابهم سواه * فاكثرت منهم الشرور وقال ما تبتغون فيه * وهو عليم بذي الصدور يا قوم اني امتثلت امرا * من ربنا العالم الغفور وكان هذا له دليل * بانه وحده ظهير وله ايضا (وقيل للمفجع):
 وله من اخيه نعت * حاز فخرا بفضله شرمحيا جاز شبها له بسكناه في * المسجد حتما من امره مقضيا بابه في شروع باب رسول الله ان كان مستخصا حظيا حين سدت ابوابهم وهو يغشي * بابه شارعا منيفا بهيا وقال الصاحب:
 ولا سد عن خير المساجد بابه * وابوابهم اذ ذاك عنه تسدد وقال خطيب خوارزم:
 فتح المبشر باب مسجده له * اذ سد عنه ساءر الابواب 
 وقال شاعر:
 وقد سد ابوابهم تاركا * عليا لباب علي طريقا وقال اخر:
 محمد قد يري للفضل بابا * له اذ سد ابواب الصحاب وقال القمي:
 علي له سد النبي كواهم * وباب علي وحده لم يردم وفي رواية ابي رافع انه صلي الله عليه واله صعد المنبر وقال: ان رجالا يجدون في انفسهم ان سكن علي في المسجد وخرجوا والله ما فعلت ذلك الا عن امر ربي ان الله تعالي اوحي الي موسي ان يسكن مسجده فلا يدخل جنب غيره وغير اخيه هارون وذريته واعلموا رحمكم الله ان عليا مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي ولو كان عليا جابر بن عبد الله : كنا ننام في المسجد ومعنا علي فدخل علينا رسول الله فقال قوموا فلا تناموا في المسجد، فقمنا لنخرج فقال: اما انت فنم يا علي فقد اذن لك.
 ابو صالح المءذن في الاربعين وابو العلاء العطار الهمداني في كتابه بالاسناد عن ام سلمة انه قال باعلي صوته: الا ان هذا المسجد لا يحل لجنب ولا حايض الا للنبي وازواجه وفاطمة بنت محمد وعلي الا ينت لكم انتضلوا، مرتين.
 جامع الترمذي ومسند ابي يعلي وابو سعيد الخدري قال النبي: يا علي لا يحل لاحد ان يجنب في هذا المسجد غيري وغيرك، وفي رواية: يا علي لا يحل لاحد من هذه الامة غيري وغيرك، وفي رواية: ولا يحل ان يخد مسجدي جنب غيري وغيره وغير ذريته فمن شاء فهنا واشار بيده نحو الشام، فقال المنافقون: لقد ضل وغوي في امر ختنه فنزل (ما ضل صاحبكم ما غوي)، قال الحميري:
 فيا اول من صلي * ومن زكي ومن كبر ويا جار رسول الله * في مسجده الاكبر حلال فيه ان تجنب * لا تلحي ولا تءزر وله ايضا:
 صهر النبي وجاره في مسجد * طهر يطيبه الرسول مطيب سيان فيه عليه غير مذمم * ممشاه ان جنبا وان لم يجنب وقال ابو الاسود:
 هل ارض مسجده توطا منهم * من بعد ذاك سواهما جنبان " المناقب ج ، م  " 
 اذ ذاك اذهب كل رجس عنهم * ربي وطهرهم من الارزان اتراك في شك له من انه * للفضل خص بفتحه بابان خصوصيتهما بفتح بابيهما دليل علي زيادة درجاتهما ورضي الله عنهما، وجواز الاستطراق والمقام في المسجد جنبين دليل علي طهارتهما وعصمتهما.
 فصل: في الاولاد المرء يشرف بان يكون في عقبه اولاد كما شرف الله تعالي ابراهيم بان جعل النبوة والامامة في عقبه الي يوم القيامة ومثله لعلي عليه السلام قال الله تعالي: (وجعلها كلمة باقية في عقبه).
 وروي في الحلية عن انس وابي برزة عن النبي صلي الله عليه واله وهي الكلمة التي الزمتها المتقين من احيه احبني ومن ابغضه ابغضني يعني عليا، ولما توفي ابراهيم ابن النبي هجاه عمرو بن العاص وسماه الابتر فنزلت (انا اعطيناك الكوثر) وهو مبالغة في الكثرة يعني كثرة اولاده، وجعل اجماع ذريته حجة علي الخلق، واولاده هم الاءمة يصلحون لها، وفي اولاده ان الصلاة واجبة عليهم في الصلوات، وقوله حجة في الدين وكذلك قول صهره وصهرته وزوجه وابنيه لشمول العصمة لهم في الدين، وفي ولده نسل المصطفي الي يوم التناد، وفي اولاده لطيفة هما ابنا صلبه وسبطا رسول الله بالولادة وابناه ببني الشريعة وابنا بنته ولا يوجد في العالم جد هو اب في الحكم والشرع مع انه سبط وابن العم وابن البنت، ولولديه ان النبي اب لهما كاب الصلب كما قال عليه السلام كل بني بنت فهو ابن ابيه الخبر.
 وافتخر جبرءيل يوم المباهلة انه منهم، والناس يسمون اولاده باهل البيت وال محمد وعترة النبي واولاد الرسول وال طه ويس، ويلقبونهم بالسيد وبالشريف والناس يتمنون ان يكونوا منهم حتي وضع لذلك علم الانساب وكتب الشجرة ويجزون ذوايب المدعين احتراما لهم، ولا يحكم عليهم الا نقباءهم مع فقرهم وعجزهم والاعداء يتركون اكابرهم ويتبركون باصاغرهم ويقتلون احياهم ويعظمون زيارة امواتهم ويخربون دورهم ويزورون قبورهم كانهم يعادونهم للدنيا ويعدونهم للاخرة تبرك عمر بن الخطاب بهما في الاستسقاء وغمس ايديهما في الدعاء مع جهده في اطفاء نور بني هاشم. 
 الاصمعي: لما كان عام رمادة قال عمر لابي عبيدة: خذ هذا البعير بما عليه فات اهل البيت فانحره بينهم ومرهم ان يقددوا اللحم وليحملوا الشحم وليلبسوا للغراير وليعدوا ماء حارا فان احتاجوا الي اللحم امدوهم ثم خرج يستسقي فسقي.
 وانهم اعرف الناس نسبا واخصهم فضلا، الا تري ان العربي من ولد يعرب بن قحطان، والقرشي من ولد النضر بن كنانة، والهاشمي من ولد عبد المطلب، والطالبي من ولد علي وعقيل وجعفر، والعلوي من الحسن والحسين ومحمد والعباس وعمر اولاد امير المءمنين، والفاطمي اولاد الحسن والحسين عليهم السلام.
 انشد محمد بن احمد بن عيسي بن زيد علي قوم ذكروا الانساب:
 ان العباد تفرقوا من واحد * فلاحمد السبق الذي هو افضل هل كان يرتحل البراق ابوكم * ام كان جبريل عليه ينزل وقد خص بالذرية التي ابي الله ان يخرجها الا من خير ارومة خلقها، فان النبي قد صاهره رجال من بني عبد مناف منهم ابو العاص بن الربيع وعتبة بن ابي لهب وعثمان بن عفان فكان هو المصطفي بكرم النجار وطيب المغرس، ثم ان اولاده يتزوجون في الناس ولا يزوجون فيهم الا اضطرارا، اجتهد عمر بن الخطاب في خطبة ام كلثوم اجتهادا وروي في ذلك اخبار، وتزوج الحجاج ابنة عبد الله بن جعفر فاستاجل منه سنة حتي خلص نفسه من اذاه، وتزوج المامون بفاطمة بنت محمد بن علي النقي عليه السلام، والكبراء يزوجونهم رغبة فيهم، كما زوج المامون ابنته من محمد بن علي بن موسي بن جعفر عليهم السلام، ورغب عبد الملك بن مروان في زين العابدين فابي، وزوج الصاحب من شريف معدم فقيل له في ذلك فقال:
 الحمد لله حمدا داءما ابدا * اذ صار سبط رسول الله لي ولدا وفي الحساب اعلي الانساب نسب فاطمة لانهما استويا في العدد وهما ماءتان وسبعة واربعون، ولا يوجد في اولاد الصحابة من المهاجرين والانصار مشهورا بالعلم او موسوما بالملل مثل ما يوجد في اولاده مثل الرضي والمرتضي، قال ابو الحسن بن محفوظ: الرضي اشعر الناس لانه مجيد مكثر وما اجتمع في قرشي ذلك، والمرتضي قد الجم علماء الامة بالحجج والادلة، فكيف بمثل محمد بن الحنفية اشجع اهل زمانه وكان النبي ذكر اسمه وكنيته فبلغ من فضله حتي قالت الكيسانية انه المهدي وهو الراوي عن ابيه علوما، ومنهم اءمة الزيدية الذين لا يرون كل خارج اماما مثل زيد 
 ويحيي والناصر والقاسم سبعة عشر، ومن يري كل خارج اماما فثلاث وعشرون، ومنهم خلفاء مصر نحو العاضد والفايز والظافر والحافظ والمستعلي والمستنصر والظاهر والحاكم والعزيز والمعز والمنصور والقاءم والمهدي، ومنهم الملوك ملوك مكة والمدينة والجبل وبيهق، ومنهم الملوك الماضون نحو الداعي الكبير الحسن بن زيد واخوه محمد، ومنهم الرءساء والنقباء في كل مدينة فكيف بالاءمة المعصومين مثل الحسن والحسين وزين العابدين والباقر والصادق والكاظم والرضا والتقي والنقي والزكي والمهدي عليهم السلام الذين قد ظهرت العلوم في فرق العالمين منهم حتي اخذ من زين العابدين مثل طاووس اليماني وسعيد بن المسيب وسعيد بن جبير وابن شهاب الزهري، واخذ كل نوع من العلوم من محمد بن علي عليه السلام حتي سمي باقر علم النبيين، واخذ من مشهوري اهل العلم من جعفر بن محمد عليه السلام اربعة الاف انسان فيهم ابو حنيفة ومالك ومحمد، وقد روي عنه الشافعي واحمد، وصنف من جواباته ماءة كتاب وهي معروفة بكتب الاصول، وكذلك حال موسي بن جعفر الي ان حبس، وظهر عن علي بن موسي عليهم السلام، وكذلك عن ابيه ابي جعفر ما لا يخفي علي محصل، وانما قلت الرواية عن ابي الحسن وابي محمد عليهما السلام لانهما كانا محبوسين في عسكر السلطان ممنوعين من الانبساط في الفتيا، قال المرزكي النحوي:
 ايا لاءمي في حب اولاد فاطم * اهل لرسول الله غيرهم عقب هم اهل ميراث النبوة والهدي * وقاعدة الدين الحنيفي والقطب ابوهم وصي المصطفي وابن عمه * ووارث علم الله والبطل الندب وقال الصاحب:
 وبالحسنين المجد مد رواقه * ولولاهما لم يبق للمجد مشهد تفرعت الانوار للارض منهما * فلله انوار بدت تتجدد هم الحجج الغر التي قد توضحت * وهم سرج الله التي ليس تخمد وقال ابن حماد:
 الا انني مولي لال محمد * فلا تحسن الفحشاء مني ولا الهزل اولءك قوم لا يحاط بفضلهم * وليس لهم في الخلق شبه ولا شكل هم امناء الله في الارض والسما * وهم عينه والاذن والجنب والحبل وهم انجم الدين الذي ضاء ضوءها * علي ظلم الاشراك فهي لها تجلو 
 وفي كتب الله القديمة نعتهم * وقد نطقت عن عظم فضلهم الرسل فروع رسول الله احمد اصلها * لقد طاب فرع والنبي له اصل علي امير المءمنين ابوهم * فهل لعلي في فضاءله مثل وقال ابن الحجاج:
 فانتم اهل بيت كان فيه * بامر الله يخدم جبرءيل وليس علي فخاركم مزيد * وليس الي مرامكم سبيل وله ايضا:
 ابوك ابو اءمتنا علي * وامك ام سادتنا البتول فمن يرجو مداك وكيف يلقي * ابو السبطين فيه والرسول وقال ابن دريد الازدي:
 ان البرية خيرها نسبا * ان عد اكرمه وامجده نسب معظمة محمده * وكفاه تعظيما محمده ليست اذا كبت الزناد فما * تكبو اذا ما نص ازنده واخو النبي محمد فريد محتده * لم يكبه في القدح مصلده حل البلاء به علي شرف * يتاد الراقين صعدده فصل: في المشاهد ما وجدنا لعظماء الخلف والسلف في الارض اثرا مذكورا او خبرا مشهورا يتقرب الناس اليها كما لم نجد في الامم الماضية نحو كسري وانوشروان وفرعون وهامان وشداد ونمرود ووجدنا اهل البيت عليهم السلام امتلات اقطار الارض باثارهم وبنوا المشاهد والمساجد باسماءهم، وانفق لسكان الامصار من اجلال مشاهدهم بعد خمول شاهدهم وغر معاندهم وقصدهم في الافاق البعيدة تقربا الي الله بجاه تربهم، وكلما تطاولت الدهور زاد محلها سموا وذكرها نموا ويري الناس فيها العجايب عيانا ومناما، كما نجد في اثار الانبياء والاوصياء عليهم السلام مثل الحطيم ومقام ابراهيم وميزاب اسماعيل وربوة موسي وصخرة عيسي وباب حطة بني اسراءيل وعند موالدهم ومحاضرهم ومجالسهم فظهر الحق وزهق الباطل، قال الزاهي:
 هل لكم مشهد يزار كما * مشاهد التابعين متبعه يسطع نور لها علي بعد * يطرق من زارها اذا سطعه 
 وقال الحصفكي:
 قوم اتي في هل اتي مدحتهم * ما شك في ذلك الا ملحد قوم لهم في كل ارض مشهد * لا بل لهم في كل قلب مشهد وقال غيره:
 عمروا باطراف البلاد مقابرا * اذ خربوا من يثرب اوطانا هذا امير المءمنين عليه السلام اكبر مشاهده اليوم مسجد ولد في الكعبة، وربي في دار خديجة وهي اليوم مسجد ومصلاهم عند باب مولد النبي صلي الله عليه واله في شعب بني هاشم، والموضع الذي بايع رسول الله بيعة العشيرة، وداره التي نزل فيها اية التطهير، وموضع بيعة الغدير، ومصلاه في الرقة، وموضع سكونه في صفين، ومسجد الاحرام للميقات من بناءه، ومسجد براثا في بغداد من اظهاره، ومسجد الذءب عند الفرات من اياته، ومشهد الشمس في الحلة من معجزاته، ومسجد الجمجمة في بابل من دلايله ومشهد السمكة عند النيل من فضايله، ومشهد النار والفرج والمنطقة في المداين من قدرته، ومسجد السوط في السوق العتيقة في بغداد من اخباره بالغيب، ومشهد الكف بالكوفة وفي تكريت وفي الموصل وفي رقة من اعجازه، ومشهد الشعر في بلده من عجايبه، ومسجد المجداف وعرقل والنور في رقة من براهينه، ومسجد في الموصل من حججه، ومشهد العلث بين بغداد وسامراء من بركاته، ومشهد البوق عند رحبة الشام من كراماته، ومشهد الصخرة في الشام من سلطانه، ومشهد كوثي عند بغداد وقبلته جامع البصرة وقتل في جامع الكوفة الذي بناه نوح وصلي فيه الف نبي والف وصي ودفن في الغري وهو اليوم مسجد، ومنازله كلها لما توجه الي البصرة مساجد النخيلة وزواطه والشرط ومذار ومطاراة وزكية وعند مشهد عزير وفوق البصرة علي اربع فراسخ وعند قلعة البصرة وايلة وبلجان والمحرزي وعبادان ودقلة وقرية عبد الله وكرخ زاد و.
 ومن طريق العراق في المداين وبغداد والانبار وتحت الحديثة وعند الجب وصندوديا وعانة وبين الرحبة وعانة وفي الرحبة وزيلبيا ويلنج ورقة وصفين، وكذلك مشاهد اولاده عليه السلام، ومشاهد اولاده الطاهرين في المدينة وكربلاء وبغداد وسامراء وطوس، واما مشاهد العلويين في افاق الارض مثل كواكب السماء.
 قال الناشي:
 فزوروا بالغري وكربلاء * وبغداد وسامراء القبورا ويثرب قد حوت منهم وطوس * قبور اءمة تحط الوزورا 
 وقال المرزكي:
 حفروا بطيبة والغري وكربلا * وبطوس والزوراء وسامراء ما جءتهم في كربة الا انجلت * وتبدل الضراء بالسراء قوم بهم غفرت خطيءة ادم * وجرت سفينة نوح فوق الماء وقال غيره:
 بطيبة نفسي والبقيع وكربلا * وطوس وسامرا وبغداد والنجف قبور متي تلمم بها تستدم بها * سوالف معني مصطفا لها ومءتنف وقال اخر:
 بطيبة والغري وارض طف * وبغداد وطوس وسر من را قبور اءمتي وهم هداتي * عليهم رحمة الرحمن تتري وقال عضد الدولة:
 سقي الله قبرا بالغري وحوله * قبور بمثوي الطهر مشتملات ورمسا بطوس لابنه وسميه * سقته السحاب الغر صفو فرات وام القري فيها قبور منيرة * عليها من الرحمن خير صلات وفي ارض بغداد قبور زكية * وفي سر من راي معدن البركات فصل: في ظلامة اهل البيت عليهم السلام ابو جعفر عليه السلام في قوله تعالي (وعباد الرحمن الذين يمشون علي الارض هونا) قال: هم الاوصياء من مخافة عدوهم.
 خطب امير المءمنين عليه السلام فقال: ما لنا ولقريش وما تنكر منا قريش غير انا اهل بيت شيد الله فوق بنيانهم بنيانا واعلي الله فوق رءوسهم رءوسنا واختارنا الله عليهم فنقموا عليه ان اختارنا عليهم وسخطوا ما رضي الله واحبوا ما كره الله فلما اختارنا عليهم شركناهم في حريمنا وعرفناهم الكتاب والسنة وعلمناهم الفرايض والسنن وحفظناهم الصدق واللين وديناهم الدين والاسلام فوثبوا علينا وجحدوا فضلنا ومنعونا حقنا والتوونا اسباب اعمالنا واعلامنا اللهم فاني استعد يك علي قريش فخذ لي بحقي منها ولا تدع مظلمتي لها وطالبهم يا رب بحقي فانك الحكم العدل فان قريشا صغرت قدري واستحلت المحارم مني واستخفت بعرضي وعشيرتي وقهرتني علي ميراثي من ابن عمي 
 واغروا بي اعداءي ووتروا بيني وبين العرب والعجم وسلبوني ما مهدت لنفسي من لدن صباي بجهدي وكدي ومنعوني ما خلفه اخي وحميمي وشقيقي وقالوا انك لحريص متهم اليس بنا اهتدوا من متاه الكفر ومن عمي الضلالة وغي الظلماء اليس انقذتهم من الفتنة الظلماء والمحنة العمياء ويلهم الم اخلصهم من نيران الطغاة وكره العتاة وسيوف البغاة ووطاة الاسد ومقارعة الصماء ومجادلة القماقمة الذين كانوا عجم العرب وغنم الحرب وقطب الاقدام وجبال القتال وسهام الخطوب وسل السيوف اليس بي تسنموا الشرف ونالوا الحق والنصف الست نبوة محمد ودليل رسالاته وعلامة رضاه وسخطه الذي كان يقطع الدرع الدلاص ويصطلم الرجال الحراص وبي كان يبري جماجم اليهم وهام الابطال الي ان فزعت تيم الي الفرار وعدي الي الانتكاص اما واني لو اسلمت قريشا للمنايا والحتوف وتركتها فحصدتها سيوف الغواة ووطاتها الاعاجم وكرات الاعادي وحملات الاعالي وطحنتهم سنابك الصافنات وحوافر الصاهلات في مواقف الا زال والزلزال في طلاب الاعنة وبريق الاسنة ما بقوا لهضمي ولا عاشوا لظلمي ولما قالوا انك لحريص متهم، ثم قال بعد كلام: انما انطق لكم العجماء ذات البيان وافصح الخرساء ذات البرهان لاني فتحت الاسلام ونصرت الدين وعززت الرسول وبنيت اعلامه واعليت مناره واعلنت اسراره واظهرت اثره وحاله وصفيت الدولة ووطات الماشي والراكب ثم قدتها صافية علي اني بها مستاثر، ثم قال بعد كلام:
 سبقني اليها التيمي والعدوي كسباق الفرس احتيالا واغتيالا وخدعة وغيلة، ثم قال بعد كلام: يا معشر المهاجرين والانصار اين كانت سبقة تيم وعدي الي سقيفة بني ساعدة خوف الفتنة الا كانت يوم الابواء اذ تكاتفت الصفوف وتكاثرت الحتوف وتقارعت السيوف ام هلا خشيا فتنة الاسلام يوم ابن عبد ود وقد نفح بسيفه وشمخ بانفه وطمح بطرفه ولم لم يشفقا علي الدين واهله يوم بواط اذ اسود لون الافق واعوج عظم العنق وانحل سيل الغرق ولم لم يشفقا يوم رضوي اذا السهام تطير والمنايا تسير والاسد تزار وهلا بادرا يوم العشيرة اذا الاسنان تصتك والاذان تستك والدروع تهتك وهلا كانت مبادرتهما يوم بدر اذ الارواح في الصعداء ترتقي والجياد بالصناديد ترتدي والارض من دماء الابطال ترتوي ولم لم يشفقا علي الدين يوم بدر الثانية والدعاس ترعب والاوداج تشخب والصدور تحضب وهلا بادرا يوم ذات الليوث وقد ابيح التواب واصطلم الشوقب وادلم الكوكب ولم لا كانت شفقتهما علي الاسلام يوم 
 الاكدر والعيون تدمع والمنية تلمع والصفايح تنزع، ثم عدد وقايع النبي وقرعهما بانهما في هذه المواقف كلها كانا مع النظارة، ثم قال: ما هذه الدهماء والدهياء التي وردت علينا من قريش انا صاحب هذه المشاهد وابو هذه المواقف واين هذه الافعال الحميدة الي اخر الخطبة، قال الناشي:
 فلم لم يثوروا ببدر وقد * تبلت من القوم اذ بارزوكا ولم عردوا اذا شجيت العدي * بمهراس احد ولم نازلوكا ولم اجمحوا يوم سلع وقد * ثبت لعمرو ولم اسلموكا ولم يوم خيبر لم يثبتوا * صحابة احمد واستركبوكا فلاقيت مرحبا والعنكبوت * واسد يحامون اذا وجهوكا فدكدكت حصنهم قاهرا * وطوحت بالباب اذ حاجزوكا ولم يحضروا بحنين وقد * صككت بنفسك جيشا صكوكا فانت المقدم في كل ذاك * فلله درك لم اخروكا ومن نهج البلاغة: اللهم اني استعديك علي قريش فانهم قد قطعوا رحمي وكفروا اباءي واجمعوا علي منازعتي حقا وكنت اولي به من غيري وقالوا الا ان في الحق ان ياخذه وفي الحق ان نمنعه فاصبر مغموما او مت متاسفا فنظرت فاذا ليس رافد ولا ذاب ولا مساعد الا اهل بيتي فضننت بهم علي المنية فاغضيت علي القذي وجرعت ربقي علي الشجي وصبرت علي الاذي وطبت نفسي علي كظم الغيظ وما هو امر من العلقم والم من حر الشفار.
 الشقشقية، المقمصة: اما والله لقد تقمصها ابن ابي قحافة وانه ليعلم ان محلي منها محل القطب من الرحي ينحدر عني السيل ولا يرقي الي الطير فسدلت دونها ثوبا وطويت عنها كشحا وطفقت ارتاي بين ان اصول بيد جذاء او اصبر علي طخية عمياء يهرم فيها الكبير ويشيب فيها الصغير ويكدح مءمن حتي يلقي ربه فرايت ان الصبر علي هاتي احجي فصبرت وفي العين قذي وفي الحلق شجي اري تراثي نهبا حتي مضي الاول لسبيله فادلي بها الي فلان بعده، ثم تمثل بقول الاعشي:
 شتان ما يومي علي كورها * ويوم حيان اخي جابر فيا عجبا بينا هو يستقيلها في حياته اذ عقدها لاخر بعد وفاته لشد ما نشطر اضرعيها 
 فصيرها في حوزة خشناء يغلظ كلمها ويخشن مسها ويكثر العثار فيها والاعتذار منها فصاحبها كراكب الصعبة ان اشنق لها خرم وان اسلس لها تقحم فمني الناس لعمر الله يخبط وشماس وتلون واعتراض فصبرت علي طول المدة وشدة المحنة حتي اذا مضي لسبيله جعلها في جماعة زعم اني احدهم فيالله وللشوري متي اعترض الريب في مع الاول منهم حتي صرت اقرن الي هذه النظاير ولكنني اسففت اذ اسفوا وطرت اذ طاروا فصغي رجل لضغنه ومال الاخر لصهره مع هن وهن الي ان قام ثالث القوم نافجا حضنيه بين نثيله ومعتلفه وقام معه بنو ابيه يخضمون مال الله خضم الابل نبتة الربيع الي ان انتكث عليه فتله واجهز عليه عمله وانكب به بطنه فما راعني الا والناس الي كعرف الضبع ينثالون علي من كل وجه حتي لقد وطي الحسنان وشق عطفاي مجتمعين حولي كربيضة الغنم فلما نهضت بالامر نكثت طاءفة ومرقت اخري وقسط اخرون وكانهم لم يسمعوا الله سبحانه وتعالي حيث يقول تلك الدار الاخرة نجعلها الاية بلي والله لقد سمعوها ووعوها ولكنهم حليت الدنيا في اعينهم وراقهم زبرجها والذي فلق الحبة وبرا النسمة لولا حضور الحاضر وقيام الحجة بوجود الناصر وما اخذ الله علي العلماء ان لا يقاروا علي كظة ظالم ولا سغب مظلوم لالقيت حبلها علي غاربها ولسقيت اخرها بكاس اولها ولالفيتم دنياكم هذه ازهد عندي من عفطة عنز، فنوول كتابا فجعل يقرا فلما فرغ من قراءته قال ابن عباس: يا امير المءمنين لو اطردت مقالتك من حيث افضيت فقال: هيهات يا بن عباس تلك شقشقة هدرت ثم قرت، ودخلت ام سلمة علي فاطمة عليها السلام فقالت لها: كيف اصبحت عن ليتك يا بنت رسول الله؟ قالت اصبحت بين كمد وكرب فقد النبي صلي الله عليه واله وظلم الوصي هتك والله حجبه اصبحت امامته مقتصة علي غير ما شرع الله في التنزل وسنها النبي في التاويل ولكنها احقاد بدرية وترات احدية كانت عليها قلوب النفاق مكتمنة لامكان الوشاة فلما استهدف الامر ارسلت علينا شابيب الاثار من مخيلة الشقاق فيقطع وتر الايمان من قسي صدورها وليس علي ما وعد الله من حفظ الرسالة وكفالة المءمنين احرزوا عايدتهم غرور الدنيا بعد انتصار ممن فتك باباءهم في مواطن الكروب ومنازل الشهادات، وقالت عليها السلام لما تكلمت مع الاول: معاشر المسلمة المسرعة الي قبل الباطل المغضية علي الفعل الخاسر افلا تتدبرون القران ام علي قلوب اقفالها كلا بل ران علي قلوبكم بتتابع سيءاتكم فاخذ بسمعكم وابصاركم ولبءس ما تاولتم وساء ما به اشرتم وشر ما منه 
 اعتصمتم لتجدن والله محلها ثقيلا وغيها، ويلا اذا كشف لكم الغطاء وبان ما وراءه الضراء وبدا لكم من ربكم ما لم تكونوا تحتسبون وخسر هنالك المبطلون، ثم قالت للانصار: معاشر النقباء واعضاد البقية وانصار الدين والملة وحضنة الاسلام ما هذه الغميزة في حقي والاعراض عن ظلامتي اما كان رسول الله قال المرء يحفظ في ولده لسرعان ما احدثتم وعجلان ذا اهالة وبكم ما حاولت طاقة اتقولون مات محمد فخطب لعمري جليل استوسع وهبه واستهتر فتقه واظلمت لديكم والله الارض وتكدرت الصفوة واحليت القرحة وتقرحت السلعة والثابت خيرة الله وخشعت الجبال واكدت الامال وضيع الحريم واديلت المحرمة هي والله النازلة الكبري والمصيبة العظمي لا مثلها نازلة ولا باءقة عاجلة اعلن لنا كتاب الله في افنيتكم ممساكم ومصبحكم هتافا وصراخا وتلاوة والحابا ولقتله ما حل انبياء الله ورسله حكم فصل وقضاء حتم (وما محمد الا رسول) الي قوله (الشاكرين) ابني قيلة ااهضم تراث ابي وانتم بمراي مني ومسمع تمسكم الدعوة ويشملكم الخبر وفيكم العدة والعدد وبكم الدار والجنن تقرع صيحتي اذانكم فلا تجيبون وتسمعون صرختي فلا تغيثون وانتم نخبة الله التي انتخب وخيرته التي انتحل لنا اهل البيت فنابذتم العرب وناجزتم البهم وكافحتم الامم لا نبرح وتبرحون نامركم فتاتمرون حتي دارت لنا بكم رحي الاسلام ودر حلب البلاد وهدات دعوة الهرج وسكنت فورة الشر وطفءت جمرة الكفر وقر نقار الحق واستوسق نظام الدين فان حرتم بعد القصد ونكصتم بعد الاقدام الا تقاتلون قوما نكثوا ايمانهم الي قوله مءمنين الا والله لقد اخلدتم الي الخفض وابعدتم من هو احق بالبسط والقبض وخلوتم بالدعة ونجوتم من الضيق بالسعة وكلفتم بالدعة فمحجتم بالذي وعيتم فان تكفروا انتم ومن في الارض الاية، الا وقد قلت الذي قلت عن عرفة مني بالخذلة التي خامرتكم ولكنها فيضة للنفس وهيضة للعظم وكظة الصدر ونفثة الغيظ وخور القبا ومعذرة الحجة فدونكموها فاحتقبوها دبرة الظهر نقبة الخف باقية العار موسومة الشنار موصولة بنار الله الموقدة التي تطلع علي الافءدة والحاكم الواحد الاحد.
 ومن كلام لها عليها السلام: تشربون حسوا في ارتغاء وتمشون لاهله وولده في الخمر والضراء تصبر منكم علي مثل حز المدي وحفر السنان في الحشا.
 ولما انصرفت من عند ابي بكر اقبلت علي امير المءمنين عليه السلام فقالت له: يا بن ابي طالب اشتملت شملة الجنين وقعدت حجرة الظنين نقضت قادمة الاجدل فخانك 
 ريش الاعزل هذا ابن ابي قحافة قد ابتزني نحلة ابي وبلغة ابني والله لقد اجهد في ظلامتي والد في خصامي حتي منعتني القيلة نصرها والمهاجرة وصلها وغضت الجماعة دوني طرفها فلا مانع ولا دافع خرجت والله كاظمة وعدت راغمة ولا خيار لي ليتني مت قبل ذلتي وتوفيت دون منيتي عذيري والله فيك حاميا ومنك داعيا وبلاي في كل شارق مات العمد ووهن العضد شكواي الي ربي وعدواي الي ابي اللهم انت اشد قوة فاجابها امير المءمنين لا ويل لك بل الويل لشانءك نهنهي عن وجدك يا بنت الصفوة وبقية النبوة فوالله ما ونيت في ديني ولا اخطات مقدوري فان كنت تريدين البلغة فرزقك مضمون وكفيلك مامون وما اعد لك خير مما قطع عنك فاحتسبي، فقالت:
 حسبي الله ونعم الوكيل، ولها عليها السلام ترثي اباها:
 قد كان بعدك انباء وهنبثة * لو كنت حاضرها لم تكثر الخطب انا فقدناك فقد الارض وابلها * فاختل قومك فاشهدهم فقد نكبوا ابدت رجال لنا فحوي صدورهم * لما فقدت وكل الارث قد غصبوا وكل قوم لهم قربي ومنزلة * عند الاله وللادنين مقترب تجهمتنا رجال واستخف بنا * جهرا وقد ادركونا بالذي طلبوا سيعلم المتولي ظلم خاصتنا * يوم القيامة عنا كيف ينقلب فصل: في مصاءب اهل البيت عليهم السلام عثمان بن ابان قال: سالت الصادق عليه السلام عن قوله تعالي (الا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان الذين يقولون ربنا اخرجنا من هذه القرية الظالم اهلها) الاية، قال: نحن ذلك.
 عبدوس الهمداني وابن فورك الاصفهاني وابن شيرويه الديلمي عن ابي سعيد الخدري قال: ذكر رسول الله لعلي ما يلقي بعده قال فبكي علي وقال: اسالك بحق قرابتي وصحبتي الا دعوت الله ان يقبضني اليه، قال: يا علي تسالني ان ادعو الله لاجل مءجل الخبر، وذهب كثير من اصحابنا الي ان الاءمة خرجوا من الدنيا علي الشهادة واستدلوا بقول الصادق عليه السلام: والله ما منا الا مقتول شهيد.
 امير المءمنين عليه السلام قال: بينا انا وفاطمة والحسن والحسين عند رسول الله صلي الله عليه واله اذ التفت الي فبكي فقلت: ما يبكيك يا رسول الله؟ قال: ابكي من ضربتك علي القرن 
 ولطم فاطمة خدها وطعن الحسن في فخذه والسم الذي يسقاه وقتل الحسن.
 راي امير المءمنين في المنام قاءلا يقول:
 اذا ذكر القلب رهط النبي * وسبي النساء وهتك الستر وذبح الصبي وقتل الوصي * وقتل الشبير وسم الشبر ترقرق في العين ماء الفءاد * وتجري علي الخد منه الدرر فيا قلب صبرا علي حزنهم * فعند البلايا تكون العبر وكان عبيد الله بن عبد الله بن طاهر كثيرا ما يقول:
 تعز فكم لك من اسوة * تسكن عنك غليل الحزن بموت النبي وخذل الوصي * وذبح الحسين وسم الحسن وجر الوصي وغصب التراث * واخذ الحقوق وكشف الاحن وهدم المنار وبيت الاله * وحرق الكتاب وترك السنن وله ايضا:
 اذا ما المرء لم يعط مناه * واضناه التفكر والنحول ففي ال الرسول له عزاء * وما لاقته فاطمة البتول واجمع الفقهاء ان النبي كان يقسم الخمس من الغنايم في بني هاشم.
 واورد الشافعي عن ابي حنيفة باسناده عن عبد الله بن ابي ليلي ان في عهد عمر اتي بمال كثير من فارس وسوس والاهواز فقال: يا بني هاشم لو اقرضتموني حقكم من هذه الغنايم لاعوض عليكم مرة اخري، فقال علي: يجوز، فقال العباس: اخاف فوت حقنا، فكان كما قال مات عمر وما رد عليهم وفات حقهم.
 وسءل الباقر عليه السلام عن الخمس فقال: الخمس لنا فمنعنا فصبرنا.
 وكان عمر بن عبد العزيز رده الي محمد الباقر عليه السلام، ورده ايضا المامون فمن حرمت عليه الصدقة وفرضت له الكرامة والمحبة يتكففون صبرا ويهلكون فقرا يرهن احدهم سيفه ويبيع اخر ثوبه وينظر الي فيءه بعين مريضة ويتشدد علي دهره بنفس ضعيفة ليس له ذنب الا ان جده النبي واباه الوصي، قال السيد الرضي:
 رمونا كما ترمي الظماء عن الروي * يذودوننا عن ارث جد ووالد بني لهم الماضون اساس هذه * فعلوا علي بنيان تلك القواعد 
 وقال دعبل:
 اري فيءهم في غيرهم متقسما * وايديهم من فيءهم صفرات وقال ابو فراس:
 الحق مهتضم والدين مخترم * وفيء ال رسول الله مقتسم وقال الصاحب:
 ايا امة اعمي الضلال عيونا * واخطاها نهج من الرشد لا حب ااسلافكم اودوا بال محمد * حروبا سيدري كيف منها العواقب وانتم علي اثارهم واختيارهم * تميتونهم جوعا فهذي المصايب دعوا حقهم ما يبتغون جداكم * وخلوا لهم من فيءهم لا يساغبوا الا ساء ذا عارا علي الدين ظاهرا * يسير اليه الاجنبي المحارب اذا كانت الدنيا لال محمد * واولاده غرثي يليها المحارب ومن كثرة الظلم دفن الامام فاطمة ليلا واوصي بدفن نفسه سرا، ولقد هدم سعيد بن العاص دار علي والحسن وعقيل عليهم السلام من قبل يزيد، وهدم عبد الملك ابن مروان بيت علي الذي كان في مسجد المدينة.
 وامر المتوكل بتحوير قبر الحسين عليه السلام واصحابه وكرب موضعها واجراء الماء عليها وقتل زوارها وسلط قوما من اليهود حتي تولوا ذلك الي ان قتل المتوكل فاحسن المنتصر سيرته واعاد التربة في ايامه.
 والمعتز حرق المشهد بمقابر قريش علي ساكنه السلام، وكان الصادق يتمثل:
 لال المصطفي في كل عام * تجدد بالاذي زفر جديد وقال الحميري:
 توفي النبي عليه السلام * فلما تغيب في الملحد ازالوا الوصية عن اقربيه * الي الابعد الابعد الابعد وكادوا مواليه من بعده * فيا عين جودي ولا تجمدي واولاد بنت رسول الاله * يضامون فيها ولم تكمد فهم بين قتلي ومستضعف * ومنعفر في الثري مفصد وقال الزاهي:
 اين بنو المصطفي الذين علي * الخلق جميعا هواهم فرضا 
 اين المصابيح للظلام ومن * علي في الذر حبهم عرضا اين النجار التي محضت لها * وحق مثلي لودها محضا اين بنو الصوم والصلاة ومن * ابرامهم في الاله ما انتقضا اين الجبال التي يضيق بها * عند اتساع العلوم كل فضا تشتتوا في الوري فاصبحت الا * جفان قرحي بدمعها فضضا تشتتوا في الوري فاصبحت الا * جفان قرحي بدمعها فضضا وذبحوا في الثري علي ظما * فانحط عز العزاء وانخفضا وقال الرضي:
 ضربوا بسيف محمد اولاده * ضرب الغرابب عدن بعد ديارها وله ايضا:
 طمعنا لهم سيفا فكنا لحده * ضرايب عن ايمانهم والسواعد الا ليس فعل الاولين وان علا * علي قبح فعل الاخرين تزايد وقال محمد بن شارستان:
 بمحمد سلوا سيوف محمد * ضربوا بها هامات ال محمد فكان ال محمد اعداءه * وكانما الاعداء ال محمد وقال الصوري:
 يا بني الزهراء ماذا اكلت * فيكم الايام من عيب وذم وعجيبا ان حقا بكم * فام في الناس وفيكم لم يقم ثم صارت سنة جارية * كل من امكنه الظلم ظلم وقال دعبل:
 وثب الزمان بكم فشتت منكم ما الفا * ولو ان ايديكم تمد الي الاناء لما انكفا وله ايضا:
 لا اضحك الله سن الدهر ان ضحكت * وال احمد مظلومون قد قهروا مشردون نفوا عن عقر دارهم * كانهم قد جنوا ما ليس يغتفر وقال كثير عزه:
 طبت بيتا وطاب اهلك اهلا * اهل بيت النبي والاسلام يامن الطير والوحوش ولا * يامن ال النبي عند المقام 
 وقال العنبري:
 واذا راي في العالمين مصيبة * ضربت بال محمد امثالها وقال الحميري:
 اليس عجيبا ان ال محمد * قتيل وباق هاءم واسير تنام الحمام الورق عند هجوعها * ونومهم عند الرقاد زفير وقال العلوي البصري:
 اهل النبي الذي لولا هدايتهم * لم يهد خلق الي فرض ولا سنن مشتتين حياري لا نصير لهم * مشردين عن الاهلين والوطن في كل يوم اري في وسط دارهم * بالسلة البيض والهندية اللدن هذا بان رسول الله جدهم * اوصي بحفظهم في السر والعلن جاءوا بقتل علي وسط قبلته * ظلما وثنوا بسم لابنه الحسن واشهروا ويلهم راس الحسين علي * رمح يطاف به في ساءر المدن وقال الجوهري الجرجاني ال الرسول عباد يد السيوف فمن * هاو علي وجهه خوفا ومسجون ونافر ببلاد الهند مطرح * ولاءذ بيمان او ببيغون وقال محمد الموسوي:
 ماذا تقولين في يوم الحساب غدا * لجده خير هاد حين يلقاك بقتل ابناءه من بعده سفها * وسبي عترته الابرار وصاك ستعلمون غدا يا امة تبعت * فعل المضلين جهلا سوء مثواك وقال غيره ومن قبل موت المصطفي كان صحبه * اذا قال قولا صدقوه وحققوا فلما قضي خانوه في اهل بيته * وشمل بنيه بالاسنة فرقوا وقال الزاهي:
 يا ال احمد ماذا كان جرمكم * فكل ارواحكم بالسيف تنتزع تلقي جموعكم شتي مفرقة * بين العباد وشمل الناس مجتمع وتستباحون اقمارا منكسة * تهوي وارءسها بالسمر تنتزع ما للحوادث لا تجري بظالمكم * ما للمصاءب عنكم ليس ترتدع 
 منكم طريد ومقتول علي ظما * ومنكم دنف بالسم منصرع وهارب في اقاصي الغرب مغترب * ودارع بدم اللبات مندرع ومقصد من جدار ظل منكدرا * واخر تحت ردم فوقه بقع ومن محرق جسم لا يزار له * قبر ولا مشهد ياتيه مرتدع وله ايضا:
 بنو المصطفي يفنون بالسيف عنوة * ويسلمني طيف الهجوع فاهجع ظلمتم وذبحتم وقسم فيءكم * وجار عليكم من لكم كان يخضع فما بقعة في الارض شرقا ومغربا * والا لكم فيه قتيل ومصرع وقال منصور الفقيه:
 تذكر فديتك عند الخطوب * منال قريش الي المصطفي وما نال في مءتة جعفرا * وفي احد حمزة المرتضي ونال البتول بموت الرسول * ونال عليا امام الهدي ونال حسينا ومن قبله * اخاه ومسلما المجتبي وما نال موسي والباقرين * ونال علي بن موسي الرضا ومن مات فيهم خفي المكان * بعيد المحل حذير العدي ليسهل كل عسير عليك * ويحلو بقلبك مر القضا لانكم من بني ادم * وحال بني ادم ما تري وقال ابن الرومي:
 بني احمد لا يبرح المرء منكم * يتل علي حر الجبين فيبعج كذاك بني العباس يصبر مثلكم * ويصبر للسيف الكمي المدجج اكل اوان للنبي محمد * قتيل زكي بالدماء مضرج وقال ابن حماد:
 كفاك بخير الخلق ال محمد * اصابهم سهم اصاب فاوجعا وقفت علي ابياتهم فرايتها * بياتا خرابا قفرة الجو بلقعا وله ايضا:
 باي ارض شءت او بلدة * لم تر فيها لهم ماتما حين تولي منهم هارب * لم ير الا طالبا هاضما " المناقب ج ، م  " 
 وله ايضا:
 سنوا القتال عليهم والغصب * والتشريد والعدوانا حتي استحل حريمهم ودماءهم فكانما كانت لهم قربانا وتغلغلوا في قتلهم حتي بنوا * جهرا علي احياءهم بنيانا وله ايضا:
 يا دهر ما انصفت ال محمد * في سالف من امرهم وقريب في كل يوم لا تزال تخصهم * بمصاءب ونواءب وخطوب لم تخلهم من محنة وفجيعة * ما بين مهتضم وفقد حبيب ما بين مقتول وماسور جري * عمدا الي من سم في مشروب ومجدل ظام ومنكوس علي * اعواد جذع بالكناس صليب ولقد وقفت بكربلاء فهيجت * تلك المواقف لوعتي وكروبي وله ايضا:
 علي من ابكي من بني بنت احمد * علي من سقي كاس المنية في السم ام المفرد العطشان في طف كربلا * تسقي المنايا بالمهندة الخذم واصحابه صرعي علي الترب ما لهم * من الخلق زوار سوي الطلس والعصم وله ايضا:
 يا ال بيت محمد حزني لكم * قد قل عنه تصبري وتجلدي ما للنواءب انشبت انيابها * فيكم فبين مهضم ومشرد من كل ناحية عليكم ناءح * ينعاكم في ماتم متجدد من ذا انوح له ومن ابكي تري * تبعاتكم يا ال بيت محمد اعلي قتيل الملجمي وقد ثوي * متخضبا بدماءه في المسجد ام للذي في السم اسقي عامدا * ام للغريب النازح المتفرد ام للعطاش مجدلين علي الثري * من بين كهل سيد ومسود ام للرءس السايرات علي القنا * مثل البدور اذا سرت في الاسعد ام للسبايا من بنات محمد * تسبي مهتكة كسبي الاعبد الذاك ابكي ام لمصلوب علي * اعواده وسط الكناس مجرد ابكي لمنبوش ومصلوب ومحروق * مذري في الرياح مبدد 
 فصل: في الاختصاص بالنبي صلي الله عليه واله لقد عمي من قال ان قوله تعالي (وانفسنا وانفسكم) اراد به نفسه لان من المحال ان يدعو الانسان نفسه، فالمراد به من يجري مجري انفسنا ولو لم يرد عليا وقد حمله مع نفسه لكان للكفار ان يقولوا حملت من لم تشترط وخالفت شرطك وانما يكون للكلام معني ان يريد به مجري انفسنا.
 واما شبهة الواحدي في الوسيط ان احمد بن حنبل قال: اراد بالانفس ابن العم والعرب تخبر من بني العم بانه نفس ابن عمه وقال الله تعالي (ولا تلمزوا انفسكم) اراد اخوانكم من المءمنين ضعيفة، لانه لا يحمل علي المجاز الا لضرورة، وان سلمنا ذلك فانه كان للنبي بنو الاعمام فما اختار منهم الا عليا لخصوصية فيه دون غيره وقد كان اصحاب العباء نفس واحدة، وقد بين بكلمات اخر.
 قال ابن سيرين قال النبي لعلي بن ابي طالب: انت مني وانا منك.
 فضايل السمعاني، وتاريخ الخطيب، وفردوس الديلمي، عن البراء وابن عباس واللفظ لابن عباس: علي مني مثل راسي من بدني، وقوله صلي الله عليه واله: انت مني كروحي من جسدي، وقال صلي الله عليه واله: انت مني كالضوء من الضوء، قال ابن حماد:
 من الذي قال النبي له * انت مني مثل روحي في البدن وقال ديك الجن:
 عضو النبي المصطفي وروحه * وشمه وذوقه وريحه وقوله صلي الله عليه واله: انت زري من قميصي. قال ابن حماد وسماه رب العرش في الذكر نفسه * فحسبك هذا القول ان كنت ذا خبر وقال لهم هذا وصيي ووارثي * ومن شد رب العالمين به ازري علي كزري من قميصي اشارة * بان ليس يستغني القميص عن الزر وسءل النبي صلي الله عليه اله عن بعض اصحابه فذكر فيه فقال له قاءل: فعلي؟ فقال:
 انما سالتني عن الناس ولم تسالني عن نفسي وفيه حديث بريدة (وحديث براءة) وحديث جبرءيل وانا منكما، قال الحماني:
 وانزله منه النبي كنفسه * رواية ابرار تادت الي بر فمن نفسه فيكم كنفس محمد * الا بابي نفس المطهر والطهر 
 وقال العوني:
 والحقه يوم البهال بنفسه * بامر اتي من رافع السماوات فمن نفسه منكم كنفس محمد * بني الافك والبهتان والفجرات وقال ابن حماد:
 وقال ما قد رويتم ثم الحقه * بنفسه عند تاليف يءلفه ونفس سيدنا اولي النفوس بنا * حقا علي باطل النصاب يقذفه وله ايضا:
 الله سماه نفس احمد في * القران يوم البهال اذ ندبا فكيف شبهه بطاءفة * شببها ذو المعارج الخشبا وقال السوسي:
 من نفسه من نفسه وجنسه من جنسه * وعرسه من عرسه فهل له معادل البخاري قال النبي لعلي: انت مني وانا منك. فردوس الديلمي عن عمران بن الحصين قال النبي: علي مني وانا منه وهو ولي كل مءمن بعدي، وقد روي نحوه عن ابن ميمون عن ابن عباس.
 عبد الله بن شداد ان النبي قال لوفد: لتقيمن الصلاة وتءتن الزكاة او لابعثن عليكم رجل كنفسي ابان رسول الله ولايته وانه ولي الامة من بعده.
 كتاب الحدايق بالاسناد عن انس قال: كان النبي اذا اراد ان يشهر عليا في موطن او مشهد علا علي راحلته وامر الناس ان ينخفضوا دونه.
 وفي شرف المصطفي انه كان للنبي عمامة يعتم بها يقال لها السحاب وكان يلبسها فكساها بعد علي بن ابي طالب فكان ربما اطلع علي فيها فيقول اتاكم علي في السحاب.
 الباقر عليه السلام: خرج رسول الله ذات يوم وهو راكب وخرج علي وهو يمشي فقال النبي: اما ان تركب واما تنصرف ثم ذكر مناقبه.
 ابو رافع: ان رسول الله كان اذا جلس ثم اراد ان يقوم لا ياخذ بيده غير علي وان اصحاب النبي كانوا يعرفون ذلك له فلا ياخذ بيد رسول الله غيره.
 الجماني في حديثه: كان النبي اذا جلس اتكا علي علي. سر الادب عن ابي منصور الثعالبي انه عود عليا حين ركب وصفن ثيابه في سرجه، وروي انه سافر صلي الله عليه واله ومعه علي عليه السلام وعايشة فكان النبي ينام بينهما في لحاف. 
 حلية الاولياء ومسند ابي يعلي و عبد الرحمن بن ابي ليلي عن علي قال: اتانا رسول الله حتي وضع رجله بيني وبين فاطمة.
 انساب الاشراف، قال رجل لابن عمر: حدثني عن علي بن ابي طالب، قال:
 تريد ان تعلم ما كانت منزلته من رسول الله فانظر الي بيته من بيوت رسول الله.
 البخاري وابو بكر بن مردويه قال ابن عمر: هو ذاك بيته اوسط بيوت النبي.
 خصايص النطنزي قال ابن عمر: سال رجل عمر بن الخطاب عن علي فقال: هذا منزل رسول الله وهذا منزل علي بن ابي طالب وهذا المنزل فيه صاحبه.
 وكان النبي اذا عطس قال علي: رفع الله ذكرك يا رسول الله، فقال النبي: اعلي الله كعبك يا علي. وكان النبي اذا غضب لم يجز احد ان يكلمه غير علي، واتاه يوما فوجده ناءما فما ايقظه، قال خطيب منبج:
 وزار البرة الزهراء يوما * رسول الله خير الزاءرينا فجاءت توقظ الهادي عليا * وكان موسدا في الناءمينا فقال لها دعيه ولا تريدي * له الايقاظ فيمن توقظينا لا شك ان النبي كان اكبر سنا واكثر جاها من علي فلما كان يحترمه هذا الاحترام اما انه كان من الله تعالي او من قبل نفسه وعلي الحالين جميعا اظهر للناس درجته عند الله تعالي ومنزلته عند رسول الله.
 ومن تحننه ما جاء في امالي الطوسي عن ابن مسعود قال: رايت رسول الله وكفه في كف علي وهو يقبلها فقلت: ما منزلة علي منك؟ قال: منزلتي من الله.
 وحدثني ابو العلاء الهمداني باسناده الي عايشة قالت رايت رسول الله التزم عليا وقبله ويقول: بابي الوحيد الشهيد بابي الوحيد الشهيد، وقد ذكره ابو يعلي الموصلي في المسند عن ابن مينا عن ابيه عن عايشة.
 ابو بصير في حديثه عن الصادق عليه السلام: انه اخذ يمسح العرق عن وجه علي ويمسح به وجهه. ابو العلاء العطار باسناده الي عبد خير عن علي عليه السلام قال: اهدي الي النبي فنموز فجعل يقشر الموزة ويجعلها في فمي فقال له قاءل: انك تحب عليا! قال او ما علمت ان عليا مني وانا منه، قال الحميري:
 انت ابن عمي الذي قد كان بعد ابي * اذ غاب عني ابي لي حاضنا وابا ما ان عرفت سوي عمي ابيك ابا * ولا سواك اخا طفلا ولا شيبا 
 كم فرجت يدك اليمني بذي شطب * في فارق خرج عن وجهي الكربا وهءلاء اهل شرك لا خلاق لهم * من مات كان لنار اوقدت حطبا تاريخ الخطيب، فقد رسول الله بعد انصرافه من بدر فنادت الرفاق بعضهم بعضا: افيكم رسول الله؟ حتي جاء رسول الله ومعه علي فقالوا: يا رسول الله فقدناك فقال: ان ابا الحسن وجد مغصا في بطنه فتخلفت معه عليه.
 وروي انه جرح راسه عمرو بن ود يوم الخندق فجاء الي رسول الله فشده ونفث فيه فبرا وقال: اين اكون اذا خضب هذه من هذه. وكان علي ينام مع النبي في سفره فاسهرته الحمي ليلة اخذته فسهر النبي لسهر علي فبات ليلته بينه وبين مصلاه يصلي ثم ياتيه فيساله وينظر اليه حتي اصبح باصحابه الغداة فقال اللهم اشف عليا وعافه فانه اسهر في الليلة مما به، وفي رواية قم يا علي فقد برءت وقال: ما سالت ربي شيءا الا اعطانيه وما سالت شيءا الا سالته لك، قال الحميري:
 من ليلة بات موعوكا ابا حسن * فيها يكابد من حمي ومن الم اذ قال من بعدما صلي النبي له * ابشر فقد الت من وعك ومن سقم وما سالت لنفسي قيد انملة * من فضل علم ولا حلم ولا فهم الا سالت لكم مثل الذي ظفرت * كفي به ذا لذي الالاء والكرم ابو الزبير عن انس قال: كنت امشي خلف حمار رسول الله وهو يكلم الحمار والحمار يكلمه وهو يريد الغاية والغيظة فلما دني منهما قال: اللهم ارني اياه اللهم ارني اياه، وقال في الرابعة: اللهم ارني وجهه، فاذا علي قد خرج من بين النخل فانكب علي النبي وانكب رسول الله يقبله الخبر، وكان النبي اذا لم يلق عليا يقول اين حبيب الله وحبيب رسوله، قال العوني:
 امامي حبيب المصطفي بعل فاطمة * فناهيك بعلا بالجليلة والبعل وقال غيره:
 حبيب رسول الله ثم ابن عمه * وزوجته الزهراء من اطهر الطهر فضايل احمد، جابر الانصاري: كنا مع النبي عند امراة من الانصار فصنعت له طعاما فقال النبي صلي الله عليه واله: يدخل عليكم رجل من اهل الجنة فرايت النبي يدخل راسه تحت الوادي ويقول: اللهم ان شءت فحوله عليا. فدخل علي عليه السلام فهنءه.
 جامع الترمذي وابانة العكبري ومسند احمد وفضايله وكتاب ابن مردويه عن 
 ام عطية وابي هريرة و عبد الرحمن بن ابي ليلي عن ابيه ان النبي بعث عليا في سرية قال فرايته رافعا يديه يقول: اللهم لا تمتني حتي تريني عليا.
 الاربعين عن الخطيب ان النبي قال يوم الخندق: اللهم انك اخذت مني عبيدة بن الحارث يوم بدر وحمزة بن عبد المطلب يوم احد وهذا علي فلا تدعني فردا وانت خير الوارثين، قال خطيب منبج:
 وكان اذا مضي يوما علي * لحرب عداته المتظافرينا يقول لربه لا قول سخط * ولكن قولة المتضرعينا اخذت عبيدة مني ببدر * فالم اخذه قلب الحزينا وفي احد لحمزة قد اصابت * طوايلها اكف الطالبينا وجعفر يوم مءتة قد سقته * كءوس الموت ايدي الكافرينا وقد ابقيت لي منهم عليا * يكايد دوني الحرب الزبونا الهي لا تذرني منه فردا * وانت اليوم خير الوارثينا فلا تقدم علي الموت حتي * اراه قد اتي في القادمينا وقال الحيص بيص:
 قوم اذا اخذ المديح قصايدا * اخذوه عن طه وعن ياسين واذا انطوي ارق الاضالع وفروا * ميسور زادهم علي المسكين واذا عصي امر الموالي خادم * نفذت اوامرهم علي جبرين واذا تفاخرت الرجال بسيد * فخروا بانزع في العلوم بطين ملقي عمود الشرك بعد قيامه * ومبين دين الله بعد كمون والمستغاث اذا تصافحت القنا * وغدت صفون الخيل غير صفون ما اشكلت يوم الجدال قضية * الا وبدل شكها بيقين مستودع السر الخفي وموضع * الحق الجلي وفتنة المفتون ومن انشاءه الاسرار عليه ما روي ابن شيرويه في الفردوس قال ابن عباس قال النبي صلي الله عليه واله: صاحب سري علي بن ابي طالب.
 الترمذي في الجامع، وابو يعلي في المسند، وابو بكر بن مهدويه في الامالي، والخطيب في الاربعين، والسمعاني في الفضايل، مسندا الي جابر قال: ناجي النبي في يوم الطايف عليا فاطال نجواه فقال احد الرجلين للاخر: لقد اطال نجواه مع ابن 
 عمه، وفي رواية الترمذي فقال الناس: لقد اطال نجواه، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه واله، وفي رواية غيره ان رجلا قال: اتناجيه دوننا، فقال النبي: ما انتجيته ولكن الله انتجاه، ثم قال الترمذي: اي امر ربي انتجي معه، قال العبدي:
 وكان بالطايف انتجاه * فقال اصحابه الحضور اطلت نجواك مع علي * فقال ما ليس فيه زور ما انا ناجيته ولكن * ناجاه ذو العزة الخبير وقال الحميري:
 وفي يوم ناجاه النبي محمد * يسر اليه ما يريد ويطلع فقالوا اطال اليوم نجوي ابن عمه * مناجاته بغي وللبغي مصرع فقال لهم لست الغداة انتجيته * بل الله ناجاه فلم يتورعوا وله ايضا:
 ويوم الثنية يوم الوداع * وازمع نحو تبوك المضيا ننجي يودعه خاليا * وقد اوقف المسلمون المطيا فظن اولوا الشك اهل النفاق * ظنونا وقالوا مقالا فريا وقالوا يناجيه دون الانام * بل الله ادناه منه نجيا علي فم احمد يوحي اليه * كلاما بليغا ووحيا خفيا فكان به دون اصحابه * بما حث فيه عليه حفيا وله ايضا:
 وكنت الخليفة دون الانام * علي اهله يوم يغزو تبوكا غداة انتجاك وظل المطي * باكوارهم اذ هم قد راوكا يراك نجيا له المسلمون * وكان الاله الذي ينتجيكا علي فم احمد يوحي اليك * واهل الضغاين مستشرفوكا وقال غيره:
 واذكر غداة خلابه في معرك * لما اراد الي تبوك مضيا يرضيه حين بدا له استخلافه * قولا يسر الي اخيه خفيا والمسلمون ومن تابش منهم * دون الثنية واقفون مطيا من قبلهم لقد انتجاه لحادث * بل كان قربه الاله نجيا 
 الكليني عن ابي صالح عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه واله في خطبة الوداع: سموني اذنا وزعموا انه ملازمته اياي واقبالي عليه وقبوله مني حتي انزل الله تعالي (ومنهم الذين يءذون النبي ويقولون هو اذن).
 ودخل امير المءمنين عليه السلام علي رسول الله صلي الله عليه واله وجلس عند يمينه فتناجي عند ذلك اثنان فقال النبي لا يتناجي اثنان دون الثالث فان ذلك يءذي المءمن فنزل (اذا تناجيت فلا تتناجوا بالاثم والعدوان ومعصية الرسول) الاية، وقوله تعالي (انما النجوي من الشيطان ليحزن الذين امنوا) الاية، وامره صلي الله عليه واله ان لا يفارقه عند وفاته، ذكره الدارقطني في الصحيح والسمعاني في الفضايل ان النبي لم يزل يحتضنه حتي قبض، يعني عليا.
 الاعمش عن ابي سلمة الهمداني وسلمان قالا: قبض رسول الله في حجر علي.
 ابو بكر بن عياش وابن الحجاف وعثمان بن سعيد كلهم عن جميع بن عمير عن عايشة انها قالت: سالت نفس رسول الله في كف علي فردها الي فيه، قال الحميري:
 وسالت نفس احمد في يده * فالزمها المحيا والجبينا وعن المغيرة عن ام موسي عن ام سلمة قالت: والذي احلف به كان علي لاقرب الناس عهدا برسول الله صلي الله عليه واله، ثم ذكرت بعد كلام قالت: فانكب عليه علي فجعل يساره ويناجيه، ومن ذلك انه قسم له النبي حنوطه الذي نزل به جبرءيل من السماء، قال الحميري:
 ان جبريل اتي ليلا الي * طاهر من بعد ما كان هجع بحنوط طيب من جنة * في صرار حل منه فسطع فدعا احمد من كان به * واثقا عند معضات الجزع اوثق الناس معا في نفسه * عند مكروه اذا لخطب وقع قسم الصرة اثلاثا فلم * يال عن تسوية القسم الشرع قال جزء لي وجزء لابنتي * ولك الثالث فاقبضها جمع فاذا مت فحنطني بها * ثم حنطها بهذا لا تدع انها اسرع اهلي ميتة * ولحاقا بي فلا تكثر جزع وكان من الثقة به انه جعله لمصالح حرمه. روي التاريخي في تاريخه والاصفهاني " المناقب ج ، م  " 
 في حليته عن محمد بن الحنفية ان الذي قذفت به مارية وهو خصي اسمه ما بور وكان المقوقس اهداه مع الجاريتين الي النبي صلي الله عليه واله فبعث النبي عليا عليه السلام وامره بقتله فلما راي عليا وما يريد به تكشف حتي بين لعلي انه اجب لا شء معه مما يكون مع الرجال فكف عنه عليه السلام.
 حلية الاولياء، محمد بن اسحاق باسناده في خبر انه كان ابن عم لها يزورها فانفذ عليا ليقتله قال: فقلت يا رسول الله اكون في امرك اذا ارسلتني كالسبكة المحماة. وفي رواية كالمسمار المحمي في الوبر ولا يثنيني شء حتي امضي لما ارسلتني به او الشاهد يري مالا يري الغايب، فقال: بل الشاهد قد يري ما لا يري الغايب، فاقبلت متوشحا السيف فوجدته عندها فاخترطت السيف فلما اقبلت نحوه عرف اني اريده فاتي نخلة فرقي فيها ثم رمي بنفسه علي قفاه وشغر برجليه فاذا هو اجب امسح ماله مما للرجل قليل ولا كثير فاغمدت سيفي ثم اتيت الي النبي فاخبرته فقال: الحمد لله الذي يصرف عنا اهل البيت الامتحان.
 عن ابن بابويه عن الصادق عليه السلام قال امير المءمنين عليه السلام في اخر احتجاجه علي ابي بكر بثلاث وعشرين خصلة: نشدتم بالله هل علمتم ان عايشة قالت لرسول الله ان ابراهيم ليس منك وانه من فلان القبطي فقال يا علي فاذهب فاقتله فقلت يا رسول الله اذا بعثتني اكون كالمسمار المحمي في الوبر لما امرتني، المعني سواء.
 البخاري عن سهل بن سعد الساعدي: وكانت فاطمة تغسل الدم عن وجهه وعلي ياتي بالماء يرشه فاخذه حصيرا فحرقه فحشا به يعني النبي يوم احد.
 تاريخ الطبري: لما كان من وقعة احد ما قد كان بعث النبي علي بن ابي طالب فقال: اخرج في اثار القوم فانظر ماذا يصنعون وماذا يريدون، في كلام له، قال علي عليه السلام: فخرجت في اثار القوم انظر ما يصنعون فلما اجنبوا الخيل وامتطوا الابل وتوجهوا الي مكة اقبلت اصيخ يعني بانصرافهم.
 المفسرون في قوله تعالي: (من شر النفاثات في العقد) انه لما سحر النبي لبيد بن اعصم اليهودي في بءر دوران مرض النبي فجاء اليه ملكان فاخبراه بالرمز فانفذ صلي الله عليه واله عليا والزبير وعمار فنزحوا ماء تلك البءر كانه نقاعة الجبي ثم رفعوا الصخرة واخرجوا الخف فاذا فيه مشاطة راسه واسنان مشطه واذا وتر معقود فيه احد عشر عقدة 
 مغروزة فحلها علي فبرا النبي، ان صح هذا الخبر فلنتاول والا فليطرح. ومن ذلك ما دعا له صلي الله عليه واله في مواضع كثيرة منها يوم الغدير قوله: اللهم وال من والاه، الخبر.
 ودعا له يوم خيبر: اللهم قه الحر والبرد، ودعا له يوم المباهلة: اللهم هءلاء اهل بيتي وخاصتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، ودعا له لما مرض: اللهم عافه واشفه وغير ذلك، ودعاءه له بالنصر والولاية لا يجوز الا لولي الامر فبانت بذلك امامته.
 وكان عليه السلام يكتب الوحي والعهد وكاتب الملك اخص اليه لانه قلبه ولسانه ويده، فلذلك امره النبي صلي الله عليه واله بجمع القران بعده، وكبت له الاسرار، وكتب يوم الحديبية بالاتفاق، وقال ابو رافع: ان عليا كان كاتب النبي الي من عاهد ووادع وان صحيفة اهل نجران كان من كاتبها، وعهود النبي لا توجد قط الا بخط علي، ومن ذلك ما رواه ابو رافع ان عليا كانت له من رسول الله ساعة من الليل بعد المتمة لم تكن لاحد غيره.
 تاريخ البلاذري: انه كانت لعلي دخلة لم تكن لاحد من الناس. مسند الموصلي عبد الله بن يحيي عن علي عليه السلام: قال كانت لي من رسول الله ساعة من السحر انيه فيها فكنت اذا اتيت استاذنت فان وجدته يصلي سبح قلت ادخل.
 مسند احمد وسنن ابن ماجة وكتاب ابي بكر بن عياش باسانيدهم عن عبد الله ابن يحيي الحضرمي عن علي قال: كان لي من رسول الله مدخلان مدخل بالليل ومدخل بالنهار وكنت اذا دخلت عليه وهو يصلي تنحنح لي.
 وقال عبد المءمن الانصاري: سالت انس بن مالك من كان اثر الناس عند رسول الله؟ قال: ما رايت احدا بمنزلة علي بن ابي طالب ان كان يبعث اليه في جوف الليل يستخلي به حتي يصبح هذا عنده الي ان فارق الدنيا، قال الحميري:
 وكان له من احمد كل شارق * قيل طلوع الشمس او حين تنجم اذا ما بدت مثل الصلابة دخلة * يقوم فياتي بابه فيسلم يقول اذا جاء السلام عليكم * ورحمة ربي انه مترجم فيبلغ بترحيب ويجلس ساعة * ويءتي بفضل من طعام فيطعم ويدعو بسبطيه حنانا ورقة * فيدنيهما منه قريبا ويكرم يضمهما ضم الحبيب حبيبه * الي صدره ضما وشما فيلثم 
 ومن ذلك انه قال صلي الله عليه واله: لا تجمعوا بين اسمي وكنيتي انا ابو القاسم الله يعطي وانا اقسم، وفي خبر سموا باسمي وكنوا بكنيتي ولا تجمعوا بينهما ثم انه رخص في ذلك لعلي عليه السلام ولابنه.
 الثعلبي في تفسيره، والسمعاني في رسالته، وابن البيع في اصول الحديث، وابو السعادات في فضايل العشرة، والخطيب والبلاذري في تاريخهما، والنطنزي في الخصايص باسانيدهم عن علي قال: قال رسول الله: ان ولد لك غلام نحلته اسمي وكنيتي، وفي رواية السمعاني واحمد: فسمه باسمي وكنه بكنيتي وهو له رخصة دون الناس، ولما ولد محمد بن الحنفية قال طلحة قد جمع علي لولده بين اسم رسول الله وكنيته، فجاء علي بمن يشهد له ان رسول الله رخص لعلي وحده في ذلك وحرمهما علي امته من بعده، وكذلك رخص في ذلك للمهدي عليه السلام لما اشتهر قوله صلي الله عليه واله: لو لم يبق من الدنيا الا يوم واحد لطول الله ذلك اليوم حتي يخرج رجل من ولدي اسمه اسمي وكنيته كنيتي، قال الصاحب:
 اما عرفتم سمو منزله * اما عرفتم علو مثواه اما رايتم محمدا حدبا * عليه قد حاطه ورباه واختصه يافعا واثره * واعتامه مخلصا واخاه زوجه بضعة النبوة اذ * راه خير امرء واتقاه ثم انه كان ذخيرة النبي للمهمات، قال انس: بعث النبي عليا الي قوم عصوه فقتل القاتل وسبي الذرية وانصرف بها فبلغ النبي قدومه فتلقاه خارجا من المدينة فلما لقيه اعتنقه وقبل بين عينيه وقال: بابي وامي من شد الله به عضدي كما شد عضد موسي بهارون، وفي حديث جابر انه قال لوفد هوازن: اما والذي نفسي بيده ليقيمن الصلاة وليءتن الزكاة او لابعثن اليهم رجلا وهو مني كنفسي فليضربن اعنقا مقاتليهم وليسبين ذراريهم هو هذا، واخذ بيد علي فلما اقروا بما شرط عليهم قال: ما استعصي علي اهل مملكة ولا امة الا رميتهم بسهم الله علي بن ابي طالب ما بعثته في سرية الا رايت جبرءيل عن يمينه وميكاءيل عن يساره وملكا امامه وسحابة تظله حتي يعطي الله حبيبي النصر والظفر، وروي الخطيب في الاربعين نحوا من ذلك عن مصعب بن عبد الرحمن انه قال النبي صلي الله عليه واله لوفد ثقيف الخبر، وفي رواية انه قال مثل ذلك لبني 
 وليعة، ثم انه عليه السلام كان عيبة سره، روي الموفق المكي في كتابه في خبر طويل عن ام سلمة انه دخل رسول الله وهو مخلل اصابعه في اصابع علي فقال: يا ام سلمة اخرجي من البيت واخليه فخرجت واقبلا يتناجيان بكلام لا ادري ما هو فاقبلت ثلاث مرات فاستاذن ان الج والنبي يابي واذن في الرابعة وعلي واضع يديه علي ركبتي رسول الله قد ادني فاه من اذن النبي وفم النبي علي اذن علي يتساران وعلي يقول افامضي وافعل والنبي يقول نعم فقال النبي: يا ام سلمة لا تلوميني فان جبرءيل اتاني من الله يامر ان اوصي به عليا من بعدي وكنت بين جبرءيل وعلي وجبرءيل عن يميني فامرني جبرءيل ان امر عليا بما هو كاءن الي يوم القيامة، الخبر، ومن ذلك ان النبي اعطاه درعه وجميع سلاحه وبغلته وسيفه وقضيبه وبرده وغير ذلك. 
 باب ذكره عند الخالق وعند المخلوقين فصل: في تحف الله عز وجل له احمد بن يحيي الازدي عن ابراهيم النخعي انه قال: لما اسري برسول الله صلي الله عليه واله هتف به هاتف في السماوات: يا محمد ان الله عز وجل يقرا عليك السلام ويقول لك اقرا علي علي بن ابي طالب مني السلام، قال ابن حماد:
 واهبط بالسلام اليك لطفا * اله الخلق جبريلا امينا قنبر: كنت مع امير المءمنين عليه السلام علي شاطء الفرات فنزع قميصه ودخل الماء فجاءت موجة فاخذت القميص فخرج امير المءمنين فلم يجد القميص فاغتم بذلك غما شديدا واذا بهاتف يهتف يا ابا الحسن انظر عن يمينك وخذ ما تري فاذا ميزر عن يمينه وفيه قميص مطوي فاخذه ولبسه فسقط عن جنبه رقعة فيها مكتوب هدية من الله العزيز الحكيم الي علي بن ابي طالب وهذا قميص هارون بن عمران واورثناها قوما اخرين وفي حديث الحسن بن زكردان الفارسي ان عليا مشي مع النبي وهو راكب حتي وصل الي غدير ماء فتوضيا وصليا قال علي فبينما انا ساجد وراكع اذ قال يا علي ارفع راسك انظر الي هدية الله اليك فرفعت راسي فاذا انا بنشز من الارض واذا عليها فرس بسرجه ولجامه فقال هذا هدية الله اليك اركبه فركبته وسرت مع النبي.
 امالي ابي عبد الله النيسابوري انه دخل الكاظم علي الصادق علي الباقر والباقر علي زين العابدين وزين العابدين علي الشهيد وكلهم فرحون وقاءلون انه ناول النبي عليا تفاحة فسقط من يديه وصارت بنصفين فخرج في وسطه مكتوب فيه من الطالب الغالب الي علي بن ابي طالب.
 كتاب الخطيب الخوارزمي عن ابن عباس انه هبط جبرءيل ومعه اترجة فقال:
 ان الله تعالي يقرءك السلام ويقول لك هذه هدية علي بن ابي طالب فدعا النبي فدفعها فلما صارت في كفه انفلقت الاترجة فاذا فيها حريرة خضراء نضرة مكتوب فيها سطران هدية من الطالب الغالب الي علي بن ابي طالب، ويقال كان ذلك لما قتل عمروا الاعمش عن ابي سفيان عن ابي ايوب الانصاري قال: نزل النبي داري فنزل 
 عليه جبرءيل من السماء بجام من فضة فيه سلسلة من ذهب فيه ماء من الرحيق المختوم فناول النبي فشرب ثم ناول عليا فشرب ثم ناول فاطمة فشربت ثم ناول الحسن فشرب ثم ناول الحسين فشرب ثم ناول الاول فانضم الكاس فانزل الله تعالي: (لا يمسه الا المطهرون وفي ذلك فليتنافس المتنافسون).
 ابن عباس قال: جاع النبي صلي الله عليه واله جوعا شديدا فاخذ باستارها وقال: يا رب محمد لا تجع محمدا اكثر مما اجعته، فهبط جبرءيل ومعه لوزة فقال: ان الله جل ذكره يامرك ان نفك عنها، قال: فاذا في جوفها ورقة خضراء نضرة مكتوب عليها " محمد رسول الله ايدته بعلي ارتضيت له عليا وارتضيته لعلي ما انصف الله من نفسه من اتهمه في قضاءه واستبطاه في رزقه ".
 ثابت عن انس: لما خرج النبي الي غزوة الطايف فبينما نحن بغمامة فادخل يده تحتها فاخرج رمانا فجعل ياكل ويطعم عليا ثم قال لقوم رمقوه بابصارهم: هكذا يفعل كل نبي بوصيه.
 وفي رواية الباقر عليه السلام: ان النبي صلي الله عليه واله مصها ثم دفعها الي علي فمصها حتي لم يترك منها شيءا فقال النبي: انه لا بذوقها الا نبي او وصي نبي.
 محمد بن ابي عمير ومحمد بن مسلم وزرارة عن ابي جعفر " عليها السلام قال: نزل جبرءيل علي محمد برمانتين من الجنة فاعطاهما اياه فاكل واحدة وكسر الاخري واعطي عليا نصفها فاكله ثم قال: الرمانة التي اكلتها فهي النبوة ليس لك فيها شء واما الاخري فهي العلم فانت شريكي فيها.
 عيسي بن الصلت عن الصادق عليه السلام في خبر فاتوا جبل ذباب فجلسوا عليه فرفع رسول الله راسه فاذا رمانة مدلاة فتناولها رسول الله ففلقها فاكل واطعم عليا منها ثم قال: يا ابا بكر هذه رمانة من رمان الجنة لا ياكلها في الدنيا الا نبي او وصي نبي.
 ابان بن تغلب عن ابي الحمراء انه قال صلي الله عليه واله: يا فلان ما انا منعتك من هذه الرمانة ولكن الله اتحفني بها ووصيي وحرمها علي غير نبي او وصي في دار الدنيا فسلم لامر ربك تطعم في الاخرة ان قبلت وصدقت وان كذبت وجحدت فويل يومءذ للمكذبين ان عليا وشيعته في ظلال وعيون الي قوله ويل يومءذ للمكذبين بهذا، وقد روينا من حديث الرمان عند الخروج الي العقيق، فان نزول المنديل من السماء فيه رمان معجز، ثم فقد الرمان من كمه عند مشاهدة الثاني معجز ثان ثم وجد انه بعد ذلك معجز ثالث 
 قال ابن حماد:
 من اكل الطير الذي لم يستطع * خلق له جحدا ولا كتمانا من اكل الفطف الجني علي حري * واليه اهدي ربه رمانا من ذا له يوم الغدير فضيلة * اذ لا نطيق لفضله جحدانا ام فروة: كانت ليلتي من امير المءمنين عليه السلام فرايته يلقط من الحجرة حب طعام من طعام قد نثر ويقول: يا ال علي قد سبقتم.
 ابو محمد الفحام بالاسناد عن محمد بن جرير باسناد له عن انس، وابن خثبيش التميمي بالاسناد عن حماد بن سلمة عن ثابت عن انس واللفظ له: ان رسول الله ركب يوما الي جبل كداء فقال: يا انس خذ البغلة وانطلق الي موضع كذا تجد عليا جالسا يسبح بالحصي فاقراه مني السلام واحمله علي البغلة واءت به الي، فقال: فلما ذهبت وجدت عليا كذلك فقلت ان رسول الله يدعوك فلما اتي رسول الله قال له: اجلس فان هذا موضع قد جلس فيه سبعون نبيا مرسلا ما جلس فيه من الانبياء احد الا وانا خير منه وقد جلس مع كل نبي اخ له ما جلس من الاخوة احد الا وانت خير منه قال: فرايت غمامة بيضاء وقد اظلتهما فجعلا ياكلان منه عنقود عنب وقال: كل يا اخي فهذه هدية من الله الي ثم اليك ثم شربا ثم ارتفعت الغمامة ثم قال: يا انس والذي خلق ما يشاء لقد اكل من الغمامة ثلاثماءة وثلاثة عشر نبيا وثلاثماءة وثلاثة عشر وصيا ما فيهم نبي اكرم علي الله مني ولا وصي اكرم علي الله من علي، قال العبدي (وروي عن ابن حماد) حدثنا الشيخ الثقة محمد عن صدقه رواية مستقه عن انس عن النبي رايته علي حري مع النبي ذي النهي يقطف قطفا في الهوي شيءا كمثل العنب فاكلا منه معا حتي اذا ما شبعا رايته مرتفعا فطال منه عجبي كان طعام الجنة انزله ذو المنه هدية للصفوة من الهدايا النجب وقال الناشي:
 واكله قطف العنب مع النبي المنتجب من السماء المقترب وهذه دلايل الرضا عليه السلام قال النبي صلي الله عليه واله: ادخلت الجنة وناولني جبرءيل سفرجلة فانفلقت فخرجت منها جارية فقلت: من انت؟ فقال : انا الراضية المرضية خلقني الله لاخيك ولابن عمك علي بن ابي طالب، قال الوراق:
 علي الذي اهدي السفرجل ربه * اليه فالفاه تحية منعم 
 علي لدي الاستار حياه ذو العلي * بكاغذة في لاذة لم توسم وقد تقدم حديث اشتراء الحب من جبرءيل عليه السلام، قال الحميري:
 ابتاع من جبريل حبا قد زكي * في جنة لم تحرم الانهارا جبريل بايعه واحمد ضيفه * خير الانام مركبا ونجارا وله ايضا:
 فابصر دينارا طريحا فلم يزل * مشيرا به كفا ينادي ويسمع فمال به والليل يغشي سواده * وقد هم اهل السوق ان يتصدعوا الي بيع سمح اليدين مبارك * توسم فيه الخير والخير يتبع فقال له بعني طعاما فباعه * فقال لك الدينار والحب اجمع فلا ذلك الدينار احمي تبره * ولا الحب ما كان في الارض يزرع فبايعه جبريل والضيف احمد * فثم تناهي الخير والبر اجمع وله ايضا:
 وبايع جبريل ونعم البيع المشتر * بدينار من الحب فلم يندم ولم يخسر وقال الناشي:
 وبايع الحنطة جبريل الذي * من حنطة الفردوس بالحب هبط لم تلمس الدينار كف طابع * ولا اجتني الحنطة دفاع النبط دينارك الله تولي نقشه * كذلك الحنطة من خير الحنط وقال ابن حماد:
 ولكم من تحفة اتحفه * ربه تعلو جميع التحف كم له في الطور والنجم وهل * اتي من وصف له والزخرف وقال السيد الحميري:
 كانت ملاءكة الرحمن داءبة * يهبطن نحوك بالالطاف والتحف والقطف والحب والدينار اهبطه * لطف من الله ذي الاحسان واللطف " المناقب ج ، م  " 
 فصل: في محبة الملاءكة اياه حديث علي بن الجعد عن شعبة عن قتادة في تفسير قوله تعالي (وتري الملاءكة حافين من حول العرش) الاية، قال انس قال رسول الله صلي الله عليه واله: لما كانت ليلة المعراج نظرت تحت العرش امامي فاذا انا بعلي بن ابي طالب قاءما امامي تحت العرش يسبح الله ويقدسه قلت يا جبرءيل سبقني علي بن ابي طالب؟ قال: لا لكني اخبرك اعلم يا محمد ان الله عز وجل يكثر من الثناء والصلاة علي علي بن ابي طالب فوق عرشه فاشتاق العرش الي علي بن ابي طالب فخلق الله تعالي هذا الملك علي صورة علي بن ابي طالب تحت عرشه لينظر اليه العرش فيسكن شوقه وجعل تسبيح هذا الملك وتقديسه وتمجيده ثوابا لشيعة اهل بيتك يا محمد الخبر.
 طاووس عن ابن عباس قال قال رسول الله: لما اسري بي الي السماء وصرت انا وجبرءيل الي السماء السابعة قال جبرءيل يا محمد هذا موضعي ثم زج بي في النور زجة فاذا انا بملك من ملاءكة الله تعالي في صورة علي عليه السلام اسمه علي ساجد تحت العرش يقول اللهم اغفر لعلي وذريته ومحبيه واشياعه واتباعه والعن مبغضيه واعاديه وحساده انك علي كل شء قدير.
 مجاهد عن ابن عباس والحديث مختصر لما عرج النبي الي السماء راي ملكا علي صورة علي حتي لا يفاوت منه شيءا فظنه عليا فقال: يا ابا الحسن سبقتني الي هذا المكان؟
 فقال جبرءيل: ليس هذا علي بن ابي طالب هذا ملك علي صورته وان الملاءكة اشتاقوا الي علي بن ابي طالب فسالوا ربهم ان يكون من علي صورته فيرونه. وفي حديث حذيفة انه راه في السماء الرابعة، قال الوراق القمي:
 علي الذي لما تشوق في السما * الي وجهه سكانها شوق محرم علي خلقه ذو العرش صور ملكا * وقال لهم زوروا الولي المطهم وقال العبدي: يا من شكت شوقه الاملاك اذ شغفت * بحبه وهواه غاية الشغف فصاغ شبهك رب العالمين فما * ينفك من زاءر منها ومعتكف وله ايضا:
 لقد اعطيت ما لم يعط خلقا * هنيءا يا امير المءمنينا 
 اليك اشتاقت الاملاك حتي * تحنت من تشوقها حنينا هناك برا لها الرحمن شخصا * كشبهك لا يغادره يقينا وله ايضا:
 صور الله لاملاك العلي * مثله اعظمه في الشرف وهي ما بين مطيف زاءر * ومقيم حوله معتكف هكذا شاهده المبعوث في * ليلة المعراج فوق الرفرف وقال العوني:
 وفي خبر صحت روايته لهم * عن المصطفي لا شك فيه فيستبرا بان قال لما ان عرجت الي السماء * رايت بها الاملاك ناظره شزرا الي نحو شخص حين بيني وبينه * لعظم الذي عاينته منه لي خيرا فقلت حبيبي جبرءيل من الذي * تلاحظه الاملاك قال لك البشري فقلت وما من ذاك قال علي الرضا * وما خصه الرحمن من نعم فخرا تشوقت الاملاك اذ ذاك شخصه * فصوره الهادي علي صور اخري فمال الي نحو ابن عم ووارث * علي جذل منه بتحقيقه خبرا الاعمش عن ابي صالح عن ابن عباس في قوله تعالي (ولما ضرب ابن مريم مثلا اذا قومك منه يصدون) قال: كان جبرءيل جالسا عند النبي صلي الله عليه واله عن يمينه اذ اقبل امير المءمنين عليه السلام فضحك جبرءيل فقال: يا محمد هذا علي بن ابي طالب قد اقبل، قال رسول الله: يا جبرءيل واهل السماوات يعرفونه، قال: يا محمد والذي بعثك بالحق نبيا ان اهل السماوات لاشد معرفة له من اهل الارض ما كبر تكبيرة في غزوة الا كبرنا معه ولا حمل حملة الا حملنا معه ولا ضرب بسيف الا ضربنا معه يا محمد ان اشتقت الي وجه عيسي وعبادته وزهد يحيي وطاعته وميراث سليمان وسخاوته فانظر الي وجه علي بن ابي طالب وانزل الله تعالي: (ولما ضرب بن مريم مثلا) يعني شبها لعلي بن ابي طالب وعلي بن ابي طالب شبها لعيسي بن مريم) اذا قومك منه يصدون) يعني يضحكون ويعجبون.
 تفسير ابي يوسف يعقوب بن سفيان عن سفيان الثوري عن الاعمش عن ابي صالح عن ابن عباس انه لما تمثل ابليس لكفار مكة يوم بدر علي صورة سراقة بن مالك وكان ساءق عسكرهم الي قتال النبي فامر الله تعالي جبرءيل فهبط الي رسول الله ومعه 
 الف من الملاءكة فقام جبرءيل عن يمين امير المءمنين فكان اذا حمل علي حمل معه جبرءيل فبصر به ابليس فولي هاربا وقال: ابي اري ما لا ترون. قال ابن مسعود: والله ما هرب ابليس الا حين راي امير المءمنين عليه السلام فخاف ان ياخذه ويستاسره ويعرفه الناس فهرب فكان اول منهزم وقال (اني اري ما لا ترون اني اخاف الله في قتاله والله شديد العقاب) لمن حارب امير المءمنين.
 السمعاني في فضايل الصحابة عن ابن المسيب عن ابي ذر ان النبي صلي الله عليه واله قال: يا ابا ذر علي اخي وصهري وعضدي ان الله لا يقبل فريضة الا بحب علي بن ابي طالب يا ابا ذر لما اسري بي الي السماء مررت بملك جالس علي سرير من نور علي راسه تاج من نور احدي رجليه في المشرق والاخري في المغرب وبين يديه لوح ينظر اليه والدنيا كلها بين عينيه والخلق بين ركبتيه ويده تبلغ المشق والمغرب فقلت: يا جبرءيل من هذا فما رايت من ملاءكة ربي جل جلاله اعظم خلقا منه؟ قال: هذا عزراءيل ملك الموت ادن فسلم عليه فدنوت منه فقلت: سلام عليك حبيبي ملك الموت، فقال: وعليك السلام يا احمد ما فعل ابن عمك علي بن ابي طالب؟ فقلت: وهل تعرف ابن عمي؟ قال: وكيف لا اعرفه وان الله جل جلاله وكلني بقبض ارواح الخلايق ما خلا روحك وروح علي ابن ابي طالب فان الله يتوفاكما بمشيته.
 كتابي الخطيب الخوارزمي وابي عبد الله النطنزي قال ابو عبيد صاحب سليمان ابن عبد الملك: بلغ عمر بن عبد العزيز ان قوما تنقصوا لعلي بن ابي طالب فصعد المنبر وقال: حدثني غزال بن مالك الغفاري عن ام سلمة قال: بينا رسول الله صلي الله عليه واله عندي اذ اتاه جبرءيل فناداه فتبسم رسول الله ضاحكا فلما سري عنه قلت: ما اضحكك؟ قال:
 اخبرني جبرءيل انه مر بعلي وهو يرعي ذودا له وهو ناءم قد ابدي بعض جسده قال فرددت عليه ثوبيه فوجدت برد ايمانه قد وصل الي قلبي.
 امالي ابي جعفر القمي في خبر طويل ان النبي قال يوما: معاشر الناس ايكم ينهض الي ثلاثة نفر قد الوا باللات والعزي ليقتلوني وقد كذبوا ورب الكعبة، فاحجم الناس فقال: ما احسب علي بن ابي طالب فيكم، فاخبر امير المءمنين بذلك فجاء فقال: انا لهم سرية وحدي، فدرعه وعممه وقلده من نفسه فاركبه فرسه فخرج امير المءمنين فمكث ثلاثة لا يصل خبر من السماء ولا من الارض فاقعدت فاطمة الحسن والحسين علي وركيها وهي تقول: اوشك ان يءتم هذين الغلامين، فاسبل النبي صلي الله عليه واله 
 عينيه يبكي ثم قال: معاشر الناس من ياتيني بخبر علي فابشره بالجنة، فتفرقت الناس في طلبه واقبل عامر بن قتادة يبشر بعلي فاقبل امير المءمنين عليه السلام ومعه اسيران وراس وثلاثة ابعرة وثلاثة افراس وقال: لما سرت في الوادي رايت هءلاء ركبانا علي الاباعر فنادوني من انت فقلت علي بن ابي طالب ابن عم رسول الله فشد علي هذا المقتول ودارت بيني وبينه ضربات وهبت ريح حمراء سمعت صوتك فيها يا رسول الله وانت تقول قطعت لك جيبا درعه فضربته فلم اجفه ثم هبت ريح صفراء فسمعت صوتك فيها يا رسول الله قلبت لك الدرع عن فخذه فضربته ووكزته فقال الرجلان صاحبنا هذا يعد بالف فارس فلا تعجل علينا وقد بلغنا ان محمدا رفيق شفيق رحيم فاحملنا اليه، فقال النبي صلي الله عليه واله: اما الصوت الاول فصوت جبرءيل والاخر فصوت ميكاءيل، فعرض النبي عليهما الاسلام فابيا فامر بقتلهما فهبط جبرءيل وقال: لا تقتله فانه حسن الخلق سخي في قومه، فقال النبي: يا علي امسك فان هذا رسول ربي يخبرني انه حسن الخلق سخي في قومه، فقال الرجل: والله ما ملكت درهما مع اخ لي قط ولا قطبت وجهي في الحرب وانا اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله.
 وفي رواية الاصبغ ان عليا مضي من المدينة وحده فاتي عليه سبعة ايام فرءي النبي صلي الله عليه واله يبكي ويقول: اللهم رد الي عليا قرة عيني وقوة ركني وابن عمي ومفرج الكرب عن وجهي، ثم ضمن الجنة لمن اتي بخبر علي فركب الناس في كل طريق فوجده الفضل بن عباس فبشر النبي بقدومه فاستقبله فما زال يفتش عن يمين علي وعن يساره وعن بدنه وعن راسه فقلت: تفتش عليا كانه كان في الحرب؟ فاخبرني عن جبرءيل ان اقواما من المشركين يقصدونك من الشام فاخرج اليهم عليا وحده فخرج معه جبرءيل في الف ملك وميكاءيل في الف ملك ورايت ملك الموت يقاتل دون علي.
 اربعين الخطيب وشرح ابن الفياض واخبار ابي رافع في خبر طويل عن حذيفة ابن اليمان انه دخل امير المءمنين عليه السلام علي رسول الله صلي الله عليه واله وهو مريض فاذا راسه في حجر رجل احسن الخلق والنبي ناءم فقال الرجل: ادن الي ابن عمك فانت احق به مني، فوضع راسه في حجره فلما استيقظ النبي ساله عن الرجل قال علي كان كذا وكذا فقال النبي: ذاك جبرءيل كان يحدثني حتي خف عني وجعي، وفي خبر ان النبي كان يملي عليه جبرءيل فنام وامر بكتابة الوحي، قال الناشء:
 وحي من الله حبا الطهر به * اثبته حفظ علي ما غلط 
 اناطه الطهر به مواخيا * في الفضل اذ قال له الله انط وقال الحميري:
 فبينا رسول الله يملي اصابه * نعاس فاغفي ساعة متجافيا فاملي عليه جبريل مكانه * من الوحي ايات بها كان اتيا فلما انجلي عنه النعاس كانه * هلال سرت عنه الغيوم سواريا تلا بعض ما خطت من الخبر كفه * وكان لما اوعي من العلم تاليا فقال علي قال انت محمد * بل الروح املاه عليك مباديا اتاني به جبريل يمليه معربا * عليك فلم يغفل ولم يك ناسيا وقال ابن حماد:
 ثم لما هب نادي وقد اسود السجل * انني قلت وجبريل الذي كان يمل وله ايضا:
 ناجاك لندب علي رب العلي شفاها * في الارض من غير ترجمان المحبرة:
 امن عليه الوحي املا واثقا * جبريل وهو اليه ذو اطمءنان اذا قال احمد يا علي اكتب ولا * تلمح وذاك به الامين اتاني من ذي الجلال فاني عنكما * متبرز في هذه الغطيان وخلا خليل خليله بخليله * ويداه عنه الوحي تكتنفان ووعت مسامعه حلاوة لفظه * وراه رءية غير ما رءيان التهذيب والكافي، قال ابو عبد الله عليه السلام لما هبط جبرءيل عليه السلام بالاذان علي رسول الله صلي الله عليه واله كان راسه في حجر علي عليه السلام فاذن جبرءيل واقام فلما انتبه رسول الله صلي الله قال: يا علي سمعت؟ قال نعم. قال حفظت؟ قال نعم، قال ادع بلالا فعلمه، فدعي علي بلالا فعلمه.
 محمد بن عمرو باسناده عن جابر بن عبد الله انه قال: قال رسول الله: ما عصاني قوم من المشركين الا رميتهم بسهم الله. قيل: وما سهم الله يا رسول الله؟ قال: علي ابن ابي طالب ما بعثته في سرية ولا ابرزته لمبارزة الا رايت جبرءيل عن يمينه وميكاءيل عن يساره وملك الموت امامه وسحابة تظله حتي يعطيه الله خير النصر والظفر.
 ابو هريرة: لما قسم رسول الله صلي الله عليه واله المغنم في غزاة تبوك خلف عليا علي اهله 
 دفع اليه سهمين فتكلموا في ذلك فقال: معاشر الناس ناشدتكم بالله ورسوله الم تروا الفارس الذي حمل علي المشركين من يمين العسكر فهزمهم ثم رجع الي فقال لي يا محمد ان لي معك سهما وقد جعلته لعلي هو جبرءيل معاشر الناس ناشدتكم بالله ورسوله هل رايتم الفارس الذي حمل علي المشركين من يسار العسكر فهزمهم ثم رجع الي فعلمني وقال لي يا محمد ان لي معك سهما وقد جعلته لعلي وهو ميكاءيل فوالله ما دفعت الي علي الا سهم جبرءيل وميكاءيل، فكبر وكبر الناس باجمعهم قال الوراق القمي:
 علي حوي سهمين من غير ان غزا * غزاة تبوك حبذا سهم مسهم اركبه رسول الله صلي الله عليه واله يوم خيبر وعممه بيده والبسه ثيابه واركبه بغلته ثم قال: امض يا علي وجبرءيل عن يمينك وميكاءيل عن يسارك وعزراءيل امامك واسرافيل وراءك ونصر الله فوقك ودعاءي خلفك.
 وخبر النبي رميه باب خيبر اربعين ذراعا فقال صلي الله عليه واله: والذي نفسي بيده لقد اعانه عليه اربعون ملكا. ويقول علي في كتابه: والله ما قلعت باب خيبر بقوة جسدية ولا بحركة غداءية ولكني ايدت بقوة ملكوتية ونفس بنور ربها مضية، قال الحميري ولله جل الله في فتح خيبر عليه ايادي نعمة بعد انعم مشي بين جبريل وميكال حوله * ملاءكة مشي الهزبر المصمم فصمم اذان الذين تهودوا * واذعن ممن يعبد الله مرحم وله ايضا:
 من كان جبريل يقوم يمينه * فيها وميكال يقوم يسارا من كان ينصره ملاءكة السما * ياتونه مددا له انصارا وله ايضا:
 يا راية جبريل سار امامها * قدما واتبعها النبي دعاء الله فضله بها ورسوله * والله ظاهر عنده الالاء ابن فياض في شرح الاخبار روي محمد بن الجنيد باسناده عن سعيد بن المسيب قال: اصاب عليا يوم احد ستة عشر ضربة وهو بين يدي رسول الله يذب عنه في كل ضربة يسقط الي الارض فاذا سقط رفعه جبرءيل.
 خصايص العلوية قيس بن سعد عن ابيه قال علي عليه السلام: اصابني يوم احد ست عشرة ضربة سقطت الي الارض في اربع منهن فاتاني رجل حسن الوجه حسن اللمة 
 طيب الريح فاخذ بضبعي فاقامني ثم قال: اقبل عليهم فانك في طاعة الله وطاعة رسول الله وهما عنك راضيان، قال علي عليه السلام: فاتيت النبي صلي الله عليه واله فاخبرته فقال:
 يا علي اقر الله عينك ذاك جبرءيل.
 العيون والمحاسن باسناده عن ابي عبد الله العنزي قال: انا جلوس مع علي بن ابي طالب يوم الجمل اذ جاءه الناس يهتفون به يا امير المءمنين لقد نالنا النبل والنشاب فتنكر ثم جاء اخرون فذكروا مثل ذلك وقالوا قد جرحنا فقال عليه السلام: من يعذرني من قوم يامرون بالقتال ولم تنزل بعد الملاءكة فقال: انا لجلوس اذ هبت ريح طيبة من خلفنا والله لوجدت بردها بين كتفي من تحت الدرع والثياب فضرب امير المءمنين درعه ثم قام الي القوم فما رايت فتحا كان اسرع منه.
 وروي عن عامر بن سعد انه لما جاء ابو اليسر الانصاري بالعباس فقال: والله ما اسرني الا ابن اخي علي بن ابي طالب، فقال النبي: صدق عمي ذلك ملك كريم، فقال: قد عرفته بحجلته وحسن وجهه، فقال النبي: ان الملاءكة الذين ايدني الله بهم علي صورة علي بن ابي طالب ليكون ذلك اهيب في صدور الاعداء. وقال ابو اليسر الانصاري: رايت العباس انفا وعقيلا معهما رجل علي فرس ابلق عليه ثياب بيض يقود العباس وعقيلا فدفعهما الي علي وقال يا علي هذان عمك واخوك فدونكهما فانت اولي بهما فحكي ذلك لرسول الله فقال ذلك جبرءيل دفعهما اليك.
 فضايل العشرة ان جنيا كان في مسجد رسول الله صلي الله عليه واله فدخل علي عليه السلام فغاب الجني فلما خرج علي عاد الجني الي مكانه فقال له النبي: لم غبت عند حضور علي؟
 فقال: ان الله خلق ملكا علي صورة علي يقاتل مع الانبياء.
 الفصول والعيون والمحاسن عن المفيد قال الصادق عليه السلام في حديث بدر: لقد كان يسءل الجريح من المشركين فيقال: من جرحك؟ فيقول: علي بن ابي طالب فاذا قالها مات، قال الحميري:
 وقد رويتم له الاملاك ناصرة * تكر ان كر منها ما تخففه وكان ذا في امارات الامام وما * يزال يجمعها فيه مشرفه وقال العوني:
 من كان جبريل في الهيجاء يسعده * وكان يعضده ميكال اذ حملوا 
 وقال غيره:
 قاتل الروح مرارا تحت رايات علي فضايل الصحابة عن احمد، وخصايص العلوية عن النطنزي، قال الحارث: لما كانت ليلة بدر قال النبي صلي الله عليه واله من يستقي لنا من الماء؟ فاحجم الناس فقام علي فاحتضن فرسه ثم اتي بءرا بعيدة القعر مظلمة فانحدر فيها فاوحي الله الي جبرءيل وميكاءيل واسرافيل، تاهبوا لنصرة محمد وحزبه، فهبطوا من السماء لهم لغط يذعر من يسمعه فلما حاذوا البءر سلموا عليه من عند اخرهم اكراما وتبجيلا.
 محمد بن ثابت باسناده عن ابن مسعود والفلكي المفسر باسناده عن محمد بن الحنفية قال: بعث رسول الله عليا في غزوة بدر ان ياتيه بالماء حين سكت اصحابه عن ايراده فلما اتي القليب وملا القربة الماء فاخرجها جاءت ريح فهرقته ثم عاد الي القليب وملا القربة فاخرجها فجاءت ريح فاهرقته وهكذا في الثالثة فلما كانت الرابعة ملاها فاتي بها النبي فاخبر بخبره فقال رسول الله: اما الريح الاولي فجبرءيل في الف من الملاءكة سلموا عليك واما الثانية ميكاءيل في الف من الملاءكة سلموا عليك والريح الثالثة اسرافيل في الف من الملاءكة سلموا عليك، وفي رواية ما اتوك الا ليحفظوك، وقد رواه عبد الرحمن بن صالح باسناده عن الليث وكان يقول: كان لعلي في ليلة واحدة ثلاثة الاف منقبة وثلاث مناقب ثم يروي هذا الخبر، قال الحميري:
 وسلم جبريل وميكال ليلة * عليه واسرافيل حياه معربا احاطوا به في ردءة جاء يستقي * وكان علي الف بها قد تحزبا ثلاثة الاف ملاءك سلموا * عليه فادناهم وحيا ورحبا وله ايضا:
 ذاك الذي سلم في ليلة * عليه ميكال وجبرءيل ميكال في الف وجبريل في * الف ويعلوهم سرافيل وقال العوني:
 بابي من خفق المسح به * طاءرا في الجو في الليل الدجي بابي من هبط الجب ولم * يخش من اهواله مع من خشي فاتي جبريل مع ميكال مع * عزراءيل مع ما قد روي " المناقب ج ، م  " 
 بين املاك صفوف هبطوا * كيف يقضون حقوق المستقي وله ايضا:
 وعليه سلم جبرءيل وجنده * واخوه ميكاءيل والجندان اذ اقبلت ريح فصدت وجهه * وهراق نطفه شنه ريحان وقال الجماني:
 ومن سلم جبريل * عليه ليلة الجد جابر: كنت اماشي امير المءمنين عليه السلام علي الفرات اذ خرجت موجة عظيمة حتي انستر عني ثم انحسرت عنه ولا رطوبة عليه فوجمت لذلك وتعجبت وسالته عن ذلك قال ورايت ذلك؟ قلت نعم، قال انما هو الموكل بالماء فخرج فسلم علي واعتنقني قال الوراق:
 علي الذي اهدي الي الماء صحبه * بحيث يلوح الدين للمتبسم عبد الله بن عباس وحميد الطويل عن انس قالا: صلي رسول الله فلما ركع ابطا في ركوعه حتي ظننا انه نزل عليه وحي فلما سلم واستند الي المحراب نادي اين علي بن ابي طالب وكان في اخر الصف يصلي فاتاه فقال: يا علي لحقت الجماعة، فقال يا نبي الله عجل بلال الاقامة فناديت الحسن بوضوء فلم ار احدا فاذا انا بهاتف يهتف يا ابا الحسن اقبل عن يمينك فالتفت فاذا انا بقدس من ذهب مغطي بمنديل اخضر معلقا فرايت ماء اشد بياضا من الثلج واحلي من العسل والين من الزبد واطيب ريحا من المسك فتوضات وشربت وقطرت علي راسي قطرة وجدت بردها علي فءادي ومسحت وجهي بالمنديل بعدما كان الماء يصب علي يدي وما اري شخصا ثم جءت يا نبي الله ولحقت الجماعة، فقال النبي صلي الله عليه واله القدس من اقداس الجنة والماء من الكوثر والقطرة من تحت العرش والمنديل من الوسيلة والذي جاء به جبرءيل والذي ناولك المنديل ميكاءيل وما زال جبرءيل واضعا يده علي ركبتي يقول: يا محمد قف قليلا حتي يجء علي فيدرك معك الجماعة، قال خطيب منبج:
 ومن وافاه جبريل بماء * من الفردوس فعل المكرمينا وصب عليه اسرافيل منه * وكان به من المتطهرينا وقال الناشي:
 والسطل والمنديل حين اتي به * جبريل حسبك خدمة الاملاك 
 وقال القمي:
 علي شكا فوت الصلاة فجاءه * وضوء بمنديل كما قيل معلم وقال ابن حماد:
 ايها الناصب جهلا * انت عن رشدك غفل من اليه جاء جبر * يل بمنديل وسطل عميت عيناك قل لي * اعلي قلبك قفل وله ايضا:
 اعطيت في الفضل ما لم يعطه احد * كذا روي خلف منا عن السلف كالجام والسطل والمنديل يحمله * جبريل ما احد فيه بمختلف وقال غيره:
 امامي الذي حمال ماء طهوره * هو الروح جبريل الامين الي الرسل هو الاية الكبري هو الحجة التي * بها احتج با ريها علي الخلق بالظل وقال اخر:
 فكم له من اية معجزة * لا يستطيع مبطل ابطالها من قدس يهبط او نجم هوي * او دعوة قاربها او نالها كالطاير المحنوذا ومن قدرة * قد قيض الله له اشكالها كالمسخ والثعبان او كالنار في * الاحزاب يوما صالها وجالها وروي مشاهدته لجبرءيل علي صورة دحية الكلبي حين سماه بتك الاسامي وحين وضع راس رسول الله صلي الله عليه واله في حجره وقال انت احق به مني وحين كان يملي الوحي ونعس النبي وحين اشتري الناقة من الاعرابي بماءة درهم وباعها من اخر بماءة وستين وحين غسل النبي صلي الله عليه واله وغير ذلك، وروي نحوا منه احمد في الفضايل، قال الحميري:
 ويسمع حس جبريل اذا ما * اتي بالوحي خير الواطنينا وقد خدمه جبريل في عدة مواضع، روي علي بن الجعد عن شعبة عن قتادة عن ابن جبير عن ابن عباس في قوله تعالي (تنزل الملاءكة والروح فيها باذن ربهم من كل امر سلام) قال: لقد صام رسول الله سبع رمضانات وصام علي بن ابي طالب معه فكان كل ليلة القدر ينزل فيها جبريل علي علي عليه السلام فيسلم عليه من ربه. 
 وروي عن الباقر عليه السلام في خبر يذكر فيه وفاة النبي صلي الله عليه وسلم انه اتاهم ات لا يرونه ويسمعون كلامه فقال: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته في الله عزاء من كل مصيبة ونجاة من كل هلكة، ودرك لما فات (كل نفس ذاءقة الموت) الاية، ان الله عز وجل اصطفاكم وفضلكم وطهركم وجعلكم اهل بيت نبيه، واودعكم حكمه، واورثكم كتابه، وجعلكم تابوت علمه، وعصا عزه، وضرب لكم مثلا من دونه، وعصمكم من الذنوب، وامنكم من الفتنة، فتعزوا بعزاء الله فان الله عز وجل لا ينزع عنكم نعمته، ولا يزيل عنكم بركته في كلام طويل فقيل للباقر: ممن كانت التعزية؟
 فقال: من الله تعالي علي لسان جبرءيل. وقد روي نحوا من ذلك سفيان بن عيينة عن الصادق عليه السلام.
 وقد احتج امير المءمنين عليه السلام يوم الشوري فقال: هل فيكم من غسل رسول الله غيري وجبرءيل يناجي واجد حسن يده معي.
 حدث ابو عوانة عن الحسن بن علي بن عفان عن محمد بن الصلت عن مندل بن علي عن اسماعيل بن زياد عن ابراهيم بن شمر عن ابي الضحاك الانصاري قال: كان علي مقدمة النبي صلي الله عليه واله يوم حنين علي عليه السلام فقال النبي: وددت ان عليا قال: من دخل الرجل فهو امن، قال فقال علي عليه السلام: من دخل الرجل فهو امن ، قال: فضحك جبرءيل فقال النبي قال ابو عوانة وذكر حديثا لم احفظه ثم قال قال علي: وقد بلغ من امري ما يجيبني جبرءيل، فقال رسول الله: نعم وهو جبرءيل يجتبيك الله تبارك الله وتعالي خلقة الملاءكة علي صورته، ومجيءهم الي زيارته، ونصرته، واذنهم في مكالمته، وكونهم في خدمته يدل علي انه اكرم خليقته بعد النبي الملاءكة جنوده والحاديان عبيده كفو الملك وكافي الخلق انسي ملك.
 فصل: في مقاماته مع الانبياء والاوصياء عباية بن ربعي الاسدي قال: دخلت علي امير المءمنين وعنده رجل رث الهيءة وامير المءمنين يكلمه فلما قام الرجل قلت: يا امير المءمنين من هذا الذي شغلك عنا؟
 قال: هذا وصي موسي عليه السلام.
 عبد الرحمن بن كثير الهاشمي عن الصادق عليه السلام في خبر ان امير المءمنين عليه السلام توضا واذن في صفين فانفلق الجبل عن هامة بيضاء بلحية بيضاء ووجه ابيض فقال: 
 السلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته مرحبا بوصي خاتم النبيين وقاءد الغر المحجلين والاعز الماثور والفاضل الفايز بثواب الصديقين سيد الوصيين، فقال له:
 وعليك السلام يا اخي شمعون بن جمون وصي عيسي بن مريم روح القدس كيف حالك؟
 قال: بخير يرحمك الله انا منتظر روح الله ينزل ولا اعلم احدا اعظم في الله بلاء ولا احسن غدا ثوابا ولا ارفع مكانا منك اصبر يا اخي يا علي ما انت فيه حتي تلقي الحبيب غدا فقد رايت اصحابك يعني الاوصياء بالامس لقوا ما لقوا من بني اسراءيل نشروهم بالمناشير وحملوهم علي الخشب، الي اخر كلامه.
 الاصبغ بن نباتة قال: كان امير المءمنين يصلي اذ اقبل رجل عليه بردان اخضران وله عقيصتان سوداوان ابيض اللحية فلما سلم امير المءمنين من صلاته اكب علي راسه فقبله ثم اخذ بيده فذهبا قال فخرجنا نحوهما مسرعين فسالنا عنه فقال: هذا اخي الخضر اكب علي وقال لي انك في مدرة يعني الكوفة لا يريدها جبار بسوء الا قصمه الله واحذر الناس فخرجت معه لاشيعه لانه اراد الظهر.
 وروي خرور وسعد بن طريف عن الاصبغ انه جاء ثانية فاذا ميثم يصلي الي تلك الاسطوانة فقال: يا صاحب السارية اقرا صاحب الدار السلام يعني عليا واعلمه اني بدات به فوجدته ناءما.
 جعفر بن محمد عن ابيه عن جده عن امير المءمنين عليهم السلام قال: لما قبض رسول الله صلي الله عليه واله جاء ات يسمعون حسه ولا يرون شخصه فقال السلام عليكم اهل البيت ورحمة الله وبركاته في الله عزاء من كل مصيبة وخلف من كل هالك ودرك من كل ما فات فبالله فثقوا واياه فارجوا فان المحروم من حرم الثواب والسلام، فقال علي تدرون من هذا؟ هذا الخضر.
 وروي محمد بن يحيي قال: بينا علي يطوف بالكعبة اذا رجل متعلق بالاستار وهو يقول: يا من لا يشغله سمع عن سمع يا من لا يغلطه الساءلون يا من لا يتبرم بالحاح الملحين اذقني برد عفوك وحلاوة مغفرتك، فقال علي " ع ": يا عبد الله دعاءك هذا؟ قال:
 وقد سمعته؟ قال: نعم، قال: فادع به في دبر كل صلاة فوالذي نفس الخضر بيده لو كان عليك من الذنوب عدد نجوم السماء وقطرها وحصباء الارض وترابها لغفر لك اسرع من طرفة عين.
 عبد الله بن الحسن بن الحسن عن ابيه عن جده عن امير المءمنين عليه السلام كان في 
 مسجد الكوفة يوما فلما جنه الليل اقبل رجل من باب الفيل عليه ثياب بيض فجاء الحرس وشرطة الخميس فقال لهم امير المءمنين: ما تريدون؟ فقالوا: راينا هذا الرجل اقبل الينا فخشينا ان يغتالك، فقال: كلا انصرفوا رحمكم الله اتحفظوني من اهل الارض فمن يحفظني من اهل السماء! ومكث الرجل عنده مليا يساله فقال: يا امير المءمنين لقد البست الخلافة بهاء وزينة وكمالا ولم تلبسك ولقد افتقرت اليك امة محمد وما افتقرت اليها ولقد تقدمك قوم وجلسوا مجلسك فعذابهم علي الله وانك لزاهد في الدنيا وعظيم في السماوات والارض وان لك في الاخرة لمواقف كثيرة نقر بها عيون شيعتك وانك لسيد الاوصياء واخوك سيد الانبياء، ثم ذكر الاءمة الاثني عشر فانصرف واقبل امير المءمنين علي الحسن والحسين عليهم السلام فقال: تعرفانه؟ قالا: ومن هو يا امير المءمنين؟ قال: هذا اخي الخضر، وفي الخبر ان خضرا وعليا عليهما السلام قد اجتمعا فقال له علي: قل كلمة حكمة، فقال: ما احسن تواضع الاغنياء للفقراء قربة الي الله، فقال امير المءمنين: واحسن من ذلك تيه الفقراء علي الاغنياء ثقة بالله، فقال الخضر: ليكتب هذا بالذهب.
 امالي المفيد النيسابوري وتاريخ بغداد قال الفتح بن شجزف راي امير المءمنين الخضر في المنام فساله نصيحة قال: فاراني كفه فاذا فيها مكتوب بالخضرة:
 قد كنت ميتا فصرت حيا * وعن قليل تعود ميتا فابن لدار البقاء بيتا * ودع لدار الفناء بيتا عبد الله بن سليمان عن ابي عبد الله قال: لما اخرج علي عليه السلام ملببا وقف عند قبر النبي صلي الله عليه واله فقال: يا بن العم ان القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني، قال: فخرجت يد من قبر رسول الله يعرفون انها يده وصوت يعرفون انه صوته نحو الاول يقول يا هذا اكفرت بالذي خلقك من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم سواك رجلا.
 عبد الله بن سليمان وزياد بن المنذر والعباس بن الحريش الراوي كلهم عن ابي جعفر عليه السلام، وابان بن تغلب ومعاوية بن عمار وابو سعيد المكاري كلهم عن ابي عبد الله عليه السلام ان امير المءمنين عليه السلام لقي الاول فاحتج عليه ثم قال: اترضي برسول الله بيني وبينك، فقال: وكيف لي بذلك؟ فاخذ بيده فاتي به مسجد قبا فاذا رسول الله فيه فقضي له علي الاول القصة. زيارة الانبياء والاوصياء بعد غيبتهم او وفاتهم تدل علي جلالة قدر المزور وانه لا نظير له في زمانه. 
 فصل: في احواله مع ابليس وجنوده علل الشرايع عن ابن بابويه، سلمان في خبر انه مر ابليس بنفر يسبون عليا عليه السلام فقال: تبا لكم عبدت الله في الجان اثني عشر الف سنة فلما اهلك الجان شكوت الي الله الوحدة فعرج بي الي السماء الدنيا فعبدت الله فيها اثني عشر الف سنة اخري في جملة الملاءكة فبينا نحن كذلك اذ مر بنا نور شعشعاني فخروا سجدا فاذا بالنداء من قبل الله تعالي ما هذا نور ملك مقرب ولا نبي مرسل هذا نور طينة علي بن ابي طالب.
 جابر عن ابي جعفر عليه السلام قال رسول الله صلي الله عليه واله يا علي اءت الوادي، فدخل الوادي ودار فيه فلم ير احدا حتي اذا صار علي بابه لقيه شيخ فقال: ما تصنع هنا؟
 قال: ارسلني رسول الله، قال تعرفني؟ قال: ينبغي ان يكون انت الملعون، فقال ما تري اصارعك، فصارعه فصرعه علي عليه السلام فقال: قم علي حتي ابشرك، فقام عنه فقال: بم تبشرني يا ملعون؟ قال. اذا كان يوم القيامة صار الحسن عن يمين العرش والحسين عن يسار العرش يعطون شيعتهم الجواز من النار فقام اليه فقال: اصارعك مرة اخري، قال نعم، فصرعه مرة اخري امير المءمنين فقال: قم عني حتي ابشرك، فقام عنه قال لما خلق الله تعالي ادم اخرج ذريته من ظهره مثل الذر فاخذ ميثاقهم (الست بربكم قالوا بلي فاشهدهم علي انفسهم) فاخذ ميثاق محمد وميثاقك فعرف وجهك الوجوه وروحك الارواح فلا يقول لك احد احبك الا عرفته ولا يقول لك ابغضك الا عرفته، قال: قم صارعني ثالثة، قال نعم، فصارعه فاعتنقه ثم صارعه فصرعه امير المءمنين قال: يا علي لا تنقضني قم عني حتي ابشرك، قال: بلي وابرا منك والعنك قال: والله يا بن ابي طالب ما احد يبغضك الا شركت اباه في رحم امه وولده وماله اما قرات كتاب الله (وشاركهم في الاموال والاولاد) الاية.
 تاريخ الخطيب وكتاب النطنزي باسنادهما عن ابن جريح عن مجاهد عن ابن عباس وباسناد الخطيب عن الاعمش عن ابي وايل عن ابي ابي عبد الله عن علي بن ابي طالب وفي ابانة الخركوشي باسناده عن الضحاك عن ابن عباس، وقد رواه القاضي ابو الحسن الاشناني عن اسحاق الاحمر، وروي من اصحابنا جماعة منهم ابو جعفر بن بابويه في الامتحان، ولفظ الحديث للخركوشي قال ابن عباس: كنت انا ورسول الله وعلي ابن ابي طالب بفناء الكعبة اذ اقبل شخص عظيم مما يلي الركن اليماني كفيل فتفل 
 رسول الله وقال لعنت، فقال علي: ما هذا يا رسول الله؟ قال: او ما تعرفه؟ ذاك ابليس اللعين، فوثب علي واخذ بناصيته وخرطومه وجذبه فازاله عن موضعه وقال لاقتلنه يا رسول الله، فقال رسول الله: اما علمت يا علي انه قد اجل له الي يوم الوقت المعلوم، فتركه فوقف ابليس وقال: يا علي دعني ابشرك فما لي عليك ولا علي شيعتك سلطان والله ما يبغضك احد الا شاركت اباه فيه كما هو في القران (وشاركهم في الاموال والاولاد)، فقال النبي دعه يا علي فتركه، قال الوراق القمي:
 علي اخو الكرات صارع فاعتلي * ابا مرة الغاوي بكف مصدم كتاب ابراهيم روي ابو سارة الشامي باسناده وكتاب ابن فياض روي اسماعيل ابن ابان باسناده كلاهما عن ام سلمة في حديث انه خرج علي ومعه بلال يقفوان اثر رسول الله صلي الله عليه واله حتي انتهيا الي الجبل فانقطع الاثر عنهما فبيناهما كذلك اذ وقع لهما رجل متكء علي عصا له كسا علي عاتقه كانه راع من هذه الرعاة فقال علي عليه السلام:
 يا بلال اجلس حتي اتيك بالخبر وتوجه قبل الرجل حتي اذا كان قريبا منه قال يا عبد الله رايت رسول الله؟ فقال الرجل: وهل لله من رسول! فغضب علي وتناول حجرا ورماه فاصاب بين عينيه فصاح صيحة فاذا الارض كلها سواد بين خيل ورجل حتي اطافوا به ثم اقبل علي عليه السلام فبينما هو كذلك اذ اقبل طايران من قبل الجبل فاخذ احدهما يمنة والاخر " يسرة فما زالا يضربانهم باجنحتهما حتي ذهب ذلك السواد ورجع الطايران حتي اخذا في الجبل فقال لبلال: انطلق حتي نتبع هذين الطايرين، فصعد علي الجبل وبلال فاذا هما برسول الله صلي الله عليه واله وقد اقبل من خلف الجبل فتبسم في وجه علي فقال: يا علي مالي اراك مذعورا! فقص عليه الخبر فقال: او تدري ما الطايران؟
 قال لا، قال: ذاك جبرءيل وميكاءيل عليهما السلام كانا عندي يحدثاني فلما سمعا الصوت عرفا انه ابليس فاتياك يا علي ليعيناك قال الباخرزي:
 وكيف يري ابليس معشار ما اري * وقد فتحت عينان لي وهو اعور وفي حديث ابي بكر هبة الله العلافي باسناده الي ابن عباس في خبر طويل: انه اجتمع النبي وعلي وجعفر عند فاطمة عليهم السلام وهي في صلاتها فلما سلمت ابصرت عن يمينها رطب علي طبق وعلي يسارها سبعة ارغفة وسبعة طيور مشويات وجام من لبن وطاس من عسل وكاس من شراب الجنة وكوز من ماء معين فسجدت وحمدت وصلت علي ابيها وقدمت الرطب فلما فرغوا عن اكله قدمت الماءدة فاذا بساءل من 
 وراء الباب اهل بيت الكرم هل لكم في اطعام المسكين فمدت فاطمة يدها الي رغيف ووضعت عليه طيرا وحملت بالجام وارادت ان تدفع الي الساءل فتبسم نبي الله في وجهها وقال: انها محرمة علي هذا الساءل ثم نباها بانه ابليس وانه لو واسيناه لصار من اهل الجنة فلما فرغوا من الطعام خرج علي من الدار وواجه ابليس وبكته ووبخه وقال له الحكم بيني وبينك السيف الا تعلم بفناء من نزلت يا لعين شوشت ضيافة نور الله في ارضه في كلام له، فقال النبي صلي الله عليه واله: كل امره الي ديان يوم الدين، فقال ابليس:
 يا رسول الله اشتقت الي رءية علي فجءت اخذ منه الحظ الاوفر وايم الله اني من اوداءه واني لاواليه.
 ابو صالح المءذن في الاربعين باسناده عن زينب بنت جحش في حديث دخول النبي علي فاطمة وقوله لها: هاتي ذاك الطيران وكان من مواءد الجنة فاذا بساءل قال السلام عليكم اهل البيت اطعمونا مما رزقكم الله فرد النبي: يطعمك الله يا عبد الله، فجاء مرة اخري فرده، الي اخر الخبر.
 كتاب ابي اسحاق العدل الطبري عن عمر بن علي عن ابيه امير المءمنين عليه السلام قال: دعانا رسول الله صلي الله عليه واله انا وفاطمة والحسن والحسين ثم نادي بالصحفة فيها طعام كهيءة السكنجبين وكهيءة الزبيب الطاءفي الكبار فاكلنا منه فوقف ساءل علي الباب فقال له رسول الله: اخسا، ثم قال: ارفع ما فضل، فرفعه فقالت فاطمة يا رسول الله لقد رايتك اليوم صنعت ما كنت تفعله سال ساءل فقلت اخسا ورفعت فضل الطعام ولم ارك رفعت طعاما قط، فقال صلي الله عليه واله: ان الطعام كان من طعام الجنة وان الساءل كان شيطانا.
 تهذيب الاحكام، انه لما هم علي بغسل النبي سمعنا صوتا في البيت: ان نبيكم طاهر مطهر فادفنوه ولا تغسلوه، فقال علي: اخسا عدو الله فانه امرني بغسله وكفنه ودفنه وذلك سنة، ثم قال: نادي مناد اخر غير تلك النغمة: يا علي بن ابي طالب استر عورة نبيك ولا تنزع القميص.
 كافي الكليني، جابر عن ابي جعفر عليه السلام قال: بينا امير المءمنين عليه السلام علي المنبر اذ اقبل ثعبان من ناحية باب من ابواب المسجد فهم الناس ان يقتلوه فارسل امير المءمنين ان كفوا فكفوا واقبل الثعبان ينساب حتي انتهي الي المنبر فتطاول فسلم علي امير المءمنين " المناقب ج ، م  " 
 فاشار امير المءمنين عليه السلام في خطبته ثم اقبل عليه فقال له: من انت؟ فقال: انا عمير ابن عثمان ابن خليفتك علي الجن وان ابي مات واوصاني ان اتيك واستطلع رايك فقد اتيتك فما تامرني به وما تري، فقال له امير المءمنين: اوصيك بتقوي الله وان تنصرف فتقوم مقام ابيك فانت خليفتي عليهم.
 وفي حديث طويل عن علي بن محمد الصوفي انه لقي ابليس فساله فقال له من انت؟
 فقال: انا من ولد ادم، فقال. لا اله الا الله انت من قوم يزعمون انهم يحبون الله ويعصونه ويبغضون ابليس ويطيعونه فقال: من انت؟ فقال: انا صاحب الميسم والاسم الكبير والطبل العظيم وانا قاتل هابيل وانا الراكب مع نوح في الفلك انا عاقر ناقة صالح انا صاحب نار ابراهيم انا مدبر قتل يحيي انا ممكن قوم فرعون من النيل انا مخيل السحر وقايده الي موسي انا صانع العجل لبني اسراءيل انا صاحب منشار زكريا انا الساير مع ابرهة الي الكعبة بالفيل انا المجمع لقتال محمد يوم احد وحنين انا ملقي الحسد يوم السقيفة في قلوب المنافقين انا صاحب الهودج يوم البصرة والبعير انا صاحب المواقف في عسكر صفين انا الشامت يوم كربلا بالمءمنين انا امام المنافقين انا مهلك الاولين انا مضل الاخرين انا شيخ الناكثين انا ركن القاسطين انا ظل المارقين انا ابو مرة مخلوق من نار لا من طين انا الذي غضب عليه رب العالمين، فقال الصوفي: بحق الله عليك الا دللتني علي عمل اتقرب به الي الله واستعين به علي نواءب دهري، فقال اقنع من دنياك بالعفاف والكفاف واستعن علي الاخرة بحب علي بن ابي طالب وبغض اعداءه فاني عبدت الله في سبع سماواته وعصيته في سبع ارضيه فلا وجدت ملكا مقربا ولا نبيا مرسلا الا وهو يتقرب بحبه، قال: ثم غاب عن بصري فاتيت ابا جعفر عليه السلام فاخبرته بخبره فقال: امن الملعون بلسانه وكفر بقلبه مناقب ابي اسحاق الطبري وابانة الفلكي قال ابو حمزة الثمالي: كان رجل من بني تميم يقال له خيثمة فلما حكموا الحكمين خرج هاربا نحو الجزيرة فمر بواد مخيف يقال له ميافارقين فهتف به من الوادي:
 يا ايها الساري باميافارق * مخالفا للحق دين الصادق تابعت دينا ليس دين الخالق * بل كل دين احمق منافق فقال خيثمة:
 لما رايت القوم في الخصوم * فارقت دين احمق لءيم 
 حتي يعود الدين في الصميم فقال:
 اسمع لقولي ثم دعه ترشد * ان عليا كالحسام الاصيد منهاجه دين النبي المهتدي * فارجع الي دين وصي احمد فخالف المراق فيه واشهد فرجع الي علي عليه السلام ولم يزل معه حتي قتل.
 وفي بعض كتب الاخبار عن بعض صالحات الجن ممن كانت تدخل علي اهل البيت عليهم السلام انها قالت: رايت ابليس علي صخرة جزيرة ماثلا وهو يقول:
 شفيعي الي الله اهل العباء * وان لم يكونوا شفيعي فمن شفيعي النبي شفيعي الوصي * شفيعي الحسين شفيعي الحسن شفيعي التي احصنت فرجها * فصلي عليهم اله المنن وهذه من عجايبه عليه السلام لان الخلايق يخافون من ابليس وجنوده ويتعوذون منه وهم يخافون من علي بن ابي طالب ويحبونه ويتوسلون به لعلو شانه وسمو مكانه.
 فصل: في احواله مع ابليس وجنوده ابو القاسم الكوفي في الرد علي اهل التبديل ان حساد علي عليه السلام شكوا في مقال النبي صلي الله عليه واله في فضايل علي فنزل (فان كنت في شك مما انزلنا اليك) يعني في علي (فاسال الذين يقرءن الكتاب من قبلك) يعني اهل الكتاب عما في كتبهم من ذكر وصي محمد فانكم تجدون ذلك في كتبهم مذكورا، ثم قال (لقد جاءك الحق من ربك فلا تكونن من الممترين ولا تكون من الذين كذبوا بايات الله فتكون من الخاسرين) يعني بالايات ههنا الاوصياء المتقدمين والمتاخرين.
 الكافي محمد بن الفضل عن ابي الحسن عليه السلام قال: ولاية علي عليه السلام مكتوبة في صحف جميع الانبياء ولن يبعث الله رسولا الا بنبوة محمد ووصيه علي.
 صاحب شرح الاخبار قال ابو جعفر عليه السلام في قوله تعالي (ووصي بها ابراهيم بنيه ويعقوب يا بني ان الله اصطفي لكم الدين فلا تموتن الا وانتم مسلمون) بولاية علي وفي بعض الاصول قال سلمان: والذي نفسي بيده لو اخبرتكم بفضل علي في 
 التوراة لقالت طاءفة منكم انه لمجنون ولقالت طاءفة اخري اللهم اغفر لقاتل سلمان.
 روضة الواعظين عن النيسابوري ان فاطمة بنت اسد حضرت ولادة رسول الله فلما كانت وقت الصبح قالت لابي طالب رايت الليلة عجبا يعني حضور الملاءكة وغيرها فقال انتظري سبتا تاتين بمثله فولدت امير المءمنين بعد ثلاثين سنة.
 كتاب مولد امير المءمنين عليه السلام عن ابن بابويه انه رقد ابو طالب في الحجر فراي في منامه كان بابا انفتح عليه من السماء فنزل منه نور فشمله فانتبه لذلك فاتي راهب الجحفة فقص عليه فانشا الراهب يقول:
 ابشر ابا طالب عن قليل * بالولد الحلاحل النبيل يال قريش فاسمعوا تاويلي * هذان نوران علي سبيل كمثل موسي واخيه السءل فرجع ابو طالب الي الكعبة وطاف حولها وانشد:
 اطوف للال حول البيت * ادعوك بالرغبة محيي الميت بان تريني السبط قبل الموت * اغر نورا يا عظيم الصوت منصلتا بقتل اهل الجبت * وكل من دان بيوم السبت ثم عاد الي الحجر فرقد فيه فراي في منامه كانه البس اكليلا من ياقوت وسربالا من عبقر وكان قاءلا يقول: يا ابا طالب قرت عيناك وظفرت يداك وحسنت رءياك فاتي لك بالولد ومالك البلد وعظيم التلد علي رغم الحسد، فانتبه فرحا فطاف حول الكعبة قاءلا:
 ادعوك رب البيت والطواف * والولد المحبو بالعفاف تعينني بالمنن اللطاف * دعاء عبد بالذنوب واف وسيد السادات والاشراف ثم عاد الي الحجر فرقد فراي في منامه عبد مناف يقول: ما يثنيك عن ابنة اسد، في كلام له فلما انتبه تزوج بها وطاف بالكعبة قاءلا:
 قد صدقت رءياك بالتعبير * ولست بالمرتاب في الامور ادعوك رب البيت والنذور * دعاء عبد مخلص فقير فاعطني يا خالقي سروري * بالولد الحلاحل المذكور يكون للمبعوث كالوزير * يا لهما يا لهما من نور 
 قد طلعا من هاشم البدور * في فلك عال علي البحور فيطحن الارض علي الكرور * طحن الرحي للحب بالتدوير ان قريشا بات بالتكبير * منهوكة بالغي والثبور وما لها من موءل مجير * من سيفه المنتقم المبير وصفوة الناموس في السفير * حسامه الخاطف للكفور ابراهيم النخعي عن علقمة ابن عباس في خبر انه اتي براهب قرقيسا الي امير المءمنين عليه السلام فلما راه قال: مرحبا بحيراء الاصغر اين كتاب شمعون الصفا؟
 قال: وما يدرك يا امير المءمنين! قال: ان عندنا علم جميع الاشياء وعلم جميع تفسير المعاني، فاخرج الكتاب وامير المءمنين واقف فقال عليه السلام: امسك الكتاب معك، ثم قرا: بسم الله الرحمن الرحيم قضي فيما قضي وسطر فيما كتب انه باعث في الاميين رسولا منهم يعلمهم الكتاب والحكمة ويدلهم علي سبيل الله لا فظ ولا غليظ، وذكر من صفاته واختلاف امته بعده الي ان قال: ثم يظهر رجل من امته بشاطء الفرات يامر بالمعروف وينهي عن المنكر ويقضي بالحق، وذكر من سيرته ثم قال: ومن ادرك ذلك العبد الصالح فلينصره فان نصرته عبادة والقتل معه شهادة، فقال امير المءمنين الحمد لله الذي لم يجعلني عنده منسيا الحمد لله الذي ذكر عبده في كتب الابرار فقتل الرجل في صفين.
 امالي ابي الفضل الشيباني واعلام النبوة عن الماوردي والفتوح عن الاعثم في خبر طويل ان امير المءمنين عليه السلام لما نزل ببلخ من جانب الفرات نزل اليه شمعون بن يوحنا وقرا عليه كتابا من املاء المسيح عليه السلام وذكر بعثة النبي صلي الله عليه واله وصفته ثم قال: فاذا توفاه الله اختلفت امته ثم اجتمعت لذلك ما شاء الله ثم اختلف علي عهد ثالثهم فقتل قتلا ثم يصير امرهم الي وصي نبيهم فيبغوا عليه وتسل السيوف من اغمادها وذكر من سيرته وزهده، ثم قال: فان طاعته لله طاعة، ثم قال: ولقد عرفتك ونزلت اليك، فسجد امير المءمنين وسمع منه يقول: شكرا للمنعم شكرا عشرا، ثم قال: الحمد لله الذي لم يخملني ذكري ولم يجعلني عنده منسيا، فاصيب الراهب ليلة الهرير.
 الكليني في الكافي عن الصادق عليه السلام في خبر طويل يذكر فيه انه اتي اليه بجماعة افطروا في يوم من شهر رمضان فقال لهم عليه السلام: ايهود انتم؟ قالوا لا. قال افنصاري.
 قالوا: لا بل مسلمون، قال: فيكم علة؟ قالوا لا، قال: تشهدون ان لا اله الا الله وان 
 محمدا رسول الله؟ قالوا نشهد ان لا اله الا الله ولا نعرف محمدا، قال: ان اقررتم والا قتلتكم بالدخان، فلما ابوا قتلهم بالدخان، فحاجه في ذلك جماعة من اليهود وقالوا ما هذه البدعة التي احدثت في دين محمد، قال عليه السلام: انشدتك الله بالتسع ايات التي انزلت علي موسي بطور سيناء وبحق الكنايس الخمس والقدس وبحق (المشهت) الديان هل تعلم ان يوشع بن نون اتي بقوم بعد وفاة موسي شهدوا ان لا اله الا الله ولم يقروا بان موسي رسول الله فقتلهم بمثل هذه القتلة، قال اليهودي: نعم اشهد انك ناموس موسي ثم اخرج من قباءه كتابا فدفعه الي امير المءمنين ففضه ونظر فيه وبكي فقال اليهودي ما يبكيك يا بن ابي طالب؟ فقال عليه السلام: هذا اسمي مثبت، فقال له اليهودي: ارني اسمك في هذا الكتاب، قال: فاراه اسمه في الصحيفة وقال اسمي اليا، فاسلم اليهودي في قومه قال امير المءمنين: الحمد لله الذي اثبتني عنده في صحيفة الابرار.
 والمبشرون به باب يطول في ذكره نحو سلمي، وقيس بن ساعدة، وتبع الملك و عبد المطلب، وابو طالب، وابو الحارث بن اسعد الحميري، وهو القاءل قبل البعثة بسبعماءة سنة:
 شهدت علي احمد انه * رسول من الله باري النسم فلو مد عمري الي عمره * لكنت وزيرا له وابن عم وكنت عذابا علي المشركين * اسقيهم كاس حتف وغم وله، وقيل لغيره:
 حاله حالة هارون * لموسي فافهماها ذكره في كتب الله * دراها من دراها امتا موسي وعيسي * قد تلتها واسلاها وقال العبدي:
 اسماءه في المثاني * كثيرة للذكور في صحف موسي وعيسي * مكنونة في الزبور ما زال في اللوح سطر * يلوح بين السطور تزور املاك ربي * منه بخير مزور هذا علي حبيبي * اخو البشير النذير 
 ذكر الخبر في الكتب السالفة لا يكون الا للاولياء الاصفياء ولا يعني به الامور الدنياوية، فاذا قد صح لعلي الامور الدينية كلها وذلك لا تصح الا لنبي او امام واذا لم يكن نبيا لا بد ان يكون اماما.
 فصل: في مقاماته مع الانبياء والاوصياء زاذان عن سلمان الفارسي في خبر طويل ان جاءليقا جاء في نفر من النصاري الي ابي بكر وساله مساءل عجز عنها ابو بكر فقال عمر: كف ايها النصراني عن هذا العنت والا ابحنا دمك، قال الجاثليق: اهذا عدل علي من جاء مسترشدا طالبا دلوني علي من اساله عما احتاج اليه فجاء علي واستساله فقال النصراني اسالك عما سالت عنه هذا الشيخ خبرني امءمن انت عند الله ام عند نفسك، فقال عليه السلام: انا مءمن عند الله كما انا مءمن في عقيدتي، قال: خبرني عن منزلتك في الجنة ما هي؟ قال منزلتي مع النبي الامي في الفردوس الاعلي لا ارتاب بذلك ولا اشك في الوعد به من ربي. قال: فبماذا عرفت الوعد لك بالمنزلة التي ذكرتها؟ قال: بالكتاب المنزل وصدق النبي المرسل، قال فبما عرفت صدق نبيك؟ قال: بالايات الباهرات والمعجزات البينات، قال: فخبرني عن الله تعالي اين هو؟ قال: ان الله تعالي يجل عن الاين ويتعالي عن المكان كان فيما لم يزل ولا مكان وهو اليوم كذلك ولم يتغير من حال الي حال، قال: فخبرني عنه تعالي امدرك بالحواس فيسلك المسترشد في طلبه الحواس ام كيف طريق المعرفة به ان لم يكن الامر كذلك؟ قال: تعالي الملك الجبار ان يوصف بمقدار او تدركه او يقاس بالناس والطريق الي معرفته صنايعه الباهرة للمعقول الدالة لذوي الاعتبار بما هو منها مشهود ومعقول، قال: فخبرني عما قال نبيكم في المسيح وانه مخلوق؟ فقال: اثبت له الخلق بالتدبير الذي لزمه والتصوير والتغيير من حال الي حال والزيادة التي لا ينفك منها والنقصان ولم انف عنه النبوة ولا اخرجته من العصمة والكمال والتاييد، قال: فبما بنت ايها العالم عن الرعية الناقصة عنك؟ قال: بما اخبرتك به عن علمي بما كان وما يكون، قال: فهلم شيءا من ذلك اتحقق به دعواك؟ قال: خرجت ايها النصراني من مستقرك مستنكرا لمن قصدت بسءالك له مضمرا خلاف ما اظهرت من الطلب والاسترشاد فاريت في منامك مقامي وحدثت فيه بكلامي وحذرت فيه من خلافي وامرت فيه باتباعي، قال صدقت والله وانا اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله وانك وصي رسول الله 
 واحق الناس بمقامه، واسلم الذين كانوا معه فقال عمر: الحمد لله الذي هداك ايها الرجل غير انه يجب ان تعلم ان علم النبوة في اهل بيت صاحبها والامر من بعده لمن خاطبته اولا يرضي الامة، قال: قد عرفت ما قلت وانا علي يقين من امري.
 وفي حديث ثابت بن الافلح قال: ضلت لي فرس نصف الليل فاتيت باب امير المءمنين فلما وصلت الباب خرج الي قنبر فقال لي: يا بن الافلح الحق فرسك فخذه من عوف بن طلحة السعدي.
 ابراهيم بن عمر رفعه الي امير المءمنين عليه السلام انه قال: لو وجدت رجلا ثقة لبعثت معه هذا المال الي المداين الي شيعته، فقال رجل في نفسه: انا اخذه، واخذ طريق الكرخة فجاء اليه فقال: يا امير المءمنين انا اذهب بهذا المال الي المداين، قال: فرفع راسه فقال: اياك عني تاخذ طريق الكرخة.
 غريب الحديث والفايق ان عليا قال: اكثروا الطواف بهذا البيت فكاني برجل من الحبشة اصلع اصمع جالس عليه وهو يهدم.
 صاحب الحلية عن الحارث بن سويد قال: سمعت عليا يقول: حجوا قبل ان لا تحجوا فكاني انظر الي حبشي اصمع اقرع بيده معول يهدمها حجرا حجرا.
 عبد الرزاق عن ابيه عن مينا مولي عبد الرحمن بن عوف قال سمع علي ضوضاء في عسكره فقال: ما هذا؟ فقيل: قتل معاوية. فقال: كلا ورب الكعبة لا يقتل حتي تجتمع عليه الامة، قالوا له: يا امير المءمنين فلم نقاتله؟ قال: التمس العذر بيني وبين الله النضر بن شميل عن عوف عن مروان الاصفر قال: قدم راكب من الشام وعلي بالكوفة فنعي معاوية فادخل علي علي فقال له علي: انت شهدت موته؟ قال نعم وحثوته عليه، قال: انه كاذب، قيل: وما يدريك يا امير المءمنين انه كاذب؟ قال انه لا يموت حتي يعمل كذا وكذا اعمالا عملها في سلطانه فقيل له: فلم تقاتله وانت تعلم هذا؟ قال للحجة.
 المحاضرات عن الراغب انه قال عليه السلام: لا يموت ابن هند حتي يعلق الصليب في عنقه، وقد رواه الاحنف بن قيس وابن شهاب الزهري والاعثم الكوفي وابو حيان التوحيدي وابو الثلاج في جماعة فكان كما قال.
 عمار بن عباس انه لما صعد علي عليه السلام المنبر قال لنا: قوموا فتخللوا الصفوف ونادوا هل من كاره، فتصارخ الناس من كل جانب اللهم قد رضينا واسلمنا واطعنا 
 رسولك وابن عمه، فقال: يا عمار قم الي بيت المال فاعط الناس ثلاثة دنانير لكل انسان وارفع لي ثلاثة دنانير فمضي عمار وابو الهيثم مع جماعة من المسلمين الي بيت المال ومضي امير المءمنين الي المسجد قبا يصلي فيه فوجدوا فيه ثلاثماءة الف دينار ووجدوا الناس ماءة الف فقال عمار: جاء والله الحق من ربكم والله ما علم بالمال ولا بالناس وان هذه لاية وجبت عليكم بها طاعة هذا الرجل، فابي طلحة والزبير وعقيل ان يقبلوها القصة.
 ونقلت المرجءة والناصبة عن ابي الجهم العدوي وكان معاديا لعلي عليه السلام: قال خرجت بكتاب عثمان والمصريون قد نزلوا بذي خشر الي معاوية وقد طويته طيا لطيفا وجعلته في قراب سيفي وقد تنكبت عن الطريق وتوخيت سواد الليل حتي كنت بجانب الجرف اذا رجل علي حمار مستقبلي ومعه رجلان يمشيان امامه فاذا هو علي بن ابي طالب قد اتي من ناحية البدو فاثبتني ولم اثبته حتي سمعت كلامه فقال:
 اين تريد يا صخر؟ قلت: البدو فادع الصحابة، قال: فما هذا الذي في قراب سيفك قلت: لا تدع مزاحك ابدا، ثم جزته.
 الاصبغ بن نباتة قال: اتي رجل الي امير المءمنين وقال: اني احبك في السر كما احبك في العلانية، قال فنكت امير المءمنين بعود كان في يده في الارض ساعة ثم رفع راسه فقال: كذبت والله، ثم اتاه رجل اخر فقال: اني احبك، فنكت بعود في الارض طويلا ثم رفع راسه فقال: صدقت ان طينتنا طينة مرحومة اخذ الله ميثاقها يوم اخذ الميثاق فلا يشذ منها شاذ ولا يدخل فيها داخل الي يوم القيامة.
 وقال ابو جعفر عليه السلام: انا لنعرف الرجل اذا رايناه بحقيقة الايمان وحقيقة النفاق. علي بن النعمان ومحمد بن يسار عن ابي عبد الله عليه السلام في خبر طويل انه انفذت عايشة رجلا شديد العداوة لعلي بكتاب اليه فقال ابو عبد الله فمضي فاستقبله راكبا قال: فناوله الكتاب ففض خاتمه ثم قراه قال تبلغ الي منزلنا فتصيب من طعامنا وشرابنا ونكتب جواب كتابك قال هذا والله لا يكون فثني رجله فنزل واحدق به اصحابه ثم قال له اسالك قال نعم قال وتجيبني قال نعم قال ناشدتك الله اقالت التمسوا لي رجلا شديد العداوة لهذا الرجل فاتيت بك فقالت لك ما بلغت من عداوتك لهذا الرجل فقلت كثيرا ما اتمني علي ربي انه واصحابه في وسطي واني ضربته ضربة " المناقب ج ، م  " 
 بالسيف يشق السيف الدم فقال: اللهم نعم، قال: فانشدك الله اقالت فاذهب بكتابي هذا فادفعه اليه ظاعنا كان او مقيما اما انك ان رايته ظاعنا رايته راكبا بغلة رسول الله منتكبا قوسا معلقا كنانته بقربوس سرجه اصحابه خلفه كانهم طير صواف، قال:
 اللهم نعم، قال: فانشدك الله هل قالت لك ان عرض عليك طعامه وشرابه فلا تنالن منه شيءا فان فيه السحر، قال اللهم نعم، قال: فبلغ عني، قال: اللهم نعم فاني قد اتيتك وما في الارض خلق ابغض الي منك وانا الساعة ما في الارض خلق احب الي منك فمرني بما شءت، فقال: ادفع كتابي هذا وقل لها ما اطعت الله ورسوله حيث امرك الله بلزوم بيتك الخبر، قال: فبلغ الرجل رسالته ثم رجع الي امير المءمنين.
 الاصبغ قال: صلينا مع امير المءمنين عليه السلام الغداة فاذا رجل عليه ثياب السفر قد اقبل فقال: من اين؟ قال: من الشام، قال: ما اقدمك؟ قال: لي حاجة، قال: اخبرني والا اخبرتك بقضيتك، قال: اخبرني بها يا امير المءمنين، قال: نادي معاوية يوم كذا وكذا من شهر كذا وكذا من سنة كذا وكذا من يقتل عليا فله عشرة الاف دينار فوثب فلان وقال انا قال انت فلما انصرف الي منزله ندم وقال اسير الي ابن عم رسول الله وابي ولديه فاقتله ثم نادي مناديه يوم الثاني من يقتل عليا فله عشرون الف دينار فوثب اخر فقال انا فقال انت ثم انه ندم واستقال معاوية ما قاله ثم نادي مناديه اليوم الثالث من يقتل عليا فله ثلاثون الف دينار فوثبت انت وانت رجل من حمير، قال صدقت، قال: فما رايك تمضي الي ما امرت به او ماذا، قال: لا ولكن انصرف، قال: يا قنبر اصلح له راحلته وهيء له زاده واعطه نفقته.
 اسحاق بن حسان باسناده عن الاصبغ قال: امرنا امير المءمنين بالمسير من الكوفة الي المداين فسرنا يوم الاحد وتخلف عنا عمرو بن حريث والاشعث بن قيس وجرير بن عبد الله البجلي مع خمسة نفر فخرجوا الي مكان بالحيرة يقال له الخورنق والسدير وقالوا اذا كان يوم الجمعة لحقنا عليا قبل ان يجمع الناس فصلينا معه فبينا هم جلوس وهم يتغدون اذ خرج عليهم ضب فاصطادوه فاخذه عمرو بن حريث فبسط كفه فقال بايعوا هذا امير المءمنين فبايعه الثمانية ثم افلتوه وارتحلوا وقالوا ان علي بن ابي طالب يزعم انه يعلم الغيب فقد خلعناه وبايعنا مكانه ضبا، فقدموا المداين يوم الجمعة فدخلوا المسجد وامير المءمنين يخطب علي المنبر فقال عليه السلام: ان رسول الله اسر الي حديثا كثيرا في كل حديث باب يفتح كل باب الف باب ان الله تعالي يقول في 
 كتابه العزيز (يوم ندعو كل اناس بامامهم) وانا اقسم بالله ليبعثن يوم القيامة ثمانية نفر من هذه الامة امامهم ضب ولو شءت ان اسميهم لفعلت، فتغيرت الوانهم وارتعدت فراءصهم وكان عمرو بن حريث ينتفض كما تنتفض السعفة جبنا وفرقا.
 عبد الله بن ابي رافع قال: حضرت امير المءمنين عليه السلام وقد وجه ابا موسي الاشعري وقال له: احكم بكتاب الله ولا تجاوزه فلما ادبر قال: كاني به وقد خدع قلت: يا امير المءمنين فلم توجهه وانت تعلم انه مخدوع! فقال: يا بني لو عمل الله في خلقه بعلمه ما احتج عليهم بالرسل.
 مسند العشرة عن احمد بن حنبل انه قال ابو الوصي غياثا كنا عامدين الي الكوفة مع علي بن ابي طالب فلما بلغنا مسيرة ليلتين او ثلاث من حروراء شذ منا اناس كثير فذكرنا ذلك لامير المءمنين فقال: لا يهولنكم امرهم فانهم سيرجعون، فكان كما قال.
 قال عليه السلام لطلحة والزبير وقد استاذناه في الخروج الي العمرة والله ما تريدان العمرة وانما تريدان البصرة. وفي رواية. انما تريدان الفتنة.
 وقال عليه السلام: لقد دخلا بوجه فاجر وخرجا بوجه غادر ولا القاهما الا في كتيبة واخلق بهما ان يقتلا. وفي رواية ابي الهيثم بن التيهان و عبد الله بن رافع: ولقد انبءت بامركما واريت مصارعكما، فانطلقا وهو يقول وهما يسمعان، فمن نكث فانما ينكث علي نفسه.
 وقالت صفية بنت الحرث الثقفية زوجة عبد الله بن خلف الخزاعي لعلي يوم الجمل بعد الوقعة: يا قاتل الاحبة يا مفرق الجماعة، فقال عليه السلام: اني لا الومك ان تبغضيني يا صفية وقد قتلت جدك يوم بدر وعمك يوم احد وزوجك الان ولو كنت قاتل الاحبة لقتلت من في هذه البيوت، ففتش فكان فيها مروان و عبد الله بن الزبير.
 الاعمش بروايته عن رجل من همدان قال: كنا مع علي بصفين فهزم اهل الشام ميمنة العراق فهتف بهم الاشتر ليتراجعوا فجعل امير المءمنين يقول لاهل الشام: يا ابا مسلم خذهم، ثلاث مرات فقال الاشتر: اوليس ابو مسلم معهم! قال: لست اريد الخولاني وانما اريد رجلا يخرج في اخر الزمان من المشرق يهلك الله به اهل الشام ويسلب عن بني امية ملكهم، قال الحميري:
 نادي علي فوافا فوق منبره * فاسمع الناس اني سيد الشببي 
 وان في وخير القول اصدقه * لسنة من نبي الله ايوب والله لي جامع شملي كما جمعت * كفاه بعد شتات شمل يعقوب والله لي واهب من فضل رحمته * ما ليس الا لذي وحي بموهوب والله منبعث من عترتي رجلا * يفني امية وعدا غير مكذوب هذا حديث عجيب عن ابي حسن * يروي وقد كان ياتي بالاعاجيب وروي عن الحسن بن علي عليه السلام في خبر ان الاشعث بن قيس الكندي بني في داره مءذنة فكان يرقي اليها اذا سمع الاذان في اوقات الصلوات في مسجد جامع الكوفة فيصيح من علي مءذنته: يا رجل انك لكاذب ساحر، وكان ابي يسميه عنق النار.
 وفي رواية عرف النار فيسال عن ذلك فقال: ان الاشعث اذا حضرته الوفاة دخل عليه عنق من النار ممدودة من السماء فتحرقه فلا يدفن الا وهو فحمة سوداء فلما توفي نظر ساير من حضر الي النار وقد دخلت عليه كالعنق الممدود حتي احرقته وهو يصيح ويدعو بالويل والثبور.
 ابن بطة في الابانة وابو داود في السنن عن ابي مجالد في خبر انه قال عليه السلام في الخوارج مخاطبا لاصحابه والله لا يقتل منكم عشرة. وفي رواية ولا ينفلت منهم عشرة ولا يهلك منا عشرة فقتل من اصحابه تسعة وانفلت منهم تسعة اثنان الي سجستان واثنان الي عمان واثنان الي بلاد الجزيرة واثنان الي اليمن وواحد الي موزن والخوارج من هذه المواضع منهم. وقال الاعثم: المقتولون من اصحاب امير المءمنين رويبة بن وبر العجلي، وسعد بن خالد السبيعي، و عبد الله بن حماد الارحبي، والفياض بن خليل الازدي، وكيسوم بن سلمة الجهني، وعبيد بن عبيد الخولاني، وجميع بن جشم الكندي، وضب بن عاصم الاسدي.
 قال ابو الجوايز الكاتب: حدثنا علي بن عثمان قال: حدثنا المظفر بن الحسن الواسطي السلال قال: حدثنا الحسن بن ذكر دان وكان ابن ثلاثماءة وخمس وعشرين سنة قال: رايت عليا في النوم وانا في بلدي فخرجت اليه الي المدينة فاسلمت علي يده وسماني الحسن وسمعت منه احاديث كثيرة وشهدت معه مشاهده كلها فقلت له يوما من الايام: يا امير المءمنين ادع الله لي، فقال: يا فارسي انك ستعمر وتحمل الي مدينة يبنيها رجل من بني عمي العباس تسمي في ذلك الزمان بغداد ولا تصل اليها تموت بموضع يقال له المداين. فكان كما قال عليه السلام ليلة دخل المداين مات. 
 مسعدة بن اليسع عن الصادق عليه السلام في خبر ان امير المءمنين عليه السلام مر بارض بغداد فقال: ما تدعي هذه الارض؟ قالوا بغداد، قال: نعم يبني ههنا مدينة وذكر وصفها. ويقال: انه وقع من يده سوط فسال عن ارضها فقالوا بغداد فاخبر انه يبني مسجد ثم يقال له مسجد السوط.
 وفي تاريخ بغداد انه قال المفيد ابو بكر الجرجاني انه قال: ولد ابو الدنيا في ايام ابي بكر وانه قال: اني خرجت مع ابي للقاء امير المءمنين فلما صرنا قريبا من الكوفة عطشنا عطشا شديدا فقلت لوالدي: اجلس حتي ادور لك الصحراء فلعلي اقدر علي ماء، فقصدت اليه فاذا انا ببءر شبه الركية او الوادي فاغتسلت منه وشربت منه حتي رويت ثم جءت الي ابي فقلت: قم فقد فرج الله عنا وهذه عين ماء قريب منا، ومضينا فلم نر شيءا فلم يزل يضطرب حتي مات ودفنته وجءت الي امير المءمنين وهو خارج الي صفين وقد اخرج له البغلة فجءت ومسكت له بالركاب والتفت الي فانكببت اقبل الركاب فشجت في وجهي شجة قال ابو بكر المفيد: ورايت الشجة في وجهه واضحة ثم سالني عن خبري فاخبرته بقضيتي فقال: عين لم يشرب منها احد الا وعمر عمرا طويلا فابشر فانك ستعمر، وسماني بالمعمر، وهو الذي يدعي بالاشج.
 وذكر الخطيب انه قدم بغداد في سنة ثلاثماءة وكان معها شيوخ من بلده فسالوا عنه فقالوا: هو مشهور عندنا بطول العمر وقد بلغني انه مات في سنة سبع وعشرين وثلاثماءة، ونحو ذلك ذكر شيخنا في الامالي وفاته.
 الحارث الاعور وعمرو بن الحريث وابو ايوب عن امير المءمنين انه لما رجع من وقعة الخوارج نزل يمني السواد فقال له راهب لا ينزل ههنا الا وصي نبي يقاتل في سبيل الله، فقال علي عليه السلام: فانا سيد الاوصياء وصي سيد الانبياء، قال: فاذا انت اصلع قريش وصي محمد خذ علي الاسلام فاني وجدت في الانجيل نعتك وانت تنزل مسجد براثا بيت مريم وارض عيسي، قال امير المءمنين: فاجلس يا حباب، قال: وهذه دلالة اخري، ثم قال: فانزل يا حباب من هذه الصومعة وابن هذا الدير مسجدا، فبني حباب الدير مسجدا ولحق امير المءمنين الي الكوفة فلم يزل بها مقيما حتي قتل امير المءمنين فعاد حباب الي مسجده ببراثا. وفي رواية ان الراهب قال:
 قرات انه يصلي في هذا الموضع ايليا وصي البار قليطا محمد نبي الاميين الخاتم لمن سبقه من انبياء الله ورسله في كلام كثير فمن ادركه فليتبع النور الذي جاء به الا وانه 
 تغرس في اخر الايام بهذه البقعة شجرة لا يفسد ثمرها. وفي رواية زاذان قال امير المءمنين: ومن اين شربك؟ قال: من دجلة، قال: ولم لم تحفر عينا تشرب منها؟
 قال: قد حفرتها وخرجت مالحة، قال: فاحتفر الان بءرا اخري، فاحتفر فخرج ماءها عذبا فقال: يا حباب ليكن شريك من ههنا ولا يزال هذا المسجد معمورا فاذا خربوه وقطعوا نخله حلت بهم او قال بالناس داهية.
 وفي رواية محمد بن القيس: فاتي امير المءمنين موضعا من تلك الملبة فركلها برجله فانبجست عين خرارة فقال: هذه عين مريم، ثم قال: فاحتفروا ههنا سبعة عشر ذراعا، فحتفروا فاذا صخرة بيضاء فقال: ههنا وضعت مريم عيسي من عانقها وصلت ههنا، فنصب امير المءمنين عليه السلام الصخرة وصلي اليها واقام هناك اربعة ايام. وفي رواية الباقر عليه السلام قال هذه عين مريم التي انبعث لها واكشفوا ههنا سبعة ذراعا فكشف فاذا صخرة بيضاء الخبر. وفي رواية هذا الموضع المقدس صلي فيه الانبياء وقال ابو جعفر ولقد وجدنا انه صلي فيه قبل عيسي. ورواية اخري صلي فيه الخليل. وروي ان امير المءمنين صاح فقال: يا بءر بالعبراني اقرب الي، فلما عبر الي المسجد وكان فيه عوسج وشوك عظيم فانتضي سيفه وكسح ذلك كله وقال:
 ان ههنا قبر نبي من انبياء الله وامر الشمس ان ارجعي فرجعت وكان معه ثلاثة عشر رجلا من اصحابه فاقام القبلة بخط الاستواء وصلي اليها، وقال العوني:
 وقلت براثا كان بيتا لمريم * وذاك ضعيف في الاسانيد اعوج ولكنه بيت لعيسي بن مريم * وللانبياء الزهر مثوي ومدرج وللاوصياء الطاهرين مقامهم * علي غابر الايام والحق ابلج بسبعين موصي بعد سبعين مرسل * جباههم فيها سجودا تشجج واخرهم فيها صلاة امامنا * علي بذا جاء الحديث المنهج وفي رواية ان امير المءمنين قال: يلوشا ادن مني قال فدنوت منه فقال: امض الي محلتكم ستجد علي باب المسجد رجلا وامراة يتنازعان فانني بهما، قال: فمضيت فوجدتهما يختصمان فقلت: ان امير المءمنين يدعوكما، فسرنا حتي دخلنا عليه فقال:
 يا فتي ما شانك وهذه الامراة؟ قال يا امير المءمنين اني تزوجتها وامهرت واملكت وزففت فلما قربت منها رات الدم وقد حرت في امري: فقال عليه السلام: هي عليك حرام ولست لها باهل، فماج الناس في ذلك فقال لها: هل تعرفيني؟ فقالت: سماع اسمع 
 بذكرك ولم ارك، فقال: ما انت فلانة بنت فلان من ال فلان؟ فقالت: بلي والله، فقال: الم تتزوجين بفلان بن فلان متعة سرا من اهلك الم تحملي منه حملا ثم وضعتيه غلاما ذكرا سويا ثم خشيت قومك واهلك فاخذتيه وخرجت ليلا حتي اذا صرت في موضع خال وضعتيه علي الارض ثم وقفت مقابلته فحننت عليه فعدت اخذتيه ثم عدت طرحتيه حتي بكي خشيت الفضيحة فجاءت الكلاب فانبحت عليك فخفت فهرولت فانفرد من الكلاب كلب فجاء الي ولدك فشمه ثم نهشه لاجل رايحة الزهوكة فرميت الكلب اشفاقا فشججتيه فصاح فخشيت ان يدركك الصباح فيشعر بك فوليت منصرفة وفي قلبك من البلابل فرفعت يديك نحو السماء وقلت اللهم احفظه يا حافظ الودايع؟ قالت:
 بلي والله كان هذا جميعه وقد تحيرت في مقالتك، فقال: هاءم الرجل، فجاء فقال:
 اكشف عن جبينك، فكشف فقال للمراة هاء الشجة في قرن ولدك وهذا الولد ولدك والله تعالي منعه من وطيك بما اراه منك من الاية التي صدته والله قد حفظ عليك كما سالتيه فاشكري لله علي ما اولاك وحباك.
 الحارث الاعور وابو ايوب الانصاري وجابر بن يزيد ومحمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام وعيسي بن سليمان عن ابي عبد الله عليه السلام ودخل بعض الخبر في بعض الخبر في بعض ان عليا كان يدور في اسواق الكوفة فلعنته امراة ثلاث مرات فقال يا سلقلقية كم قتلت من اهلك؟ قالت: سبعة عشر او ثمانية عشر، فلما انصرفت قالت لامها ذلك فقالت:
 السلقلقية من ولدت بعد حيض ولا يكون لها نسل، فقالت: يا اماه انت هكذا؟
 قالت: بلي الخبر.
 وفي رواية عن الباقر عليه السلام انها قالت وقد حكم عليها: ما قضيت بالسوية ولا تعدل في الرعية ولاقضينك عند الله بالمرضية، فنظر اليها ثم قال: يا خزية يا بذية يا سلفع او يا سلسع، فولت تولول وهي تقول: وا ويلي لقد هتكت يا بن ابي طالب سترا كان مستورا.
 وفي خصايص النطنزي قال علي عليه السلام: الله اكبر قال رسول الله لا يبغضك من قريش الا سفحي ولا من الانصار الا يهودي ولا من العرب الا دعي ولا من ساير الناس الا شقي ولا من النساء الا سلقلقية، فقالت المراة: وما السلقلقية؟ قال: التي تحيض من دبرها فقالت المراة: صدق الله ورسوله اخبرتني بشء هو في يا علي لا اعود الي بغضك ابدا، فقال: اللهم ان كانت صادقة فحول طمثها حيث النساء طمثت، 
 فحول الله طمثها.
 وقال الحارث الاعور: فتبعها عمرو بن حريث وسالها عن مقاله فيها فصدقته فقال عمرو: اتراه ساحرا او كاهنا او مجذوما؟ قالت: بءس ما قلت يا عبد الله لكنه من اهل بيت النبوة، فاقبل ابن حريث الي امير المءمنين فاخبره بمقالها فقال عليه السلام:
 لقد كانت المراة احسن قولا منك، قال ابن حماد:
 ولقد قضي فيما رووه قضية * فيها عجايب مثلها لا يسمع جاءته امراة تخاصم بعلها * فقضي عليها بالذي هو اورع قالت قضيت بغير حق قال لا * يا سلقع يا مهيع يا قردع فهناك ولت لا تلبث فانثني * في اثرها رجس لءيم يتبع قال انظري اترين سحرا عنده * قالت له مهلا فخدك اضرع بل ذاك علم رسالة ونبوة * ومضت وعاد وقلبه متلذع قال الامام له اسات واحسنت * فينا وكل حاصد ما يزرع وقال له عليه السلام حذيفة بن اليمان في زمن عثمان: اني والله ما فهمت قولك ولا عرفت تاويله حتي بلغت ليلتي اتذكر ما قلت لي بالحرة واني مقيل كيف انت يا حذيفة اذا ظلمت العيون العين والنبي صلي الله عليه واله بين اظهرنا ولم اعرف تاويل كلامك الا البارحة رايت عتيقا ثم عمر تقدما عليك واول اسمهما عين، فقال: يا حذيفة نسيت عبد الرحمن حيث مال بها الي عثمان. وفي رواية وسيضم اليهم عمرو بن العاص مع معاوية بن اكلة الاكباد فهءلاء العيون المجتمعة علي ظلمي.
 وروي زيد وصعصعة ابنا صوحان والبراء بن سبرة والاصبغ بن نباتة وجابر ابن شرحبيل ومحمود بن الكواء انه ذكر بدير الديلم من ارض فارس لاسقف وقد اتت عليه عشرون وماءة سنة ان رجلا قد فسر الناقوس يعنون عليا فقال: سيروا بي اليه فاني اجده انزع بطينا، فلما وافي امير المءمنين قال: قد عرفت صفته في الانجيل وانا اشهد انه وصي ابن عمه، فقال له امير المءمنين عليه السلام: جءت لتءمن ازيدك رغبة في ايمانك؟ قال: نعم، قال: انزع مدرعتك فار اصحابك الشامة التي بين كتفيك فقال: اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، وشهق شهقة فمات، فقال امير المءمنين: عاش في الاسلام قليلا ونعم في جوار الله كثيرا. 
 ابن عباس انه قال عليه السلام يوم الجمل: لنظهرن علي هذه الفرقة ولنقتلن هذين الرجلين. وفي رواية: لنفتحن البصرة ولياتينكم اليوم من الكوفة ثمانية الاف رجل وبضع وثلاثون رجلا، فكان كما قال. وفي رواية ستة الاف وخمسة وستون ومن حديث ابن عباس في سبب مجء اويس القرني في صفين.
 اصحاب التفسير عن جندب بن عبد الله الازدي: لما نزل امير المءمنين عليه السلام النهروان فانتهينا الي عسكر القوم فاذا لهم دوي كدوي النحل من قراءة القران وفيهم اصحاب البرانس فلما ان رايتهم دخلني من ذلك من ذلك فتنحيت وقمت اصلي وانا اقول : اللهم ان كان قتال هءلاء القوم لك طاعة فاذن فيه وان كان ذلك معصية فارني ذلك فانا في ذلك اذ اقبل علي فلما حاذاني قال: نعوذ بالله يا جندب من الشك، ثم نزل يصلي اذ جاءه فارس فقال: يا امير المءمنين قد عبر القوم وقطعوا النهر، فقال عليه السلام: كلا ما عبروا، فجاء اخر فقال: قد عبر القوم، فقال: كلا ما فعلوا، قال: والله ما جءت حتي رايت الرايات في ذلك الجانب والاثقال، فقال عليه السلام: والله ما فعلوا وانه لمصرعهم ومهراق دماءهم.
 وفي رواية لا يبلغون الي قصر بوري بنت كسري، فدفعنا الي صفوف فوجدنا الرايات والاثقال كما هي قال: فاخذ بقفاي ودفعني ثم قال: يا اخا الازد ما تبين لك الامر؟ فقلت: اجل يا امير المءمنين:
 سفيان بن عيينة عن طاووس اليماني انه قال عليه السلام لحجر البدري: يا حجر كيف بك اذا اوقفت علي منبر صنعاء وامرت بسبي والبراءة مني؟ قال فقلت: اعوذ بالله من ذلك. قال: والله انه كاءن فاذا كان ذلك فسبني ولا تتبرا مني فانه من تبرا مني في الدنيا برات منه في الاخرة، قال طاووس: فاخذه الحجاج علي ان يسب عليا فصعد المنبر وقال ايها الناس ان اميركم هذا امرني ان العن عليا الا فالعنوه لعنه الله امثال ابي عبد الله عليه السلام انه اثني عليه رجل متهم فقال: انا دون ما تقول وفوق ما نظن في نفسك، قال الناشي:
 له في كل وجه سمة * تنبء عن العقد فتسقي الرجس بالغي * وتحظي البر بالرشد " المناقب ج ، م  " 
 فصل: في اخباره بالمنايا والبلايا والاعمار الاصبغ بن نباتة قال: كان امير المءمنين عليه السلام اذا وقف الرجل بين يديه قال:
 يا فلان استعد واعد لنفسك ما تريد فانك تمرض في يوم كذا وكذا في شهر كذا وكذا في ساعة كذا وكذا فيكون كما قال. وكان عليه السلام قد علم رشيد الهجري من ذلك فكانوا يلقبونه رشيد البلايا، واخبر عن عن قتل الحسين عليه السلام.
 فضل بن الزبير عن ابي الحكم عن مشيخته ان امير المءمنين قال: سلوني قبل ان تفقدوني، قال رجل: اخبرني كم في راسي ولحيتي من طاقة شعر؟ قال عليه السلام: ان علي كل طاقة في راسك ملك يلعنك وعلي كل طاقة من لحيتك شيطان يستفزك وان في بيتك لسخلا يقتل ابن رسول الله واية ذلك مصداق ما اخبرتك به ولولا ان الذي سالت يعسر برهانه لاخ برتك به، وكان ابنه عمر يومءذ صبيا حابيا وكان قتل الحسين عليه السلام علي يده.
 ومستفيض في اهل العلم عن الاعمش وابن محبوب عن الثمالي والسبيعي كلهم عن سويد بن غفلة، وقد ذكره ابو الفرج الاصفهاني في اخبار الحسن انه قيل لامير المءمنين عن خالد بن عرفطة قد مات فقال عليه السلام: انه لم يمت ولا يموت حتي يقود جيش ضلالة صاحب لواءه حبيب بن جماز، فقام رجل من تحت المنبر فقال يا امير المءمنين والله اني لك شيعة واني لك لمحب وانا حبيب بن جماز، قال: اياك ان تحملها ولتحملنها فتدخل بها من هذا الباب واومي بيده الي باب الفيل، فلما كان من امر الحسين ما كان وتوجه عمر بن سعد بن ابي وقاص الي قتاله كان خالد بن عرفطة علي مقدمته وحبيب ابن جماز صاحب رايته فسار بها حتي دخل المسجد من باب الفيل.
 ابو حفص عمر بن محمد الزيات في خبر ان امير المءمنين قال للمسيب بن نجية:
 ياتيكم راكب الدغيلة يشد حقوها بوضينها لم يقض تفثا من حج ولا عمرة فيقتلوه، يريد الحسين عليه السلام.
 وقال عليه السلام يخاطب اهل الكوفة: كيف انتم اذا نزل بكم ذرية رسولكم فعمدتم اليه فقتلتموه، قالوا: معاذ الله لءن اتانا الله في ذلك لنبلون عذرا، فقال:
 هم اوردوه في الغرور وغرورا * ارادوا نجاة لا نجاة ولا عذر اسماعيل بن صبيح عن يحيي بن مساور العابد عن اسماعيل بن زياد قال: ان عليا 
 قال للبراء بن عازب يا براء يقتل ابني الحسين وانت حي لا تنصره، فلما قتل الحسين كان البراء يقول: صدق والله امير المءمنين، وجعل يتلهف.
 مسند الموصلي روي عبد الله بن يحيي عن ابيه ان امير المءمنين لما حاذي نينوي وهو منطلق الي صفين نادي اصبر ابا عبد الله بشط الفرات ، فقلت: وماذا؟ فذكر مصرع الحسين بالطف.
 جويرية بن مسهر العبدي: لما رحل علي الي صفين وقف بطفوف كربلاء ونظر يمينا وشمالا واستعبر ثم قال: والله ينزلون ههنا، فلم يعرفوا تاويله الا وقت قتل الحسين عليه السلام.
 الشافي في الانساب قال بعض اصحابه: فطلبت ما اعلم به الموضع فما وجدت غير عظم جمل قال: فرميته في الموضع فلما قتل الحسين عليه السلام وجدت العظم في مصارع اصحابه. واخبر عليه السلام بقتل نفسه، روي الشاذكوني عن حماد عن يحيي عن ابن عتيق عن ابن سيرين قال: ان كان احد يعرف اجله فعلي بن ابي طالب.
 الصادق عليه السلام ان عليا عليه السلام امر ان يكتب له من يدخل الكوفة فكتب له اناس ورفعت اسماءهم في صحيفة فقراها فلما مر علي اسم ابن ملجم وضع اصبعه علي اسمه ثم قال: قاتلك الله قاتلك الله، ولما قيل له: اذا علمت انه يقتلك فلم لا تقتله؟ فيقول: ان الله تعالي لا يعذب العبد حتي تقع منه المعصية، وتارة يقول: فمن يقتلني؟
 الاصبغ بن نباتة: انه خطب عليه السلام في الشهر الذي قتل فيه فقال: اتاكم شهر رمضان وهو سيد الشهور واول السنة وفيه تدور رحي الشيطان الا وانكم حاجوا العام صفا واحدا واية ذلك ان لست فيكم.
 الصفواني في الاحن والمحن قال الاصبغ: سمعت عليا قبل ان يقتل بجمعة يقول الا من كان ههنا من بني عبد المطلب فليدن مني لا تقتلوا غير قاتلي الا لا الفينكم غدا تحيطون الناس باسيافكم تقولون قتل امير المءمنين.
 عثمان بن المغيرة: انه لما دخل شهر رمضان كان عليه السلام يتعشي ليلة عند الحسن وليلة عند الحسين وليلة عند عبد الله بن عباس والا صح عند عبد الله بن جعفر وكان لا يزيد علي ثلاث لقم، فقيل له في ذلك فقال: ياتيني امر ربي وانا خميص انما هي ليلة او ليلتان، فاصيب في تلك الليلة.
 وكذلك اخبر عليه السلام بقتل جماعة منهم: حجر بن عدي، ورشيد الهجري، 
 وكميل بن زياد، وميثم التمار، ومحمد بن اكثم، وخالد بن مسعود، وحبيب بن المظاهر وجويرية، وعمرو بن الحمق، وقنبر، ومذرع، وغيرهم ووصف قاتليهم وكيفية قتلهم علي ما يجء بيانه انشاء الله.
 عبد العزيز وصهيب عن ابي العالية قال: حدثني مذرع بن عبد الله قال: سمعت امير المءمنين عليه السلام يقول: اما والله ليقبلن جيش حتي اذا كان بالبيداء خسف بهم فقلت: هذا غيب، قال: والله ليكونن ما خبرني به امير المءمنين وليءخذن رجل فليقتلن وليصلبن بين شرفتين من شرف هذا المسجد، فقلت: هذا ثان، قال: حدثني الثقة المامون علي بن ابي طالب قال ابو العالية: فما اتت علينا جمعة حتي اخذ مذرع وصلت بين الشرفتين.
 المعرفة والتاريخ عن النسوي قال رزين الغافقي: سمعت علي بن ابي طالب يقول:
 يا اهل العراق سيقتل منكم سبعة نفر بعذراء مثلهم كمثل اصحاب الاخدود، فقتل حجر واصحابه.
 وذكر عليه السلام من بعده الفتن. خطب بالكوفة لما راي عجزهم قال: مع اي امام بعدي تقاتلون واي دار بعد داركم تمنعون؟ اما انكم ستلقون بعدي ذلا شاملا وسيفا قاطعا واثرة قبيحة يتخذها الظالمون عليكم سنة.
 وقال عليه السلام لاهل الكوفة: اما انه سيظهر عليكم رجل رحيب البلعوم مندحق البطن ياكل ما يجد ويطلب مالا يجد فاقتلوه ولن تقتلوه الا وانه سيامركم بسبي والبراءة مني فاما السب فسبوني واما البراءة عني فلا تتبرءا مني فاني ولدت علي الفطرة وسبقت الي الاسلام والهجرة، يعني معاوية.
 وقال لاهل البصرة: ان كنت قد اديت لكم الامانة ونصحت لكم بالغيب واهنتموني فكذبتموني فسلط الله عليكم فتي ثقيف قال: رجل لا يدع لله حرمة الا انتهكها، يعني الحجاج.
 واخبر عليه السلام بخروج الترك والزنج، رواه الرضي في نهج البلاغة فقال عليه السلام في الترك كاني اراهم قوما كان وجوههم المجان المطرقة يلبسون الاستبرق والديباج ويعتقبون الخيل العتاق ويكون هناك استجرار قتل حتي يمشي المجروح علي المقتول ويكون المفلت اقل من الماسور. ثم قال في الزنج: يا احنف كاني به وقد سار بالجيش الذي لا يكون له غبار ولا لجب ولا قعقعة لجم ولا حمحمة خيل يثيرون الارض 
 باقدامهم كانها اقدام النعام.
 وذكر محمود في الفايق قوله عليه السلام: ان من وراءكم امورا متماحلة ردحا وبلاء مبلحا وذكر في خطبة اللءلءية: الا واني ظاعن عن قريب ومنطلق للمغيب فارهبوا الفتن الاموية والمملكة الكسروية، ومنها: فكم من ملاحم وبلاء متراكم تفتل مملكة بني العباس بالروع والياس وتبني لهم مدينة يقال لها الزوراء بين دجلة ودجيل، ثم وصفها ثم قال: فتوالت فيها ملوك شيصان اربعة وعشرون ملكا علي عدد سني الكديد فاولهم السفاح، والمقلاص، والجموح، والمجروح وفي رواية المجذوع والمظفر والمءنث، والنظار، والكبش، والمطهور، والمستظلم، والمستصعب وفي رواية المستضعف والعلام، والمختطف، والغلام، والمترف، والكديد، والاكدر وفي رواية والاكتب والاكلب، والمشرف، والوشم، والصلم، والعنون، والركاز، والعينوق. ثم الفتنة الحمراء والعلادة الغبراء في عقبها قاءم الحق.
 وقوله عليه السلام في الخطبة الغراء: ويل لاهل الارض اذا دعي علي منابرهم باسم الملتجي والمستكفي، ولم يعرف الملتجي في القابهم، ولكن لما بينا صفتهم وجدناه الملقب بالمتقي الذي التجا الي بني حمدان، ثم يذكر الرجل من ربيعة الذي قال في اول اسمه سين وميم ويعقب برجل في اسمه دال وقاف ثم يذكر صفته وصفة ملكه.
 وقوله: وان منهم الغلام الاصفر الساقين اسمه احمد، وقوله: وينادي منادي الجرحي علي القتلي ودفن الرجال، وغلبة الهند علي السند، وغلبة القفص علي السعير، وغلبة القبط علي اطراف مصر، وغلبة اندلس علي اطراف افريقية، وغلبة الحبشة علي اليمن وغلبة الترك علي خراسان، وغلبة الروم علي الشام، وغلبة اهل ارمينية، وصرخ الصارخ بالعراق: هتك الحجاب وافتضت العذراء وظهر علم اللعين الدجال، ثم ذكر خروج القاءم.
 وذكر في خطبة الاقاليم فوصف ما يجري في كل اقليم ثم وصف ما يجري بعد كل عشر سنين من موت النبي صلي الله عليه واله الي تمام ثلاثماءة وعشر سنين من فتح قسطنطنية والصقالبة والاندلس والحبشة والنوبة والترك والكرك ومل وحيسل وتاويل وتاريس والصين واقاصي مدن الدنيا.
 وقوله عليه السلام في خطبة القصية من قوله: العجب كل العجب بين جمادي ورجب وقوله: واي عجب اعجب من اموات يضربون هامات الاحياء. 
 وقوله عليه السلام في خطبة الملاحم المعروفة بالزهراء: وان من السنين سنون جواذع تجذع فيها انف غطارفة وهراقلة يقتل فيها رجال وتسبي فيها نساء ويسلب فيها قوم اموالهم واديانهم وتخرب وتحرق دورهم وقصورهم وتملك عليهم عبيدهم واراذلهم وابناء اماءهم يذهب فيها ملك ملوك الظلمة والقضاة الخونة، ثم قال بعد كلام: تلك سنون عشر كوامل، ثم قوله عليه السلام: ان ملك ولد بني العباس من خراسان يقبل ومن خراسان يذهب.
 وقوله في المعتصم: يدعي له في المنابر بالميم والعين والصاد فذلك رجل صاحب فتوح ونصر وظفر وهو الذي تخفق راياته بارض الروم وسيفتح الحصينة من مدنها ويعلو العقاب الخشن من عقابها بعقب هارون وجعفر ويتخذ المءتفكة بيتا ودارا يبطل العرب ويتخذ العجم عجم الترك اولياء وزراء، وقوله عليه السلام: ويبطل حدود ما انزل الله في كتابه علي نبيه محمد صلي الله عليه واله ويقال راي فلان وزعم فلان يعني ابا حنيفة والشافعي وغيرهما ويتخذ الاراء والقياس وينبذ الاثار والقران وراء الظهور فعند ذلك تشرب الخمور وتسمي بغير اسمها ويضرب عليها بالعرطبة والكوبة والقينات والمعازف واخذ انية الذهب والفضة، وقوله: يشيدون القصور والدور ويلبس الديباج والحرير ويشفر الغلمان فيشنفونهم ويقرطقونهم ويمنطقونهم، وقوله عليه السلام:
 فياخذ الروم ما اخذ منها وتزداد يعني الساحل ونحوها وتاخذ الترك ما اخذ منها يعني كاشغر وما وراء النهر وياخذ القفص ما اخذ منها يعني تفليس ونحوها وياخذ القلقل ما اخذ منها، ثم يورد فيها من العجايب ويسمي مدينة ويلغز ببعض ويصرح ببعض حتي يقول: الويل لاهل البصرة اذا كان كذا وكذا الويل لاهل الجبال اذا كان كذا وكذا والويل لاهل الدينور والويل لاهل اصفهان من جالوت عبد الله الحجام والويل لاهل العراق والويل لاهل الشام والويل لاهل مصر الويل لاهل فلانة، ثم يقول من فراغته الجبال فلان فاذا الغز قال في اسمه حرف كذا حتي ذكر العساكر التي تقتل بين حلوان والدينور والعساكر التي تقتل بين ابهر وزنجان ويذكر الثاير من الديلم وطبرستان.
 وروي ابن الاحنف عن ملوك بني امية فسماهم خمسة عشر.
 ومن خطبة له: ويل هذه الامة من رجالهم الشجرة الملعونة التي ذكرها ربكم تعالي اولهم خضراء واخرهم هزماء ثم يلي بعدهم امر امة محمد رجال اولهم ارافهم 
 وثانيهم افتكهم وخامسهم كبشهم وسابعم اعلمهم وعاشرهم اكفرهم يقتله اخصهم به وخامس عشرهم كثير العناء قليل الغناء سادس عشرهم اقضاهم للذمم واوصلهم للرحم كاني اري ثامن عشرهم تفحص رجلاه في دمه بعد ان ياخذ جنده بكظمه من ولده ثلاث رجال سيرتهم سيرة الضلال والثاني والعشرين منهم الشيخ الهرم تطول اعوامه وتوافق الرعية ايامه والسادس والعشرون منهم يشرد الملك منه شرود المنفتق ويعضده الهزرة المتفيهق لكاني اراه علي جسر الزوراء قتيلا ذلك بما قدمت يداك وان الله ليس بظلام للعبيد.
 ومنها: سيخرب العراق بين رجلين يكثر بينهما الجريح والقتيل يعني طرليك والديلم لكاني اشاهد به دماء ذوات الفروج بدماء اصحاب السروج ويل لاهل الزوراء من بني قنطورة. ومنها: لكاني اري منية الشيخ علي ظاهر اهل الحصة قد وقعت به وقعتان يخسر فيها الفريقان يعني وقعة الموصل حتي سمي باب الاذان وويل للطين من ملابسة الاشراك وويل للعرب من مخالطة الاتراك ويل لامة محمد اذا لم تحمل اهلها البلدان وعبر بنو قنطورة نهر جيحان وشربوا ماء دجلة وهموا بقصد البصرة والابلة وايم الله لتعرفن بلدتكم حتي كاني انظر الي جامعها كجءجء سفينة او نعامة جاثمة.
 واخبر عليه السلام عن خراب البلدان، روي قتادة عن سعيد بن المسيب انه سءل امير المءمنين عن قوله تعالي: (وان من قرية الا نحن مهلكوها قبل يوم القيامة او معذبوها) فقال في خبر طويل انتخبنا منه: تخرب سمرقند وجاح وخوارزم واصفهان والكوفة من الترك وهمدان والري من الديلم والطبرية والمدينة وفارس بالقحط والجوع ومكة من الحبشة والبصرة وبلخ من الغرق والسند من الهند والهند من تبت وتبت من الصين وبذشجان وصاغان وكرمان وبعض الشام بسنابك الخيل والقتل واليمن من الجراد والسلطان وسجستان وبعض الشام بالزنج وشامان بالطاعون ومرو بالرمل وهراة بالحيات ونيسابور من قبل انقطاع النيل واذربيجان بسنابك الخيل والصواعق وبخارا بالغرق والجوع والخلم وبغداد يصير عاليها سافلها.
 قال الناشي:
 امام يفضل العالم * بالعلم وبالزهد هو البحر الذي تياره * احلي من الشهد 
 وفيه المسك والعنبر والكافور والند الا يا ال يس * واهل الكهف والرعد اعرفتم بما يحدث * في الزنج وفي الهند وعلم الابحر السبعة * ذات الجزر والمد وجابر قا وجابر صا * وكم في الصين من يد وما يحدث بالاقطار * من فتح ومن سد ومن فتح ومن زحف * ومن رجف ومن هد ومن فتق ومن رتق * ومن دهش ومن بلد وما يفسد من دين * وما يسلم من عقد وقيل للباقر عليه السلام: قد رضي ابوك امامتهما لما استحل من سبيهما، فاشار عليه السلام الي جابر الانصاري فقال جابر: رايت الحنفية عدلت الي تربة رسول الله فرنت وزفرت فنادت: السلام عليك يا رسول الله وعلي اهل بيتك من بعدك هذه امتك سبتنا سبي الكفار وما كان لنا ذنب الا الميل الي اهل بيتك، ثم قالت: ايها الناس لم سبيتمونا وقد اقررنا الشهادتين؟ فقال الزبير: لحق الله في ايديكم منعتموناه، قالت: هب الرجال منعوكم فما بال النسوان! فطرح طلحة عليها ثوبا وخالد ثوبا فقالت: يا ايها الناس لست بعريانة فتكسوني ولا ساءلة فتتصدقون علي، فقال الزبير: انهما يريد انك، فقالت:
 لا يكونان لي ببعل الا من خبرني بالكلام الذي قلته ساعة خرجت من بطن امي، فجاء امير المءمنين وناداها: يا خولة اسمعي الكلام وعي الخطاب لما كانت امك حاملة بك وضربها الطلق واشتد بها الامر نادت اللهم سلمني من هذا المولود سالما فسبقت الدعوة لك بالنجاة فلما وضعتك ناديت من تحتها لا اله الا الله محمد رسول الله يا اماه لم تدعين علي وعما قليل سيملكني سيد يكون لي منه ولد فكتبت ذلك الكلام في لوح نحاس فدفنته في الموضع الذي سقطت فيه فلما كانت في الليلة التي تغيبت امك فيها اوصت اليك بذلك فلما كان وقت سبيك لم تكن لك همة الا اخذ ذلك اللوح فاخذتيه وشددتيه علي عضدك هاتي اللوح فانا صاحب اللوح وانا امير المءمنين وانا ابو ذلك الغلام الميمون واسمه محمد، فدفعت اللوح الي امير المءمنين فقراه عثمان لابي بكر فوالله ما زاد علي ما في اللوح حرفا واحدا ولا نقص فقالوا باجمعهم: صدق الله ورسوله اذ قال انا مدينة العلم وعلي بابها، فقال ابو بكر: خذها يا ابا الحسن بارك الله لك فيها، 
 فانفدها علي عليه السلام الي اسماء بنت عميس فقال: خذي هذه المراة فاكرمي مثواها واحفظيها، فلم تزل عندها الي ان قدم اخوها فتزوجها منه وامهرها امير المءمنين وتزوجها نكاحا.
 وهذه كلها اخبار بالغيب افضي اليه النبي صلي الله عليه واله بالسر مما اطلعه الله عز وعلا عليه كما قال الله تعالي (عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا الا من ارتضي من رسول فانه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا ليعلم ان قد ابلغوا رسالات ربهم واحاط بما لديهم واحصي كل شء عددا) ولم يشح النبي علي وصيه بذلك كما قال تعالي (وما هو علي الغيب بضنين) ولا ضن علي علي الاءمة من ولده عليهم السلام. وايضا لا يجوز ان يخبر بمثل هذا الا من اقامه رسول الله مقامه من بعده.
 فصل: في اجابة دعواته عبد الله بن مسعود قال: لا تتعرضوا لدعوة علي فانها لا ترد.
 الاعثم في الفتوح ان عليا عليه السلام رفع يده الي السماء وهو يقول: اللهم ان طلحة ابن عبد الله اعطاني صفقة يمينه طاءعا ثم نكث بيعتي اللهم فعاجله ولا تمهله اللهم وان الزبير بن العوام قطع قرابتي ونكث عهدي وظاهر عدوي وهو يعلم انه ظالم لي فاكفنيه كيف شءت واني شءت.
 تاريخ الطبري قال امير المءمنين: ومن العجب انقيادهما لابي بكر وعمر وخلافهما علي والله انهما يعلمان اني لست بدون رجل ممن قد مضي اللهم فاحلل ما عقدا ولا تبرم ما احكما في انفسهما وارهما المساءة فيما قد عملا.
 فضايل العشرة واربعين الخطيب روي زاذان انه كذبه رجل في حديثه فقال عليه السلام ادعو عليك ان كنت كذبتني ان يعمي الله بصرك؟ قال نعم، فدعا عليه فلم ينصرف حتي ذهب بصره.
 جميع بن عمير قال اتهم علي رجلا يقال له العيزار برفع اخباره الي معاوية فانكر ذلك وجحد فقال عليه السلام: اتحلف بالله يا هذا انك ما فعلت، قال نعم وبدر فحلف فقال له امير المءمنين: ان كنت كاذبا فاعمي الله بصرك، فما دارت الجمعة حتي اخرج اعمي يقاد.
 " المناقب ج ، م  
 تاريخ البلاذري وحلية الاولياء وكتب اصحابنا عن جابر الانصاري انه استشهد امير المءمنين عليه السلام انس بن مالك والبراء بن عازب والاشعث وخالد بن يزيد قول النبي من كنت مولاه فعلي مولاه فكتموا فقال لانس: لا اماتك الله حتي يبتليك ببرص لا تغطيه العمامة، وقال للاشعث لا امانك الله حتي يذهب بكريمتيك، وقال لخالد:
 لا اماتك الله الا ميتة جاهلية وقال للبراء: لا اماتك الله الا حيث هاجرت. قال جابر: والله لقد رايت انسا وقد ابتلي ببرص يغطيه بالعمامة فما تستره، ورايت الاشعث وقد ذهبت كريمتاه وهو يقول: الحمد لله الذي جعل دعاء امير المءمنين عليه السلام علي بالعماء في الدنيا ولم يدع علي في الاخرة فاعذب، واما خالد فانه لما مات دفنوه في منزله فسمعت بذلك كندة فجاءت بالخيل والابل فعقرتها علي باب منزله فمات ميتة جاهلية، واما البراء فانه ولي من جهة معاوية باليمن فمات بها. ومنها كان هاجر، وهي السراة.
 الوليد بن الحارث وغيره انه قال: ان عليا لما بلغه قتل بشر بن ارطاة من شيعته باليمن حين ولي عليهم من جهة معاوية قال: اللهم ان بشرا باع دينه بالدنيا فاسلبه عقله فاختلط بشر فكان يدعو بالسيف فاتخذ له سيفا من خشب فكان يضرب به حتي يغشي عليه فاذا افاق يقول السيف فلم يزل ذلك دابه حتي مات.
 ودعا عليه السلام علي رجل في غزاة بني زبيد وكان في وجهه خال فتفشي في وجهه حتي اسود بها وجهه كله.
 وقوله لرجل: ان كنت كاذبا فسلط الله عليك غلام ثقيف، قالوا: وما غلام ثقيف؟ قال: غلام لا يدع لله حرمة الا انتهكها وادرك الرجل الحجاج فقتله.
 وحكم عليه السلام بحكم فقال المحكوم عليه: ظلمت والله يا علي، فقال: ان كنت كذابا فغير الله صورتك، فصار راسه راس خنزير.
 وذكر الصاحب في رسالته الغراء عن ابي العيناء انه لقي جد ابي العيناء الاكبر امير المءمنين فاساء مخاطبته فدعا عليه وعلي اولاده بالعمي فكل من عمي من اولاده فهو صحيح النسب، ويقال انه دعا علي وابصة بن معبد الجهيني وكان من اهل الصفة بالرقة لما قال له: فتنت اهل العراق وجءت تفتن اهل الشام بالعما والخرس والصمم وداء السوء، فاصابه في الحال والناس الي اليوم يرجمون المنارة التي كان يءذن عليها.
 ابو هاشم عبد الله بن محمد الحنفية: ان عليا عليه السلام دعا علي ولد العباس بالشتات 
 فلم يروا بني ام ابعد قبورا منهم فعبد الله بالمشرق ومعبد بالمغرب وقثم بمنفعة الرواح وثمامة بالارجوان ومتمم بالخارز، وفي ذلك يقول كثير:
 دعا دعوة ربه مخلصا * فيا لك من قسم ما ابرا دعا بالنوي فساءت بهم * معارفة الدار برا وبحرا فمن مشرق ظل ثاويه * ومن مغرب منهم ما اضرا فضايل العشرة وخصايص العلوية قال ابن مسكين: مررت انا وخالي ابو امية علي دار في دور حي من مراد فقال: اتري هذه الدار؟ قلت نعم، قال: فان عليا مر بها وهم يبنونها فسقطت عليه قطعة فشجته فدعا ان لا يتم بناءها فما وضعت عليها لبنة، قال فكنت تمر عليها لا تشبه الدور.
 وفي حديث الطرماح بن عدي وصعصعة بن صوحان ان امير المءمنين اختصم اليه خصمان فحكم لاحدهما علي الاخر فقال المحكوم عليه: ما حكمت بالسوية ولا عدلت في الرعية ولا قضيتك عند الله بالمرضية، فقال امير المءمنين عليه السلام: اخسء يا كلب، وكان في الحال يعوي، وقال ابن حماد:
 وصاح في المرتاب في حكمه * اذ قال ذا حكم امرء جاير اخسا فالقاه علي اربع * كلبا فيا للهالك الدامر ولما قال: الا واني اخو رسول الله وابن عمه ووارث علمه ومعدن سره وعيبة ذخره ما يفوتني ما عمله رسول الله صلي الله عليه واله ولا ما طلب ولا يغرب علي ما دب ودرج وما هبط وما عرج وما غسق وانفرج كل ذلك مشروح لمن سال مكشوف لمن وعي، قال هلال بن نوفل الكندي في ذلك وتعمق الي ان قال: فكن يا بن ابي طالب بحيث الحقايق واحذر حلول البوايق، فقال امير المءمنين عليه السلام: هب الي سفر، فوالله ما تم كلامه حتي صار في صورة الغراب الا بقع يعني الابرص.
 واصاب دعاه جماعة منهم زيد بن ارقم فانه قد عمي، وبلعاء بن قيس فانه برص عبد الله بن ابي رافع سمعته يقول: اللهم ارحني منهم، فرق الله بيني وبينكم، ابدلني الله بهم خيرا منهم وابدلهم شرا مني. فما كان الا يومه حتي قتل، وفي رواية اللهم اني قد كرهتهم وكرهوني ومللتهم وملوني فارحني وارحهم، فمات تلك الليلة.
 وروي حديث الطير جماعة منهم الترمذي في جامعه وابو نعيم في حلية الاولياء والبلاذري في تاريخه والخركوشي في شرف المصطفي والسمعاني في فضايل الصحابة 
 والطبري في الولاية وابن البيع في الصحيح وابو يعلي في المسند واحمد في الفضايل والنطنزي في الاختصاص، وقد رواه محمد بن اسحاق ومحمد بن يحيي الازدي وسعيد والمازني وابن شاهين والسدي وابو بكر البيهقي ومالك واسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة وعبد الملك بن عمير ومسعر بن كدام وداود بن علي بن عبد الله بن عباس وابو حاتم الرازي باسانيدهم عن انس وابن عباس وام ايمن ورواه ابن بطة في الابانة من طريقين والخطيب ابو بكر في تاريخ بغداد من سبعة طرق، وقد صنف احمد بن محمد ابن سعيد كتاب الطير، وقال القاضي احمد: قد صح عندي حديث الطير وما لي لفظه: وقال ابو عبد الله البصري ان طريقة ابي عبد الله الجباءي في تصحيح الاخبار يقتضي القول بصحة هذا الخبر لا يراده عليه السلام يوم الشوري فلم ينكر.
 قال الشيخ: قد استدل به امير المءمنين علي فضله في قصة الشوري بمحضر من اهلها فما كان فيهم الا من عرفه واقر به والعلم بذلك كالعلم بالشوري نفسها فصار متواترا وليس في الامة علي اختلافها من دفع هذا الخبر.
 وحدثني ابو العزيز كادش العكبري عن ابي طالب الحربي العشاري عن ابن شاهين الواعظ في كتابه ما قرب سنده قال: حدثنا نضر بن ابي القاسم الفرايضي قال:
 قال محمد بن عيسي الجوهري قال: قال نعيم بن سالم بن قنبر قال: قال انس بن مالك الخبر، وقد اخرجه علي بن ابراهيم في كتاب قرب الاسناد، وقد رواه خمسة وثلاثون رجلا من الصحابة عن انس وعشرة عن رسول الله صلي الله عليه واله، فقد صح ان الله تعالي والنبي يحبانه وما صح ذلك لغيره فيجب الاقتداء به، ومن عزا خبر الطاير اليه قصر الامامة عليه.
 ومجمع الحديث ان انسا تعصب بعصابة فسءل عنها فقال: هذه دعوة علي، قيل: وكيف ذلك؟ قال: اهدي الي رسول الله طاير مشوي فقال: اللهم اءتني باحب خلقك اليك ياكل معي هذا الطير، فجاء علي فقلت له: رسول الله عنك مشغول، واحببت ان يكون رجلا من قومي فدعا رسول الله ثانيا فجاء علي فقلت: رسول الله عنك مشغول، فدعا رسول الله ثالثا فجاء علي فقلت: رسول الله عنك مشغول، فرفع علي صوته وقال: وما يشغل عني رسول الله، وسمعه رسول الله فقال: يا انس من هذا؟ قلت: علي بن ابي طالب، قال: اءذن له، فلما دخل له قال له: يا علي اني قد دعوت الله ثلاث مرات ان ياتيني باحب خلقه اليه والي ان ياكل معي هذا الطير 
 ولو لم تجءني في الثالثة لدعوت الله باسمك ان ياتيني بك، فقال: يا رسول الله صلي الله عليه واله اني قد جءت ثلاث مرات كل ذلك يردني انس ويقول: رسول الله عنك مشغول، فقال لي رسول الله: ما حملك علي هذا! قلت: احببت ان يكون رجلا من قومي، فرفع علي يده الي السماء فقال: اللهم ارم انسا بوضح لا يستره من الناس، وفي رواية:
 لا تواريه العمامة، ثم كشف العمامة عن راسه فقال: هذه دعوة علي، قال الحميري:
 اما اتي في خبر الانبل * في طاير اهدي الي المرسل سفينة مكن في رشده * وانس خان ولم يحصل في رده سيد كل الوري * مولاهم في المحكم المنزل فصده ذو العرش عن رشده * ثم غري بالبرص الانكل وله ايضا:
 نبءت ان ابانا كان عن انس * يروي حديثا عجيبا معجبا عجبا في طاءر جاء مشويا به بشر * يوما وكان رسول الله محتجبا ادناه منه فلما ان راه دعا * ربا قريبا لاهل الخير منتجبا ادخل الي احب الخلق كلهم * طرا اليك فاعطاه الذي طلبا فاغتر بالباب مغترا فقال لهم * من ذا وكان وراء الباب مرتقبا من ذا فقال علي قال ان له * شانا له اهتم منه اليوم فاحتجبا فقال لا تحجبن مني ابا حسن * يوما وابصر في اسراره الغضبا من رده المرة الاولي وقال له * لج واحمد الله واقبل كل ما وهبا اهلا وسهلا بخلصاءي وذي ثقتي * ومن له الحب من رب السما وجبا وقال ثم رسول الله يا انس * ماذا اصار بك التخليط مكتسبا ماذا دعاك الي ان صار خالصتي * وخبر قومي لديك اليوم محتجبا فقال يا خير خلق الله كلهم * اردت حين دعوت الله مطلبا بان يكون من الانصار ذاك لكي * يكون ذاك لنا في قومنا حسبا فقد دعا ربه المحجوب في انس * بان يحل به سقم حوي كربا فناله السوء حتي كان يرفعه * في وجهه الدهر حتي مات منتقبا وله ايضا:
 وفي طاءر جاءت به ام ايمن * بيانا لمن بالحق يرضي ويقنع 
 فقال الهي ات عبدك بالذي * تحب وحب الله اعلي وارفع لياكل من هذا معي ويناله * فجاء علي من يصد ويمنع فقال له ان النبي ورده * علي حاجة فارجع وكل ليرجع فعاد ثلاثا كل ذلك يرده * فاهوي بتاييد الي الباب يقرع فاسمعه القرع الوصي لبابه * فقال له ادخل بعد ما كاد يرجع وقال له يشكو لقد جءت مرة * واخري واخري كل ذلك ادفع فسر رسول الله اكله وصيه * وانف الذي لا يشتهي ذاك يجدع وقال له ما ان يحبك صادق * من الناس الا مءمن متورع ويقلاك الا كافر ومنافق * يفارق في الحق الانام ويخلع وله ايضا:
 في قصة الطاءر المشوي حين دعا * محمد ربه دعوات مبتهل ادخل الي احب الخلق كلهم * طرا اليك فمنه واجعلنه ولي فجاء من بعده خير الوري رجل * عليه يقرع باب البيت في مهل فقال مختبرا من ذا له انس * فقال جاء علي جد بفتحك لي فقال ترجع ولا تصغر ابا حسن * فان عنك رسول الله في شغل فانحاز غير بعيد ثم اعطفه * دعا النبي فدق الباب في رسل فقال احمد من هذا تحاوره * بالباب ادخله لا بوركت من رجل فقال مبتدرا للباب يفتحه * وحيدر قاءم بالباب لم يزل حتي اذا ما راته عين احمده * حيي وقربه تقريب محتفل فقال ما بك قل لي يا ابا حسن * اجلس فداك ابي يا مءنسي فكل وله ايضا:
 ادخل الي احب الخلق كلهم * حبا اليك وكان ذاك عليا لما بدت لاخيه سحنة وجهه * ودنا فسلم راضيا مرضيا حيي ورحب مرحبا باحبهم * حبا الي ملك العلي واليا وقال الصاحب:
 علي له في الطير ما طار ذكره * وقامت به اعداءه وهي تشهد 
 وقال الاصفهاني:
 امن له في الطير قال نبيه * قولا ينير بشرحه الافقان يا رب جء باحب خلقك كلهم * شخصا اليك وخير من يغشاني كيما يواكلني ويونس وحشتي * والشاهدان بقوله عدلان فبدا علي كالهزير ووجهه * كالبدر يلمع ايما لمعان فتواكلا واستانسا وتحدثا * بابي وامي ذلك الحدثان وقال ابن حماد:
 وفي قصة الطير لما دعا * النبي الاله وابدي الضرع ايا رب ابعث الي احب * خلقك يا من اليه الفزع فلم يستتم النبي الدعاء * اذا بامام الهدي قد رجع ثلاث مرار فلما انتهي * الي الباب دافعه واقترع فقال النبي له ادخل فقد * اطلت احتباسك يا ذا الصلع فخبره انه جاءه * ثلاثا ودافعه من دفع فقطب في وجه من رده * وانكر ما باخيه صنع فاورثه برصا فاحشا * فظل وفي الوجه منه بقع وقال المفجع:
 كان النبي لما تمني * حين اتوه طايرا مشويا اذ دعا الله ان يسوق احب * الخلق طرا اليه سوقا وحيا وقال الصوري:
 وايكم صار في فرشه * اذ القوم مهجته طالبونا ومن شارك الطهر في طاير * وانتم بذاك له شاهدونا وقال الجبري:
 والطاير المشوي نص ظاهر * فتيقظي يا ويك عن عمياك وقال ابن زريك:
 وفي الطاير المشوي او في دلالة * لو استيقظوا من غفلة وسبات وقال ابن العطار الواسطي الهاشمي:
 ولقد ارانا الله افضل خلقه * في الطاير المشوي لما ان دعا 
 وممن دعا له عليه السلام ام عبد الله بن جعفر قالت: مررت بعلي وانا حبلي فدعاني فمسح علي بطني وقال: اللهم اجعله ذكرا ميمونا مباركا، فولدت غلاما.
 انتباه الخركوشي ان امير المءمنين عليه السلام سمع في ليلة الاحرام مناديا باكيا فامر الحسين عليه السلام يطلبه فلما اتاه وجد شابا يبس نصف بدنه فاحضره فساله علي عن حاله فقال: كنت رجلا ذا بطر وكان ابي ينصحني فكان يوما في نصحه اذ ضربته فدعا علي بهذا الموضع وانشا شعرا فلما ثم كلامه يبس نصفي فندمت وتبت وطيبت قلبه فركب علي بعير لياتي بي الي ههنا ويدعو لي فلما انتصف البادية نفر البعير من طيران طاير ومات والدي، فصلي علي عليه السلام اربعا ثم قال: قم سليما، فقام صحيحا فقال:
 صدقت لو لم يرض عنك لما سمعت.
 وسمع ضرير دعاء امير المءمنين عليه السلام: اللهم اني اسالك يا رب الارواح الفانية ورب الاجساد البالية اسالك بطاعة الارواح الراجعة الي اجسادها وبطاعة الاجساد الملتءمة الي اعضاءها وبانشقاق القبور عن اهلها وبدعوتك الصادقة فيهم واخذك بالحق بينهم اذا برز الخلايق ينتظرون قضاءك ويرون سلطانك ويخافون بطشك ويرجون رحمتك يوم لا يغني مولي عن مولي شيءا ولا هم ينصرون الا من رحم الله انه هو البر الرحيم اسالك يا رحمن ان تجعل النور في بصري واليقين في قلبي وذكرك بالليل والنهار علي لساني ابدا ما ابقيتني انك علي كل شء قدير، قال: فسمعها الاعمي وحفظها ورجع الي بيته الذي ياويه فتطهر للصلاة وصلي ثم دعا بها فلما بلغ الي قوله: ان تجعل النور في بصري، ارتد الاعمي بصيرا باذن الله.
 عقد المغربي، ان عمر اراد قتل الهرمزان فاستسقي فاتي بقدح فجعل ترعد يده فقال له في ذلك فقال: اني خاءف ان تقتلني قبل ان اشربه، فقال: اشرب ولا باس عليك، فرمي القدح من يده فكسره فقال: ما كنت لاشربه ابدا وقد امنتني، فقال قاتلك الله لقد اخذت امانا ولم اشعر به.
 وفي رواياتنا انه شكا ذلك الي امير المءمنين عليه السلام فدعا الله تعالي فصار القدح صحيحا مملوءا من الماء فلما راي الهرمزان المعجز اسلم.
 واستجابة الدعوات المتواترات من الايات الباهرات في خلق الله المستمر العادات التي لا يغيرها الا لخطب عظيم واقامة حق يقين وذلك خصوصية للانبياء والاءمة عليهم السلام. 
 فصل: في نواقضي العادات منه واما نقض العادة فعلي سبعة انواع، منها ما كان من قوته وشوكته. شعبة عن قتادة عن انس عن العباس بن عبد المطلب والحسن بن محبوب عن عبد الله بن غالب عن الصادق عليه السلام في خبر قالت فاطمة بنت اسد: فشددته وقمطته بقماط فنتر القماط ثم جعلته قماطين فترهما ثم جعلته ثلاثة واربعة وخمسة وستة منها اديم وحرير فجعل ينترها ثم قال: يا اماه لا تشدي يدي فاني احتاج ان ابصبص لربي باصبعي.
 انس عن عمر بن الخطاب ان عليا راي حية تقصده وهو في المهد وشدت يداه في حال صغره فحول نفسه فاخرج يده واخذ بيمينه عنقها وغمزها غمزة حتي ادخل اصابعه فيها وامسكها حتي ماتت فلما رات ذلك امه نادت واستغاثت فاجتمع الحشم ثم قالت كانك حيدرة. (حيدرة): اللبوة اذا غضبت من قبل اذي اولادها.
 قال الحميري:
 ويا من اسمه في الكتب * معروف به حيدر وسمته به ام * له صادقة المخبر وقال دعبل:
 ابو تراب حيدرة * ذاك الامام القسورة مبيد كل الكفرة * ليس له مناضل مبارز ما يهب * وضيغم ما يغلب وصادق لا يكذب * وفارس محاول سيف النبي الصادق * مبيد كل فاسق بمرهف ذي بارق * اخلصه الصياقل جابر الجعفي قال: كان ظءرة علي عليه السلام التي ارضعته امراة من بني هلال خلفته في خباءها مع اخ له من الرضاعة وكان اكبر منه سنا بسنة وكان عند الخباء قليب فمر الصبي نحو القليب ونكس راسه فيه فمعلق بفرد قدميه وفرد يديه اما اليد ففي فمه واما الرجل ففي يديه فجاءت امه فادركته فنادت في الحي: يا للحي من غلام ميمون امسك علي ولدي فمسكوا الطفل من راس القليب وهم يعجبون من قوته وفطنته فسمته امه مباركا.
 " المناقب ج ، م  " 
 وكان الغلام في بني هلال يعرف بمعلق الميمون وولده الي اليوم، قال العوني:
 واسم اخيه في بني هلال * فاسال به ان كنت ذا سءال معلق الميمون ذا المعالي * بذكره القوم علي الليالي موهبة خص بها صبيا وكان ابو طالب يجمع ولده وولد اخوته ثم يامرهم بالصراع وذلك خلق في العرب فكان عليه السلام يحسر عن ذراعيه وهو طفل ويصارع كبار اخوته وصغارهم وكبار بني عمه وصغارهم فيصرعهم فيقول ابوه: ظهر علي، فسماه ظهيرا، قال العوني:
 هذا وقد لقبه ظهيرا * ابوه اذ عاينه صغيرا يصرع من اخوته الكبير ا * مشمرا عن ساعد تشميرا تراه عبلا فتلا قويا فلما ترعرع عليه السلام كان يصارع الرجل الشديد فيصرعه ويعلق بالجبار بيده ويجذبه فيقتله، وربما قبض علي مراق بطنه ورفعه الي الهواء، وربما يلحق للحصان الجاري فيصدمه فيرده علي عقبيه. وكان عليه السلام ياخذ من راس الجبل حجرا ويحمله بفرد يديه ثم يضعه بين يدي الناس فلا يقدر الرجل والرجلان والثلاثة علي تحريكه حتي قال ابو جهل فيه:
 يا اهل مكة ان الذبح عندكم * هذا علي الذي قد جل في النظر ما ان له مشبه في الناس قاطبة * كانه النار ترمي الخلق بالشرر كونوا علي حذر منه فان له * يوما سيظهره في البدو والحضر وانه عليه السلام لم يمسك بذراع رجل قط الا مسك بنفسه فلم يستطع يتنفس، ومنه ما ظهر بعد النبي صلي الله عليه واله قطع الاميال وحملها الي الطريق سبعة عشر ميلا تحتاج الي اقوياء حتي تحرك ميلا منها قطعها وحده ونقلها ونصبها وكتب عليها هذا ميل علي، ويقال انه كان يتابط باثنين ويدير واحدا برجله، وكان منه في ضرب يده في الاسطوانة حتي دخل ابهامه في الحجر وهو باق في الكوفة، وكذلك مشهد الكف في تكريت والموصل وقطيعة الدقيق وغير ذلك، ومنه اثر سيفه في صخرة جبل ثور عند غار النبي، واثر رمحه في جبل من جبال البادية، وفي صخرة عند قلعة خيبر، ومنه ختم الحصا، قال ابن عباس: صاحب الحصاة ثلاثة ام سليم وارثة الكتب طبع في حصاتها النبي والوصي عليهما السلام ثم ام الندي حبابة بنت جعفر الوالبية الاسدية 
 ثم ام غانم الاعرابية اليمانية وختم في حصاتها امير المءمنين، وذلك مثل ما رويتم ان سليمان كان يختم علي النحاس للشياطين وعلي الحديد للجن فكان كل من راي برقه اطاعه.
 ابو سعيد الخدري وجابر الانصاري و عبد الله بن عباس في خبر طويل انه قال خالد بن الوليد: اتي الاصلع يعني عليا عند منصرفي من قتال اهل الردة في عسكري وهو في ارض له وقد ازدحم الكلام في حلقه كهمهمة الاسد وقعقعة الرعد فقال لي: ويلك اكنت فاعلا؟ فقلت اجل، فاحمرت عيناه وقال: يا بن اللخناء امثلك يقدم علي مثلي او يجسر ان يدير اسمي في لهواته، في كلام له ثم قال: فنكسني والله عن فرسي ولا يمكنني الامتناع منه فجعل يسوقني الي رحي للحارث بن كلدة ثم عمد الي قطب الرحي الحديد الغليظ الذي عليه مدار الرحي فمده بكلتا يديه ولواه في عنقي كما يتفتل الاديم واصحابي كانهم نظروا الي ملك الموت فاقسمت عليه بحق الله ورسوله فاستحيي وخلي سبيلي، قالوا: فدعا ابو بكر جماعة من الحدادين فقالوا: ان فتح هذا القطب لا يمكننا الا ان نحميه بالنار، فبقي في ذلك اياما والناس يضحكون منه فقيل: ان عليا جاء من سفره، فاتي به ابو بكر الي علي يشفع اليه في فكه فقال علي:
 انه لما راي تكاثف جنوده وكثرة جموعه اراد ان يضع مني في موضعي فوضعت منه عندما خطر بباله وهمت به نفسه، ثم قال: واما الحديد الذي في عنقه فلعله لا يمكنني في هذا الوقت فكه، فنهضوا باجمعهم فاقسموا عليه فقبض علي راس الحديد من القطب فجعل يفتل منه يمينه شبرا شبرا فيرمي به، وهذا كقوله تعالي (والنا له الحديد ان اعمل سابغات وقدر في السرد).
 ابن عباس وسفيان بن عيينة والحسن بن صالح ووكيع بن الجراح وعبيدة بن يعقوب الاسدي، وفي حديث غيرهم: لا يفعل خالد ما امرته، وفي حديث ابي ذر: ان امير المءمنين اخذ باصبعه السبابة والوسطي فعصره عصرة فصاح خالد صيحة منكرة واحدث في ثيابه وجعل يضرب وجعل يضرب برجليه.
 وفي رواية عمار: فجعل يقمص قماص البكر فاذا له رغاء وساغ ببوله في المسجد وروي في كتاب البلاذري ان امير المءمنين اخذه باصبعيه السبابة والوسطي في حلقه وشاله بهما بهما وهو كالبعير عظما وضرب به الارض فدق عصعصه واحدث مكانه اهل السير عن حبيب بن الجهم وابي سعيد التميمي والنطنزي في الخصايص والاعثم في الفتوح والطبري في كتاب الولاية باسناد له عن محمد بن القاسم الهمداني 
 وابو عبد الله البرقي عن شيوخه عن جماعة من اصحاب علي انه نزل امير المءمنين عليه السلام بالعسكر عند وقعة صفين عند قرية صندودياء فقال مالك الاشتر: ينزل الناس علي غير ماء؟ فقال يا مالك ان الله سيسقينا في هذا المكان احتفر انت واصحابك فاحتفروا فاذا هم بصخرة سوداء عظيمة فيها حلقة لجين فعجزوا عن قلعها وهم ماءة رجل فرفع امير المءمنين يده الي السماء وهو يقول: طاب طاب يا عالم يا طيبوثا بوثة شميا كرباجا نوثا توديثا برجوثا امين امين يا رب العالمين يا رب موسي وهارون ثم اجتذبها فرماها عن العين اربعين ذراعا فظهر ماء اعذب من الشهد وابرد من الثلج واصفي من الياقوت فشربنا وسقينا ثم رد الصخرة وامرنا ان نحثو عليها التراب فلما سرنا غير بعيد قال:
 من منكم يعرف موضع العين؟ قلنا: كلنا، فرجعنا فخفي مكانها علينا فاذا راهب مستقبل من صومعة فلما بصر به امير المءمنين قال: شمعون؟ قال: نعم هذا اسمي سمتني به امي ما اطلع عليه الا الله ثم انت، قال: وما تشاء يا شمعون؟ قال: هذا العين واسمه قال: هذا عين زاحوما وفي نسخة راجوه وهو من الجنة شرب منها ثلاثماءة نبيا وثلاثة عشر وصيا وانا اخر الوصيين شربت منه، قال: هكذا وجدت في جميع كتب الانجيل وهذا الدير بني علي قالع هذه الصخرة ومخرج الماء من تحتها ولم يدركه عالم قبلي غيري وقد رزقنيه الله، واسلم.
 وفي رواية انه جب شعيب ثم رحل امير المءمنين والراهب يقدمه حتي نزل صفين فلما التقي الصفان كان اول من اصابته الشهادة فنزل امير المءمنين وعيناه تهملان وهو يقول المرء مع من احب الراهب معنا يوم القيامة.
 وفي رواية عبد الله بن احمد بن حنبل حدثنا ابو محمد الشيباني حدثنا ابو عوانة عن الاعمش عن ابي سعيد التميمي قال: فسرنا فعطشنا فقال بعض القوم لو رجعنا فشربنا قال فرجع اناس وكنت فيمن رجع قال فالتمسنا فلم نقدر علي شء فاتينا الراهب قال فقلنا: اين العين التي ههنا؟ قال: اية عين! قلنا: التي شربنا منها واستقينا وسقينا فالتمسناها فلم نجدها، قال الراهب: لا يستخرجها الا نبي او وصي، قال الحميري:
 ولقد سري فيما يسير بليلة * بعد العشاء بكربلا في موكب حتي اتي متبتلا في قاءم * القي قواعده بقاع مجدب ياتوه ليس بحيث يلقي عامرا * الا الوحوش وغير اصلع اشيب فدنا فصاح به فاشرف ماثلا * كالنسر فوق شظية من مرتب 
 هل قرب قاءمك الذي يءته * ماء يصاب فقال ما من مشرب الا بغاية فرسخين ومن لنا * بالماء بين تفاوت في سبسب فثني الاعنة نحو وعث فاجتلي * ملساء تبرق كالجين المذهب قال اقلبوها انكم ان تقلبوا * ترووا ولا تروون ان لم تقلب فاعصوصبوا في قلعها فتمنعت * منهم تمنع صعبة لم تركب حتي اذا اعيتهم اهوي لها * كفا متي ترم المغالب تغلب فكانها كرة بكف حزور * عبل الذراع دحابها في ملعب قال اشربوا من تحتها متسلسلا * عذبا يزيد علي الالذ الاعذب حتي اذا شربوا جميعا ردها * ومضي فخلت مكانها لم يقرب اعني ابن فاطمة الوصي ومن يقل * من فضله وفعاله لم يكذب وله ايضا:
 من قال للماء افجري فتفجرت * ما كلفت كفا له محفارا حتي تروي جنده من ماءها * لما جري فوق الحضيض وفارا وبكربلا اثار اخري قبلها * احيي بها الانعام والاشجارا واتاه راهبها فاسلم طاءعا * معه واثني الفارس المغورا وقال ابن حماد:
 من صاحب الجب اذا وفي بعسكره * فلم يزل قاصدا للجب مجتتابا حتي اذا ما اروه رج صخرته * فخاله القوم بالمدحاة لعابا وقال السروجي:
 وصخرة الراهب عن قليبه * اقلبها كمثل شء يحتقر حتي اذا ما شربوا اوردها * الي المكان عاجلا بلا ضجر فابصر الراهب امرا قد علا * عن بشر يفعل افعال القدر امن بالله تعالي واتي * الي الامام تارك الدين ستر تفسير الامام الحسن العسكري عليه السلام ان ابي بن ابي سلول وجد بن قيس اتخذا له دعوة عند حاءط بستان ثلاثون ذراعا طوله في خمسة وعشرين ذراعا سمكه في ذراعين غلظه وفتشا عن اصلها واوقفا رجالا خلف الحايط فتلقاه عليه السلام بيسراه حتي اكل واكلوا وقالوا في تعبه فقال عليه السلام: لست اجد له من التعب بيساري الا اقل ما اجده من ثقل 
 هذه اللقمة بيميني.
 ومنه قلع باب خيبر، روي احمد بن حنبل عن مشيخته عن جابر الانصاري ان النبي صلي الله عليه واله دفع الراية الي علي عليه السلام في يوم خيبر بعد ان دعا له فجعل يسرع السير واصحابه يقولون له ارفق حتي انتهي الي الحصن فاجتذ بابه فالقاه علي الارض ثم اجتمع منا سبعون رجلا وكان جهدهم ان اعادوا الباب.
 ابو عبد الله الحافظ باسناده الي ابي رافع: لما دنا علي من القموص اقبلوا يرمونه بالنبل والحجارة فحمل حتي دنا من الباب فاقتلعه ثم رمي به خلف ظهره اربعين ذراعا ولقد تكلف حمله اربعون رجلا فما اطاقوه، قال الحميري:
 والقي باب حصنهم بعيدا * ولم يك يستقل باربعينا ابو القاسم محفوظ البستي في كتاب الدرجات انه حمل بعد قتل مرحب عليهم فانهزموا الي الحصن فتقدم الي باب الحصن وضبط حلقته وكان وزنها اربعين منا وهز الباب فارتعد الحصن باجمعه حتي ظنوا زلزلة ثم هزه اخري فقلعه ودحا به في الهواء اربعين ذراعا.
 ابو سعيد الخدري: وهز حصن خيبر حتي قالت صفية: قد كنت جلست علي طاق كما تجلس العروس فوقعت علي وجهي فظننت الزلزلة فقيل هذا علي هز الحصن يريد ان يقلع الباب. وفي حديث ابان عن زرارة عن الباقر عليه السلام: فاجتذبه اجتذابا وتترس به ثم حمله علي ظهره واقتحم الحصن اقتحاما واقتحم المسلمون والباب علي ظهره.
 وفي الارشاد قال جابر ان عليا حمل الباب يوم خيبر حتي صعد المسلمون عليه ففتحوها وانهم جربوه بعد ذلك فلم يحمله اربعون رجلا، رواه ابو الحسن الوراق المعروف بغلام المصري عن ابن جرير الطبري التاريخي، وفي رواية جماعة خمسون رجلا، وفي رواية احمد سبعون رجلا.
 ابن جرير الطبري صاحب المسترشد: انه حمله بشماله وهو اربعة اذرع في خمسة اشبار في اربع اصابع عمقا حجرا اصلد دون يمينه فاثرت فيه اصابعه وحمله بغير مقبض ثم تترس فضارب الاقران حتي هجم عليهم ثم رجه من وراءه اربعين ذراعا.
 قال ديك الجن:
 سطا يوم بدر بابطاله * وفي احد لم يزل يحمل 
 وعن باسه فتحت خيبر * ولم ينجها بابها المقفل دحا اربعين ذراعا به * هزبر به دانت الاشبل وفي رامش اقراني كان طول الباب ثمانية عشر ذراعا وعرض الخندق عشرون فوضع جانبا علي طرف الخندق وضبط جانبا بيده حتي عبر عليه العسكر وكانوا ثمانية الاف وسبعماءة رجل وفيهم من كان يتردد ويخف عليه.
 وقد رج باب الحصن عنه بكفه * وظل لاجساد اليهود ويهبر وعبر جيش العزمن فوق زنده * وما مسه منه هناك تضجر ابو عبد الله الجذلي قال له عمر: لقد حملت منه ثقلا، فقال: ما كان الا مثل جنتي التي في يدي. وفي رواية ابان: فوالله ما لقي علي من الباس تحت الباب اشد ما لقي من قلع الباب.
 الارشاد لما انصرفوا من الحصون اخذه علي يمناه فدحا به اذرعا من الارض وكان الباب يغلقه عشرون رجلا منهم.
 علي بن الجعد عن شعبة قتادة عن الحسن عن ابن عباس في خبر طويل وكان لا يقدر علي فتحه الا اربعون رجلا.
 تاريخ الطبري قال ابو رافع: سقط من شماله ترسه فقلع بعض ابوابه وتترس بها فلما فرغ عجز خلق كثير عن تحريكها.
 روض الجنان قال بعض الصحابة: ما عجبنا يا رسول الله من قوته في حمله ورميه واتراسه وانما عجبنا من اجساره واحدي طرفيه علي يده فقال النبي صلي الله عليه واله كلاما معناه يا هذا نظرت الي يده فانظر الي رجليه، قال: فنظرت الي رجليه فوجدتهما مملقتين فقلت هذا اعجب رجلاه علي الهواء، فقال صلي الله عليه واله: ليستا علي الهواء وانهما علي جناحي جبرءيل، فانشا بعض الانصار يقول:
 ان امرءا حمل الرتاج بخيبر * يوم اليهود بقدرة لمءيد حمل الرتاج رتاج باب قموصها * والمسلمون واهل خيبر شهد فرمي به ولقد تكلف رده * سبعون كلهم له متسدد ردوه بعد تكلف ومشقة * ومقال بعضهم لبعض ازرد وقال الناشي:
 والباب حين دحا به عن حصنهم * عشرين باعا في الفضا دكداك 
 وقال الوراق:
 علي رمي باب المدينة خيبر * ثمانين شبرا وافيا لم يثلم وقال ابن حماد:
 ام من دحا باب القموص ومن علا * في الحرب مرحب بالحسام القاضب وقال ابن مكي:
 فهزها فاهتز من حولهم * حصنا بنوه حجرا جلمدا ثم دحا الباب علي نبذة * تمسح خمسين ذراعا عددا وعبر الجيش علي راحته * حيدرة الطاهر لما وردا وقال العوني:
 ودنا الي الباب المشيد وهزه * هزا رايت الارض منه ترجف ورواية اخري بان دحي به * سبعين باعا والقتام مسجف وقال الحميري:
 واذكر تحمله الديار ولا تكن * ليهود خيبر لا تكون نسيا حمل الرتاج رتاج باب قموصها * فحسبته يمشي بها بختيا ما رده سبعون حتي الهثوا * سبعون موتنف الشباب قويا وقال ابن علوية:
 امن اقل لخيبر الباب الذي * اعيي به نفرا من الاعوان هل مد حلقته فصير متنه * ترسا يقل به شبا القضبان ترسا يصك به الوجوه بملتقي * حرب بها حمي الوطيس عوان وقال ابن زريك:
 والباب لما دحاه وهو في سغب * من الصيام وما يخفي تعبده وقلقل الحصن فارتاع اليهود له * وكان اكثرهم عمدا يفنده نادي باعلي العلي جبريل ممتدحا * هذا الوصي وهذا الطهر احمده وقال الزاهي:
 واقتلع الباب اقتلاعا معجزا * يسمع في دويه ارتجاسه كانه شرارة لموقد * اخرجها من ناره مقياسه 
 وقال تاج الدولة:
 واقتلع الباب غداة خيبر * فكبر الناس به وقد دحا وقالت الاملاك لا سيف سوي * سيف علي وسواه لا فتي وعبر الجيش علي راحته * والباب جسرا فوق يمناه بدا وقال شاعر اخر:
 ودحا الباب بكف صافحت * كف جبراءيل من غير اختلال فتباهت به املاك العلي * وهي في افلاكها عن ذي الجلال وهذا كله خرق العادة ولا يتيسر الا لنبي او وصي نبي، واذا لم يجز ان يكون نبيا لا بد ان يكون وصيا.
 فصل: في معجزاته في نفسه ومن عجايبه طول ما لقي من الحروب، لم ينهزم قط، ولم ينله فيها شين ولا جراح سوء، ولم يبارز احدا الا ظفر به، ولا نجا من ضربته احد فصلح منها، ولم يفلت منه قرن، ولم يخرج في حروبه الا وهو ماش يهرول طوال الدهر بغير جند الي العدو، وما قدمت راية قوتل تحتها علي الا انقلبوا صاغرين، قال الحميري:
 ما ام يوم الوغي زحفا برايته * الا تضعضع ثم انصاع منهزما او بل مفرق من لم ينجه هرب * بابيض منه من دم الفلاة دما او نال مهجته طعنا بنافذة * نجلا نفرغ من تحت الحجاب فما ويروي وثبته اربعون ذراعا الي عمرو ورجوعه الي خلف عشرون ذراعا وذلك خارج عن العادة.
 وروي ضربته علي رجليه وقطعهما بضربة واحدة مع ما كان عليه من الثياب والسلاح. وروي انه ضرب مرحب الكافر يوم خيبر علي راسه فقطع العمامة والخوذة والراس والحلق وما عليه من الجوشن من قدام وخلف الي ان قده بنصفين ثم حمل علي سبعين الف فارس فبددهم وتحير الفريقان من فعله فانهزموا الي الحصن، واصل مشهد البوق عند رحبة الشام انه عليه السلام اخبر ان الساعة خرج معاوية في خيله من " المناقب ج ، م  " 
 دمشق وضرب البوق وسمع ذلك من مسيرة ثمانية عشر يوما وهو خرق العادة.
 قال ابو العباس:
 وحيال رحبة مالك اصغي الي * نعرات بوق في دمشق يقعقع فاهتز من طرب وقال لصحبه * هذا ابن هند للرحيل لمزمع ومنه الدكة المشهورة في الكوفة التي يقال انه راي منها مكة وسلم عليها وذلك مثل قولكم يا سايرة الخيل، ومسجد المجذاف في الرقة وهو انه لما طلب الزواريق لحمل الشهداء قالوا الزواريق ترعي فقال عليه السلام: كلامكم غث وقمصانكم رث لا شد الله بكم صنعا ولا اشبعكم الا علي قتب، وعمل جايزة عظيمة بمنزلة المجذاف وحمل الشهداء عليها فخربت الرقة وعمرت الرافقة ولا يزالون في ضنك العيش.
 وروت الغلاة انه عليه السلام صعد الي السماء علي فرس وينظر اليه اصحابه وقال: لو اردت لحملت اليكم ابن ابي سفيان، وذلك نحو قوله تعالي (ورفعناه مكانا عليا).
 وخرج عن ابي زهرة وقطع مسيرة ثلاثة ايام بليلة واحدة واصبح عند الكفار وفتح عليه فنزل (والعاديات ضبحا).
 وروي انه رمي الي حصن ذات السلاسل في المنجنيق ونزل علي حايط الحصن وكان الحصن قد شد علي حيطانه سلاسل فيها غراير من تبن او قطن حتي لا يعمل فيها المنجنيق اذا رمي الحجر، فقالت الغلاة: فمر في الهواء والترس تحت قدميه ونزل علي الحايط وضرب السلاسل ضربة واحدة فقطعها وسقطت الغراير وفتح الحصن، وروت الغلاة انه نزلت فيه وظنوا انهم مانعتهم حصونهم من الله فاتاهم الله من حيث لم يحتسبوا وذلك ان صح مثل صعود الملاءكة ونزولهم واسراء النبي صلي الله عليه واله قال العوني من الذي الي الذين حسبوا * حصونهم مانعة من الردي من حيث لم يحتسبوا فايقنوا * لما اتي ان الحمام قد اتي وقال السروجي:
 وسار عنها بعد ذا مرتحلا * في يومه عن المسير ما فتر حتي اتي الحصن علي شاهقه * يظنه الناظر نجما قد زهر وما له باب سوي سلسلة * ترخي مع الصبح وفي الليل نحر فلم يجد منه النبي حيلة * وضلت الافكار فيه قد تحر رمي الي ذاك عليا في الهوي * بالمنجنيق في امان المقتدر 
 وكانت الرمية غير واصل * فمر يمشي في الهوا حتي انحدر فجدل الابطال فيه بعدما * صار الي الدين الحنيفي نفر هذا وفي حصن الغراب قد جري * معركة مرامها صعب الخطر فحاز اموالا وخيلا واما * غير اسير في الجبال قد قطر ويوم تكريت الي قلعتها * من جانب الماء لنقب قد حفر ومر في الجرف اليها طالعا * وكان عند القوم من ذاك خبر فبادروه عاجلا بصخرة * لها دوي الصوت عند المنحدر فردها بكفه ثم ارتقي * في مطلع ما بين ضيق ووعر فاستسلموا لما راوا فعاله * تجل قدرا عن افاعيل البشر تفسير ابي محمد الحسن العسكري انه راي عليا عليه السلام ثابت بن قيس بن شماس الانصاري في بءر عادية ورجال يرمونه بالاحجار فوقع فيها فقالوا اردنا واحدا فصار اثنين فارسلوا صخرة مقدار ماءتي من فاحتضنه علي وجعل راس ثابت الي صدره وانحني عليه فوقعت الصخرة علي مءخر راس علي فما كانت الا كترويحة بمروحة ثم ارسلوا ثانية وثالثة ثم قالوا لو كان لهما ماءة الف روح ما بخت واحدة منها فاذن الله لشفير البءر فانحط ولقرار البءر فارتفع فخرجا سالمين، قال خطيب منبج:
 ومن كانت له بالشعب مما * اتاه الجن فيه راجمينا فظلله المطرق جبرءيل * وميكاءيل خير مظللينا وفيه انه ارادت الفجرة ليلة العقبة قتل النبي صلي الله عليه واله ومن بقي في المدينة قتل علي فلما تبعه وقص عليه بغضاءهم فقال: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الخبر، فخفروا له حفيرة طويلة وغطوها فلما انصرف وبلغها انطق الله فرسه فقال:
 سر باذن الله، فطفرت ثم امر بكشفه فراي عجبا.
 مسند احمد وفضايله، وسنن ابن ماجة قال عبد الرحمن بن ابي ليلي: كان امير المءمنين يلبس في البرد الشديد الثوب الرقيق وفي الحر الشديد القبا والثوب الثقيل وكان لا يجد الحر والبرد فكان صلي الله عليه واله دعا له يوم خيبر فقال: كفاك الله الحر والبرد، وفي رواية: اللهم قه الحر والبرد، وفي رواية: اللهم اكفه الحر والبرد، قال الاصفهاني:
 امن له في الحر والبرد استوت * منه بنعمة ربه الالحان 
 فتراه يلبس في الشتاء غلالة * وتراه طول الصيف في خفتان هل كان ذاك لامة من قبله * او بعده فابانه العصران وقال الصاحب:
 وكم دعوة للمصطفي فيه حققت * وامال من عادي الوصي خواءب فمن رمد اذاه جلاه داعيا * لساعته والريح في الحرب عاصب ومن سطوة للحر والبرد دوفعت * بدعوته عنه وفيها عجايب وقال له عليه السلام يوناني اعالج صفارك ولا علاج في دقة ساقيك فساله عليه السلام عما يزيد في الصفار. فقال: شعرتان من هذا وقدر حبة منه تقتل، قال: كم هذا؟ قال: قدر مثقالين، فتناوله وقمحه فعرق وجعل الرجل يرتعد فتبسم عليه السلام وقال: يا عبد الله اصح ما كنت بدنا الان لم يضرني ما زعمت انه سم فغمض عينيك، فغمض ثم قال:
 افتح عينيك، ففتح ونظر الي وجه علي فاذا هو ابيض احمر فقال: زال الصفار بسمك، ثم ضرب بيده علي اسطوانة عظيمة علي راسها سطح مجلسه الذي هو فيه وفوقه حجرتان فاحتملها مع الحيطان فغشي علي اليوناني فلما افاق قال عليه السلام: هذه قوة الساقين الدقيقين.
 وروي حبيب بن حسن العتكي عن جابر الانصاري قال: صلي بنا امير المءمنين صلاة الصبح ثم اقبل علينا فقال: معاشر الناس اعظم الله اجركم في اخيكم سلمان فقالوا في ذلك فلبس عمامة رسول الله ودراعته واخذ قضيبه وسيفه وركب علي العضباء وقال لقنبر: عد عشرا، قال ففعلت فاذا نحن علي باب سلمان.
 قال زاذان: فلما ادرك سلمان الوفاة فقلت له: من المغسل لك؟ قال: من غسل رسول الله، فقلت: انك في المداين وهو بالمدينة، فقال: يا زاذان اذا شددت لحيتي تسمع الوجبة، فلما شددت لحيته سمعت الوجبة وادركت الباب فاذا انا بامير المءمنين فقال: يا زاذان قضي ابو عبد الله سلمان؟ قلت: نعم يا سيدي، فدخل وكشف الرداء عن وجهه فتبسم سلمان الي امير المءمنين فقال له: مرحبا يا ابا عبد الله اذا لقيت رسول الله فقل له ما مر علي اخيك من قومك، ثم اخذ في تجهيزه فلما صلي عليه كنا نسمع من امير المءمنين تكبيرا شديدا وكنت رايت معه رجلين فقال: احدهما جعفر اخي والاخر الخضر عليهما السلام ومع كل واحد منهما سبعون صفا من الملاءكة في كل صف الف الف ملك، قال ابو الفضل التميمي: 
 سمعت مني يسيرا من عجايبه * وكل امر علي لم يزل عجبا ادريت في ليلة سار الوصي الي * ارض المداين لما ان لها طلبا فالحد الطهر سلمانا وعاد الي * عراص يثرب والاصباح ما قربا كاسف قبل رد الطرف من سبا * بعرش بلقيس وافي تخرق الحجبا في اصف لم تقل اانت بلي * انا بحيدر غال اورد الكذبا ان كان احمد خير المرسلين فذا * خير الوصيين اوكل الحديث هبا وقلت ما قلت من قول الغلاة فما * ذنب الغلاة اذا قالوا الذي وجبا وقد ذكرنا مصارعته مع ابليس واخذه عند الحرم، ومحاربته الجن عند وادي بني المصطلق، وفي بءر ذات العلم، وغير ذلك، وقال الاديب العادي:
 من كان صنو النبي غير علي * من غسل الطهر ثم واراها من كان جبريل معه بل يقدمه * وكان ميكال وسط بيداها من قاتل الجن في القليب تري * من قلع الباب ثم ارادها من شيل في المنجنيق ثم دحا * غير علي وقد تولاها وقد خطا في السماء مبتسما * ثم ملا حصنهم بقتلاها حتي ادانوا واثبتوا جزعا * ان اله السماء مولاها وقال ابن حماد:
 حدث بلا حرج عن الليث الذي * تفني لهيبته الليوث وتخشع حدث ولا حرج عن البحر الذي * فيه عجايب كلها مستبدع كم كربة قد فرجتها كفه * عن وجه احمد والقوارع تقرع وبذكره عرج الامين مناديا * في الافق يجهر بالنداء ويصدع لا سيف الا ذو الفقار ولا فتي * الا علي المستعد الاصلع لو رام يذبل كاد يذبل رهبة * او رام رضوي لاثني يتضعضع ما قام قاءم سيفه في كفه * الا رايت له الفوارس تركع سيف مضاربه الغوارب ماله * الا يد العالي علي مطلع اسد فرايسه الفوارس في الوغي * وكذا حماه هو الحمي المتشرع ومن كثرة فضله وفرط معجزاته ما غلوا فيه ولولا مباينته لجميع الامة بالبينونة التي لا نلحق والفضيلة التي لا تدرك والاعجوبة التي لا تنال ما كان مخصوصا من الغلو 
 والافراط في القول، قال شاعر:
 يا ويل نصابة الانام لقد * تتابعوا في الضلال بل تاهوا قاسوا عتيقا بحيدر سخنت * عيونهم بالذي به فاهوا كم بين من شك في هدايته * وبين من قيل انه الله فصل: في انقياد الحيوانات له ابن وهبان والفتاك: مضينا بغابة فاذا باسد بارك في الطريق واشباله خلفه فلويت بدابتي لارجع فقال عليه السلام: الي اين؟ اقدم يا جويرية بن مسهر انما هو كلب الله ثم قال: (وما من دابة الا هو اخذ بناصيتها) الاية، فاذا بالاسد قد اقبل نحوه فتبصص بذنبه وهو يقول: السلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته يا ابن عم رسول الله، فقال: وعليك السلام يا ابا الحارث ما تسبيحك؟ فقال: اقول سبحان من البسني المهابة وقذف في قلوب عباده مني المخافة.
 الباقر عليه السلام قال امير المءمنين عليه السلام لجويرية بن مسهر وقد عزم علي الخروج اما انه سيعرض لك في طريقك الاسد، قال: فما الحيلة؟ فقال: تقراه السلام وتخبره اني اعطيتك منه الامان، فبينما هو يسير اذ اقبل نحوه اسد فقال، يا ابا الحارث ان امير المءمنين عليه السلام يقراك السلام وانه قد امنني منك قال: فولي وهمهم خمسا فلما رجع حكي ذلك لامير المءمنين فقال عليه السلام: فانه قال لك فاقرا وصي محمد مني السلام، وعقد بيده خمسا، وذكر ذلك المفضل.
 الشيباني نحو ذلك عن جويرية: وراي اسدا اقبل نحوه يهمهم ويمسح براسه الارض فتكلم معه بشء فسءل عنه عليه السلام فقال: انه يشكو الحبل ودعا لي وقال:
 لا سلط الله احدا منا علي اولياءك. قال ابن عضد الدولة:
 من كلم الثعبان اذ كلمه * والليث قد كلمه ليث الشري وقال اخر:
 وجاءه الجان علي منبر * الكوفة يسعي سعي مستاثر وقال ابن علوية:
 او يعلمون وما البصير كذي العمي * تاويل اية قصة الثعبان اذ جاء وهو علي مراتب منبر * يعطي العباد مبارك العيدان 
 فاسر نجواه اليه ولم يروا * من قبل ذاك مناجيا للجان سال الحكومة بين حزبي قومه * عنه ودان لحكمه الحزبان عمرو بن حمزة العلوي في فضايل الكوفة انه كان امير المءمنين عليه السلام ذات يوم في محراب جامع الكوفة اذ قام بين يديه رجل للوضوء فمضي نحو رحبة الكوفة يتوضا فاذا بافعي قد لقيه في طريقه ليلتقمه فهرب من بين يديه الي امير المءمنين فحدثه بما لحقه في طريقه فنهض امير المءمنين حتي وقف علي باب الثقب الذي فيه الافعي فاخذ سيفه وتركه في باب الثقب وقال: ان كنت معجزة مثل عصي موسي فاخرج الافعي، فما كان الا ساعة حتي خرج يساره ثم رفع راسه الي الاعرابي وقال انك ظننت اني رابع اربعة لما قمت بين يدي، فقال: هو صحيح، ثم لطم علي راسه واسلم.
 قال الوراق:
 علي مناجي الافعوان وجيشه * حواليه من جاث اليه وجثم في الامتحان عمار بن ياسر وجابر الانصاري: كنت مع امير المءمنين في البرية فرايته قد عدل عن الطريق فتبعته فرايته ينظر الي السماء ثم يتبسم ضاحكا فقال:
 احسنت ايها الطير اذ صفرت بفضله. فقلت له مولاي ابن الطير؟ فقال: في الهواء تحب ان تراه وتسمع كلامه؟ فقلت: نعم يا مولاي، فنظر الي السماء ودعا بدعاء خفي فاذا الطير يهوي الي الارض فسقط علي يد امير المءمنين فمسح يده علي ظهره فقال:
 انطق باذن الله وانا علي بن ابي طالب، فانطق الله الطير بلسان عربي مبين فقال:
 السلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته فرد عليه وقال له: من اين مطعمك ومشربك في هذه الفلاة القفراء التي لا نبات فيها ولا ماء، فقال: يا مولاي اذا جعت ذكرت ولايتكم اهل البيت فاشبع واذا عطشت فاتبرا من اعداءكم فاروي، فقال:
 بورك فيك بورك فيك وطار، مثل قوله تعالي: (يا ايها الناس علمنا منطق الطير)، قال الصاحب:
 افي الطير لما قد دعا فاجابه * وقد رده عني غبي موارب افي يوم خم اذ اشار بذكره * وقد سمع الايصاء جاء وذاهب محمد بن وهبان الازدي الديبلي في معجزات النبوة عن البراء بن عازب في خبر عن امير المءمنين انه عبر في السماء خبط من الاوز طايرا علي راس امير المءمنين فصرصرن وصرخن فقال امير المءمنين قد سلمن علي وعليكم فتغامز اهل النفاق بينهم فقال 
 امير المءمنين يا قنبر ناد باعلي صوتك: ايها الاوز اجيبوا امير المءمنين واخا رسول رب العالمين، فنادي قنبر بذلك فاذا الطير ترفرف علي راس امير المءمنين فقال: قل لها انزلن فلما قال لها رايت الاوز وقد ضربت بصدورها الي الارض حتي صارت في صحن المسجد علي ارض واحدة فجعل امير المءمنين يخطبها بلغة لا نعرفها وهن يلززن باعناقهن اليه ويصرصرن ثم قال لهن: انطقن باذن الله العزيز الجبار، قال: فاذا هن ينطقن بلسان عربي مبين: السلام عليك يا امير المءمنين وخليفة رب العالمين. الخبر.
 وهذا كقوله تعالي (يا جبال اوبي معه والطير).
 علل الشرايع عن علي بن حاتم القزويني باسناده عن الاعمش عن ابراهيم بن علي ابن ابي طالب ان امير المءمنين عليه السلام خرج ذات يوم فوقف علي الفرات وقال:
 يا هناش، فاطلع الجري راسه فقال له علي عليه السلام: من انت؟ قال: انا من امة بني اسراءيل عرضت علي ولايتكم فلم اقبلها فمسخت جريا.
 المعجزات والروضة ودلايل ابن عقدة، ابو اسحاق السبيعي والحارث الاعور راينا شيخا باكيا وهو يقول: اشرفت علي الماءة وما رايت العدل الا ساعة، فسءل عن ذلك فقال: انا حجر الحميري وكنت يهوديا ابتاع قدمت يوما نحو الكوفة فلما سرت بالقبة بالمسجد فقدت حمري فدخلت الكوفة الي الاشتر فوجهني الي امير المءمنين فلما راني قال: يا اخا اليهود ان عندنا علم البلايا والمنايا ما كان وما يكون اخبرك ام تخبرني بماذا جءت؟ فقلت: بل تخبرني، فقال: اختلست الجن مالك في القبة فما تشاء؟
 قلت: ان تفضلت علي امنت بك فانطلق معي حتي اذا اتي القبة وصلي ركعتين ودعا بدعاء وقرا (يرسل عليكما شواظ من نار ونحاس فلا تنتصران) الاية، ثم قال يا عبد الله ما هذا العبث والله ما علي هذا بايعتموني وعاهدتموني يا معشر الجن، فرايت مالي يخرج من القبة فقلت: اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله واشهد ان عليا ولي الله ثم اني لما قدمت الان وجدته مقتولا، قال ابن عقدة: ان اليهودي من سورات المدينة، قال الوراق القمي:
 علي دعا جنا بكوفان ليلة * وقد سرقوا مال اليهودي عهرم علي نقض عهد او برد متاعه * فردوا عليه ماله لم يقسم وحكي محمد بن الحنفية انقضاض غراب علي خفه وقد نزعه ليتوضا وضوء الصلاة فانساب فيه اسود فحمله الغراب حتي صار به في الجو ثم القاه فوقع منه الاسود ووقاء 
 الله من ذلك، وفي الاغاني انه قال المدايني: ان السيد الحميري وقف بالكناس وقال:
 من جاء بفضيلة لعلي بن ابي طالب لم اقل فيها شعرا فله فرسي هذا وما علي، فجعلوا يحدثونه وينشدهم فيه حتي روي رجل عن ابي الرعل المرادي انه قدم امير المءمنين فتطهر للصلاة فنزع خفه فانسابت فيه افعي فلما دعا ليلبسه انقضي غراب فحلق به ثم القاه فخرجت الافعي منه، قال: فاعطاه السيد ما وعده وانشا يقول:
 الا يا قوم للعجب العجاب * لخف ابي الحسين وللحباب عدو من عداة الجن عبد * بعيد في المرارة من صواب كريه اللون اسود ذو بصيص * حديد الناب ازرق ذو لعاب اتي خفا له فانساب فيه * لينهش رجله منها بناب فقض من السماء له عقاب * من العقبان او شبه العقاب فطار به فحلق ثم اهوي * به للارض من دون السحاب فصك بخفه فانساب منه * وولي هاربا حذر الحصاب فدوفع عن ابي حسن علي * نقيع سمامه بعد انسياب وله ايضا:
 كمن في خف الوصي حية * سبسبها الراقي فيه بالحيل فارسل الله اليه ملكا * في صورة الطير الغداف المنحجل فحلق الخف واحداق الوري * تراه في حجر الغداف معتقل حتي هوي من جوفه نضاضة * تنضح سما باللعاب المنسدل وقال الرضي:
 اما في باب خيبر معجزات * تصدق او مناجاة الحباب ارادت كيده والله يابي * فجاء النصر من قبل الغراب فطار به فحلق ثم اهوي * يصك الارض من دون السحاب وقال الناشي:
 ومن في خفه طرح الاعادي * حبابا كي تلسعه الحباب فحين اراد لبس الخف وافي * تمانعه من الخف الغراب " المناقب ج ، م  " 
 وطار به واقلبه وفيه * حباب في الصعيد له انسياب وقال ابن علوية:
 كقصة الافعي التي في خفه * كمنت ومنها تصرف النابان رقشاء تنفث بالسموم ضءيلة * صماء عادية لها قرنان يدعي الحباب ولو تفهم امره * من عابني تهوي الوصي شقاني ماذا دعاه الي الولوج لخيبة * وضلالة في ذلك الشيخان لما تيمم لبسه الوي به * في الجو منقض من الغربان حتي اذا ارتفعا به وتقلبا * اهواه مثل مكابد حردان فهوي هوي الريح بين فروجه * متقطعا قلقا علي الصوان كتاب هواتف الجن محمد بن اسحاق عن يحيي بن عبد الله بن الحارث عن ابيه قال: حدثني سلمان الفارسي في خبر: كنا مع رسول الله صلي الله عليه واله في يوم مطير ونحن ملتفتون نحوه فهتف هاتف: السلام عليك يا رسول الله، فرد عليه السلام وقال: من انت؟ قال: عرفطة بن شمر اخ احد بني نجاح، قال: اظهر لنا رحمك الله في صورتك قال سلمان: فظهر لنا شيخ ازب اشعر قد لبس وجهه شعر غليظ متكاثف قد واراه وعيناه مشقوقتان طولا وفمه في صدره فيه انياب بادية طوال واظفاره كمخالب السباع فقال الشيخ: يا نبي الله ابعث معي من يدعو قومي الي الاسلام وانا ارده اليك سالما، فقال النبي: ايكم يقوم معه فيبلغ الجن عني وله الجنة؟ فلم يقم احد فقال ثانية وثالثة فقال علي عليه السلام: انا يا رسول الله، فالتفت النبي صلي الله عليه واله الي الشيخ فقال: وافني الي الحرة في هذه الليلة ابعث معك رجلا يفصل حكمي وينطق بلساني ويبلغ الجن عني، قال: فغاب الشيخ ثم اتي في الليل وهو علي بعير كالشاة ومعه بعير اخر كارتفاع الفرس فحمل النبي عليا عليه وحملني خلفه وعصب عيني وقال: لا تفتح عينيك حتي تسمع عليا يءذن ولا يروعك ما تري فانك امن، فسار البعير فدفع سايرا يدف كدفيف النعام وعلي يتلو القران فسرنا ليلتنا حتي اذا طلع الفجر اذن علي واناخ البعير وقال:
 انزل يا سلمان، فحللت عيني ونزلت فاذا ارض قوراء فاقام الصلاة وصلي بنا ولم ازل اسمع الحس حتي اذا سلم علي التفت فاذا خلق عظيم واقام علي يسبح ربه حتي طلعت الشمس ثم قام خطيبا فخطبهم فاعترضته مردة منهم فاقبل علي عليه السلام فقال: ابا لحق تكذبون وعن القران تصدفون وبايات الله تجحدون، ثم رفع طرفه الي السماء فقال: 
 اللهم بالكلمة العظمي والاسماء الحسني والعزاءم الكبري والحي القيوم ومحيي الموتي ومميت الاحياء ورب الارض والسماء يا حرسة الجن ورصدة الشياطين وخدام الله الشرهاليين وذوي الارحام الطاهرة اهبطوا بالجمرة التي لا تطفا والشهاب الثاقب والشواظ المحرق والنحاس القاتل بكهيعص والطواسين والحواميم ويس ونون والقلم وما يسطرون والذاريات والنجم اذا هوي والطور وكتاب مسطور في رق منشور والبيت المعمور والاقسام العظام ومواقع النجوم لما اسرعتم الانحدار الي المردة المتولعين المتكبرين الجاحدين اثار رب العالمين. قال سلمان: فاحسست بالارض من تحتي ترتعد وسمعت في الهواء دوبا شديدا ثم نزلت نار من السماء صعق كل من راها من الجن وخرت علي وجوهها مغشيا عليها وسقطت انا علي وجهي فلما افقت اذا دخان يفور من الارض فصاح بهم علي: ارفعوا رءسكم فقد اهلك الله الظالمين، ثم عاد الي خطبته فقال: يا معشر الجن والشياطين والعيلان وبني شمراخ وال نجاح وسكان الاجام والرمال والقفار وجميع شياطين البلدان اعلموا ان الارض قد ملءت عدلا كما كانت مملوة جورا هذا هو الحق فماذا بعد الحق الا الضلال فاني تصرفون، فقالوا: امنا بالله ورسوله وبرسول رسوله، فلما دخلنا المدينة قال النبي صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام: ماذا صنعت؟
 قال: اجابوا واذعنوا، وقص عليه خبرهم فقال: لا يزالون كذلك هاءبين الي يوم القيامة، قال ابن حماد:
 وليلة الجن مضي * وبينهم امضي القضا حتي اذا الفجر اضا * اقبل محمود السري وقال الزاهي:
 من هبط الجب ولم يخش الردي * والماء منحل السقاء فجاسه من احرق الجن برجم شهبه * اشوظه يقدمها نحاسه حتي انثنت لامره مذعنة * ومنهم بالعوذا احتراسه وقال الوراق القمي:
 علي دعي الجن في ارض يثرب * علي دين ذي الالاء حي هلمم علي فري يوم القليب بسيفه * جماجم كفار لهاميم ظلم وحدثني ابو منصور باسناده والاصفهاني باسناده الي رجل قال: كنت انا وعلي ابن ابي طالب بصفين فرايت بعيرا من ابل الشام جاء وعليه راكبه وثقله فالقي ما عليه 
 وجعل يتخلل الصفوف حتي انتهي الي علي عليه السلام فوضع مشفره ما بين راس علي ومنكبه وجعل يحركها بجرانه فقال علي: والله انها لعلامة بيني وبين رسول الله، قال: فجد الناس في ذلك اليوم واشتد قتالهم.
 وحدثني ابو العزيز كادش العكبري باسناد اورده: ان رجلا من ناحية اذربيجان كان له ابلا قد استصعبت عليه فجاء الي امير المءمنين فاخبره بذلك وشكا اليه فقال عليه السلام اذا انصرفت فصر الي الموضع الذي هي فيه وقل اللهم اني اتوجه اليك بنبيك نبي الرحمة واهل بيته الذين اخترتهم علي علم علي العالمين اللهم فذلل لي صعوبتها وحرانها واكفني شرها فانك الكافي المعافي والغالب القاهر، فانصرف الرجل فلما كان من قابل عاد ومعه جملة من اثمانها قد حمله الي امير المءمنين فقال عليه السلام له: انها لما صرت اليها جاءتك لاءذة خاضعة ذليلة فاخذت بنواصيها واحدا فواحدا قال: صدقت يا امير المءمنين كانك كنت حاضرا معي فتفضل علي بقبول ما جءتك به، فقال: امض راشدا بارك الله لك فيه فبورك للرجل في ماله حتي ضاق عليه رحاب بلده.
 وفي حديث عمار لما ارسل النبي عليا الي مدينة عمان في قتال الجلندي بن كركرة وجري بينهما حربا عظيما وضربا وجيعا دعا الجلندي بغلام يقال له الكندي وقال له:
 ان انت خرجت الي صاحب العمامة السوداء والبغلة الشهباء فتاخذه اسيرا او تطرحه مجدلا عفيرا ازوجك ابنتي التي لم انعم لاولاد الملوك بزواجها، فركب الكندي الفيل الابيض وكان مع الجلندي ثلاثون فيلا وحمل بالافيلة والعسكر علي امير المءمنين فلما نظر الامام عليه السلام اليه نزل عن بغلته ثم كشف عن راسه فاشرقت الفلاة طولا وعرضا ثم ركب ودنا من الافيلة وجعل يكلمها بكلام لا يفهمه الادميون واذا بتسعة وعشرين فيلا قد دارت رءسها وحملت علي عسكر المشركين وجعلت تضرب فيهم يمينا وشمالا حتي اوصلتهم الي باب عمان ثم رجعت وهي تتكلم بكلام يسمعه الناس يا علي كلنا نعرف محمدا ونءمن برب محمد الا هذا الفيل الابيض فانه لا يعرف محمدا ولا ال محمد، فزعق الامام زعقته المعروفة عند الغضب المشهورة فارتعد الفيل ووقف فضربه الامام بذي الفقار ضربة رمي راسه عن بدنه فوقع الفيل الي الارض كالجبل العظيم واخذ الكندي من ظهره فاخبر جبرءيل النبي صلي الله عليه واله فارتقي علي السور فنادي ابا الحسن هبه لي فهو اسيرك فاطلق علي سبيل الكندي فقال: يا ابا الحسن ما حملك علي اطلاقي؟ قال:
 ويلك مد نظرك، فمد عينيه فكشف الله عن بصره فنظر النبي علي سور المدينة وصحابته 
 فقال: من هذا يا ابا الحسن؟ فقال: سيدنا رسول الله صلي الله عليه واله، فقال: كم بيننا وبينه؟
 قال: مسيرة اربعين يوما، فقال: يا ابا الحسن ان ربكم رب عظيم ونبيكم نبي كريم مد يدك فانا اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله وقتل علي الجلندي وغرق في البحر منهم خلقا كثيرا وقتل منهم كذلك واسلم الباقون وسلم الحصن الي الكندي وزوجه بابنة الجلندي واقعد عندهم قوما من المسلمين يعلموهم الفرايض.
 وفي حديث صالح بن سماعة الطاءي انه قال: اعرابي اتاه من تيم مع القارصي بعدما ساله مساءل اني قدمت بابن لي التمس له جملا من العلم فلقنه خبرا، قال عليه السلام: ادن يا غلام قال الغلام فامد يده علي ذءابتيه فلا انسي برد جهضتها علي ام دماغيه قال لي اتعلم؟
 قلت: بابي وما اعلم؟ قال: من ربك؟ قلت: الله ربي، قال: من نبيك؟ قلت: محمد قال: فاين قبلتك؟ قلت: ها هي ذه تجاهيه واومات الي الكعبة، قال لي: اجب الصلاة اذا غربت في اليوباء واذكر ربك ناشيا وان ركبت الجلعباء، ثم تركني فنهضت مع ابيه حتي قدمنا الحي وما شء احب الي من الصلاة ثم سالت عن القارصي قال:
 ذاك علي بن ابي طالب.
 واخذ عليه السلام البيعة علي الجن بوادي العقيق بان لا يظهروا في رحالتنا وجواد المسلمين، وقضي منه ومن رسول الله وضلت ماءة ناقة حمراء تنظر في سواد وترعي في سواد فشكت الجن ماكلهم فقال: اوليس قد ابحت لكم الثيل والعظام، قالوا:
 يا امير المءمنين علي ان لا يستجمر بها، فقال: لكم ذلك، فقالوا: يا امير المءمنين فان الشمس تضر باطفالنا، فامر امير المءمنين الشمس ان ترجع فرجعت واخذ عليها العهد ان لا نضر باولاد المءمنين من الجن والانس. ومنه الحديث الملك الذي تضمن كلمة ابن حماد وهي:
 ولقد غدا يوما الي الهادي اذا * بالباب معترضا شجاع اقرع فسعي الي مولاي يلحس ثوبه * كالمستجير به يلوذ ويضرع حتي اذا بصر النبي بكمه * ويذوده بالرفق عنه ويدفع ناداه رفقا يا علي فان ذا * ملك له من ذي المعارج موضع اخطا فاهبط من علو مكانه * فاتي بجاهك شافعا يستشفع فادع الاله له ليغفر ذنبه * واشفع فانك شافع ومشفع فدعا علي والنبي واخلصا * فعلا الشجاع يصيح وهو مجعجع 
 لله من عبدين ليس لربنا * عبدان اوجه منهما او اطوع وله ايضا:
 ومن ناجاه ثعبان عظيم * بباب الطهر القته السحاب راه الناس فانجفلوا برعب * واغلقت المسالك والرحاب فلما ان دنا منه علي * تداني الناس وانحشد الحباب فكلمه علي مستطيلا * فاقبل لا يخاف ولا يهاب ورنا رنة وانساب فيه * يقول وقد نستره الثياب انا ملك مسخت وانت مولي * دعاءك ان مننت به عجاب اتيتك تاءبا فاشفع الي من * اليه من جنابتي المتاب فاقبل داعيا واتي اخوه * يءمن في الدعاء له انسكاب فلما ان اجيب اظل يعلو * كما يعلو لدي الجو العقاب نبته بريش طاووس عليه * جواهر زانها التبر المذاب يقول لقد نجوت باهل بيت * بهم يصلي لظي وبهم يثاب وقال الصنوبري:
 وشافع الملك الراجي شفاعته * اذ جاءه ملك في خلق ثعبان وقال ابن مكي:
 الم تبصروا الثعبان مستشفعا به * الي الله والمعصوم يلحسه لحسا فعاد كطاووس يطير كانه * تعشرم في الاملاك فاستوجب الحبسا تفسير ابي محمد الحسن العسكري عليه السلام لما ناظرت اليهود عليا عليه السلام في النبوة نادي جمال اليهود ايتها الجمال اشهدي لمحمد ووصيه فنطقت جمالهم وثيابهم كلها صدقت يا علي ان محمدا رسول الله وانك يا علي حقا وصيه، فامن بعضهم وخزي اخرون فنزل (الم ذلك الكتاب لا ريب فيه هدي للمتقين) الكتاب امير المءمنين والمتقين شيعته.
 ابو بكر الشيرازي في نزول القران في شان علي عليه السلام بالاسناد عن مقاتل عن محمد بن الحنفية عن امير المءمنين قوله تعالي (انا عرضنا الامانة) عرض الله امانتي علي السماوات السبع بالثواب والعقاب فقلن ربنا لا تحملنا بالثواب والعقاب لكنها نحملها بلا ثواب ولا عقاب، وان الله عرض امانتي وولايتي علي الطيور فاول من امن بها 
 البزاة البيض والقنابر واول من جحدها اليوم والعنقا فلعنهما الله تعالي من بين الطيور فاما البوم فلا تقدر ان تظهر بالنهار لبعض الطير لها واما العنقا فغابت في البحار لا تري وان الله عرض امانتي علي الارضين فكل بقعة امنت بولايتي جعلها طيبة زكية وجعل نباتها وثمرها حلوا عذبا وجعل ماءها زلالا وكل بقعة جحدت امامتي وانكرت ولايتي جعلها سبخا وجعل نباتها مرا علقما وجعل ثمرها العوسج والحنظل وجعل ماءها ملحا اجاجا، ثم قال: (وحملها الانسان) يعني امتك يا محمد ولاية امير المءمنين وامامته بما فيها من الثواب والعقاب انه كان ظلوما لنفسه جهولا لامر ربه من لم يءدها بحقها فهو ظلوم غشوم.
 وقال امير المءمنين عليه السلام: لا يحبني الا مءمن ولا يبغضني الا منافق ولد حرام والطيور المختارة عندنا خمس: الزاغبي والورشان والقنبرة والهدهد والبوم، والسبب في سكونها الخراب انه لما قتل الحسين عليه السلام درات عليه وقالت: لا سكنت بين قوم يقتلون ابن رسول الله، ودخلت الخراب، قيل:
 يا بومة القبة الخضراء قد انست * روحي بقربك اذ يستبشع اليوم ويا مثيرة اشجاني بنغمتها * حاشاك ما فيك تشويه ولا شوم زهدت في زخرف الدنيا فاسكنك * الزهد الخراب فمن بذممك مذموم ففي جبينك في وقت الظلام وقد * نام الانام دليل الشوق مرسوم تاريخ البلاذري قال ابو سحيلة: مررت انا وسلمان بالربذة علي ابي ذر فقال:
 انه سيكون فتنة فان ادركتموها فعليكم بكتاب الله وعلي بن ابي طالب فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: علي اول من امن بي واول من يصافحني يوم القيامة وهو يعسوب المءمنين، وقال النبي: يا علي انت يعسوب المءمنين والمال يعسوب الظالمين.
 ابو الفرج في حديث ان المعلي بن طريف قال: ما عندكم في قوله تعالي (واوحي ربك الي النحل) فقال بشار: النحل المعهود؟ قال: هيهات يا ابا معاذ النحل بنو هاشم (يخرج من بطونها شراب مختلف الوانه فيه شفاء للناس) يعني العلم.
 الرضا عليه السلام في هذه الاية قال: النبي علي اميرها فسمي امير النحل، ويقال:
 ان النبي صلي الله عليه واله وجه عسكرا الي قلعة بني ثعل فحاربهم اهل القلعة حتي نفذت اسلحتهم فارسلوا اليهم كواز النحل فعجز عسكر النبي عنها فجاء علي فذلت النحل له فلذلك سمي امير النحل، وروي انه وجد في غار نحل فلم يطيقوا به فقصده علي وشال منه عسلا 
 كثيرا فسماه رسول الله امير النحل واليعسوب، ويقال هو يعسوب الاخرة وهذا في الشرف في اقصي ذروته، واليعسوب ذكر النحل وسيدها ويتبعه ساير النحل، قال ابو حنيفة الدينوري: متي عجز اليعسوب عن الطيران حملته النحل حملا وبقية النحل لا تعسل بعده وجعل يطير في وجه الارض، قال السروجي:
 والنحل اضحي لعلي طايعا * ممتثلا لامره لما انزجر والصحيح انه انزل الله تعالي الملاءكة النحليين فكان اميرهم، قال العوني:
 علي امير النحل والنحل جنده * فهل لك علم بالامير وبالنحل وقال الوراق:
 علي وبيت الله اية احمد * ويعسوب دين المءمن المتحرم وقال الصاحب:
 ايعسوب دين الله صنو نبيه * ومن حبه فرض من الله واجب مكانك من فوق الفراقد لايح * ومجدك من اعلي السماك مراقب وسيفك في جيد الاعالي قلايدا * قلايد يعكف عليهن ثاقب فصل: في طاعة الجمادات له روي ابو بكر بن مردويه في المناقب، وابو اسحاق الثعلبي في تفسيره: وابو عبد الله النطنزي في الخصايص، والخطيب في الاربعين، وابو احمد الجرجاني في تاريخ جرجان رد الشمس لعلي عليه السلام، ولابي بكر الوراق كتاب طرق من روي رد الشمس، ولابي عبد الله الجعل مصنف في جواز رد الشمس، ولابي القاسم الحسكاني مسالة في تصحيح رد الشمس وترغيم النواصب الشمس، ولابي الحسن الشاذان كتاب بيان رد الشمس علي امير المءمنين.
 وذكر ابو بكر الشيرازي في كتابه بالاسناد عن شعبة عن قتادة عن الحسن البصري عن ام هاني هذا الحديث مستوفي ثم قال: قال الحسن عقيب هذا الخبر وانزل الله عز وجل ايتين في ذلك قوله تعالي (وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة لمن اراد ان يذكر او اراد شكورا) يعني هذا يخلف هذا لمن اراد ان يذكر فرضا او نام عليه او اراد شكورا. وانزل ايضا: (يكور الليل علي النهار ويكور النهار علي الليل) وذكر ان الشمس ردت عليه مرارا، الذي رواه سلمان، ويوم البساط، ويوم 
 الخندق، ويوم حنين، ويوم خيبر، ويوم قرقيساء، ويوم براثا، ويوم الغاضرية، ويوم النهروان، ويوم بيعة الرضوان، ويوم صفين، وفي النجف، وفي بني مازر، وبوادي العقيق، وبعد احد وروي الكليني في الكافي انها رجعت بمسجد الفضيخ من المدينة، واما المعروف مرتان في حياة النبي صلي الله عليه واله بكراع الغميم وبعد وفاته ببابل فاما في حال حياته عليه السلام ما روت ام سلمة واسماء بنت عميس وجابر الانصاري وابو ذر وابن عباس والخدري وابو هريرة والصادق عليه السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله صلي بكراع الغميم فلما سلم نزل عليه الوحي وجاء علي عليه السلام وهو علي ذلك الحال فاسنده الي ظهره فلم يزل علي تلك الحال حتي غابت الشمس والقران ينزل علي النبي فلما تم الوحي قال يا علي صليت؟ قال: لا، وقص عليه فقال: ادع ليرد الله عليك الشمس فسال الله فردت عليه بيضاء نقية، وفي رواية ابي جعفر الطحاوي ان النبي قال: اللهم ان عليا كان في طاعتك وطاعة رسولك فاردد عليه الشمس، فردت فقام علي وصلي فلما فرغ من صلاته وقعت الشمس وبدر الكواكب، وفي رواية ابي بكر مهرويه قالت اسماء: اما والله لقد سمعنا لها عند غروبها صريرا كصرير المنشار في الخشب قال: وذلك بالصهباء في غزاة خيبر، وروي انه صلي ايماء فلما ردت الشمس اعاد الصلاة بامر رسول الله، وسءل الصاحب ان ينشد في ذلك فانشا:
 لا تقبل التوبة من تاءب * الا بحب ابن ابي طالب اخي رسول الله بل صهره * والصهر لا يعدل بالصاحب يا قوم من مثل علي وقد * ردت عليه الشمس من عايب وقال المفجع البصري:
 وعلي اذ نال راس رسول * الله من حجره وسادا وطيا اذ يخال النبي لما اتاه * الوحي مغمي عليه او مغشيا فتراخت عنه الصلاة ولم يوقظه * الي ان كان شخصه منحيا فدعا ربه فانجزه الميعاد * من كان وعده ماتيا قال هذا اخي بحاجة ربي * لم يزل شطر يومه مغشيا فاردد الشمس كي يصلي في الوقت * فعاد العشي بعد مضيا وقال الحميري:
 ردت عليه الشمس لما فاته * وقت الصلاة وقد دنت للمغرب " المناقب ج ، م  " 
 حتي تبلج نورها في افقها * للعصر ثم هوت هوي الكوكب وعليه قد ردت ببابل مرة * اخري وما ردت لخلق معرب الا ليوشع او له من بعده * ولردها تاويل امر معجب وله ايضا:
 فلما قضي وحي النبي دعا له * ولم يك صلي العصر والشمس تنزع فردت عليه الشمس بعد غروبها * فصار لها في اول الليل مطلع وله ايضا:
 علي عليه ردت الشمس مرة * بطيبة يوم الوحي بعد مغيب وردت له اخري ببابل بعد * ما افت وتدلت عينها لغروب وقال ابن حماد:
 قرن الاله ولاءه بولاءه * لما تزكي وهو حان يركع سماه رب العرش نفس محمد * يوم البهال وذاك مالا يدفع فالشمس قد ردت عليه بخيبر * وقد ابتدت زهر الكواكب تطلع وببابل ردت عليه ولم يكن * والله خير من علي يوشع وقال علي بن احمد:
 وغدير خم ليس ينكر فضله * الا زنيم فاجر كفار من ذا عليه الشمس بعد مغيبها * ردت ببابل نبءن يا حار وعليه قد ردت ليوم المصطفي * يوما وفي هذا جرت اخبار حاز الفضايل والمناقب كلها * اني يحيط بمدحه الاشعار واما بعد وفاته عليه السلام ما روي جويرية بن مسهر وابو رافع والحسين بن علي عليه السلام ان امير المءمنين لما عبر الفرات ببابل صلي بنفسه في طاءفة معه العصر ثم لم يفرغ الناس من عبورهم حتي غربت الشمس وفات صلاة العصر من الجمهور فتكلموا في ذلك فسال الله تعالي رد الشمس عليه فردها عليه فكانت في الافق فلما سلم القوم غابت فسمع لها وجيب شديد هال الناس ذلك واكثروا التهليل والتسبيح والتكبير ومسجد الشمس بالصاعدية من ارض بابل شايع ذابع، وعن ابن عباس بطرق كثيرة انه لم ترد الشمس الا لسليمان وصي داود وليوشع وصي موسي ولعلي بن ابي طالب وصي محمد صلوات الله عليهم اجمعين. 
 قال قدامة السعدي:
 رد الوصي لنا الشمس التي غربت * حتي قضينا صلاة العصر في مهل لا انسه حين يدعوها فتتبعه * طوعا بتلبية هاها علي عجل فتلك ايته فينا وحجته * فهل له في جميع الناس من مثل اقسمت لا ابتغي يوما به بدلا * وهل يكون لنور الله من بدل حسبي ابو حسن مولي ادين به * ومن به دان رسل الله في الاول وقال العوني:
 ولا تنس يوم الشمس اذ رجعت له * بمنتشر وادي من النور ممتع فذلك بالضهيا وقد رجعت له * ببابل ايضا رجعة المتطوع وقال ابن حماد:
 وردت لك الشمس في بابل * فساميت يوشع لما سمي ويعقوب ما كان اسباطه * كنجليك سبطي نبي الهدي وقال السروجي:
 والشمس لم تعدل بيوم بابل * ولا تعدت امره حين امر جاءت صلاة العصر والحرب علي * ساق فاومي نحوها رد النظر فلم تزل واقفة حتي قضي * صلاته ثم هوت نحو المقر وقال غيره:
 من لم ترد الشمس بعد نبيه * الا له بعد الحجاب المسدل وببابل والقوم فرض دونه * يتقارعون علي ورود المنهل لله معجزة انت لوليه * بين الملا بعد النبي المرسل فاما طعن الملاحدة ان ذلك يبطل الحساب والحركات فيجاب بان الله تعالي ردها ورد معها الفلك فلا يختلف الحساب والحركات او يقول بردها ثم يحدث فيها من السير ما يظهر وتلحق بموضعها ولا يظهر علي الفلك وذلك يبني علي حدوث العالم واثبات المحدث، واما اعتراض ابن فورك في كتاب الفصول من تعليق الاصول انه لو كان ذلك صحيحا لراه جميع الناس في جميع الاقطار، فالانفصال منه بما اجيب عنه من اعترض علي انشقاق القمر للنبي صلي الله عليه واله. قال السيد الرضي:
 ردت عليه الشمس يحدث ضوءها * صبحا علي بعد من الاصباح 
 من قاس ذا شرف به فكانما * وزن الجبال القود بالاشياح وقال ابن الحجاج:
 سيدي الذي رجعت له * شمس النهار كما امر ودعا فطار به البساط * كما روينا في الخبر وقال ابن حماد:
 يا اماما ماله الا * رسول الله شكل لم يزل شانك * عند الله يعلو ويجل وعليك الشمس ردت * ودجي الليل مطل وله ايضا:
 ردت له الشمس وهو شان * لو علم الناس اي شان وقال كشاجم:
 ومن رد خالقنا شمسه * عليه وقد جنحت للطفل ولو لم تعد كان في رايه * وفي وجهه من سناها بدل وقال الحماني:
 اين الذي ردت عليه * الشمس في يوم الحجاب واين القسيم النار في * يوم المواقف والحساب مولاهم يوم الغدير * برغم مرتاب واب وقال الصنوبري:
 ردت له الشمس في افلاكها فقضي * صلاته غير ما ساه ولا وان وقال العوني:
 ذاك الذي رجعت شمس النهار له * بعد الافول كان الشمس لم تغب وله ايضا:
 امامي كليم الشمس بعد غروبها * فردت له من بعدما غربت عصرا وله ايضا:
 اني انا عبد لمن ردت له * شمس الضحي عند الغروب فانحرف ردت له حتي اقام فريضة * للظهر صلي والضيا لم ينكشف 
 وقال الصاحب:
 كان النبي مدينة العلم التي * حوت الكمال وكنت افضل باب ردت عليك الشمس وهي فضيلة * ظهرت فلم تستر بكف نقاب وله ايضا:
 اول الناس صلاة * جعل التقوي جلاها ردت الشمس عليه * بعد ما غاب سناها وقال الاصفهاني:
 امن عليه الشمس ردت بعدما * كسي الظلام معاطف الجدران حتي قضي ما فات من صلواته * في دبر يوم مشرق ضحيان والناس من عجب راوه وعاينوا * يترجحون ترجح السكران ثم انثنت لمغيبها منحطة * كالسهم طار بريشة الظهران وقال الحميري:
 ام من عليه الشمس كرت بعدما * غربت والبسها الظلام شعارا حتي تلافي العصر في اوقاتها * والله اثره بها ايثارا تمت توارت بالحجاب حثيثة * جعل الاله لسيها مقدارا وقال ابو الفضل الاسكافي:
 من ذا له شمس النهار تراجعت * بعد الافول وقد تقضي المطلع حتي اذا صلي الصلاة لوقتها * افلت ونجم عشا الاخيرة تطلع في دون ذلك للانام كفاية * من فضله ولدي البصيرة مقنع وقال ابن رزيك:
 من ردت الشمس من بعد المغيب له * فادرك الفضل والاملاك تشهده وقال ابن الرومي:
 وله عجايب يوم سار بجيشه * يبغي لقصد النهروان المخرجا ردت عليه الشمس بعد غروبها * بيضاء تلمع وقدة وتاججا وقال غيره:
 من له اخي النبي المصطفي * يوم خم بالوفا دون الاهال وله معجزة مشهورة * حين رد الشمس من بعد الزوال 
 وقال اخر:
 لا ومن امري ونهي * وحياءي في يديه لا تواليت سوي من * ردت الشمس عليه محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام عن جابر قال: كلمت الشمس علي بن ابي طالب سبع مرات: فاول مرة قالت له: يا امام المسلمين اشفع لي الي ربي ان لا يعذبني، والثانية قالت له مرني احرق مبغضيك فاني اعرفهم بسيماهم، والثالثة ببابل وقد فانته العصر فكلمها وقال لها ارجعي الي موضعك فاجابته بالتلبية، والرابعة قال: يا ايتها الشمس هل تعرفين لي خطيءة؟ قالت: وعزة ربي لو خلق الله الخلق مثلك لم يخلق النار، والخامسة فانهم اختلفوا في الصلاة في خلافة ابي بكر فخالفوا عليا فتكلمت الشمس ظاهرة فقالت: الحق له وبيده ومعه، سمعته قريش ومن حضره، والسادسة حين دعاها فاتته بسطل من ماء الحياة فتوضا للصلاة فقال لها: من انت؟ فقالت: انا الشمس المضيءة، والسابعة عند وفاته حين جاءت وسلمت عليه وعهد اليها وعهدت اليه وحدثني ابن شيرويه الديلمي وعبدوس الهمداني والخطيب الخوارزمي من كتبهم، واجازني جدي الكيا شهراشوب ومحمد الفتال من كتب اصحابنا نحو ابن قولويه والكشي والعبد كي عن سلمان وابي ذر وابن عباس وعلي بن ابي طالب انه لما فتح مكة وانتهيا الي هوازن قال النبي صلي الله عليه واله: قم يا علي وانظر كرامتك علي الله كلم الشمس اذا طلعت فقام علي فقال: السلام عليك ايتها العبد الداءب في طاعة الله ربه فاجابته الشمس وهي تقول: وعليك السلام يا اخا رسول الله ووصيه وحجة الله علي خلقه فانكب علي ساجدا شكرا لله تعالي فاخذ رسول الله يقيمه ويمسح وجهه وقال قم يا حبيبي فقد ابكيت اهل السماء من بكاءك وباهي الله بك حملة عرشه ثم قال: الحمد لله الذي فضلني علي ساءر الانبياء وايدني بوصية سيد الاوصياء ثم قرا (وله اسلم من في السماوات والارض طوعا وكرها ) الاية، قال الناشي:
 مكلم الشمس بما * قال لها رب السما تسمع منه الكلما * وهي له تقاول وقال العوني:
 امامي كليم الشمس راجع نورها * فهل لكليم الشمس في القوم من مثل 
 وقال ابن حماد:
 فرد حين اظلمت * شمس الضحي وسلمت عليه اذ تكلمت * بكل ما يجلو الغشا وله ايضا:
 ورجعت الشمس حين تكلمت * وابدت من اسماء الامام حامها وله ايضا:
 من كلمته الشمس لما سلمت * جهرا عليه وكل شء يسمع يا اولا يا اخرا يا ظاهرا * يا باطنا في الحجب سرا مودع وقال ابن هاني المغربي:
 والشمس حاسرة القناع وودها * لو تستطيع الارض التقبيلا وعلي امير المءمنين غمامة * نشات تظلل تاجه تظليلا ومديرها من حيث شاء وطالما * زاحت تحت ظلاله جبريلا ومنه ما تضمن كلمة ابن حماد:
 روي عن ميثم التمار * في مسنده الاكبر بان الشمس لم تطلع * لنا عشرا ولم تظهر فجءنا نسال المرسل * ما للشمس لم تظهر فقال المصطفي * اخبركم يا ايها المعشر علي كان بالعتب * علي فاطم مستشعر فغابت عنكم الشمس * رضاء للفتي حيدر فلما ان رضي عادت * ولو لم يرض لم تظهر واصاب الناس زلزلة علي عهد ابي بكر ففزع الي علي عليه السلام اصحابه فقعد علي علي تلعة وقال: كانكم قدها لكم، وحرك شفتيه وضرب الارض بيده ثم قال: مالك اسكني، فسكنت ثم قال: انا الرجل الذي قال الله تعالي (اذا زلزلت الارض) الايات فانا الانسان الذي اقول لها (مالك يومءذ تحدث اخبارها) اياي تحدث. وفي خبر اخر انه قال: لو كانت الزلزلة التي ذكرها الله في كتابه لاجابتني ولكنها ليست بتلك. وفي رواية سعيد بن المسيب وعباية بن ربعي ان عليا عليه السلام ضرب الارض برجله فتحركت فقال: اسكني فلم يان لك، ثم قرا (يومءذ تحدث اخبارها). 
 شكا ابو هريرة الي امير المءمنين شوق اولاده فامره عليه السلام بغض الطرف فلما فتحها كان في المدينة في داره فجلس فيها هنيءة فنظر الي علي في سطحه وهو يقول:
 هلم ننصرف، وغض طرفه فوجد نفسه في الكوفة فاستعجب ابو هريرة فقال امير المءمنين: ان اصف اورد تختا من مسافة شهرين بمقدار طرفة عين الي سليمان وانا وصي رسول الله صلي الله عليه واله.
 وروي عن الصادق عن ابيه عليه السلام قال: عرض لعلي بن ابي طالب خصومة فجلس في اصل جدار فقال رجل: يا امير المءمنين الجدار يقع، فقال له علي: امض كفي الله حارسا، فقضي بين الرجلين وقام وسقط الجدار.
 ووجد عليه السلام مءمنا لازمه منافق بالدين فقال: اللهم بحق محمد واله الطاهرين لما قضيت عن عبدك هذا الدين، ثم امره بتناول حجر ومدر فانقلبت له ذهبا احمر فقضي دينه وكان الذي بقي اكثر من ماءة الف درهم. وروي جماعة عن خالد بن الوليد انه قال : رايت عليا يسرد حلقات درعه بيده ويصلحها فقلت هذا كان لداود عليه السلام فقال يا خالد بنا لان الحديد لداود فكيف لنا.
 صالح بن كيسان وابن رومان رفعاه الي جابر الانصاري قال: جاء العباس الي علي عليه السلام يطالبه بميراث النبي صلي الله عليه واله فقال له: ما كان لرسول الله شء يورث الا بغلته دلدل وسيفه ذو الفقار ودرعه وعمامته السحاب وانا اربي بك ان تطالب بما ليس لك فقال: لا بد من ذلك وانا احق عمه ووارثه دون الناس كلهم، فنهض امير المءمنين ومعه الناس حتي دخل المسجد ثم امر باحضار الدرع والعمامة والسيف والبغلة فاحضر فقال للعباس: يا عم ان اطقت النهوض بشء منها فجميعه لك فان ميراث الانبياء لاوصياءهم دون العالم ولاولادهم فان لم تطق النهوض فلا حق لك فيه، قال: نعم:
 فالبسه امير المءمنين الدرع بيده والقي عليه العمامة والسيف ثم قال: انهض بالسيف والعمامة يا عم، فلم يطق النهوض فاخذ منه وقال له: انهض بالعمامة فانها اية من نبينا.
 فاراد النهوض فلم يقدر علي ذلك وبقي متحيرا ثم قال له: يا عم وهذه البغلة بالباب لي خاصة ولولدي فان اطقت النهوض ركوبها فاركبها، فخرج ومعه عدوي فقال له:
 يا عم رسول الله خدعك علي فيما كنت فيه فلا تخدع نفسك في البغلة اذا وضعت رجلك في الركاب فاذكر الله وسم واقرا (ان الله يمسك السماوات والارض ان تزولا) قال فلما نظرت البغلة اليه مقبلا مع العباس نفرت وصاحت صياحا ما سمعناه منها قط فوقع 
 العباس مغشيا عليه واجتمع الناس وامر بامساكها فلم يقدر عليها ثم ان عليا دعا البغلة باسم ما سمعناه فجاءت خاضعة ذليلة فوضع رجله في الركاب ووثب عليها فاستوي عليها راكبا فاستدعي ان يركبا الحسن والحسين فامرهما بذلك ثم لبس علي الدرع والعمامة والسيف وركبها وسار عليها الي منزله وهو يقول: هذا من فضل ربي ليبلوني ااشكر انا وهما ام تكفر انت يا فلان، قال الحميري:
 رجل حوي ارث النبي محمد * قسما له من منزل الاقسام بوصية قضيت بها مخصوصة * دون الاقارب من ذوي الارحام ولقد دعا العباس عند وفاته * بقبولها فاصبح بالاعدام فحبا الوصي بها فقام بحقها * لما حباه بها علي الاعمام وله ايضا:
 وقد ورث النبي رداه يوما * وبردته ولايكة اللجام وله ايضا:
 وارث السيف والعمامة والراية * مطوية وذات القيود منه والبغلة التي كان عليها * والحرب يلقاه يوم الوقود ابو جعفر الطوسي في الامالي عن ابي محمد الفحام بالاسناد عن ابي مريم عن سلمان قال: كنا جلوسا عند النبي صلي الله عليه واله اذ اقبل علي بن ابي طالب فناوله النبي حصاة فلما استقرت الحصاة في كفه نطقت بلا اله الا الله محمد رسول الله رضيت بالله ربا وبمحمد نبيا وبعلي وليا، فقال النبي: من اصبح منكم راضيا بولاية علي فقد امن خوف الله وعقابه، قال العوني:
 من صاحب المنديل والسطل ومن * في كفه سبح لله الحصا وقال ابن حماد:
 من سبحت في كفه بيض الحصا * ليكون ذاك لفضله تبيانا من فيه انزل هل اتي رب العلي * وجزاه حور العين والولدانا وقال ديك الجن:
 اشنا عليا وتفنيد الغلاة له * وفي غد يعرف الافاك والاشر من ذا الذي كلمته البيد والشجر * وسلم الترب اذ ناداه والحجر " المناقب ج ، م  " 
 حتي اذا ابصر الاحياء من يمن * بربها امنوا من بعدما كفروا الحق ابلج والاعلام واضحة * لو امنت انفس الشانين او نظروا جابر بن عبد الله وحذيفة بن اليمان و عبد الله بن العباس وابو هارون العبدي عن عبد الله بن عثمان، وحمدان بن المعافا عن الرضا عليه السلام، ومحمد بن صدقة عن موسي ابن جعفر عليه السلام، ولقد انباني ايضا ابن شيرويه والديلمي باسناده الي موسي بن جعفر عن اباءه عن امير المءمنين عليه السلام قالوا: كنا مع النبي صلي الله عليه واله في طرقات المدينة اذ جعل خمسة في خمس امير المءمنين فوالله ما راينا خمسين احسن منهما اذ مررنا علي نخل المدينة فصاحت نخلة اختها هذا محمد المصطفي وهذا علي المرتضي فاجتزناهما فصاحت ثانية بثالثة هذا نوح النبي وهذا ابراهيم الخليل فاجتزناهما فصاحت ثالثة برابعة هذا موسي واخوه هارون فاجتزناهما فصاحت رابعة بخامسة هذا محمد سيد النبيين وهذا علي سيد الوصيين فتبسم النبي صلي الله عليه واله ثم قال: يا علي سم نخل المدينة صيحانيا فقد صاحت بفضلي وفضلك. وروي انه كان البستان لعامر بن سعد بعقيق السفلي، قال ابن حماد فتكلم النخل الذي في وسطه * بفصاحة تتعجب الثقلان من نخلة قالت هناك لاختها * هذان اكرم من مشي هذان هذا ابن عبد الله هذا صنوه * هذا علي العالم الرباني قد صاح هذا النخل بنشر فضلهم * فلاجل ذلك سمي الصيحاني الحارث الاعور قال: خرجنا مع امير المءمنين عليه السلام حتي انتهينا الي العاقول فاذا هو باصل شجرة وقد وقع عنها لحاها وبقي عودها ثم ضربها بيده ثم قال ارجعي لي باذن الله خضراء نضرة مثمرة فاذا هي تهتز باغصانها حملها الكمثري فقطعنا منه واكلنا وحملنا معنا فلما كان من الغد غدونا اليها فاذا نحن بها خضراء واذا فيها الكمثري ووجه رسول الله صلي الله عليه واله عليا الي اليمن للمصالحة فلما اشرف علي اليمن فاذا هم باسرهم مقبلون مشرعون رماحهم مسنون اسنتهم منتكبون قسيهم شاهرون سلاحهم فنادي باعلي صوته: يا شجر يا مدر يا ثري محمد رسول الله يقرءك السلام، فلم تبق شجرة ولا مدرة ولا ثري الا ارتج بصوت واحد: وعلي محمد رسول الله وعليك السلام، فاضطربت قوايم القوم وارتعدت ركبهم ووقع السلاح من ايديهم واقبلوا اليه مسرعين فاصلح بينهم، قال الزاهي:
 مكلم الشمس ومن ردت له * ببابل والغرب منها قد قبط 
 وراكض الارض ومن انبع للعسكر ماء العين في الوادي القحط بحر لديه كل بحر جدول * يغرف من تياره اذا اغتمط وليث غاب كل ليث عنده * ينظره العقل صغيرا اذ فلط باسط علم الله في الارض ومن * بحبه الرحمن للرزق بسط سيف لو ان الطفل يلقي سيفه * بكفه في يوم حرب لشمط يخطو الي الحرب به مدرعا * فكم به قد قد من رجس وقط وراي عليه السلام انصاريا ياكل قشور الفاكهة وقد اخذها من المزبلة فاعرض عنه لءلا يخجل منه فاتي منزله واتي اليه بقرصي شعير من فطوره وقال: اصب من هذا كلما جعت فان الله يجعل فيه البركة فامتحن ذلك فوجد فيه لحما وشحما وحلوا ورطبا وبطيخا وفواكه الشتاء وفواكه الصيف فارتعدت فرايص الرجل وسقط لوجهه فاقامه علي عليه السلام وقال: ما شانك؟ قال: كنت منافقا شاكا فيما يقوله محمد وفيما تقوله انت فكشف الله لي عن السماوات والارض والحجب فابصرت كلما تعدان به وتواعدان به فزال عني الشك. واخذ العدوي من بيت المال الف دينار فجاء سلمان علي لسان امير المءمنين عليه السلام فقال له: رد المال الي بيت المال فقد قال الله تعالي (ومن يغلل يات بما غل يوم القيامة) فقال العدوي: وما اكثر سحر اولاد عبد المطلب ما عرف هذا قط احد واعجب من هذا اني رايته يوما وفي يده قوس محمد فسحرت منه فرماها من يده وقال: خذ عدو الله، فاذا هي ثعبان مبين يقصد الي فحلفته حتي اخذها وصارت قوسا، قال مهيار:
 ولم ادر ان الله اخر اية * له بك في اظهار معجزها سر فكنت عصي موسي هوت فتلقفت * بايتها البيضاء ما افك السحر وقعد علي عليه السلام للحاجة فراته المنافقون فقال: يا قنبر اذهب الي تلك الشجرة والتي تقابلها، وكان بينهما اكثر من فرسخ فناداهما: ان وصي محمد يامركما ان تتلاصقا، فانضما بامره فدارت المنافقون خلفه فامرهما بالعود فانطلقتا وعادت كل واحدة تفارق الاخري بالهزيمة ثم قعد فلما رفع ثوبه اعمي الله ابصارهم.
 وانفذ امير المءمنين ميثم التمار في امر فوقف علي باب دكانه فاتي رجل يشتري التمر فامره بوضع الدرهم ورفع التمر فلما انصرف ميثم وجد الدرهم بهرجا فقال في ذلك فقال عليه السلام: فاذا يكون التمر مرا، فاذا هو بالمشتري رجع وقال هذا التمر مر. 
 تفسير الامام ابي محمد الحسن العسكري عليه السلام كتب رجل من الشام الي امير المءمنين انا بعيالي مثقل وعليهم انخرجت خاءف وباموالي التي اخلفها ضنين واحب اللحاق بك فجد لي يا امير المءمنين، فبعث اليه: اجمع اهلك وعيالك وحصل عندهم مالك وصل علي ذلك كله علي محمد واله الطيبين ثم قل: اللهم ان هذا كلها ودايعي عندك بامر عبدك ووليك علي بن ابي طالب ثم قم وانهض الي، ففعل الرجل ذلك واخبر معاوية بهزيمته وامر ان تسبي عياله وينهب ماله فذهبوا فالقي الله عليهم شبه عيال معاوية واخص حاشيته ليزيد يقولون نحن اخذنا هذا المال وهو لنا واما عياله فقد استرقيناهم وبعثناهم الي السوق، ومسخ الله المال عقارب وحيات فكلما قصد لصوص لياخذوا منه لدغوا فمات منهم قوم ومضي اخرون فقال علي عليه السلام يوما للرجل: اتحب ان ياتيك مالك وعيالك؟ فقال بلي، فقال: اللهم اءت بهم، فاذا هم بحضرة الرجل فاخبروه بالقصة فقال عليه السلام: ان الله تعالي ربما اظهر اية لبعض المءمنين ليزيد في بصيرته ولبعض الكافرين ليبالغ في الاغدار اليه.
 واستفاض بين الخاص والعام ان اهل الكوفة فزعوا الي امير المءمنين من الغرق لما زاد الفرات فاسبغ الوضوء وصلي منفردا ثم دعا الله ثم تقدم الي الفرات متوكءا علي قضيب بيده حتي ضرب به صفحة الماء وقال: انقص باذن الله ومشيءته . فغاض الماء حتي بدت الحيتان فنطق كثير منها بالسلام عليه بامرة المءمنين ولم ينطق منها اصناف من السمك وهي الجري والمارماهي والزمار فتعجب الناس لذلك وسالوه عن علة ما نطق وصموت ما صمت! فقال: انطق الله ما طهر من السموك واصمت عني ما حرمه ونجسه وابعده. وفي رواية ابي محمد قيس بن احمد البغدادي واحمد بن الحسن القطيفي عن الحسن بن ذكروان الفارسي الكندي انه ضرب بالقضيب فقال: اسكن يا ابا خالد، فنقص ذراعا فقال: احسبكم؟ قالوا: زدنا، فبسط وطاه وصلي ركعتين وضرب الماء ضربة ثانية فنقص الماء ذراعا فقالوا حسبنا يا امير المءمنين فقال: والله لو شءت فاظهرت لكم الحصا، وذلك كحنين الجذع وكلام الذءب للنبي صلي الله عليه واله، قال العوني:
 علي علا فوق الفرات قضيبه * وجنباه بالتيار يلتطمان ففي الضربة الاولي تقوض شطره * وفي اختها ما فوض الثلثان وله ايضا:
 من خاطب الحيتان لما برزت * مذعنة يوم العراق بالولا 
 من زجر الماء فغاض طايعا * لامره من بعدما كان طغا وله ايضا:
 امامي فلاق الفرات بعوده * وقالع باب الحصن بالساعد العبل امامي ضراب الجماجم في الوغي * مدير رحي الهيجاء بالاسر والقتل وقال السروجي:
 واذكر له يوم الفرات انها * اعجوبة معجزة ذات خطر لما علاه بقضيب ثم قال * اسكن بمن سبع سماوات فطر فالتطمت امواجه في قعره * وغاض ثلثاه وقد كان زخر ولو ذكرت بالفرات ما جري * ووقعة البصرة اظهرت العبر والنهروان ما نزلت ماشيا * ويوم صفين عن القلب خطر وقال ابو الفتح:
 فلما طغي الماء ماء الفرات * زجرت به زجر مستعلم فعاد الي الغرب خوف العقاب * ورحت الي كرم مفعم وقال الجبري:
 والماء حين طغي الفرات فاقبلوا * ما بين باكية اليه وباك قالوا اغثنا يا وصي المصطفي * فالماء يءذينا بوشك هلاك فاتي الفرات وقال يا ارض ابلعي * طوعا باذن الله طاغي ماك فاغاضه حتي بدت حصباءه * من تحت راسخة من الاسماك وقال ابن رزيك:
 وفي الفرات حديث اذ طغي فاتي * كل اليه لخوف الهلك يقصده فقال للماء غض طوعا فبان لهم * حصباءه حين وافاه يهدده وقال خطيب منبج:
 وحين طغي الفرات وجاش ملا * وبات له الوري متخوفينا اتاه فرده وعدا يسيرا * وظل الناس منه امنينا وقال غيره:
 واتي الفرات وقد طمت امواجه * فعلاه ضربا بالعصا غضبانا فهناك غار لوقته متذللا * واساخ من امواجه والانا 
 واليه اقبل كل ذاك مكلما * حيتانه فاستنطق الحيتانا وزعم اهل العراق في حديث النجف انه كانت بحيرة تسمي ان جف من كثرة خريرها فقال امير المءمنين عليه السلام: ان جف، فسمي النجف.
 سهل بن حنيف في حديثه انه لما اخذ معاوية مورد الفرات امر امير المءمنين لمالك الاشتر ان يقول لمن علي جانب الفرات: يقول لكم علي اعدلوا عن الماء، فلما قال ذلك عدلوا عنه فورد قوم امير المءمنين الماء واخذوا منه فبلغ ذلك معاوية فاحضرهم وقال لهم في ذلك فقالوا: ان عمرو بن العاص جاء وقال ان معاوية يامركم ان تفرجوا عن الماء فقال معاوية لعمرو: انك لتاني امرا ثم تقول ما فعلته، فلما كان من غد وكل معاوية حجل بن عتاب النخعي في خمسة الاف فانفذ امير المءمنين عليه السلام مالكا فنادي مثل الاول فمال حجل عن الشريعة فاورد اصحاب علي واخذوا منه فبلغ ذلك معاوية فاحضر حجلا وقال له في ذلك فقال له: ان ابنك يزيد اتاني فقال انك امرت بالتنحي عنه، فقال ليزيد في ذلك فانكر فقال معاوية: فاذا كان غدا فلا تقبل من احد ولو اتيتك حتي تاخذ خاتمي، فلما كان يوم الثالث امر امير المءمنين لمالك مثل ذلك فراي حجل معاوية واخذ منه خاتمه وانصرف عن الماء وبلغ معاوية فدعاه وقال له في ذلك فاراه خاتمه فضرب معاوية يده علي يده فقال نعم وان هذا من دواهي علي.
 وحدثني محمد الشوهاني باسناده انه قدم ابو الصمصام العبسي الي النبي صلي الله عليه واله قال متي يجء المطر واي شء في بطن ناقتي هذه واي شء يكون غدا ومتي اموت فنزل (ان الله عنده علم الساعة) الايات، فاسلم الرجل ووعد النبي ان ياتي باهله فقال اكتب يا ابا الحسن بسم الله الرحمن الرحيم اقر محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم ابن عبد مناف واشهد علي نفسه في صحة عقله وبدنه وجواز امره ان لابي ضمضام العبسي عيه وعنده وفي ذمته ثمانين ناقة حمر الظهور بيض العيون سود الحدق عليها من طرايف اليمن ونقط الحجاز وخرج ابو الضمضام ثم جاء في قومه بني عبس كلهم مسلمين وسال عن النبي صلي الله عليه واله فقالوا: قبض، قال: فمن الخليفة من بعده؟ فقالوا:
 ابو بكر، فدخل ابو الضمضام المسجد وقال: يا خليفة رسول الله ان لي علي رسول الله ثمانين ناقة حمر الظهور بيض العيون سود الحدق عليها من طرايف اليمن ونقط الحجاز فقال: يا اخا العرب سالت ما فوق العقل والله ما خلف رسول الله الا بغلته الدلدل وحماره اليعفور وسيفه ذا الفقار ودرعه الفاضل اخذها كلها علي بن ابي طالب وخلف 
 فينا فدك فاخذناها بحق ونبينا لا يورث، فصاح سلمان (كردي ونكردي وحق از امير المءمنين ببردي) ردوا العمل الي اهله، ثم ضرب بيده الي ابي الضمضام فاقامه الي منزل علي بن ابي طالب عليه السلام فقرع الباب فنادي علي: ادخل يا سلمان ادخل انت وابو الضمضام، فقال ابو الضمضام: هذه اعجوبة من هذا الذي سماني باسمي ولم يعرفني! فعد سلمان فضايل علي فلما دخل وسلم عليه قال: يا ابا الحسن ان لي علي رسول الله ثمانين ناقة، ووصفها فقال علي: امعك حجة؟ فدفع اليه الوثيقة فقال علي يا سلمان ناد في الناس الا من اراد ان ينظر الي دين رسول الله فليخرج غدا الي خارج المدينة، فلما كان الغد خرج الناس وخرج علي عليه السلام واسر الي ابنه الحسن عليه السلام سرا وقال: امض يا ابا الضمضام مع ابني الحسن الي الكثيب من الرمل، فمضي عليه السلام ومعه ابو الضمضام فصلي الحسن ركعتين عند الكثيب وكلم الارض بكلمات لا ندري ما هي وضرب الكثيب بقضيب رسول الله صلي الله عليه واله فانفجر الكثيب عن صخرة ململة مكتوب عليها سطران من نور، السطر الاول: بسم الله الرحمن الرحيم، والثاني: لا اله الا الله محمد رسول الله، فضرب الحسن الصخرة بالقضيب فانفجرت عن خطام ناقة فقال الحسن: اقتد يا ابا الضمضام، فاقتاد ابو الضمضام ثمانين ناقة حمر الظهور بيض العيون سود الحدق عليها من طرايف اليمن ونقط الحجاز ورجع الي علي بن ابي طالب فقال استوفيت يا ابا الضمضام؟ قال نعم، قال: فسلم الوثيقة، فسلمها الي علي بن ابي طالب فاخذها وخرقها فقال: هكذا اخبرني اخي وابن عمي رسول الله ان الله عز وجل خلق هذه النوق في هذه الصخرة قبل ان يخلق ناقة صالح بالفي عام فقال المنافقون:
 هذا من سحر علي قليل، قال السيد الحميري:
 نفسي فدا لمن قضي لا غيره * دين النبي وانجز الموعودا فقضي المتاع علي الجمال بفضله * من صخرة فاذكر له التمجيدا من ذا يقاس بفضله وبقدره * ايقس بعبد من يكن معبودا وقال العبدي:
 حملت عمن بغي قدما عليك الي * ان ظن انك منه غير منتصف لو شءت تمسخهم في دارهم مسخوا * او شءت قلت بهم يا ارض فانخسف لكن لهم مدة ما زلت تعلمها * تقضي الي اجل اذ ذاك لم تدف واين منك مقر الهاربين اذا * قادتهم نحوك الاملاك بالعنف 
 فصل: في اموره مع المرضي والموتي الباقر عليه السلام: مرض رسول الله صلي الله عليه واله مرضة فدخل علي عليه السلام المسجد فاذا جماعة من الانصار فقال لهم: ايسركم ان تدخلوا علي رسول الله؟ قالوا نعم، فاستاذن لهم فدخلوا فجاء علي وجلس عند راس رسول الله فاخرج يده من اللحاف وبين صدر رسول الله فاذا الحمي تنفضه نفضا شديدا فقال: ام ملدم اخرجي عن رسول الله وانتهزها، فجلس رسول الله وليس به باس فقال: يا بن ابي طالب لقد اعطيت من خصال الخير حتي ان الحمي لتفزع منك، وفي مقصورة العبدي:
 ويوم عاد المرتضي الهادي وقد * كان رسول الله حم واشتكي فمس صدر المصطفي بكفه * فكاد ان يحرقها فرط الحمي فقال يا اخي كذا فعلك بالطهر * فزالت خيفة من الندا قال النبي الحمد لله لقد * اعطاك ربي يا اخي اهنا العطا اكل شء خاءف باسك حتي * هذه الحمي وعوفي وبرا وله ايضا:
 من زالت الحمي عن الطهر به * من ردت الشمس له بعد العشا من عبر الجيش علي الماء ولم * يخش عليه بلل ولا ندا عبد الواحد بن زيد: كنت في الطواف اذ رايت جارية تقول لاختها لا وحق المنتجب بالوصية الحاكم بالسوية العادل في القضية العالي البنية زوج فاطمة المرضية ما كان كذا، فقلت: اتعرفين عليا؟ قالت: وكيف لا اعرف من قتل ابي بين يديه في يوم صفين وانه دخل علي امي ذات يوم فقال لها: كيف انت يا ام الايتام؟ فقالت بخير ثم اخرجتني انا واختي هذه اليه وكان قد ركبني من الجدري ما ذهب له بصري فلما راني تاوه ثم قال:
 ما ان تاوهت من شء رزيت به * كما تاوهت للاطفال في الصغر قد مات والدهم من كان يكفلهم * في النايبات وفي الاسفار والحضر ثم امر يده علي وجهي فانفتحت عيني لوقتي واني لانظر الي الجمل الشارد في الليلة الظلماء الخبر، قال ابن مكي:
 اما رد كف العبد بعد انقطاعها * اما رد عينا بعدما طمست طمسا 
 تفسير الامام ابي محمد الحسن العسكري عليه السلام في قوله تعالي: (قل يا ايها الذين هادوا) الاية، ان اليهود قالوا: يا محمد ان كان دعاءكم مستجابا فادعوا لابن رءيسنا هذا ليعافيه الله من البرص، فقال النبي صلي الله عليه واله: يا ابا الحسن ادع الله له بالعافية، فدعا فعوفي فصار اجمل الناس فشهد الشهادتين فقال ابوه: كان هذا وفاق صحته فادع علي فقال: اللهم ابله ببلاء ابنه، فصار في الحال ابرص اجذم اربعين سنة اية للعالمين.
 الحاتمي باسناده عن ابن عباس انه دخل اسود الي امير المءمنين عليه السلام واقر انه سرق فساله ثلاث مرات قال: يا امير المءمنين طهرني فاني سرقت. فامر عليه السلام بقطع يده فاستقبله ابن الكواء فقال: من قطع يدك؟ فقال: ليث الحجاز وكبش العراق ومصادم الابطال المنتقم من الجهال كريم الاصل شريف الفصل محل الحرمين وارث المشعرين ابو السبطين اول السابقين واخر الوصيين من ال يس المءيد بجبراءيل المنصور بميكاءيل الحبل المتين المحفوظ بجند السماء اجمعين ذاك والله امير المءمنين علي رغم الراغمين في كلام له، قال ابن الكواء: قطع يدك وتثني عليه! قال:
 لو قطعني اربا اربا ما ازددت له الا حبا، فدخل علي امير المءمنين واخبره بقصة الاسود فقال: يا بن الكواء ان محبينا لو قطعناهم اربا اربا ما ازدادوا لنا الا حبا وان في اعداءنا من لو العقناهم السمن والعسل ما ازدادوا لنا الا بغضا، وقال للحسن عليه السلام: عليك بعمك الاسود، فاحضر الحسن الاسود الي امير المءمنين واخذ يده ونصبها في موضعها وتغطي برداءه وتكلم بكلمات يخفيها فاستوت يده وصار يقاتل بين يدي امير المءمنين الي ان استشهد بالنهروان، ويقال كان اسم هذا الاسود افلح. وقال المشتاق:
 فقال له اني جنيت فحدني * ومن بعد حد الله مولاي فاقتلني فجز يمين العبد من حد قطعها * ومر بها راض علي المرتضي يثني فقال له تمدح لمن لك قاطع * وذا عجب يسري به الناس في المدن فقال لهم ما كان مولاي جايرا * اقام حدود الله بالعدل وانصفني فمروا بنحو المرتضي يخبرونه * فقال نعم استبشروا شيعتي مني ولو انني قطعتهم في محبتي * لما زال منهم بالولاء احد عني فالزق كف العبد مع عظم زنده * وعاد كايام الرفاهة يستثني ومر ينادي انني عبد حيدر * علي ذاك يحييني الاله ويقبرني " المناقب ج ، م  " 
 وابين احدي يدي هشام بن عدي الهمداني في حرب صفين فاخذ علي عليه السلام يده وقرا شيءا والصقها فقال يا امير المءمنين ما قرات؟ قال: فاتحة الكتاب، كانه استقلها فانفصلت يده بنصفين فتركه علي ومضي، قال ابن مكي:
 رددت الكف جهرا بعد قطع * كرد العين من بعد الذهاب وجمجمة الجلندي وهو عظم * رميم جاربتك عن الخطاب وروي ابن بابويه في كتابه معرفة الفضايل وكتاب علل الشرايع ايضا عن حيان ابن سدير عن الصادق عليه السلام وقد سءل لم اخر امير المءمنين العصر في بابل؟ قال: انه لما صلي الظهر التفت الي جمجمة ملقاة فكلمها امير المءمنين عليه السلام فقال يا ايتها الجمجمة من اين انت؟ فقالت: انا فلان بن فلان ملك بلدال فلان، قال لها امير المءمنين، فقصي علي الخبر وما كنت وما كان في عصرك، فاقبلت الجمجمة تقص خبرها وما كان في عصرها من خير ومن شر فاشتغل بها حتي غابت الشمس فكلمها بثلاثة احرف من الانجيل لءلا يفقه العرب كلامه القصة. وقالت العلاة نادي علي الجمجمة ثم قال:
 يا جلندي ابن كراكر اين الشريعة؟ فقال ههنا. فبني هناك مسجدا وسمي مسجد الجمجمة وجلندي هذا ملك الحبشة صاحب الفيل الهادم للبيت ابرهة وقال شاعرهم:
 من كلم الاموات في يوم الفرات من القبور اذ قال هل في ماءكم عبر لملتمس العبور قالوا له انت العليم بكنه تصرف الامور فعلام تسال اعظما * رمما علي مر الدهور انت الذي انوار قدسك * قد تمكن في الصدور انت الذي نصب النبي * لقومه يوم الغدير انت الصراط المستقيم * وانت نور فوق نور وقالت ايضا: انه نادي لسمكة: يا ميمونة اين الشريعة؟ فاطلعت راسها من الفرات وقالت: من عرف اسمي في الماء لا تخفي عليه الشريعة.
 امالي الشيباني قال رشيد الهجري: كنت في بعض الطريق مع علي بن ابي طالب اذ التفت الي فقال: يا رشيد اتري ما اري؟ قلت: لا يا امير المءمنين وانه ليكشف لك الغطاء مالا يكشف لغيرك، قال: اني اري رجلا في ثبج من النار يقول: يا علي استغفر لي، لا غفر الله له. 
 كتاب ابن بابويه وابي القاسم البستي والقاضي ابو عمرو بن احمد عن جابر وانس ان جماعة تنقصوا عليا عند عمر فقال سلمان: او ما تذكر يا عمر اليوم الذي كنت فيه وابو بكر وانا وابو ذر عند رسول الله صلي الله عليه واله وبسط لنا شملة واجلس كل واحد منا علي طرف واخذ بيد علي واجلسه في وسطها ثم قال: قم يا ابا بكر وسلم علي علي بالامامة وخلافة المسلمين وهكذا كل واحد منا، ثم قال: يا علي سلم علي هذا النور يعني الشمس فقال امير المءمنين عليه السلام: ايتها الاية المشرقة السلام عليك، فاجابت القرصة وارتعدت وقالت: وعليك السلام، فقال رسول الله اللهم انك اعطيت لاخي سليمان صفيك ملكا وريحا غدوها شهر ورواحها شهر اللهم ارسل تلك لتحملهم الي اصحاب الكهف، فقال علي: يا ريح احملينا، اذا نحن في الهواء فسرنا ما شاء الله ثم قال: يا ريح ضعينا، فوضعتنا عند الكهف فقام كل واحد منا وسلم فلم يردوا الجواب فقام علي فقال: السلام عليكم اهل الكهف، فسمعنا: وعليك السلام يا وصي محمد انا قوم محبوسون ههنا من زمن دقيانوس، فقال لهم: لم لا تردوا سلام القوم؟ فقالوا:
 نحن فتية لا نرد الا علي نبي او وصي نبي وانت وصي خاتم النبيين وخليفة رسول رب العالمين، ثم قال: خذوا مجالسكم، فاخذنا مجالسنا ثم قال: يا ريح احملينا، فاذا نحن في الهواء فسرنا ما شاء الله ثم قال: يا ريح ضعينا، فوضعتنا ثم ركض برجله الارض فنبعت عين ماء فتوضا وتوضانا ثم قال: ستدركون الصلاة مع النبي او بعضها، ثم قال:
 يا ريح احملينا، ثم قال: ضعينا، فوضعتنا فاذا نحن في مسجد رسول الله وقد صلي من الغداة ركعة. فقال انس: فاستشهدني علي وهو علي منبر الكوفة فداهنت فقال:
 ان كنت كتمتها مداهنة بعد وصية رسول الله اياك فرماك الله ببياض في جسمك ولظي في جوفك وعمي في عينيك فما برحت حتي برصت وعميت، فكان انس لا يطيق الصيام في شهر رمضان ولا غيره.
 والبساط اهدوه اهل هربوق، والكهف في بلاد الروم في موضع يقال له اركدي وكان في ملك باهتدت وهو اليوم اسم الضيعة. وفي خبر ان الكساء اتي به خطي بن الاشرف اخو كعب فلما راي معجزات علي عليه السلام اسلم وسماء النبي صلي الله عليه واله محمدا، قال خطيب منبج:
 ومن حملته ريح الله حتي * اتي اهل الرقيم الراقدينا ومن نادي باهل الكهف حتي * اقروا بالولاية مفرحينا 
 وقال العوني:
 علي كليم القوم في الكهف فاعلما * وقد صم من شيخا كما الصديان وله ايضا:
 علي طارق الكهف * باعلان واجهار وله ايضا:
 ومن حملته الريح فوق بساطه * فاسمع اهل الكهف حين تكلما وقال الحميري:
 له البساط اذ سري * وفتية الكهف دعا فما اجابوا في النداء * سوي الوصي المرتضي وله ايضا:
 سل فتية الكهف الذين اتاهم * فايقظ في رد السلام منامها وقال البرقي:
 حتي اذا يءسوا جواب سلامهم * قام الوصي اليهم ابداء قال السلام عليكم من فتية * عبدوا الاله وتابعوا السناء قالوا عليك من الاله تحية * تهدي اليك ورحمة وضياء انا منعنا ان نكلم هاتفا * الا نبيا كان او موصاء وقال الجبري:
 والريح اذ مرت فقيل لها احملي * طوعا وصي الله فوق قراك فجرت رخاء بالبساط مطيعة * امر الاله حشيشة الايشاك حتي اذا بلغ الرقيم بصحبة * ليزيل عنهم مرية الشكاك قال السلام عليكم فتبادروا * بالرد بعد الصمت والامساك عن غيره فبدت ضغاين صدري * حنق لستر نفاقه هتاك وقال ابن الاطيس:
 وطارق الباب علي كهفهم * في الخبر المشهور عن جابر وقال ابن العضد:
 من كلم الفتية في الكهف ولم * يكلموا حقا سواه اذ دعا 
 وقال ابو الفتح:
 وفي الكهف منقبة حسنها * علي الرغم من معطس الادلم غداة يسلم في صحبهم * سلام الصحاة علي النوم فنادوه اجمع عليك السلام * فذاك عظيم لمستعظم كتاب العلوي البصري ان جماعة من اليمن اتوا النبي صلي الله عليه واله فقالوا: نحن من بقايا الملل المتقدمة من ال نوح وكان لنبينا وصي اسمه سام وخبر في كتابه ان لكل نبي معجزا وله وصي يقوم مقامه فمن وصيك؟ فاشار بيده نحو علي فقالوا: يا محمد ان سالناه ان يرينا سام بن نوح فيفعل؟ فقال صلي الله عليه واله: نعم باذن الله وقال يا علي قم معهم الي داخل المسجد واضرب برجلك الارض عند المحراب فذهب علي وبايديهم صحف الي ان دخل محراب رسول الله داخل المسجد فصلي ركعتين ثم قام وضرب برجله الارض فانشقت الارض وظهر لحد وتابوت فقام من التابوت شيخ يتلالا وجهه مثل القمر ليلة البدر وينفض التراب من راسه وله لحية الي سرته وصلي علي علي عليه السلام وقال: اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله سيد المرسلين وانك علي وصي محمد سيد الوصيين وانا سام بن نوح، فنشروا اولءك صحفهم فوجدوه كما وصفوه في الصحف ثم قالوا: نريد ان يقرا من صحفه سورة، فاخذ في قراءته حتي تمم السورة ثم سلم علي علي ونام كما كان فانضمت الارض وقالوا باسرهم: ان الدين عند الله الاسلام، وامنوا وانزل الله (ام اتخذوا من دونه اولياء فالله هو الولي وهو يحيي الموتي) الي قوله (ينيب).
 سلمان (شلقان) قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام كانت له خءولة في بني مخزوم وان شابا منهم اتاه فقال: يا خال ان اخي وتربي مات وقد حزنت عليه حزنا شديدا، فقال له: اتشتهي ان تراه؟ قال نعم، قال: فارني قبره، فخرج وتقنع برداء رسول الله المستجاب فلما انتهي الي القبر تكلم بشفتاه ثم ركضه برجله فخرج من قبره وهو يقول وميكا بلسان الفرس فقال له علي: الم تمت وانت رجل من العرب! فقال: نعم ولكنا متنا علي سنة فلان وفلان فانقلبت السنتنا. وروي رواية اخري تضمنت ابيات الجبري:
 واليت حين دعا به في صرصر * فاجابه وابيت حين دعاكا 
 وقال العوني:
 امامي الذي احيي بصرصر ميتا * وقالع باب الحصن في وقته قهرا وله ايضا:
 من ذا الذي احيي له رب العلي * بصرصر ميتا دفينا في الثري وله ايضا:
 ولاحياءه بصرصر الميت * غلا فيه كالمسيح فريق وقال المرزكي:
 ردت له شمس الضحي بعدما * هوت هوي الكوكب الغابر وقال اخر:
 ثمة احيي ميتا باليا * فقام منشورا من الحافر وقال الحميري:
 فقال له فرمان عيسي بن مريم * بزعمك يحيي كل ميت ومقبر فماذا الذي اعطيت قال محمد * لمثل الذي اعطيه ان شءت فانظر الي مثل ما اعطي فقالوا لكفرهم * الا ارنا ما قلت غير معذر فقال رسول الله قم لوصيه * فقام وقدما كان غير مقصر ورداه بالمنجاب والله خصه * وقال اتبعوه بالدعاء المبرر فلما اتي ظهر البقيع دعا به * فرجت قبور بالوري لم تغير فقالوا له يا وارث العلم اعفنا * ومن علينا بالرضي منك واغفر برء المرضي واحيي الموتي علي ايدي الانبياء والاوصياء عليهم السلام من فعل الله تعالي. قال عيسي (وابرا الاكمه والابرص واحيي الموتي باذن الله) وقوله تعالي (واذ تخلق من الطين كهيءة الطير باذني واذ تخرج الموتي باذني). وقال ابراهيم:
 (رب ارني كيف تحيي الموتي قال او لم تءمن قال بلي ولكن ليطمءن قلبي قال فخذ اربعة من الطير) الايات، وقال في عزيرا وارميا (او كالذي مر علي قرية) الي قوله (قدير)، وكذلك في قصة بني اسراءيل وهم الوف حذر الموت فاحياهم. 
 فصل: فيمن غير الله حالهم وهلكهم ببغضه او شبه الاعمش عن رواته عن حكيم بن جبير وعن عقبة الهجري عن عمته وعن ابي يحيي قال: شهدت عليا علي منبر الكوفة يقول: انا عبد الله واخو رسوله ورثت نبي الرحمة ونكحت سيدة نساء اهل الجنة وانا سيد الوصيين واخر اوصياء النبيين لا يدعي ذلك غيري الا اصابه الله بسوء، فقال رجل من عبس لا يحسن ان يقول انا عبد الله واخو رسوله. فلم يبرح مكانه حتي تخبطه الشيطان فجر برجله الي باب المسجد.
 العياشي باسناده الي الصادق عليه السلام في خبر قال النبي صلي الله عليه ونله: يا علي اني سالت الله ان يوالي بيني وبينك ففعل وسالته ان يواخي بيني وبينك ففعل وسالته ان يجعلك وصيي ففعل فقال رجل لصاع من تمر في شن بال خير مما سال محمد ربه هلا سال ملكا يعضده علي عدوه او كنزا يستغني به علي فاقته فانزل الله تعالي (فلعلك باخع نفسك) الاية، وفي رواية اصاب لقاءله علة.
 ابو بصير عن الصادق عليه السلام لما قال النبي صلي الله عليه واله يا علي لولا انني اخاف ان يقولوا فيك ما قالت النصاري في المسيح لقلت اليوم فيك مقالة لا تمر يملا من المسلمين الا اخذوا التراب من تحت قدمك.
 قال الحارث بن عمر الفهري لقوم من اصحابه: ما وجد محمد لابن عمه مثلا الا عيسي بن مريم يوشك ان يجعله نبيا من بعده والله ان الهتنا التي كنا نعبد خيرا منه، فانزل الله تعالي (ولما ضرب بن مريم مثلا) الي قوله (وانه لعلم للساعة فلا تمترن بها واتبعوني هذا صراط مستقيم). وفي رواية انه نزل ايضا (ان هو الا عبد انعمنا عليه) الاية. فقال النبي صلي الله عليه واله: اتق الله وارجع عما قلت من العداوة لعلي بن ابي طالب فقال: اذا كنت رسول الله وعلي وصيك من بعدك وفاطمة بنتك سيدة نساء العالمين والحسن والحسين ابناك سيدا شباب اهل الجنة وحمزة عمك سيد الشهداء وجعفر الطيار ابن عمك يطير مع الملاءكة في الجنة والسقاية للعباس عمك فما تركت لساير قريش وهم ولد ابيك؟! فقال رسول الله ويلك يا حارث ما فعلت ذلك ببني عبد المطلب لكن الله فعله بهم، فقال: ان كان هذا هو الحق من عندك (فامطر علينا حجارة من السماء) الاية، فانزل الله تعالي (وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم) ودعا رسول الله الحارث فقال: اما ان تتوب او ترحل عنا، قال: فان قلبي لا يطاوعني الي التوبة ولكني 
 ارحل عنك، فركب راحلته فلما اصحر انزل الله عليه طيرا من السماء في منقاره حصاة مثل العدسة فانزلها علي هامته وخرجت من دبره الي الارض ففحص برجله وانزل الله تعالي علي رسوله (سال ساءل بعذاب واقع) للكافرين بولاية علي بن ابي طالب، قال هذا هذا نزل به جبرءيل عليه السلام، قال العبدي:
 شبهه عيسي فصد قومه * كفرا وقالوا ضل فيه واعتدي فجاءه الوحي بتكذيبهم * وقال ما كان حديثا يفتري علمه الله الذي كان وما * يكون في العالم جهر وخفي وقال الحميري:
 هو مولاك فاستطار ونادي * ربه باستكانة وانتصاب رب ان كان ذا هو الحق من * عندك تجزي به عظيم الثواب رب امطر من السماء باحجار * علينا او اتنا بعذاب ثم ولي وقال دونكموه * ان ربي مصيبه بشهاب فاطلبوه اذا تغيب عنكم * فسعوا يطلبونه في الثياب فاذا شلوه طريح عليه * لعنة الله بين تلك الروابي زياد بن؟؟؟؟ كنت جالسا في نفر فمر بنا محمد بن صفوان مع عبيد الله بن زياد فدخلا المسجد ثم رجعا الينا وقد ذهبت عينا محمد بن صفوان فقلنا ما شانه؟ فقال: انه قام في المحراب وقال انه من لم يسب عليا بنية فانه يسبه بنيته فطمس الله بصره.
 وقد رواه عمر بن ثابت عن ابي معشر البلاذري والسمعاني والمطيري والنطنزي والفلكي انه مر بسعد بن مالك رجل يشتم عليا فقال: ويحك ما تقول! قال: اقول ما تسمع، فقال: اللهم ان كان كاذبا فاهلكه، فخبطه جمل بختي فقتله.
 ابن المسيب: صعد مروان المنبر وذكر عليا عليه السلام فشتمه قال سعيد فهومت عيناي فرايت كفا في منامي خرجت من قبر رسول الله صلي الله عليه واله عاقدة علي ثلاث وستين وسمعت قاءلا يقول: يا اموي يا شقي اكفرت بالذي خلقك من تراب ثم نطفة ثم سواك رجلا، قال: فما مر بمروان الا ثلاث حتي مات.
 مناقب اسحاق العدل: انه كان في خلافة هشام خطيب يلعن امير المءمنين عليه السلام علي المنبر فخرجت كف من قبر رسول الله صلي الله عليه واله يري الكف ولا يري الذراع عاقدة علي ثلاث وستين واذا كلام من قبر النبي: ويلك من اموي اكفرت بالذي خلقك من 
 تراب ثم من نطفة ثم سواك رجلا، والقت ما فيها واذا دخان ازرق قال: فما نزل عن منبره الا وهو اعمي يقاد. قال: وما مضت له الا ثلاثة ايام حتي مات.
 وروي علماء واسط انه لما رفعوا اللعاين جعل خطيب واسط يلعن فاذا هو بثور عبر الشط وشق السور ودخل المدينة واتي الجامع وصعد المنبر ونطح الخطيب فقتله بها وغاب عن اعين الناس فشدوا الباب الذي دخل منه واثره ظاهر وسموه باب الثور. وقال هاشمي: رايت رجلا بالشام قد اسود نصف وجهه وهو يغيظه فسالته عن سبب ذلك فقال: نعم قد جعلت علي ان لا يسالني احد عن ذلك الا اخبرته كنت شديد الوقيعة في علي بن ابي طالب كثير الذكر له بالمكروه فبينا انا ذات ليلة ناءم اذا اتاني ات في منامي فقال: انت صاحب الوقيعة في علي، فضرب شق وجهي فاصبحت وشق وجهي اسود كما تري.
 شمر بن عطية قال: كان ابي ينال من علي فاني في المنام فقيل له: انت الساب عليا؟ فحنق حتي احدث في فراشه ثلاث ليال.
 وكان بالمدينة رجل ناصبي ثم تشيع بعد ذلك فسءل عن السبب في ذلك فقال:
 رايت في منامي عليا يقول لي: لو حضرت صفين مع من كنت تقاتل؟ فاطرقت افكر فقال عليه السلام: يا خسيس هذه مسالة تحتاج الي هذا الفكر العظيم اصفعوا قفاه، فصفعت حتي انتبهت وقد ورم قفاي فرجعت عما كنت عليه.
 ابو جعفر المنصور: كان قاص اذا فرغ من قصصه ذكر عليا فشتمه فبينما هو كذلك اذ ترك ذلك فسءل عن سببه فقال: والله لا اذكر له شتيمة ابدا بينا انا ناءم والناس قد جمعوا فياتون النبي صلي الله عليه واله فيقول لرجل: اسقهم، حتي وردت علي النبي فقال له اسقه فطردني فشكوت ذلك الي رسول الله فقال اسقه فسقاني قطرانا واصبحت وانا اتجشاه وابوله.
 الاعمش: انه حدثه المنصور وقع عمامة رجل فاذا راسه راس خنزير فساله عن قصته فقال: كنت مءذنا ثلاثين سنة وكنت العن عليا بين الاذان والاقامة ماءة مرة كل يوم خمسماءة مرة ولعنته ليلة الجمعة الف لعنة فبينما انا ناءم وقد لحقني العطش فاذا انا برسول الله وعلي والحسن والحسين فقلت للحسنين اسقياني فلم يكلماني فدنوت من علي فقلت يا ابا الحسن اسقني فلم يسقني ولم يكلمني فدنوت من النبي فقلت اسقني فرفع " المناقب ج ، م  " 
 راسه فبصر بي وقال: انت اللاعن عليا في كل يوم خمسماءة مرة وقد لعنته البارحة الف مرة؟ فلم احر اليه جوابا فتفل في وجهي وقال: اخسء يا خنزير فوالله ما اصبحت الا وجهي وراسي كخنزير.
 الحسين بن علي بن ابي طالب عليهما السلام: كان ابراهيم بن هاشم المخزومي واليا علي المدينة وكان يجمعنا كل يوم جمعة قريبا من المنبر ويشتم عليا عليه السلام فلصقت بالمنبر فاغفيت ورايت القبر قد انفرج وخرج منه رجل عليه ثياب بيض فقال لي: يا ابا عبد الله الا يحزنك ما يقول هذا؟ قلت: بلي والله، قال: افتح عينيك انظر ما يصنع الله به، واذا هو قد ذكر عليا فرمي به من فوق المنبر فمات.
 عثمان بن عفان السجستاني: ان محمد بن عباد قال: كان في جواري صالح فراي النبي صلي الله عليه واله في منامه علي شفير الحوض والحسن والحسين يسقيان الامة فاستسقيت انا فابيا علي فاتيت النبي اساله فقال: لا تسقوه فان في جوارك رجلا يلعن عليا فلم تمنعه فدفع الي سكينا وقال: اذهب فاذبحه قال فخرجت وذبحته ودفعت السكين اليه فقال يا حسين اسقه، فسقاني واخذت الكاس بيدي ولا ادري اشربت ام لا فانتبهت واذا بولولة ويقولون فلان ذبح علي فراشه واخذ الشرط الجيران فقمت الي الامير فقلت:
 اصلحك الله هذا انا فعلته والقوم براء وقصصت عليه الرءيا فقال اذهب جزاك الله خيرا عبد الله بن السايب وكثير بن الصلت قالا: جمع زياد بن ابيه اشراف الكوفة في مسجد الرحبة ليحملهم علي سب امير المءمنين عليه السلام والبراءة منه فاغفيت فاذا انا بشخص طويل العنق اهدل اهدب قد سد ما بين السماء والارض فقلت له: من انت؟ قال: انا النقاد ذو الرقبة طاعون بعثت الي زياد، فانتبهت فزعا فسمعنا الواعية عليه وانشات:
 قد جشم الناس امرا ضاق ذرعهم * بحملهم حين اداهم الي الرحبة يدعوا علي ناصر الاسلام داءا * له علي المشركين الطول والغلبة ما كان منتهيا عما اراد به * حتي تناوله النقاد ذو الرقبة فاسقط الشق منه ضربة عجبا * كما تناول ظلما صاحب الرحبة وكان مجنون يتشيع والصبيان يرمونه بالحجارة فصعد يوم جمعة المنبر فقال:
 نواصب قد لاموا علي سفاهة * بحب علي ام من لام زانية فان تركوا لومي تركت هجاهم * وان شتموا عرضي شتمت معاوية 
 فصل: فيما ظهر بعد وفاته احاديث علي بن الجعد عن شعبة عن قتادة، ومجاهد عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان السماء والارض لتبكي علي المءمن اذا مات اربعين صباحا وانها لتبكي علي العالم اذا مات اربعين شهرا وان السماء والارض ليبكيان عليك يا علي اذا قتلت اربعين سنة، قال ابن عباس: لقد قتل امير المءمنين علي الارض بالكوفة فامطرت السماء ثلاثة ايام دما.
 ابو حمزة عن الصادق عليه السم وقد روي ايضا عن سعيد بن المسيب انه لما قبض امير المءمنين لم يرفع من وجه الارض حجر الا وجد تحته دم عبيط.
 اربعين الخطيب وتاريخ النسوي انه سءل عبد الملك بن مروان الزهري: ما كانت علامة يوم قتل علي؟ قال: ما رفع حصاة من بيت المقدس الا كان تحتها دم عبيط، ولما ضرب عليه السلام في المسجد سمع صوت: لله الحكم لا لك يا علي ولا لاصحابك، فلما توفي سمع في داره: (افمن يلقي في النار خير ام من ياتي امنا يوم القيامة) الاية، ثم هتف هاتف اخر: مات رسول الله ومات ابوكم.
 الصفواني في الاحن والمحن والكليني في الكافي: انه لما توفي امير المءمنين عليه السلام جاء شيخ يبكي وهو يقول: اليوم انقطعت علاقة النبوة، حتي وقف بباب البيت الذي فيه امير المءمنين فاخذ بعضادتي الباب فقال: رحمك الله فلقد كنت اول الناس اسلاما واخلصهم ايمانا واشدهم يقينا واخوفهم من الله واطوعهم لنبي الله وامنهم علي اصحابه وافضلهم مناقب واكثرهم سوابق واشبههم به خلقا وخلقا وسيماء وفضلا وكنت اخفضهم صوتا واعلاهم طودا واقلهم كلاما واصوبهم منطقا واشجعهم قلبا واحسنهم عملا واقواهم يقينا حفظت ما ضيعوا ورعيت ما اهملوا وشمرت اذ اجتمعوا وعلوت اذ هلعوا ووقفت اذ شرعوا وادركت او تارما ظلموا كنت علي الكافرين عذابا واصبا وللمءمنين كهفا وحصنا كنت كالجبل الراسخ لا تحركك العواصف كنت للطفل كالاب الشفيق وللارامل كالبعل العطوف قسمت بالسوية وعدلت في الرعية واطفات النيران وكسرت الاصنام واذللت الاوثان وعبدت الرحمن، في كلام له كثير، فالتفتوا فلم يروا احدا فسءل الحسن عليه السلام من كان الرجل؟ قال الخضر.
 وفي اخبار الطالبيين ان الروم اسروا قوما من المسلمين فاتي بهم الي الملك فعرض عليهم الكفر 
 فابوا فامر بالقاءهم في الزيت المغلي واطلق منهم رجلا يخبر بحالهم فبينما هو يسير اذ سمع وقع حوافر الخيل فوقف فنظر الي اصحابه الذين القوا في الزيت فقال لهم في ذلك فقالوا قد كان ذلك فنادي مناد من السماء في شهداء البر والبحر ان علي بن ابي طالب قد استشهد في هذه الليلة فصلوا عليه فصلينا عليه ونحن راجعون الي مصارعنا.
 ابو ذرعة الرازي باسناده عن منصور بن عمار انه سءل عن اعجب ما راه قال:
 تري هذه الصخرة في وسط البحر يخرج من هذا البحر كل يوم طاير مثل النعامة فيقع عليها فاذا استوي واقفا تقيا راسا ثم تقيا يدا وكذا عضوا عضوا ثم تلتءم الاعضاء بعضها الي بعض حتي يستوي انسانا قاعدا ثم يهم للقيام فاذا هم للقيام نقره نقرة فاخذ راسه ثم اخذه عضوا عضوا كما قاءه، قال: فلما طال علي ذلك ناديته يوما ويك من انت؟ ثم التفت الي وقال هاتف: هو عبد الرحمن بن ملجم قاتل علي بن ابي طالب وكل الله به هذا الطير فهو يعذبه الي يوم القيامة. وزعم انهم يسمعون العواء من قبره.
 واخذ المسترشد من مال الحاير وكربلا والنجف وقال: ان القبر لا يحتاج الي الخزانة وانفق علي العسكر فلما خرج قتل هو وابنه الراشد.
 وسال ابو مسكان الصادق عليه السلام عن القاءم المايل في طريق الغري؟ فقال: نعم انهم لما جاءوا بسرير امير المءمنين عليه السلام انحني اسفا وحزنا علي امير المءمنين:
 وفي المنارة اذ حنت عليك فمالت * اية حار منها كل معجب قال الغزالي: ذهب الناس الي ان عليا دفن علي النجف وانهم حملوه علي الناقة فسارت حتي انتهت الي موضع قبره فبركت فجهدوا ان تنهض فلم تنهض فدفنوه فيه.
 ابو بكر الشيرازي في كتابه عن الحسن البصري قال: اوصي علي عليه السلام عند موته للحسن والحسين وقال لهما: ان انا مت فانكما ستجدان عند راسي حنوطا من الجنة وثلاثة اكفان من استبرق الجنة فغسلوني وحنطوني بالحنوط وكفنوني، قال الحسن عليه السلام: فوجدنا عند راسه طبقا من الذهب عليه خمس شمامات من كافور الجنة وسدرا من سدر الجنة، فلما فرغوا من غسله وتكفينه اتي البعير فحملوه علي البعير بوصية منه، وكان قال: فسياتي البعير الي قبري فيقف عنده فاتي البعير حتي وقف علي شفير القبر فوالله ما علم احد من حفره فالحد فيه بعد ما صلي عليه واظلت الناس غمامة بيضاء وطيور بيض فلما دفن ذهبت الغمامة والطيور.
 ومن طريقة اهل البيت عليهم السلام ما جاء في تهذيب الاحكام عن سعد الاسكاف 
 قال: حدثني ابو عبد الله عليه السلام قال: لما اصيب امير المءمنين قال للحسن والحسين عليه السلام غسلاني وكفناني وحنطاني واحملاني علي سريري واحملا مءخره تكفيان مقدمه فانكما تنتهيان الي قبر محفور ولحد ملحود ولبن موضوع فالحداني واشرجا اللبن علي وارفعا لبنة مما يلي راسي فانظروا ما تسمعان. وعن منصور بن محمد بن عيسي عن ابيه عن جده زيد بن علي عن ابيه عن جده الحسين بن علي في خبر طويل يذكر فيه: اوصيكما وصية فلا تظهرا علي امري احدا فامرهما ان يستخرجا من الزاوية اليمني لوحا وان يكفناه فيما يجدان فاذا غسلاه وضعاه علي ذلك اللوح واذا وجدا السرير يشال مقدمه يشيلان مءخره وان يصلي الحسن مرة والحسين مرة صلاة امام ففعلا كما رسم فوجدا اللوح وعليه مكتوب (بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما ذخره نوح النبي صلي الله عليه لعلي بن ابي طالب) واصابا الكفن في دهليز الدار موضوعا فيه حنوط قد اضاء نوره علي نور النهار. وروي انه قال الحسين وقت الغسل: اما تري الي خفة امير المءمنين! فقال الحسن: يا ابا عبد الله ان معنا قوما يعينوننا، فلما قضيا صلاة العشاء الاخرة اذا قد شيل مقدم السرير ولم نزل نتبعه الي ان وردنا الي الغري فاتينا الي قبر علي ما وصف امير المءمنين ونحن نسمع خفق اجنحة كثيرة وضجة وجلبة فوضعنا السرير وصلينا علي امير المءمنين كما وصف لنا ونزلنا قبره فاضجعناه في لحده ونضدنا عليه اللبن.
 وفي الخبر عن الصادق عليه السلام فاخذ اللبنة من عند الراس بعدما اشرجا عليه اللبن فاذا ليس في القبر شء واذا هاتف يهتف: امير المءمنين كان عبدا صالحا فالحقه الله بنبيه وكذلك يفعل الاوصياء بعد الانبياء حتي لو ان نبيا مات بالمشرق ومات وصيه بالمغرب لالحق الوصي بالنبي.
 وفي خبر عن ام كلثوم بنت علي عليه السلام: فانشق القبر عن ضريح فاذا هو بساجة مكتوب عليها بالسريانية (بسم الله الرحمن الرحيم هذا قبر حفره نوح لعلي بن ابي طالب وصي محمد قبل الطوفان بسبعماءة سنة) فانشق القبر فلا ندري.
 سلام علي قبر تضمن حيدرا * ونوحا وعنهم ادم غير غاءب وعنها رضي الله عنها انه لما دفن عليه السلام سمع ناطق يقول: احسن الله لكم العزاء في سيدكم وحجة الله علي خلقه.
 التهذيب في خبر انه نفذ اسماعيل بن عيسي غلاما له اسود شديد الباس يعرف بالجمل في ذي الحجة سنة ثلاث وتسعين وماءة في جماعة وقال: امضوا الي هذا القبر 
 الذي قد افتتن به الناس ويقولون انه قبر علي حتي تنبشون الي قعره، فخفروا حتي نزلوا خمسة اذرع فبلغوا الي موضع صلب عجزوا عنه فنزل الحبشي فضرب ضربة سمع طنينها في البر ثم ضرب ثانية وثالثة ثم صاح صيحة وجعل يستغيث فاخرجوه بالحبل فاذا علي يده من اطراف اصابعه الي ترقوته دم فحملوه علي البغل ولم يزل ينتشر من عضده وساير شقه الايمن فرجعوا الي العباسي فلما راه التفت الي القبلة وتاب من فعله وتبرا ومات الغلام من وقته وركب في الليل الي علي بن مصعب بن جابر فساله ان يعمل علي القبر صندوقا.
 قال ابو جعفر الطوسي حدثني ابو الحسن محمد بن تمام الكوفي قال حدثني ابو الحسن بن الحجاج قال: راينا هذا الصندوق وذلك قبل ان يبني عليه الحايط الذي بناه الحسن بن زيد.
 وفي الامالي انه خرج بعض الخلفاء يتصيد في ناحية الغربين والتوبة وارسل الكلاب فلجات الظباة الي اكمة ورجعت الكلاب ثم ان الطباء هبطت منها وضعت الكلاب مثل الاول فسال شيخا من بني اسد فقال: ان فيها قبر علي بن ابي طالب جعله الله حرما لا ياوي اليه شء الا امن.
 ومن ذلك تسخير الجماعة اضطرارا لنقل فضايله مع ما فيها من الحجة عليهم حتي ان انكره واحد رد عليه صاحبه وقال: هذا في التواريخ والصحاح والسنن والجوامع والسير والتفاسير مما اجمعوا علي صحته فان لم يكن في واحد يكن في اخر. ومن جملة ذلك ما اجمعوا عليه او روي مناقبه خلق كثير منهم حتي صار علما ضروريا، كما صنف ابن جرير الطبري كتاب الغدير، وابن شاهين كتاب المناقب وكتاب فضايل فاطمة عليها السلام، ويعقوب بن شيبة تفضيل الحسن والحسين عليهما السلام ومسند امير المءمنين واخباره وفضايله، والجاحظ كتاب العلوي وكتاب فضل بني هاشم علي بني امية، وابو نعيم الاصفهاني منقبة المطهرين في فضايل امير المءمنين وما نزل في القران في امير المءمنين عليه السلام، وابو المحاسن الرءياني الجعفريات، والموفق المكي كتاب قضايا امير المءمنين وكتاب رد الشمس لامير المءمنين، وابو بكر محمد بن مءمن الشيرازي كتاب نزول القران في شان امير المءمنين، وابو صالح عبد الملك المءذن كتاب الاربعين في فضايل الزهراء عليها السلام، واحمد بن حنبل مسند اهل البيت وفضايل الصحابة، وابو عبد الله محمد بن احمد النطنزي الخصايص العلوية علي ساير البرية، وابن المغازلي كتاب المناقب، وابو القاسم البستي كتاب المراتب، وابو عبد الله البصري 
 كتاب الدرجات، والخطيب ابو تراب كتاب الحدايق مع الكتمان والميل. وذلك خرق العادة شهد بفضاءله معادوه واقر بمناقبه جاحدوه، قال الشاعر:
 شهد الانام بفضله حتي العدا * والفضل ما شهدت به الاعداء وقال اخر:
 يروي مناقبهم لنا اعداءهم * لا فضل الا ما رواه حسود ومن جملة ذلك كثرة مناقبه مع ما كانوا يدفنونها ويتوعدون علي روايتها روي مسلم والبخاري وابن بطة والنطنزي عن عايشة في حديثها بمرض النبي صلي الله عليه واله فقالت في جملة ذلك فخرج النبي بين رجلين من اهل بيته احدهما الفضل ورجل اخر يخط قدماه عاصبا راسه تعني عليا عليه السلام.
 وقال معاوية لابن عباس: انا كتبنا في الافاق ننهي عن ذكر مناقب علي فكف لسانك، قال: افتنهانا عن قراءة القران؟ قال لا، قال: افتنهانا عن تاويله؟
 قال نعم، قال: افنقراه ولا نسال! قال: سل عن غير اهل بيتك، قال: انه منزل علينا افنسال غيرها اتنهانا ان نعبد الله فاذا تهلك الامة، قال: اقرءا ولا ترووا ما انزل الله فيكم، (يريدون ليطفءوا نور الله بافواههم) ثم نادي معاوية: ان برءت الذمة ممن روي حديثا من مناقب علي. حتي قال عبد الله بن شداد الليثي: وددت اني اترك ان احدث بفضايل علي بن ابي طالب يوما الي الليل وان عنقي ضربت. فكان المحدث يحدث بحديث في الفقه او ياتي بحديث المبارزة فيقول: قال رجل من قريش، وكان عبد الرحمن بن ابي ليلي يقول: حدثني رجل من اصحاب رسول الله، وكان الحسن البصري يقول: قال ابو زينب، وسءل ابن جبير عن حامل اللواء فقال كانك رخي البال، وقال الشعبي: لقد كنت اسمع خطباء بني امية يسبون عليا علي منابرهم فكانما يشال بضبعة الي السماء وكنت اسمعهم يمدحون اسلافهم يكشفون عن جيفة، وراي اعرابية في مسجد الكوفة تقول: يا مشهورا في السماوات ويا مشهورا في الارضين ويا مشهورا في الاخرة جهدت الجبابرة والملوك علي اطفاء نورك واحماد ذكرك فابي الله لذكرك الا علوا ولنورك الا ضياء ونماء ولو كره المشركون. قيل: لمن تصفين؟
 قالت: ذاك امير المءمنين، فالتفت فلم ير احدا . ابن نباتة:
 نشرت حيلة قريش فزادته * الي صيحة القيامة فتلا ومن ذلك ما طبقت الارض بالمشاهد لاولاده وفشت المنامات من مناقبه فيبرء الزمني ويفرج المبتلي وما سمع هذا لغيره عليه السلام. 
 باب قضايا امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام اعلم ان احكامه علي خمسة اوجه: في زمن النبي صلي الله عليه واله، وزمن ابي بكر، وزمن عمر، وزمن عثمان، وفي زمانه عليه السلام فصل: في قضاياه حال حياة النبي تفسير يوسف القطان عن وكيع الثوري عن السدي قال: كنت عند عمر بن الخطاب اذ اقبل كعب بن الاشرف ومالك بن الصيفي وحي بن اخطب فقالوا: ان في كتابكم: (وجنة عرضها السماوات والارض) اذا كان سعة جنة واحدة كسبع سماوات وسبع ارضين فالجنان كلها يوم القيامة اين تكون؟ فقال عمر: لا اعلم، فبينما هم في في ذلك اذ دخل علي عليه السلام فقال: في اي شء انتم؟ فالتفت اليهودي وذكر المسالة فقال عليه السلام لهم: خبروني ان النهار اذا اقبل الليل اين يكون والليل اذا اقبل النهار اين يكون؟ فقال له: في علم الله يكون، قال علي: كذلك الجنان تكون في علم الله، فجاء علي عليه السلام الي النبي صلي الله عليه واله واخبره بذلك فنزل: (فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون).
 الواقدي واسحاق الطبري: ان عمير بن وابل الثقفي امره حنظلة بن ابي سفيان ان يدعي علي علي عليه السلام ثمانين مثقال من الذهب وديعة عند محمد صلي الله عليه واله وانه هرب من مكة وانت وكيله فان طلب بينة الشهود فنحن معشر قريش نشهد عليه واعطوه علي ذلك ماءة مثقال من الذهب منها قلادة عشر مثاقيل لهند فجاء وادعي علي علي عليه السلام فاعتبر الودايع كلها وراي عليها اسامي اصحابها ولم يكن لما ذكره عمير خبرا فنصح له نصحا كثيرا فقال: ان لي من يشهد بذلك وهو ابو جهل وعكرمة وعقبة بن ابي معيط وابو سفيان وحنظلة. فقال عليه السلام. مكيدة تعود الي من دبرها، ثم امر الشهود ان يقعدوا في الكعبة ثم قال لعمير: يا اخا ثقيف اخبرني الان حين دفعت وديعتك هذه الي رسول الله اي الاوقات كان؟ قال: ضحوة نهار فاخذها بيده ودفعها الي 
 عبده. ثم استدعي بابي جهل وساله عن ذلك قال: ما يلزمني ذلك. ثم استدعي بابي سفيان وساله فقال: دفعها عند غروب الشمس واخذها من يده وتركها في كمه. ثم استدعي حنظلة وساله عن ذلك فقال: كان عند وقت وقوف الشمس في كبد السماء وتركها بين يديه الي وقت انصرافه. ثم استدعي بعقبة وساله عن ذلك فقال: تسلمها بيده وانفذها في الحال الي داره وكان وقت العصر. ثم استدعي بعكرمة وساله عن ذلك فقال: كان بزوغ الشمس اخذها فانفذها من ساعته الي بيت فاطمة. ثم اقبل علي عمير وقال له: اراك قد اصفر لونك وتغيرت احوالك، قال: اقول الحق ولا يفلح غادر وبيت الله ما كان لي عند محمد وديعة وانهما حملاني علي ذلك وهذه دنانيرهم وعقد هند عليها اسمها مكتوب، ثم قال علي: ايتوني بالسيف الذي في زاوية الدار فاخذه وقال: اتعرفون هذا السيف؟ فقالوا: هذا لحنظلة، فقال ابو سفيان: هذا مسروق فقال عليه السلام: ان كنت صادقا في قولك فما فعل عبدك مهلع الاسود؟ قال: مضي الي الطاءف في حاجة لنا: فقال: هيهات ان يعود تراه ابعث اليه احضره ان كنت صادقا فسكت ابو سفيان ثم قام عليه السلام في عشرة عبيد لسادات قريش فنبشوا بقعة عرفها فاذا فيها العبد مهلع قتيل فامرهم باخراجه فاخرجوه وحملوه الي الكعبة فساله الناس عن سبب قتله فقال: ان ابا سفيان وولده ضمنوا له رشوة عتقه وحثاه علي قتلي فكمن لي في الطريق ووثب علي ليقتلني فضربت راسه واخذت سيفه فلما بطلت حيلتهم ارادوا الحيلة الثانية بعمير، فقال عمير: اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله.
 ابو داود وابن ماجة في سننهما، وابن بطة في الابانة، واحمد في فضايل الصحابة وابو بكر مردويه في كتابه بطرق كثيرة عن زيد بن ارقم انه قيل للنبي صلي الله عليه واله: اتي الي علي باليمن ثلاثة نفر يختصمون في ولدهم كلهم يزعم انه وقع علي امه في طهر واحد وذلك في الجاهلية فقال علي عليه السلام: انهم شركاء متشاكسون، فقرع علي الغلام باسمهم فخرجت لاحدهم فالحق الغلام به والزمه ثلثي الدية لصاحبيه وزجرهما عن مثل ذلك فقال النبي: الحمد لله الذي جعل فينا اهل البيت من يقضي علي سنن داود.
 احمد بن حنبل في المسند، واحمد بن منيع في اماليه باسنادهما الي حماد بن سلمة عن سماك عن حبيش بن المعتمر، وقد رواه محمد بن قيس عن ابي جعفر عليه السلام واللفظ له انه قضي امير المءمنين عليه السلام في اربعة نفر اطلعوا علي زية الاسد فخر احدهم فاستمسك " المناقب ج ، م  " 
 الثاني بالثالث واستمسك الثالث بالرابع فقضي عليه السلام بالاول فريسة الاسد وغرم اهله ثلث الدية لاهل الثاني وغرم اهل الثاني لاهل الثالث ثلثي الدية وغرم اهل الثالث لاهل الرابع الدية كاملة وانتهي الخبر الي النبي صلي الله عليه واله بذلك فقال صلي الله عليه واله: لقد قضي ابو الحسن فيهم بقضاء الله فوق عرشه.
 ابو عبيد في غريب الحديث، وابن مهدي في نزهة الابصار عن الاصبغ بن نباتة انه قضي عليه السلام في القارصة والقامصة والواقصة وهن ثلاث جوار كن يلعبن فركبت احداهن صاحبتها فقرصتها الثالثة فقمصت المركوبة فوقعت الراكبة فوقصت عنقها فقضي بالدية اثلاثا واسقط حصة الراكبة لما اعانت علي نفسها فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه واله فاستصوبه. وقضي عليه السلام في قوم وقع عليهم حايط فقتلهم وكان في جماعتهم امراة مملوكة واخري حرة وكان للحرة ولد طفل من حر وللجارية المملوكة طفل من مملوك فلم يعرف الحر من الطفلين من المملوك فقرع بينهما وحكم بالحرية لمن خرج سهم الحرية عليه وحكم في ميراثهما بالحكم في الحر ومولاه فامضي النبي صلي الله عليه واله ذلك.
 مصعب بن سلام عن الصادق عليه السلام ان رجلين اختصما الي النبي في بقرة قتلت حمارا فقال صلي الله عليه واله: اذهبا الي ابي بكر واسالاه عن ذلك فلما سالاه قال: بهيمة قتلت بهيمة لا شء علي ربها، فاخبر رسول الله فاشار بهما الي عمر فقال كما قال ابو بكر فاخبر رسول الله بذلك فقال صلي الله عليه واله اذهبا الي علي فكان قوله عليه السلام: ان كانت البقرة دخلت علي الحمار في مامنه فعلي ربها قيمة الحمار لصاحبه وان كان الحمار دخل علي البقرة في مامنها فقتلته فلا غرم علي صاحبها، فقال رسول الله: لقد قضي بينكما بقضاء الله.
 في احاديث البصريين عن احمد عن جابر قال معاوية بن قرة عن رجل من الانصار ان رجلا اوطا بعيره ادحي نعام فكسر بيضها فانطلق الي علي فساله عن ذلك فقال له علي عليه السلام: عليك بكل بيضة جنين ناقة او ضراب ناقة فانطلق الي رسول الله صلي الله عليه واله فذكر ذلك له فقال رسول الله: قد قال علي بما سمعت ولكن هلم الي الرخصة عليك بكل بيضة صوم يوم او طعام مسكين.
 جابر وابن عباس: ان ابي بن كعب قرا النبي: (واسبغ عليكم نعمة ظاهرة وباطنة) فقال النبي لقوم عنده وفيهم ابو بكر وعبيدة وعمر وعثمان و عبد الرحمن:
 قولوا الان ما اول نعمة غرسكم الله بها وبلاكم بها فخاضوا من المعاش والرياش والذرية والازواج، فلما امسكوا قال: يا ابا الحسن قل، فقال عليه السلام: ان الله خلقني ولم اك 
 شيءا مذكورا وان احسن بي فجعلني حيا لا مواتا وان انشاني فله الحمد في احسن صورة واعدل تركيب وان جعلني متفكرا واعيالا ابله ساهيا وان جعل لي شواعرا ادرك بها ما ابتغيت وجعل في سراجا منيرا وان هداني لدينه ولن يضلني عن سبيله وان جعل لي مردا في حياة لا انقطاع لها وان جعلني ملكا مالكا لا مملوكا وان سخر لي سماءه وارضه وما فيهما وما بينهما من خلقه وان جعلنا ذكرانا قواما علي حلاءلنا لا اناثا.
 وكان رسول الله صلي الله عليه واله يقول في كل كلمة صدقت، ثم قال: فما بعد هذا؟ فقال علي وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها، فتبسم رسول الله وقال: ليهنءك الحكمة ليهنءك العلم يا ابا الحسن انت وارث علمي والمبين لامتي ما اختلفت فيه من بعدي، الخبر.
 الحلية ابو صالح الحنفي عن علي قال: قلت يا رسول الله اوصني، قال: قل ربي الله ثم استقم، قال: قلت ربي الله وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب، فقال لهنءك العلم يا ابا الحسن لقد شربت العلم شربا ونهلته نهلا.
 فضايل احمد اسماعيل بن عياش باسناده عن علي عليه السلام قضي في عهد رسول الله صلي الله عليه واله فاعجب رسول الله فقال: الحمد لله الذي جعل الحكمة فينا اهل البيت:
 ولنا العلم قالوا لعلي ولا * ملك له واستكبروا تيها ما سلموا لله في نصبه * قل لمن الارض ومن فيها وقال الحميري:
 وان عليا قال في الصيد قبل ان * ينزل في التنزيل ما كان اوجبا قضي فيه قبل الوحي خير قضية * فانزلها الرحمن حقا مرتبا علي قاتل الصيد الحرام كمثله * من النعم المفروض كان معقبا الي البيت بيت الله معتمدا * اذا تعمده كيلا يعود فيعطبا فصل: في قضاياه في عهد ابي بكر الخاصة والعامة: ان ابا بكر اراد ان يقيم الحد علي رجل شرب الخمر فقال الرجل: اني شربتها ولا علم لي بتحريمها، فارتج عليه فارسل الي علي عليه السلام يساله عن ذلك فقال: مر نقيبين من رجال المسلمين يطوفان به علي مجالس المهاجرين والانصار وينشدانهم هل فيهم احد تلا عليه اية التحريم او اخبره بذلك عن رسول الله صلي الله عليه واله فان شهد بذلك رجلان منهم فاقم الحد عليه وان لم يشهد احد بذلك فاستتبه وخل سبيله 
 وكان الرجل صادقا في مقاله فخلي سبيله.
 وساله اخر عن رجل تزوج بامراة بكر فولدت عشية فحاز ميراثه الابن والام فلم يعرف فقال علي: هذا رجل له جارية حبلي منه فلما تمخضت مات الرجل.
 وجاء اخر برجل فقال: ان هذا ذكر انه احتلم بامي فدهش فقال عليه السلام: اذهب به فاقمه في الشمس وحد ظله فان الحلم مثل الظل ولكنا سنضربه حتي لا يعود يءذي المسلمين. ابو بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اراد قوم علي عهد ابي بكر ان يبنوا مسجدا بساحل عدن فكان كلما فرغوا من بناءه سقط فعادوا اليه فسالوه فخطب وسال الناس وناشدهم ان كان عند احد منكم علم هذا فليقل، فقال امير المءمنين عليه السلام احتفروا في ميمنته وميسرته في القبلة فانه يظهر لكم قبر ان مكتوب عليهما: انا رضوي واختي حباء متنا لا نشرك بالله العزيز الجبار، وهما مجردنا فاغسلوهما وكفنوهما وصلوا عليهما وادفنوهما ثم ابنوا مسجدكم فانه يقوم بناءه، ففعلوا ذلك فكان كما قال عليه السلام.
 قال ابن حماد:
 وقال للقوم امضوا الان فاحتفروا * اساس قبلتكم تفضوا الي حزن عليه لوح من العقيان محتفر * فيه بخط من الياقوت مندفن نحن ابنتا تبع ذي الملك من يمن * حبا ورضوي بغير الحق لم ندن متنا علي ملة التوحيد لم نك من * صلي الي صنم كلا ولا وثن وساله نصرانيان: ما الفرق بين الحب والبغض ومعدنهما واحد وما الفرق بين الرءيا الصادقة والرءيا الكاذبة ومعدنهما واحد؟ فاشار الي عمر فلما سالاه اشار الي علي فلما سالاه عن الحب والبغض قال: ان الله تعالي خلق الارواح قبل الاجساد بالفي عام فاسكنها الهواء فمهما تعارف هناك اعترف ههنا ومهما تناكر هناك اختلف ههنا.
 ثم سالاه عن الحفظ والنسيان فقال: ان الله تعالي خلق ابن ادم وجعل لقلبه غاشية فمهما مر بالقلب والغاشية منفتحة حفظ وحصا ومهما مر بالقلب والغاشية منطبقة لم يحفظ ولم يحص. ثم سالاه عن الرءيا الصادقة والرءيا الكاذبة، فقال عليه السلام: ان الله تعالي خلق الروح وجعل لها سلطانا فسلطانها النفس فاذا نام العبد خرج الروح وبقي سلطانه فيمر به جيل من الملاءكة وجيل من الجن فمهما كان من الرءيا الصادقة فمن الملاءكة ومهما كان من الرءيا الكاذبة فمن الجن فاسلما علي يده وقتلا معه يوم صفين.
 ابن جريح عن الضحاك عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله اشتري من اعرابي ناقة 
 باربعماءة درهم فلما قبض الاعرابي المال صاح: الدراهم والناقة لي: فاقبل علي ابو بكر فقال اقض فيما بيني وبين الاعرابي، فقال: القضية واضحة تطلب البينة، فاقبل عمر فقال كالاول فاقبل علي فقال: اتقبل الشاب المقبل؟ قال نعم، فقال الاعرابي: الناقة ناقتي والدراهم دراهمي فان كان بمحمد شيءا فليقم البينة علي ذلك، فقال عليه السلام: خل عن الناقة وعن رسول الله صلي الله عليه واله ثلاث مرات فاندفع فضربه ضربة فاجتمع اهل الحجاز انه رمي براسه وقال بعض اهل العراق بل قطع منه عضوا، فقال:
 يا رسول الله نصدقك علي الوحي ولا نصدقك علي اربعماءة درهم! وفي خبر عن غيره فالتفت النبي اليهما فقال: هذا حكم الله لا ما حكمتما به. ذكره ابن بابويه في الامالي ومن لا يحضره الفقيه. ورواية اخري في حكومة اعرابي اخر تسعين درهما عن الصادق عليه السلام قال رسول الله صلي الله عليه واله: يا علي اقتلت الاعرابي؟ قال: لانه كذبك يا رسول الله ومن كذبك فقد حل دمه.
 فتيا الجاحظ وتفسير الثعلبي انه سءل ابو بكر عن قوله تعالي: (وفاكهة وابا) فقال: اي سماء تظلني او اية ارض تقلني ام اين اذهب ام كيف اصنع اذا قلت في كتاب الله بما لم اعلم اما الفاكهة فاعرفها واما الاب فالله اعلم. وفي روايات اهل البيت عليهم السلام انه بلغ ذلك امير المءمنين عليه السلام فقال: ان الاب هو الكلا والمرعي وان قوله (وفاكهة وابا) اعتداد من الله علي خلقه فيما غذاهم به وخلقه لهم ولانعامهم مما يحيي به انفسهم.
 وسال رسول ملك الروم ابا بكر عن رجل لا يرجو الجنة ولا يخاف النار ولا يخاف الله ولا يركع ولا يسجد وياكل الميتة والدم ويشهد بما لا يري ويحب الفتنة ويبغض الحق. فلم يجبه، فقال عمر: ازددت كفرا الي كفرك، فاخبر بذلك علي عليه السلام فقال: هذا رجل من اولياء الله لا يرجو الجنة ولا يخاف النار ولكن يخاف الله ولا يخاف الله من ظلمه وانما يخاف من عدله ولا يركع ولا يسجد في صلاة الجنازة وياكل الجراد والسمك وياكل الكبد ويحب المال والولد (انما اموالكم واولادكم) ويشهد بالجنة والنار وهو لم يرها ويكره الموت وهو حق. وفي مقال لي ما ليس لله فلي صاحبة وولد ومعي ما ليس مع الله معي ظلم وجور ومعي ما لم يخلق الله فانا حامل القران وهو غير مفتري واعلم ما لم يعلم الله وهو قول النصاري ان عيسي ابن الله وصدق النصاري واليهود في قولهم (وقالت اليهود ليست النصاري علي شء الاية 
 وكذب الانبياء والمرسلين كذب اخوة يوسف حيث قالوا اكله الذءب وهم انبياء الله ومرسلون الي الصحراء وانا احمد النبي احمده وانا علي علي في قومي وانا ربكم ارفع واضع رب كمي ارفعه واضعه.
 وساله عليه السلام راس الجالوت بعدما سال ابا بكر فلم يعرف: ما اصل الاشياء؟
 فقال عليه السلام: هو الماء لقوله تعالي (وجعلنا من الماء كل شء حي)، وما جمادان تكلما؟ فقال: هما السماء والارض، وما شيءان يزيدان وينقصان ولا يري الخلق ذلك؟
 فقال: هما الليل والنهار، وما الماء الذي ليس من ارض ولاسماء؟ فقال: الماء الذي بعث سليمان الي بلقيس وهو عرق الخيل اذا هي اجريت في الميدان، وما الذي يتنفس بلا روح؟ فقال: والصبح اذا تنفس، وما القبر الذي سار بصاحبه؟ فقال: ذاك يونس لما سار به الحوت في البحر. قال ابن حماد:
 علم الذي قد كان او هو كاءن * والعلم فيه مقسم ومجمع كم مشكل اعيي علي حساده * حتي اذا بلغوا به وتسكعوا لجاوا اليه اذلة فاناره * حتي غدت ظلماءه تتقشع وهو الغني بعلمه عن غيره * والخلق مفتقر اليه اجمع وقال غيره:
 وكيف يعدله قوم وان علموا * علما وما بلغوا معشار ما علما او كيف يعدله في الحرب معتدل * قوم اذا نكلوا عنها مضي قدما فصل: في الذكر قضاياه في عهد عمر اثبات النص: ان غلاما طلب مال ابيه من عمر واذكر ان والده توفي بالكوفة والولد طفل بالمدينة فصاح عليه عمر وطرده فخرج يتظلم منه فلقيه علي عليه السلام وقال:
 اءتوني به الي الجامع حتي اكشف امره، فجء به فساله عن حاله فاخبره بخبره فقال علي: لاحكمن فيكم بحكومة حكم الله بها من فوق سبع سماء وانه لا يحكم بها الا من ارتضاه لعلمه، ثم استدعي بعض اصحابه وقال هات محفرة ثم قال: سيروا بنا الي قبر والد الصبي، فساروا فقال: احفروا هذا القبر وانبشوه واستخرجوا لي ضلعا من اضلاعه، فدفعه الي الغلام فقال له: شمه. فلما شمه انبعث الدم من منخريه فقال عليه السلام: انه ولده، فقال عمر: بانبعاث الدم تسلم اليه المال! فقال: انه احق 
 بالمال منك ومن ساير الخلق اجمعين، ثم امر الحاضرين بشم الضلع فشموه فلم ينبعث الدم من واحد منهم فامر ان اعيد اليه ثانية وقال شمه فلما شمه انبعث الدم انبعاثا كثيرا فقال عليه السلام: انه ابوه، فسلم اليه المال ثم قال: والله ما كذبت ولا كذبت.
 واتي اليه برجل وامراة فقال الرجل لها يا زانية فقال انت ازني مني فامر بان يجلدا فقال علي عليه السلام: لا تعجلوا علي المراة حدان وليس علي الرجل شء منها حد لفريتها وحد لاقرارها علي نفسها لانها قذفته الا انها تضرب ولا تضرب بها الغاية.
 عمرو بن داود عن الصادق عليه السلام ان عقبة بن ابي عقبة مات فحضر جنازته علي وجماعة من اصحابه وفيهم عمر فقال علي لرجل كان حاضرا ان عقبة لما توفي حرمت امراتك فاحذر ان تقربها، فقال عمر: كل قضاياك يا ابا الحسن عجيب وهذه من اعجبها يموت الانسان فتحرم علي اخر امراته! فقال نعم ان هذا عبد كان لعقبة تزوج امراة حرة وهي اليوم ترث بعض ميراث عقبة فقد صار بعض زوجها رقا لها وبضع المراة حرام علي عبدها حتي تعتقه ويتزوجها، فقال عمر: لمثل هذا نسالك عما اختلفنا فيه روض الجنان عن ابي الفتوح الرازي انه حضر عنده اربعون نسوة وسالنه عن شهوة الادمي فقال: للرجل واحد وللمراة تسعة، فقلن: ما بال الرجال لهم دوام ومتعة وسراري بجزء من تسعة ولا يجوز لهن الا زوج واحد مع تسعة اجزاء؟
 فافحم فرفع ذلك الي امير المءمنين عليه السلام فامر ان تاتي كل واحدة منهن بقارورة من ماء وامرهن بصبها في اجانة ثم امر كل واحدة منهن تغرف ماءها فقلن لا يتميز ماءنا فاشار عليه السلام ان لا يفرقن بين الاولاد والا لبطل النسب والميراث. وفي رواية يحيي بن عقيل ان عمر قال: لا ابقاني الله بعدك يا علي.
 وجاءت امراة اليه فقالت:
 ما تري اصلحك الله * واثري لك اهلا في فتاة ذات بعل * اصبحت تطلب بعلا بعد اذن من ابيها * اتري ذلك حلا؟
 فانكر ذلك السامعون فقال امير المءمنين عليه السلام: احضر بني بعلك، فامره بطلاقها ففعل ولم يحتج لنفسه بشء فقال عليه السلام: انه عنين، فاقر الرجل بذلك فانكحها رجلا من غير ان تقضي عدة.
 ابو بكر الخوارزمي: اذا عجز الرجال عن الامتاع فتطليق الرجال الي النساء. 
 الرضا عليه السلام: قضي امير المءمنين عليه السلام في امراة محصنة فجر بها غلام صغير فامر عمر ان ترجم فقال عليه السلام: لا يجب الرجم انما يجب الحد لان الذي فجر بها ليس بمدرك. وامر عمر برجل بمني محصن فجر بالمدينة ان يرجم فقال امير المءمنين لا يجب عليه الرجم لانه غاءب عن اهله واهله في بلد اخر انما يجب عليه الحد، فقال عمر:
 لا ابقاني الله لمعضلة لم يكن لها ابو الحسن.
 عمرو بن شعيب والاعمش وابو الضحي والقاضي وابو يوسف عن مسروق:
 اتي عمر بامراة انكحت في عدتها ففرق بينهما وجعل صداقها في بيت المال وقال:
 لا اجيز مهرا رد نكاحه وقال لا تجتمعان ابدا، فبلغ ذلك عليا عليه السلام فقال: وان كانوا جهلوا السنة لها المهر بما استحل من فرجها ويفرق بينهما فاذا انقضت عدتها فهو خاطب من الخطاب ، فخطب عمر الناس فقال: ردوا الجهالات الي السنة، ورجع عمر الي قول علي.
 ومن ذلك ذكر الجاحظ عن النظام في كتاب الفتيا ما ذكر عمرو بن داود عن الصادق عليه السلام قال: كان لفاطمة عليها السلام جارية يقال لها فضة فصارت من بعدها لعلي عليه السلام فزوجها من ابي ثعلبة الحبشي فاولدها ابنا ثم مات عنها ابو ثعلبة وتزوجها من بعده ابو مليك الغطفاني ثم توفي ابنها من ابي ثعلبة فامتنعت من ابي مليك ان يقربها فاشتكاها الي عمر وذلك في ايامه فقال لها عمر: ما يشتكي منك ابو مليك يا فضة؟ فقالت: انت تحكم في ذلك وما يخفي عليك، قال عمر: ما اجد لك رخصة، قالت يا ابا حفص ذهب بك المذاهب ان ابني من غيره مات فاردت ان استبرء نفسي بحيضة فاذا انا حضت علمت ان ابني مات ولا اخ له وان كنت حاملا كان الولد في بطني اخوه، فقال عمر: شعرة من ال ابي طالب افقه من عدي.
 الاصبغ بن نباتة: ان عمر حكم علي خمسة نفر في زنا بالرجم فخطاه امير المءمنين في ذلك وقدم واحدا فضرب عنقه وقدم الثاني فرجمه وقدم الثالث فضربه الحد وقدم الرابع فضربه نصف الحد خمسين جلدة وقدم الخامس فعزره فقال عمر: كيف ذلك!
 فقال عليه السلام: اما الاول فكان ذميا زني بمسلمة فخرج عن ذمته واما الثاني فرجل محصن زني فرجمناه واما الثالث فغير محصن فضربناه الحد واما الرابع فعبد زني فضربناه نصف الحد واما الخامس فمغلوب علي عقله مجنون فعزرناه، فقال عمر: لا عشت في امة لست فيها يا ابا الحسن. 
 حدايق ابي تراب الخطيب وكافي الكليني وتهذيب ابي جعفر عن عاصم بن ضمرة ان غلاما وامراة اتيا عمر فقال الغلام: هذه والله امي حملتني في بطنها تسعا وارضعتني حولين كاملين فانتفت مني وطردتني وزعمت انها لا تعرفني، فاتوا بها مع اربعة اخوة لها واربعين قسامة يشهدون لها ان هذا الغلام مدع ظلوم يريد ان يفضحها في عشيرتها وانها بخاتم ربها لم يتزوج بها احد فامر عمر باقامة الحد عليه فراي عليا عليه السلام فقال:
 يا امير المءمنين احكم بيني وبين امي، فجلس عليه السلام موضع النبي صلي الله عليه واله فقال: لك ولي؟
 قالت: نعم هءلاء اربعة اخوتي، فقال: حكمي عليكم جايز وعلي اختكم؟ قالوا نعم، قال: اشهد الله واشهد من حضر اني زوجت هذه الامراة من هذا الغلام باربعماءة درهم والنقد من مالي يا قنبر علي بالدراهم، فاتاه بها فقال: خذها فصبها في حجر امراتك وخذ بيدها الي المنزل، فصاحت المراة الامان يا بن عم رسول الله هذا والله ولدي زوجني اخوتي هجينا فولدت منه هذا فلما بلغ وترعرع انفوا وامروني ان انتفي منه وخفت منهم، فاخذت بيد الغلام فانطلقت به فنادي عمر: لولا علي لهلك عمر.
 قال ابن حماد:
 قال الامام فوليني ولاك لكي * اقرر الحكم قالت انت تملكني فقال قومي لقد زوجته بك قم * فادخل بزوجك يا هذا ولا تشن فحين شد عليها كفه هتفت * اتستحل تري بابني تزوجني اني من اشرف قومي نسبة وابو * هذا الغلام مهين في العشير دني فكنت زوجته سرا فاولدني * هذا ومات وامري فيه لم يبن فظلت اكتمه اهلي ولو علموا * لكان كل امرء منهم يعيرني ورووا انه اتي بحامل قد زنت فامر برجمها فقال له امير المءمنين: هب لك سبيل عليها فهل لك سبيل علي ما في بطنها والله تعالي يقول (ولا تزر وازرة وزر اخري) قال: فماذا اصنع بها؟ قال: احتط عليها حتي تلد فاذا ولدت ووجدت لولدها من يكفله فاقم الحد عليها، فلما ولدت ماتت فقال عمر: لولا علي لهلك عمر.
 قال الاصفهاني:
 وبرجم اخري مثقل في بطنها * طفل سوي الخلق او طفلان نودوا الا انتظروا فان كانت زنت * فجنينها في البطن ليس بزاني " المناقب ج ، م  " 
 المنهال عن عبد الرحمن بن عايد الازدي قال: اتي عمر بن الخطاب بسارق فقطعه ثم اتي به الثانية فقطعه ثم اتي به الثالثة فاراد قطعه فقال علي: لا تفعل قد قطعت يده ورجله ولكن احبسه.
 احياء علوم الدين عن الغزالي ان عمر قبل الحجر ثم قال: اني لاعلم انك حجر لا تضر ولا تنفع ولولا اني رايت رسول الله يقبلك لما قبلتك، فقال علي عليه السلام: بل هو يضر وينفع، فقال: وكيف؟ قال: ان الله تعالي لما اخذ الميثاق علي الذرية كتب الله عليهم كتابا ثم القمه هذا الحجر فهو يشهد للمءمن بالوفاء ويشهد علي الكافر بالجحود قيل فذلك قول الناس عند الاستلام: اللهم ايمانا بك وتصديقا بكتابك ووفاء بعهدك، هذا ما رواه ابو سعيد الخدري، وفي رواية شعبة عن قتادة عن انس فقال له علي:
 لا نقل ذلك فان رسول الله صلي الله عليه واله ما فعل فعلا ولا سن سنة الا عن امر الله نزل علي حكمه، وذكر باقي الحديث.
 فضايل العشرة انه اتي عمر بابن اسود انتفي منه ابوه فاراد عمر ان يعزره فقال علي عليه السلام للرجل: هل جامعت امه في حيضها؟ قال نعم، قال: فلذلك سوده الله، فقال عمر: لولا علي لهلك عمر. وفي رواية الكلبي: قال امير المءمنين: فانطلقا فانه ابنكما وانما غلب الدم النطفة، الخبر.
 القاضي النعمان في شرح الاخبار عن عمر بن حماد القتاد باسناده عن انس قال:
 كنت مع عمر بمني اذ اقبل اعرابي ومعه ظهر فقال لي عمر: سله هل يبيع الظهر؟
 فقمت اليه فسالته قال نعم، فقام اليه فاشتري منه اربعة عشر بعيرا ثم قال: يا انس الحق هذا الظهر، فقال الاعرابي: جردها من احلاسها واقتابها، فقال عمر: انما اشتريتها باحلاسها واقتابها، فاستحكما عليا فقال عليه السلام: كنت اشترطت عليه اقتابها واحلاسها؟
 فقال عمر لا، قال: فجردها له فانما لك الابل، فقال عمر: يا انس جردها وادفع اقتابها واحلاسها الي الاعرابي والحقها بالظهر، ففعلت.
 وفيه عن يزيد بن ابي خالد باسناده الي طلحة بن عبد الله قال: اتي عمر بمال فقسمه بين المسلمين ففضلت منه فضلة فاستشار فيها من حضره من الصحابة فقالوا:
 خذها لنفسك فانك ان قسمتها لم يصب كل رجل منها الا ما يلتفت اليه، فقال علي:
 اقسمها اصابهم من ذلك ما اصابهم فالقليل في ذلك والكثير سواء، ثم التفت الي علي فقال: ويدلك مع اياد لم اجزك بها. 
 وفيه وقال ابو عثمان النهدي: جاء رجل الي عمر فقال: اني طلقت امراتي في الشرك تطليقة وفي الاسلام تطليقتين فما تري؟ فسكت عمر فقال له الرجل: ما تقول؟
 قال: كما انت حتي يجء علي بن ابي طالب، فجاء علي فقال: قص عليك قصتك، فقص عليه القصة فقال علي عليه السلام: هدم الاسلام ما كان قبله هي عندك علي واحدة.
 ابو القاسم الكوفي والقاضي النعمان في كتابيهما قالا: رفع الي عمر ان عبدا قتل مولاه فامر بقتله فدعاه علي فقال له: اقتلت مولاك؟ قال نعم، قال: فلم قتلته؟ قال:
 غلبني علي نفسي واتاني في ذاتي، فقال لاولياء المقتول: ادفنتم وليكم؟ قالوا: نعم، قال: ومتي دفنتموه؟ قالوا الساعة، قال لعمر: احبس هذا الغلام فلا تحدث فيه حدثا حتي تمر ثلاثة ايام، ثم قال لاولياء المقتول: اذا مضت ثلاثة ايام فاحضرونا، فلما مضت ثلاثة ايام حضروا فاخذ علي عليه السلام بيد عمر وخرجوا ثم وقف علي قبر الرجل المقتول فقال علي لاولياءه: هذا قبر صاحبكم؟ قالوا نعم، قال احفروا، فحفروا حتي انتهوا الي اللحد فقال: اخرجوا ميتكم، فنظروا الي اكفانه في اللحد ولم يجدوه فاخبروه بذلك فقال علي: الله اكبر الله اكبر والله ما كذبت ولا كذبت سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: من يعمل من امتي عمل قوم لوط ثم يموت علي ذلك فهو مءجل الي ان يوضع في لحده فاذا وضع فيه لم يمكث اكثر من ثلاث حتي تقذفه الارض الي جملة قوم لوط المهلكين فيحشر معهم.
 وذكر فيهما عمر بن حماد باسناده عن عبادة بن الصامت قال: قدم قوم من الشام حجاجا فاصابوا ادحي نعامة فيه خمس بيضات وهم محرمون فشووهن واكلوهن ثم قالوا: ما ارانا الا وقد اخطانا واصبنا الصيد ونحن محرمون فاتوا المدينة وقصوا علي عمر القصة فقال: انظروا الي قوم من اصحاب رسول الله فاسالوهم عن ذلك ليحكموا فيه فسالوا جماعة من الصحابة فاختلفوا في الحكم في ذلك فقال عمر: اذا اختلفتم فهاهنا رجل كنا امرنا اذا اختلفنا في شء فيحكم فيه فارسل الي امراة يقال لها عطية فاستعار منها اتانا فركبها وانطلق بالقوم معه حتي اتي عليا وهو بينبع فخرج اليه علي فتلقاه ثم قال له: هلا ارسلت الينا فناتيك، فقال عمر: الحكم يءتي في بيته، فقص عليه القوم فقال علي لعمر: مرهم فليعمدوا الي خمس قلايص من الابل فليطرقوها للفحل فاذا نتجت اهدوا ما نتج منها جزاء عما اصابوا، فقال عمر: يا ابا الحسن ان الناقة قد تجهض، فقال علي: وكذلك البيضة قد تمرق، فقال عمر: فلهذا امرنا ان 
 نسالك، وروي من اختلافهم في امراة المفقود فذكروا ان عليا حكم بانها لا تتزوج حتي يجء نعي موته وقال: هي امراة ابتليت فلتصبر، وقال عمر: تتربص اربع سنين ثم يطلقها ولي زوجها ثم تتربص اربعة اشهر وعشرا ثم رجع الي قول علي عليه السلام.
 وكان الهيثم في جيش فلما جاء جاءت امراته بعد قدومه بستة اشهر بولد فانكر ذلك منها وجاء به عمر وقص عليه فامر برجمها فادركها علي من قبل ان ترجم ثم قال لعمر: علي نفسك انها صدقت ان الله تعالي يقول (وحمله وفصاله ثلاثون شهرا) وقال (والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين) فالحمل والرضاع ثلاثون شهرا فقال عمر: لولا علي لهلك عمر، وخلي سبيلها والحق الولد بالرجل.
 " شرح ذلك " اقل الحمل اربعون يوما وهو زمن انعقاد النطفة واقله لخروج الولد حيا ستة اشهر وذلك ان النطفة تبقي في الرحم اربعين يوما ثم تصير علقة اربعين يوما ثم تصير مضغة اربعين يوما ثم تتصور في اربعين يوما وتلجها الروح في عشرين يوما فذلك ستة اشهر فيكون الفصال في اربعة وعشرين شهرا فيكون الحمل في ستة اشهر وروي شريك وغيره ان عمر اراد بيع اهل السواد فقال له علي عليه السلام: ان هذا مال اصبتم ولن تصيبوا مثله وان بعتهم فبقي من يدخل في الاسلام لا شء له، قال:
 فما اصنع؟ قال: دعهم شوكة للمسلمين فتركهم علي انهم عبيد، ثم قال علي عليه السلام: فمن اسلم منهم فنصيبي منه حر.
 احمد بن عامر بن سليمان الطاءي عن الرضا عليه السلام في خبر انه اقر رجل بقتل رجل ابن رجل من الانصار فدفعه عمر اليه ليقتله به فضربه ضربتان بالسيف حتي ظن انه هلك فحمل الي منزله وبه رمق فبرء الجرح بعد ستة اشهر فلقيه الاب وجره الي عمر فدفعه اليه عمر فاستغاث الرجل الي امير المءمنين فقال لعمر: ما هذا الذي حكمت به علي هذا الرجل؟ فقال: النفس بالنفس، قال: الم يقتله مرة؟ قال: قد قتلته ثم عاش، قال:
 فيقتل مرتين! فبهت ثم قال: فاقض ما انت قاض، فخرج عليه السلام: فقال للاب الم تقتله مرة؟ قال: بلي فيبطل دم ابني، قال: لا ولكن الحكم ان تدفع اليه فيقتص منك مثل ما صنعت به ثم تقتله بدم ابنك، قال: هو والله الموت ولا بد منه، قال: لا بد ان ياخذ بحقه، قال: فاني قد صفحت عن دم ابني ويصفح لي عن القصاص، فكتب بينهما كتابا بالبراءة فرفع عمر يده الي السماء وقال: الحمد لله انتم اهل بيت الرحمة يا ابا الحسن، ثم قال: لولا علي لهلك عمر. 
 العامة والخاصة: ان قدامة بن مظعون شرب خمرا فاراد عمر ان يحده فقال:
 انه لا يجب علي الحد لقوله تعالي (ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا) الاية، فدرا عنه الحد فبلغ ذلك امير المءمنين عليه السلام فقال: ليس قدامة من اهل هذه الاية ولا من سلك سبيله في ارتكاب ما حرم الله (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات لا يستحلون حراما) فاردد قدامة واستتبه مما قال فان تاب فاقم الحد عليه وان لم يتب فاقتله فقد خرج من الملة، فاستيقظ عمر لذلك فعرف قدامة الخبر فاظهر التوبة فحده عمر ثمانين.
 الحسن وعطا وقتادة وشعبة واحمد ان مجنونة فجر بها رجل وقامت البينة عليها بذلك فامر عمر بجلدها فعلم بذلك امير المءمنين فقال: ردوها وقولوا له اما علمت ان هذه مجنونة ال فلان وان النبي صلي الله عليه واله قال رفع القلم عن المجنون حتي يفيق انها مغلوبة علي عقلها ونفسها، فقال عمر: فرج الله عنك لقد كدت اهلك في جلدها. واشار البخاري الي ذلك في صحيحه.
 وروي جماعة منهم اسماعيل بن صالح عن الحسن انه استدعي امراة كان يتحدث عندها الرجال فلما جاءها رسله ارتاعت وخرجت معهم فاملصت فوقع الي الارض ولدها يستهل ثم مات فبلغ عمر ذلك فسال الصحابة عن ذلك فقالوا باجمعهم: نراك مءديا ولم ترد الا خيرا ولا شء عليك في ذلك، فقال: اقسمت عليك يا ابا الحسن لتقولن ما عندك، فقال عليه السلام: ان كان القوم قاربوك فقد غشوك وان كانوا ارتاوا فقد قصروا الدية علي عاقلتك لان القتل الخطا للصبي يتعلق بك، فقال: انت والله نصحتني والله لا تبرح حتي تجري الدية علي بني عدي، ففعل ذلك امير المءمنين عليه السلام، وقد اشار الغزالي الي ذلك في الاحياء عند قوله ووجوب الغرم علي الامام اذا كما نقل من اجهاض المراة جنينها خوفا من عمر.
 ورووا ان امراتين تنازعتا علي عهده في طفل ادعته كل واحدة منهما ولدا لها بغير بينة فغم عليه وفزع فيه الي امير المءمنين فاستدعي المراتين ووعظهما وخوفهما فاقامتا علي التنازع فقال عليه السلام: اءتوني بمنشار، فقالتا: ما تصنع به؟ قال: اقده بنصفين لكل واحدة منكما نصفه، فسكتت احداهما وقالت الاخري الله الله يا ابا الحسن ان كان لا بد من ذلك فقد سمحت له بها، فقال: الله اكبر هذا ابنك دونها ولو كان ابنها لرقت عليه واشفقت فاعترفت الاخري بان الولد لها دونها. وهذا حكم سليمان 
 في صغره. قيس بن الربيع عن جابر الجعفي عن تميم بن حزام الاسدي انه دفع الي عمر منازعة جاريتين تنازعتا في ابن وبنت فقال: اين ابو الحسن مفرج الكرب؟
 فدعي له به فقص عليه القصة فدعا بقارورتين فوزنهما ثم امر كل واحدة فحلبت في قارورة ووزن القارورتين فرجحت احداهما علي الاخري فقال: الابن للتي لبنها ارجح والبنت للتي لبنها اخف، فقال عمر: من اين قلت ذلك يا ابا الحسن؟ فقال: لان الله جعل للذكر مثل حظ الانثيين وقد جعلت الاطباء ذلك اساسا في الاستدلال علي الذكر والانثي.
 وصبت امراة بياض البيض علي فراش ضرتها وقالت: قد بات عندها رجل، وفتش ثيابها فاصاب ذلك البياض وقص علي عمر فهم ان يعاقبها فقال امير المءمنين:
 اءتوني بماء حار قد اغلي غليانا شديدا، فلما اتي به امرهم فصبوا علي الموضع فانشوي ذلك البياض فرمي به اليها وقال: انه من كيدكن ان كيدكن عظيم امسك عليك زوجك فانها حيلة تلك التي قذفتها فضربها الحد.
 تهذيب الاحكام زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: جمع عمر بن الخطاب اصحاب النبي صلي الله عليه واله فقال: ما تقولون في الرجل ياتي اهله فيخالطها فلا ينزل؟ فقالت الانصار الماء من الماء وقال المهاجرون اذا التقي الختانان فقد وجب عليه الغسل، فقال عمر:
 ما تقول يا ابا الحسن؟ فقال عليه السلام: اتوجبون عليه الرجم والحد ولا توجبون عليه صاعا من ماء اذا التقي الختانان وجب عليه الغسل.
 ابو المحاسن الروياني في الاحكام انه ولد في زمانه مولدان ملتصقان احدهما حي والاخر ميت فقال عمر: يفصل بينهما بحديد، فامر امير المءمنين ان يدفن الميت ويرضع الحي، ففعل ذلك فتميز الحي من الميت بعد ايام.
 وهم عمر ان ياخذ حلي الكعبة فقال علي عليه السلام: ان القران انزل علي النبي صلي الله عليه واله والاموال اربعة: اموال المسلمين فقسموها بين الورثة في الفرايض، والفيء فقسمه علي مستحقه، والخمس فوضعه الله حيث وضعه، والصدقات فجعلها الله حيث جعلها، وكان حلي الكعبة يومءذ فتركه علي حاله ولم يتركه نسيانا ولم يخف عليه مكانه فاقره حيث اقره الله ورسوله فقال عمر: لولاك لافتضحنا، وترك الحلي بمكانه.
 الواحدي في البسيط وابن مهدي في نزهة الابصار بالاسناد عن ابن جبير قال:
 لما انهزم اسفيذ هميار قال عمر: ما هم بيهود ولا نصاري ولا لهم كتاب وكانوا مجوسا 
 فقال علي بن ابي طالب عليه السلام: بلي كان لهم كتاب ولكنه رفع وذلك ان ملكا لهم سكر فوقع علي ابنته او قال علي اخته فلما افاق قال: كيف الخروج منها؟ قيل:
 تجمع اهل مملكتك فتخبرهم انك تري ذلك حلالا وتامرهم ان يحلوه، فجمعهم واخبرهم ان يتابعوه فابوا ان يتابعوه فخد لهم خدودا في الارض واوقد فيها النار وعرضهم عليها فمن ابي قبول ذلك قذفه في النار ومن اجاب خلي سبيله.
 وروي جابر بن يزيد وعمر بن اوس وابن مسعود واللفظ له: ان عمر قال:
 لا ادري ما اصنع بالمجوس اين عبد الله بن عباس؟ قالوا: ها هو ذا، فجاء فقال: ما سمعت عليا يقول في المجوس فان كنت لم تسمعه فاساله عن ذلك، فمضي ابن عباس الي علي فساله عن ذلك فقال " افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي فما لكم كيف تحكمون) ثم افتاه.
 واتي اليه بامراة تزوج بها شيخ فلما ان واقعها مات علي بطنها فجاءت بولد فاذاعوا بنوه انها فجرت فامر برجمها فراها امير المءمنين عليه السلام فقال: هل تعلمون اي يوم تزوجها وفي اي يوم واقعها وكيف كان جماعه لها؟ قالوا: لا، قال: ردوا المراة، فلما ان كان من الغد بعث اليها فجاءت ومعها ولدها ثم دعا امير المءمنين بصبيان اتراب فقال لهم: العبوا، حيت اذا الهاهم اللعب صاح بهم امير المءمنين فقام الصبيان وقام الغلام فاتكا علي راحتيه فدعا به امير المءمنين وورثه من ابيه وجلد اخوته المفترين حدا حدا وقال: عرفت ضعف الشيخ باتكاء الغلام علي راحتيه حين اراد القيام.
 اربعين الخطيب: ان امراة شهد عليها الشهود انهم وجدوها في بعض مياه العرب مع رجل يطاها ليس ببعل لها، فامر عمر برجمها فقالت: اللهم انت تعلم اني برية، فغضب عمر وقال: وتجرحي الشهود ايضا! فامر امير المءمنين عليه السلام ان يسالوها فقالت: كان لاهلي ابل فخرجت في ابل اهلي وحملت معي ماء ولم يكن في ابلي لبن وخرج معي خليط وكان في ابله لبن فنفذ ماءي فاستسقيته فابي ان يسقيني حتي امكنه من نفسي فابيت فلما كادت نفسي تخرج امكنته من نفسي، فقال امير المءمنين عليه السلام: الله اكبر فمن اضطر في مخمصة غير متجانف فلا اثم عليه.
 قال ابن الاصفهاني في كلمته:
 لا يهتدون لما اهتدي الهادي له * مما به الحكمان يشتبهان في رجم جارية زنت مضطرة * خوف الممات بعلة العطشان 
 اذا قال ردوها فردت بعدما * كادت تحل عساكر الموتان وبرجم اخري والدا عن ستة * فاتي بقصتها من القران اذ اقبلت تجري اليها اختها * حذرا علي حد الفءاد حصان الخطيب في الاربعين قال ابن عباس: كنا في جنازة فقال علي عليه السلام لزوم ام الغلام امسك عن امراتك، فقال له عمر: ولم يمسك عن امراته اخرج مما حبت به؟
 قال: نعم تريد ان تستبرء رحمها فلا يلقي فيها شء فيستوجب به الميراث من اخيه ولا ميراث له، فقال عمر: اعوذ بالله من معضلة لا علي لها.
 وفي تهذيب الاحكام انه استودع رجلان امراة وديعة وقالا لها: لا تدفعيها الي واحد منا حتي نجتمع عندك، ثم انطلقا فغابا فجاء احدهما اليها فقال: اعطيني وديعتي فان صاحبي قد مات، فابت حتي كثر اختلافه فاعطته ثم جاء صاحبه فقال: هاتي وديعتي، فقالت المراة: اخذها صاحبك وذكر انك قد مت، فارتفعا الي عمر فقال لها عمر: ما اراك الا قد ضمنت، فقالت المراة: اجعل عليا بيني وبينه، فقال علي:
 هذه الوديعة عندي وقد امرتماها ان لا تدفعها الي واحد منكما حتي تجتمعان عندها فاءتني بصاحبك، فلم يضمنها وقال: انما ارادا ان يذهبا بمال المراة.
 وفي اربعين الخطيب قال ابن سيرين: ان عمر سال الناس وقال: كم يتزوج المملوك؟ وقال لعلي: اياك اعني يا صاحب المعافري  رداء كان عليه  قال عليه الاسلام ثنتين وفي غريب الحديث عن ابي عبيد ايضا قال ابو صبرة: جاء رجلان الي عمر فقالا له: ما تري في طلاق الامة؟ فقام الي حلقة فيها رجل اصلع فساله فقال اثنتان فالتفت اليهما فقال اثنتان، فقال له احدهما: جءناك وانت امير المءمنين فسالناك عن طلاق الامة فجءت الي رجل فسالته فوالله ما كلمك، فقال له عمر: ويلك اتدري من هذا هذا علي بن ابي طالب سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: لو ان السماوات والارض وضعت في كفة ووضع ايمان علي في كفة لرجح ايمان علي. ورواه مصقلة بن عبد الله. قال العبدي:
 انا روينا في الحديث خبرا * يعرفه ساءر من كان روي ان ابن خطاب اتاه رجل * فقال كم عدة تطليق الاما فقال يا حيدر كم تطليقة * للامة اذكره فاومي المرتضي باصبعيه فثني الوجه الي * ساءله قال اثنتان وانثني 
 قال له تعرف هذا قال لا * قال له هذا علي ذو العلي فصل: في ذكر قضاياه في عهد عثمان العامة والخاصة: ان امراة نكحها شيخ كبير فحملت فزعم الشيخ انه لم يصل اليها وانكر حملها فسال عثمان المراة: هل افتضك الشيخ؟ وكانت بكرا فقالت لا، فامر بالحد فقال امير المءمنين عليه السلام: ان للمراة سمين سم الحيض وسم البول فلعل الشيخ كان ينال منها فسال ماءه في سم المحيض فحملت منه، فقال الرجل: قد كنت انزل الماء في قبلها من غير وصول اليها بالافتضاض، فقال امير المءمنين: الحمل له والولد له واري عقوبته علي الانكار له.
 كشاف الثعلبي واربعين الخطيب وموطا مالك باسانيدهم عن بعجة بن بدر الجهني انه اتي بامراة قد ولدت لستة اشهر فهم برجمها فقال امير المءمنين عليه السلام: ان خاصمتك بكتاب الله خصمتك ان الله تعالي يقول (وحمله وفصاله ثلاثون شهرا) ثم قال:
 (والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين لمن اراد ان يتم الرضاعة فحولين مدة الرضاع وستة اشهر مدة الحمل، فقال عثمان: ردوها، ثم قال: ما عند عثمان بعد ان بعث اليها ترد.
 الخاصة والعامة: ان رجلا كان لديه سرية فاولدها ثم اعتزلها وانكحها عبدا له ثم توفي فعتقت بملك ابنها لها فورث زوجها ولدها ثم توفي الابن فورثت من ولدها زوجها فارتفعا اليه يختصمان تقول هذا عبدي ويقول هو هي امراتي ولست مفرجا عنها فقال: هذه مشكلة، وامير المءمنين عليه السلام حاضر فقال عليه السلام: سلوها هل جامعها بعد ميراثها له؟ فقالت لا، فقال: لو علم انه فعل ذلك لعذبته اذهبي فانه عبدك ليس له عليك سبيل ان شءت تعتقيه او تسترقيه او تبيعيه فذلك لك.
 ورووا ان مكاتبة زنت علي عهده وقد عتق منها ثلاثة ارباع فسال عثمان امير المءمنين فقال: تجلد بحساب الحرية وتجلد منها بحساب الرق، فقال زيد بن ثابت تجلد بحساب الرق، قال امير المءمنين: كيف تجلد بحساب الرق وقد عتق ثلاثة ارباعها وهلا جلدتها الحرية فيها اكثر، فقال: كان ذلك كذلك لوجب توريثها بحساب الحرية، فقال امير المءمنين عليه السلام: اجل ذلك واجب، فافحم زيد.
 " المناقب ج ، م  " 
 سفيان بن عيينة باسناده عن محمد بن يحيي قال: كان لرجل امراتان امراة من الانصار وامراة من بني هاشم فطلق الانصارية ثم مات بعد مدة فذكرت الانصارية التي طلقها انها في عدتها وقامت عند عثمان البينة بميراثها منه فلم يدر ما يحكم به وردهما الي علي عليه السلام فقال: تحلف انها لم تحض بعد ان طلقها ثلاث حيض وترثه، فقال عثمان للهاشمية: هذا قضاء ابن عمك، قالت: قد رضيته فلتحلف وترث، فتحرجت الانصارية من اليمين وتركت الميراث.
 وكانت يتيمة عند رجل فتخوفت المراة ان يتزوجها فدعت بنسوة حتي امسكنها واخذت عذرتها باصبعها فلما قدم زوجها رمت المراة اليتيمة بالفاحشة واقامت البينة من جاراتها فرفع ذلك الي عثمان او الي عمر فجاء بهم الي علي عليه السلام فسالها البينة فقالت:
 جيراني هءلاء، فاخرج امير المءمنين السيف من غمده فطرحه بين يديه ثم دعا امراة الرجل فادارها بكل وجه فابت ان تزول عن قولها فردها ودعا باحدي الشهود وجثا؟
 علي ركبتيه ثم قال: تعرفيني انا علي بن ابي طالب وهذا سيفي وقد قالت امراة الرجل ما قالت واعطيتها الامان وان لم تصدقيني لامكنن السيف منك، فقالت: الامان علي الصدق. قال فاصدقي. فقالت: لا والله انها رات جمالا وهيءة فخافت فساد زوجها فسقتها المسكر ودعتنا فامسكناها فافتضتها باصبعها، فقال عليه السلام: الله اكبر انا اول من فرق الشهود بعد دانيال النبي، فالزمها حد القاذف والزمهن جميعا العقر وجعل عقرها اربعماءة درهم وامر المراة ان تنتفي من الرجل ويطلقها زوجها وزوجه الجارية وساق عنه عليه السلام، فقال عمر: يا ابا الحسن فحدثنا بحديث دانيال، فحكي عليه السلام ان ملكا من ملوك بني اسراءيل كان له قاضيان وكان لهما صديق وكان رجلا صالحا وكان له امراة جميلة فوجه الملك الرجل الي موضع فقال الرجل للقاضيين: اوصيكما بامراتي خيرا، فقالا نعم، فخرج الرجل وكان القاضيان ياتيان باب الصديق فعشقا امراته فراوداها عن نفسها فابت فقالا: لنشهدن عليك عند الملك بالزنا ثم لنرجمنك، فقالت: افعلا ما احببتما، فاتيا الملك فشهدا عنده بانها بغت فدخل علي الملك من ذلك امر عظيم وقال للوزير: مالك في هذا من حيلة؟ فقال: ما عندي في هذا شء، ثم خرج فاذا هو بغلمان يلعبون وفيهم دانيال فقال دانيال: يا معشر الصبيان تعالوا حتي اكون انا الملك وتكون انت يا فلان العابدة ويكون فلان وفلان القاضيين الشاهدين عليها، ثم جمع ترابا وجعل سيفا من قصب ثم قال للصبيان: خذوا هذا فنحوه الي مكان 
 كذا وكذا وخذوا بيد هذا الي موضع كذا ثم دعا باحدهما فقال له: قل حقا فان لم تقل حقا قتلتك بما تشهد، قال: اشهد انها بغت، قال: متي؟ قال: يوم كذا وكذا قال: مع من؟ قال: مع فلان بن فلان، قال: واين؟ قال: موضع كذا وكذا، قال ردوه الي مكانه وهاتوا الاخر، فلما جاء قال له: بما تشهد؟ فقال: اشهد انها بغت قال: متي؟ قال: يوم كذا وكذا، قال: مع من؟ قال: مع فلان بن فلان، قال:
 فاين؟ قال: في موضع كذا وكذا، فخالف صاحبه فقال دانيال: الله اكبر شهدا بزور يا فلان ناد في الناس انما شهدا علي فلانة بالزور فاحضروا قتلهما، فذهب الوزير الي الملك مبادرا فاخبره الخبر فحكم الملك في القاضيين فاختلفا فقتلهما.
 مسند احمد وابي يعلي روي عبد الله بن الحارث بن نوفل الهاشمي انه اصطاد اهل الماء حجلا فطبخوه وقدموا الي عثمان واصحابه فامسكوا فقال عثمان: صيد لم نصده ولم نامر بصيده اصطادوه قوم حل فاطعموناه فما به باس، فقال رجل: ان عليا يكره هذا، فبعث الي علي عليه السلام فجاء وهو غضبان ملطخ بدنه بالخبط فقال له:
 انك لكثير الخلاف علينا. فقال عليه السلام: اذكروا الله من شهد النبي صلي الله عليه واله اتي بعجز حمار وحشي وهو محرم فقال: انا محرمون فاطعموه اهل الحل؟ فشهد اثنا عشر رجلا من الصحابة ثم قال: اذكروا الله رجلا شهد النبي اتي بخمس بيضات من بيض النعام فقال انا محرمون فاطعموه اهل الحل؟ فشهد اثنا عشر رجلا من الصحابة فقام عثمان ودخل فسطاطه وترك الطعام علي اهل الماء. قال ابو الحسن المرادي:
 يا ساءلي عن علي والالي عملوا * به من السوء ما قالوا وما فعلوا لم يعرفوه فعادوه لجهلهم * والناس كلهم اعداء ما جهلوا فصل: في قضاياه فيما بعد بيعة العامة من لا يحضره الفقيه انه عبر امير المءمنين عليه السلام بعد قتال البصرة علي امراة وجنينها مطروحين علي الطريق فسال ذلك فقالوا: كانت حاملا ففزعت حين رات القتال والهزيمة، قال: فسالهم ايهما مات قبل صاحبه؟ قالوا: ابنها، فدعا بزوجها ابي الغلام الميت فورثه من ابنه ثلثي الدية وورث امه ثلث الدية ثم ورث الزوج من من امراته الميتة نصف ثلث الدية التي ورثته من ابنها الميت وورث قرابة الميت الباقي قال: ثم ورث الزوج ايضا من دية المراة الميتة نصف الدية وهو الفان وخمسماءة درهم 
 وذلك انها لم يكن لها ولد غير الذي رمت به حين فزعت، قال: وادي ذلك من بيت مال البصرة.
 الاحكام الشرعية عن الخزاز القمي قال سلمة بن كهيل قال: اتي امير المءمنين برجل قد قتل رجلا خطا، فقال له عليه السلام: من عشيرتك وقرابتك؟ قال: قرابتي بالموصل، قال: فسال عن امير المءمنين فلم يجد له قرابة فكتب الي عامله بالموصل:
 اما بعد فان فلان بن فلان وحليته كذا وكذا قتل رجلا من المسلمين خطا فذكر انه من اهل الموصل وان له بها قرابة واهل بيت وقد بعثت به اليك مع رسولي فلان بن فلان وحليته كذا وكذا فاذا ورد عليك انشاء الله وقرات كتابي فافحص عن امره وسل عن قرابته من المسلمين فان كان من اهل الموصل ممن ولد بها واصبت له بها واصبت له بها قرابة من المسلمين فاجمعهم ثم انظر ان كان منهم رجل يرثه له سهم في الكتاب لا يحجبه عن ميراثه احد من قرابته وكانوا قرابته سواء في النسب وكان له قرابة من قبل ابيه وعلي قرابته من قبل امه من الرجال المذكورين من المسلمين ثم اجعل علي قرابته من قبل ابيه ثلثي الدية وعلي قرابته من قبل امه ثلث الدية وان لم يكن له قرابة من قبل ابيه نفض الدية علي قرابته من قبل امه من الرجال المذكورين المسلمين ثم خذهم بها واستادهم الدية في ثلاث سنين فان لم يكن له قرابة من قبل امه ولا قرابة من قبل ابيه ففض الدية علي اهل الموصل ممن ولد بها ونشا فلا تدخل فيهم غيرهم من اهل البلد ثم استاد ذلك منهم في ثلاث سنين في كل سنة نجم حتي تستوفيه انشاء الله وان لم يكن لفلان بن فلان قرابة من اهل الموصل ولا يكون من اهلها فرده الي مع رسولي فلان بن فلان انشاء الله وانا وليه والمءدي عنه والا ابطل دم امرء مسلم. وقضي عليه السلام في عين فرس فقءت بربع ثمنها يوم فقءت عينها.
 عدي بن حاتم عن امير المءمنين عليه السلام قال: يوم التقي هو ومعاوية بصفين فرفع بها صوته يسمع اصحابه: والله لاقتلن معاوية واصحابه، ثم يقول في اخر قوله:
 انشاء الله، يخفض بها صوته وكنت قريبا منه فقلت: يا امير المءمنين انك حلفت علي ما فعلت ثم استثنيت فما اردت بذلك! فقال: ان الحرب خدعة وانا عند المءمن غير كذوب فاردت ان احرض اصحابي عليهم لكي لا يفشلوا ولكي يطمعوا فيهم فافقههم ينتفعوا بها بعد اليوم انشاء الله.
 الصادق عن امير المءمنين عليهما السلام في رجل امر عبده ان يقتل رجلا فقال 
 وهل العبد عند الرجل الا كسوطه او كسيفه يقتل السيد ويودع العبد السجن.
 قال: ولي ثلاثة قتلا فدعوا الي علي عليه السلام اما واحد منهم امسك رجلا واقبل الاخر فقتله والثالث وقف في الرءية يراهم فقضي في الذي كان في الرءية ان تسمل عيناه وفي الذي امسك ان يسجن حتي يموت كما امسك وفي الذي قتله ان يقتل.
 نقلة الاخبار وذكر صاحب فضايل العشرة انه ولد علي عهد امير المءمنين عليه السلام مولود له راسان وصدران علي حقو واحد فسءل عليه السلام: كيف يورث؟ قال:
 يترك حتي ينام ثم يصاح به فان انتبها جميعا كان له ميراث واحد وان انتبه احدهما وبقي الاخر كان له ميراث اثنين.
 وفيما اخبرنا به ابو علي الحداد باسناده الي سلمة بن عبد الرحمن في خبر قال:
 اتي عمر بن الخطاب برجل له راسان وفمان وانفان وقبلان ودبران واربعة اعين في بدن واحد ومعه اخت فجمع عمر الصحابة وسالهم عن ذلك فعجزوا فاتوا عليا وهو في حايط له فقال: قضيته ان ينوم فان غمض الاعين او غط من الفمين جميعا فبدن واحد وان فتح بعض الاعين او غط احد الفمين فبدنان هذه قضيته. واما القضية الاخري فيطعم ويسقي حتي يمتلي فان بال من المبالين جميعا وتغوط من الغايطين جميعا فبدن واحد وان بال او تغوط من احدهما فبدنان، وقد ذكره الطبري في كتابه.
 عمار الذهبي عن ابي الصهباء قال: قام ابن الكواء الي علي وهو علي المنبر وقال اني وطات دجاجة ميتة فخرجت منها بيضة فاكلها؟ قال لا، قال: فان استحضنتها فخرج منها فرخ اكله؟ قال: نعم، قال: فكيف؟ قال: لانه حي خرج من ميت وتلك ميتة خرجت ميتة.
 الحسن بن علي العبدي عن سعد بن طريف عن شريح: ان امراة اتت اليه فقالت ان لي ما للرجال وما للنساء، فقال: ان امير المءمنين يقضي علي المبال، قالت: فاني ابول بهما وينقطعان معا، فاستعجب شريح قالت: واعجب من هذا جامعني زوجي فولدت منه وجامعت جاريتي فولدت مني، فضرب شريح احدي يديه علي الاخري متعجبا ثم جاء الي امير المءمنين عليه السلام فقالت: هو كما ذكر، فقال لها: فمن زوجك؟
 قالت: فلان بن فلان، فبعث اليه فدعاه وساله عما قالت؟ قال: هو كذلك. فقال له عليه السلام. لانت اجري من صايد الاسد حين تقدم عليها بهذه الحال ثم قال:
 يا قنبر ادخل مع اربع نسوة فعد اضلاعها، فقال زوجها لا امن عليها رجل ولا 
 اءتمن عليها امراة فامر دينار الخصي ان يشد عليه ثياب او اخلاه في بيت ثم ولجه وامره بعد اضلاعه فكانت من الجانب الايمن ثمانية ومن الجانب الايسر سبعة فلبسها ثياب الرجال والحقها بهم فقال الزوج: يا امير المءمنين ابنة عمي قد ولدت مني تلقحها بالرجال! فقال: اني حكمت فيها بحكم الله ان الله تعالي خلق حواء من ضلع ادم الايسر الاقصي فاضلاع الرجال تنقص واضلاع النساء تمام.
 وروي بعض اهل النقل ان امير المءمنين امر عدلين ان يحضرا بيتا خاليا واحضر الشخص معهما وامر بنصب مراتين احدهما مقابلة لفرج الشخص والاخري مقابلة للمراة الاخري وامر الشخص ان يكشف عن عورته في مقابلة المراة حيث لا يراه العدلان وامر العدلين بالنظر في المراة المقابلة لها فلما تحقق العدلان صحة ما ادعاه الشخص من الفرجين اعتبر حاله بعد اضلاعه.
 اسماعيل بن موسي باسناده ان رجلا خطب الي رجل ابنة له عربية فانكحها اياه ثم بعث اليه بابنة له امها اعجمية فعلم بذلك بعد ان دخل بها فاتي معاوية وقص عليه القصة فقال: معضلة لها ابو الحسن، فاستاذنه واتي الكوفة وقص علي امير المءمنين فقال: علي ابي الجارية ان يجهز الابنة التي انكحها اياه بمثل صداق التي ساق اليه فيها ويكون صداق التي ساق منها لاختها بما اصاب من فرجها وامره ان لا يمس التي تزف اليه حتي تقضي عدتها ويجلد ابوها نكالا لما فعل.
 التهذيب في خبر عن امير المءمنين عليه السلام انه لما نهي عن اكل الطحال قال قصاب:
 يا امير المءمنين ما الكبد والطحال الا سواء، فقال له: كذبت يا لكع اءتني بتور من ماء انبءك بخلاف ما بينهما، فاتي بكبد وطحال وتور من ماء فقال: شق الكبد من وسطه والطحال من وسطه، ثم رماهما في الماء جميعا فابيضت الكبد ولم ينقص منه شء ولم يبيض الطحال وخرج ما فيه كله وصار دما كله وبقي جلدا وعروقا، فقال له: هذا خلاف ما بينهما هذا لحم وهذا دم.
 ابن بطة وشريك باسنادهما عن ابن ابجر العجلي قال: كنت عند معاوية فاختصم اليه رجلان في ثوب فقال احدهما ثوبي واقام البينة وقال الاخر ثوبي اشتريته من السوق من رجل لا اعرفه، فقال معاوية: لو كان لها علي بن ابي طالب، فقال ابن ابجر فقلت له: قد شهدت عليا قضي في مثل هذا وذلك انه قضي بالثوب للذي اقام البينة وقال للاخر اطلب البايع، فقضي معاوية بذلك بين الرجلين. 
 وبهذا الاسناد ان عليا عليه السلام دفع اليه مملوك قتل حرا قال: يدع الي اولياء المقتول، فدع اليهم فعفوا عنه فقال له الناس: قتلت رجلا وصرت حرا، فقال عليه السلام لا هو رد علي مواليه.
 جابر بن عبد الله بن يحيي قال: جاء رجل الي علي فقال: يا امير المءمنين اني كنت اعزل عن امراتي وانها جاءت بولد، فقال عليه السلام: واناشدك الله هل وطاتها ثم عاودتها قبل ان تبول؟ قال نعم، قال: فالولد لك.
 وسءل امير المءمنين عن علة ما يصلي فيه من الثياب؟ فقال عليه السلام: ان الانسان اذا كان في الصلاة فان جسده وثيابه وكل شء حوله يسبح .
 وقال عليه السلام: فرض الله تعالي الايمان تطهيرا من الشرك، والصلاة تنزيها عن الكبير، والزكاة تسبيبا للرزق، والصيام ابتلاء لاخلاص الحق، والحج تقوية للدين والجهاد عن الاسلام والامر بالمعروف مصلحة للعوام، والنهي عن المنكر ردعا للسفهاء وصلة الارحام منماة للعدد، والقصاص حقنا للدماء، واقامة الحدود اعظاما للمحارم وترك شرب الخمر تحصينا للعقل، ومجانبة السرقة ايجابا للعفة، وترك الزنا تحقيقا للنسب وترك اللواط تكثيرا للنسل، والشهادات استظهارا عن المجاحدات، وترك الكذب تشريفا للصدق، والسلام امانا من المخاوف، والامانة نظاما للامة، والطاعة تعظيما للسلطان.
 وسءل عليه السلام عن الوقوف بالحل لم لا يكون بالحرم؟ فقال: لان الكعبة بيته والحرم داره فلما قصدوا وافدين اوقفهم بالباب يتضرعون اليه. قيل له: فالمشعر الحرام لم صار في الحرم؟ قال: لانه لما اذن لهم بالدخول اوقفهم بالحجاب الثاني فلما طال تضرعهم اذن لهم بتقريب قربانهم فلما قضوا تفثهم وتطهروا بها من الذنوب التي كانت حجابا بينهم وبينه اذن لهم بالزيارة له علي الطهارة. قيل له: فلم حرم الصيام ايام التشريق؟ قال: لان القوم زوار الله في ضيافته ولا يجمل لمضيف ان يصوم اضيافه.
 فقيل له: والتعلق باستار الكعبة لاي معني هو؟ قال: مثله مثل رجل له عند اخر جناية وذنب فهو يتعلق به يتضرع اليه ويخضع له رجاء ان يتجافي له عن ذنبه.
 محمد بن قيس عن ابي جعفر عليه السلام قال: قضي امير المءمنين عليه السلام في اربعة نفر اطلعوا في زية الاسد فخر احدهم فاستمسك بالثاني فاستمسك بالثالث فاستمسك بالرابع فقضي في الاول فريسة الاسد وغرم اهله ثلث الدية للثاني وغرم الثاني لاهل الثالث 
 ثلثي الدية وغرم الثالث لاهل الرابع الدية كاملة.
 ابن مهدي في نزهة الابصار والزمخشري في المستقصي عن ابن سيرين وشريح القاضي ان امير المءمنين راي شابا يبكي فسال عليه السلام عنه فقال: ان ابي سافر مع هءلاء فلم يرجع حين رجعوا وكان ذا مال عظيم فرفعتهم الي شريح فحكم علي، فقال عليه السلام متمثلا:
 اوردها سعد وسعد مشتمل * يا سعد ما تروي علي هذا الابل ثم قال: ان اهون السقي التشريع اي كان ينبغي لشريح ان يستقصي في الاستكشاف عن خبر الرجل ولا يقتصر علي طلب البينة.
 وروي ابو جعفر فيمن لا يحضره الفقيه والكليني في الكافي والطوسي في التهذيب وابن فياض في شرح الاخبار انه قال: اني احكم بحكم داود عليه السلام، ونظر في وجوههم ثم قال: ما تظنون؟ تظنون اني لا اعلم بما صنعتم بابي هذا الفتي اني اذا لقليل العلم، ثم فرق بينهم ودعا واحدا واحدا يقول اخبرني ولا ترفع صوتك، وساله عن ذهابهم ونزولهم وعامهم وشهرهم ويومهم ومرض الرجل وموته وغسله وتكفينه والصلاة عليه ودفنه وموضع قبره وامر عبد الله بن ابي رافع بكتابة قوله فلما كتب كبر وكبر الناس معه فظن الاخر انه اخبرهم بذلك ثم امر برد الرجل الي مكانه ودعا باخر عما سال الاول فخالفه في الكلام كله فكبر ايضا ثم دعا بثالث ثم برابع فكان يتلجلج فوعظه وخوفه فاعترف انهم قتلوا الرجل واخذوا ماله وانهم دفنوه في موضع كذا بالقرب من الكوفة فكان يستدعي بعد ذلك واحدا واحدا ويقول اصدقني عن حالك والا نكلت بك فقد وضح لي الحق في قضيتكم فيعترف الرجل مثل صاحبه فامر برد المال وانهاك العقوبة وعفا الشاب عن دماءهم. فسالوه عن حكم داود فقال ان داود عليه السلام مر بغلمان يلعبون وينادون واحدا منهم اي مات الدين، فقال داود: ومن سماك بهذا الاسم؟ قال امي، قال: انطلق بنا الي امك، فقال: يا امة الله ما اسم ابنك هذا وما كان سبب ذلك؟ قالت: ان اباه خرج في سفر له ومعه قوم وانا حامل بهذا الغلام فانصرف قومي ولم ينصرف زوجي فسالتهم عنه فقالوا مات وسالتهم عن ماله فقالوا ما ترك مالا فقلت لهم وصاكم بوصية قالوا نعم زعم انك حبلي وان ولدت جارية او غلاما فسميه مات الدين فسميته كما وصي، فقال لها: فهل تعرفين القوم؟ قالت نعم، قال: انطلقي معي الي هءلاء، فاستخرجهم من منازلهم فلما حضروا 
 حكم فيهم بهذه الحكومة فثبت عليهم الدم واستخرج منهم المال ثم قال: يا امة الله سمي ابنك هذا بعاش الدين.
 ابن المسيب: انه كتب معاوية الي ابي موسي الاشعري يساله ان يسال عليا عن رجل يجد مع امراته رجلا يفجر بها فقتله ما الذي يجب عليه؟ قال: ان كان الزاني محصنا فلا شء علي قاتله لانه قتل من يجب عليه القتل.
 وفي رواية صاحب الموطا فقال عليه السلام: انا ابو الحسن فان لم يقم اربعة شهداء فليعط برمته.
 السكوني: ان ستة نفر لعبوا في الفرات فغرق واحد منهم فشهد اثنان منهم علي ثلاثة منهم انهم غرقوه وشهد الثلاثة علي الاثنين انهما غرقاه فالزم الاثنين ثلاثة اخماس الدية والزم الثلاثة خمسي الدية بحساب الشهادة.
 محمد بن قيس عن الباقر عليه السلام: قضي امير المءمنين عليه السلام في اربعة نفر شربوا فسكروا فاخذ بعضهم علي بعض السلاح فاقتتلوا فقتل اثنان وجرح اثنان فامر بالمجروحين فضرب كل واحد منهما ثمانين جلدة وقضي دية المقتولين علي المجروحين وامر ان يقاس جراح المجروحين فترفع من الدية وان مات من المجروحين احد فليس علي اولياء المقتول شء. وفي رواية انه قال: دية المقتولين علي قبايل الاربعة بعد مقاصة الحيين منهما بدية جراحهما لانه لعل كل واحد منهما قتل صاحبه.
 ونفذ رجل غلاما مع ابنه الي الكوفة فتخاصما فضربه الابن فنكل عنه الغلام وسبه حتي ادعي انه مملوكه فتحاكما الي امير المءمنين عليه السلام فقال لقنبر: اثقب في الحايط ثقبين، ثم قال لاحدهما: ادخل راسك في هذا الثقب، ثم قال: يا قنبر علي بالسيف سيف رسول الله صلي الله عليه واله عجل اضرب رقبة العبد منهما قال فاخرج الغلام راسه مبادرا ومكث الاخر في الثقب فادب الغلام علي ما صنع ثم رده الي مولاه وقال: لءن عدت لاقطعن يدك.
 الصادق عليه السلام: تزوج رجل من الانصار امراة علي عهد امير المءمنين عليه السلام فلما كان ليلة البناء بها عمدت المراة الي رجل صديق لها فادخلته الحجلة فلما دخل الزوج بباضع اهله ثار الصديق واقتتلا في البيت فقتل الزوج الصديق وقامت المراة فضربت الزوج ضربة فقتلته بالصديق فقال عليه السلام: تضمن المراة دية الصديق وتقتل بالزوج.
 " المناقب ج ، م  " 
 الاصبغ: وصي رجل ودفع الي الوصي عشرة الاف درهم وقال: اذا ادرك ابني فاعطه ما احببت منها، فلما ادرك استعدي عليه امير المءمنين قال له: كم تحب ان تعطيه؟ قال: الف درهم، قال: اعطه تسعة الاف درهم فهي التي احببت وخذ الالف.
 وقضي عليه السلام في ثلاثة نفر اشتركوا في بعير فاخذه احد الثلاثة فعقله وشد يديه جميعا ومضي في حاجة فجاء الرجلان فخليا يدا واحدة وتركا واحدة وتشاغلا عنه فقام البعير ويمشي علي ثلاثة قواءم فتردي في بءر فانكسر البعير فادركوا زكاته فنحروه ثم باعوا لحمه فاتاهم الرجل فقال: لم حللتموه حتي اجء واحفظه او يحفظه احدكما فقضي علي شريكيه الثلث من اجل انه كان قد اوثق حقه وعقل البعير فخلياه فنظروا في ثمن لحم البعير فاذا هو ثلث الثمن بقدر ما كان للرجل الثلث فاخذه كله بحقه وخرج الرجلان صفرا فذهب حظه بحظهما.
 وروي ان امراة تشبهت لرجل بجاريته واضطجعت علي فراشه ليلا فوطاها فامر امير المءمنين باقامة الحد علي الرجل سرا وعلي المراة جهرا.
 ابو عبيد في غريب الحديث ان امراة جاءته فذكرت ان زوجها ياتي جاريتها فقال عليه السلام: ان كنت صادقة رجمناه وان كنت كاذبة جلدناك، فقالت: ردوني الي اهلي غيري نغرة معناه ان جوفها يغلي من الغيظ والغيرة.
 وروي ان ابن مسعود قال فيمن غشي جارية امراته لا حد عليه، فقال عليه السلام:
 ابا عبد الرحمن انما كان هذا قبل ان تنزل الحدود.
 شهد اثنان علي رجل بالسرقة انه سرق درعا فجعل الرجل يناشده لما نظر في البينة وجعل يقول: لو كان رسول الله ما قطع يدي ابدا، قال: ولم؟ قال: يخبره ربه اني برء، فدعا عليه السلام للشاهدين وقال لهما: اتقيا الله ولا تقطعا يد الرجل ظلما وناشدهما ثم قال: ليقطع احدهما يده ويمسك احدهما يده، فلما تقدما الي المسطبة ليقطعوه اضطربوا الناس حتي اختلطوا فلما اختلطوا ارسلا الرجل في غمار الناس وفرا حين اختلط الناس فاخبروا امير المءمنين فقال: من يدلني علي الشاهدين انكلهما.
 وحكم عليه السلام في وصية بجزء من مال انه السبع من قوله تعالي: (لكل باب منهم جزء مقسوم).
 وفي وصية بسهم انه الثمن من قوله: (انما الصدقات). وفي قول واحد:
 اعتق عني كل عبد قديم في ملكي، ان يعتق ما في ملكه ستة اشهر من قوله تعالي: 
 (والقمر قدرناه منازل). وفي نذر حين ان يصوم ستة اشهر من قوله: (تءتي اكلها كل حين).
 وفي نهج البلاغة: ان امير المءمنين عليه السلام رفع اليه رجلان سرقا في مال الله تعالي احدهما من مال الله والاخر من عرض الناس فقال عليه السلام: اما هذا فهو من مال الله ولا حد عليه مال الله اكل بعضه بعضا واما الاخر فعليه الحد الشديد فقطع يده.
 يحيي بن سعد عن عمر بن سعد الرقي قال: قال الصادق عليه السلام: مات عقبة بن عامر الجهني وترك خيرا كثيرا من اموال ومواشي وعبيد وكان له عبدان يقال لاحدهما سالم والاخر ميمون فورثه ابن عم له واعتقوا العبدين وجاءت امراة الي علي عليه السلام فذكرت انها امراة عقبة وانكرها بنو العم فشهد لها سالم وميمون وعدلا وذكرت المراة انها حامل فقال عليه السلام بوقف نصيب المراة فان جاءت بولد فلا شء لها ولا لولدها من الميراث لانه انما شهد لهما علي قولهما عبدان لهما وان لم تات بولد فلها الربع لانه قد شهد لها بالزوجية حران قد اعتقهما من يستحق الميراث.
 وقضي في رجل ضرب علي صدره فادعي انه نقص نفسه فقال عليه السلام: ان النفس يكون في المنخر الايمن وفي الايسر ساعة فاذا طلع الفجر يكون في المنخر الايمن الي ان تطلع الشمس وهو ساعة فاقعد المدعي من حين يطلع الفجر الي طلوع الشمس وعد انفاسه واقعد رجلا في سنه يوم الثاني من وقت طلوع الفجر الي طلوع الشمس وعد انفاسه ثم اعطي المصاب بقدر ما نقص من نفسه عن نفس الصحيح.
 وحكم عليه السلام فيمن ادعي انه ذهب بصره ان يربط عينه الصحيحة ببيضة ويدنو منه رجل فيبصره بعينه المصابة ثم يتنحي عنه الي الموضع الذي ينتهي بصره اليه.
 وكتب اليه ملك الروم الي معاوية يساله عن خصال فكان فيما ساله: اخبرني عن لا شء، فتحير فقال عمرو بن العاص: وجه فرسا فارها الي معسكر علي ليباع فاذا قيل للذي هو معه بكم؟ يقول: بلا شء، فعسي ان تخرج المسالة. فجاء الرجل الي عسكر علي اذ مر به علي ومعه قنبر فقال: يا قنبر ساومه، فقال: بكم الفرس؟ قال بلا شء، قال: يا قنبر خذ منه، قال: اعطني لا شء، فاخرجه الي الصحراء واراه السراب فقال: ذلك لا شء، قال: اذهب فخبره، قال: وكيف قلت؟ قال: اما سمعت بقول الله تعالي (يحسبه الضمان ماء حتي اذا جاءه لم يجده شيءا).
 الاصبغ: كتب ملك الروم الي معاوية: ان اجبتني عن هذه المساءل حملت 
 اليك الخراج والا حملت انت، فلم يدر معاوية فارسلها الي امير المءمنين عليه السلام فاجاب عنها فقال: اول ما اهتز علي وجه الارض النخلة، واول شء صح عليها واد باليمن وهو اول واد فار فيه الماء، والقوس امان لاهل الارض كلها عند الغرق ما دام يري هي السماء، والمجرة ابواب فتحها الله علي قوم ثم اغلقها فلم يفتحها. قال: فكتب بها معاوية الي ملك الروم فقال: والله ما خرج هذا الا من كنز نبوة محمد فحمل اليه الخراج الرضا عن اباءه عليهم السلام سءل امير المءمنين عن المد والجزر ماهما؟ فقال عليه السلام ملك موكل بالبحار يقال له رومان فاذا وضع قدمه في البحر فاض واذا اخرجها غاض وساله عليه السلام ابن الكواء: كم بين السماء والارض؟ فقال: دعوة مستجابة قال: وما طعم الماء؟ قال: طعم الحياة، وكم بين المشرق والمغرب؟ فقال عليه السلام:
 مسيرة يوم للشمس، وما اخوان ولدا في يوم وماتا في يوم وعمر احدهما خمسون وماءة سنة وعمر الاخر خمسون سنة؟ فقال عليه السلام: ولد عزير وعزرة اخوه لان عزيرا اماته الله ماءة عام ثم بعثه، وعن بقعة ما طلعت عليها الشمس الا لحظة واحدة؟
 فقال: ذلك البحر الذي فلقه الله لبني اسراءيل، وعن انسان ياكل ويشرب ولا يتغوط؟ قال عليه السلام: ذلك الجنين، وعن شء شرب وهو حي واكل وهو ميت.
 فقال: ذلك عصا موسي شربت وهو في شجرتها غضة واكلت لما التقفت حبال السحرة وعصيهم، وعن بقعة علت علي الماء في ايام طوفان؟ فقال عليه السلام: ذاك موضع الكعبة لانها كانت ربوة، وعن مكذوب عليه ليس من الجن ولا من الانس؟ فقال: ذلك الذءب اذا كذب عليه اخوة يوسف، وعن من اوحي اليه ليس من الجن ولا من الانس؟ فقال: واوحي ربك الي النحل، وعن اطهر بقعة علي وجه الارض لا تجوز الصلاة عليها؟ فقال: ذلك ظهر الكعبة، وعن رسول ليس من الجن والانس والملاءكة والشياطين؟ فقال: الهدهد اذهب بكتابي هذا، وعن مبعوث ليس من الجن والانس والملاءكة والشياطين؟ فقال: ذلك الغراب فبعث الله غرابا، وعن نفس في نفس ليس بينهما قرابة ولا رحم؟ فقال عليه السلام: ذلك يونس النبي في بطن الحوت، ومتي القيامة؟ قال: عند حضور المنية وبلوغ الاجل، وما عصا موسي؟ فقال: كان يقال لها الاربية وكان من عوسج طولها سبعة اذرع بذراع موسي وكانت من الجنة انزلها جبرءيل علي شعيب.
 ابن عباس: ان اخوين يهوديين سالا امير المءمنين عليه السلام عن واحد لا ثاني له 
 وعن ثان لا ثالث له الي ماءة متصلة نجدها في التوراة والانجيل وهي في القران يتلونه فتبسم امير المءمنين عليه السلام وقال: اما الواحد فالله ربنا الواحد القهار لا شريك له، واما الاثنان فادم وحوا لانهما اول اثنين، واما الثلاثة فجبراءيل وميكاءيل واسرافيل لانهم راس الملاءكة علي الوحي، واما الاربعة فالتوراة والانجيل والزبور والفرقان، واما الخمسة فالصلاة انزلها الله علي نبينا وعلي امته ولم ينزلها علي نبي كان قبله ولا علي امة كانت قبلنا وانتم تجدونه في التوراة، واما الستة فخلق الله السماوات والارض في ستة ايام، واما السبعة فسبع سماوات طباقا، واما الثمانية ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية، واما التسعة فايات موسي التسع، واما العشرة فتلك عشرة كاملة، واما الاحد عشر فقول يوسف لابيه (اني رايت احد عشر كوكبا)، واما الاثنا عشر فالسنة اثنا عشر شهرا، واما الثلاثة عشر قول يوسف لابيه (والشمس والقمر رايتهم لي ساجدين فالاحد عشر اخوته والشمس ابوه والقمر امه، واما الاربعة عشر فاربعة عشر قنديلا من النور معلقة بين السماء السابعة والحجب تسرج بنور الله الي يوم القيامة، واما الخمسة عشر فانزلت الكتب جملة منسوجة من اللوح المحفوظ الي سماء الدنيا لخمسة عشر ليلة مضت من شهر رمضان، واما الستة عشر فستة عشر صفا من الملاءكة حافين من حول العرش، واما السبعة عشر فسبعة عشر اسما من اسماء الله مكتوبة بين الجنة والنار لولا ذلك لذفرت ذفرة احرقت من في السماوات والارض، واما الثمانية عشر فثمانية عشر حجابا من نور معلقة بين العرش والكرسي لولا ذلك لذابت الصم الشوامخ واحترقت السماوات والارض وما بينهما من نور العرش، واما التسعة عشر فتسعة عشر ملكا خزنة جهنم، واما العشرون فالان الله لداود فيها الحديد، واما في اثنين وعشرين فاستوت سفينة نوح، واما الثلاثة وعشرون ففيه ميلاد عيسي ونزول الماءدة علي بني اسراءيل، واما في اربعة وعشرين فرد الله علي يعقوب بصره واما خمسة وعشرون فكلم الله موسي تكليما بواد المقدس كلمه خمسة وعشرين يوما، واما ستة وعشرين فقيام ابراهيم في النار اقام فيها حيث صارت بردا وسلاما، واما سبعة وعشرون فرفع الله ادريس مكانا عليا وهو ابن سبع وعشرين سنة، واما ثمان وعشرون فمكث يونس في بطن الحوت، واما الثلاثون (فواعدنا موسي ثلاثين ليلة) واما الاربعون تمام ميعاده (واتممناها بعشر)، واما الخمسون خمسون الف سنة، واما الستون كفارة الافطار (فمن لم يستطع فاطعام ستين مسكينا)، واما السبعون 
 (سبعون رجلا لميقاتنا)، واما الثمانون (فاجلدوهم ثمانين جلدة)، واما التسعون (فتسع وتسعون نعجة)، واما الماءة (فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة). فلما سمعا ذلك اسلما فقتل احدهما في الجمل والاخر في صفين.
 وقال عليه السلام في جواب ساءل: اما الزوجان الذي لا بد لاحدهما من صاحبه ولا حياة لهما فالشمس والقمر، واما النور الذي ليس من الشمس ولا من القمر ولا النجوم ولا المصابيح فهو عمود ارسله الله تعالي لموسي في التيه، واما الساعة التي ليس من الليل ولا من النهار فهي الساعة التي قبل طلوع الشمس، واما الابن الذي ع اكبر من ابيه وله ابن اكبر منه فهو عزير بعثه الله وله اربعون سنة ولابنه ماءة وعشر سنين، وما لا قبلة له فالكعبة، وما لا اب له فالمسيح، وما لا عشيرة له فادم.
 وسءل عليه السلام: كيف اصبحت؟ فقال: اصبحت وانا الصديق الاول والفاروق الاعظم، وانا وصي خير البشر، وانا الاول وانا الاخر وانا الباطن وانا الظاهر وانا بكل شء عليم، وانا عين الله، وانا جنب الله، وانا امين الله علي المرسلين، بنا عبد الله ونحن خزان الله في ارضه وسماءه، وانا احيي واميت، وانا حي لا اموت. فتعجب الاعرابي من قوله فقال عليه السلام: انا الاول اول من امن برسول الله صلي الله عليه واله وانا الاخر اخر من نظر فيه لما كان في لحده، وانا الظاهر فظاهر الاسلام، وانا الباطن بطين من العلم، وانا بكل شء عليم فاني عليم بكل شء اخبره الله به نبيه فاخبرني به، فاما عين الله فانا عينه علي المءمنين والكفرة، واما جنب الله فان تقول نفس يا حسرتا علي ما فرطت في جنب الله ومن فرط في فقد فرط في الله ولم يخبر لنبي نبوة حتي ياخذه ختاما من محمد فلذلك سمي خاتم النبيين محمد سيد النبيين فانا سيد الوصيين، واما خزان الله في ارضه فقد علمنا ما علمنا رسول الله صلي الله عليه واله بقول صادق، وانا احيي احيي سنة رسول الله، وانا اميت اميت البدعة، وانا حي لا اموت لقوله تعالي (ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون).
 كتاب ابي بكر الشيرازي: ان امير المءمنين خطب في جامع البصرة فقال فيها:
 معاشر المءمنين المسلمين ان الله عز وجل اثني علي نفسه فقال: هو الاول والاخر يعني قبل كل شء والاخر يعني بعد كل شء والظاهر علي كل شء والباطن لكل شء سواء علمه عليه سلوني قبل ان تفقدوني فانا الاول وانا الاخر الي اخر كلامه فبكي اهل البصرة كلهم وصلوا عليه. قال العبدي: 
 لك قال النبي هذا علي * اول اخر سميع عليم ظاهر باطن كما قالت الشمس * جهارا وقولها مكتوم وقال محمد بن ابي نعمان:
 جسد طهره رب البرايا * واجتباه واصطفاه من علي وارتضاه وحباه لمعان * لطفت عن كل معني معنوي وصفي ووصي وامام * عادل بعد النبي وهو في الباطن من * مكنون سر اوحدي اول في الكون من قبل البرايا * اخر في الاخري فهو في الظاهر شخص بشري * ناطق من جسم رب ادمي وهو في الباطن جسم ملكي * ابطحي قرشي هاشمي وولي وقال الزاهي:
 وهو لكل الاوصياء اخر * يضبطه التوحيد في الخلق انضبط باطن علم الغيب والظاهر في * كشف الاشارات وقطب المغتبط محيي بحدي سيفه الدين كما * امات ما ابدع ارباب اللغط وقال عليه السلام: انا دحوت ارضها وانشات جبالها وفجرت عيونها وشققت انهارها وغرست اشجارها واطعمت ثمارها وانشات سحابها واسمعت رعدها ونورت برقها واضحيت شمسها واطلعت قمرها وانزلت قطرها ونصبت نجومها، وانا البحر القمقام الزاخر وسكنت اطوادها وانشات جواري الفلك فيها واشرقت شمسها، وانا جنب الله وكلمته وقلب الله وبابه الذي يءتي منه ادخلوا الباب سجدا اغفر لكم خطاياكم وازيد المحسنين وبي وعلي يدي تقوم الساعة وفي يرتاب المبطلون، وانا الاول والاخر والظاهر والباطن، وانا بكل شء عليم. شرح ذلك عن الباقر عليه السلام: انا دحوت ارضها يقول انا وذريتي الارض التي يسكن اليها، وانا ارسيت جبالها يعني الاءمة ذريتي هم الجبال الرواكد التي لا تقوم الا بهم، وفجرت عيونها يعني العلم الذي ثبت في قلبه جري علي لسانه، وشققت انهارها يعني منه انشعب الذي من تمسك بها نجا، وانا غرست اشجارها يعني الذرية الطيبة، واطعمت اثمارها يعني اعمالهم الزكية، وانا انشات سحابها يعني ظل من استظل ببناءها، وانا انزلت قطرها يعني حياة ورحمة، وانا اسمعت رعدها يعني لما يسمع من الحكمة، ونورت برقها 
 يعني بنا استنارت البلاد، واضحيت شمسها يعني القاءم منا نور علي نور ساطع، واطلعت قمرها يعني المهدي من ذريتي وانا نصبت نجومها يهتدي بنا ويستضاء بنورنا، وانا البحر القمقام الزاخر يعني انا امام الامة وعالم العلماء وحكم الحكماء وقايد القايدة يفيض علمي ثم يعود الي كما ان البحر يفيض ماءه علي ظهر الارض ثم يعود اليه باذن الله، وانا انشات جواري الفلك فيها يقول اعلام الخير واءمة الهدي مني، وسكنت اطوادها يقول فقات عين الفتنة واقتل اصول الضلالة، وانا جنب الله وكلمته، وانا قلب الله يعني انا سراج علم الله، وانا باب الله من توجه بي الي الله غفر له، وقوله: بي وعلي يدي تقوم الساعة يعني الرجعة قبل القيامة ينصر الله في ذريتي المءمنين والي المقام المشهود. قال ابو العلي:
 وهل تناكرت الاحلام وانقلبت * فيهم فاصبح نور الله منكشفا الا اضاء لهم عنها ابو حسن * بعلمه وكفاهم حرها وشفي وهل نظير له في الزهد بينهم * ولو اضاح لدينا او بها كلفا وهل اطاع النبي المصطفي بشر * من قبله وحذا اثاره وقفا 
 باب النصوص علي امامته عليه السلام فصل: في قوله تعالي:
 (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) اجتمعت الامة ان هذه الاية نزلت في علي عليه السلام لما تصدق بخاتمه وهو راكع لا خلاف بين المفسرين في ذلك، ذكره الثعلبي والماوردي والقشيري والقزويني والرازي والنيسابوري والفلكي والطوسي والطبري في تفاسيرهم عن السدي ومجاهد والحسن والاعمش وعتبة بن ابي حكيم وغالب بن عبد الله وقيس بن الربيع وعباية الربعي و عبد الله بن عباس وابي ذر الغفاري، وذكره ابن البيع في معرفة اصول الحديث عن عبد الله عبيد الله بن عمر بن علي بن ابي طالب، والواحدي في اسباب نزول القران عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس، والسمعاني في فضايل الصحابة عن حميد الطويل عن انس، وسلمان بن احمد في معجمه الاوسط عن عمار، وابو بكر البيهقي في المصنف ومحمد الفتال في التنوير وفي الروضة عن عبد الله بن سلام وابي صالح والشعبي ومجاهد، وزرارة بن اعين عن محمد بن علي، والنطنزي في الخصايص عن ابن عباس، والابانة عن الفلكي عن جابر الانصاري وناصح التميمي وابن عباس، والكلبي في روايات مختلفة الالفاظ متفقة المعاني، وفي اسباب النزول عن الواحدي ان عبد الله ابن سلام اقبل ومعه نفر من قومه وشكوا بعد المنزل عن المسجد وقالوا: ان قومنا لما راونا اسلمنا رفضونا ولا يكلمونا ولا يجالسونا ولا يناكحونا فنزلت هذه الاية فخرج النبي صلي الله عليه واله الي المسجد فراي ساءلا فقال: هل اعطاك احد شيءا؟ قال نعم خاتم فضة وفي رواية خاتم ذهب، قال: من اعطاكه؟ قال: اعطانيه هذا الراكع.
 تفسير الثعلبي في رواية ابي ذر ان الساءل قال: اللهم اشهد اني سالت في مسجد " المناقب ج ، م  " 
 رسول الله صلي الله عليه واله ولم يعطني احد شيءا وكان علي عليه السلام راكعا فاومي بخنصره اليمني فاقبل الساءل حتي اخذه من خنصره وذلك بعين رسول الله، فلما فرغ رسول الله من صلاته رفع راسه الي السماء وقال: اللهم ان اخي موسي سالك فقال: رب اشرح لي صدري الي قوله امري فانزلت عليه قرانا سنشد عضدك باخيك ونجعل لكما سلطانا فلا يصلون اليكما اللهم وانا محمد نبيك وصفيك اللهم اشرح لي صدري ويسر لي امري واجعل لي وزيرا من اهلي عليا اشدد به ظهري، قال ابو ذر: فوالله ما استتم رسول الله صلي الله عليه واله الكلمة حتي نزل جبريل من عند الله فقال: يا محمد اقرا، قال: وما اقرا؟ قال اقرا: (انما وليكم الله ورسوله) الاية.
 ابو جعفر عليه السلام: ان رهطا من اليهود اسلموا منهم عبد الله بن سلام واسيد وثعلبة وبنيامين وسلام وابن صوريا فقالوا: يا رسول الله ان موسي اوصي الي يوشع ابن نون فمن وصيك يا رسول الله ومن وليت بعدك؟ فنزلت هذه الاية، ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله: قوموا، فقاموا فاتوا المسجد فاذا الساءل خارج فقال: يا ساءل ما اعطاك احد شيءا؟ قال: نعم هذا الخاتم، قال: من اعطاكه؟ قال: اعطانيه ذلك الرجل الذي يصلي، قال: علي اي حال اعطاك؟ قال: راكعا، فكبر النبي وكبر اهل المسجد فقال صلي الله عليه واله: علي بن ابي طالب وليكم بعدي، فقالوا: رضينا بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد نبيا وبعلي وليا، فانزل الله تعالي (ومن يتول الله ورسوله) الاية.
 كتاب ابي بكر الشيرازي انه لما سال الساءل وضعها علي ظهره اشارة اليه ان ينزعها فمد الساءل يده ونزع الخاتم من يده ودعا له فباهي الله تعالي ملاءكته بامير المءمنين وقال: ملاءكتي اما ترون عبدي جسده في عبادتي وقلبه معلق عندي وهو يتصدق بماله طلبا لرضاي اشهدكم اني رضيت عنه وعن خلفه يعني ذريته، ونزل جبرءيل بالاية. وفي المصباح: تصدق به يوم الرابع والعشرين من ذي الحجة، وفي رواته ابي ذر: كان عليه السلام في صلاة الظهر، وروي انه كان في نافلة الظهر.
 امالي ابن بابويه قال عمر بن الخطاب: لقد تصدقت باربعين خاتما وانا راكع لينزل في ما نزل في علي بن ابي طالب فما نزل.
 الباقر عليه السلام في قوله تعالي (ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا) الاية اسباب النزول عن الواحدي: (ومن يتول) يعني يحب الله ورسوله (والذين امنوا) يعني عليا (فان حزب الله) يعني شيعة الله ورسوله ووليه (هم الغالبون) يعني هم 
 الغالبون علي جميع العباد، فبدا في هذه الاية بنفسه ثم بنبيه ثم بوليه وكذلك في الاية الثانية وفي الحساب (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون)، ووزنه محمد المصطفي رسول الله وبعده المرتضي علي ابن ابي طالب وعترته، وعدد حساب كل واحد منهما ثلاثة الاف وخمسماءة وثمانون الكافي جعفر بن محمد عن ابيه عن جده عليهم السلام قال: لما نزلت (انما وليكم الله ورسوله) اجتمع نفر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله في مسجد المدينة وقال بعضهم لبعض: ما تقولون في هذه الاية؟ قال بعضهم: ان كفرنا بهذه الاية كفرنا بسايرها وان امنا فان هذا ذل حين يسلط علينا علي بن ابي طالب، فقالوا: قد علمنا ان محمدا صادق فيما يقول ولكن نتوالاه ولا نطيع عليا فيما امرنا فنزل (يعرفون نعمة الله ثم ينكرونها) يعني ولاية محمد (واكثرهم الكافرون) بولاية علي.
 علي بن جعفر عن ابي الحسن عليه السلام في قوله تعالي (واذا قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس ابي) اوحي الله اليه يا محمد اني امرت فلم اطع فلا تجزع انت اذا امرت فلم تطع في وصيك. فقوله تعالي (والذين امنوا يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) اثبت الولاية لمن جعله وليا لنا علي وجه بالتخصيص ونفي معناها عن غيره، ويعني بوليكم القاءم باموركم ومن يلزمكم طاعته واذ ثبت ذلك ثبتت امامته لان لا احد يجب له التصرف في الامة وفرض الطاعة له بعد النبي صلي الله عليه واله الا من كان اماما لهم وثبتت ايضا عصمته لانه سبحانه اذا اوجب له فرض الطاعة مثل ما اوجبه لنفسه ولنبيه صلي الله عليه واله اقتضي ذلك طاعته في كل شء وهذا برهان عصمته لانه لو لم يكن كذلك لجاز منه الامر بالقبيح فيقبح طاعته واذا قبحت كان تعالي قد اوجب فعل القبيح وفي علمنا ان ذلك لا يجوز عليه سبحانه ودليل علي وجوب العصمة.
 (والدليل) علي ان لفظة ولي في الاية تفيد الاولي ما ذكره المبرد في كتاب العبارة عن صفات الله ان الولي هو الاولي، وقال النبي صلي الله عليه واله: ايما امراة نكحت بغير اذن وليها ومنه اولياء الدم وفلان ولي امر الرعية :
 ونعم ولي الامر بعد وليه * ومنتجع التقوي ونعم المءدب وما يعترض به الساءل فلا يلتفت اليه، واختصاص الاية ببعض المءمنين حيث وصفهم بايتاء الزكاة يوجب خروج من لم يءتها، ومن حيث خص ايتاءهم بحال 
 الركوع ولم يحصل ذلك لجميع المءمنين ومن حيث نفي الولاية عن غير المذكورين في الاية بادخال لفظة انما وايتاء الزكاة في حال الركوع لم يدع لاحد غيره والرواية متواترة من طريق الشيعة وظاهرة من طرق المخالفين وتجري الاخبار بلفظ الجمع وهو وادح مجري الاخبار بذلك عن الواحد قوله تعالي (الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم) الاية، وقوله: (ان الذين ينادونك من وراء الحجرات) وقوله: (يقولون لءن رجعنا الي المدينة) ثم ان قوله: (والذين امنوا ليس علي العموم بل بعضهم لانه وصف باقامة الصلاة وايتاء الزكاة في حال الركوع، قال خزيمة بن ثابت:
 فديت عليا امام الوري * سراج البرية ماوي التقي وصي الرسول وزوج البتول * امام البرية شمس الضحي ففضله الله رب العباد * وانزل في شانه هل اتي تصدق خاتمه راكعا * فاحسن بفعل امام الوري وله ايضا:
 ابا حسن تفديك نفسي واسرتي * وكل بطء في الهدي ومسارع ايذهب مدح من محبك ضايعا * وما المدح في جنب الاله بضايع فانت الذي اعطيت اذ كنت راكعا * علي فدتك النفس يا خير راكع فانزل فيك الله خير ولاية * وبينها في محكمات الشرايع وانشا حسان بن ثابت وهو في ديوان الحميري:
 علي امير المءمنين اخو الهدي * وافضل ذي نعل ومن كان حافيا واول من ادي الزكاة بكفه * واول من صلي ومن صام طاويا فلما اتاه ساءل مد كفه * اليه ولم يبخل ولم يك جافيا فدس اليه خاتما وهو راكع * وما زال اواها الي الخير داعيا فبشر جبريل النبي محمدا * بذاك وجاء الوحي في ذاك ضاحيا وقال الحميري:
 من كان اول من تصدق راكعا * يوما بخاتمه وكان مشيرا من ذاك قول الله ان وليكم * بعد الرسول ليعلم الجمهورا وله ايضا:
 واول مءمن صلي وزكي * بخاتمه علي رغم الكفور وقد وجب الولاء له علينا * بذلك في الجهاد وفي الضمير 
 وله ايضا:
 نفسي الفداء لراكع متصدق * يوما بخاتمه فاب سعيدا اعني الموحد قبل كل موحد * لا عابدا صنما ولا جلمودا اعني الذي نصر النبي محمدا * ووقاه كيد معاشر ومكيدا سبق الانام الي الفضايل كلها * سبق الجواد لذي الرهان بليدا وله ايضا:
 وانزل فيه رب الناس ايا * اقرت من مواليه العيونا باني والنبي لكم ولي * ومءتون الزكاة وراكعونا ومن يتول رب الناس يوما * فانهم لعمري فاءزونا وله ايضا:
 ومن انزل الرحمن فيهم هل اتي * لما تحدوا للنذور وفاء من خمسة جبريل سادسهم وقد * مد النبي علي الجميع عباء من ذا بخاتمه تصدق راكعا * فاثابه ذو العرش منه ولاء وقال الرضي:
 ومن سمحت بخاتمه يمين * تضن بكل عالية الكعاب اهذا البدر يكسف بالدياجي * وهذي الشمس تطمس بالضباب وقال دعبل:
 نطق القران بفضل ال محمد * وولاية لعليه لم تجحد بولاية المختار من خير الذي * بعد النبي الصادق المتودد اذ جاءه المسكين حال صلاته * فامتد طوعا بالذراع وباليد فتناول المسكين منه خاتما * هبط الكريم الاجودي الاجود فاختصه الرحمن في تنزيله * من حاز مثل فخاره فليعدد ان الاله وليكم ورسوله * والمءمنين فمن يشا فليجحد يكن الاله خصيمه فيها غدا * والله ليس بمخلف في الموعد وقال العوني:
 ومن بخاتمه منهم تصدق في * وقت الصلاة فقد سءلوا وما بذلوا من انزل الله فيه هل اتي وله * فضل كفضل رسول الله متصل 
 وله ايضا:
 ابن لي من في القوم جاد بخاتم * علي الساءل المعني اذا جاء قانعا وجاد به سرا فافشاه ربه * وبين من كان المصدق راكعا وقال العبدي:
 ذا المصدق في الصلاة بخاتم * وبقوته للمستكين السارب وله ايضا:
 تصدق بالخاتم لله راكعا * فاثني عليه الله في محكم الذكر وقال ابن حماد:
 وانزل فيه الله وحيا مفصلا * لدي هل اتي اذ قال يوفون بالنذر وله ايضا:
 من كان بالنذر وفي * او لليتيم اسعفا فانظر بماذا اتحفا * اذا قرات هل اتي من كان زكي راكعا * بخاتم تواضعا لذي الجلال خاشعا * فانزلت اي الولا وقال الصاحب: الم تعلموا ان الوصي هو الذي * اتي الزكاة وكان في المحراب الم تعلموا ان الوصي هو الذي * حكم الغدير له علي الاصحاب وله ايضا:
 هل مثل برك في حال الركوع وما * بر كبرك برا للمزكينا هل مثل ذلك للعاني الاسير * وللطفل الصغير وقد اعطيت مسكينا وقال الوراق:
 علي ابو السبطين صدق راكعا * بخاتمه سرا ولم يتجهم فلما اتاه ساءل مد كفه * فلم يستو حتي حباه بخاتم وقال الصفي البصري:
 يا من بخاتمه تصدق راكعا * اني ادخرتك للقيامة شافعا الله عرفني وبصرني به * فمضيت في ديني بصيرا سامعا 
 وقال نصر بن المنتصر:
 ومن اقام خاشعا صلاته * يءتي الزكاة راكعا لمن اتي ومن له ملك كبير ناعم * في الخلد لا تنكره في هل اتي وقال الاصفهاني:
 افمن بخاتمه تصدق راكعا * يرجو بذاك رضي القريب الداني حتي تقرب منه بعد نبيه * بولاية بشواهد ومعان بولاءه في اية لولاتها * نزلت حصاهم اول واثنان فالاول الصمد المقدس ذكره * ونبيه ووصيه التبعان هل في تلاوتها باي ذوي هدي * من قبل ثالث اهلها يليان هذي الولاية ان تعود عليهما * من بعده من عقدها قسمان وقال ابو الحسين:
 من جاد للمسكين بالقوت ولم * يمنعه حر الصيام والطوي من من بالخاتم منه راكعا * للطالب الرفد عطاء وحبا وقال شاعر اخر:
 او في الصلاة مع الزكاة اقامها * والله يرحم عبده الصبارا من ذا بخاتمه تصدق راكعا * واسره في نفسه اسرارا وقال بعض الادباء:
 ليس كالمصطفي ولا كعلي * سيد الاوصياء من يدعيه من يوالي غير الامام علي * رغبة منه فالتراب بفيه هذه انما وليكم الله * اتت بالولاء من الله فيه فاذا ما اقتضي به اللفظ معني * الجمع كانت من بعده لبنيه فصل: في قوله تعالي: (والنجم اذا هوي) ابو جعفر بن بابويه في الامالي بطرق كثيرة عن جويبر عن الضحاك عن ابي هارون العبدي عن ربيعة السعدي وعن ابي اسحاق الفزاري عن جعفر بن محمد عن اباءه عليهم السلام كلهم عن ابن عباس، وروي عن منصور بن الاسود عن الصادق عن اباءه عليهم السلام واللفظ له قال: لما مرض النبي صلي الله عليه واله مرضه الذي توفي فيه اجتمع 
 اليه اهل بيته واصحابه فقالوا: يا رسول الله ان حدث بك حدث فمن لنا بعدك ومن القاءم فينا بامرك؟ فلم يجبهم جوابا وسكت منهم، فلما كان اليوم الثاني اعادوا عليه القول فلم يجبهم عن شء مما سالوه فلما كان اليوم الثالث قالوا: يا رسول الله ان حدث بك حادث فمن لنا بعدك ومن القاءم لنا بامرك؟ فقال لهم: اذا كان غدا هبط نجم من السماء في دار رجل من اصحابي فانظروا من هو فهو خليفتي فيكم من بعدي والقاءم بامري، ولم يكن فيهم احد الا وهو يطمع ان يقول له انت القاءم من بعدي، فلما كان اليوم الرابع جلس كل واحد منهم في حجرته ينتظر هبوط النجم اذا نقض نجم من السماء قد علا ضوءه علي ضوء الدنيا حتي وقع في حجرة علي فماج القوم وقالوا لقد ضل هذا الرجل وغوي وما ينطق في ابن عمه الا بالهوي فانزل الله في ذلك (والنجم اذا هوي) الايات، ويقال ونزل: (قد جاءكم رسول بما لا تهوي انفسكم) وفي رواية نوف البكالي انه سقط في منزل علي نجم اضاءت له المدينة وما حولها، والنجم كانت الزهرة وقيل بل الثريا، قال ابن حماد:
 قال الامام هو الذي في داره * ينقض نجم الليل ساعة يطلع فانقض في دار الوصي فغاضهم * وغدت له الوانهم تتمقع قالوا امال به الهوي في صنوه * وتوازروا البا عليه وشنعوا وله ايضا:
 نص عليه احمد * في خبر لا يجحد والقوم كل يشهد * قال لهم وما افتري من ذا هو نجم الافق * في داره عند الغسق فهو الامام المستحق * لا تقعدوا عنه بطا قالوا بدا في حكمه * هوي لابن عمه يجعلها بزعمه * فقال والنجم اذا في تلكم الدار هوي * ما ضل ذا ولا غوي صاحبكم كما ادعي * بل هو حق قد اتي وله ايضا:
 وقول محمد في النجم لما * هوي في داره حيدرة الامير 
 وقال خطيب منبج:
 ويوم النجم حين هوي فقاموا * علي اقدامهم متالمينا فقالوا ضل هذا في علي * وصار له من المتعصبينا وانزل ذو العلي في ذاك وحيا * تعالي الله خير المنزلينا بان محمدا ما ضل فيه * ولكن اظهر الحق المبينا وقال العوني:
 ومن هوي النجم الي حجرته * فانزل الله اذا النجم هوي وقال ابن علوية:
 هل تعلمون حديث النجم اذا هوي * في داره من دون كل مكان قالوا اشر نحو النبي بنعمة * نسمع له ونطعه بالاذعان قال النبي ستكفرون ان انتم * ملتم عليه بخاطر العصيان وستعلمون من المزن بفضله * ومن المشار اليه بالازنان قالوا ابنه فلم نخالف امره * فيما يجء به من البرهان فاليه اوم فقال ان علامة * فيها الدليل علي مراد العاني فابغوا الثريا في السطوح فانها * من سطح صاحبكم كلمع يمان سكنت رواعده وقل وميضه * فتبينته حساير العوران فضلا عن العين البصير بقلبه * والمبصر الاشياء بالاعيان حتي اذا صدعت حقايق امره * نفروا نفور طرايد البهران زعموا بان نبينا اتبع الهوي * واتاهم بالافك والعدوان كذبوا ورب محمد وتبدلوا * وجروا الي عمه وضد بيان وقال مهيار:
 انا الذي لو سجد النجم لكم * ما كنت مرتابا ولا مستكبرا تاريخ الخطيب، والبلاذري، وحلية ابي نعيم، وابانة العكبري: سفيان الثوري عن الاعمش عن الثوري عن علقمة عن ابن مسعود قال: اصاب فاطمة صبيحة يوم العرس رعدة فقال لها النبي صلي الله عليه واله: يا فاطمة زوجتك سيدا في الدنيا وانه في الاخرة لمن الصالحين يا فاطمة لما اراد الله تعالي ان يملكك بعلي امر الله تعالي جبرءيل فقام " المناقب م ، ج  " 
 في السماء الرابعة فصف الملاءكة صفوفا ثم خطب عليهم فزوجك من علي ثم امر الله سبحانه شجر الجنان فحملت الحلي والحلل ثم امرها فنثرته علي الملاءكة فمن اخذ منهم يومءذ شيءا اكثر مما اخذه غيره افتخر به الي يوم القيامة. قالت ام سلمة: لقد كانت فاطمة عليه السلام تفتخر علي النساء لانها من خطب عليه جبرءيل عليه السلام.
 تاريخ بغداد: وشرف المصطفي، وشرح الالكاني عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه واله انه نظر الي علي بن ابي طالب عليه السلام فقال: انت سيد في الدنيا وسيد في الاخرة من احبك فقد احبني ومن احبني فقد احب الله ومن ابغضك فقد ابغضني ومن ابغضني فقد ابغض الله.
 حلية الاولياء، وفضايل السمعاني وكتاب الطبراني والنطنزي بالاسناد عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن الحسن بن علي عليهما السلام قال رسول الله صلي الله عليه واله ادعوا لي سيد العرب يعني عليا فقالت عايشة: الست سيد العرب قال: انا سيد ولد ادم وعلي سيد العرب فلما جاء ارسل الي الانصار فاتوه فقال: معاشر الانصار علي ما ان تمسكتم به لن تضلوا بعده قالوا: بلي يا رسول الله قال: هذا علي فاحبوه لحبي واكرموه لكرامتي فان جبرءيل امرني بالذي قلت لكم عن الله عز وجل، ورواه ابو بشير عن سعيد بن عايشة في كتاب السودد، وفي رواية فقالت عايشة: وما السيد؟ قال: من افترضت طاعته كما افترضت طاعتي.
 ابو حنيفة باسناد له الي فاختة ام هاني قال النبي صلي الله عليه واله لعلي: انت سيد الناس في الدنيا وسيد الناس في الاخرة.
 الحلية قال الشعبي: قال علي عليه السلام قال النبي صلي الله عليه واله مرحبا بسيد المسلمين، واما المتقين الخبر، وفي الخبر المسند انا سيد النبيين وعلي سيد الوصيين. وفي الخبر للحسين عليه السلام انت السيد وابن السيد واخو السيد، وفي الحساب سيد النجباء جمال الاءمة اتفقا في ماءة واحدي وستين، وهكذا قولهم جمال النجباء سيد الاءمة استويا في العدد واذا قلت سيد النجباء جمال الاءمة يكون وزنه السيد علي بن ابي طالب وكذلك اذا قلت جمال النجباء سيد الاءمة قال الصاحب:
 سيد الناس حيدره هذه حين تذكره لعن الله كل من * رد هذا وانكره هو غيض لناصبيه * وهو حتف لمخبره 
 وله ايضا:
 ايا ابن عم رسول الله افضل من * ساد الانام وساس الهاشمينا انت الامام ومنظور الانام فمن * يرد ما قلته يقمع براهينا قوله: حب علي علو همة * لانه سيد الاءمة فصل الامة علي قولين (في معني يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) احدها: انها في اءمتنا عليهم السلام، والثاني انها في امراء السرايا واذا بطل احد الامرين ثبت الاخر والا خرج الحق عن الامة، والذي يدل علي انها في اءمتنا عليهم السلام ان ظاهرها يقتضي عموم طاعة اولي الامر من حيث عطفه تعالي الامر بطاعتهم علي الامر بطاعته وطاعة رسوله ومن حيث اطلق الامر بطاعتهم ولم يخص شيءا من شء لانه سبحانه لو اراد خاصا لبينه وفي فقد البيان منه تعالي دليل علي ارادة الكل، واذا ثبت ذلك ثبتت امامتهم لانه لا احد تجب طاعته علي ذلك الوجه بعد النبي الا الامام واذا قضت وجوب طاعة اولي الامر علي العموم لم يكن بد من عصمتهم والا ادي الي ان يكون تعالي قد امر بالقبيح لان من ليس بمعصوم لا يءمن منه وقوع القبيح فاذا وقع كان الافتداء به قبيحا واذا ثبت دلالة الاية علي العصمة وعموم الطاعة بطل توجهها الي امراء السير اية لارتفاع عصمتهم واختصاص طاعتهم وقال بعضهم هم علماء امة العامة وهم مختلفون في طاعة بعضهم عصيان بعض واذا اطاع المءمن بعضهم عصي الاخر والله تعالي لا يامر بذلك ثم ان الله تعالي وصف اولي الامر بصفة تدل علي العلم والامرة جميعا قوله تعالي: واذا جاءهم امر من الامن او الخوف اذاعوا به ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم فرد الامر الي الخوف للامراء والاستنباط للعلماء ولا يجتمعان الا لامير عالم.
 الشعبي قال: ابن عباس هم امراء السرايا وعلي اولهم، وسال الحسن بن صالح ابن حي جعفر الصادق عليه السلام عن ذلك فقال: الاءمة من اهل بيت رسول الله صلي الله عليه واله. 
 تفسير مجاهد انما نزلت في امير المءمنين عليه السلام حين خلفه رسول الله صلي الله عليه واله بالمدينة فقال: يا رسول الله اتخلفني بين النساء والصبيان فقال: يا علي اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي حين قال له اخلفني في قومي واصلح فقال بلي والله رسول الله صلي الله عليه واله بالمدينة فامر الله العباد بطاعته وترك خلافه، وفي ابانة الفلكي انها نزلت لما شكي ابو بردة من علي عليه السلام الخبر، قال الحميري:
 اوليس قد فرضت علينا طاعة * لاولي الامور فهل لها تاويل ما كان خبرنا بذاك محمد * خبرا له في المسندات اصول ان الخليفة بعده هذا الذي * فيها عليه من الخطاب يحيل وله ايضا:
 وقال الله في القران قولا * يرد عليكم ما تدعونا اطيعوا الله رب الناس ربا * واحمد والاولي المتامرينا فذلكم ابو حسن علي * وسبطاه الولاة الفاضلونا وتنحل ابن الجهم هذا المعني للمتوكل فقال:
 كفاكم بان الله فوض امره * اليكم واوحي ان اطيعوا اولي الامر ولم يسال الناس النبي محمد * سوي ود ذي القربي القريبة من اجر ولا يقبل الايمان الا بحبكم * وهل يقبل الله الصلاة بلا طهر واما الخبر انت مني بمنزلة هارون من موسي: الا انه لا نبي بعدي فقد اخرجه الشيخان في صحيحهما والنطنزي في الخصايص انه سءل رجل شافعي عن علي بن ابي طالب عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله انت مني بمنزلة هارون من موسي الا النبوة.
 وصنف احمد بن محمد بن سعد كتابا في طرقه قد تلقته الامة بالقبول اجماعا وقد قال صلي الله عليه واله ذلك مرارا منها لما خلفه في غزاة تبوك علي المدينة والحرم فريدا لان تبوك بعيدة منها فلم يامن ان يصيروا اليها وانه قد علم انه لا يكون هناك قتال وخرج في جيش اربعين الف رجل وخلف جيشا وهو علي وحده وقد قال الله تعالي في غيره:
 رضوا باني كونوا مع الخوالف الاية فما ظنك بالمدينة ليس فيها الا منافق او امراة قال ابو سعيد الخدري: فلما وصل النبي صلي الله عليه واله الي الجرف اتاه علي عليه السلام فقال: يا نبي 
 الله زعم المنافقون انك انما خلفتني استثقلتني وتحففت مني فقال صلي الله عليه واله كذبوا انما خلفتك لما وراي فارجع فاخلفني في اهلي واهلك افلا ترضي يا علي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي فرجع علي عليه السلام وفي روايات كثيرة الا انه لا نبي بعدي ولو كان لكنه، رواه الخطيب في التاريخ و عبد الملك العكبري في الفضايل وابو بكر بن مالك، وابن الثلاج، وعلي بن الجعد في احاديثهم، وابن فياض في شرح الاخبار عن عماد بن مالك عن سعيد عن ابيه ووجه الدليل من هذا الخبر ان هارون لما كان تاليا لموسي في رتبة الفضل فكذلك امير المءمنين عليه السلام يجب ان يتلو النبي صلي الله عليه واله في الفضل الا ما استثناه من رتبة النبوة فيجب القطع علي انه افضل الصحابة ثم انه صلي الله عليه واله اوجب لامير المءمنين جميع منازل هارون من موسي الا النبوة وما علم انتفاءه من الاخوة ولا شبهة ان من جملة منازله منه انه كان خليفة له علي قومه ومفترض الطاعة عليهم ومستحقا لمقامه من بعده فيهم، وفي هذا ثبوت امامة امير المءمنين عليه السلام، وثبوت عصمته لان ايجاب طاعته علي الاطلاق يقتضي انه لا يقع منه القبيح ودخول الاستثناء في الخبر يبطل حمل المخالف له علي منزلة واحدة وهو استخلافه له علي المدينة لان من حقه ان يخرج من الكلام ما لولاه لدخل تحته فيجب تناوله لجملة يصح ان يخرج الاستثناء بعضها ولان الحال التي فيها ينفي المستثني فيها يجب ان يثبت المستثني منه لوجوب المطابقة بينهما، واذا نفي صلي الله عليه واله بالاستثناء النبوة بعد وفاته وجب ان يكون ما عداها ثابتا في تلك الحال، وعلي هذا كانه قال: انت مني بعد وفاتي بمنزلة هارون من موسي في حياته، واذا ثبت ذلك لم يجز حمل الخبر علي ما ادعوه ان ذلك يختص بحال الحياة ثم انه يوجب الاستثناء انه لو كان بعدي نبي لكان علي واذا كان لم يجز بعده نبي يكون اخوه ووزيره وخليفته لقوله تعالي واجعل لي وزيرا من اهلي هارون اخي ولقوله اخلفني في قومي ومن خصه محمد بمنزلة هارون تنزه ان يختلج في تقديمه الظنون، وفي كاملة ديك الجن.
 ان النبي لم يزل يقول * والخير ما فاه به الرسول انك مني يا علي ويا اخي * بحيث من موسي وهارون النبي لكنه ليس نبي بعدي * فانت خير العالمين عندي وقال شاعر اخر:
 وكان لاحمد الهادي وزيرا * كما هارون كان وزير موسي 
 وكان له اخا وامين غيب * علي الوحي المنزل حين يوحي وصي محمد وابو بنيه * واول ساجد لله صلي وقال ابن علوية:
 رحل النبي الي تبوك وانه * لمخلف عنه بامر الماني حذرا علي اموالها وضعافها * وكرايم النسوان والصبيان من ماكرين منافقين تخلفوا * فتنوا الي اهليه صرف عنان ولكاشحيه عداوة في تركه * خوض بلا مرض ولا نسيان فاتي النبي مبادرا وفءاده * متخلع من لا عج الرجفان لم يا امين الله انت مخلفي * عنها ولست عن الجهاد بوان او لم تجدني ذا بلاء في الوغي * حسن بحيث تناطح الكبشان قال النبي له فداك احبتي * لم تءت من سام ولا استرزان بابي ابا حسن اما ترضي بان * بوءت اكرم منزل ومكان اصبحت مني يا علي كمثل ما * هارون اصبح من فتي عمران الا النبوة انها محظورة * من ان تصير اخي في انسان وقال ابن مكي:
 الم تعلموا ان النبي محمد * بحيدره اوصي ولم يسكن الرمسا وقال لهم والقوم في خم حصرا * ويتلو الذي فيه وقد همسوا همسا علي كزري من قميصي وانه * نصيري ومني مثل هارون من موسي وقال الزاهي:
 غداة دعاه المصطفي وهو مزمع * لقصد تبوك وهو للسير مضمر فقال اقم دوني بطيبة واعلمن * بانك للفجار بالحق مبهر فلما مضي الطهر النبي تظاهرت * عليه رجال بالمقال واجهروا فقالوا علي قد قلاه محمد * وذاك من الارجاء افك ومنكر فالفيته دون المعرس فانثني * وقالوا علي قد اتاك يكفر فعلاك خير الخلق من فوق شاهق * وذاك من الله العلي مقدر فقال رسول الله هذا امامكم * له الله ناجي ايها المتحير 
 وقال الناشي:
 فلا سيما حين واخيته * وقد سار بالجيش يبغي تبوكا فقال اناس قلاه النبي * فصرت الي الطهر اذ اخفضوكا فقال النبي جوابا لما * تءدي الي سمعه لفظ فيكا الم ترض انا علي رغمهم * كموسي وهارون اذا واقفوكا ولو كان بعدي نبيا كما * جعلت الوزير جعلت الشريكا ولكنني خاتم المرسلين * وانت الخليفة ان طاوعوكا وقال ابن حماد:
 نص النبي علي الهادي ابي الحسن * نصا علي صدقه اجمعت انت معي في قوله لك مني اليوم منزلة * كانت لهارون من موسي فلا ترع وانما قال هذا حين خلفه * علي المدينة ان انصفت فاقتنع وقال العوني:
 هذا اخي مولاكم وامامكم * وهو الخليفة ان لقيت حماما مني كما هارون من موسي فلا * تالوا لحق امامكم اعظاما ان كان هارون النبي لقومه * ما غاب موسي سيدا واماما فهو الخليفة والامام وخير من * امضي القضاء وجفف الاقلاما وله ايضا:
 اما رويت يا بعيد الذهن * ما قاله احمد كالمهني انت كهارون لموسي مني * اذ قال موسي لاخيه اخلفني فاسءلهم لم خالفوا الوصيا وقال محمد بن نصر بن هشام:
 ان عليا لم يزل محنة * لرابح الدين ومغبون انزله في نفسه المصطفي * منزلة لم تك بالدون صيره هارون في قومه * لعاجل الدين وللدين فارجع الي العراف حتي تري * ما صنع القوم بهارون وقال الرءيس ابو يحيي ابن الوزير ابو القاسم المغربي:
 هل في رسول الله من اسوة * لم يقتد القوم بما سن فيه 
 اخوك هل خولفت فيه كما * خالف موسي قومه في اخيه وقال الحماني:
 وانزله منه علي رغمة العدي * كهارون من موسي علي قدم الدهر فمن كان في اصحاب موسي وقومه * كهارون لا زلتم علي زلل الكفر وقال ابن الاطيس:
 من قال فيه المصطفي معلنا * انت له الحوض لدي الحشر انت اخي انت وصيي كما * هارون من موسي في الامر وقال منصور النمري:
 رضيت حكمك لا ابغي به بدلا * لان حكمك بالتوفيق مقرون ال الرسول خيار الناس كلهم * وخير ال رسول الله هارون وقال ابان اللاحقي:
 اشهد ان لا اله الا * الخالق الرازق الكبير محمد عبده رسول * جاء بحق عليه نور وان هارون مرتضانا * في العلم ما ان له نظير وقال الصاحب:
 وصيره هارون بين قومه * كهارون موسي فابحثوا وتبدلوا وله ايضا:
 حاله حالة هارون * لموسي فافهماها وقال زيد بن علي عليه السلام:
 ومن شرف الاقوام يوما ترابه * فان عليا شرفته المناقب وقول رسول الله والحق قوله * وان رغمت منه انوف كواذب بانك مني يا علي معالنا * كهارون من موسي اخ لي وصاحب وقال الصنوبري:
 اليس من حل منه في اخوته * محل هارون من موسي بن عمران 
 فصل: في قصة يوم الغرير الحمد لله الذي امال عنا عنان البلاء فاحسن امالته الرحمن الذي ازال عنا الاذي فاتم ازالته الرحيم الذي اقال لنا الذنب فاحسن اقالته رجي العبيد وخوفهم فاظهر جماله وجلالته وارسل النبي فاوضح لنا دلالته امره بالدعوة وتكفل له بالعصمة فاحسن كفالته وقال: (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته).
 الواحدي في اسباب نزول القران باسناده عن الاعمش وابي الحجاف عن عطية عن ابي سعيد الخدري، وابو بكر الشيرازي فيما نزل من القران في امير المءمنين عليه السلام بالاسناد عن ابن عباس، والمرزباني في كتابه عن ابن عباس قال: نزلت هذه الاية يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك يوم غدير خم في علي بن ابي طالب.
 تفسير ابن جريح، وعطاء، والثوري، والثعلبي انها نزلت في فضل علي بن ابي طالب عليه السلام ابراهيم الثقفي باسناده عن الخدري وبريدة الاسلمي ومحمد بن علي انها نزلت يوم الغدير في علي عليه السلام تفسير الثعالبي قال جعفر بن محمد: معناه بلغ ما انزل اليك من ربك، في فضل علي بن ابي طالب عليه السلام فلما نزلت هذه الاية اخذ النبي صلي الله عليه واله بيده علي فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه. وعنه باسناده عن الكلبي نزلت ان يبلغ فيه فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيد علي فقال من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه فقوله يا ايها الرسول فيه خمسة اشياء كرامة، وامر وحكاية وعزل، وعصمة. امر الله نبيه ان ينصب عليا اماما فتوقف فيه لكراهته تكذيب القوم فنزلت فلعلك باخع نفسك. الاية فامرهم رسول الله ان يسلموا علي علي بالامرة ثم نزل بعد ايام (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك). وجاء في تفسير قوله تعالي: فاوحي الي عبده ما اوحي ليلة المعراج في علي فلما دخل وقته قال: بلغ ما انزل اليك من ربك وما اوحي، اي بلغ ما انزل اليك في علي عليه السلام ليلة المعراج:
 قال المرتضي:
 لله در اليوم ما اشرفا * ودر ما كان به اعرفا ساق الينا فيه رب العلي * ما امرض الاعداء او اتلفا وخص بالامر عليا وان * بدل من بدل او حرفا " المناقب ج ، م  " 
 ان كان قولا كافيا فالذي * قال بخم وحده قد كفي قيل له بلغ فان لم يكن * مبلغا عن ربه ما وفي وقال الزاهي:
 من قال احمد في يوم الغدير له * بالنفل في خبر بالصدق ماثور قم يا علي فكن بعدي لهم علما * واسعد بمنقلب في البعث محبور مولاهم انت والموفي بامرهم * نص بوحي علي الافهام مسطور وذاك ان له العرش قال له * بلغ وكن عند امري خير مامور فان عصيت ولم تفعل فانك ما * بلغت امري ولم تصدع بتذكيري وقال المحبرة:
 قام النبي له بشرح ولاية * نزل الكتاب بها من الديان اذ قال بلغ ما امرت به وثق * منهم بعصمة كالء حنان فدعا الصلاة جماعة واقامه * علما بفضل مقالة وبيان نادي الست وليكم قالوا بلي * حقا فقال فذا الولي الثاني فدعا له ولمن اجاب بنصره * ودعا الاله علي ذوي الخذلان وقال ابن حماد:
 وقيل له بلغ من الله عزمة * فقام عشاء والضحي قد تصعدا بكف علي رافعا اخذا بها * يدل لهم اكرم بها من يد يدا فنادي بما نادي به من ولاءه * علي كل من صلي وصام ووحدا وله ايضا:
 وقال لاحمد بلغ قريشا * اكن لك عاصما ان تستكينا فان لم تبلغ الانباء عني * فما انت المبلغ والامينا فابرز كفه للناس حتي * تبينها جميع الحاضرينا فاكرم بالذي رفعت يداه * واكر بالذي رفع اليمينا فقال لهم وكل القوم مصغ * لمنطقه وكل يسمعونا الا هذا اخي ووصيي حقا * وموفي العهد والقاضي الديونا الا من كنت مولاه فهذا * له مولي فكونوا قابلينا تولي الله من والي عليا * وعادي مبغضيه الشانءينا 
 فان لم تحفظوا الميثاق بعدي * وتدعوه رجعتم كافرينا الباقر والصادق عليهما السلام في قوله تعالي: الم نشرح لك صدرك الم نعلمك من وصيك فجعلناه ناصرك ومذل عدوك الذي انقض ظهرك، واخرج منه سلالة الانبياء الذين يهتدون. ورفعنا لك ذكرك، فلا اذكر الا ذكرت معي، فاذا فرغت من دنياك فانصب عليا للولاية، تهتدي به الفرقة.
 عبد السلام بن صالح عن الرضا عليه السلام: الم نشرح لك صدرك يا محمد، الم نجعل عليا وصيك؟ ووضعنا عنك وزرك بقتل مقاتلة الكفار واهل التاويل بعلي؟ ورفعنا لك بذلك ذكرك اي رفعنا مع ذكرك يا محمد له. زينة ابي حاتم الرازي ان جعفر بن محمد قرا (فاذا فرغت فانصب) قال: فاذا فرغت من اكمال الشريعة فانصب لهم عليا اماما.
 الحمد لله الذي كون الاشياء فخص من بينها تكوينكم الرحمن الذي انزل عليه السكينة فضمن فيها تسكينكم، لين قلوبكم بقبول معرفته فالطف تليينكم، ولقنكم كلمة توحيده فاحسن تلقينكم، وعلم اذان الشهادة فاذن بلطفه تاذينكم، وملككم في دار الدين علي سر الاسلام فاتم دينكم.
 ابو سعيد الخدري وجابر الانصاري قالا: لما نزلت اليوم اكملت لكم دينكم قال النبي صلي الله عليه وسلم: الله اكبر علي اكمال الدين واتمام النعمة ورضي الرب برسالتي وولاية علي بن ابي طالب عليه السلام بعدي رواه النطنزي في الخصايص.
 العياشي عن الصادق عليه السلام: اليوم اكملت دينكم باقامة حافظه واتممت عليكم نعمتي بولايتنا ورضيت لكم الاسلام دينا اي تسليم النفس لامرنا.
 الباقر والصادق عليهما السلام: نزلت هذه الاية يوم الغدير. وقال يهودي لعمر لو كان هذا اليوم فينا لاتخذناه عيدا فقال ابن عباس: واي يوم اكمل من هذا العيد. ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم توفي بعد هذه الاية باحدي وثمانين يوما. السدي:
 لم ينزل الله بعد هذه الاية حلالا ولا حراما وحج رسول الله صلي الله عليه واله في ذي الحجة ومحرم وقبض، وروي انه لما نزل انما وليكم الله ورسوله امره الله تعالي ان ينادي بولاية علي فضاق النبي بذلك ذرعا لمعرفته بفساد قلوبهم، فانزل يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك، ثم نزل اذكروا نعمة الله عليكم. ثم نزل اليوم اكملت لكم دينكم. وفي هذه الاية خمس بشارات: اكمال الدين، واتمام النعمة، ورضي الرحمان، واهانة الشيطان، وباس الجاحدين قوله تعالي: اليوم يءس الذين كفروا من دينكم وعيد 
 المءمنين في الخبر الغدير عيد الله الاكبر. ابن عباس اجتمعت في ذلك اليوم خمسة اعياد الجمعة، والغدير، وعيد اليهود والنصاري والمجوس. ولم يجتمع هذا فيما سمع قبله وفي رواية الخدري انه كان يوم الخميس.
 وقال العودي:
 اما قال ان اليوم اكملت دينكم * واتممت بالنعماء مني عليكم وقال ايضا:
 اطيعوا الله ثم رسوله * تفوزوا ولا تعصوا اولي الامر منكم وقال الطاهر:
 عيد في يوم الغدير المسلم * وانكر العيد عليه المجرم يا جاحدي الموضع واليوم وما * فاه به المختار تبا لكم فانزل الله تعالي جده * اليوم اكملت لكم دينكم واليوم اتممت عليكم نعمتي * وان من نصب الانام المنعم وقال الحميري:
 ومن اكملتم الايمان فارضوا * عباد الله في الاسلام دينا وقال ولا ربك لا يفيءوا * اليك ولا يكونوا مءمنينا وله ايضا:
 بعد ما قام خطيبا معلنا * يوم خم باجتماع المحفل قال ان الله قد اخبرني * في معاريض الكتاب المنزل انه اكمل دينا قيما * بعلي بعد ان لم يكمل وهو مولاكم فويل للذي * يتولي غير مولاه الولي وهو سيفي ولساني ويدي * ونصيري ابدا لم يزل ووصيي وصفي والذي * حبه في الحشر خير العمل نوره نوري ونوري نوره * وهو بي متصل لم يفصل وهو فيكم من مقامي بدل * ويل لمن بدل عهد البدل وقال اخر:
 اي عذر لاناس سمعوا * من رسول الله ما قال بخم قال قال الله في تنزيله * ان دين الله في ذي اليوم تم 
 العلماء مطبقون علي قول هذا الخبر وانما وقع الخلاف في تاويله، ذكره: محمد بن اسحاق، واحمد البلاذري، ومسلم بن الحجاج، وابو نعيم الاصفهاني، وابو الحسن الدارقطني، وابو بكر بن مردويه، وابن شاهين، وابو بكر الباقلاني، وابو المعالي الجويني، وابو اسحق الثعلبي، وابو سعيد الخركوشي، وابو المظفر السمعاني، وابو بكر بن شيبة، وعلي بن الجعد، وشعبة، والاعمش، وابن عباس، وابن الثلاج، والشعبي، والزهري، والاقليشي، وابن البيع، وابن ماجة، وابن عبد ربه، والالكاني، وابو يعلي الموصلي من عدة طرق، واحمد بن حنبل من اربعين طريقا، وابن بطة من ثلاث وعشرين طريقا، وابن جرير الطبري من نيف وسبعين طريقا، في كتاب الولاية، وابو العباس بن عقدة من ماءة وخمس طرق، وابو بكر الجعابي من ماءة وخمس وعشرين طريقا. وقد صنف علي بن هلال المهلبي كتاب الغدير واحمد بن محمد بن سعد كتاب من روي غدير خم، ومسعود الشجري كتابا فيه رواة هذا الخبر وطرقها، واستخرج منصور اللاتي الرازي في كتابه اسماء رواتها علي حروف المعجم وذكر عن الصاحب الكافي انه قال: روي لنا قصة غدير خم القاضي ابو بكر الجعابي عن ابي بكر وعمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير والحسن والحسين و عبد الله بن جعفر وعباس بن عبد المطلب و عبد الله بن عباس وابو ذر وسلمان و عبد الله بن عباس و عبد الرحمن وابو قتادة وزيد بن ارقم وجرير بن حميد وعدي بن حاتم وعبد الله بن انيس والبراء بن عازب وابو ايوب وابو برزة الاسلمي وسهل بن حنيف وسمرة بن جندب وابو الهيثم و عبد الله بن ثابت الانصاري وسلمة بن الاكوع والخدري وعقبة بن عامر وابو رافع وكعب بن عجرة وحذيفة بن اليمان وابو مسعود البدري وحذيفة بن اسيد وزيد بن ثابت وسعد بن عبادة وخزيمة بن ثابت وحباب بن عتبة وجندب بن سفيان وعمر بن ابي سلمة وقيس بن سعد وعبادة بن الصامت وابو زينب وابو ليلي و عبد الله بن ربيعة واسامة بن زيد وسعد بن جنادة وخباب بن سمرة ويعلي بن مرة وابن قدامة الانصاري وناجية بن عميرة وابو كاهل وخالد بن الوليد وحسان بن ثابت والنعمان بن عجلان وابو رفاعة وعمرو بن الحمق و عبد الله بن يعمر ومالك بن الحويرث وابو الحمراء وضمرة بن الحبيب ووحشي بن حرب وعروة بن ابي الجعد وعامر بن النميري وبشير بن عبد المنذر ورفاعة بن عبد المنذر وثابت بن وديعة وعمرو بن حريث وقيس بن عاصم و عبد الاعلي بن عدي وعثمان بن حنيف وابي بن كعب 
 ومن النساء فاطمة الزهراء عليه السلام، وعايشة، وام سلمة وام هاني، وفاطمة بن حمزة وقال صاحب الجمهرة في الخاء والميم: خم موضع نص النبي صلي الله عليه وسلم فيه علي علي عليه السلام وذكره عمرو بن ابي ربيعة في مفاخرته، وذكره حسان في شعره وفي رواية عن الباقر عليه السلام قال: لما قال النبي صلي الله عليه وسلم يوم غدير خم بين الف وثلاثماءة رجل من كنت مولاه فعلي مولاه الخبر. الصادق نعطي حقوق الناس بشهادة شاهدين وما اعطي امير المءمنين حقه بشهادة عشرة الاف نفس يعني الغدير. والغدير في وادي الاراك علي عشرة فراسخ من المدينة وعلي اربعة اميال من الجحفة عند شجرات خمس دوحات عظام.
 انشد الكميت عند الباقر عليه السلام:
 ويوم الدوح دوح غدير خم * ابان له الولاية لو اطيعا ولكن الرجال تبايعوها * فلم ار مثلها خطرا منيعا ولم ار مثل هذا اليوم يوما * ولم ار مثله حقا اضيعا فلم اقصد بهم لعنا ولكن * اساء بذاك اولهم صنيعا فصار لذاك اقربهم لعدل * الي جور واقربهم مضيعا اضاعوا امر قاءدهم فضلوا * واقربهم لدي الحدثان ريعا تناسوا حقه فبغوا عليه * بلا ترة وكان لهم قريعا وقال مهيار:
 واسالهم يوم خم بعد ما عقدوا * له الولاية لم خانوا ولم خلعوا قول صحيح ونيات بها دغل * لا ينفع السيف صقل تحته طبع انكارهم بامير المءمنين لها * بعد اعترافهم عار به ادرعوا ونكثهم بك ميلا عن وصيته * شرع لعمرك ثان بعده شرعوا والمجمع عليه ان الثامن عشر من ذي الحجة كان يوم غدير خم فامر النبي صلي الله عليه وسلم مناديا فنادي الصلاة جامعة وقال: من اولي بكم من انفسكم قالوا: الله ورسوله فقال:
 اللهم اشهد ثم اخذ بيد علي فقال من كنت مولاه فهذا علي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله ويءكد ذلك انه استشهد به امير المءمنين عليه السلام يوم الدار حيث عدد فضاءله فقال: افيكم من قال له رسول الله من كنت مولاه فعلي مولاه فقالوا لا فاعترفوا بذلك وهم جمهور الصحابة ومن خطبة للصاحب: 
 الجليل الذي كفله صغيرا ورباه، وبالعلم وبالحكمة غداه، وعلي كتفه رقاه، وساهمه في المسجد وساواه، وقام الغدير وناداه، ورفع ضبعه واعلاه، وقال من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه.
 وقال حسان بن ثابت:
 يناديهم يوم الغدير نبيهم * بخم واسمع بالنبي مناديا يقول فمن مولاكم ووليكم * فقالوا ولم يبدوا هناك التعاديا الهك مولانا وانت ولينا * ولا نجدن منا لك اليوم عاصيا فقال له قم يا علي فانني * رضيتك من بعدي اماما وهاديا فمن كنت مولاه فهذا وليه * فكونوا له انصار صدق مواليا هناك دعا اللهم وال وليه * وكن للذي عادي عليا معاديا وقال قيس بن سعد:
 قلت لما بغي العدو علينا * حسبنا ربنا ونعم الوكيل حسبنا ربنا الذي فتق البصرة * بالامس والحديث طويل وعلي امامنا وامام * لسوانا اتي به التنزيل يوم قال النبي من كنت مولاه * فهذا مولاه خطب جليل انما قاله النبي علي الامة * حتما ما فيه قال وقيل وقال الصاحب:
 وقالوا علي علا قلت لا * فان العلي بعلي علا ولكن اقول كقول النبي * وقد جمع الخلق كل الملا الا ان من كنت مولي له * يوالي عليا والا فلا وقال ابو الفرج:
 تجلي الهدي يوم الغدير علي الشبه * وبرز ابريز البيان عن الشبه واكمل رب العرش للناس دينهم * كما نزل القران فيه فاعربه وقام رسول الله في الجمع جاذبا * بضبع علي ذي التعالي من الشبه وقال الا من كنت مولي لنفسه * فهذا له مولي فيالك منقبه وقال ابن الرومي:
 يا هند لم اعشق ومثلي لا يري * عشق النساء ديانة وتحرجا 
 لكن حبي للوصي مخيم * في الصدر يسرح في الفءاد تولجا فهو السراج المستنير ومن به * سبب النجاة من العذاب لمن نجا واذا تركت له المحبة لم اجد * يوم القيامة من ذنوبي مخرجا قل لي ااترك مستقيم طريقه * جهلا واتبع الطريق الاعوجا واراه كالتبر المصفي جوهرا * واري سواه لنا قديه مبهرجا ومحله من كل فضل بين * عال محل الشمس او بدر الدجي قال النبي له مقالا لم يكن * يوم الغدير لسامعيه تمججا من كنت مولاه فذا مولي له * مثلي واصبح بالفخار متوجا وكذاك اذ منع البتول جماعة * خطبوا واكرمه بها اذا زوجا وقال ابن حماد:
 يوم الغدير لاشرف الايام * واجلها قدرا علي الاسلام يوم اقام الله فيه امامنا * اعني الوصي امام كل امام قال النبي بدوح خم رافعا * كف الوصي يقول للاقوام من كنت مولاه فذا مولي له * بالوحي من ذي العزة العلام هذا وزيري في الحياة عليكم * فاذا قضيت فذا يقوم مقامي يا رب والي من اقر له الولا * وانزل بمن عاداه سوء حمام وقال ابو العلا:
 علي امامي بعد الرسول * سيشفع في عرصة الحق لي ولا ادعي لعلي سوي * فضاءل في العقل لم يشكل ولا ادعي انه مرسل * ولكن امام بنص جلي وقول الرسول له اذ اتي * له سيما الفاضل المفضل الا ان من كنت مولي له * فمولاه من غير شك علي وقال القاضي التنوخي:
 وزير النبي المصطفي ووصيه * ومشبهه في شيمة وضراءب ومن قال في يوم الغدير محمد * وقد خاف من غدر العداة النواصب اما انني اولي بكم من نفوسكم * فقالوا بلي ريب المريب الموارب فقال لهم من كنت مولاه منكم * فهذا اخي مولاه بعدي وصاحبي 
 اطيعوه طرا فهو مني بمنزل * كهارون من موسي الكليم المخاطب وقال الامير ابو فراس:
 تبا لقوم بايعوا اهواءهم * فيما يسءهم في غد عقباه اتراهم لم يسمعوا ما خصه * منه النبي من المقال اتاه اذ قال في يوم الغدير معالنا * من كنت مولاه فذا مولاه وقال دعبل:
 فقال الا من كنت مولاه منكم * فهذا له مولي ببعد وفاتي اخي ووصيي وابن عمي ووارثي * وقاضي ديوني من جميع عداتي وقال الملك الصالح:
 ويوم خم وقد قال النبي له * بين الحضور وشالت عشده يده من كنت مولي له هذا يكون له * مولي اتاني به امر يءكده من كان يخذله فالله يخذله * او كان يعضده فالله يعضده وقال بقراط النصراني:
 اليس بخم قد اقام محمد * عليا باحضار الملا والمواسم فقال لهم من كنت مولاه منكم * فمولاكم بعدي علي بن فاطم فقال الهي كن ولي وليه * وعاد اعاديه علي رغم راغم وقال الجوهري:
 اما اخذت عليكم اذ نزلت بكم * غدير خم عقودا بعد ايمان وقد جذبت بضبعي خير من وطء * البطحا من مضر العليا وعدنان وقلت والله يابي ان اقصر او * اعف الرسالة عن شرح وتبيان هذا علي لمولي من بعثت له * مولي وطابق سري فيه اعلاني هذا ابن عمي ووالي منبري واخي * ووارثي دون اصحابي واخواني هذا يحل اذا قايست من بدني * محل هارون من موسي بن عمران وقال العوني:
 امامي له يوم الغدير اقامه * نبي الهدي ما بين من انكر الامرا " المناقب ج ، م  " 
 وقام خطيبا فيهم اذ اقامه * ومن بعد حمد الله قال لهم جهرا الا ان هذا المرتضي بعل فاطم * علي الرضي صهري فاكرم به صهرا ووارث علمي والخليفة فيكم * الي الله من اعداءه كلهم ابرا سمعتم اطعتم هل وعيتم مقالتي * فقالوا جميعا ليس نعدوا له امرا سمعنا اطعنا ايها المرتضي فكن * علي ثقة منا وقد حاولوا عذرا وله ايضا:
 من قال احمد في يوم الغدير له * من كنت مولاه من عجم ومن عرب فان هذا له مولي ومنذرها * يا حبذا هو من مولي ويا يابي ومن قصايد الحميري:
 وقال هذا فيكم خليفتي * ومن عليه في الامور المتكل نحن كهاتين واومي باصبع * من كفه عن كفه لم تنفصل لا تبتغوا بالطهر بعدي بدلا * فليس فيكم لعلي من بدل يا رب والي من يوالي حيدرا * وعاد من عاداه واخذل من خذل يا خالقي بلغت ما نزله * الي جبريل وعنه لم احل وله ايضا:
 الم يسمعوا يوم الغدير مقاله * تامر خير الناس عودا ومعتصر يقول الا هذا ابن عمي ووارثي * واول من صلي واول من نصر وليكم بعدي فوالوا وليه * وكونوا لمن عادي عدوا لمن كفر وله ايضا:
 جحدوا ما قاله في صنوه * يوم خم بين دوح منتظم ايها الناس فمن كنت له * واليا يوجب حقي في القدم فعلي هو مولاه لمن * كنت مولاه قضاء قد حتم وله ايضا:
 احمد الخير باعلي صوته * قال قولا فيه لم يفتعل انما مولاكم بعدي اذا * حان موتي ودنا مرتحلي ابن عمي ووزيري فسقوا * ماء صبر بنقيع الحنظل قطبوا في وجهه واءتمروا * بينهم فيه بامر معضل 
 وله ايضا:
 منحت الهوي المحض مني الوصيا * ولا امنح الود الا عليا دعاني النبي عليه السلام * الي حبه فاحببت النبيا فعاديت فيه وواليته * وكنت لمولاه فيه وليا اقام بخم بحيث الغدير * فقال فاسمع صوتا نديا الا ذا اذا مت مولاكم * فافهمه العرب والاعجميا وله ايضا:
 يوم قام النبي في ظل دوح * والوري في وديقة صيخود رافعا كفه بيمني يديه * باءحا باسمه بصوت بديد ايها المسلمون هذا خليلي * ووزيري ووارثي وعضيدي وابن عمي الا فمن كنت مولاه * فهذا مولاه فارعوا عهودي وعلي مني بمنزلة هارون * بن عمران من اخيه الودود وله ايضا:
 يا بايع الدين بدنياه * ليس بهذا امر الله فارجع الي الله والق الهوي * ان الهوي في النار ماويه من اين ابغضت علي الرضي * واحمد قد كان يرضاه جهدك ان تسليه اليوم ما * كان رسول الله اعطاه من ذا الذي احمد من بينهم * يوم غدير الخم ناداه اقامه من بين اصحابه * وهم حواليه فسماه هذا علي بن ابي طالب * مولي لمن قد كنت مولاه فوال من والاه يا ذا العلي * وعاد من قد كان عاداه وله ايضا:
 فقام مامورا وفي كفه * كف علي لهم تلمع رافعها للناس اكرم بها * كفا وبالكف التي ترفع من كنت مولاه فهذا له * مولي فلم يرضوا ولم يقنعوا وله ايضا:
 به وصي النبي غداة خم * جمع الناس لو حفظوا النبيا 
 وناداهم الست لكم بمولي * عباد الله فاستمعوا اليا فمن ذا كنت مولاه فاني * جعلت له ابا حسن وليا فعادي الله من عداه منكم * وكان بمن تولاه حفيا وله ايضا:
 يوم الغدير وكل القوم قد حضروا * من كنت مولاه في سر واجهار هذا اخي ووصيي في الامور ومن * يقوم فيكم مقامي عند تذكار يا رب عاد الذي عاداه من بشر * واركسه في درك للخزي والعار وله ايضا:
 اذ قال للناس من مولاكم قبلا * يوم الغدير فقالوا انت مولانا انت الرسول ونحن الشاهدون علي * ان قد نصحت وقد نبنت تبيانا هذا وليكم بعدي امرت به * حتما فكونوا له حزبا واعوانا هذا ابركم برا واكثركم * علما واولكم بالله ايمانا هذا له قربة مني ومنزلة * كانت لهارون من موسي بن عمرانا وله ايضا:
 وقام محمد بغدير خم * فنادي معلنا صوتا نديا لمن وافاه من عرب وعجم * وحفوا حول دوحته حنيا الا من كنت مولاه فهذا * له مولي وكان به حفيا الهي عاد من عادي عليا * وكن لوليه ربي وليا وله ايضا:
 وبخم اذ قال الاله بعزمه * قم يا محمد لا تقصروا خطب وانصب ابا حسن لقومك انه * هاد وما بلغت ان لم تنصب فدعاه ثم دفاهم فاقامه * لهم فبين مصدق ومكذب جعل الولاية بعده لمهذب * ما كان يجعلها لغير مهذب وله ايضا:
 لقد سمعوا مقالته بخم * غداة يضمهم وهو الغدير فمن اولي بكم منكم فقالوا * مقالة واحد وهم الكثير جميعا انت مولانا واولي * بنا منا وانت لنا نذير 
 فقال لهم علانية جهارا * مقالة ناصح وهم حضور فان وليكم بعدي علي * ومولاكم هو الهادي الوزير وزيري في الحياة وعند موتي * ومن بعدي الخليفة والامير فوالي الله من والاه منكم * وقابله لدي الموت السرور وعادي الله من عاداه منكم * وحل به لدي الموت النشور وقال البشنوي:
 وقد شهدوا عيد الغدير واسمعوا * مقال رسول الله من غير كتمان الست بكم اولي من الناس كلهم * فقالوا بلي يا افضل الانس والجان فقام خطيبا بين اعواد منبر * ونادي باعلي الصوت جهرا باعلان بحيدرة والقوم خرس اذلة * قلوبهم ما بين خلف وعينان فلبي مجيبا ثم اسرع مقبلا * بوجه كمثل البدر في غصن البان فلاقاه بالترحيب ثم ارتقي به * اليه وصار الطهر للمصطفي ثان وشال بعضديه وقال وقد صغي * الي القوم اقصي القوم تالله والداني علي اخي لا فرق بيني وبينه * كهارون من موسي الكليم بن عمران ووارث علمي والخليفة في غد * علي امتي بعدي اذا زرت جثماني فيا رب من والي عليا فواله * ودان مدانية ولا تنصر الشاني وله ايضا:
 ااترك مشهور لحديث وصدقه * غداة بخم قام احمد خاطبا الست لكم مولي ومثلي وليكم * علي فوالوه وقد قلت واجبا وقال شاعرة:
 وفي خم اذ شال النبي بضبعه * بحضرة اصحاب له ذات كثرة فمن كنت مولاه فهذا وليه * فهل بعد هذا من بيان وشهرة فضايل احمد واحاديث ابي بكر بن مالك وابانة ابن بطة وكشف الثعلبي عن البراء قال: اقبلنا مع رسول الله صلي الله عليه واله في حجة الوداع كنا بغدير خم فنادي ان الصلاة جامعة وكسح النبي صلي الله عليه واله تحت شجرتين فاخذ بيد علي فقال: الست اولي بالمءمنين من انفسهم قالوا: بلي يا رسول الله فقال: او لست اولي من كل مءمن بنفسه قالوا بلي قال: هذا مولي من انا مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، فقال: فلقيه عمر 
 بن الخطاب فقال: هنيءا لك بابن ابي طالب اصبحت مولي كل مءمن ومءمنة. ابو سعيد الخدري في خبر ثم قال النبي صلي الله عليه واله: يا قوم هنءوني هنءوني ان الله خصني بالنبوة وخص اهل بيتي بالامامة، فلقي عمر بن الخطاب امير المءمنين عليه السلام فقال: طوبي لك يا ابا الحسن اصبحت مولاي ومولي كل مءمن ومءمنة. الخركوشي في شرف المصطفي عن البراء بن عازب في خبر، قال النبي صلي الله عليه واله: اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، فلقيه عمر بعد ذلك فقال: هنيءا لك يا بن ابي طالب اصبحت وامسيت مولي كل مءمن ومءمنة ذكر ابو بكر الباقلاني في التمهيد متاولا له. السمعاني في فضايل الصحابة باسناده عن سالم ابن ابي الجعد قال: قيل لعمر بن الخطاب انك تصنع بعلي شيءا لا تصنعه باحد من اصحاب النبي صلي الله عليه واله قال: انه مولاي وقال الحميري.
 وقال محمد بغدير خم * عن الرحمن ينطق باعتزام يصيح وقد اشار اليه فيكم * اشارة غير مصنع للكلام الا من كنت مولاه فهذا * اخي مولاه فاستمعوا كلامي فقام الشيخ يقدمهم اليه * وقد حصدت يداه من الرخام ينادي انت مولاي ومولي * الانام فلم عصي مولي الانام وله ايضا:
 فقلت اخذت عهدكم علي ذا * فكونوا للوصي مساعدينا لقد اصبحت مولانا جميعا * ولست عن ولاءك راغبينا وله ايضا:
 قام النبي يوم خم خاطبا * بجانب الدوحات اوحيا لها فقال من كنت له مولي فذا * مولاه رب اشهد مرارا قالها ان رجالا بايعته انما * بايعت الله فلم بدالها قالوا سمعنا واطعنا اجمعا * واسرعوا بالالسن اشتقالها وجاءهم مشيخة يقدمهم * شيخ يهني حبذا منالها قال له بخ بخ من مثلك * اصبحت مولي المءمنين يا لها وقال العوني:
 حتي لقد قال ابن خطاب له * لما تقوض من هناك وقاما اصبحت مولاي ومولي كل من * صلي لرب العالمين وصاما 
 وقال ايضا:
 نادي ولم يك كاذبا بخ بخ ابا * حسن تريع الشيب والشبان اصبحت مولي المءمنين جماعة * مولي اناثهم مع الذكران وقال خطيب منبج:
 وقال لهم رضيتم بي وليا * فقالوا يا محمد قد رضينا فقال وليكم بعدي علي * ومولاكم فكونوا عارفيا فقام لقوله عمر سريعا * وقال له مقال الواصفينا هنيءا يا علي انت مولي * علينا ما بقيت وما بقينا معاوية بن عمار عن الصادق عليه السلام في خبر لما قال النبي صلي الله عليه واله من كنت مولاه فعلي مولاه قال العدوي: ولا والله ما امره بهذا وما هو الا شء يتقوله، فانزل الله تعالي ولو تقول علينا بعض الاقاويل، الي قوله: علي الكافرين يعني محمدا وانه لحق اليقين يعني به عليا. حسان الجمال عن ابي عبد الله عليه السلام في خبر فلما راوه رافعا يده يعني رسول الله صلي الله عليه واله قال بعضهم: انظروا الي عينيه تدوران كانهما عينا مجنون فنزل جبرءيل بهذه الاية: وان يكاد الذين كفروا ليزلقونك بابصارهم الي اخر السورة قال الحميري:
 فقال الا من كنت مولاه منكم * فمولاه من بعدي علي فاذعنوا فقال شقي منهم لقرينه * وكم من شقي يستزل ويفتن يمد بضبعيه عليا وانه * لما بالذي لم يءته لمزين كان لم يكن في قلبه ثقة به * فيا عجبا اني ومن ان يوقن عمر بن يزيد سال ابا عبد الله عليه السلام عن قوله تعالي: قل انما اعظكم بواحدة قال: بالولاية، قال: قلت وكيف ذلك، قال: انه لما نصبه للناس قال: من كنت مولاه فعلي مولاه، ارتاب الناس فقالوا: ان محمدا ليدعونا في كل وقت الي امر جديد وقد بدا باهل بيته يملكهم رقابنا، ثم قرا قل انما اعظكم بواحدة فقد اديت لكم ما افترض عليكم ربكم انتقموا لله مثني وفرادي اما مثني فيعني طاعة الامام من ذريتهما من بعده ولا والله يا ثاني ما عني غيرك.
 المرتضي قال في التنزيه ان النبي صلي الله عليه واله لما نص علي امير المءمنين عليه السلام بالامامة في ابتداء الامر جاءه قوم من قريش قالوا له: يا رسول الله ان الناس قريبوا عهد 
 بالاسلام ولا يرضوا ان تكون النبوة فيك والامامة في ابن عمك فلو عدلت بها الي حين لكان اولي فقال لهم النبي صلي الله عليه واله ما فعلت ذلك برايي فاتخير فيه ولكن الله امرني به وفرضه علي فقالوا له فاذا لم تفعل ذلك مخافة الخلاف علي ربك، فاشرك معه في الخلافة رجلا من قريش يسكن اليه الناس ليتم لك الامر ولا تخالف الناس عليك، فنزل لءن اشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين.
 عبد العظيم الحسني عن الصادق عليه السلام في خبر: قال رجل من بني عدي اجتمعت الي قريش فاتينا النبي فقالوا: يا رسول الله انا تركنا عبادة الاوثان واتبعناك فاشركنا في ولاية علي فنكون شركاء، فهبط جبرءيل علي النبي فقال يا محمد لءن اشركت ليحبطن عملك، الاية قال الرجل فضاق صدري هاربا لما اصابني من الجهد فاذا انا بفارس قد تلقاني علي فرس اشقر عليه عمامة صفراء يفوح منه رايحة المسك فقال يا رجل لقد عقد محمد عقدة لا يحلها الا كافرا او منافق قال فاتيت النبي صلي الله عليه واله فاخبرته فقال هل عرفت الفارس؟ ذاك جبرءيل عرض عليكم عقد ولاية ان حللتم العقد او شككتم كنت خصمكم يوم القيامة.
 قال الحميري:
 وقام محمد بغدير خم * فنادي معلنا صوتا بديا الا من كنت مولاه فهذا * له مولي وكان به حفيا الهي عاد من عادي عليا * وكن لوليه مولي وليا فقال مخالف منهم عتل * لا ولا هم به قولا خفيا لعمر ابيك لو يسطيع هذا * لصير بعده هذا نبيا فنحن بسوء رايهما نعادي * بني تيم ولا نهوي عديا الباقر عليه السلام قال: قام ابن هند وتمطي وخرج مغضبا واضعا يمينه علي عبد الله بن قيس الاشعري ويساره علي المغيرة بن شعبة وهو يقول: والله لا نصدق محمدا علي مقالته، ولا نقر عليا ولايته، فنزل: فلا صدق ولا صلي الايات فهم به رسول الله صلي الله عليه واله ان يرده فيقتله، فقال له جبرءيل: لا تحرك به لسانك لتعجل به فسكت عنه رسول الله وقال في قوله تعالي: وقال الذين لا يرجون لقاءنا اءت بقران غير هذا او بدله ذلك قول اعداء الله لرسوله من خلفه وهم يرون انه لا يسمع قولهم لو انه جعلنا اءمة دون علي او بدلنا اية مكان اية قال الله عز وجل ردا عليهم قل ما 
 يكون لي ان ابدله الاية وقال ابو الحسن الماضي ان رسول الله دعا الناس الي ولاية علي عليه السلام ليس الا فاتهموه وخرجوا من عنده فانزل الله: قل اني لا املك لكم ضرا ولا نفعا، قل اني لن يجيرني من الله ان عصيته احد ولن اجد من دونه ملتحدا، الا بلاغا من الله ورسالاته في علي، ومن يعص الله ورسوله في ولاية علي فان له نار جهنم خالدين فيها ابدا. وعنه صلي الله عليه واله في قوله تعالي: واصبر علي ما يقولون فيك واهجرهم هجرا جميلا وذرني والمكذبين بوصيك اولي النعمة ومهلهم قليلا. وعن بعضهم عليهم السلام في قوله تعالي: ويل للمكذبين يا محمد بما اوحي اليك من ولاية علي الم نهلك الاولين الذين كذبوا الرسل في طاعة الاوصياء كذلك نفعل بالمجرمين من اجرم الي ال محمد وركب من وصيه ما ركب ابو عبد الله عليه السلام ويستنبءونك احق هو ما تقول في علي قل اي وربي انه لحق وما انتم بمعجزين.
 وقال العوني:
 اليس قام رسول الله يخطبهم * يوم الغدير وجمع الناس محتفل وقال من كنت مولاه فذاك له * من بعد مولي فواخاه وما فعلوا لو سلموها الي الهادي ابي حسن * كفي البرية لن تستوحش السبل هذا يطالبه بالضعف محتفيا * وتلك يجدونها في محفل جمل وقال الحميري:
 من كنت مولاه فهذا له * مولي فلا تابوا بتكفار وقال ابن حماد:
 الا ان هذا ولي لكم * اطيعوا فويل لمن لم يطع ابو عبيد والثعلبي، والنقاش، وسفيان بن عينيه، والرازي، والقزويني والنيسابوري، الطبرسي، الطوسي في تفاسيرهم انه لما بلغ رسول صلي الله عليه واله بغدير خم ما بلغ وشاع ذلك في البلاد اتي الحارث بن النعمان الفهري، وفي رواية ابي عبيد جابر بن النضر بن الحارث بن كلدة العيدري فقال: يا محمد امرتنا عن الله بشهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، وبالصلاة والصوم والحج والزكاة فقبلنا منك ثم لم ترض بذلك حتي رفعت بضبع ابن عمك ففضلته علينا وقلت من كنت مولاه فعلي مولاه فهذا شء منك ام من الله فقال رسول الله صلي الله عليه واله: والذي لا اله الا هو ان هذا من " المناقب ج ، م  " 
 الله، فولي الحارث يريد راحلته وهو يقول: اللهم ان كان ما يقول محمد حقا فامطر علينا حجارة من السماء او اتنا بعذاب اليم فما وصل اليها حتي رماه الله بحجر فسقط علي هامته وخرج من دبره وقتله وانزل الله تعالي: سال ساءل بعذاب واقع الاية.
 وفي شرح الاخبار انه نزل: افبعذابنا يستعجلون، ورواه ابو نعيم الفضل بن دكين:
 قال العوني:
 يقول رسول الله هذا لامتي * هو اليوم مولي رب ما قلت فاسمع فقام جحود ذو شقاق منافق * ينادي رسول الله من قلب موجع اعن ربنا هذا ام انت اخترعته * فقال معاذ الله لست بمبدع فقال عدو الله لاهم ان يكن * كما قال حقا بي عذابا فاوقع فعوجل من افق السماء بكفره * بجندلة فانكب ثاو بمصرع وفي الخبر ان النبي صلي الله عليه واله كان يخبر عن وفاته بمدة ويقول قد حان مني خفوق من بين اظهركم، وكان المنافقون يقولون لءن مات محمد ليخرب دينه فلما كان موقف الغدير قالوا: بطل كيدنا فنزلت اليوم يءس الذين كفروا الاية.
 قال السيد المرتضي:
 اما الرسول فقد ابان ولاءه * لو كان ينفع حايرا ان ينذرا امضي مقالا لم يقله مءمنا * او شاد ذكرا لم يشده معذرا وثني اليه رقابهم واقامه * علما علي باب النجاة مشهرا ولقد شفي يوم الغدير معاشر * ثلجت نفوسهم واودي معشرا فلقت به احقادهم فموجع * نفسا ومانع انه ان يجهرا وقال الحميري:
 قد قام يوم الدوح خير الوري * بوجهه للناس مستقبل لكن تواصوا بعلي الهدي * ان لا يوالوه وان يخذلوا وقال ابو تمام الطاءي:
 ويوم الغدير استوضح الحق اهله * بفيها وما فيها حجاب ولا ستر اقام رسول الله يدعوهم بها * ليقربهم عرفا وينهاهم نكر يمد بضبعيه ويعلم انه * ولي ومولاكم فهل لكم خبر يروح ويغدو بالبيان لمعشر * يروح بهم بكر ويغدو بهم عمرو 
 احجة رب العالمين ووارث * النبي الا عهد وفي ولا اصر فكان له جهرا باثبات حقه * وكان لهم في بره حقه ستر وقالي البشنوي:
 فقال كبيرهم ما الراي فيما * ترون يردد الامر الجلي سمعتم قوله قولا بليغا * واوصي بالخلافة في علي فقالوا حيلة نصبت علينا * وراي ليس بالعقد الوفي ندبر غير هذا في امور * ننال بها من العيش السني سنجعلها اذا ما مات شوري * لتيمي هنالك او عدي وروي: ان النبي صلي الله عليه واله لما فرغ من غدير خم وتفرق الناس اجتمع نفر من قريش يتاسفون علي ما جري فمر بهم ضب فقال بعضهم ليت محمدا امر علينا هذا الضب دون علي فسمع ذلك ابو ذر فحكي ذلك لرسول الله فبعث اليهم واحضرهم وعرض عليهم مقالهم فانكروا وحلفوا فانزل الله تعالي: يحلفون بالله ما قالوا الاية، فقال النبي: ما اظلت الخضر الخبراء وفي رواية ابي بصير عن الصادق عليه السلام في خبر ان النبي صلي الله عليه واله قال: اما جبرءيل نزل علي واخبرني انه يءتي يوم القيمة بقوم امامهم ضب فانظروا ان لا تكونوا اولءك فان الله تعالي قول يوم ندعوا كل اناس بامامهم.
 وقال ابن طوطي:
 ويوم غدير قد اقروا بفضله * وفي كل وقت منهم الغدر اضمروا اري دوح خم والنبي محمد * ينادي باعلي الصوت منهم ويجهر الست اذن اولي بكم من نفوسكم * فقالوا بلي والقوم في الجمع حضر فقال لهم من كنت مولاه منكم * فمولاه بعدي حيدر المتخير فوال مواليه وعاد عدوه * ايا رب وانصره لمن ظل ينصر فلما مضي الهادي لحال سبيله * ابانوا له العذر القبيح واظهروا وله ايضا:
 من نص عليه يوم الغدير * كان الامام بلا تخيير قوله من كنت مولاه: لفظة مولي تفيد الاولي بالتدبير والتصرف وفرض الطاعة لانه صلي الله عليه واله عقب قوله: الست اولي بكم من انفسكم، ولو كان غير ذلك لكان معميا في كلامه، واذا ثبت ذلك فلا يكون الا الامام، ثم ان ظاهره يقتضي ايجاب 
 موالاته ونصرته وتحريم خذلانه وعداوته باطلاق من حيث جعل موالاة الله ونصرته لناصره عليه السلام ومواليه وخذلانه وعداوته لخاذله ومعاديه، وذلك دليل عصمته لان جوار القبيح عليه صحة وقوعه فاذا وقع اوجب خلاف ما حكم به النبي واوجبه وهذا لا يجوز عليه.
 امالي ابي عبد الله النيسابوري، وامالي ابي جعفر الطوسي، في خبر عن احمد بن محمد بن ابي نصر عن الرضا عليه السلام انه قال: حدثني ابي عن ابيه ان يوم الغدير في السماء اشهر منه في الارض ان الله تعالي في الفردوس قصرا لبنة من فضة، ولبنة من ذهب فيه ماءة الف قبة حمراء وماءه الف خيمة من ياقوتة خضراء ترابه المسك والعنبر فيه اربعة انهار: نهر من خمر ونهر من ماء ونهر من لبن ونهر من عسل، حواليه اشجار جميع الفواكه عليه الطيور وابدانها من لءلء واجنحتها من ياقوت، تصوت بالوان الاصوات اذا كان يوم الغدير وردوا الي ذلك القصر اهل السماوات يسبحون الله ويقدسونه ويهللونه فتطاير تلك الطيور فتقع في ذلك الماء وتتمرغ علي ذلك المسك والعنبر فاذا اجتمع الملاءكة طارت فينفض ذلك عليهم وانهم في ذلك اليوم ليتهادون نثار فاطمة عليه السلام فاذا كان اخر اليوم نودوا انصرفوا الي مراتبكم فقد امنتم من الخطر والزلل الي قابل في هذا اليوم تكرمة لمحمد وعلي الخبر.
 مصباح المتهجد في خطبة الغدير: ان امير المءمنين عليه السلام قال ان هذا يوم عظيم الشان فيه وقع الفرج ورفع الدرج وصحت الحجج وهو يوم الايضاح والافصاح عن المقام الصراح ويوم كمال الدين ويوم العهد المعهود ويوم الشاهد والمشهود ويوم تبيان العقود عن النفاق والجحود ويوم البيان عن حقايق الايمان ويوم دحر الشيطان ويوم البرهان هذا يوم الفصل الذي كنتم توعدون هذا يوم الملا الاعلي الذي انتم عنه معرضون هذا يوم الارشاد ويوم المحنة للعباد ويوم الدليل عن الذواد هذا يوم ابداء اخفاء الصدور ومضمرات الامور هذا يوم النصوص علي اهل الخصوص هذا يوم شيث هذا يوم ادريس هذا يوم يوشع هذا يوم شمعون.
 قال البشنوي:
 يوم الغدير لدي الولاية عيد * ولدي النواصب فضله مجحود يوم يوسم في السماء بانه * العهد وفيه ذلك المعهود والارض بالميراث اضحت وسمة * لو طاع موطود وكف حسود 
 وقال الشاعر:
 يوم الغدير سوي العيدين لي عيد * يوم يسر به السادات والصيد نال الامامة فيه المرتضي وله * فيه من الله تشريف وتمجيد قال الفنجكردي:
 لا تنكرن غدير خم انه * كالشمس في اشراقها بل اظهر فيه امامة حيدر وكماله * وجلاله حتي القيامة تذكر قال شاعر:
 وناصبي شديد النصب قابلني * يوم الغدير بوجه غير ذي جذل فقال قل لي ماذا اليوم قلت له * اليوم عيد امير المءمنين علي فصل: في خاصف النعل صحيح الترمذي ان النبي صلي الله عليه واله قال يوم الحديبية لسهيل بن عمرو وقد ساله رد جماعة فروي ان النبي قال: يا معشر قريش لتنتهوا او ليبعثن الله عليكم من يضرب رقابكم علي الدين امتحن الله قلبه بالايمان قالوا من هو يا رسول الله قال: هو خاصف النعل وكان اعطي عليا عليه السلام نعله يخصفها.
 الخطيب في التاريخ، والسمعاني في الفضايل ان النبي صلي الله عليه واله قال: لا تنتهوا يا معشر قريش حتي يبعث الله رجلا امتحن قلبه بالايمان الحديث سواء. وروي ابن بطة في الابانة حديث خاصف النعل بسبعة طرق: منها ما رواه ابو سعيد الخدري قال رسول الله: ان منكم من يقاتل علي تاويل القران كما قاتلت علي تنزيله، فقال ابو بكر انا هو يا رسول الله قال لا، قال عمر انا هو يا رسول الله قال لا، ولكنه خاصف النعل فابتدرنا ننظر فاذا هو علي يخصف نعل رسول الله.
 وكاتبني الخطيب في الاربعين باسناده عن الخدري ما روينا باسانيد عن جابر بن زيد عن الباقر عليه السلام: ان النبي انقطع شسع نعله فرفعها الي علي ليصلحها فقال صلي الله عليه واله ان منكم من يقاتل علي تاويل القران كما قاتلت علي تنزيله، قال ابو سعيد: فخرجت فبشرته بما قال رسول الله فلم يكترث به فرحا كانه قد سمعه ذكره. 
 احمد في الفضايل والبخاري، ومسلم ولفظه لمسلم عن الخدري قال رسول الله:
 فرقتان فيخرج من بينهما فرقة ثالثة يلي قتلهم اولادهم بالحق فانظر الي تسمية علي بانه اولي بالحق.
 قال ابن علوية:
 وله اذا ذكر الفخار فضيلة * بلغت مدي الغايات باستيقان اذ قال احمد ان خاصف نعله * لمقاتل بتاول القران قوما كما قاتلت عن تنزيله * فاذا الوصي بكفه نعلان هل بعد ذاك علي الرشاد دلالة * من قاءم بخلافة ومعان وقال العوني:
 وقال اني علي التنزيل قلت لكم * محاربا ذاك قولا لا احرفه وذاك بعدي علي التاويل حربكم * من في يديه قبال النعل يخصفه فمن له علم تاويل الكتاب بها * اولي مكلفه رعيا مكلفه وله ايضا:
 علي خاصف النعل * يقول غير مهذار وقال الحميري:
 وفي خاصف النعل البيان وعبرة * لمعتبر اذ قال والنعل يرقع لاصحابه في مجمع ان منكم * وانفسكم شوقا اليه تطلع اماما علي تاويله غير جابر * يقاتل بعدي لا يضل ويهلع فقال ابو بكر انا هو قال لا * فقال ابو حفص انا هو فاسفع فقال لهم لا لا ولكنه اخي * وخاصف نعلي فاعرفوه المرقع وله ايضا:
 ومن خاصف نعل النبي محمد * ارضي الاله بفعله الغفارا وله ايضا:
 هل مثل فعلك عند النعل تخصفها * لو لم يكن جاحدوا التفضيل لاهينا وقال الصاحب بن عبا:
 وفي خصفه للنعل لما احله * بحيث تراءته النجوم الثواقب 
 وقال ابو هاشم:
 الم تسمعوا قول النبي محمد * غداة علي قاعد يخصف النعلا فقال عليه بالامامة سلموا * فقد امر الرحمن ان تفعلوا كلا فيا ايها الحبل المتين الذي به * تمسكت لا ابغي سوي حبله حبلا وقال العبدي:
 لما اتاه القوم في حجراته * والطهر يخصف نعله ويرقع قالوا له ان كان امرا من لنا * خلف اليه في الحوادث نرجع قال النبي خليفتي هو خاصف * النعل الزكي العالم المتورع وقال الوراق القمي:
 علي الذي قد كان النعل خاصفا * وفي الحرب مقداما الي كل معلم وقال البشنوي:
 خير البرية خاصف النعل الذي * شهد النبي بحقه في المشهد وبعلمه وقضاءه وبسيفه * شهد الرسول مع الملاءك فاشهد وقال ابن الحجاج:
 انا مولاي علي ذو العلاء * ليس مولاي عتيقا ودلاما اتوالي خاصف النعل الذي * لم يكن ياكل اموال اليتاما فصل: في انه عليه السلام الوصي والولي لا يجوز ان يمضي رسول الله صلي الله عليه واله بلا وصي، لقوله تعالي كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خير الايات ولقوله عليه السلام من مات بغير وصية مات ميتة جاهلية وقال الله تعالي: يا ايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون الاية ولان الانبياء كلهم مضوا بالوصية وقال الله تعالي فبهديهم اقتده.
 الطبري باسناده عن ابي الطفيل انه قال لاصحاب الشوري اناشدكم الله هل تعلمون ان لرسول الله وصيا غيري قالوا اللهم لا.
 سفيان الثوري عن منصور عن مجاهد عن سلمان الفارسي قال سمعت رسول الله يقول: ان وصيي وخليفتي وخير من اترك بعدي ينجز موعدي ويقضي ديني علي بن 
 ابي طالب عليه السلام.
 الطبري باسناد له عن سلمان قال: قلت لرسول الله صلي الله عليه واله يا رسول الله انه لم يكن نبي الا وله وصي فمن وصيك قال: وصيي وخليفتي في اهلي وخير من اترك بعدي مءدي ديني ومنجز عداتي علي بن ابي طالب عليه السلام.
 مطير بن خالد عن انس وقيس بن ماتاه، وعبادة بن عبد الله عن سلمان كليهما عن النبي يا سلمان سالتني من وصيي من امتي فهل تدري لمن كان اوصي اليه موسي قلت الله ورسوله اعلم قال اوصي الي يوشع لانه كان اعلم امته ووصيي واعلم امتي بعدي علي بن ابي طالب. وروي قريبا منه احمد في فضايل الصحابة.
 ابو رافع قال: لما كان اليوم الذي توفي فيه رسول الله صلي الله عليه واله غشي عليه فاخذت بقدميه اقبلهما وابكي فافاق وانا اقول: من لي ولولدي بعدك يا رسول الله فرفع الي راسه وقال: الله بعدي ووصيي صالح المءمنين. زيد بن علي عن ابيه:
 ان ابا ذر لقيه علي عليه السلام فقال ابو ذر: اشهد لك بالولاء والرخاء والوصية. وروي ابو بكر بن مردويه مثل ذلك عن سلمان والمقداد وعمار. عكرمة عن ابن عباس!
 ان جبرءيل نظر الي علي عليه السلام فقال هذا وصيك.
 الاعمش عن عبابة عن ابن عباس ان رسول الله اتاه جبرءيل وعنده علي فقال هذا علي خير الوصيين.
 النبي صلي الله عليه واله: خلق الله تعالي ماءة الف نبي، واربعة وعشرين الف نبي وانا اكرمهم علي الله ولا فخر، وخلق الله عز وجل ماءة الف وصي، واربعة وعشرين الف وصي فعلي اكرمهم علي الله.
 المسعودي عن عمر بن زياد الباهلي عن شريك بن الفضيل بن سلمة عن ام هاني بنت ابي طالب قال: قلت يا رسول الله ان ابن امي يءذيني تعني عليا فقال النبي ان عليا لا يءذي مءمنا ان الله طبعه علي خلقي يا ام هاني انه امير في الارض وامير في السماء ان الله جعل لكل نبي وصيا فشيث وصي ادم، ويوشع وصي موسي، واصف وصي سليمان، وشمعون وصي عيسي، وعلي وصيي وهو خير الاوصياء في الدنيا والاخرة وانا صاحب الشفاعة يوم القيامة، وانا الداعي وهو المءدي.
 حلية ابي نعيم وولاية الطبري قال النبي يا انس يدخل عليك من هذا الباب امير المءمنين وسيد المرسلين وقاءد الغر المحجلين وخاتم الوصيين، قال انس: قلت اللهم 
 اجعله رجلا من الانصار وكتمته اذ جاء علي فقال: من هذا يا انس قلت علي فقام مستبشرا واعتنقه ثم جعل يمسح عرق وجهه بوجهه فقال علي يا رسول الله لقد رايتك صنعت بي شيءا ما صنعته بي قبل، قال: وما يمنعني وانت تءدي عني وتسمعهم صوتي وتبين لهم ما اختلفوا فيه بعدي وهذا من قول الله عز وجل وما انزلنا عليك الكتاب الا لتبين لهم الذي اختلفوا فيه فاقام علي بيان ذلك. وقد تقدم حديث الوصية في بيعته العشيرة بالاتفاق. واستدل بالحساب علي انه وصي فقالوا علي بن ابي طالب ميزانه في الحساب. اعز الاوصياء لاتفاقهما في ماءتين وسبعة عشر ومن كلام الصاحب صنوه الذي واخاه واجابه حين دعاه وصدقه قبل الناس ولباه وساعده وواساه وشيد الدين وبناه وهزم الشرك واخزاه وبنفسه علي الفراش فداه ومانع عنه وحماه وارغم ما عانده وقلاه وغسله وواراه وادي دينه وقضاه وقام بجميع ما اوصاه ذلك امير المءمنين لا سواه.
 وقال ابن حماد:
 اوصي النبي وفيها مقنع لهم * لو لم يكونوا له بالبهت غصابا وقال انت كهارون الخليفة من * موسي علي قومه بالحق اذ غابا وقال انت اخي اذ كان بينهم * اخي وقارب اشباها واضرابا وقال في يوم نجران اباهلهم * باكرم الخلق اخوالا واحسابا انا مدينة علم الله وهو لها * باب فمن رامها فليقصد البابا وقال اني ساعطيها غدا رجلا * ما كان في الحرب فرارا وهيابا والاجماع في حديث ابن عباس في وفاة رسول الله صلي الله عليه واله قال النبي: يا عباس يا عم رسول الله تقبل وصيتي وتنجز عدتي وتقضي ديني فقال العباس: يا رسول الله عمك شيخ كبير ذو عيال كثير وانت تباري الريح سخاء وكرما وعليك وعد لا ينهض به عمك فاقبل علي علي فقال: تقبل وصيتي وتنجز عدتي وتقضي ديني فقال نعم يا رسول الله، فقال ادن مني فدنا منه وضمه اليه ونزع خاتمه من يده وقال له خذ هذا فضعه في يدك، ودعا بسيفه ودرعه، ويروي: ان جبرءيل نزل بها من السماء فجء بها اليه فدفعها الي علي عليه السلام فقال: اقبض هذا في حياتي ودفع اليه بغلته وسرجها " المناقب ج ، م  " 
 وقال: امض علي اسم الله الي منزلك، ثم اغمي عليه القصة.
 ابن عبد ربه في العقد، بل روته الامة باجمعها عن ابي رافع وغيره: ان عليا نازع العباس الي ابي بكر في برد النبي صلي الله عليه واله وسيفه وفرسه فقال ابو بكر: اين كنت يا عباس حين جمع رسول الله بني عبد المطلب وانت احدهم فقال: ايكم يءازرني فيكون وصيي وخليفتي في اهلي وينجز موعدي ويقضي ديني فقال له العباس فما اقعدك مجلسك هذا تقدمته وتامرت عليه فقال ابو بكر: اغدرا يا بني عبد المطلب وقال متكلم لهارون الرشيد: اريد ان اقرر هشام بن الحكم بان عليا كان ظالما فقال له ان فعلت فلك كذا وكذا، وامر به فلما حضر المتكلم فقال المتكلم يا ابا محمد: روت الامة باجمعها ان عليا نازع العباس الي ابي بكر في برد النبي وسيفه وفرسه قال: نعم قال فايهما الظالم لصاحبه فخاف من الرشيد فقال: لم يكن فيهما ظالم، قل: فيختصم اثنان في امر وهما جميعا محقان قال: نعم اختصم الملكان الي داود وليس فيهما ظالم وانما اراد ان ينبهاه علي الحكم كذلك، هذان تحاكما الي ابي بكر ليعرفاه ظلمه.
 قال ابن علوية:
 ختن النبي وعمه اكرم به * ختنا وصنو ابيه في الصنوان خصمان مءتلفان ما لم يحضرا * باسا وعند الناس يختلفان جهر الباطن بغيه ولباطن * منها الي الصديق يختصمان لم يجهلا حكم القضية في الذي * جاءا الي الفاروق يصطحبان لكن للازم حجة كانا بها * ذهبا علي الاقوام يتخذان قولا به مكرا كما دخلا علي * داود قالا لا تخف خصمان وقال عقبه بن ابي لهب يخاطب بها عايشة:
 اعايش خلي عن علي وعتبه * بما ليس فيه انما انت والده وصي رسول الله من دون اهله * فانت علي ما كانمن ذاك شاهده الاشعث بن قيس كتب في جواب امير المءمنين عليه السلام:
 اتانا الرسول رسول الوصي * علي المهذب من هاشم وصي النبي وذو صهره * وخير البرية في العالم وقال كثير عزة:
 وصي النبي المصطفي وابن عمه * وفكاك اغلال وقاضي مغارم 
 وقال الحميري:
 وصي النبي المصطفي وابن عمه * واول من صلي لذي العزة العالي وناصره في كل يوم كريهة * اذا كان يوم ذو هرير وزلزال وله ايضا:
 انت الوصي وصي المصطفي نزلت * من ذي العلي فيك من فرقان ايونا وانت من احمد الهادي بمنزلة * قد كان اثبتها موسي لهارونا اتاك من عنده علما حباك به * فكنت فيه امينا فيه مامونا وله ايضا:
 هذا الامام الذي اليه * اسند خير الوري الوصية حكمت حكم النبي عدلا * ولم تجر قط في قضية انت شبيه النبي حقا * في الحكم والخلق والسجية وله ايضا:
 هذا وصيي فيكم وخليفتي * لا تجهلوه فترجعوا كفارا وله ايضا:
 محمد خير بني غالب * وبعده ابن ابي طالب هذا نبي ووصي له * وتعزل العالم في جانب وقال الحسين بن النضر الفهري:
 ان النبي محمدا وصيه * في كل سابقة هما اخوان قمران نسلهما النجوم فثاقب * منها وخاف خامدا للمعان وقال جرير بن عبد الله البجلي:
 علي وصي له بعده * خليفتنا القاءم المنتقم له الفضل والسبق والمكرمات * وبيت النبوة والمدعم وانشد:
 علي وصي المصطفي ووزيره * واول من صلي لذي العرش واتقي وقال غيره:
 الله ايدني بحب نبيه * واعزني بولايتي لوصيه قال الله تعالي: هنالك الولاية لله الحق فلاحظ فيها لاحد الا من ولاء سبحانه 
 كما قال تعالي: انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الاية. وقال فان الله هو مولاه الاية. وقال: النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وقال النبي لعلي: من كنت مولاه فعلي مولاه، والمولي بمعني الاولي بدليل قوله تعالي: ماواكم النار هي مولاكم.
 قال لبيد:
 فقدت كلا الفرجين تحسب انه * مولي المخافة خلفها وامامها ابو سعيد الخدري و عبد الله بن عباس وبريدة الاسلمي، وزيد بن ارقم قال النبي صلي الله عليه واله: من كنت وليه فعلي وليه. ذكره احمد في الفضايل، والالكاني في الشرح. محمد بن اسحاق، والاجلح بن عبد الله، و عبد الله بن بريدة، والباقر عليه السلام قال النبي عليه السلام: علي وليكم بعدي.
 عمران بن الحصين، وبريدة وابن عباس، وجابر الانصاري، وعمر بن علي قال النبي صلي الله عليه واله: علي مني وانا منه، وهو ولي كل مءمن بعدي.
 الثعلبي باسناده عن عطاء، عن ابن عباس قال رسول الله: الله ربي ولا امارة لي معه، وعلي ولي من كنت وليه ولا امارة لي معه قالوا من سماه الله وليا كان بالنص حريا فهذا يقتضي ان عليا ولي الله.
 وقال الصاحب بن عباد:
 ان المحبة للوصي فريضة * اعني امير المءمنين عليا قد كلف الله البرية لها * واختاره للمءمنين وليا وله ايضا:
 علي ولي المءمنين لديكم * ومولاكم من بين كهل ومعظم علي من الغصن الذي منه احمد * ومن ساير الاشجار اولاد ادم وقال الفضل بن عباس:
 وكان ولي الامر بعد محمد * علي وفي كل المواطن صاحبه وصي رسول الله حقا وصهره * واول من صلي وما ذم جانبه وقال الكميت:
 ونعم ولي الامر بعد نبيه * ومنتجع التقوي ونعم المءدب وقال ابو عمر البعلبكي:
 علي مولي لجميع الوري * لا شك في هذا ولا مرية 
 بذاك جاء النص عن احمد * متصلا كالماء في الجرية فمن رايتم انفه راغما * فصيروا في انفه خزية فصل: في انه امير المءمنين والوزير والامين روي جماعة من الثقات عن الاعمش عن عباية الاسدي عن علي عليه السلام، والليث عن مجاهد، والسدي عن ابي مالك، وابن ابي ليلي، عن داود بن علي، عن ابيه وابن جريح عن عطاء، وعكرمة وسعيد بن جبير، كلهم عن ابن عباس. وروي العوام بن حوشب عن مجاهد، وروي الاعمش عن زيد بن وهب عن حذيفة كلهم عن النبي انه قال: ما انزل الله تعالي اية في القران فيها يا ايها الذين امنوا الا وعلي اميرها وشريفها. وفي رواية حذيفة الا كان لعلي بن ابي طالب لبها ولبابها. وفي روايات الا علي راسها واميرها. وفي رواية يوسف بن موسي القطان، ووكيع بن الجراح اميرها وشريفها لانه اول المءمنين ايمانا، وفي رواية ابراهيم الثقفي، واحمد بن حنبل وابن بطة العكبري، عن عكرمة، عن ابن عباس الا علي راسها وشريفها واميرها.
 وفي صحيفة الرضا عليه السلام ليس في القران يا ايها الذين امنوا الا في حقنا ولا في التوراة يا ايها الناس الا فينا، وفي تفسير مجاهد قال: ما كان في القران يا ايها الذين امنوا فان لعلي سابقه ذلك الاية لانه سبقهم الي الاسلام فسماه الله في تسع وثمانين موضعا امير المءمنين وسيد المخاطبين الي يوم الدين.
 الصادق عليه السلام واوفوا بعده الله الي اربع ايات نزلت في ولاية علي وما كان من قوله صلي الله عليه واله سلموا علي علي بامرة المءمنين.
 محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام في قوله تعالي: ولو القي معاذيره قال نزلت في رجل امره رسول الله ان يسلم علي علي بامرة المءمنين فلما قبض رسول الله صلي الله عليه واله ترك ما امره به وما وفي.
 وري علماءهم كالمنقري باسناده الي عمران بن بريدة الاسلمي. وروي يوسف بن كليب المسعودي باسناده عن داود عن بريدة وروي عباد بن يعقوب الاسدي باسناده عن داود السبيحي، عن ابي بريدة انه دخل ابو بكر علي رسول الله صلي الله عليه واله 
 فقال اذهب وسلم علي امير المءمنين فقال يا رسول الله: وانت حي قال وانا حي، ثم جاء عمر فقال له مثل ذلك. وفي رواية السبيعي انه قال عمر ومن امير المءمنين قال علي بن ابي طالب قال عن امر الله وامر رسوله قال نعم.
 ابراهيم الثقفي عن عبد الله بن جبلة الكناني عن ذريح المحاربي، عن الثمالي عن الصادق عليه السلام: ان بريدة كان غايبا بالشام فقدم وقد بايع الناس ابا بكر فاتاه في مجلسه فقال: يا ابا بكر هل نسيت تسليمنا علي علي بامرة المءمنين واجبة من الله ورسوله قال: يا بريدة انك غبت وشهدنا وان الله يحدث الامر بعد الامر ولم يكن الله تعالي يجمع لاهل هذا البيت النبوة والملك.
 الثقفي والسري بن عبد الله باسنادهما: ان عمران بن الحصين، وابا بريدة قالا:
 لابي بكر قد كنت انت يومءذ فيمن سلم علي علي بامرة المءمنين فهل تذكر ذلك اليوم ام نستيه قال: بل اذكره فقال بريدة فهل ينبغي لاحد من المسلمين ان يتامر علي امير المءمنين فقال عمران: النبوة والامامة لا تجتمع في بيت واحد فقال له بريدة:
 ام يحسدون الناس علي ما اتاهم من فضله فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما، فقد جمع الله لهم النبوة والملك، قال فغضب عمر وما زلنا نعرف في وجهه الغضب حتي مات وانشد بريدة الاسلمي:
 امر النبي معاشرا هم اسوة * ولازم ان يدخلوا فيسلموا تسليم من هو عالم مستيقن * ان الوصي هو الامام القاءم الاعمش، عن عباية الاسدي، عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه واله قال لام سلمة:
 اسمعي واشهدي هذا علي امير المءمنين وسيد المسلمين.
 بشير الغفاري، والقاسم بن جندب، وابو الطفيل عن انس بن مالك في خبر اتيت النبي بوضوء فقال: يا انس يدخل عليك من هذا الباب الساعة امير المءمنين وسيد المسلمين، وقاءد الغر المحجلين، وخاتم الوصيين قال انس فدخل علي عليه السلام.
 ابن عباس قال علي عليه السلام عليك يا رسول الله فقال وعليك السلام يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته، قال يا رسول الله انت حي وتسميني امير المءمنين قال نعم انما سماك جبرءيل من عند الله وانا حي يا علي مررت بنا امس وانا وجبرءيل في حديث فلم تسلم علينا فقال: ما بال امير المءمنين لم يسلم علينا اما والله لو سلم لسررنا ولرددنا عليه. 
 وروي الخلق منهم ابن مخلد عن علي عليه السلام قال: دخلت علي رسول الله فوجدته ناءما وراسه في حجر دحية الكلبي فسلمت عليه فقال دحية وعليكم السلام يا امير المءمنين ويا فارس المسلمين، ويا قاءد الغر المحجلين، وقاتل الناكثين، والقاسطين، والمارقين، وقال امام المتقين، ثم قال لي تعالي: خذ راس نبيك في حجرك فانت احق بذلك فلما دنوت من رسول الله ووضعت راسه في حجري لم ار دحية ففتح رسول الله عينيه وقال يا علي من كنت تكلم قلت دحية وقصصت عليه القصة فقال لي لم يكن دحية وانما كان جبرءيل اتاك ليعرفك ان الله تعالي سماك بهذه الاسماء.
 الحارث بن الخزرج صاحب راية الانصار قال النبي صلي الله عليه واله لعلي: لا يتقدمك الا كافر وان اهل السماوات يسمونك امير المءمنين.
 وقال خطيب منبج:
 ومن بالامرة اجتمعت عليه * ملاءكة السماء مسلمينا وسلم فيه جبرءيل عليه * علانية برغم الساخطينا ولم يجوز اصحابنا ان يطلق هذا اللفظ لغيره من الاءمة عليهم السلام وقال رجل للصادق عليه السلام يا امير المءمنين فقال مه فانه لا يرضي بهذه التسمية احد الا ابتلي ببلاء ابي جهل.
 ابان بن الصلت عن الصادق سمي امير المءمنين انما هو من ميرة العلم وذلك ان العلماء من علمه امتاروا ومن ميرته استعملوا. سلمان سءل النبي فقال: انه يميرهم العلم يمتار منه ولا يمتار من احد وقد ذكرنا هذا المعني في باب مولده.
 وقال ابن عباس انما سمي امير المءمنين لانه اول الناس ايمانا.
 امالي بن سهل احمد القطان، وكافي الكليني باسنادهما الي جابر الجعفي قال قال لي ابو جعفر عليه السلام لو علم الناس متي سمي امير المءمنين ما انكروا ولايته قلت رحمك الله ومتي سمي قال ان ربك عز وجل حين اخذ من بني ادم من ظهورهم ذرياتهم واشهدهم علي انفسهم قال: الست بربكم وان محمدا رسولي وان عليا امير المءمنين.
 وقال الحميري:
 بابي انت وامي * يا امير المءمنينا بابي انت وامي * وبرهطي اجمعينا وباهلي وبمالي * وبناتي والبنينا 
 وفدتك النفس مني * يا امام المتقينا وامين الله والوارث * علم الاولينا ووصي المصطفي * احمد خير المرسلينا وولي الحوض والذايد عنه المحدثينا ولغيره:
 فرض الاله علي الانام ولاءه * وعليه في القران حث وحرضا والله علمه العلوم باسرها * مما ابان لخلقه او اغمضا سمي امير المءمنين كرامة * من ربنا لامامنا العدل الرضا وقال شاعر:
 هذا الامام لمن ظللت نبيه * فارضوا اميركم بلا رزيان هذا امير المءمنين فسلموا * طرا عليه بامرة السلطان ذكر الخطيب في ثلاثة مواضع من تاريخ بغداد: ان النبي صلي الله عليه واله قال يوم الحديبية وهو اخذ بيد علي عليه السلام: هذا امير البررة وقاتل الكفرة منصور من نصره ومخذول من خذله يمد بها صوته.
 احمد في مسند الانصار، وابو يوسف النسوي في المعرفة والتاريخ، والالكاني وابو القسم الالكاني في الشرح عن بريدة، والبراء قالا: بعث رسول الله بعثين الي اليمن علي احدهما علي بن ابي طالب، وعلي الاخر خالد بن الوليد وقال صلي الله عليه واله اذ التقيتم فعلي علي الناس واذا افترقتما فكل واحد علي جنده فكان صلي الله عليه واله يءمره علي الناس لا يءمره عليه احد.
 وقال الحميري:
 علي امام رضي النبي * بمحضرهم قد دعاه اميرا وكان الخصيص به في الحياة * فصاهره واجتباه عشيرا ابو بكر الشيرازي فيما نزل من القران في امير المءمنين عليه السلام، عن مقاتل، عن عطاء في قوله تعالي: ولو اتينا موسي الكتاب كان في التوراة: يا موسي اني اخترتك ووزيرا هو اخوك يعني هارون، لابيك وامك كما اخترت لمحمد اليا هو اخوه ووزيره ووصيه والخليفة من بعده طوبي لكما من اخوين وطوبي لهما من اخوين اليا ابو السبطين الحسن والحسين ومحسن الثالث من ولده كما جعلت لاخيك هارون شبرا وشبيرا ومشيرا. 
 وقال العوني:
 سمي اليا ابن ملكان الذي * يعرف في توراة موسي بالكبر وفي منقبة المطهرين، وفيما نزل من القران في امير المءمنين تصنيفي ابي نعيم الاصفهاني، وخصاءص العلوية عن النطنزي ما روي شعبة بن الحكم عن ابن عباس قال:
 اخذ النبي صلي الله عليه واله ونحن بمكة بيدي وبيد علي عليه السلام فصعد بنا الي شبر ثم صلي بنا اربع ركعات ثم رفع راسه الي السماء فقال: اللهم ان موسي بن عمران سالك وانا محمد نبيك اسالك ان تشرح لي صدري وتيسر لي امري وتحلل عقدة من لساني ليفقه قولي واجعل لي وزيرا من اهلي علي بن ابي طالب اخي اشدد به ازري واشركه في امري، قال ابن عباس: فسمعت مناديا ينادي يا احمد قد اوتيت ما سالت، وفي رواية واجعل لي وزيرا من اهلي عليا اخي اشدد به ازري الايات.
 تفسير القطان ووكيع بن الجراح ، وعطاء الخراساني، واحمد في الفضايل انه قال ابن عباس: سمعت اسماء بنت عميس تقول سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول اللهم اني اقول كما قال موسي بن عمران: اللهم اجعل لي وزيرا من اهلي يكون لي صهرا وختنا.
 السمعاني في فضايل الصحابة بالاسناد عن مطر عن انس قال رسول الله صلي الله عليه واله ان خليلي ووزيري وخليفتي في اهلي وخير من اترك بعدي من ينجز موعدي ويقضي ديني علي بن ابي طالب.
 وفي امالي ابي الصلت الاهوازي بالاسناد عن انس قال النبي ان اخي ووزيري ووصيي وخليفتي في اهلي علي بن ابي طالب، وفي خبر انت الامام بعدي والامير وانت الصاحب بعدي والوزير ومالك في امتي من نظير، والوزير من الوزر وهو الملجا وبه سمي الجبل العظيم ومن الاوزار وهي الامتعة والاسلحة لانه مقلد خزاين الملك، ومن الوزر الذي هو الذنب لانه يتحمل اثقال الملك، ومن الازر وهو الظهر معناه اشدد به ظهري.
 قال ابن الحجاج:
 انا مولي محمد وعلي * والامامين شبر وشبير انا مولي وزير احمد يا من * قد حباه ملكه بخير وزير " المناقب ج ، م  " 
 وقال الحميري:
 وكان له اخا وامين غيب * علي الوحي المنزل حين يوحي وكان لاحمد الهادي وزيرا * كما هارون كان وزير موسي وقال الاستاذ ابو العباس الضبي:
 لعلي المطهر الشهير * مجد اناف علي بثير صنو النبي محمد * ووصيه يوم الغدير وقال شاعر اخر:
 من كان صاهره وكان وزيره * وابا بنيه محمدا مختار وقال اخر:
 وزير النبي وذو صهره * وسيف المنية في الظالمينا الباقر عليه السلام في قوله تعالي اولءك لهم الامن وهم مهتدون نزلت في علي عليه السلام.
 قال الحميري:
 وصي محمد وامين غيب * ونعم اخو الامامة والوصية وله ايضا:
 اشهد بالله والاءه * والمرء ماجور علي صدقه ان علي بن ابي طالب * كان امين الله في خلقه وقال دعبل:
 صيره هارونه في قومه امينه * فقد قضي ديونه ولم يكن بماطل وقال محمد بن علي العلوي:
 ذاك امين الله والباب الذي * يهلك يوم البعث من لم يدخل منه الي مدينة العلم التي * قال الرسول بابها الهادي علي وقال جرير بن عبد الله البجلي:
 امين الاله وبرهانه * ونور البرية والمعتصم وقال شاعر اخر:
 من لم يكن بامين الله معتصما * فليس بالصلوات الخمس ينتفع وقال اخر:
 والله صيرهم امان عباده * فيها وليس سواهم بامان 
 باب تعريف باطنه عليه السلام فصل: في انه احب الخلق الي الله تعالي والي رسوله منها اللهم اءتني باحب الخلق اليك والي ياكل معي من هذا الطاير، ومنها لاعطين الراية رجلا غدا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، ومنها ادعوا الي خليلي فدعوا فلان ابن فلان فاعرض، فاذا ثبت ان عليا كان احب الخلق الي الله ورسوله صلي الله عليه واله فلا يجوز لغيره ان يتقدم عليه، وقد قال الله تعالي قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله.
 ابانة بن بطة، وفضايل احمد في خبر عن عكرمة، عن ابن عباس قال: ولقد عاتب الله اصحاب محمد في غير اي من القران وما ذكر عليا الا بخير وذلك نحو قوله ولقد نصركم الله ببدر وانتم اذلة وقوله تعالي: ويوم حنين اذ اعجبتكم كثرتكم الاية وقوله تعالي في اية المناجاة: فاذ لم تفعلوا فتاب الله عليكم.
 البخاري: توفي النبي صلي الله عليه واله وهو عنه راض يعني عن علي عليه السلام وقد ذكرنا انه اولي الناس بقوله تعالي: لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة لانه قد صح انه لم يفر قط من زحف وما ثبت ذلك لغيره.
 قال الكميت:
 اذ الرحمن يصدع بالمثاني * وكان له ابو حسن مطيعا حظوظا في مسرته ومولي * الي مرضاة خالقه سريعا قوله تعالي: ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين امنوا. قال النبي صلي الله عليه واله: علي بن ابي طالب علي دين ابراهيم ومنهاجه وشيعته اولي الناس به.
 عبد الله بن البجير عنه عليه السلام قال: علي اولي بالمءمنين بعدي. المسعودي باسناده عن ابي سعيد الخدري قال النبي افضل امتي علي، وفي رواية علي بن ابي طالب عليه السلام افضل امتي. 
 عبد الرزاق عن معمر قال: سالت سفيان عن افضل الصحابة قال علي.
 قال الناشي:
 وافضل خلق الله بعد محمد * ووارثه علم الغيوب وغاسله وعيبة علم الله والصادق الذي * يقول بمر القول ان قال قاءله عليم بما لا يعلم القول مظهر * من العلم من كل البرية جاهله يجيب بحكم الله في كل شبهة * فيبهر طب الغي منه دلايله اذا قال قولا صدق الوحي قوله * وكذب دعوي كل رجس يناضله وقال ابن الحجاج:
 قاتل الله من يفضل خلقا علي * علي وتبدي بمن علمت بديا () فصل: في انه مع الحق والحق معه عن الباقرين عليهما السلام في قوله والذين اتيناهم الكتاب يفرحون بما انزل اليك وهو الحق علي بن ابي طالب، وفي قراءة ابن مسعود: والذي انزل عليك الكتاب هو الحق ومن يءمن به يعني علي بن ابي طالب يءمن به، ومن الاحزاب من ينكر بعضه انكروا من تاويله ما انزل في علي وال محمد وامنوا ببعضه، واما المشركون فانكروا كله.
 محمد بن مروان عن السدي، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس في قوله تعالي: افمن يعلم انما انزل اليك من ربك الحق، قال علي كمن هو اعمي، قال الاول ابو الورد عن ابي جعفر عليه السلام افمن يعلم انما انزل اليك من ربك الحق، قال علي بن ابي طالب عليه السلام.
 جابر عن ابي جعفر عليه السلام في قوله تعالي يا ايها الناس قد جاءكم الحق من ربكم فامنوا خيرا لكم، يعني بولاية علي وان تكفروا بولايته فان لله ما في السماوات والارض. الباقر عليه السلام وقل جاء الحق من ربكم فمن شاء فليءمن يعني بولاية علي بن ابي طالب، ومن شاء فليكفر. وعنه عليه السلام في قوله ويستنبءونك احق هو يسالونك
 
 يا محمد: علي وصيك قل اي وربي انه لوصيي. وعنه عليه السلام في قوله تعالي: يا اهل الكتاب لم تلبسون الحق بالباطل من عادي امير المءمنين وتكتمون الحق الذي امرهم به رسول الله صلي الله عليه واله في علي. زيد بن علي في قوله تعالي افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع، كان علي عليه السلام يسال ولا يسال. وقوله تعالي: ولءن اتبع الحق يعني عليا ان لم يكن معصوما:
 الضحاك عن ابن عباس في قوله تعالي: والعصر ان الانسان لفي خسر: يعني ابا جهل الا الذين امنوا وعملوا الصالحات ذكر علي وسلمان ويروي انه: قرا رسول الله صلي الله عليه واله في علي: والعصر الي اخرها.
 ابي بن كعب نزلت والعصر في امير المءمنين واعداءه بيانه الا الذين امنوا لقوله انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الاية. وقوله وعملوا الصالحات لقوله تعالي: ويقيمون الصلاة ويءتون الزكاة، وقوله: وتواصوا بالحق لقوله: الحق مع علي وعلي مع الحق، وتواصوا بالصبر، لقوله: والصابرين في الباساء والضراء وحين الباس. واخبرنا الحداد عن ابي نعيم باسناده قال ابن عباس وتواصوا بالصبر علي بن ابي طالب.
 تفسير الثمالي في قوله تعالي طسم تلك ايات الكتاب ان من الايات مناديا ينادي من السماء في اخر الزمان الا ان الحق مع علي وشيعته.
 مسند ابي يعلي عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري عن ابيه قال: مر علي بن ابي طالب فقال النبي الحق مع ذا الحق مع ذا. وسءل ابو ذر عن اختلاف الناس عنه فقال عليك بكتاب الله والشيخ علي بن ابي طالب فاني سمعت رسول الله يقول علي مع الحق والحق معه وعلي لسانه والحق يدور حيث ما دار علي.
 وسلم محمد بن ابي بكر يوم الجمل علي عايشة فلم تكلمه فقال اسالك بالله الذي لا اله الا هو سمعتك تقولين الزم علي بن ابي طالب عليه السلام فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول الحق مع علي وعلي مع الحق لا يفترقان حتي يردا علي الحوض، قالت بلي قد سمعت ذلك منه. واتي عبد الله ومحمد ابنا بديل الي عايشة وناشداها بذلك فاعترفت.
 وقد ذكر السمعاني في فضايل الصحابة الا انه قال: علي مع الحق والحق مع علي الخبر.
 اعتقاد اهل السنة، روي سعد بن ابي وقاص عن النبي: علي مع الحق والحق مع علي والحق يدور حيث ما دار علي. 
 وروي عبيد الله بن عبد الله حليف بني امية، ان معاوية قال لسعد انت الذي لا تعرف حقنا من باطل غيرنا فتكون معنا او علينا فجري بينهما كلام فروي سعد هذا الخبر فقال معاوية لتجيءني بمن سمعه معك او لافعلن قال: ام سلمة فدخلوا عليها قالت صدق في بيتي قاله. وروي مالك بن جعونة العرني نحو هذا.
 الخطيب في تاريخه عن ثابت مولي ابي ذر قال دخلت علي ام سلمة فرايتها تبكي وقالت سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول علي مع الحق والحق مع علي ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض يوم القيامة.
 الاصبغ سمعت امير المءمنين عليه السلام يقول: ويل لمن جهل معرفتي ولم يعرف حقي الا ان حقي هو حق الله الا ان حق الله هو حقي.
 عبد الله بن رزين الغافقي: انه جاء علي ورجلان يختصمان الي عمر فقال: يا ابا الحسن الحق لمن فقال عليه السلام خذ حقك.
 وقال الشاعر:
 علي بلا شك مع الحق لم يزل * به الحق مقرونا كسنين في فم وانشد اخر.
 ليس من الغرب الي الشرق * مثل علي سيد الخلق لو رجع الحق الي اهله * فكان اولي الناس بالحق واستدلت المعتزلة بهذا الخبر في تفضيل علي عليه السلام وقالت الامامية ظاهر الخبر يقتضي عصمته ووجوب الاقتداء به لانه صلي الله عليه واله لا يجوز ان يخبر علي الاطلاق بان الحق معه والقبيح جايز وقوعه منه لانه اذا وقع كان الخبر كذبا وذلك لا يجوز عليه.
 فصل: في انه الخليفة والامام والوارث تفسيري ابو عبيدة وعلي بن حرب الطاءي قال عبد الله بن مسعود: الخلفاء اربعة. ادم اني جاعل في الارض خليفة، وداود يا داود انا جعلناك خليفة في الارض يعني بيت المقدس. وهارون قال موسي: اخلفني في قومي ، وعلي وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات يعني عليا ليستخلفهم في الارض كما استخلفت الذين من قبلهم ادم وداود وهارون وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم يعني الاسلام وليبدلنهم 
 من بعد خوفهم امنا يعني اهل مكة يعبدونني لا يشركون بي شيءا، ومن كفر بعد ذلك بولاية علي بن ابي طالب فاولءك هم الفاسقون يعني العاصين لله ولرسوله.
 وقال امير المءمنين عليه السلام من لم يقل اني رابع الخلفاء فعليه لعنة الله ثم ذكر نحو هذا المعني ابو عبد الله اذا كان يوم القيامة نودي اين خليفة الله في ارضه فيقوم داود فيقال لسنا اردناك وان كنت خليفة الله في ارضه فيقوم امير المءمنين فياتي النداء يا معشر الخلايق هذا علي بن ابي طالب خليفة الله في ارضه وحجته علي عباده فمن تعلق بحبله في دار الدنيا فليتعلق بحبله في هذا اليوم ليستضء بنوره ويشيعه الي الجنة.
 كتابي ابي بكر بن مردويه ومحمد السمعاني باسنادهما عن عبد الرزاق عن ابيه عن مينا عن ابن مسعود قال: كنت مع النبي صلي الله عليه واله وقد تنفس الصعداء فقلت مالك يا رسول الله قال نعيت الي نفسي يا بن مسعود قلت استخلف قال من قلت ابا بكر فسكت ثم مضي ساعة ثم تنفس فقلت ما شانك يا رسول الله قال: نعيت الي نفسي فقلت استخلف، قال: من، قلت عمر، فسكت ثم مضي ساعة ثم تنفس فقلت ما شانك يا رسول الله قال: نعيت الي نفسي، قلت فاستخلف، قال: من، قلت علي بن ابي طالب، فسكت ثم قال: والذي نفسي بيده لءن اطاعوه ليدخلن الجنة اجمعين اكتعين.
 ونهي هارون الرشيد ان يقال لعلي عليه السلام خليفة قال ابو معاوية الضرير:
 يا امير المءمنين قالت تيم منا خليفة رسول الله وقالت بنو امية منا خليفة الخلفاء فاين حظكم يا بني هاشم من الخلافة والله ما حظكم منها الا علي بن ابي طالب عليه السلام فرجع الرشيد عما كان يقول.
 وقال الحميري:
 اشهد بالله والاءه * والمرء عما قاله يسال ان علي بن ابي طالب * خليفة الله الذي يعدل وانه قد كان من احمد * كمثل هارون ولا مرسل لكن وصيا خازنا عنده * علم من الله به يعمل وقال الصاحب بن عباد:
 علي امير المءمنين خليفة * شهدت له بالجنة المتعالية واني لا ارجو من مليكي كرامة * بحب علي يوم اعطي كتابيه 
 وفي الالفية:
 لمن الخلافة والوزارة هل هما * الا له وعليه يتفقان او ما هما فيما تلاه الهكم * في محكم الايات مكتوبان ادلوا بحجتكم وقولوا قولكم * ودعوا حديث فلانكم وفلان هيهات ظل ضلالكم تهتدوا * وتفهموا لمقطع السلطان وقال ابن طوطي:
 خليفة رب العرش بعد محمد * رضيت له والله اعلي واكبر وما اليق به قول يزيد بن مزيد في ممدوحه:
 خلافة الله في هارون ثابتة * وفي بنيه الي ان ينفخ الصور ارث النبي لكم من دون غيركم * حق من الله في القران مسطور امالي ابن بابويه قال الباقر عليه السلام لما نزل قوله تعالي وكل شء احصيناه في امام مبين. قام رجلان من مجلسيهما فقالا: يا رسول الله هو التوراة قال: لا، قالا: هو الانجيل، قال: لا، قالا: فهو القران، قال لا، فاقبل علي عليه السلام فقال النبي صلي الله عليه واله هذا هو الامام الذي احصي الله تعالي فيه كل شء ويعني بقوله تعالي: واجعلنا للمتقين اماما، كانه امام المتقين لا غير، والجنة اعدت للمتقين.
 معجم الطبراني عن عليم الجهني، وفي اخبار اهل البيت عليهم السلام عن اسعد بن زرارة، عن النبي صلي الله عليه واله قال ليلة اسري بي ربي فاوحي الي في علي بثلاث انه امام المتقين وسيد المرسلين وقاءد الغر المحجلين. وفي رواية ابي الصلت الاهوازي يا علي انك سيد المرسلين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين ويعسوب المءمنين. يوسف القطان في تفسيره عن شعبة، عن قتادة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس في قوله تعالي:
 يوم ندعو كل اناس بامامهم قال اذا كان يوم القيامة دعا الله عز وجل اءمة الهدي ومصابيح الدجي واعلام التقي امير المءمنين والحسن والحسين، ثم يقال لهم جوزوا الصراط انتم وشيعتكم وادخلوا الجنة بغير حساب، ثم يدعوا اءمة الفسق وان والله يزيد منهم فيقال له خذ بيد شيعتك الي النار بغير حساب الخاص والعام عن الرضا، عن اباءه عليهم السلام، عن النبي قال: يدعي كل اناس بامام زمانهم وكتاب ربهم وسنة نبيهم. 
 الصادق عليه السلام الا تحمدون الله اذا كان يوم القيامة يدعي كل قوم الي من يتولونه وفزعنا الي رسول الله وفزعتم انتم الينا فالي اين ترون ان نذهب بكم الي الجنة ورب الكعبة قالها ثلاثا.
 قال الشاعر:
 امامان اما واحد فعلي الهدي * واخر يدعو للضلالة كاذب وقال العوني:
 هو الحق الامام بغير شك * فهل تدرون ما معني الامام هو المولي الولي وقد اتاكم * به الفرقان من غير احتشام ام اتخذوا هنالك اولياء * بل الله الولي بلا اكتهام وقال قيس بن سعد:
 هذا علي وابن عم المصطفي * اول من اجابه ممن دعا هذا الامام لا نبالي من غوي وقال شاعر اخر:
 حب الامام علي الانام فريضة * اعني امير المءمنين عليا فرض الاله علي البرية حبه * واختاره للمءمنين وليا وانشد:
 اشهد بالله والاءه * شهادة يعلمها ربي ان عليا بعد خير الوري * امام اهل الشرق والغرب من لم يقل مثل الذي قلته * جاءت به الرعناء في الدرب قوله تعالي ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين. انباني الحافظ ابو العلي باسناده عن شريك بن عبد الله عن ابي ربيعة عن ابي بريدة عن ابيه قال النبي لكل نبي وصي ووارث وان عليا وصي ووارثي. فضاءل الصحابة عن احمد عن زيد بن اوفي قال صلي الله عليه واله في خبر وانت بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي وانت اخي ووارثي قال وما ارث منك يا رسول الله قال ما ورث الانبياء قبلي قال وما ورث الانبياء قبلك قال: كتاب الله وسنة نبيه. زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: ورث علي علم رسول الله وورثت فاطمة تركته والخبر المشهر انت وارث علم الاولين والاخرين.
 " المناقب ج ، م  " 
 قال ابن حماد:
 ذاك علي المرتضي العالي الذي * بفخره قد فخرت عدنانه صنو النبي هديه كهديه * اذ كل شء شكله عنوانه وصيه حقا وقاضي دينه * اذ اقتضت ديونه ديانه ناصحه الناصر حقا اذ غدا * سواه ضد سره اعلانه ووارث علم الهدي امينه * في اهله وزيره خلصانه وقال اخر:
 ال النبي المصطفي اءمتي * ومعدن الميراث والنبوة فصل: في انه خير الخلق بعد النبي ابن مجاهد في التاريخ، والطبري في الولاية، والديلمي في الفردوس، واحمد في الفضايل، والاعمش عن ابي واءل، وعن عطية عن عايشة، وقيس عن ابي حازم عن جرير بن عبد الله قالوا: قال رسول الله صلي الله عليه واله علي خير البشر فمن ابي فقد كفر ومن رضي فقد شكر.
 ابو الزبير وعطية العوفي وجواب قال: كل واحد منهم رايت جابرا يتوكا علي عصاه وهو يدور في سكك المدينة ومجالسهم وهو يروي هذا الخبر ثم يقول:
 معاشر الانصار ادبوا اولادكم علي حب علي فمن ابي فلينظر في شان امه.
 الداري باسناده عن الاصبغ بن نباته، عن جبيع التيمي كليهما عن عايشة انها لما روت هذا الخبر قيل لها فلم حاربتيه، قالت ما حاربته من ذات نفسي الا حملني طلحة والزبير. وفي رواية امر قدر وقضاء غلب.
 ابو واءل، ووكيع، وابو معاوية، والاعمش، وشريك، ويوسف القطان باسانيدهم: انه سءل جابر وحذيفة عن علي عليه السلام فقالا علي خير البشر لا يشك فيه الا كافر. وروي عطاء عن عايشة مثله ورواه سالم بن ابي الجعد عن جابر باحد عشر طريقا.
 الطبري في تاريخه: ان المامون اظهر القول بخلق القران وتفضيل علي بن ابي 
 طالب وقال: هو افضل الناس بعد رسول الله في شهر ربيع الاول سنة اثني عشر وماءتين. وقالت البغداديون واكثر البصريين من المعتزلة افضل الخلق بعد رسول الله علي بن ابي طالب عليه السلام وهو اختيار ابي عبد الله البصري.
 قال ابو الطفيل الكناني:
 اشهد بالله والاءه * وال يس وال الزمر ان علي بن ابي طالب * بعد رسول الله خير البشر لو يسمعوا قول نبي الهدي * من حاد عن حب علي كفر وقال الحسن بن حمزة العلوي:
 جاء الينا في الخبر * بانه خير البشر فمن ابي فقد كفر * بفضل من يفاضل وقال خطيب خوارزم:
 ان عليا سيد الاوصياء * مولي ابي بكر ومولي عمر اقصر عن اسيافه قيصر * وان كسري عن قناه انكسر انحجرت اساد يوم الوغي * لما اكتسي للحرب جلد النمر لم يتقلد سيفه في الوغي * الا ونادي الدين جاء الظفر وهل اتي مدح فتي هل اتي * لغيره في هل اتي اذ نذر فيا لها من سير في العلي * تتلي علي الناس كمثل السور ابو بكر الهذلي عن الشعبي: ان رجلا اتي رسول الله صلي الله عليه واله فقال: يا رسول الله علمني شيءا ينفعني الله به قال: عليك بالمعروف فانه ينفعك في عاجل دنياك واخرتك اذ اقبل علي فقال: يا رسول الله فاطمة تدعوك قال نعم فقال الرجل: من هذا يا رسول الله قال: هذا من الذين قال الله فيهم: ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية.
 ابن عباس وابو برزة وابن شرحبيل والباقر عليه السلام قال النبي صلي الله عليه واله لعلي مبتدا ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية، انت وشيعتك وميعادي وميعادكم الحوض اذا حشر الناس جءت انت وشيعتك غرا محجلين.
 ابو نعيم الاصفهاني فيما نزل من القران في علي عليه السلام بالاسناد عن شريك بن عبد الله، عن ابي اسحاق عن الحرث قال علي عليه السلام: نحن اهل بيت لا نقاس بالناس فقام 
 رجل فاتي ابن عباس فاخبره بذلك فقال صدق علي اوليس النبي لا يقاس بالناس وقد نزل في علي ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية.
 ابو بكر الشيرازي في كتاب نزول القران في شان امير المءمنين عليه السلام انه حدث مالك ابن انس عن حميد، عن انس بن مالك قال: ان الذين امنوا نزلت في علي صدق اول الناس برسول الله صلي الله عليه واله وعملوا الصالحات تمسكوا باداء الفراءض اولءك هم خير البرية يعني عليا افضل الخليقة بعد النبي الي اخر السورة.
 الاعمش عن عطية، عن الخدري، وروي الخطيب عن جابر: انه لما نزلت هذه الاية قال النبي: علي خير البرية. وفي رواية جابر كان اصحاب رسول الله (ص) اذا اقبل علي قالوا: جاء خير البرية.
 قال البياري:
 الا اقرا لم يكن وتاملنها * تجد فيها خسار الناصبية امير المءمنين لنا امام * له العلياء والرتب السنية فلم انكرتم لو قلت يوما * بان المرتضي خير البرية ستذكر بغضه وقلاه يوما * اتاك ردي وحم لك المنية وقال ابو الحسين فاذشاه:
 من قال ليس المرتضي خير الوري * بعد النبي فهو في قعر لظي وقال القاسم بن يوسف:
 حلفت برب الوري المعتلي * علي خلقه الطالب الغالب لاحمد خير بني غالب * ومن بعده ابن ابي طالب فهذا النبي وهذا الوصي * ويعتزل الناس في جانب وقال الحميري: اشهد بالله والاءه * والله عما قلته ساءل ان علي بن ابي طالب * لخير ما حاف وما ناعل وقال الخطيب خوارزم:
 ان علي بن ابي طالب * خير الوري والطالب الغالب خير الوري والطالب الغالب * بعد النبي ابن ابي طالب يا طالبا مثل علي وهل * في الخلق مثل الفتي الطالب 
 البلاذري في التاريخ قال عطية: قلنا لجابر بن عبد الله اخبرنا عن علي (ع) قال:
 كان خير الناس بعد رسول الله. ابن عبدوس الهمداني، والخطيب الخوارزمي في كتابيهما بالاسناد عن سلمان الفارسي قال (ع): ان اخي ووزيري وخير من اخلفه بعدي علي بن ابي طالب.
 تاريخ الخطيب روي الاعمش عن عدي، عن زر، عن عبيد الله، عن علي (ع) قال رسول الله: من لم يقل علي خير البشر فقد كفر، وعنه في التاريخ بالاسناد عن علقمة، عن عبد الله قال رسول الله: خير رجالكم علي بن ابي طالب وخير شبابكم الحسن والحسين وخير نساءكم فاطمة بنت محمد (ص) وقال الحميري:
 الم يك خيرهم اهلا وولدا * وافضلهم معالا ينكرونا الم يك اهله خير الانام * وسبطاه رءيس الفاءزينا الطبريان في الولاية والمناقب باسنادهما الي مسروق عن عايشة: سمعت رسول الله يقول هم شر الخلق والخليقة يقتلهم خير الخلق والخليقة واقربهم الي الله وسيلة اي المخدع واصحابه. ودخل سعد بن ابي وقاص علي معاوية بعد مصالحة الحسن (ع) فقال معاوية مرحبا بمن لا يعرف حقا فيتبعه ولا باطلا فيجتنبه فقال اردت ان اعينك علي علي بعد ما سمعت النبي يقول لابنته فاطمة انت خير الناس ابا وبعلا.
 قال الفضل بن عتبة:
 الا ان خير الناس بعد محمد * مهيمنه التاليه في العرف والنكر.
 وقال ابن ابي لهب:
 واول من صلي وصنو نبيه * واول من اردي الغواة لدي بدر وقال احمد بن يوسف:
 خير من صلي وصام ومن * مسح الاركان والحجبا ووصي المصطفي واخ * دون ذي القربي وان قربا وامير المءمنين به * تءثر الاخبار والكتبا وروي عن سلمان انه قال: قال رسول الله (ص) خير هذه الامة علي بن ابي طالب عليه السلام. 
 الطالقاني عن الوليد بن المسلم عن حنظل بن ابي سفيان، عن شهر بن حوشب قال:
 لما دون عمر بن الخطاب الدواوين بدا بالحسن وبالحسين عليهما السلام فملا حجرهما من المال فقال ابن عمر تقدمهما علي ولي صحبة وهجرة دونهما فقال عمر: اسكت لا ام لك ابوهما خير من ابيك وامهما خير من امك.
 وقال عمر النوقاني:
 اشهد بالله والاءه * شهادة بالحق لا بالمرا ان علي بن ابي طالب * خير الوري من بعد خير الوري وقال المفجع الكاتب:
 ايها اللاءمي بحبي عليا * قم ذميما الي الجحيم خزيا الخير الانام قصرت لا زلت * مذودا عن الهدي مزويا وقال ابن الحجاج:
 ابعد سبعين ما شوقتني املي * الا غرورا بتعليل المني املا هيهات قد ابصرت عيني بحجبتها * في قصد اخراي فيما لي علي ولي فمذهبي ان خير الناس كلهم * بعد النبي امير المءمنين علي وقال الناشي: ان الامام علي عند خالقه * غداة فينا اخوه فاعرف الذنبا هذا نبي وهذا خير امته * دينا واعلي البرايا كلهم نسبا وقال ديك الجن:
 ان عليا خير اهل الارض * بعد النبي فاربعي او امضي وقال غيره: ان عليا خير من عليها * * بعد النبي المصطفي اليها فصل: في انه السبيل والصراط المستقيم والوسيلة الباقر (ع) في قوله تعالي فضلوا فلا يستطيعون الي ولاية علي سبيلا وهو علي السبيل جعفر وابو جعفر (ع) في قوله: ان الذين كفروا يعني بني امية وصدوا عن سبيل الله عن ولاية علي بن ابي طالب. 
 ابو حمزة وزرارة بن اعين ان ابا جعفر (ع) قال: هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني علي بن ابي طالب. وفي رواية وال محمد. الباقر (ع) قال هذه سبيلي يعني نفسه رسول الله وعلي من شيعة ال محمد. وفي رواية يعني بالسبيل عليا ولا ينال ما عند الله الا بولايته.
 هارون بن الجهم وجابر عن ابي جعفر (ع) في قوله: فاغفر للذين تابوا من ولاية جماعة وبني امية واتبعوا سبيلك امنوا بولاية علي وعلي هو السبيل.
 ابراهيم الثقفي باسناده الي ابي بزرة الاسلمي قال: قال رسول الله (ص) ان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله سالت الله ان يجعلها لعلي ففعل.
 ابو الحسن الماضي (ع) قال اذا جاءك المنافقون بولاية وصيك قالوا نشهد انك لرسول الله والله يعلم انك لرسوله والله يشهد ان المنافقين لكاذبون اتخذوا ايمانهم جنة فصدوا عن سبيل الله والسبيل هو الوصي انهم ساء ما كانوا يعملون ذلك بانهم امنوا برسالتك وكفروا بولاية وصيك فطبع الله علي قلوبهم فهم لا يفقهون واذا قيل لهم تعالوا يستغفر لكم رسول الله ارجعوا الي ولاية علي يستغفر لكم النبي من ذنوبكم لووا رءسهم ورايتهم يصدون عن ولاية علي وهم مستكبرون عليه.
 ابو ذر عن النبي في خبر في قوله: واتبعوا سبيلك يعني عليا. ابن عباس في قوله:
 فمن اظلم ممن افتري علي الله كذبا الايات ان سبيل الله في هذا الموضع علي بن ابي طالب. قوله: وانها لبسبيل مقيم، في الخبر هو الوصي بعد النبي، وفي الخبر المشهور عن النبي: ستفترق امتي علي ثلاث وسبعين فرقة احداهما ناجية وسايرها هالكة.
 زاذان عن امير المءمنين (ع): والذي نفسي بيده لتفترقن هذه الامة علي ثلاث وسبعين فرقة اثنتان وسبعين في النار وواحدة في الجنة وهم الذين قال الله: وممن خلقنا امة يهدون بالحق وبه يعدلون، وهم انا وشيعتي. وروي عن الباقرين عليهما السلام انهما قالا: نحن هم.
 وقال شرف الدولة:
 اذ افترقت في الدين سبعون فرقة * ونيف علي ما جاء في سالف النقل افي الفرقة الهلاك ال محمد * ام الفرقة اللاتي نجت منهم قل لي 
 اذا كان مولي القوم منهم فانني * رضيت بهم لا زال في ظلهم ظلي فخل عليا لي اماما واله * وانتم من الباقين في اوسع الحل ومن تفسير وكيع بن الجراح عن سفيان الثوري، عن السدي، عن اسباط ومجاهد، عن عبد الله بن عباس في قوله: اهدنا الصراط المستقيم قال: قولوا معاشر العباد ارشدنا الي حب النبي واهل بيته.
 تفسير الثعلبي وكتاب ابن شاهين عن رجاله، عن مسلم بن حيان، عن بريدة في قول الله اهدنا الصراط المستقيم قال: صراط محمد واله.
 الباقران عليهما السلام: اهدنا الصراط المستقيم قالا: دين الله الذي نزل به جبرءيل علي محمد صراط الذين انعمت عليهم فهديتهم بالاسلام وبولاية علي بن ابي طالب (ع) ولم تغضب عليهم ولم يضلوا المغضوب عليهم اليهود والنصاري والشكاك الذين لا يعرفون امامة امير المءمنين والضالين عن امامة علي بن ابي طالب. وقال ابو جعفر الهاروني في قوله: وانه في ام الكتاب لدينا لعلي حكيم، وام الكتاب الفاتحة يعني ان فيها ذكره قوله: اهدنا الصراط المستقيم السورة.
 الاعمش عن ابي صالح، عن ابن عباس في قوله: فستعلمون من اصحاب الصراط السوي هو والله محمد واهل بيته ومن اهتدي فهم اصحاب محمد الخصايص بالاسناد عن الاصبغ، عن علي (ع)، وفي كتبنا عن جابر، عن ابي جعفر في قوله: وان الذين لا يءمنون بالاخرة عن الصراط لناكبون قال:
 عن ولايتنا.
 ابو عبد الله (ع) في قوله: افمن يمشي مكبا علي وجهه اهدي اي اعداءهم ام من يمشي سويا علي صراط مستقيم، قال سلمان والمقداد وعمار واصحابه. وفي التفسير وان هذا صراطي مستقيما يعني القران وال محمد.
 علي بن عبد الله بن عباس عن ابيه وزيد بن علي بن الحسين عليهم السلام: والله يدعوا الي دار السلام يعني به الجنة، ويهدي من يشاء الي صراط مستقيم يعني به ولاية علي بن ابي طالب (ع). جابر بن عبد الله: ان النبي هيا اصحابه عنده اذ قال واشار بيده الي علي هذا صراط مستقيم فاتبعوه الاية فقال النبي كفاك يا عدوي ابن عباس: كان رسول الله يحكم وعلي بين يديه مقابلته ورجل عن يمينه ورجل عن شماله فقال: اليمين والشمال مضلة والطريق المستوي الجادة، ثم اشار بيده وان 
 هذا صراط مستقيم فاتبعوه.
 الحسن قال خرج ابن مسعود فوعظ الناس فقال: يا ابا عبد الرحمن اين الصراط المستقيم فقال: الصراط المستقيم طرفه في الجنة وناحيته عند محمد وعلي وحافتاه دعاة فمن استقامت له الجادة اتي محمدا ومن زاغ عن الجادة تبع الدعاة الثمالي عن ابي جعفر (ع) فاستمسك بالذي اوحي اليك انك علي صراط مستقيم قال انك علي ولاية علي (ع) وهو الصراط المستقيم، ومعني ذلك ان علي بن ابي طالب (ع) الصراط الي الله كما يقال فلان باب السلطان اذا كان يوصل به الي السلطان ثم ان الصراط هو الذي عليه علي يدلك وضوحا علي ذلك قوله: صراط الذين انعمت عليهم يعني نعمة الاسلام لقوله: واسبغ عليكم نعمه والعلم وعلمك ما لم تكن تعلم، والذرية الطيبة لقوله: ان الله اصطفي ادم الاية. واصلاح الزوجات لقوله:
 فاستجبنا له ووهبنا له يحيي واصلحنا له زوجه فكان علي (ع) في هذه النعم في اعلي ذراها.
 وقال الحميري: سماه جبار السما * صراط حق فسما فقال في الذكر وما * كان حديثا يفتري هذا صراطي فاتبعوا * وعنهم لا تخدعوا فخالفوا ما سمعوا * والخلف ممن شرعوا واجتمعوا واتفقوا * وعاهدوا ثم التقوا ان مات عنهم وبقوا * ان يهدموا ما قد بني وله ايضا: وانت صراطه الهادي اليه * وغيرك ما ينجي الماسكينا وله ايضا:
 علي ذا صراط هدي * فطوبي لمن اليه هدي وقال الحميري: وله صراط الله دون عباده * من يهده يرزق تقي ووقارا في الكتب مسطور مجلي باسمه * وبنعته فاسال به الاحبارا 
 وقال العوني: امامي صراط الله منهاج قصده * اذا ضل من اخطا الصواب عن السبل وقال امير المءمنين فابتغوا اليه الوسيلة انا وسيلته وانا وولدي ذريته وقال الصاحب بن عباد: العدل والتوحيد والامامة * والمصطفي المبعوث من تهامة وسيلتي في عرصة القيامة وقال ابن الخشاب الكاتب:
 حب علي بن ابي طالب * وسيلتي تسعف بالمغفرة فصل: في انه حبل الله والعروة الوثقي وصالح المءمنين والاذن الواعية والنبا العظيم الباقر (ع) في قوله تعالي: ضربت عليهم الذلة اينما ثقفوا الا بحبل من الله وحبل من الناس علي بن ابي طالب.
 ابو جعفر الصايغ: سمعت الصادق يقول في قوله تعالي: واعتصموا بحبل الله جميعا قال: نحن الحبل.
 محمد بن علي العنبري باسناده عن النبي: انه سءل اعرابي عن هذه الاية فاخذ رسول الله يده فوضعها علي كتف علي فقال يا اعرابي هذا حبل الله فاعتصم به فدار الاعرابي من خلف علي والتزمه ثم قال اللهم اني اشهدك اني اعتصمت بحبلك فقال رسول الله من سره ان ينظر الي رجل من اهل الجنة فلينظر الي هذا، وروي نحوا من ذلك الباقر والصادق عليهما السلام. وقال الحميري: انا وجدنا له فيما نخبره * بعروة العرش موصولا بها سببا حبلا متينا بكفيه له طرف * سد العراج اليه العقد والكربا من يعتصم بالقوي من حبله فله * ان لا يكون غدا في حال من عطبا وقال العوني: امامي حبل الله عروة حقه * فطوبي وطوبي من تمسك بالحبل 
 سفيان بن عيينة عن الزهري، عن انس بن مالك في قوله تعالي: ومن يسلم وجهه الي الله قال نزل في علي كان اول من اخلص وجهه لله وهو محسن اي مءمن مطيع فقد استمسك بالعروة الوثقي قول لا اله الا الله والي الله عاقبة الامور والله ما قتل علي بن ابي طالب الا عليها وروي: فقد استمسك بالعروة الوثقي يعني ولاية علي الرضا: قال النبي (ص) من احب ان يتمسك بالعروة الوثقي فليتمسك بحب علي بن ابي طالب.
 وقال ابن حماد:
 هو العروة الوثقي هو الجنب انما * يفرط فيه الخاسر العمة الغفل وله ايضا: علي علي القدر عند مليكه * وان اكثرت فيه الغواة ملالها وعروته الوثقي التي من تمسكت * يداه بها لم يخش قط انفصامها تفسير ابي يوسف يعقوب بن سفيان النسوي، والكلبي، ومجاهد، وابي صالح، والمغربي، عن ابن عباس: انه رات حفصة النبي في حجرة عايشة مع مارية القبطية قال اتكتميني علي حديثي، قالت: نعم قال فانها علي حرام ليطيب قلبها فاخبرت عايشة وبشرتها من تحريم مارية فكلمت عايشة النبي في ذلك فنزل واذ اسر النبي الي بعض ازواجه حديثا الي قوله: هو مولاي وجبريل وصالح المءمنين، قال صالح المءمنين: والله علي يقول الله والله حسبه والملاءكة بعد ذلك ظهير البخاري وابو يعلي الموصلي قال ابن عباس: سالت عمر بن الخطاب عن المتظاهرتين قال حفصة وعايشة. السري عن ابي مالك، عن ابن عباس وابو بكر الحضرمي، عن ابي جعفر (ع) والثعلبي بالاسناد عن موسي بن جعفر (ع)، وعن اسماء بنت عميس، عن النبي قال: وصالح المءمنين علي بن ابي طالب، رواه ابو نعيم الاصفهاني بالاسناد عن اسماء بنت عميس، ابن عباس عن النبي ان عليا باب الهدي بعدي والداعي الي ربي وهو صالح المءمنين ومن احسن قولا ممن دعا الي الله وعمل صالحا الاية، وقال امير المءمنين علي المنبر انا اخو المصطفي خير البشر من هاشم سنامه الاكبر ونبا عظيم جري به القدر وصالح المءمنين مضت به الايات والسور واذا ثبت انه صالح المءمنين فينبغي كونه اصلح من جميعهم بدلالة العرف والاستعمال كقولهم فلان عالم قومه وشجاع قبيلته. 
 قال الناشي: اذ اسر النبي فيه حديثا * عند بعض الازواج ممن يليه نبا تهابه واظهره الله * عليه وجاء من قبل فيه يسال المصطفي فيعرف بعضا * بعد ابطان بعضه يستحيه وغدا يعتب اللتين بقصد * ابديا سره الي حاسديه فابي الله ان يتوبا الي الله * فقد صاغ قلب من يتقيه او تحيا تظاهرا فهو مولاه * وجبريل ناصر في ذويه ثم خير الوري اخوه علي * ناصر المءمنين من ناصريه وقال الوراق القمي:
 علي دعاه الله في الذكر صالحا * كما قاله الرحمن في المتحرم ابو نعيم في حلية الاولياء روي عمر بن علي بن ابي طالب عن ابيه والواحدي في اسباب نزول القران عن بريدة وابو القاسم بن حبيب في تفسيره عن زر بن حبيش عن علي بن ابي طالب واللفظ له قال علي بن ابي طالب ضمني رسول الله وقال امرني ربي ان ادنيك ولا اقصيك وان تسمع وتعي.
 تفسير الثعلبي في رواية بريدة وان اعلمك وتعي وحق علي الله ان تسمع وتعي فنزلت وتعيها اذن واعية ذكره النطنزي (النظزي) في الخصاءص.
 اخبار ابي رافع قال (ع): ان الله تعالي امرني ان ادنيك ولا اقصيك وان اعلمك ولا اجفوك وحق علي ان اطيع ربي فيك، وحق عليك ان تعي محاضرات ابو القاسم الراغب قال الضحاك وابن عباس، وفي امالي الطوسي قال الصادق (ع) وفي بعض كتب الشيعة عن سعد بن طريف، عن ابي جعفر (ع) قالوا وتعيها اذن واعية: اذن علي الباقر (ع) قال النبي: لما نزلت هذه الاية والله اذنك يا علي. كتاب الياقوت عن ابي عمر، وغلام تغلب، والكشف والبيان عن الثعلبي قال عبد الله بن الحسن في كتاب الكليني واللفظ له عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس عن النبي لما نزلت وتعيها اذن واعية قلت اللهم اجعلها اذن علي فما سمع شيءا بعده الا حفظه.
 سعيد بن جبير عن ابن عباس: وتعيها اذن واعية علي بن ابي طالب، ثم قال قال النبي: ما زلت اسال الله تعالي منذ انزلت ان تكون اذنيك يا علي. 
 تفسير القشيري وغريب العزيزي: لما نزلت هذه الاية قال النبي لعلي بن ابي طالب اني دعوت الله ايجعل هذه اذنك.
 جابر الجعفي و عبد الله بن الحسين ومكحول قال رسول الله: اني سالت ربي ان يجعلها اذنك يا علي اللهم اجعل اذنا واعية اذن علي ففعل فما نسيت شيءا سمعته بعد.
 قال الوراق القمي: علي وعت اذناه ما قال احمد * لدعوته فيه ولم يتصمم وقال الحميري: وصي محمد وامين غيب * ونعم اخو الامامة والوزير اذا ما اية نزلت عليه * يضيق بها من القوم الصدور دعاها صدره وحنت عليها * اضالعه واحكمها الضمير وفي المحبره:
 وبه تنزل ان ادني وحيه * للعلم واعية فمن ساواني تفسير القطان عن وكيع، عن سفيان، عن السدي، عن عبد خير، عن علي بن ابي طالب قال: اقبل صخر بن حرب حتي جلس الي رسول الله (ص) فقال يا محمد هذا الامر بعدك لنا ام لمن قال يا صخر الامر بعدي لمن هو بمنزلة هارون من موسي قال: فانزل الله تعالي عم يتساءلون عن النبا العظيم الذي هم فيه مختلفون منهم المصدق بولايته وخلافته، ومنهم المكذب بهما، ثم قال: كلا ورد هو عليهم سيعلمون خلافته بعدك انها حق ثم كلا سيعلمون، ويقول: يعرفون ولايته وخلافته اذ يسالون عنها في قبورهم فلا يبقي ميت في شرق ولا غرب ولا في بر ولا في بحر الا ومنكر ونكير يسالانه عن الولاية لامير المءمنين بعد الموت يقولان للميت من ربك وما دينك ومن نبيك ومن امامك.
 وروي علقمة انه خرج يوم صفين رجل من عسكر الشام وعليه سلاح ومصحف فوقه وهو يقول: عم يتساءلون فاردت البراز فقال (ع): مكانك وخرج بنفسه وقال اتعرف النبا العظيم الذي هم فيه مختلفون؟ قال: لا، قال: والله اني انا النبا العظيم الذي في اختلفتم وعلي ولايتي تنازعتم وعن ولايتي رجعتم بعد ما قبلتم وببغيكم هلكتم بعد ما بسيفي نجوتم ويوم غدير قد علمتم ويوم القيامة تعلمون ما علمتم ثم علاه بسيفه فرمي راسه ويده ثم قال: 
 ابي الله الا ان صفين دارنا * وداركم مالاح في الافق كوكب وحتي تموتوا او نموت وما لنا * ومالكم عن حومة الحرب مهرب وفي رواية الاصبغ: والله اني انا النبا العظيم الذي هم مختلفون كلا سيعلمون حين اقف بين الجنة والنار فاقول: هذا لي وهذا لك.
 الخبر ابو المضا صبيح عن الرضا (ع) قال علي: مالله نبا اعظم مني، وروي انه لما هربت الجماعة يوم احد كان علي يضرب قدامه وجبريل علي يمين النبي وميكاءيل عن يساره فنزل قل هو نبا عظيم انتم عنه معرضون قال العوني:
 يا ايها النبا العظيم كفاك ان * سماك ربك في القران عظيما اني لا علم ان من والاكم * والي اله الواحد القيوما وله ايضا:
 هو النبا العالي العظيم الذي دعا * تطيل البرايا في نباه اختصامها فهل يطفء الكفار انوار فضله * ورب العلي قد مدها وادامها وقاءل: يا من هو النبا الاعلي العلي ومن * لم يخف عن علمه غيب ولم يغب وقال السوسي: اذا نادت صوارمه سيوفا * فليس لها سوي نعم جواب طعام سيوفه مهج الاعادي * وفيض دم الرقاب لها شراب وبين سنانه والدرع صلح * وبين البيض والبيض اصطحاب هو النبا العظيم وفلك نوح * وباب الله وانقطع الخطاب.
 فصل: في انه النور والهدي والهادي الواحدي في الوسيط وفي اسباب النزول قال عطاء في قوله تعالي: افمن شرح الله صدره للاسلام فهو علي نور من ربه، نزلت في علي وحمزة، فويل للقاسية قلوبهم في ابي جهل وولده، ابو جعفر عليهما السلام في قوله: ليخرجكم من الظلمات 
 الي النور يقول: من الكفر الي الايمان يعني الي الولاية لعلي الباقر (ع) في قوله: والذين كفروا بولاية علي بن ابي طالب اولياءهم الطاغوت نزلت في اعداءه ومن تبعهم اخرجوا الناس من النور والنور ولاية علي (ع) فصاروا الي الظلمة ولاية اعداءه وقد نزل فيهم: والذين امنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي انزل معه. وقوله تعالي يريدون ليطفءوا نور الله بافواههم ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره الكافرون وقال ابو الحسن الماضي يريدون ان يطفءوا ولاية امير المءمنين بافواههم والله متم نوره والله متم الامامة.
 مالك بن انس عن ابن شهاب، عن ابي صالح، عن ابن عباس في قوله: وما يستوي الاعمي: ابو جهل، والبصير: امير المءمنين، ولا الظلمات: وبو جهل، ولا النور: امير المءمنين ولا الظل يعني ظل امير المءمنين (ع) في الجنة، ولا الحرور:
 يعني جهنم، ثم جمعهم جميعا فقال: وما يستوي الاحياء: علي وحمزة، وجعفر والحسن، والحسين، وفاطمة، وخديجة، ولا الاموات كفار مكة.
 ابو خالد الكابلي عن الباقر (ع) في قوله: امنوا بالله ورسوله والنور الذي انزلنا يا ابا خالد، النور: والله الاءمة من ال محمد قوله: اتمم لنا نورنا الحق بنا شيعتنا الصادق (ع) في قوله انظرونا نقتبس من نوركم، قال: ان الله تعالي يقسم النور يوم القيامة علي قدر اعمالهم، ويقسم للمنافق فيكون في ابهام رجله اليسري فيطفءوا نوره، الخبر ثم قرا الصادق (ع): فينادون من وراء السور: الم نكن معكم قالوا: بلي وقلت انا:
 قلبي المخمور من صهباءكم * فافشءا ذا الخمر عن مخموركم طور سيناء انتم يا سادتي * يا متي ميعادنا في طوركم يا امير المءمنين المرتضي * انظرونا نقتبس من نوركم قد طلبنا فضلكم قبل النوي * انظروا طولا الي ماموركم قال الوامق: اذا ظلت طرق الرشاد عن الهدي * قال رسول الله كانت مصابحا سليل علي المرتضي وابن فاطم * معاشر كانوا للغواية رامحا وليس يوالي اهل بيت محمد * سوي عاقل في دينه ظل راجحا 
 وحدثني شيرويه الديلمي وابو الفضل الحسيني السروي بالاسناد عن حماد بن ثابت، عن عنيد بن عمير الليثي، عن عثمان بن عفان قال عمر بن الخطاب: ان الله تعالي خلق ملاءكة من نور وجه علي بن ابي طالب (ع).
 قال ابن رزيك:
 هو النور نور الله والنور مشرق * علينا ونور الله ليس يزول سما بين املاك السماوات ذكره * نبيه فما ان يعتريه خمول وقال ابن علوية:
 نور يضء به البلاد وجنة * للخاءفين وعصمة اللهفان بحر تلاطم حافتاه بنايل * فيه القريب ومن ناي سيان وقال الوراق:
 علي هو النور الذي كان اولا * مع المصطفي قبل المصور ادم وقال ابن حماد:
 لله في ارضه نور به ثبتت * علي بريته الاحكام والحجج ابو بكر الشيرازي في كتابه، وابو صالح في تفسيره عن مقاتل، عن الضحاك عن ابن عباس في قوله تعالي: ذلك الكتاب: يعني القران وهو الذي وعد الله موسي وعيسي انه ينزله علي محمد في اخر الزمان هو هذا لا ريب فيه: اي لا شك فيه انه من عند الله نزل هدي: يعني تبيانا ونذيرا للمتقين علي بن ابي طالب الذي لم يشرك بالله طرفة عين واخلص لله العبادة يبعث الي الجنة بغير حساب هو وشيعته الباقر (ع) في سورة البقرة: الم اسم من اسماء الله ثم اربع ايات في نعت المءمنين وايتان في نعت الكافرين وثلاثة عشرة اية في نعت المنافقين.
 ابو الحسن الماضي (ع) هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق، قال هو الذي ارسل رسوله بالولاية لوصيه والولاية. هي دين الحق، قلت ليظهره علي الاديان عند قيام القاءم، يقول الله والله متم نوره ولاية القاءم ولو كره الكافرون لولاية علي وعنه في قوله تعالي: لما سمعنا الهدي امنا به وقال الهدي: الولاية امنا بمولانا فمن امن بولاية مولاه فلا يخاف بخسا ولا رهقا ابو الورد عن ابي جعفر (ع): وشاقوا الرسول من بعد ما تبين لهم الهدي قال في امر علي بن ابي طالب 
 الزمخشري في الكشاف، والالكاني في شرح حجج اهل السنة يحكي عن الحجاج انه قال للحسن ما رايك في ابي تراب قال ان الله جعله من المهتدين قال هات لما تقوله برهانا قال ان الله تعالي يقول في كتابه وما جعلنا القبلة التي كنت عليها الي قوله الا علي الذين هدي الله فكان علي هو اول من هدي الله مع النبي، وروي انه نزل فيه وقالوا ان تتبع الهدي معك، وقوله ويريد الله الذين اهتدوا هدي.
 وقال كشاجم: فكم شبهة بهداه حلل * وكم بحجة بحجاه فصل ومن اطفا الله نار الضلال * وهي ترمي الهدي بالشعل.
 قال الوراق : علي هدي فاختاره الله ربه * لصفوفه ردا علي كل مسلم.
 صنف احمد بن محمد بن سعيد كتابا في قوله انما انت منذر ولكل قوم هاد نزلت في امير المءمنين (ع).
 ابن العباس والضحاك، والزجاج انما انت منذر رسول الله ولكل قوم هاد علي امير المءمنين.
 الحسكاني في شواهد التنزيل، والمرزباني فيما نزل من القران في امير المءمنين قال ابو برزة دعا لنا رسول الله (ص) بالطهور وعنده علي بن ابي طالب فاخذ بيد علي بعدما تطهر فالصقها بصدره ثم قال انما انا منذر ثم ردها الي صدر علي ثم قال ولكل قوم هاد، ثم قال: انت منار الانام وراية الهدي وامين القران واشهد علي ذلك انك كذلك.
 الحافظ ابو نعيم بثلاثة طرق عن حذيفة بن اليمان قال النبي (ص) ان تستخلفوا عليا وما اراكم فاعلين اتجدوه هاديا مهديا يحملكم علي المحجة البيضاء، وعنه فيما نزل في امير المءمنين بالاسناد عن عطاء بن السايب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس وعن شيرويه، في الفردوس عن ابن عباس واللفظ لابي نعيم قال رسول الله انا منذر والهادي علي يا علي بك يهتدي المهتدون ورواه الفلكي المفسر.
 الثعلبي في الكشف عن عطاء بن السايب عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال لما نزلت هذه الاية وضع رسول الله يده علي صدره وقال انا المنذر واومي بيده الي 
 بيده الي منكب علي بن ابي طالب (ع) فقال انت الهادي يا علي بك يهتدي المهتدون بعدي.
 عبد الله بن عطاء عن ابي جعفر (ع) قال النبي (ص): انا المنذر وعلي الهادي، ابو هريرة عن النبي قال: انا منذر وانت الهادي لكل قوم.
 سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال سالت رسول الله عن هذه الاية فقال لي هادي هذه الامة علي بن ابي طالب.
 الثعلبي عن السدي عن عبد خير، عن علي بن ابي طالب قال: المنذر النبي (ص) والهادي رجل من بني هاشم يعني نفسه.
 الحافظ ابو نعيم بالاسناد عن عبد خير عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال رسول الله انا المنذر والهادي رجل من بني هاشم. وفي الحساب انما انت منذر وزنه خاتم الانبياء الحجج محمد المصطفي عدد حروف كل واحد منهما الف وخمسماءة وثلاثة وثلاثون وباقي الاية ولكل قوم هاد وزنه علي وولده بعده وعدد كل واحد منهما ماءتان واثنان واربعون.
 ابو معاوية الضرير عن الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس في قوله: وممن خلقنا امة يعني من امة محمد يعني علي بن ابي طالب يهدون بالحق يعني يدعو بعدك يا محمد الي الحق وبه يعدلون في الخلافة بعدك ومعني الامة العلم في الخير لقوله: ان ابراهيم كان امة يعني علما في الخير وهذا اسم من اسماء الله تعالي اجري عليه وهو كذلك فانا علمنا بعصمته ان ظاهره كباطنه وانه يلزمنا موالاته ظاهرا وباطنا كما يلزم في النبي السلم وانه لا يضل احدا ولا يضل عن الحق ابدا فهو هاد ومهدي ثابت البناني في قوله: واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي قال:
 الي ولاية علي واهل البيت. وفي الحساب الا من تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي وزنه الي ولاية المرتضي علي والاءمة بعده وعدد حروف كل واحد منهما الف وثمانماءة واثنان وخمسون.
 قال الحميري: هما اخوان ذا هاد الي ذا * وذا فينا لامته نذير فاحمد منذر واخوه هاد * دليل لا يضل ولا يحير كسابق حلبة وله مظل * امام الخيل حيث يري البصير. 
 وله ايضا: علي هادينا الذي نحن من * بعد عمانا فيه نستبصر لما دجي الدين ورق الهدي * وجار اهل الارض واستكبروا وله ايضا: من كان في الدين نور يستضاء به * وكان من جهلها بالعلم شافيها كان النبي بوحي الله منذرها * وكان ذا بعده لا شك هاديها فصل: في انه الشاهد والشهيد والشهداء وذو القرنين والبءر المعطلة والقصر المشيد الطبري باسناده عن جابر بن عبد الله، عن علي (ع) وروي الاصبغ، وزين العابدين، والباقر، والصادق، والرضا عليهم السلام،: انه قال امير المءمنين صلوات الله عليه افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد انا الحافظ ابو نعيم بثلاثة طرق عن عباد بن عبد الله الاسدي في خبر قال: سمعت عليا يقول: افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه رسول الله (ص) علي بينة من ربه وانا الشاهد، ذكره النطنزي في الخصايص.
 حماد بن سلمة عن ثابت، عن انس: افمن كان علي بينة من ربه قال: هو رسول الله ويتلوه شاهد منه قال علي بن ابي طالب، كان والله لسان رسول الله.
 كتاب فصيح الخطيب انه ساله ابن الكواء فقال: وما انزل فيك قال قوله افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه، وقد روي زاذان نحوا من ذلك.
 الثعلبي عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه الشاهد علي وقد رواه القاضي ابو عمر وعثمان بن احمد، وابو نصر القشيري في كتابيهما والفلكي المفسر رواه عن مجاهد، وعن عبد الله بن شداد:
 الثعلبي في تفسيره عن حبيب بن يسار، عن زاذان، وعن جابر بن عبد الله كليهما عن علي (ع) قال افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه فرسول الله علي بينة من ربه ويتلوه وانا شاهد منه، وفي الحساب افمن كان علي بينة من ربه وزنه رسول الله سيد الانبياء احمد جملة حروف كل واحد منهما سبعماءة وستة عشر وتمام 
 الاية ويتلوه شاهد منه وزنه علي بن ابي طالب شاهد بر زكي وفي، وعدد حروف كل واحد منهما ثمانماءة واثنان وستون قال ابن حماد: ذا علي التبيان يتلوه منه * شاهد ناب عنه كل مناب ذا نذير وذاك هاد فهل * * يجحد ذا غير جاهل مرتاب وقرا ابن مسعود افمن اوتي علم من ربه ويتلوه شاهد منه علي كان شاهد النبي علي امته بعده فشاهد النبي يكون اعدل الخلاءق فكيف يتقدم عليه دونه وقال الحميري:
 من عنده علم الكتاب وحكمه * من شاهد يتلوه منه نذارا علم البلايا والمنايا عنده فصل الخطاب نمي اليه وصارا وقال البشنوي:
 التالي التنزيل غضا هكذا * قال النبي الطهر ذوا الارسال قوله تعالي: فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا فالانبياء شهداء علي اممهم ونبينا شهيد علي الانبياء، وعلي شهيد للنبي (ص) ثم صار في نفسه شهيدا، قوله تعالي: قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم الاية وقد بيناه صحته فيما تقدم.
 سليم بن قيس الهلالي عن علي (ع) ان الله تعالي ايانا عني بقوله: شهيدا علي الناس فرسول الله شاهد علينا ونحن شهداء الله علي خلقه وحجته في ارضه ونحن الذين قال الله تعالي وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا، ويقال انه المعني بقوله: وجء بالنبيين والشهداء مالك بن انس عن سمي بن ابي صالح في قوله: ومن يطع الله ورسوله فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء، قال: الشهداء يعني عليا وجعفرا، وحمزة، والحسن، والحسين هءلاء سادات الشهداء والصالحين يعني سلمان وابا ذر، والمقداد، وعمار، وبلالا، وخبابا واحسن اولءك رفيقا يعني: في الجنة ذلك الفضل من الله وكفي بالله عليما، ان منزل علي، وفاطمة، والحسن والحسين ومنزل رسول الله (ص) واحد.
 ابو عبيد في غريب الحديث ان النبي قال لامير المءمنين: ان لك بيتا في الجنة 
 وانك لذو قرنيها سويد بن غفلة، وابو الطفيل قال امير المءمنين ان ذا القرنين كان ملكا عادلا فاحبه الله وناصح الله فنصحه الله امر قومه بتقوي الله فضربوه علي قرنه بالسيف فغاب عنهم ما شاء الله ثم رجع اليهم فدعاهم الي الله فضربوه علي قرنه الاخر بالسيف فذلك قرناه وفيكم مثله يعني نفسه لانه ضرب علي راسه ضربتين احدهما يوم الخندق والثاني ضربة ابن ملجم.
 الرضا في مجازات الاثار النبوية عني راس الامة ان ذا القرنين انما يكونان فيه، وهذا يدل علي انه كان راس امته ورءيس اسرته، ويقال اني كذي القرنين اي الاسكندر الرومي، ويدل ايضا علي سيادته لانه كان اخذ بازمة الملوك، وان اراد اسم نبي من الانبياء فهو افضل اهل زمانه كما كان ذو القرنين في زمانه، وقال ثعلب كان وصفه ببلوغ غايات المثابين في الجنة كانه اخذ طرفي الجنة، وقال ثعلب ايضا اي ذو جبليها يعني الحسن والحسين، وقال: اي طرفي الامة اي انت امام في الابتداء والمهدي ولدك امام في الانتهاء ويجوز من قولهم عصرت الفرس قرنا او قرنين اي استخرجت عرقه بالجري مرة او مرتين وكانه (ع) ذو اقتباس العلم الظاهر واستخراج العلم الباطن.
 قال الحميري:
 وهو فينا كذي القرنين فيهم * برجعته له لون نظيره ونادي اعرابي النبي (ص) فخرج اليه في رداء ممشق فقال الاعرابي فخرجت الي فكانك فتي قال: نعم يا اعرابي انا الفتي وابن الفتي واخو الفتي فقال: انت الفتي وكيف غير ذلك فقال (ص) اما سمعت الله يقول قالوا سمعنا فتي يذكرهم يقال له ابراهيم فانا ابن ابراهيم، واما اخو الفتي فان مناديا، ينادي من السماء يوم احد: لا سيف الا ذو الفقار، ولا فتي الا علي، فعلي اخي وانا اخوه.
 قال الباخرزي: لا فتي في الانام الا علي * فارو هذا الحديث ان شءت عنا وقال غيره: انا مولي الفتي انزل فيه هل اتي * الي متي اكتمه اكتمه الي متي قال الخطيب خوارزم:
 فتوي رسول الله ان لا فتي * الا علي بن ابي طالب 
 وذو الفقار العضب لم يحكه * سيف وان السيف بالضارب قد اصطفي الغالب زوج البتول * بعد ابيها من بني غالب احمد بن حميد الهاشمي قال: وجد في كتاب الجامع جعفر الصادق (ع) في قوله تعالي: وبءر معطلة وقصر مشيد انه قال رسول الله (ص) القصر المشيد والبءر المعطلة علي.
 علي بن جعفر عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام قال: البءر المعطلة الامام الصامت والقصر المشيد الامام الناطق، وقالوا انما مثل به عليا لانه مرتفع مثل القصر المشيد والبءر المعطلة التي لا يستقي منها الماء.
 قال السوسي: هو البءر والقصر المشيد وحطة * فمن نالها يسعد ومن لم ينل خسر وقال العوني:
 هو القصر والبءر المعطلة التي * متي فتحت تروي الانام من الشرب فمن دخل القصر المشيد بناءه * فلا ظما يلقي هناك ولا تعب قال الناشي:
 هو البءر والقصر المشيد بناءه * وعين اله الخلق والجنب والاذن اذا ما اشتري المرء الجنان بحبه * غدا رابحا في البعث ما قارن الغبن وقال ابن حماد:
 صاحب البءر التي قد عطلت * وهو ذو القصر المشيد المشرف ليس من جوهره جوهرة * مثل من جوهره من خزف قال الشاعر: بءر معطلة وقصر مشيد * مثل لال محمد مستطرف فالقصر فضلهم الذي لا يرتقي * والبءر علمهم الذي لا ينزف فصل: في انه الصديق والفاروق والصدق والصادق والمعني بقوله: سيجعل لهم الرحمن ودا. علي بن الجعد عن شعبة، عن قتادة عن الحسن، عن ابن عباس في قوله تعالي: والذين امنوا بالله ورسوله اولءك هم 
 الصديقون، قال صديق هذه الامة علي بن ابي طالب هو الصديق الاكبر والفاروق الاعظم ثم قال والشهداء عند ربهم قال ابن عباس وهم علي، وحمزة، وجعفر فهم صديقون وهم شهداء الرسل علي اممهم قد بلغوا الرسالة ثم قال: لهم اجرهم عند ربهم علي التصديق بالنبوة ونورهم علي الصراط.
 مالك بن انس عن سمي، عن ابي صالح، عن ابن عباس في قوله: ومن يطع الله ورسوله فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين يعني محمدا، والصديقين يعني عليا وكان اول من صدقه والشهداء يعني عليا، وجعفرا وحمزة، والحسن والحسين عليهم السلام النبيون كلهم صديقون وليس كل صديق نبي والصديقون كلهم صالحون وليس كل صالح صديقا ولا كل صديق شهيد، وقد كان امير المءمنين صديقا شهيدا صالحا فاستحق ما في الايتين من وصف سوي النبوة. وكان ابو ذر يحدث شيءا فكذبوه فقال النبي (ص): ما اظلت الخضراء الخبر فدخل وقتءذ علي (ع) فقال (ص) الا ان هذا الرجل المقبل فانه الصديق الاكبر والفاروق الاعظم ابن بطة في الابانة، واحمد في الفضاءل عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابيه، وشيرويه في الفردوس عن داود بن بلال قال النبي: الصديقون ثلاثة علي بن ابي طالب، وحبيب النجار، ومءمن ال فرعون يعني: حزقيل، وفي رواية وعلي ابن ابي طالب وهو افضلهم، وذكر امير المءمنين مرارا انا الصديق الاكبر والفاروق الاعظم.
 ابن عباس عن النبي: ان عليا صديق هذه الامة وفاروقها ومحدثها وانه هارونها ويوشعها، واصفها، وشمعونها انه باب حطتها وسفينة نجاتها انه طالوتها وذو قرنيها كعب الاحبار انه سءل عبد الله بن سلام قبل ان يسلم: يا محمد ما اسم علي فيكم قال: عندنا الصديق الاكبر فقال عبد الله اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله انا لنجد في التوراة محمد نبي الرحمة وعلي مقيم الحجة.
 قال السيد الحميري:
 شهيدي الله يا صديق * هذي الامة الامر ياتي لك صافي الود * في فضلك لا استر وله ايضا:
 صديقنا الاكبر فاروقنا * فاروق بين الحق والباطل 
 وله ايضا: ففاروق بين الهدي والضلال * وصديق امتنا الاكبر وقال القمي:
 علي هو الصديق علامة الوري * وفاروقها بين الحطيم وزمزم وقال غيره: اذا كذبت اسماء قوم عليهم * فاسمك صديق له شاهد عدل انشد بعضهم: اول من صدق به * وهو مجلي كربه ابو سخيلة سالت ابا ذر فقلت: اني قد رايت اختلاطا فماذا تامرني قال: عليك بهذه الخصلتين: كتاب الله والشيخ علي بن ابي طالب (ع) فاني سمعت رسول الله يقول: هذا اول من امن بي واول من يصافحني يوم القيامة وهو الصديق الاكبر وهو الفاروق الذي يفرق بين الحق والباطل.
 الحسن عن ابي ليلي الغفاري قال رسول الله ستكون من بعدي فتنة فاذا كان كذلك فالزموا علي بن ابي طالب فانه الفاروق بين الحق والباطل، استخرجه شيرويه في الفردوس وسمي فاروقا لانه يفرق بين الجنة والنار، وقيل لان ذكره يعرف بين محبه ومبغضه.
 قال ابن حماد: وهو المفرق بين اهل الكفر * والايمان فادع الصادق الفاروقا قال الحميري: ويا فاروق بين الحق * والباطل في المصدر وقال شاعر: فقال من الفاروق ان كنت عالما * فقلت الذي قد كان للدين مظهر علي ابو السبطين علامة الوري * وما زال للاحكام يبدي وينشر وانشد بعضهم: اجل عباد الله بعد ابن عمه * وافضل انسان علا فوق منبر وانشد ايضا: حب علي بن ابي طالب * للناس مقياس ومعيار 
 يخرج ما في القلب غشا كما * يخرج غش الذهب النار وانشد غيره: اذا ما التبر حك علي محك * تبين غشه من غير شك وفينا الغش والذهب المصفي * * علي بيننا شبه المحك علماء اهل البيت عن الباقر (ع)، والصادق، والكاظم، والرضا، وزيد بن علي عليهم السلام في قوله تعالي: والذي جاء بالصدق وصدق به اولءك هم المتقون قالوا:
 هو علي (ع) وروت العامة عن ابراهيم الحكم، عن ابيه، عن السدي، عن ابن عباس وروي عبيدة بن حميد عن منصور، عن مجاهد، وروي النطنزي في الخصايص عن ليث، عن مجاهد، وروي الضحاك انه قال ابن عباس فرسول الله جاء بالصدق وعلي صدق به امير المءمنين فمن اظلم ممن كذب علي الله وكذب بالصدق، اذ جاءه قال الصدق ولاية اهل البيت. الرضا (ع) قال النبي وكذب بالصدق، الصدق علي بن ابي طالب الصادق والرضا عليهما السلام قالا انه محمد وعلي الكلبي وابو صالح عن ابن عباس: يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين اي كونوا مع علي بن ابي طالب، ذكره الثعلبي في تفسيره عن جابر، عن ابي جعفر (ع) وعن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس وذكره ابراهيم الثقفي عن ابن عباس، والسدي، وجعفر بن محمد، عن ابيه (ع).
 تفسير ابي يوسف يعقوب بن سفيان حدثنا مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر قال يا ايها الذين امنوا اتقوا الله امر الله الصحابة ان يخافوا الله ثم قال وكونوا مع الصادقين يعني مع محمد واهل بيته.
 شرف النبي عن الخركوشي، والكشف عن الثعلبي قالا روي الاصمعي عن ابي عمرو بن العلاء عن جابر الجعفي، عن ابي جعفر محمد بن علي عليهما السلام في هذه الاية قال: محمد وعلي:
 وقال امير المءمنين (ع) فنحن الصادقون عترته وانا اخوه في الدنيا والاخرة وفي التفسير المراد بالصادقين هم الذين ذكرهم الله تعالي في قوله: رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه.
 عمرو بن ثابت عن ابي اسحاق عن علي (ع) قال فينا نزلت رجال صدقوا ما " المناقب ج ، م  " 
 عاهدوا الله عليه، فانا والله المنتظر وما بدلت تبديلا ابو الورد عن ابي جعفر (ع) من المءمنين رجال صدقوا، قال: علي، وحمزة وجعفر فمنهم من قضي نحبه، قال عهده وهو: حمزة وجعفر ومنهم من ينتظر قال علي بن ابي طالب. وقال المتكلمون ومن الدلالة علي امامة علي (ع) قوله: يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين فوجدنا عليا بهذه الصفة لقوله والصابرين في الباساء والضراء وحين الباس يعني: الحرب اولءك الذين صدقوا واولءك هم المتقون، فوقع الاجماع بان عليا اولي بالامامة من غيره لانه لم يفر من زحف قط كما فر غيره في غير مواضع.
 ابو روق عن الضحاك وشعبة عن الحكم، عن عكرمة، والاعمش عن سعيد بن جبير، والعزيزي السجستاني في غريب القران، عن ابي عمر وكلهم عن ابن عباس انه سءل عن قوله: سيجعل لهم الرحمن ودا فقال نزل في علي لانه ما من مسلم الا ولعلي في قلبه محبة.
 ابو نعيم الاصفهاني، وابو الفضل الشيباني، وابن بطة العكبري، وبالاسناد عن محمد بن الحنفية، وعن الباقر (ع) في خبر قالا لا يلقي مءمن الا وفي قلبه ود لعلي بن ابي طالب ولاهل بيته عليهم السلام.
 زيد بن علي: ان عليا اخبر رسول الله (ص) انه قال رجل اني احبك في الله تعالي فقال لعلك يا علي اصطنعت اليه معروفا قال لا والله ما اصطنعت له معروفا فقال الحمد لله الذي جعل قلوب المءمنين تتوق اليك بالمودة، فنزل هذه الايات.
 وروي الثعلبي وزيد بن علي، والاصبغ بن نباتة عن امير المءمنين وحمزة الثمالي عن الباقر (ع) و عبد الكريم الخراز، وحمزة الزيات، عن البراء بن عازب كلهم عن النبي انه قال لعلي: قل اللهم اجعل لي عندك عهدا واجعل لي في قلوب المءمنين ودا فقالهما علي وامن رسول الله فنزلت هذه الاية. رواه الثعلبي في تفسيره عن البراء بن عازب، ورواه النطنزي في الخصايص عن البراء، وابن عباس، ومحمد بن علي (ع) وفي رواية قال (ع): ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا فانما يسرناه بلسانك لتبشر به المتقين، قال: هو علي وتنذر به قوما لدا قال: بنوا امية قوم ظلمة. 
 فصل: في انه الايمان والاسلام والدين والسنة والسلام والقول ابو حمزة عن ابي جعفر (ع) في قوله تعالي: يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا اباءكم واخوانكم اولياء ان استحبوا الكفر علي الايمان قال فان الايمان ولاية علي بن ابي طالب. ابو عبد الله حبب اليكم الايمان علي بن ابي طالب وكره اليكم الكفر والفسوق والعصيان: الاول، والثاني، والثالث. الباقر (ع) وزيد بن علي ومن يكفر بالايمان قال: بولاية علي. الباقر والصادق عليهما السلام في قوله تعالي ان الذين كفروا ينادون لمقت الله اكبر من مقتكم انفسكم اذ تدعون الي الايمان فتكفرون الثعلبي في تفسيره وقد روي ابو صالح عن ابن عباس: ان عبد الله بن ابي واصحابه تملقوا مع علي في الكلام فقال علي: يا عبد الله اتق الله ولا تنافق فان المنافق شر خلق الله فقال: مهلا يا ابا الحسن والله ان ايماننا كايمانكم، ثم تفرقوا فقال عبد الله كيف رايتم ما فعلت فاثنوا عليه فنزل، واذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا الاية تفسير الهذيل ومقاتل عن محمد بن الحنفية في خبر طويل، والحديث مختصر انما نحن مستهزءن بعلي بن ابي طالب واصحابه، فقال الله تعالي: الله يستهزء بهم يعني يجازيهم في الاخرة جزاء استهزاءهم بامير المءمنين قال ابن عباس وذلك انه اذا كان يوم القيامة امر الله الخلق بالجواز علي الصراط فيجوز المءمنون الي الجنة ويسقط المنافقون في جهنم فيقول الله يا مالك استهزء بالمنافقين في جهنم فيفتح مالك بابا في جهنم الي الجنة ويناديهم معشر المنافقين ها هنا فاصعدوا من جهنم الي الجنة فيسبح المنافقون في نار جهنم سبعين خريفا حتي اذا بلغوا الي ذلك الباب وهموا بالخروج اغلقه دونهم وفتح بابا الي الجنة في موضع اخر فيناديهم من هذا الباب فاخرجوا الي الجنة فيسبحون مثل الاول فاذا وصلوا اليه اغلق دونهم ويفتح في موضع اخر وهكذا ابد الابدين. الباقر (ع) في قوله: ان الدين عند الله الاسلام قال التسليم لعلي بن ابي طالب.
 قال ابن طوطي:
 ومظهر دين الله بالسيف عنوة * وما كان دين الله لولاه يظهر ولولاه ما صلي لذي العرش مسلم * ولكن سبيل الحق يعفو ويدثر. 
 وقال ابن حماد: يا سيدي يا امامي يا ابا حسن * والله ما عبد الرحمن لولاكما وقال الاديب: والله لولا الامام حيدرة * ما تليت سورة ولا طاها ولم يصوموا ولم يصلوا ولا * يحج بيت اطابه اللاها وقال السروجي:
 كلا وحق امير النحل حيدرة * * صنو النبي امير المءمنين علي خير البرية اباء اشرفها * قدرا واسمحها كفا لمبتذل لولاه ما قام للاسلام قاءمة * ولا استقام طريق غير مشتكل الباقر والصادق عليهما السلام في قوله تعالي: انما توعدون لصادق وان الدين لواقع قالا: الدين علي بن ابي طالب.
 الباقر (ع) ان الذين امنوا وعملوا الصالحات لهم اجر غير ممنون علي بن ابي طالب قلت فما يكذبك بعد بالدين قال الدين امير المءمنين. وعنه (ع) في قوله ان الله اصطفي لكم الدين فلا تموتن الا وانتم مسلمون لولاية علي. روي انه نزل فيه ذلك الدين القيم، وقوله وذلك الدين القيم.
 وقال العوني: دليل محمد حقا علي * وقتال الجبابرة القروم وخازن علمه وابو بنيه * ووارثه علي رغم المليم وكان له اخا صدق رضيا * به احفي من الام الرءوم قوله تعالي سنة من قد ارسلنا قبلك من رسلنا ولا تجد لسنتنا تحويلا، ومن سنتهم اقامة الوصي.
 وقال الصاحب بن عباد: حب علي بن ابي طالب * هو الذي يهدي الي الجنة ان كان تفضيلي له بدعة * فلعنة الله علي السنة.
 الالفية:
 احيي له سنن النبي وعدله * فاقام دار شرايع الايمان وسقي موات الدين من صوب الهدي * بعد الجذب وفقرن في العمران 
 وتفرجت كرب النفوس بذكره * لما استفاض واشرق الحرمان صلي الاله علي ابن عم محمد * منه صلاة تغمد بجنان زين العابدين وجعفر الصادق عليهما السلام قالا: ادخلوا في الاسلام كافة في ولاية علي ولا تتبعوا خطوات الشيطان قالا: لا تتبعوا غيره، وقال شريك وابو حفص وجابر: ادخلوا في السلم كافة في ولاية علي. ابو جعفر (ع) ادخلوا في السلم كافة في ولاية علي (ع).
 محمد بن الفضيل عن ابي الحسن الماضي (ع) انه لقول رسول كريم قال: يعني جبرءيل عن الله في ولاية علي قلت وما هو بقول شاعر قليلا ما تءمنون قال: قالوا ان محمدا كذاب علي ربه وما امره الله بهذا في علي فانزل الله بذلك قرانا فقال ان ولاية علي تنزيل من رب العالمين، ولو تقول علينا محمد بعض الاقاويل الايات ابو حمزة عن ابي جعفر (ع) في قوله: انكم لفي قول مختلف في امر الولاية يءفك عنه من افك عن الولاية افك عن الجنة.
 عبد الله بن جندب سالت ابا الحسن (ع) عن قوله: ولقد وصلنا لهم القول قال: امام الي امام.
 ابو عبد الله (ع) في قوله: وهدوا الي الطيب من القول قال ذلك حمزة وجعفر وعبيدة، وسلمان وابو ذر، والمقداد، وعمار وهدوا الي امير المءمنين.
 فصل: في انه حجة الله وذكره وايته وفضله ورحمته ونعتمه تاريخ الخطيب والاحن والمحن روي انس انه نظر النبي (ص) الي علي فقال:
 انا وهذا حجة الله علي خلقه. الفردوس عن الديلمي قال (ص): انا وعلي حجة الله علي عباده، وفي الحساب كمال حججي بعلي اتفقا في ماءة واثني عشر، ومن الحجة علي خلقه ووصي المصطفي علي اهله. وزنه المرتضي علي بن ابي طالب عدد كل واحد منهما الف وستماة وثمانية وتسعون. قال ابن حماد:، يا حجة الله والدليل علي * الحق اليك السبيل قد وضحا وحجته التي ثبتت وقامت * علينا يا ابا حسن وفينا 
 وله ايضا: هو الحجة العظمي الذي بولايته * تبين اولاد الحلال من العصر ابو صالح عن ابن عباس في قوله تعالي: ومن اعرض عن ذكري فان له معيشة ضنكا اي من ترك ولاية علي اعماه الله واصمه عن الهدي ابو بصير عن ابي عبد الله (ع) يعني ولاية امير المءمنين قلت ونحشره يوم القيامة اعمي قال: يعني اعمي البصيرة في الاخرة اعمي القلب في الدنيا عن ولاية امير المءمنين قال وهو متحير في الاخرة يقول لم حشرتني اعمي وقد كنت بصيرا قال كذلك اتتك اياتنا قال الايات الاءمة فنسيتها وكذلك اليوم تنسي يعني تركتها وكذلك اليوم تترك في النار كما تركت الاءمة فلم تطع امرهم ولم تسمع قولهم قال:
 وكذلك نجزي من اسرف ولم يءمن بايات ربه ولعذاب الاخرة اشد وابقي كذلك نجزي من اشرك بولاية امير المءمنين.
 الحبر كتاب ابن رميح قال ابو جعفر (ع) قل ما اسءلكم عليه من اجر وما انا من المتكلفين ان هو الا ذكر للعالمين، قال امير المءمنين، وقال ابن عباس في قوله:
 ذكرا رسولا النبي ذكر من الله، وعلي ذكر من محمد كما قال: وانه لذكر لك ولقومك تفسير الثعلبي قال علي في قوله فاسءلوا اهل الذكر نحن اهل الذكر ابانة ابي العباس الفلكي قال علي: الا ان الذكر رسول الله ونحن اهله ونحن الراسخون في العلم ونحن منار الهدي واعلام التقي ولنا ضربت الامثال.
 الباقر (ع) ان النبي اوتي علم النبيين وعلم الوصيين وعلم من هو كاءن الي ان تقوم الساعة ثم تلا هذا ذكر من معي وذكر من قبلي يعني النبي قال ابن مكي:
 ذكره في القران غمر السفور * والتوراة ثم الانجيل ثم الزبور خصه الله بالعلوم فاضحي * وهو ينبء بسر كل ضمير حافظ العلم عن اخيه عن الله * خبيرا عن اللطيف الخبير وقال غيره:
 امامي هو المذكور في الذكر والذي * اشار اليه بالولاء خاتم الرسل الباقر (ع) في قوله تعالي لو ان الله هداني لكنت من المتقين قال لولاية علي فرد الله عليهم بلي قد جاءتك اياتي فكذبت بها واستكبرت وكنت من الكافرين وكان 
 امير المءمنين يقول: ما لله اية اكبر مني. قال الحميري:
 وانك اية للناس بعدي * تخبر انهم لا يوقنون وقال شاعر:
 تولي الشباب وجاء المشيب * فايقظني فعرفت الطريقا فتممته قاصدا للذي * له اخذ الله اخذا وثيقا واكده المصطفي موجبا * له كل وقت عليه حقوقا.
 وواخاه من دون اصحابه * وكان بذلك منه حقيقا وزوجه المصطفي فاطما * وكان عليه عطوفا شفيقا ابو الجارود عن ابي جعفر (ع) في قوله: ويءت كل ذي فضل فضله علي بن ابي طالب، وكذا كان يقرا ابن مسعود فان تولوا اعداءه واتباعهم فاني اخاف عليهم عذاب يوم عظيم.
 ابو معاوية الضرير عن الاعمش، عن ابي صالح في قوله: ولقد فضلنا بعض النبيين علي بعض قال فضل الله محمدا بالعلم والعقل الباقر والصادق عليهما السلام في قوله تعالي: ذلك فضل الله يءتيه من يشاء من عباده، وفي قوله ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم علي بعض انهما نزلا فيهم قال ابو الحسين فاذشاه:
 قد ارتضاه للوصاة واصطفي * لانه الافضل بعد المصطفي من لم يفضله علي البرية * فهو لغير رشده سوية.
 في تاريخ بغداد انه روي السدي، والكلبي عن ابي صالح، عن ابن عباس قال:
 بفضل الله يعني النبي ورحمته علي: الباقر (ع) فضل الله الاقرار برسول الله ورحمته الاقرار بولاية علي. ابن عباس في قوله: ولولا فضل الله عليكم ورحمته.: فضل الله محمد ورحمته علي. وقال فضل الله علي ورحمته فاطمة. الباقر (ع): يدخل من يشاء في رحمته، الرحمة: علي بن ابي طالب.
 وقال ابن علوية:
 هذا الذي دون الجبلة نصره * بالنفس منه ما حواه وقاني فضل الاله انا ورحمة ربكم * هذا وافة طاعة الشيطان 
 الباقر (ع) في قوله تعالي: يعرفون نعمة الله قال: عرفهم ولاية علي وامرهم بولايته ثم انكروا بعد وفاته.
 مجاهد في قوله الم تروا الي الذين بدلوا نعمة الله كفرا كفرت بنو امية بمحمد واهل بيته الباقر (ع) في خبر ان بعضهم قال: لقد افتتن علي رسول الله حتي لا يواريه شء فنزل: ن والقلم وما يسطرون الي قوله المفتون تفسير وكيع قال ابن عباس في قوله: الم يجدك يتيما عند ابي طالب فاوي الي ابي طالب يحفظك ويربيك ووجدك في قوم ضلال فهداهم بك الي التوحيد ووجدك عاءلا فاغني بمال خديجة فاما اليتيم فلا تقهر واما الساءل فلا تنهر واما بنعمة ربك فحدث اظهر القران وحدثهم بما انعم الله به عليك، قال الحسن، واما بنعمة ربك فحدث يا محمد حدث العباد بمنن ابي طالب عليك وحدثهم بفضاءل علي في كتاب الله لكي يعتقدوا ولايته واشتهر انه نزل في يوم الغدير واتممت عليكم نعمتي قال الحميري:
 ونعمتي الكبري علي الخلق من غدا * لها شاكرا دامت واعطي تمامها وقال الناشي: يا نعمة الله التي بشكرها * يبسط من رزق الانام ما بسط جبريل اضحي بكم مفتخرا * بذكركم بين البرايا مغتبط فصل: في انه الرضوان والاحسان والجنة والفطرة ودابة الارض والقبلة والبقية والساعة واليسر والمقدم الباقر (ع) في قوله تعالي: ذلك بانهم اتبعوا ما اسخط الله وكرهوا رضوانه فاحبط اعمالهم قال كرهوا عليا وكان امر الله بولايته يوم بدر وحنين ويوم بطن نخلة، ويوم التروية، ويوم عرفة نزلت فيه خمس عشرة اية في الحجة التي صد فيها رسول الله (ص) عن المسجد الحرام بالجحفة وخم وعني بقوله تعالي: واتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه عليا (ع) وقد تقدم في كتابنا هذا ان المعني 
 بقوله تعالي: ان الله يامر بالعدل والاحسان علي وولده. قال الناشي:
 حميد رفيع القدر عند مليكه * رفيع وجيه لا ترد وساءله وخلصان رب العرش نفس محمد * وقد كان من خير الوري من يباهله ابن زاذان وابو داود السبيعي عن ابي عبد الله الجدلي قال امير المءمنين (ع) في قوله: من جاء بالحسنة فله خير منها ومن جاء بالسيءة فلا يجزي الا مثلها يا ابا عبد الله الحسنة حبنا والسيءة بغضنا.
 تفسير الثعلبي الا انبءك بالحسنة التي من جاء بها دخل الجنة والسيءة التي من جاء بها اكبه الله في النار ولم يقبل معها عملا قلت بلي قال الحسنة حبنا والسيءة بغضنا الباقر (ع): الحسنة ولاية علي وحبه والسيءة عداوته وبغضه ولا يرفع معها عمل.
 وقال (ع): ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا، قال: المودة لعلي بن ابي طالب وقد رواه الثعلبي عن ابن عباس. قال ابن حجاج:
 فانت امامنا المهدي فينا * وليس لمن يخالفنا امام وانت العروة الوثقي امرت * فليس لها من الله انفصام الرضا عن ابيه، عن جده عليهم السلام في قوله تعالي: فطرة الله التي فطر الناس عليها قال هو التوحيد ومحمد رسول الله وعلي امير المءمنين الي هاهنا التوحيد.
 ابو جعفر (ع) انه جاء رجل الي رسول الله فقال: يا رسول الله من قال لا اله الا الله مءمن قال ان اعداءنا تلحق باليهود والنصاري انكم لا تدخلون الجنة حتي تحبوني وكذب من زعم انه يحبني ويبغض هذا يعني عليا.
 امالي الطوسي، والقمي، ومسند ابي الفتح الحفار وابن شبل الوكيل روي علي بن بلال عن الرضا (ع) عن اباءه عليهم السلام، عن النبي، عن جبرءيل، عن ميكاءيل عن اسرافيل عليهم السلام، عن اللوح، عن القلم قال يقول الله تعالي ولاية علي بن ابي طالب حصني فمن دخل حصني امن من عذابي قال الرضا بشروطها وانا من شروطها قال دعبل: اعد لله يوم يلقاه * دعبل ان لا اله الا هو يقولها صادقا عساه بها * يرحمه في القيامة الله الله مولاه والنبي ومن * بعدهما فالوصي مولاه " المناقب ج ، م  " 
 وقال البشنوي: ولست ابالي باي البلاد * قضي الله نحبي اذا ما قضاه ولا اين حطت اذا مضجعي * ولا من جفاه ولا من قلاه اذا كنت اشهد ان لا اله * الا هو الحق فيما قضاه وان محمدا المصطفي * نبي وان عليا اخاه وفاطمة الطهر بنت الرسول * رسولا هدانا الي ما هداه وابناهما فهما سادتي * فطوبي لعبد هما سيداه قال الرضا (ع) في قوله تعالي: تتبعها الرادفة قال زلزلة الارض فاتبعتها خروج الدابة، وقال (ع) اخرجنا لهم دابة من الارض تكلمهم قال : علي ابو عبد الله الجدلي قال امير المءمنين: انا دابة الارض.
 حلية الاولياء روي انس، وابو برزة عن النبي (ص) قال: ان رب العالمين عهد لي عهدا في علي بن ابي طالب، فقال انه راية الهدي ومنار الايمان وامام اولياءي ونور جميع من اطاعني قال العوني: ودابة الله التي * توسم كل الامة بميسم في الجبهة * فيعرف الافاضل وقال الحميري: وهو الذي يسم الوجوه بميسم حتي يلاقي عدوه موسوما وله ايضا:
 اذا خرجت دابة الارض لم تدع * عدوا له الا حطيما بميسم متي يراها من ليس من اهل وده * من الانس والجن العفاريت يحطم ابو عبد الله (ع) في خبر ونحن كعبة الله، ونحن قبلة الله قال ابو الفضل: هو قبلة الله التي اظهرها لنا * وشهاب نور للهداية تلمع لولاه لم يك للنبي دلالة * ولملة الاسلام باب يشرع وقال العوني: امامي محراب الهدي معشر التقي * سماه المعالي منبر العلم والفضل. 
 هو القبلة الوسطي تري الوفد حولها * وهم حرم الله المهمين والحل وايته الكبري وحجته التي * اقيمت علي من كان منا له عقل قوله تعالي بقية الله خير لكم نزلت فيه وفي اولاده عليهم السلام قال العوني:
 واية بقية لربنا مرضية * وحجة سنية يصبوا اليها العاقل علي بن حاتم في كتاب الاخبار لابي الفرج بن شاذان انه نزل قوله تعالي: بل كذبوا بالساعة يعني كذبوا بولاية علي (ع) وهو المروي عن الرضا (ع). الباقر في قوله تعالي: يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر، قال اليسر امير المءمنين والعسر فلان وفلان. هو المقدم في الحسب، والنسب، والعلم، والادب، والايمان والحرب، والام، والاب.
 قال العوني: ومن كشف الهيجاء عن وجه احمد * وما زال قدما في الحروب مقدما وقال ابن طوطي: اقام علي عهد النبي محمد * ولم يتغير بعده اذ تغيروا فصل: في انه المعني بالانسان والرجل والرجال والعبد والعباد والوالد جاء في تفسير اهل البيت عليهم السلام: ان قوله هل اتي علي الانسان حين من الدهر، يعني به عليا، وتقدير الكلام ما اتي علي الانسان زمان من الدهر الا وكان فيه شيءا مذكورا وكيف لم يكن مذكورا وان اسمه مكتوب علي ساق العرش وعلي باب الجنة، والدليل علي هذا القول قوله: انا خلقنا الانسان من نطفة، ومعلوم ان ادم لم يخلق من النطفة ابو عبد الله (ع) في قوله: كلا انها تذكرة الي قوله سفرة قال الاءمة كرام بررة قتل الانسان ما اكفره قال:، الانسان امير المءمنين يقول: ما اكفره عندهم حتي قتلوه، وقيل ما الذي فعل حتي قتلوه.
 ابو الحسن الماضي: ان ولاية علي لتذكرة للمتقين للعالمين وانا لنعلم ان منكم 
 مكذبين وان عليا لحسرة علي الكافرين وان ولايته لحق اليقين. المحبرة:
 امن علي المسكين جاد بقوته * ومع اليتيم مع الاسير العاني حتي تلا التالون فيهم سورة * عنوانها هل اتي علي الانسان الحاكم الحسكاني بالاسناد عن ابي الطفيل عن امير المءمنين ورجلا سلما لرجل قال انا ذلك الرجل السلم علي رسول الله (ص) العياشي بالاسناد عن ابي خالد عن الباقر قال الرجل السالم: حقا علي وشيعته الحسن بن زيد عن اباءه ورجلا سالما لرجل هذا مثلنا اهل البيت وقال السدي: كل موضع روي عبد الرحمن بن ابي ليلي يقول: حدثني رجل من اصحاب رسول الله او قال رجل من البدريين انما عني علي بن ابي طالب وكان اصحابه يعرفون ذلك ولا يسالونه عن اسمه وقد ثبت ان قوله: رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه، وقوله تعالي: وعلي الاعراف رجال نزلتا فيه.
 قال الكميت:، نفسي فدا من رسول الله قال له * مني ومن بعده ادني لتقليل الحازم الامر والميمون طاءره * والمستضاء به والصادق القيل.
 اخبرنا ابو طاهر احمد بن محمد بن عشمة العدل باسناده عن ابن عباس قال رسول الله: انت اخي وصاحبي، قوله تعالي: ان هو الا عبدا انعمنا عليه الاية نزلت فيه امير المءمنين (ع) في خطبة البصرة: انا عبد الله واخو رسول الله وانا الصديق الاكبر والفاروق الاعظم لا يقوله غيري الا كذب فهو عبد الله علي معني الافتخار كما قال كفي لي فخرا ان اكون لك عبدا.
 قال ابو فراس:
 اقرا وعن القران ما في فضله * وتاملوه واعرفوا فحواه لو لم ينزل فيه الا هل اتي * من دون كل منزل لكفاه من كان اول من حوي القران من * نطق النبي ولفظه وحكاه من بات فوق فراشه متنكرا * لما اظل فراشه اعداه من ذا اراد الهنا بمقالة * الصادقون القانتون سواه من خصه جبريل من رب العلي * بتحية من جنة وحباه انسيتم يو م الكساء وانه * ممن حواه مع النبي كساه 
 اذ قال جبريل بهم متشرفا * انا منكم قال النبي كذاه ابان بن تغلب عن الصادق (ع): وبالوالدين احسانا: قال: الوالدان رسول الله (ص) وعلي (ع).
 سالم الجعفي عن ابي جعفر (ع) وابان بن تغلب عن ابي عبد الله نزلت في رسول الله وفي علي، وروي مثل ذلك في حديث ابن جبلة، وروي ابو المصابيح عن الرضا قال النبي: انا وعلي الوالدان، وروي عن بعض الاءمة عليهم السلام في قوله: ان اشكر لي ولوالديك انه نزل فيهما النبي: انا وعلي ابوا هذه الامة، انا وعلي موليا هذه الامة، وعن بعض الاءمة (ص) لا اقسم بهذا البلد وانت حل بهذا البلد ووالد وما ولد، قال امير المءمنين وما ولد من الاءمة.
 الثعلبي في ربيع المذكرين، والخركوشي في شرف النبي، عن عمار وجابر، وابي ايوب، وفي الفردوس عن الديلمي، وفي امالي الطوسي عن ابي الصلت باسناده عن انس كلهم عن النبي قال: حق علي علي الامة كحق الوالد علي الولد. وفي كتاب الخصايص عن انس: حق علي بن ابي طالب علي المسلمين كحق الوالد علي الولد.
 مفردات ابي القاسم الراغب قال النبي: يا علي انا وانت ابوا هذه الامة ولحقنا عليهم اعظم من حق ابوي ولادتهم فانا ننقذهم ان اطاعونا من النار الي دار القرار ونلحقهم من العبودية بخيار الاحرار.
 قال القاضي ابو بكر احمد بن كامل يعني: ان حق علي علي كل مسلم ان لا يعصيه ابدا ولنا كذاك. قال رفع الله قدره: انا وانت ابوا ذي الامة.
 قال ابو الطفيل الكناني:
 وقلنا علي لنا والد * ونحن له في ولاة الولد وقال حارثة بن قدامة السعدي: من حقه عندي كحق الوالد * ذاك علي كاشف الاوابد خير امام راكع وساجد قال السوسي: انت الاب البر صلي الله خالقنا * عليك من مشفق بربنا حدب نحن التراب بنا كناك احمد يا * ابا تراب لمعني ذاك لا لقب 
 فصل: في تسمية بعلي والمرتضي وحيدرة وابي تراب وغير ذلك رايت في مصحف ابن مسعود ثمانية مواضع اسم علي (ع) ورايت في كتاب الكافي عشرة مواضع فيها اسمه تفصيلها ابو بصير عن ابي عبد الله (ع) قوله تعالي: ومن يطع الله ورسوله في ولاية علي والاءمة من بعده فقد فاز فوزا عظيما، هكذا انزلت ابو بصير عنه (ع) فستعلمون من هو في ضلال مبين، يا معشر المكذبين حيث اتاكم رسالة ربي في علي والاءمة من بعده، هكذا انزلت ابو بصير عنه (ع) في قوله: سال ساءل بعذاب واقع للكافرين بولاية علي ليس له دافع ثم قال: هكذا والله نزل بها جبرءيل علي محمد عمار بن مروان عن منحل عنه (ع) قال نزل جبرءيل بهذه الاية، هكذا يا ايها الذين اوتوا الكتاب امنوا بما نزلنا علي عبدنا في علي نورا مبينا جابر عنه (ع) نزل جبرءيل بهذه الاية علي محمد: هكذا ان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا في علي بن ابي طالب فاتوا بسورة من مثله.
 ابو حمزة عن ابي جعفر (ع) نزل جبرءيل بهذه الاية، هكذا فابي اكثر الناس بولاية علي الا كفورا جابر عنه (ع) قال: هكذا نزلت هذه الاية ولو انهم فعلوا ما يوعظون به في علي لكان خيرا لهم. وعنه ونزل جبرءيل بهذه الاية هكذا وقل جاء الحق من ربكم في ولاية علي فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر انا اعتدنا للظالمين لال محمد نارا وعنه (ع) قال: نزل جبرءيل بهذه الاية هكذا ان الذين ظلموا ال محمد حقهم لم يكن الله ليغفر لهم ولا ليهديهم طريقا الا جهنم خالدين فيها ابدا وكان ذلك علي الله يسيرا، ثم قال: يا ايها الناس قد جاءكم الرسول بالحق من ربكم في ولاية علي فامنوا خير لكم وان تكفروا بولاية علي فان لله ما في السماوات والارض محمد بن سنان عن الرضا في قوله: كبر علي المشركين بولاية علي ما تدعوهم اليه يا محمد من ولاية علي هكذا في الكتاب. 
 مخطوطة ابو الحسن الماضي في قوله: انا نحن نزلنا عليك القران بولاية علي تنزيلا ووجدت في كتاب المنزل عن الباقر (ع): بءس ما اشتروا به انفسهم ان يكفروا بما انزل الله في علي، وعنه (ع) في قوله واذا قيل لهم ماذا انزل ربكم في علي قالوا اساطير الاولين، وعنه والذين كفروا بولاية علي بن ابي طالب اولياءهم الطاغوت قال: نزل جبرءيل بهذه الاية كذا، وعنه في قوله: ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات في علي بن ابي طالب، قال نزل جبرءيل بهذه الاية هكذا.
 عيسي بن عبد الله عن ابيه، عن جده في قوله: يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك في علي وان لم تفعل عذبتك عذابا اليما فطرح عدوي اسم علي.
 التهذيب والمصباح في دعاء الغدير: واشهد ان الامام الهادي الرشيد امير المءمنين الذي ذكرته في كتابك فقلت: وانه في ام الكتاب لدينا لعلي حكيم وروي الصادق عن ابيه، عن جده عليهم السلام قال: قال يوما الثاني لرسول الله انك لا تزال تقول لعلي انت مني بمنزلة هارون من موسي فقد ذكر الله هارون في ام القري ولم يذكر عليا فقال (ص): يا غليظ يا جاهل اما سمعت الله يقول هذا صراط علي مستقيم، وقرء مثله في رواية جابر ابو بكر الشيرازي في كتابه بالاسناد عن شعبة، عن قتادة قال: سمعت البصري يقرء هذا الحرف هذا صراط علي مستقيم قلت ما معناه قال: هذا طريق علي بن ابي طالب ودينه طريق دين مستقيم فاتبعوه وتمسكوا به فانه واضح لاعوج فيه.
 الباقر في قوله: ان الينا ايابهم ان الينا اياب هذا الخلق وعلينا حسابهم ابو بصير عن الصادق في خبر ان ابراهيم كان قد دعا الله ان يجعل له لسان صدق في الاخرين، فقال الله تعالي ووهبنا له اسحاق ويعقوب وكلا جعلنا نبيا ووهبنا لهم من رحمتنا وجعلنا لهم لسان صدق عليا يعني علي بن ابي طالب وفي مصحف ابن مسعود حقيق علي علي ان لا يقول علي الله الا الحق.
 قال العوني: هذا وتسمية جاءت مصرحة * لصاحب الامر للالباب تكشفه انا جعلنا لهم من فوز رحمتنا * لسان صدق عليا ثم يردفه بقوله هو في ام الكتاب لدي * الباري علي حكيم لا يعنفه الا ضعيف اساس العقل باطله * عن احتمال صريح الحق مضعفه 
 وله ايضا:
 الله قال فاستمع ما قالا * اذ شرف الاباء والانسالا وال ابراهيم فازوا الا * انا وهبنا لهم افضالا لسان صدق منهم عليا وقيل لم يسم احد من ولد ادم بهذا الاسم الا ان الرجل من العرب كان يقول ان ابني هذا علي يريد به العلو لا انه اسمه. قال ابن حماد: الله سماه عليا عنده * فما علي علاءه خلق علا وقال العوني: هو المثل الاعلي كفاك باسمه * علي علا في الاسم والباس والحسب وقال ابن حماد: سلام علي احمد المرسل * سلام علي الفاضل المفضل سلام علي من علا في العلي * فسماه رب علي علي وقيل لانه اعلي من ساجله في الحرب من قوله وانتم الاعلون، والعلي الفرس الشديد الجري والشديد من كل شء.
 يا علي لقد علوت علي الخلق * وسماك ذو الجلال عليا وقيل لان داره في الجنان تعلو * حتي تحاذي منازل الانبياء وليس نبي يعلو منزله علي منزل علي، ومنه الدرجات العلي قال ابن حماد: يا خير ناء وخير دان * يا صاحب الذكر والمثاني يا حجة الله في البرايا * نورك باق علي الزمان يا صاحب الحوض والمسمي * * بقاسم النار والجنان يا عروة فاز ماسكوها * في عرصة الحشر بالامان سماك رب العلي عليا * اذ لم تزل عالي المكان يا سيدا ما له نظير * ولا شبيه ولا مدان وقيل لانه زوج في اعلي السماوات ولم يزوج احد من خلق الله في ذلك الموضع غيره.
 قال العوني:
 علي علي عند ذي العرش عاليا * علي تعالي عن شبيه وعن ند 
 سمام العدي بحر الندي علم الهدي * بعيد المدي من خص بالعلم والرشد له زوج المختار للطهر فاطما * ورد سواه مرغما اقبح الرد وقيل لانه علا علي منكب رسول الله (ص) بقدميه طاعة لله عند حط الاصنام من سطح مكة ولم يعل احد علي ظهر نبي غيره.
 انا مولي لعلي وعلي لي ولي * بابي اسم علي بابي ذكر علي وقيل لانه مشتق من اسم الله، قوله تعالي: وهو العلي العظيم. قال ابن حماد:
 الله سماه عليا باسمه * فسما علوا في العلي وسموقا واختاره دون الوري واقامه * علما الي سبل الهدي وطريقا اخذ الاله علي البرية كلها * عهدا له يوم الغدير وثيقا وغداة واخي المصطفي اصحابه * جعل الوصي له اخا وشفيقا وقيل لان له علوا في كل شء علي النسب علي الاسلام علي العلم علي الزهد علي السخاء علي الجهاد علي الاهل علي الولد علي الصهر.
 علي علي في المواقف كلها * ولكنهم قد خانهم فيه مولد وهذه الجملة انما تكون من اسماء الافعال، وقد جمع العوني هذه الروايات.
 ان عليا عند اهل العلم * اول من سمي بهذا الاسم سبقا كذا في الفضل عد مليا * وقال قوقد علا بزازا اقرانه يبتزها ابتزازا * فهو علي اذ علا العديا وفرقة قالت علي الدار * في جنة الخلد مع الابرار اذ نال منه المنزل العلويا * وقال قوم بل علا مكانا ظهر النبي اذ حطم الاوثانا * فنال منه المرتقي العليا وفرقة قالت علي انما * معناه اذ املك في اعلي السما خص بها لولاه ادميا * وفرقة قالت علاهم علما وكان اعلاهم ابا واما * فوال كهف الكرم الفتيا وفي خبر ان النبي (ص) سماه المرتضي لان جبرءيل هبط اليه وقال يا محمد ان الله تعالي قد ارتضي عليا لفاطمة وارتضي فاطمة لعلي ، وقال ابن عباس كان علي 
 يتبع في جميع امره مرضاة الله تعالي ورسوله فلذلك سمي المرتضي، وقال جابر الجعفي الحيدر هو الحازم النظار في دقايق الاشياء، وقيل هو الاسد، وقال (ع) (انا الذي سمتني امي حيدره) ابن عباس قال: لما نكل المسلمون عن مقارعة طلحة العبدري تقدم اليه امير المءمنين فقال طلحة: من انت فحسر عن لثامه فقال انا القضم انا علي بن ابي طالب يدعو انا القضم القضاضة والذي * يعمي العدو اذا دنا الزحفان ورايت في كتاب الرد علي اهل التبديل ان في مصحف امير المءمنين يا ليتني كنت ترابا يعني من اصحاب علي، وفي كتاب ما نزل في اعداء ال محمد في قوله ويوم يعض الظالم علي يديه رجل من بني عدي ويعذبه علي فيعض علي يديه ويقول: العاض وهو رجل من بني تيم يا ليتني كنت ترابا اي شيعيا ابن بابويه في علل الشرايع عن ابن عباس قال: سمعت رسول الله (ص) يقول اذا كان يوم القيامة وراي الكافر ما اعد الله تبارك وتعالي لشيعة علي من الثواب والزلفي والكرامة قال: يا ليتني كنت ترابا اي يا ليتني كنت من شيعة علي البخاري، ومسلم، والطبري، وابن البيع، وابو نعيم، وابن مردويه انه قال:
 بعض الامراء لسهل بن سعد: سب عليا فابي، فقال اما اذا ابيت فقل لعن الله ابا تراب فقال والله انه انما سماه رسول الله بذلك وهو احب الاسماء اليه.
 البخاري، والطبري، وابن مردويه، وابن شاهين، وابن البيع في حديث ان عليا غضب علي فاطمة (ع) وخرج فوجده رسول الله فقال قم يا ابا تراب قم يا ابا تراب الطبري وابن اسحاق، وابن مردويه، انه قال عمار خرجنا مع النبي في غزوة العشيرة فلما نزلنا منزلا نمنا فما نبهنا الا كلام رسول الله لعلي: يا ابا تراب لما راه ساجدا معفرا وجهه في التراب اتعلم من اشقي الناس؟ اشقي الناس اثنان احيمر ثمود الذي عقر الناقة واشقاها، الذي يخضب هذه ووضع يده علي لحيته.
 علل الشرايع عن القمي في حديث ابن عمر انه نظر النبي الي علي وهو يعمل في الارض وقد اغبر فقال ما الوم الناس في ان يكنوك ابا تراب فتمعر وجه علي فاخذ بيده وقال انت اخي ووزيري وخليفتي في اهلي الخبر، وقال الحسن بن علي عليهما السلام وسءل عن ذلك فقال ان الله يباهي بمن يصنع كصنيعك الملاءكة والبقاع تشهد له قال فكان (ع) يعفر خديه ويطلب الغريب من البقاع لتشهد له يوم القيامة فكان 
 اذا راه والتراب في وجهه يقول: يا ابا تراب افعل كذا ويخاطبه بما يريد. وحدثني ابو العلاء الهمداني بالاسناد عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عباس في حديث ان عليا خرج مغضبا فتوسد ذراعه فطلبه النبي حتي وجده فوكزه برجله فقال قم فما صلحت ان تكون الا ابا تراب اغضبت علي حين اخيت بين المهاجرين والانصار ولم او اخ بينك وبين احد منهم اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الخبر، وجاء في رواية انه كني (ع) بابي تراب لان النبي قال: يا علي اول من ينفض التراب عن راسه انت، وروي عن النبي انه كان يقول: انا كنا نمدح عليا اذا قلنا له ابا تراب.
 قال السوسي: انا وجميع من فوق التراب * فدا لتراب نعل ابي تراب امام مدحه ذكري ودابي * وقلبي نحوه ما عشت صاب وله ايضا: خدي فداء لنعل كان يلبسها * ابو تراب ومن خدي علي الترب لو كنت احسن ان اجدي بمحجنة * لخاصف النعل لم اعدل ولم اغب وسموه اصلع قريش من كثرة لبس الخوذ علي الراس، قال ابن عباس كان عليا انزع من الشرك بطين من العلم وذلك مدح له.
 علل الشرايع عن القمي قال امير المءمنين (ع) اذا اراد الله بعبد خيرا رماه بالصلع فتحات الشعر من راسه وها انا ذا.
 قال البختري: ذكرتهم سيماه سيما علي * اذ غدا اصلعا عليهم بطينا قال ابو نواس:
 ومدامة من خمر حانة قرقف * صفراء ذات تلهب وتشعشع رقت كدين الناصبي وقد صفت * كصفا الولي الخاشع المتشيع باكرتها وجعلت انشق ريحها * وامص درتها كدرة مرضع في فتية رفضوا العتيق ونعثلا * وعنوا باروع في العلوم مشفع وتيقنوا ان ليس ينفع في غد * غير البطين الهاشمي الانزع وقال امير المءمنين انا سيف الله علي اعداءه ورحمته علي اولياءه.
 ابن البيع في اصول الحديث والخركوشي في شرف النبي، وشيرويه في الفردوس واللفظ له باسانيدهم انه كان الحسن والحسين في حياة رسول الله (ص) يدعوانه 
 يا ابة ويقول الحسن لابيه يا ابا الحسين والحسين يقول يا ابا الحسن، فلما توفي رسول الله (ص) دعواه يا ابانا، وفي رواية عن امير المءمنين ما سماني الحسن والحسين يا ابه حتي توفي رسول الله (ص) وقيل ابو الحسن مشتق من اسم الحسن النطنزي في الخصاءص قال داود بن سليمان: رايت شيخا علي بغلة قد احتوشته الناس فقلت من هذا؟ قالوا هذا شاهانشاه العرب هذا علي بن ابي طالب.
 باب مختصر من مغازيه صلوات الله عليه جهاده نوعان في حال حياة النبي وبعد وفاته. ففي حال حياته ما كانت حرب الا وكان له اثر فيها. قال ابو تمام الطاءي.
 اخوه اذا عد الفخار وصهره * فلا مثله اخ ولا مثله صهر وشد به ازر النبي محمد * كما شد من موسي بهارونه الازر وما زال لباسا دياجير غمرة * يمزقها عن وجهه الفتح والنصر هو السيف سيف الله في كل موطن * وسيف الرسول لاد كان ولا دثر فاي يد للظلم لم يبر زندها * ووجه ضلال ليس فيه له اثر ثوي ولاهل الدين امن بجده * وللواصمين الدين في جده اثر يسد به الثغر المخوف من الردي * ويعتاض من ارض العدو به الثغر باحد وبدر حين هاج برجله * ففرسانه احد وهاج بهم بدر ويوم حنين والنضير وخيبر * وبالخندق الثاوي بعقوته عمرو سما للمنايا الحمر حتي تكشفت * واسيافه حمر وارماحه حمر مشاهد كان الله شاهد كربها * وفارجة والامر ملتبس امر قال العلوي:
 ساءلا عنا قريشا وليالينا الاول * نحن اصحاب حنين والمنايا تنتصل وببدر حين ولو قللا بعد قلل * ولنا يوم بصفين ويوم بجمل وقال السوسي: ذاك الامام ما شابه بخل * ولا ثني قلبه عن قرنه فشل 
 من وجهه قمر في لحظة قدر * في سخطه اجل من عفوه امل اذا مشي الخيزلي والسيف في يده * حسبت بدر الدجي في كفه رجل ما زال في الارض ابطال فمذ نشا * الوصي يبطلهم يوم الوغي بطلوا بني ببدر فقال المبصرون له * جلالة ملك ذا الشخص او رجل سل شلة البيض من سل النفوس لها * ومن تخطت به الخطية الاسل تراه يقطع اجال الكماة اذا * ما واصل السيف ضرب منه متصل حسامه يتثني عند هزته * لانه من طلا اعداءه ثمل للسيف في يده ضحك وليس فم * وللرءس بكا منه ولا مقل والموت لو مات لم ينسب اليه ولم * يجد له غير سيف المرتضي بدل سايل به في الوغي والموت يقذفه * والرعب مقتبل والضرب مختبل والبيض ان واصلت بيض الرءس غدت * لها الرءس عن الاجساد تنتقل والمشرفية عند الضرب مشرفة * والسمهرية عند الطعن تشتعل والخيل راكعة في النقع ساجدة * لها من الدم ثوب مسبل خضل والنقع ليل وهاتيك الاسنة قد * يلمعن فيه نجوم ثم او شعل هناك تلقي به سيفا بمضربه * جهل علي معشر للحق قد جهلوا والليث يختل اذ لاقي فريسته * وذا يبارز جرزا ليس يختبل والليث يفرس وحش البيد من قوم * ومن فريسة هذا الفارس البطل فان اشار بيسراه الي جبل * صلدا تدكدك منه ذلك الجبل وقال الناشي: وقد اطلق بعد الاسر * عمرو الليث من معدي وقد جدل في خيبر الافا بلا عد * ولا ولي كمن ولي ولا مال عن القصد وقال العوني:
 امامي الذي اردي الفوارس منهم * وقالع اسد من سروجهم قهرا وشيبة ارداه ومرحب بعده * واردي بحد المشرفي الفتي عمروا وقال ابن حماد: وشد ازر النبي الطهر قبل به * وحبذا بابي السبطين من وزر فاسال به يوم بدر والقليب وما * سواه كان الي الهيجا بمبتدر 
 واسال بخيبر اذ ولي برايته * افني اليهود بضرب السلة البتر وقيل رايات قوم وحده وهم * من خيفة القتل قد ولوا علي الدبر ويوم سلع فسل عمرا غداة ثوي * منه بخد علي الرمضاء منعفر واقاد عمرو بن معدي في عمامته * مطوقا منه طوق الذل والصغر ويوم بدر سلوا الرايات خافقة * ماذا لقوا من هربت الشدق ذي مرر ويوم صفين اذ ملت صفوفهم * واجعل القوم خوف الموت كالحمر والنهروان فسل عنه الشراة لقد * اضحوا ضحاياه فوق الترب كالجزر وقال العوني:
 وسل ببدر واحد والنضير فان * انصفت فرقة بين الليث والضبع ويوم خيبر قد اخبرت اذ نكست * بالذل رايته والجبن والضرع وله ايضا:
 من ببدر سواه بادر لا يسام * قط الطلي وقطف الرءس من جني في الحنين اصلاب من لا * قاه كالليث ممعنا في الفريس من بسلع سمي لعمرو وعمر * يتحامي حماة اسد الخليس فعلاه بضربة قد منها * قده مسرعا مع القربوس ومن قصايد الصاحب:
 هو البدر في الهيجاء بدر وغيره * * فراءصه من ذكره السيف ترعد وكم خبر في خيبر قد رويتم * ولكنكم مثل النعام تشردوا وفي احد قد ولي الرجال وسيفه * يسود وجه الكفر وهو مسود ويوم حنين حن للغل بعضكم * وصارمه عضب الغرار مهند ومن اخري:
 من كمولانا علي * والوغي يحمي لظاها اذكروا افعال بدر * لست اعني ما سواها اذكروا ظلمة احد * انه شمس ضحاها ومن اخري: وفي يوم بدر غنية وكفاية * وقد ذللت من مضربيك المصاعب وفي احد لم اتيت وبعضهم * وان سءلوا صرحت اسوان هارب 
 وفي يوم عمرو اي لعمري مناقب * مبنية ما مثلهن مناقب وفي مرحب لو يعلمون قناعة * وفي كل يوم للوصي مراحب وفي خيبر اخباره الغر بينت * حقيقتها والليث بالسيف لاعب وقال الشاعر:
 اذا الحرب قامت علي ساقها * وشبت وخلي الصديق الصديقا وضاع الزمام وطاب الحمام * ولم يبلع الليث في الحلق ريقا رايت عليا امام الهدي * يميت فريقا ويحيي فريقا وتلك له عادة لم تزل * به منذ كان وليدا حليقا فاول حرب جرت للرسول * فاضرم في جانبيها حريقا يقهقه في كفه ذو الفقار * وتسمع للهام منه شهيقا تضعضع اركانه ضربة * كان براحته منجنيقا وكم من قتيل وكم من اسير * فدوه فاطلق يدعي الطليقا وانشد اخر:
 قد عمرا ومرحبا وسبيعا * ذو الخمار الغضنفر البهلولا واتي بالهمام عمرو بن معدي * في يديه من بعد عز ذليلا وانشد:
 ليث الحروب اذا الكروب تحللت * يسقي بكاس الموت من لاقاه كم من عزيز قد اذل بسيفه * وازال عنه عزه وعلاه سل عنه يوم بني النضير وخيبر * وباحد كم من فارس ارداه وبسلع عمرو العامري اباده * لما اتي جهلا يروم لقاه واتي بعمرو في العمامة خاضعا * كالعبد يخشع في يدي مولاه واباد شيبة والوليد وعتبة * ولذي الخمار بذي الفقار علاه فصل: فيما نقل عنه في يوم بدر في الصحيحين: انه نزل قوله تعالي: " هذان خصمان " اختصموا في ستة نفر من المءمنين والكفار تبارزوا يوم بدر وهم حمزة وعبيدة وعلي والوليد وعتبة وشيبة.
 وقال البخاري وكان ابو ذر يقسم بالله انها نزلت فيهم. وبه قال عطاء وابن خيثم 
 وقيس بن عبادة وسفيان الثوري والاعمش وسعيد بن جبير وابن عباس، ثم قال ابن عباس: والذين كفروا يعني عتبة وشيبة والوليد قطعت لهم ثياب من نار الايات وانزل في امير المءمنين عليه السلام وحمزة وعبيدة: " ان الله يدخل الذين امنوا وعملوا الصالحات جنات  الي قوله  صراط الحميد ".
 اسباب النزول: روي قيس بن سعد بن عبادة عن علي بن ابي طالب عليه السلام قال: فينا نزلت هذه الاية وفي مبارزينا يوم بدر الي قوله عذاب الحريق. وروي جماعة عن ابن عباس نزل قوله: " ام حسب الذين اجترحوا السيءات " يوم بدر في هءلاء الستة: شعبة وقتادة وابن عباس في قوله تعالي " وانه هو اضحك وابكي " اضحك امير المءمنين وحمزة وعبيدة يوم بدر المسلمين، وابكي كفار مكة حتي قتلوا ودخلوا النار. الباقر عليه السلام في قوله تعالي: " وبشر الذين امنوا وعملوا الصالحات " نزلت في حمزة وعلي وعبيدة تفسير ابي يوسف النسوي وقبيصة بن عقبة عن الثوري عن منصور عن مجاهد عن ابن عباس في قوله تعالي: " ام نجعل الذين امنوا وعملوا الصالحات  الاية  " نزلت في علي وحمزة وعبيدة " كالمفسدين في الارض " عتبة وشيبة والوليد.
 الكلبي: نزلت في بدر " يا ايها النبي حسبك الله ومن تبعك من المءمنين " اورده النطنزي في الخصاءص عن الحداد عن ابي نعيم والصادق والباقر عليهما السلام نزلت في علي " ولقد نصركم الله ببدر وانتم اذلة " المءرخ وصاحب الاغاني ومحمد بن اسحاق، كان صاحب راية رسول الله (ص) يوم بدر علي بن ابي طالب (ع).
 لما التقي الجمعان تقدم عتبة وشيبة والوليد قالوا يا محمد اخرج الينا اكفاءنا من قريش، فتطاولت الانصار لمبارزتهم فدفعهم النبي وامر عليا وحمزة وعبيدة بالمبارزة فحمل عبيدة علي عتبة فضربه علي راسه ضربة فلقت هامته وضرب عتبة عبيدة علي ساقه فاطنها فسقطا جميعا وحمل شيبة علي حمزة فتضاربا بالسيف حتي انثلما وحمل علي علي الوليد فضربه علي حبل عاتقه وخرج السيف من ابطه. وفي ابانة الفلكي. ان الوليد كان اذا رفع ذراعه ستر وجهه من عظمها وغلظها. ثم اعتنق حمزة وشيبة فقال المسلمون يا علي اما تري هذا الكلب يهر عمك فحمل علي عليه ثم قال يا عم طاطء راسك وكان حمزة اطول من شيبة فادخل حمزة راسه في صدره فضربه علي فطرح نصفه ثم جاء الي عتبة وبه رمق فاجهز عليه. وكان حسان يقول في قتل عمرو بن عبد ود: 
 ولقد رايت غداة بدر عصبة * ضربوك ضربا غير ضرب المحصر اصحبت لا تدري ليوم كريهة * يا عمرو او لجسيم امر منكر فاجابه بعض بني عامر:
 كذبتم وبيت الله لا تقتلوننا * ولكن بسيف الهاشمين فافخروا بسيف ابن عبد الله احمد في الوغي * بكف علي نلتم ذاك فاقصروا ولم تقتلوا عمرو بن ود ولا ابنه * ولكنه كفو الهزبر الغضنفر علي الذي في الفخر طال ثناءه * فلا تكثروا الدعوي عليه فتفجروا ببدر خرجتم للبراز فردكم * شيوخ قريش حسرة وتاخروا فلما اتاهم حمزة وعبيدة * وجاء علي بالمهند يخطر فقالوا نعم اكفاء صدق فاقبلوا * اليهم سراعا اذ بغوا وتجبروا فجال علي جولة هاشمية * فدمرهم لما عتوا وتكبروا وفي مجمع البيان انه قتل سبعة وعشرين مبارزا. وفي الارشاد قتل خمسة وثلاثين وقال زيد بن وهب: قال امير المءمنين عليه السلام (وذكر حديث بدر) وقتلنا من المشركين سبعين واسرنا سبعين. محمد بن اسحاق اكثر قتلي المشركين يوم بدر كان لعلي عليه السلام. الزمخشري في الفاءق قال سعد بن ابي وقاص: رايت عليا يحمحم فرسه وهو يقول:
 بازل عامين حديث سني * منحنح الليل كاني جني لمثل هذا ولدتني امي.
 المرزباني في كتاب اشعار الملوك والخلفاء: ان عليا اشجع العرب حمل يوم بدر وزعزع الكتيبة وهو يقول:
 لن ياكلوا التمر بظهر مكة * من بعدها حتي تكون الركة وقال عبد الله بن رواحة:
 ليهن علي يوم بدر حضوره * ومشهده بالخير ضربا مرعبلا كاين له من مشهد غير حامل * يظل له راس الكمي مجدلا وغادر كبش القوم في القاع ثاويا * تخال عليه الزعقران المعللا صريعا يبوء القشعمان براسه * وتدنوا اليه الضبع طولا لتاكلا (المناقب ج ، م ) 
 وقالت هند في عتبة وشيبة:
 ايا عين جودي بدمع سرب * علي خير خندف لم ينقلب تداعي له رهطه غدوة * بنو هاشم وبنو المطلب يذيقونه حد اسيافهم * يعزونه بعد ما قد شجب ووجدت في كتاب المقنع قول هند:
 ابي وعمي وشقيق بكري * اخي الذي كان كضوء البدر بهم كسرت يا علي ظهري وكان اسيد بن اياس يحرض المشركين مشركي قريش علي علي ويقول:
 في كل مجمع غاية اجزاكم * جزع ابر علي المذاكي القرح لله دركم الما تنكروا * قد ينكر الحر الكريم ويستحي هذا ابن فاطمة الذي افناكم * ذبحا وقتلة قصعة لم تذبح اعطوه خرجا واتقوا بضريبة * فعل الذليل وبيعة لم تربح اين الكهول واين كل دعامة * في المعضلات واين زين الابطح افناهم قصعا وضربا يفتري * بالسيف يعمل حده لم يصفح قال الحميري: من كان اول من اباد بسيفه * كفار بدر واستباح دماء من ذاك نوه جبرءيل باسمه * في يوم بدر يسمعون نداء لا سيف الا ذو الفقار ولا فتي * الا علي رفعة وعلاء وانشد بعضهم:
 وفي يوم بدر حين بارز شيبة * بعضب حسام والاسنة تلمع فبادره بالسيف حتي اذاقه * حمام المنايا والمنيات تركع وصيره نهبا لذيب وقشعم * عليه من الغربان سود وابقع وانشد ايضا:
 وله ببدر وقعة مشهورة * كانت علي اهل الشقاء دمارا فاذاق شيبة والوليد منية * اذ صبحاه جحفلا جرارا واذاق عتبة مثلها اهوي لها * عضبا صقيلا مرهفا بتارا 
 وقال الصاحب:
 عجبت ملاءكة السماء لحربه * في يوم بدر والجهاد جهاد فحكاه عنه جبرءيل لاحمد * اسناد مجد ليس فيه سياد صرع الوليد لموقف شاب الوليد * لهوله وتهارب الاعضاد واذاق عتبة بالحسام عقوبة * حسمت بها الادواء وهي تلاد احلاف حرب ارضعوا خلافها * فكانهم لحروبهم اولاد ما كان في قتلاه الا باسل * فكانما صمصامه نقاد المحبرة:
 وله ببدر ان ذكرت بلاءه * يوما يشيب ذوايب الولدان كم من كمي حل عقدة باسه * فيه وكان ممنع الاركان فراي به هصرا يهاب خبابه * كالضيغم المتبسل الغضبان يسقي مماصعه بكاس منية * شيبت بطعم الصاب والخطبان اذ من ذوي الرايات جدل عصبة * كانوا كاسد الغاب من خفان فصل: فيما ظهر منه عليه السلام في يوم احد ابن عباس في قوله تعالي: " ثم انزل عليكم من بعد الغم امنة نعاسا يغشي طاءفة منكم وطاءفة قد اهمتهم انفسهم " نزلت في علي عليه السلام غشيه النعاس يوم احد والخوف مسهر والامن منيم كتاب الشيرازي روي سفيان الثوري عن واصل عن الحسن عن ابن عباس في قوله تعالي: " واستفزز من استطعت منهم بصوتك " قال صاح ابليس يوم احد في عسكر رسول الله (ص) ان محمدا قد قتل واجلب عليهم بخيلك ورجلك قال والله لقد اجلب ابليس علي امير المءمنين كل خيل كانت في غير طاعة الله. والله ان كل راجل قاتل امير المءمنين كان من رجالة ابليس تاريخ الطبري واغاني الاصفهاني انه: كان صاحب لواء قريش كبش الكتيبة طلحة بن ابي طلحة العبدري نادي: معاشر اصحاب محمد انكم تزعمون ان الله يعجلنا بسيوفكم الي النار ويعجلكم بسيوفنا الي الجنة فهل منكم من احد يبارزني؟ قال قتادة: 
 فخرج اليه علي وهو يقول:
 انا ابن ذي الحوضين عبد المطلب * وهاشم المطعم في العام السغب افي بميعادي واحمي عن حسب قال: فضربه علي فقطع رجله فبدت سواته وهو قول ابن عباس والكلبي.
 وفي روايات كثيرة انه ضربه في مقدم راسه فبدت عيناه قال انشدك الله والرحم يا ابن عم فانصرف عنه ومات في الحال، ثم بارزهم حتي قتل منهم ثمانية ثم اخذ باللواء صواب عبد حبشي لهم فضرب علي يده فاخذه باليسري فضرب عليها فاخذ اللواء وجمع المقطوعتين علي صدره فضرب علي ام راسه فسقط اللواء. قال حسان بن ثابت:
 فخرتم باللواء وشر فخر * لواء حين رد الي صواب فسقط اللواء فاخذته عمرة بنت الحارث بن علقمة بن عبد الدار فصرعت وانهزموا وقال حسان بن ثابت: ولولا لواء الحارثية اصبحوا * يباعون في الاسواق بالثمن الوكس فانكب المسلمون علي الغناءم ورجع المشركون فهزموهم.
 زيد بن وهب: قلت لابن مسعود انهزم الناس الا علي وابو دجانة وسهل بن حنيف. قال: انهزموا الا علي وحده وثاب اليهم اربعة عشر عاصم بن ثابت وابو دجانة ومصعب بن عمير و عبد الله بن جحش وشماس بن عثمان بن شريد والمقداد وطلحة وسعد والباقون من الانصار وانشد:
 وقد تركوا المختار في الحرب مفردا * وفر جميع الصحب عنه واجمعوا وكان علي غايصا في جموعهم * لهاماتهم بالسيف يفري ويقطع عكرمة قال: لحقني من الجزع ما لم املك نفسي وكنت امامه اضرب بسيفي فرجعت اطلبه فلم اره (يعني عليا) فقلت ما كان رسول الله ليفر وما رايته في القتلي واظنه رفع من بيننا فكسرت جفن سيفي وقلت في نفسي لاقاتلن به حتي اقتل وحملت علي القوم فافرجوا فاذا انا برسول الله (ص) قد وقع علي الارض مغشيا عليه فوقفت علي راسه فنظر الي وقال ما صنع الناس يا علي؟ قلت كفروا يا رسول الله وولوا الدبر من العدو واسلموك.
 تاريخ الطبري واغاني الاصفهاني ومغازي ابن اسحاق واخبار ابي رافع انه:
 ابصر رسول الله الي كتيبة فقال احمل عليهم فحمل عليهم وفرق جمعهم وقتل عمرو بن 
 عبد الله الجمحي ثم ابصر كتيبة اخري فقال رد عني فحمل عليهم ففرق جماعتهم وقتل شيبة بن مالك العامري. وفي رواية ابي رافع ثم راي كتيبة اخري فقال احمل عليهم فحمل عليهم فهزمهم وقتل هاشم بن امية المخزومي فقال جبرءيل يا رسول الله ان هذه لهي المواساة، فقال رسول الله (ص) انه مني وانا منه. فقال جبرءيل وانا منكما فسمعوا صوتا (لا سيف الا ذو الفقار ولا فتي الا علي) وزاد ان اسحاق في روايته فاذا ندبتم هالكا فابكوا الوفاء واخي الوفاء. وكان المسلمون لما اصابهم من البلاء اثلاثا ثلث جريح وثلث قتيل وثلث منهزم تفسير القشيري وتاريخ الطبري انه، انتهي انس بن النضر الي عمر وطلحة في رجال وقال ما يجلسكم؟ قالوا قتل محمد رسول الله، قال فما تصنعون بالحياة بعده؟
 قوموا فموتوا علي ما مات عليه رسول الله (ص) ثم استقبل القوم فقاتل حتي قتل.
 وروي ان ابا سفين راي النبي مطروحا علي الارض فتفال بذلك ظفرا وحث الناس علي النبي فاستقبلهم علي وهزمهم ثم حمل النبي الي احد ونادي. معاشر المسلمين ارجعوا ارجعوا الي رسول الله فكانوا يثوبون ويثنون علي علي ويدعون له وكان قد انكسر سيف علي (ع) فقال النبي (ص) خذ هذا السيف فاخذ ذا الفقار وهزم القوم وروي عن ابي رافع بطرق كثيرة انه: لما انصرف المشركون يوم احد بلغوا الروحاء قالوا: لا للكواعب اردفتم ولا محمدا قتلتم ارجعوا. فبلغ ذلك رسول الله فبعث في اثارهم عليا في نفر من الخزرج فجعل لا يرتحل المشركون من منزل الا نزله علي فانزل الله تعالي: " الذين استجابوا الله والرسول من بعد ما اصابهم القرح " وفي خبر ابي رافع: ان النبي تفل علي جراحه ودعا له وبعثه خلف المشركين فنزلت فيه الاية.
 الحجاج بن غلاظ السهمي:
 لله اي مذنب عن حربه * اعني ابن فاطمة المعم المخولا جادت يداك له بعاجل طعنة * تركت طليحة للجبين مجندلا وشددت شدة باسل فكشفتهم * بالسيف اذ يهوون احول احولا وعللت سيفك بالدماء ولم يكن * لترده حران حتي ينهلا قال ابو العلاء السروي:
 وهل عرفنا وهل قالوا سواه فتي * بذي الفقار الي اقرانه زلفا يدعوا النزال وعجل القوم محتبس * والسامري بكف الرعب قد ترقا؟ 
 مفرج عن رسول الله كربته * يوم الطعان اذا قلب الجبان هفا وقال العلوي الجماني:
 وواقع يوم احد بهم جلاد * يزايل بين اعضاد الشءون فلم يترك لعبد الدار قدما * يقيم لواء طاغية اللعين فافضوا باللواء الي صواب * فعانقه معانقة الوضين فخذمه ابو حسن فاهوي * صريعا لليدين وللجبين ونودوا لا فتي الا علي * وليس لذي الفقار حثا جفون وقال السوسي:
 وفي احد سل عنه تخبر اذ اتي * اليه ابو سفيان في الشوك والشجر فوافاه جبريل عن الله قاءلا * ابا قاسم الق الحديد علي الحجر فنادي الهزبر الليث حيدر في الوغي * وقال لهذا اليوم مثلك انتظر وشبهته اذ ذو الفقار بكفه * كبدر الدجي في كفه كوكب السحر وقال ابن العلوية:
 وله باحد بعد ما في وجهه * شبح النبي وكلم الشفتان وانقض منه المسلمون واظهروا * متطايرين تطاير الخيفان ونداءهم قتل النبي وربنا * قتل النبي فكان غير معان ويقول قاءلهم الا يا ليتنا * نلنا امانا من ابي سفيان وابو دجانة والوصي وصيه * بالروح احمد منهما يقيان فروا ومافرا هناك وادبروا * وهما بحبل الله معتصمان حتي اذا ولي سماك مثخنا * فغشي عليه ايما غشيان واخو النبي مطاعن ومضارب * عنه ومنه وقد وهي العضدان يدعو انا القضم القضاضة الذي * يقمي العدو اذا دنا الرحوان وقال الحميري:
 وله بلاء يوم احد صالح * والمشرقية تاخذ الادبارا اذ جاء جبريل فنادي معلنا * في المسلمين واسمع الابرارا لا سيف الا ذو الفقار ولا فتي * الا علي ان عددت فخارا 
 نصر ابن المنتصر الانصاري:
 ومن ينادي جبرءيل معلنا * والحرب قد قامت علي ساق الوري لا سيف الا ذو الفقار فاعلموا * ولا فتي الا علي في الوغي ولغيره:
 وسل باحد يوم اردي طلحة * بصارم مثل الشهاب المشتعل وخلف العبد صوابا جاثما * يبكيه ذو الود بدمع مقتبل فصل: في مقامه عليه السلام في غزوة خيبر ابو كريب ومحمد بن يحيي الازدي في اماليهما ومحمد بن اسحاق والعمادي في مغازيهما والنطنزي والبلاذري في تاريخيهما والثعلبي والواحدي في تفسيريهما واحمد بن حنبل وابو يعلي الموصلي في مسنديهما واحمد والسمعاني وابو السعادات في فضاءلهم وابو نعيم في حليته والاشنهي في اعتقاده وابو بكر البيهقي في دلايل النبوة والترمذي في جامعه وابن ماجة في سننه وابن بطة في ابانته من سبع عشرة طريقا عن عبد الله بن عباس و عبد الله بن عمر وسهل بن سعد وسلمة بن الاكوع وبريدة الاسلمي وعمران بن الحصين و عبد الرحمن بن ابي ليلي عن ابيه وابو سعيد الخدري وجابر بن عبد الله الانصاري وسعد بن ابي وقاص وابي هريرة انه: لما خرج مرحب برجله بعث النبي ابا بكر برايته مع المهاجرين في راية بيضاء فعاد يءنب قومه ويءنبونه ثم بعث عمر من بعده فرجع يجبن اصحابه ويجبنونه حتي ساء النبي (ص) ذلك فقال: لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله كرارا غير فرار ياخذها عنوة:
 وفي رواية ياخذها بحقها وفي رواية لا يرجع حتي يفتح الله علي يديه:
 فمن احق بهذا الامر من رجل * يحبه الله بل من ثم يشرفه احب ذا الخلق عند الله اكرمه * واكرم الخلق اتقاه وارافه البخاري ومسلم انه قال: لما قال النبي (ص) حديث الراية بات الناس يذكرون ليلتهم ايهم يعطاها فلما اصبح الصبح غدوا علي رسول الله كلهم يرجو ان يعطاها فقال اين علي بن ابي طالب (ع) فقال هو يشتكي عينيه فقال فارسلوا اليه فاتي به فتفل النبي في عينيه ودعا له فبرا فاعطاه الراية وفي رواية ابن جرير ومحمد بن اسحاق: 
 فغدت قريش يقول بعضهم لبعض اما علي فقد كفيتموه فانه ارمد لا يبصر موضع قدمه فلما اصبح قال ادعوا لي عليا فقالوا به رمد فقال ارسلوا اليه وادعوه، فجاء علي بغلته وعينه معصوبة بخرقة برد قطري فاخذ سلمة بن الاكوع بيده واتي به الي النبي القصة. وفي رواية الخدري. انه بعث اليه سلمان وابا ذر فجاءا به يقاد فوضع النبي راسه علي فخذه وتفل في عينيه فقام وكانهما جزعان، فقال له خذ الراية وامض بها فجبرءيل معك والنصر امامك والرعب مثبوت في صدور القوم واعلم يا علي انهم يجدون في كتابهم ان الذي يدمر عليهم اسمه اليا، فاذا لقيتهم فقل انا علي فانهم يخذلون ان شاء الله تعالي. فضايل السمعاني انه قال سلمة: فخرج امير المءمنين بها يهرول هرولة حتي ركز رايته في رضخ من حجارة تحت الحصن فاطلع اليه يهودي فقال من انت؟ فقال انا علي بن ابي طالب فقال اليهودي غلبتم وما انزل علي موسي. كتاب ابن بطة عن سعد وجابر وسلمة: فخرج يهرول هرولة وسعد يقول يا ابا الحسن اربع يلحق بك الناس فخرج اليه مرحب في عامة اليهود وعليه مغفر وحجر قد ثقبه مثل البيضة علي ام راسه وهو يرتجز ويقول: قد علمت خيبر اني مرحب * شاك سلاحي بطل مجرب اطعن احيانا وحينا اضرب * اذا الليوث اقبلت تلتهب فقال علي عليه السلام:
 انا الذي سمتني امي حيدرة * ضرغام اجام وليث قسورة علي الاعادي مثل ريح صرصرة * اكيلكم بالسيف كيل السندرة اضرب بالسيف رقاب الكفرة قال مكحول فاحجم عنه مرحب لقول ظءر له: غالب كل غالب الحيدر بن ابي طالب. فاتاه ابليس في صورة شيخ فحلف انه ليس بذلك الحيدر والحيدر في العالم كثير فرجع. وقال الطبري وابن بطة: روي بريدة انه ضربه علي مقدمه فقد الحجر والمغفر ونزل في راسه حتي وقع في الاضراس واخذ المدينة.
 والطبري في التاريخ والمناقب واحمد في الفضايل ومسند الانصار: انه سمع اهل العسكر صوت ضربته. وفي مسلم لما فلق علي راس مرحب كان الفتح. ابن ماجة في السنن ان عليا عليه السلام لما قتل مرحب اتي براسه الي رسول الله (ص) السمعاني في حديث ابن عمر:، ان رجلا جاء الي النبي (ص) فقال يا رسول الله 
 اليهود قتلوا اخي فقال لاعطين الراية الخبر. قال ابن عمر فما تتام اخرنا حتي فتح لاولنا فاخذ علي قاتل الانصاري فدفعه الي اخيه فقتله. الواقدي: فوالله ما بلغ عسكر النبي اخيراه حتي دخل علي حصون اليهود كلها وهي: قموص وناعم وسلالم ووطيخ وحصن المصعب بن معاد وغنم وكانت الغنيمة نصفها لعلي ونصفها لساءر الصحابة. شعبة وقتادة والحسن وابن عباس: انه نزل جبرءيل علي النبي فقال له ان الله تبارك وتعالي يامرك يا محمد ويقول لك اني بعثت جبرءيل الي علي لينصره وعزتي وجلالي ما رمي علي حجر الي اهل خيبر الا رمي جبرءيل حجرا فادفع يا محمد الي علي سهمين من غناءم خيبر سهما ل وسهم جبرءيل معه. فانشا خزيمة بن ثابت هذه الابيات:
 وكان علي ارمد العين يبتغي * دواء فلما لم يحس مداويا شفاه رسول الله منه بتفلة * فبورك مرقيا وبورك راقيا وقال ساعطي الراية اليوم صارما * كميا محبا للرسول مواليا يحب الاله والاله يحبه * به يفتح الله الحصون الاوابيا فاصفي بها دون البرية كلها * عليا وسماه الوزير المواخيا قال المرتضي:
 لله در فوارس في خيبر * حملوا علي الاسلام يوما منكرا عصفوا بسلطان اليهود واولجوا * تلك الجوانح لوعة وتحسرا واستلحموا ابطالهم واستخرجوا * الازلام من ايديهم والميسرا وبمرحب الوي فتي ذو حمرة * لا تصطلي وبسالة لا تعتري ان خر خر مطبقا او قال قال * مصدقا او رام رام مظفرا فثناه مصفرا لبنان كانما * لطخ الحمام عليه صعفا مصفرا تهفوا العقاب بشلوه ولقد هفت * زمنا به شم الذواءب والذري وقال الاسود: ام من يقول له ساعطي رايتي * من لم يفر ولم يكن بجبان رجلا يحب الله وهو يحبه * فيما ينال السبق يوم رهان وعلي يديه يفتح الله بعدنا * وافي النبي بردها الرجلان فدعا عليا وهو ارمد لا يري * ان تستمر بمشيه الرجلان 
 فهوي الي عينيه يتفل فيهما * وعليهما قد اطبق الجفنان فمضي بها مستبشرا وكانما * من ريقه عيناه مراتان فاتاه بالفتح النجيح ولم يكن * ياتي بمثل فتوحه العمران وقال ابن حماد:
 ويوم خيبر اذ عادوا برايته * كما علمت لخوف الموت هرابا فقال اني ساعطيها غدا رجلا * ما كان في الحرب فرارا وهيابا يحبه الله فانظر هل دعا احدا * غير الوصي فقل ان كنت مرتابا وله ايضا:
 ويوم خيبر قد اخبرت من نكست * بالذل رايته والجبن والضرع هناك قال رسول الله سوف غدا * يمضي بها رجل لم يءت من جزع فحين اوردها مولاي اصدرها * بالعز والنصر والاجلال والمنع من بعد ما قلعت كفاه بابهم * ولم يكن قط لولاه بمقتلع وخلف العنكبوت الفحل مطرحا * قرا ومرحب للعقبان والخمع ومنها:
 سيف علي بن ابي طالب * دانت وما دانت له عنوة ذاك الذي دانت له خيبر * حتي قد هدي عرسها الاكبر وله ايضا:
 وصاحب يوم الفتح والراية التي * برجعتها اخزي الاله دلامها وقال ساعطيها غدا رجلا بها * ملبا يوفي حقها وزمامها وقال له خذ رايتي وامض راشدا * فما كنت اخشي من لديك انهزامها فمر امير المءمنين مشمرا * برايته والنصر يسري امامها فزج بباب الحصن عن اهل خيبر * وسقي الاعادي حتفها وحمامها وجدل فيها مرحبا وهو كبشها * واوسع اناف اليهود ارتغامها ومنها:
 وفي خيبر في يوم لاقاه مرحب * وقد فر منه معشر فتصدعوا فقال رسول الله احبو برايتي * فتي غير فرار ولا يتزعزع تقيا يحب الله والله ربه * اشد له حبا وبالشكر يوزع 
 وكان علي ارمدا فدعا له * فاذهب عنه الحر والبرد اجمع فناداه بالسيف الحسام ولم يزل * يقاتل اهل الشرك قدما ويقلع واب بنصر الله والفتح غانما * وقد حاز ما قد كان في الحصن يجمع ومنها:
 من ذا الذي قال الرسول بخيبر * والحرب مضرمة تريد صلاءا اين الذي احببته ويحبه * الرحمن امتحن الغداة لواءا حتي يكون ولم يفر ولم يزل * يفري الرقاب بسيفه افراءا وتحصنوا منه بباب حديدهم * فدحا به قلعا فكان هباءا واجتث دابرهم وفل جموعهم * وسبي من النسوان والابناءا ومنها:
 ويوم الحصن اذ فجات رجال * فوارس خيبر مستسلمينا فولي المسلمون وتبعتهم * خيول المشركين وقد ضرينا فقال لهم رسول الله اني * ساحبو باللواء فتي امينا يحب الله وهو له محب * وليس يدين دين الهاربينا يكر فلا يهلل حين يلقي * اذا رعبت قلوب الخاءفينا فناولها ابا حسن عليا * يفل بها جموع الخيبرينا وايده الاله بجند صدق * من الملا الكرام الكاتبينا فغادر مرحبا وبني بنيه * عراة بالدماء مرملينا ومنها:
 محمد النبي وقال اني * سادفعها الي يقظان سهم ساعطيها غدا رجلا امينا * برء الصدر من كذب واثم يحب الله ليس بذي ارتياب * جميع القلب ياخذها ويرمي بها جيش الكتيبة لا يولي * ولا يلقي بهم من غير قدم فلما كان من غده دعاني * وفي العينين من رمد وغم فداوي احمد بالتفل عني * واكرمني برايته ابن عمي وشيعني واوصاني بتقوي * الهي في الذي ايدي واكمي فلم ازجر بحمد الله حتي * صممت يهود خيبر اي صم 
 دخلت قموصها وقتلت ممن * بها من ساكنيها كل قرم ومنها:
 من ذا الذي فجع اليهود بمرحب * اذ هابه عمر وفر فرارا واتي يجبن صحبه وجميعهم * قد صادفوه هوايلا غوارا قال النبي لاحبون برايتي * من عاش لا نكسا ولا خوارا رجل احب الهه واحبه * لا ينثني حتي يبيح ديارا فدعا ابا حسن فجاء وعينه * رمداء اشهره به اشهارا فشفاه مما قد دهاه بتفلة * واجاره منها فعاش مجارا فسما بخيبر واستباح حريمهم * واجتثهم من اصلهم وابارا ومنها:
 ساعطي امرءا ان شاء ذو العرش رايتي * قويا امينا مستقلا بها غدا يحب الهي والاله يحبه * لدي الحرب ميمون النقيبة اصيدا ففاز بها منه علي ولم يزل * علي معانا في الامور مءيدا علي عادة منه جرت في عدوه * وكل امرء جار علي ما تعودا وقال شاعر اخر:
 واعطاه دون الناس راية خيبر * ولم ينصرف الا بفتح ونصرة وقال اخر:
 خذ الراية الصفراء انت اميرها * وانت لكشف الكرب في الحرب تدخر وانت غدا في الحشر لا شك حامل * لواءي وكل الخلق نحوك تنظر فصادفه شر البرية مرحب * علي فرس عال من الخيل اشقر فجدله في ضربة مع جواده * واهوي ذبال السيف في الارض يحفر ومر امين الله في الجو قاءلا * وقد اظهر التسبيح وهو مكبر ولا سيف الا ذو الفقار ولا فتي * لمعركة الا علي الغضنفر وقال اخر * فسل عنه في خيبر مرحبا * غداة الصهاكي منه ذعر فمر ابو حسن حيدر * كليث العرين اذا ما انحدر فرج ببابهم عنوة * فكم قد اباد وكم قد اسر 
 فصل: في قتاله عليه السلام في يوم الاحزاب ابن مسعود والصادق عليه السلام في قوله تعالي: " وكفي الله المءمنين القتال " بعلي بن ابي طالب وقتله عمرو بن عبد ود. وقد رواه ابو نعيم الاصفهاني فيما نزل من القران في امير المءمنين بالاسناد عن سفيان الثوري عن رجل عن مرة عن عبد الله وقال جماعة من المفسرين في قوله تعالي: " اذكروا نعمة الله عليكم اذ جاءتكم جنود " انها نزلت في علي يوم الاحزاب. ولما عرف النبي اجتماعهم حفر الخندق بمشورة سلمان وامر بنزول الذراري والنساء في الاكام. وكانت الاحزاب علي الخمر والغناء والمسلمون كان علي رءسهم الطير لمكان عمرو بن عبد ود العامري الملقب بعماد العرب وكان في ماءة ناصية من الملوك والف (فرعة) مقرعة من الصعاليك وهو يعد بالف فارس. فقيل في ذلك عمرو بن ود كان اول فارس جزع من المداد وكان فارس يليل. سمي فارس يليل لانه اقبل في ركب من قريش حتي اذا كان بيليل وهو واد عرضت لهم بنو بكر فقال لاصحابه امضوا فمضوا وقام في وجوه بني بكر حتي منعهم من ان يصلوا اليه. وكان الخندق المداد وقال ولما انتدب عمرو للبراز جعل يقول:
 هل من مبارز؟ والمسلمون يتجاوزون عنه فركز رمحه علي خيمة النبي (ص) وقال ابرز يا محمد فقال صلي الله عليه واله من يقوم الي مبارزته فله الامامة بعدي؟ فنكل الناس عنه. قال حذيفة: قال النبي ادن مني يا علي فنزع عمامته السحاب من راسه وعممه بها تسعة اكوار واعطاه سيفه وقال امض لشانك ثم قال: اللهم اعنه وروي انه لما قتل عمرو انشد:
 ضربته بالسيف فوق الهامة * بضربة صارمة هدامة انا علي صاحب الصمصامة * وصاحب الحوض لدي القيامة اخو رسول الله ذي العلامة * قد قال اذ عممني عمامة انت الذي بعدي له الامامة محمد بن اسحاق: انه لما ركز عمرو رمحه علي خيمة النبي (ص) قال يا محمد ابرز ثم انشا يقول:
 ولقد بححت من النداء * بجمعكم هل من مبارز 
 ووقفت اذ جبن الشجاع * بموقف البطل المناجز اني كذلك لم ازل * متسرعا نحو الهزاهز ان الشجاعة والسماحة * في الفتي خير الغراءز في كل ذلك يقوم علي ليبارزه فيامره النبي (ص) بالجلوس لمكان بكاء فاطمة (ع) عليه من جراحاته في يوم احد وقولها ما اسرع ان ياتم الحسن والحسين باقتحامه الهلكات. فنزل جبرءيل عن الله تعالي ان يامر عليا بمبارزته فقال النبي (ص) يا علي ادن مني وعممه بعمامته واعطاه سيفه وقال امض لشانك ثم قال: اللهم اعنه. فلما توجه اليه قال النبي: خرج الايمان ساءره الي الكفر ساءره. قال السروجي:
 ويوم عمرو العامري اذ اتي * في عسكر ملا الفضاء قد انتشر فكان من خوف اللعين قبل ذاك * محمد لخندق قد احتفر نادي بصوت قد علا من جهله * يدعو عليا للبراز فابتدر اليه شخص في الوغي عاداته * سفك دم الاقران بالعضب الذكر فعندها قال النبي معلنا * والدمع في خد كامثال الدرر هذا هو الاسلام كل بارز * الي جميع الشرك يا من قد حضر قال محمد بن اسحاق فلما لاقاه علي انشا يقول:
 لا تعجلن فقد اتاك * مجيب صوتك غير عاجز ذو نية وبصيرة * والصبر منجي كل فابز اني لارجو ان اقيم * عليك ناءحة الجناءز من ضربة نجلاء يبقي * ذكرها عند الهزاهز ويروي له عليه السلام في امالي النيسابوري:
 يا عمرو قد لاقيت فارس بهمة * عند اللقاء معا ود الاقدام يدعو الي دين الاله ونصره * والي الهدي وشرايع الاسلام الي قوله عليه السلام:
 شهدت قريش والبراجم كلها * ان ليس فيها من يقوم مقامي وروي ان عمروا قال ما اكرمك قرنا!. الطبري والثعلبي قال علي. يا عمرو انك كنت في الجاهلية تقول لا يدعوني احد الي ثلاثة الا قبلتها او واحدة منها. قال اجل قال فاني ادعوك الي شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله وان تسلم لرب 
 العالمين. قال اخر عني هذه. قال: اما انها خير لك لو اخذتها ثم قال ترجع من حيث جءت قال لا تحدث نساء قريش بهذا ابدا قال: تنزل تقاتلني. فضحك عمرو وقال ما كنت اظن احدا من العرب يرومني عليها واني لاكره ان اقتل الرجل الكريم مثلك وكان ابوك لي نديما. قال: لكني احب ان اقتلك. قال: فتناوشا فضربه عمرو في الدرقة فقدها واثبت فيه السيف واصاب راسه فشجه وضربه علي عاتقه فسقط. وفي رواية حذيفة ضربه علي رجليه بالسيف من اسفل فوقع علي قفاه. قال جابر فثار بينهما قترة فما رايتهما وسمعت التكبير تحتها وانكشف اصحابه حتي طفرت خيولهم الخندق وتبادر المسلمون يكبرون فوجدوه علي فرسه برجل واحدة يحارب عليا عليه السلام ورمي رجله نحو علي فخاف من هيبتها رجلان ووقعا في الخندق وقال الطبري: ووجدوا نوفلا في الخندق فجعلوا يرمونه بالحجارة فقال لهم قتلة اجمل من هذه ينزل بعضكم لقتالي فنزل اليه علي فطعنه في ترقوته بالسيف حتي اخرجه من مراقه. ثم جرح منية بن عثمان العبدري فانصرف ومات في مكة. وروي ولحق هبيرة فاعجزه فضرب علي قربوس سرجه وسقط درعه، وفر عكرمة وضرار.
 فانشا امير المءمنين يقول:
 وكانوا علي الاسلام البا ثلاثة * وقد فر من تحت الثلاثة واحد وفر ابو عمرو هبيرة لم يعد * الينا وذو الحرب المجرب عابد نهمتم سيوف الهند ان يقفوا لنا * غداة التقينا والرماح القواصد قال جابر: شبهت قصته بقصة داود عليه السلام قوله تعالي " فهزموهم باذن الله " الاية. قالوا فلما جز راسه من قفاه بسءال منه. قال علي عليه السلام:
 اعلي تقتحم الفوارس هكذا * عني وعنهم خبروا اصحابي عبد الحجارة من سفاهة رايه * وعبدت رب محمد بصوابي اليوم تمنعني الفرار حفيظتي * ومصمم في الهام ليس بناب ارديت عمرا اذ طغي بمهند * صافي الحديد مجرب قصاب لا تحسبن الله خاذل دينه * ونبيه يا معشر الاحزاب عمرو بن عبيد: لما قدم علي براس عمرو استقبله الصحابة فقبل ابو بكر راسه.
 وقال المهاجرون والانصار: رهين شكرك ما بقوا. الواقدي والخطيب الخوارزمي عن عبد الرحمن السعدي باسناده عن بهرم بن حكيم عن ابيه عن جده عن النبي (ص) 
 قال: لمبارزة علي بن ابي طالب لعمرو بن عبد ود افضل من عمل امتي الي يوم القيامة ابو بكر بن عياش: لقد ضرب علي ضربة ما كان في الاسلام اعز منها وضرب ضربة ما كان فيه اشام منها. ويقال ان ضربة ابن ملجم وقعت علي ضربة عمرو. ومن كلمات السيد:
 وفي يوم جاء المشركون بجمعهم * وعمرو بن عبد في الحديد مقنع فجدله شلوا صريعا لوجهه * رهينا بقاع حوله الضبع يجمع واهلكهم ربي وردوا بغيضهم * كما اهلكت عاد الطغاة وتبع ومنها:
 وعمرو قد سقي كاسا بسلع * اقب كانه اسد مغير فنادي هل يري حسب براز * وهل عند امرء حر نكير ومنها:
 ويوم سلع اذ اتي عاديا * عمرو بن عبد مصلتا يخطر يخطر بالسيف مدلا كما * يخطر فحل الصرمة الدوسر اذ جلل السيف علي راسه * ابيض عضبا حده مبتر فخر كالجذع واوداجه * يثغب منها حلب احمر ينفث من فيه دما معجلا * كانما ناظره العصفر ومنها:
 وعمرو بن عبد قدمته شءانه * بابيض مصقول الغرارين فصال كان علي اثوابه من نجيعه * عصير البرايا او نضيحة جريال غداة مشي الاكفاء من ال هشام * الي عبد شمس في سرابيل اهوال كانهم والسابغات عليهم * مصاعب اجمال مشت تحت احمال وقال ابن حماد:
 من دعاه المصطفي عند انقطاع الحيل * يوم سلع والوغي يرمي بمثل الشعل حين كان القوم من عمرو الكمي البطل * اين صنوي اين صهري اين من هو يد لي اين من يكشف عني كل خطب جلل * عندها ايقن عمرو باقتراب الاجل بحسام من كمي فالق للقلل * ثم القاه الجسم تريب الحلل وانثني نحو اخيه غير ما محتفل * وغدا في الجو جبريل مليا يسال 
 رافع الصوت ينادي * لا فتي الا علي وله ايضا:
 وسل عنه في سلع وعن عظم فعله * بعمرو ونار الحرب تذكي اضطرامها وافءدة الابطال ترجف خيفة * وقد احقب الرعب الشديد كلامها فقام اليه من اقام بسيفه * حلايله ثكلي تطيل التزامها وقال ابن حجاج:
 فديت فتي دعاه جبرءيل * وهم بين الخنادق في انحصار وعمروا قد سقاه الموت صرفا * ذباب السيف مشحوذ الغرار دعا ان لا فتي الا علي * وان لا سيف الا ذو الفقار وقال المرزكي:
 وفي الاحزاب جاءتهم جيوش * تكاد الشامخات لها تميد فنادي المصطفي فيه عليا * وقد كادوا بيثرب ان يكيدوا فانت لهذه ولكل يوم * تذل لك الجبابرة الاسود فسقي العامري كءوس حتف * فهزمت الجحافل والجنود وقال غيره:
 ووقعة الاحزاب اذ طاولها * من خيفة الابطال عقل البطل والناس مما نالهم في حيرة * حول رسول الله عند الدلدل وقد بدا عمرو وعمرو بطل * تخافه نفس الكمي البطل فذاق من سيف علي ضربة * انسءه طعم الرحيق السلسل فصل: فيما ظهر منه عليه السلام في غزاة السلاسل السلاسل اسم ماء. ابو القاسم بن شبل الوكيل وابو الفتح الحفار باسنادهما عن الصادق عليه السلام ومقاتل والزجاج ووكيع والثوري والسدي وابو صالح وابن عباس: انه انفذ النبي (ص) ابا بكر في سبعماءة رجل فلما صار الي الوادي واراد الانحدار فخرجوا اليه فهزموه وقتلوا من المسلمين جمعا كثيرا، فلما قدموا علي النبي بعث عمر فرجع منهزما، فقال عمرو بن العاص ابعثني يا رسول الله فان الحرب خدعة 
 ولعلي اخدعهم فبعثه فرجع منهزما. وفي رواية انه انفذ خالدا فعاد كذلك، فساء النبي ذلك فدعا عليا وقال: ارسلته كرارا غير فرار. فشيعه الي مسجد الاحزاب فسار بالقوم متنكبا عن الطريق يسير بالليل ويكمن بالنهار. ثم اخذ علي محجة غامضة فسار بهم حتي استقبل الوادي من فمه ثم امرهم ان يعكموا الخيل واوقفهم في مكان وقال لا تبرحوا، وانتبذ امامهم واقام ناحية منهم، فقال خالد، وفي رواية قال عمر: انزلنا هذا الغلام في واد كثير الحياة والهوام والسباع اما سبع ياكلنا او ياكل دوابنا، واما حياة تعقرنا وتعقر دوابنا. واما يعلم بنا عدونا فياتينا ويقتلنا فكلموه نعلو الوادي فكلمه ابو بكر فلم يجبه، فكلمه عمر فلم يجبه،، فقال عمرو بن العاص انه لا ينبغي ان نضيع انفسنا انطلقوا بنا نعلو الوادي فابي ذلك المسلمون ومن روايات اهل البيت عليهم السلام: انه ابت الارض ان تحملهم. قالوا فلما احس عليه السلام الفجر قال اركبوا بارك الله فيكم وطلع الجبل حتي اذا انحدر علي القوم واشرف عليهم قال لهم اتركوا عكمة دوابكم. قال: فشمت الخيل ريح الاناث فصهلت فسمع القوم صهيل خيلهم فولوا هاربين. وفي رواية مقاتل والزجاج: انه كبس القوم وهم غادون فقال يا هءلاء انا رسول رسول الله اليكم ان تقولوا لا اله الا الله وان محمدا رسول الله والا ضربتكم بالسيف. فقالوا: انصرف عنا كما انصرف ثلاثة فانك لا تقاومنا. فقال عليه السلام: انني لا انصرف انا علي بن ابي طالب فاضطربوا وخرج اليه الاشداء السبعة وناصحوه وطلبوا الصلح، فقال عليه السلام: اما الاسلام واما المقاومة. فبرز اليه واحد بعد واحد وكان اشدهم اخرهم وهو سعد ابن مالك العجلي وهو صاحب الحصن فقتلهم فانهزموا ودخل بعضهم في الحصن وبعضهم استامنوا وبعضهم اسلموا واتوه بمفاتيح الخزاءن. قالت ام سلمة. انتبه النبي من القيلولة فقلت الله جارك ما لك؟ فقال: اخبرني جبرءيل بالفتح. ونزلت " والعاديات ضبحا " ابو منصور الكاتب.
 اقسم بالعاديات ضبحا * حقا وبالموريات قدحا وقال المدني:
 وقوله والعاديات ضبحا * يعني عليا ذا اغار صبحا علي سليم فشناها كفحا * فاكثر القتل بها والجرحا وانتم في الفرش نايمونا 
 فبشر النبي اصحابه بذلك وامرهم باستقباله والنبي تقدمهم. فلما راي علي النبي ترجل عن فرسه فقال النبي اركب فان الله ورسوله عنك راضيان فبكي علي فرحا، فقال النبي: يا علي لولا اني اشفق ان تقول فيك طواءف من امتي ما قالت النصاري في المسيح، الخبر. وقال العوني:
 من ذا سواه اذا تشاجرت القنا * وابي الكماة الكر والاقداما وتصلصلت حلق الحديد واظهرت * فرسانها التصحاج والاحجاما ورايت من تحت العجاج لنقعها * فوق المغافر والوجوه قتاما كشف الاله بسيفه وبرايه * يظمي الجواد ويروي الصمصاما ووزيره جبريل يقحمه الوغي * طوعا وميكال الوغي اقحاما وقال الحميري:
 وفي ذات السلاسل من سليم * غداة اتاهم الموت المبين وقد هزموا ابا حفص وعمرا * وصاحبه مرارا فاستطيروا وقد قتلوا من الانصار رهطا * فحل النذر او وجبت نذور اذاد الموت مشيحة ضخاما * جحاجحة يسد بها الثغور فصل: فيما ظهر منه عليه السلام في غزوة حنين قوله تعالي: " ويوم حنين اذ اعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيءا وضاقت عليكم الارض بما رحبت ثم وليتم مدبرين ثم انزل الله سكينته علي رسوله وعلي المءمنين " يعني عليا وثمانية من بني هاشم.
 ابن قتيبة في المعارف والثعلبي في الكشف: الذين ثبتوا مع النبي يوم حنين بعد هزيمة الناس علي والعباس والفضل ابنه وابو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب ونوفل وربيعة اخواه و عبد الله بن الزبير بن عبد المطلب وعتبة ومعتب ابنا ابي لهب وايمن مولي النبي (ص) وكان العباس عن يمينه والفضل عن يساره وابو سفيان ممسك بسرجه عند نفر بغلته وسايرهم حوله وعلي يضرب بالسيف بين يديه وفيه يقول العباس:
 نصرنا رسول الله في الحرب تسعة * وقد فر من قد فر عنه فاقشعوا 
 وقال مالك بن عباد الغافقي:
 لم يواس النبي غير بني هاشم * عند السيوف يوم حنين هرب الناس غير تسعة رهط * فهم يهتفون للناس اين ثم قاموا مع النبي علي الموت * فابوا زينا لنا غير شين وقال خطيب منبج: وقد ضاقت فجاج الارض جمعا * عليهم ثم ولوا مدبرينا وليس دون النبي سوي علي، * يقارع دونه المتحاربينا وعباس يصيح بهم اثيبوا * ليثبتهم وهم لا يثبتونا فاومي جبرءيل الي علي * وقد صار الثري بالنقع طينا فقال هو الوفي فهل رايتم * وفيا مثله في العالمينا وقال المرزكي:
 ويوم حنين اذ ولوا هزيما * وقد نشرت من الشرك البنود فغادرهم لدي الفلوات صرعي * ولم تغن المغافر والحديد فكم من غادر القاه شلوا * عفير الترب يلثمه العبيد هم بخلوا بانفسهم وولوا * وحيدرة بمهجته يجود فكانت الانصار خاصة تنصرف اذ كمن ابو جرول علي المسلمين وكان علي جمل احمر بيده راية سوداء في راس رمح طويل امام هوازن اذا ادرك احدا طعنه برمحه واذا فاته الناس دفع لمن وراه وجعل يقتلهم وهو يرتجز:
 انا ابو جرول لا براح * حتي يبيح القوم او يباح فنهد له امير المءمنين عليه السلام فضرب عجز بعيره فصرعه ثم ضربه فقطره ثم قال:
 قد علم القوم لدي الصباح * اني لدي الهيجاء ذو نطاح فانهزموا وعد قتلي علي فكانوا اربعين * وقال عليه السلام:
 الم تر ان الله ابلي رسوله * بلاء عزيزا ذ اقتدار وذا فضل بما انزل الكفار دار مذلة * فذاقوا هوانا من اسار ومن قتل فامسي رسول الله قد عز نصره،، وكان رسول الله ارسل بالعدل فجاء بفرقان من الله منزل، مبينة اياته لذوي العقل فانكر اقوام فزاغت قلوبهم * فزادهم الرحمن خبلا الي خبل 
 وقال سلامة:
 اين كانوا في حنين ويلهم * وضرام الحرب تخبو وتهب ضاقت الارض علي القوم بما * رحبت فاستحسن القوم الهرب في غزوات شتي وفي غزاة الطاءف كان النبي حاصرهم اياما وانفذ عليا في خيل وامره ان يطا ما وجد ويكسر كل صنم وجده فلقيته خيل خثعم وقت الصبوح في جموع فبرز فارسهم وقال هل من مبارز؟ فقال النبي من له؟ فلم يقم احد فقام اليه علي وهو يقول:
 ان علي كل رءيس حقا * ان يروي الصعدة او يدقا ثم ضربه فقتله ومضي حتي كسر الاصنام، فلما راه النبي (ص) كبر للفتح واخذ بيده وناجاه طويلا. ثم خرج من الحصن نافع بن غيلان بن مغيث فلقيه علي ببطن و ج فقتله وانهزموا.
 وفي يوم الفتح برز اسد بن غويلم قاتل العرب فقال النبي (ص): من خرج الي هذا المشرك فقتله فله علي الله الجنة وله الامامة بعدي. فاخر بخصر الناس فبرز علي عليه السلام فقال:
 ضربته بالسيف وسط الهامة، بضربة صارمة هدامه فبتكت من جسمه عظامه * وبينت من راسه عظامه وقتل عليه السلام من بني النظير خلقا منهم غرور الرامي الي خيمة النبي (ص) فقال حسان:
 لله اي كريهة ابليتها * ببني قريظة والنفوس تطلع اردي رءيسهم واب بتسعة * طورا يشلهم وطورا يدفع وقال السوسي:
 فلما اتاهم حيدر قال ذا لذا * اتاكم مليك الامر فالحذر الحذر اتاكم فتي ما فر قط خلاف من * كمن زاركم يوما برايته وفر فلاقاهم مولاي بالسيف ضاربا * كجمر الغضا لم يبق منه ولم يذر وانفذ النبي عليا الي بني قريظة وقال: سر علي بركة الله. فلما اشرفوا وراوا عليا 
 قالوا اقبل اليكم قاتل عمرو. وقال اخر:
 قتل علي عمرو صاد علي صقرا * قصم علي ظهرا * هتك علي سترا فقال علي عليه السلام: الحمد لله الذي اظهر الاسلام وقمع الشرك. فحاصرهم حتي نزلوا علي حكم سعد بن معاذ، فقتل علي منهم عشرة وقتل عليه السلام في بني المصطلق مالكا وابنه. قال شاعر: امامي الذي حسر الكرب * عن وجه احمد حتي انحسر ومن في حنين حنا سيفه * ظهورا من الشرك لما ظهر ومن جزع الموت عمرو بن ود * كذلك عمرو بن معدي اسر ويوم قريظة اخت النظير * لتقريظه فيه يوما امر تاريخ الطبري محمد بن اسحاق: لما انهزمت هوازن كانت رايتهم مع ذي الخمار فلما قتله علي اخذها عثمان بن عبد الله بن ربيعة فقاتل بها حتي قتل. قال المرزكي:
 هذا الذي اردي الوليد وعتبة * والعامري وذا الخمار ومرحبا ومن حديث عمرو بن معدي كرب: انه راي اباه منهزما من خثعم علي فرس له قال انزل عنه فاليوم ظلم فقال له اليك يا ماءق فقالوا اعطه فركب ثم رمي خثعم بنفسه حتي خرج من بين اظهرهم ثم كر عليهم وفعل ذلك مرارا فحمل عليهم بنو زبيد فانهزمت خثعم فقيل له فارس اليمن وماءق بني زبيد. وقال الشاعر:
 اذا انت ضاقت عليك الامور * فناد بعمرو بن معدي كرب الزمخشري في ربيع الابرار: وكان اذا راي عمر بن الخطاب عمرو بن معدي كرب قال: الحمد لله الذي خلقنا وخلق عمروا. وكان كثيرا ما يسءل عن غاراته فيقول قد محا سيف علي الصناءع. وقال العباس بن مرداس:
 اذا مات عمرو قيل للخيل اوطءي * زبيدا فقد اودي بنجدتها عمرو وقال العوني:
 ومن منهم قد ابن ود بسيفه * وقاد ابن معدي بالعمامة خاضعا وكان ابن معدي حين يلقاه واحد * يعد بالف منهم ان يدافعا وكان ابو حفص يلذ حديثه * بما كان من غاراته قبل شاءعا فنباه عنه اذ اتي بحديثه * علي فاضحي ساكنا متراجعا فان قيل حدث قال قد جاء من محت * صناءعه بالسيف تلك الصناءعا 
 ومع مبارزته جذبه امير المءمنين عليه السلام والمنديل في عنقه حتي اسلم وكان اكثر فتوح العجم علي يديه. قال ابن حماد:
 وفي يوم سلع سقي العامري * عمرو بن ود كءس السلع وجاء بعمرو بن معدي كرب * وهو للعتاة قديما قمع وله ايضا:
 والعنكبوت غداة جاء بجحفل * لجب الجواءب بالفوارس مزيد فسقاه كاسا ظل بعد وروده * شرب المنية وهو عطشان صد فصل: فيما ظهر منه عليه السلام في حرب الجمل السدي: نزل قوله تعالي " واتقوا فتنة " في اهل بدر خاصة فاصابتهم يوم الجمل فاقتتلوا. الصادق عليه السلام في قوله تعالي: " واذا قيل لهم لا تفسدوا في الارض قالوا انما نحن مصلحون الا انهم هم المفسدون " قال ما قوتل اهل هذه (يعني البصرة) وقرا امير المءمنين (ع) يوم البصرة: " وان نكثوا ايمانهم من بعد عهدهم وطعنوا في دينكم فقاتلوا اءمة الكفر انهم لا ايمان لهم لعلهم ينتهون " ثم قال لقد عهد الي رسول الله (ص) وقال: يا علي لتقاتلن الفءة الناكثة والفءة الباغية والفرقة المارقة انهم لا ايمان لهم لعلهم ينتهون الاعمش عن شقيق وزر بن حبيش عن حذيفة وذكر السمعاني في الفضايل والديلمي في الفردوس عن جابر الانصاري وروي عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام واللفظ لهما في قوله تعالي فاما نذهبن بك يا محمد من مكة الي المدينة فانا رادوك منها ومتقمون منهم. تفسير الكلبي يعني حرب الجمل عمار وحذيفة وابن عباس والباقر والصادق عليهما السلام: انه نزلت في علي " يا ايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه  الاية " وروي عن علي (ع ) يوم البصرة: والله ما قوتل علي هذه الاية حتي اليوم وتلا هذه الاية.
 ابن عباس: لما علم الله انه ستجري حرب الجمل قال لازواج النبي " وقرن في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الاولي " وقال تعالي " يا نساء النبي من يات منكن بفاحشة مبينة يضاعف لها العذاب ضعفين " في حربها مع علي عليه السلام. 
 شعبة والشعبي والاعثم وابن مردويه وخطيب خوارزم في كتبهم بالاسانيد عن ابن عباس ومسعود وحذيفة وقتادة وقيس بن ابي حازم وام سلمة وميمونة وسالم بن ابي الجعد واللفظ له: انه ذكر النبي خروج بعض نساءه فضحكت عاءشة فقال:
 انظري يا حميراء لا تكونين هي. ثم التفت الي علي فقال: يا ابا الحسن ان وليت من امرها شيءا فارفق بها. فقال الزاهي:
 كم نهيت عن تبرج فعصت * واصبحت للخلاف متبعة قال لها في البيوت قري * فخالفته العفيفة الورعة وقال السوسي: وما للنساء وحرب الرجال * فهل غلبت قط انثي ذكر ولو انها لزمت بيتها * ومغزلها لم ينلها ضرر وقال الحميري:
 جاءت مع الاشقين في هودج * تزجي الي البصرة اجنادها كانها في فعلها هرة * تريد ان تاكل اولادها وقال الاحنف بن قيس:
 حجابك اخفي للذي تسترينه * وصدرك اوعي للذي لا اقولها فلا تسلكن الوعر صعبا محاله * فتغبر من سحب الملاء ذيولها بلغ عاءشة قتل عثمان وبيعة علي بسرف فانصرفت الي مكة تنتظر الامر، فتوجه طلحة والزبير و عبد الله بن عامر بن كريز فعزموا علي قتال علي عليه السلام واختاروا عبد الله بن عمر للامامة فقال اتلقوني بين مخالب علي وانيابه؟ ثم ادركهم يعلي بن منبه من اليمن واقرضهم ستين الف دينار. والتمست عاءشة من ام سلمة الخروج فابت وسالت حفصة فاجابت ثم خرجت عاءشة في اول نفر. فكتب الوليد بن عتبة:
 بني هاشم ردوا سلاح ابن اختكم * ولا تهبوه لا تحل مواهبه وانشا لما ظفر امير المءمنين عليه السلام:
 الا يا ايها الناس عندي الخبر * بان الزبير اخاكم غدر وطلحة ايضا حذا فعله * ويعلي بن منبه فيمن نفر فانشا امير المءمنين عليه السلام ابياتا منها:
 فتن تحل بهم وهن شوارع * يسقي اواخرها بكاس الاول 
 فتن اذا نزلت بساحة امة * اذنت بعدل بينهم متنفل فتقدمت عاءشة الي الحواب وهو ماء نسب الي الحواب بنت كليب بن وبرة فصاحت كلابها فقالت انا لله وانا اليه راجعون ردوني.
 ذكر الاعثم في الفتوح والماوردي في اعلام النبوة وشيرويه في الفردوس وابو يعلي في المسند وابن مردويه في فضايل امير المءمنين والموفق في الاربعين وشعبة والشعبي وسالم بن ابي الجعد في احاديثهم والبلاذري والطبري في تاريخهما: ان عاءشة لما سمعت نباح الكلاب قالت اي ماء هذا؟ فقالوا الحواب. قالت انا لله وانا اليه راجعون اني لهيته قد سمعت رسول الله وعنده نساءه يقول: ليت شعري ايتكن تنبحها كلاب الحواب؟ وفي رواية الماوردي: ايتكن صاحبة الجمل الاريب تخرج فتنبحها كلاب الحواب يقتل من يمينها ويسارها قتلي كثير وتنجو بعد ما كاد تقتل؟
 قال الحميري:
 تهوي من البلد الحرام فنبهت * بعد الهد وكلاب اهل الحواب يحدو الزبير بها وطلحة عسكر * يا للرجال لراي ام مشجب ذءبان قادهما الشقاء وقادها * للخير فاقتحما بها في منشب يا للرجال لراي ام قادها * ذءبان يكتنفانها في اذءب ام تدب الي ابنها ووليها * بالمءذيات له دبيب العقرب وله ايضا:
 اعاءش ما دعاك الي قتال * الوصي وما عليه تنقمينا ا لم يعهد اليك الله الا * تري ابدا من المتبرجينا وان ترخي الحجاب وان تقري * ولا تتبرجي للناظرينا وقال لك النبي ايا حميرا * سيبدي منك فعل الحاسدينا وقال ستنبحين كلاب قوم * من الاعراب والمتعربينا وقال ستركبين علي خدب * يسمي عسكرا فتقالينا فخنت محمدا في اقربيه * ولم ترع له القول الوضينا وقال غيره:
 واقبلت في بقايا السيف يقدمها * الي الخريبة شيخاها المضلان 
 يقودها عسكر حتي اذا قربت * وحللت رحلها في قيس غيلان ونبحت اكلبا بالحواب ادكرت * فنادت الويل لي والعول رداني يا طلح ان رسول الله خبرني * بان سيري هذا سير عدواني وانني لعلي فيه ظالمة * ويا زبير اقيلاني اقيلاني فاقسما قسما بالله انهما * قد خلف الماء خلف المنزل الثاني وطاطات راسها عمدا وقد علمت * بان احمد لم يخبر ببهتان فلما نزلت الخريبة قصدهم عثمان بن حنيف وحاربهم فتداعوا الي الصلح، فكتبوا بينهم كتابا ان لعثمان دار الامارة وبيت المال والمسجد الي ان يصل اليهم علي. فقال طلحة لاصحابه في السر والله لءن قدم علي البصرة لنءخذن باعناقنا فاتوا علي عثمان بياتا في ليلة ظلماء. وهو يصلي بالناس العشاء الاخرة وقتلوا منهم خمسين رجلا واستاسروه ونتفوا شعره وحلقوا راسه وحبسوه فبلغه ذلك سهل بن حنيف فكتب اليهما: اعطي الله عهدا لءن لم تخلوا سبيله لابلغن من اقرب الناس اليكما. فاطلقوه ثم بعثا عبد الله ابن الزبير في جماعة الي بيت المال فقتل ابا سلمة الزطي في خمسين رجلا. وبعث عاءشة الي الاحنف تدعوه فابي واعتزل بالجلحاء من البصرة في فرسخين وهو في ستة الاف فامر علي عليه السلام سهل بن حنيف علي المدينة وقثم بن العباس علي مكة وخرج في ستة الاف الي الربذة ومنها الي ذي قار وارسل الحسن وعمار الي الكوفة وكتب:
 من عبد الله ووليه علي امير المءمنين الي اهل الكوفة جبهة الانصار وسنام العرب ثم ذكر فيه قتل عثمان وفعل طلحة والزبير وعاءشة ثم قال: ان دار الهجرة قد قلعت باهلها وقلعوا بها وجاشت جيش المرجل وقامت الفتنة علي القطب فاسرعوا الي اميركم وبادروا عدوكم. فلما بلغا الكوفة قال ابو موسي الاشعري: يا اهل الكوفة اتقوا الله ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما ومن يقتل مءمنا متعمدا  الاية  فسكته عمار، فقال ابو موسي: هذا كتاب عاءشة تامرني ان تكف اهل الكوفة فلا تكونن لنا ولا علينا ليصل اليهم صلاحهم.
 فقال عمار: ان الله تعالي امرها بالجلوس فقامت وامرنا بالقيام لندفع الفتنة فنجلس؟ فقام زيد بن صوحان ومالك الاشتر في اصحابهما وتهددوه. فلما اصبحوا قام زيد بن صوحان وقرا: الم احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون  الاية  " ثم قال ايها الناس سيروا الي امير المءمنين وانفروا اليه اجمعين تصيبوا الحق راشدين ثم قال عمار 
 هذا ابن عم رسول الله يستنفركم فاطيعوه. في كلام له وقال الحسن بن علي (ع) اجيبوا دعوتنا واعيوننا علي ما بلينا به. في كلام له فخرج قعقاع بن عمر وهند بن عمر وهيثم بن شهاب وزيد بن صوحان والمسيب بن نجيبة ويزيد بن قيس وحجر بن عدي وابن مخدوج والاشتر يوم الثالث في تسعة الاف فاستقبلهم علي علي فرسخ وقال مرحبا بكم اهل الكوفة وفءة الاسلام ومركز الدين. في كلام له وخرج الي علي عليه السلام من شيعته من اهل البصرة من ربيعة ثلاثة الاف رجل. وبعث الاحنف اليه ان شءت اتيتك في ماءتي فارس فكنت معك وان شءت اعتزلت ببني سعد فكففت عنك ستة الاف سيف فاختار علي اعتزاله الاعثم في الفتوح انه كتب امير المءمنين عليه السلام اليهما اما بعد: فاني لم ارد الناس حتي ارادوني ولم ابايعهم حتي اكرهوني وانتما ممن اراد بيعتي ثم قال عليه السلام بعد كلام: ورفعكما هذا الامر قبل ان تدخلا فيه كان اوسع لكما من خروجكما منه بعد اقراركما.
 البلاذري: لما بلغ عليا قولهما (ما بايعناه الا مكرهين تحت السيف) قال ابعدهما الله اقصي دارا واحر نارا.
 الاعثم: وكتب عليه السلام الي عاءشة اما بعد: فانك خرجت من بيتك عاصية لله تعالي ولرسوله محمد صلي الله عليه واله تطلبين امرا كان عنك موضوعا ثم تزعمين انك تريدين الاصلاح بين المسلمين فخبريني ما للنساء وقود العساكر والاصلاح بين الناس وطلبت كما زعمت بدم عثمان وعثمان رجل من بني امية وانت امراة من بني تيم ابن مرة ولعمري ان الذي عرضك للبلاء وحملك علي العصبية لاعظم اليك ذنبا من قتلة عثمان وما غضبت حتي اغضبت ولا هجت حتي هيجت فاتقي الله يا عاءشة وارجعي الي منزلك واسبلي عليك سترك احكم كما تريد فلن يدخل في طاعتك. وقالت عاءشة: قد جل الامر عن الخطاب. فانشا حبيب بن يساف الانصاري:
 ابا حسن ايقظت من كان ناءما * وما كان من يدعي الي الحق يتبع وان رجالا بايعوك وخالفوا * هواك واجروا في الضلال وضيعوا وطلحة فيها والزبير قرينه * وليس لما لا يدفع الله مدفع وذكرهم قتل ابن عفان خدعة * هم قتلوه والمخادع يخدع وسال ابن الكواء وقيس بن عباد امير المءمنين عليه السلام عن قتال طلحة والزبير 
 فقال: انهما بايعاني بالحجاز وخلعاني بالعراق فاستحللت قتالهما لنكثهما بيعتي.
 تاريخ الطبري: والبلاذري: انه ذكر مجء طلحة والزبير الي البصرة قبل الحسن فقال يا سبحان الله ما كان للقوم عقول ان يقولوا والله ما قتله غيركم.
 تاريخ الطبري: قال يونس النحوي فكرت في امر علي وطلحة والزبير ان كانا صادقين ان عليا قتل عثمان فعثمان هالك وان كذبا عليه فهما هالكان تاريخ الطبري: قال رجل من بني سعد:
 صنتم حلاءلكم وقدتم امكم * هذا لعمرك قلة الانصاف امرت بجر ذيولها في بيتها * فهوت تشق البيد بالايجاف عرضا يقاتل دونها ابناءها * بالنبل والخطي والاسياف وقال الحميري،:
 وبيعة ظاهر بايعتموها * علي الاسلام ثم نقضتموها وقد قال الاله لهن قرنا * فما قرت ولا اقررتموها يسوق لها البعير ابو حبيب * لحين ابيه اذ سيرتموها وقال الناشي:
 الا يا خليفة خير الوري * لقد كفر القوم اذ خالفوكا ادل الدليل علي انهم * اتوك وقد سمعوا النص فيكا خلافهم بعد دعواهم * ونكثهم بعد ما بايعوكا طغوا بالخريبة واستنجدوا * بصفين والنهر اذ صالتوكا اناس هم حاصروا نعثلا * ونالوه بالقتل ما استاذنوكا فيا عجبا منهم اذ جنوا * دما وبثاراته طالبوكا وقال ابن حماد:
 يبغون ثارا ما استحلوا قتله * ورووا عليه الفسق والكفرانا وانفذ امير المءمنين (ع) زيد بن صوحان و عبد الله بن عباس فوعظاها وخوفاها وفي رامش افزاي: انها قالت لا طاقة لي بحجج علي. فقال ابن عباس: لا طاقة لك بحجج المخلوق فكيف طاقتك بحجج الخالق؟
 جمل انساب الاشراف: انه زحف علي بالناس غداة يوم الجمعة لعشر ليال خلون من جمادي الاخرة سنة ست وثلاثين، وعلي ميمنته الاشتر وسعيد بن قيس، وعلي 
 ميسرته عمار وشريح بن هاني، وعلي القلب محمد بن ابي بكر وعدي بن حاتم، وعلي الجناح زياد بن كعب وحجر بن عدي، وعلي الكمين عمرو بن الحمق وجندب بن زهير، وعلي الرجالة ابو قتادة الانصاري، واعطي رايته محمد بن الحنفية ثم اوقفهم من صلاة الغداة الي صلاة الظهر يدعوهم ويناشدهم ويقول لعاءشة ان الله امرك ان تقري في بيتك فاتقي الله وارجعي، ويقول لطلحة والزبير خباتما نساءكما وابرزتما زوجة رسول الله واستنفرتماها. فيقولان انما جءنا للطلب بدم عثمان وان يرد الامر شوري. والبست عاءشة درعا وضربت علي هودجها صفايح الحديد والبس الهودج درعا، وكان الهودج لواء اهل البصرة وهو علي جمل يدعي عسكرا ابن مردويه في كتاب الفضايل من ثمانية طرق: ان امير المءمنين عليه السلام قال للزبير اما تذكر يوما كنت مقبلا بالمدينة تحدثني اذ خرج رسول الله فراك معي وانت تبسم الي فقال لك: يا زبير اتحب عليا؟ فقلت وكيف لا احبه وبيني وبينه من النسب والمودة في الله ما ليس لغيره؟ فقال انك ستقاتله وانت ظالم عليه. فقلت اعوذ بالله من ذلك.
 وقد تظاهرت الروايات انه قال عليه السلام ان النبي صلي الله عليه واله قال لك يا زبير تقاتله ظلما وضرب كتفك. قال اللهم نعم. قال افجءت تقاتلني؟ فقال اعوذ بالله من ذلك. قال الصاحب:
 افي القول نصا للزبير محذرا * تحاربه بالظلم حين تحارب ثم قال امير المءمنين (ع) دع هذا، بايعتني طايعا ثم جءت محاربا فما عدا مما بدا؟
 فقال لا جرم والله لا قاتلتك.
 حلية الاولياء: قال عبد الرحمن بن ابي ليلي فلقيه عبد الله ابنه فقال جبنا جبنا فقال يا بني قد علم الناس اني لست بجبان ولكني ذكرني علي شيءا سمعته من رسول الله فحلفت ان لا اقاتله فقال دونك غلامك فلان اعتقه كفارة ليمينك.
 نزهة الابصار عن ابن مهدي انه قال همام الثقفي:
 ايعتق مكحولا ويعصي نبيه * لقد تاه عن قصد الهدي ثمة عوق لشتان ما بين الضلالة والهدي * وشتان من يعصي اله ويعتق وفي رواية قالت عاءشة: لا والله بل خفت سيوف ابن ابي طالب اما انها طوال حداد تحملها سواعد انجاد ولءن خفتها فلقد خافها الرجال من قبلك. فرجع الي القتال 
 فقيل لامير المءمنين (ع) انه قد رجع فقال دعوه فان الشيخ محمول عليه ثم قال: ايها الناس غضوا ابصاركم وعضوا نواجذكم واكثروا من ذكر ربكم واياكم وكثرة الكلام فانه فشل. ونظرت عاءشة اليه وهو يجول بين الصفين فقالت: انظروا اليه كان فعله فعل رسول الله يوم بدر! اما والله ما ينتظر بك الا زوال الشمس. فقال علي عليه السلام: يا عاءشة عما قليل لتصبحن نادمين. فجد الناس في القتال فنهاهم امير المءمنين (ع) وقال: اللهم اني اعذرت وانذرت فكن لي عليهم من الشاهدين.
 ثم اخذ المصحف وطلب من يقرا عليهم " وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما  الاية  " فقال مسلم المجاشعي ها انا ذا "، فخوفه بقطع يمينه وشماله وقتله، فقال لا عليك يا امير المءمنين فهذا قليل في ذات الله، فاخذه ودعاهم الي الله فقطعت يده اليمني فاخذه بيده اليسري فقطعت فاخذه باسنانه فقتل. فقالت امه:
 يا رب ان مسلما اتاهم * بمحكم التنزيل اذ دعاهم يتلو كتاب الله لا يخشاهم * فزملوه زملت لحاهم فقال عليه السلام: الان طاب الضراب. وقال لمحمد بن الحنفية والراية في يده:
 يا بني تزول الجبال ولا تزل عض ناجذك اعر الله جمجمتك تدقي الارض قدميك ارم ببصرك اقصي القوم وغض بصرك واعلم ان النصر من الله. ثم صبر سويعة فصاح الناس من كل جانب من وقع النبال فقال عليه السلام تقدم يا بني فتقدم وطعن طعنا منكرا. وقال عليه السلام:
 اطعن بها طعن ابيك تحمد، * لا خير في حرب اذا لم توقد بالمشرفي والقنا المسدد * والضرب بالخطي والمهند فامر الاشتر ان يحمل فحمل وقتل هلال بن وكيع صاحب ميمنة الجمل وكان زيد يرتجز ويقول: ديني ديني * وبيعي بيعي وجعل مخنف بن مسلم يقول:
 قد عشت يا نفس وقد غنيت * دهرا وقبل اليوم ما عييت وبعد ذا لا شك قد فنيت * اما مللت طول ما حييت فخرج عبد الله بن اليثربي قاءلا:
 يا رب اني طالب ابا الحسن * ذاك الذي يعرف حقا بالفتن فبرز اليه علي عليه السلام قاءلا: 
 ان كنت تبغي ان تري ابا الحسن * فاليوم تلقاه ملبا فاعلمن وضربه ضربة مجرفة فخرج بنو ضبة وجعل يقول بعضهم:
 نحن بنو ضبة اصحاب الجمل * والموت احلي عندنا من العسل ردوا علينا شيخنا بمرتحل * ان عليا بعد من شر النذل وقال اخر:
 نحن بنو ضبة اعداء علي * ذاك الذي يعرف فيهم بالوصي وكان عمرو بن اليثربي يقول:
 ان تنكروني فانا ابن اليثربي * قاتل عليا يوم هند الجمل تم ابن صوحان علي دين علي فبرز اليه عمار قاءلا:
 لا تبرح العرصة يا ابن اليثربي * اثبت اقاتلك علي دين علي وارداه عن فرسه وجر برجله الي علي (ع) فقتله بيده، فخرج اخوه قاءلا:
 اضربكم ولو اري عليا * عممته ابيض مشرفيا واسمر عنطنطا خطيا * ابكي عليه الولد والوليا فخرج علي متنكرا وهو يقول:
 يا طالبا في حربه عليا * يمنحه ابيض مشرفيا اثبت ستلقاه بها مليا * مهذبا سميدعا كميا فضربه فرمي نصف راسه. فناداه عبد الله بن خلف الخزاعي صاحب منزل عاءشة بالبصرة اتبارزني؟ فقال عليه السلام ما اكره ذلك ولكن ويحك يا ابن خلف ما راحتك في القتل وقد علمت من انا؟ فقال ذرني من بذخك يا ابن ابي طالب ثم قال:
 ان تدن مني يا علي فترا * فانني دان اليك شبرا بصارم يسقيك كاسا مرا * ها ان في صدري عليك وترا فبرز اليه علي عليه السلام قاءلا:
 يا ذا الذي يطلب مني الوترا * ان كنت تبغي ان تزور القبرا حقا وتصلي بعد ذاك جمرا * فادن تجدني اسدا هزبرا اصعطك اليوم ذعافا صبرا فضربه فطير جمجمته. فخرج مازن الضبي قاءلا: 
 لا تطمعوا في جمعنا المكلل * الموت دون الجمل المجلل فبرز اليه عبد الله بن نهشل قاءلا:
 ان تنكروني فانا ابن نهشل * فارس هيجاء وخطب فيصل فقتله. وكان طلحة يحث الناس ويقول: عباد الله الصبر الصبر في كلام له البلاذري: ان مروان بن الحكم قال والله ما اطلب ثاري بعثمان بعد اليوم ابدا. فرمي طلحة بسهم فاصاب ركبته والتفت الي ابان بن عثمان وقال لقد كفيتك احد قتلة ابيك. معارف القتيبي: ان مروان قتل طلحة يوم الجمل بسهم فاصاب ساقه. قال الحميري:
 واختل من طلحة المزهو حبته * سهم بكف قديم الكفر غدار في كف مروان مروان اللعين اري *، رهط الملوك ملوكا غير اخيار وله ايضا:
 واغتر طلحة عند مختلف القنا * عبل الذراع شديد اصل المنكب فاختل حبة قلبه بمدلق * ريان من دم جوفه المتصبب في مارقين من الجماعة فارقوا * باب الهدي وجبا الربيع المخضب وحمل امير المءمنين عليه السلام في بني ضبة فما رايتهم الا كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف. فانصرف الزبير فتبعه عمرو بن جرموز وحز راسه واتي به الي امير المءمنين (ع)  القصة  قال الحميري:، اما الزبير فحاص حين بدت له * جاءوا ببرق في الحديد الاشهب حتي اذا امن الحتوف وتحته * عاري النواهق ذو نجاء صهلب اثوي ابن جرموز عمير شلوه * بالقاع منعفرا كشلو التولب وقال غيره:
 طار الزبير علي احصار ذي خضل * عبل الشوي لاحق المتنين محصار حتي اتي واديا لاقي الحمام به * من كف محتبس كالصيد مغوار فقالوا يا عاءشة قتل طلحة والزبير وجرح عبد الله بن عامر من يدي علي فصالحي عليا فقالت: كبر عمرو عن الطوق وجل امر عن العتاب. ثم تقدمت فحزن علي (ع) وقال انا لله وانا اليه راجعون فجعل يخرج واحد بعد واحد وياخذ الزمام حتي قطع ثمان وتسعين رجلا ثم تقدمهم كعب بن سون الازدي وهو يقول: 
 يا معشر الناس عليكم امكم * فانها صلاتكم وصومكم والحرمة العظمي التي تعمكم * لا تفضحوا اليوم فداكم قومكم فقتله الاشتر فخرج ابن جفير الازدي يقول:
 قد وقع الامر بما لم يحذر * والنبل ياخذن وراء العسكر وامنا في خدرها المشهر فبرز اليه الاشتر قاءلا:
 اسمع ولا تعجل جواب الاشتر * واقرب تلاقي كاس موت احمر ينسيك ذكر الجمل المشهر فقتله، ثم قتل عمير الغنوي و عبد الله بن عتاب بن اسيد، ثم جال في الميدان جولا وهو يقول:
 نحن بنو الموت به غذينا فخرج اليه عبد الله بن الزبير فطعنه الاشتر وارداه وجلس علي صدره ليقتله فصاح عبد الله (اقتلوني ومالكا واقتلوا مالكا معي) فقصد اليه من كل جانب فخلاه وركب فرسه، فلما راوه راكبا تفرقوا عنه. وشد رجل من الازد علي محمد بن الحنفية وهو يقول:
 يا معشر الازد كروا فضربه ابن الحنفية فقطع يده وقال: يا معشر الازد فروا فخرج الاسود بن البختري السلمي قاءلا:
 ارحم الهي الكل من سليم * وانظر اليه نطرة الرحيم فقتله عمرو بن الحمق فخرج جابر الازدي قاءلا:
 يا ليت اهلي من عمار حاضري * من سادة الازد وكانوا ناصري فقتله محمد بن ابي بكر. وخرج عوف القيني قاءلا:
 يا ام يا ام خلا مني الوطن * لا ابتغي القبر ولا ابغي الكفن فقتله محمد بن الحنفية. فخرج بشر الضبي قاءلا:
 ضبة ابدي للعراق عمعمة * واضرمي الحرب العوان المضرمة 
 فقتله عمار. وكانت عاءشة تنادي بارفع صوت. ايها الناس عليكم بالصبر فانما يصبر الاحرار فاجابها كوفي:
 يا ام يا ام عققت فاعلموا * والام تغذو ولدها وترحم اما تراكم من شجاع يكلم * وتجتلي هامته والمعصم وقال اخر: قلت لها وهي علي مهوات * ان لنا سواك امهات في مسجد الرسول ثاويات فقال الحجاج بن عمر الانصاري،:
 يا معشر الانصار قد جاء الاجل * اني اري الموت عيانا قد نزل فبادروه نحو اصحاب الجمل * ما كان في الانصار جبن وفشل فكل شء ما خلا الله جلل وقال خزيمة بن ثابت:
 لم يغضبوا لله الا للجمل * والموت خير من مقام في جمل والموت احري من فرار وفشل وقال شريح بن هاني:
 لا عيش الا ضرب اصحاب الجمل * والقول لا ينفع الا بالعمل ما ان لنا بعد علي من بدل وقال هاني بن عروة المذحجي:
 يا لك حرب حثها جمالها * قاءدة ينقصها ضلالها هذا علي حوله اقيالها وقال سعد بن قيس الهمداني:
 قل للوصي اجتمعت قحطانها * ان يك حرب اضرمت نيرانها وقال عمار: اني لعمار وشيخي ياسر * صاح كلانا مءمن مهاجر طلحة فيها والزبير غادر * والحق في كف علي ظاهر وقال الاشتر:
 هذا علي في الدجي مصباح * نحن بذا في فضله فصاح 
 وقال عدي بن حاتم:
 انا عدي ونماني حاتم * هذا علي بالكتاب عالم لم يعصه في الناس الا ظالم وقال عمرو بن الحمق:
 هذا علي قاءد نرضي به * اخو رسول الله في اصحابه من عوده النامي ومن نصابه وقال رفاعة بن شداد البجلي:
 ان الذين قطعوا الوسيلة * ونازعوا علي علي الفضيلة في حربه كالنعجة الاكيلة وشكت السهام الهودج حتي كانه جناح نسر او شوك قنفذ. فقال امير المءمنين (ع) ما اراه يقاتلكم غير هذا الهودج اعقروا الجمل. وفي رواية: عرقبوه فانه شيطان وقال لمحمد بن ابي بكر: انظر اذا عرقب الجمل فادرك اختك فوارها. فعرقب رجل منه فدخل تحته رجل ضبي ثم عرقب اخري عبد الرحمن فوقع علي جنبه فقطع عمار نسعه فاتاه علي (ع) ودق رمحه علي الهودج وقال يا عاءشة اهكذا امرك رسول الله ان تفعلي؟ فقالت: يا ابا الحسن ظفرت فاحسن وملكت فاسجح. فقال لمحمد بن ابي بكر: شانك واختك فلا يدن منها احد سواك. فقال فقلت لها: ما فعلت بنفسك؟ عصيت ربك وهتكت سترك ثم ابحت حرمتك وتعرضت للقتل. فذهب بها الي دار عبد الله بن خلف الخزاعي فقالت: اقسمت عليك ان تطلب عبد الله بن الزبير جريحا كان او قتيلا. فقال: انه كان هدفا للاشتر فانصرف محمد الي العسكر فوجده فقال اجلس يا مشءوم اهل بيته فاتاها به، فصاحت وبكت ثم قالت يا اخي استامن له من علي فاتي امير المءمنين (ع) فاستامن له منه. فقال عليه السلام: امنته وامنت جميع الناس. وكانت وقعة الجمل بالخريبة ووقع القتال بعد الظهر وانقضي عند المساء.
 فكان مع امير المءمنين (ع) عشرون الف رجل. منهم البدريون ثمانون رجلا، وممن بايع تحت الشجرة ماءتان وخمسون، ومن الصحابة الف وخمسماءة رجل. وكانت عاءشة في ثلاثين الفا او يزيدون منها المكيون ستماءة رجل. قال قتادة: قتل يوم الجمل عشرون الفا. وقال الكلبي: قتل من اصحاب علي الف راجل وسبعون فارسا، منهم زيد بن صوحان وهند الحملي وابو عبد الله العبدي وعبد الله بن رقبة (رقية). 
 وقال ابو مخنف والكلبي: قتل من اصحاب الجمل من الازد خاصة اربعة الاف رجل، ومن بني عدي، ومواليهم تسعون رجلا، ومن بني بكر بن واءل ثمانماءة رجل، ومن بني حنظلة تسعماءة رجل، ومن بني ناجية اربعماءة رجل والباقي من اخلاط الناس الي تمام تسعة الاف الا تسعين رجلا. والقرشيون منهم: طلحة والزبير وعبد الله بن عتاب بن اسيد وعبد الله بن حكيم بن حزام وعبد الله بن شافع بن طلحة ومحمد بن طلحة وعبد الله بن ابي خلف الجمحي وعبد الرحمن بن معد وعبد الله بن معد.
 وعرقب الجمل اولا امير المءمنين عليه السلام ويقال مسلم بن عدنان ويقال رجل من الانصار ويقال رجل ذهلي. وقيل لعبد الرحمن بن صرد التنوخي لم عرقبت الجمل؟ فقال:
 عقرت ولم اعقر بها لهوانها * علي ولكني رايت المهالكا وما زالت الحرب العوان تحثها * بنوهاتها حتي هوي القود باركا فاضجعته بعد البروك لجنبه * فخر صريعا كالثنية مالكا فكانت شرارا اذ اطيقت بوقعه * فيا ليتني عرقبته قبل ذالكا وقال عثمان بن حنيف:
 شهدت الحروب فشيبنني * فلم ار يوما كيوم الجمل اشد علي مءمن فتنة * واقتل منهم لحرق بطل فليت الظعينة في بيتها * ويا ليت عسكر لم يرتحل وقال ابن حماد:
 كليم شمس رجعت * طوعا له في جحفل مدحي باب خيبر * قتال اهل الجمل انت مردي كل طاغ * في القرون الاول سل به يوم صفين ويوم الجمل وقال مهيار: احتج قوم بعد ذاك بهم * بفاضحات ربها يوم الجمل فقيل فيهم من لوي ندامة * عنانه من المضاع فاعتزل فاسرع العامل في قناته * فرد بالكرة كر وحمل ومنهم من تاب بعد موته * وليس بعد الموت للمرء عمل 
 فصل: في حرب صفين تفسير الحسن والسدي ووكيع والثعلبي ومسند احمد انه قال الزبير في قوله تعالي: " واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة " لقد لبثنا ازمانا ولا نري من اهلها فاذا نحن المعنيون بها.
 قال السدي في قوله تعالي: " فلا عدوان الا علي الظالمين " نزلت في حربين يوم صفين ويوم الجمل، فسمي الله اصحاب الجمل وصفين ظالمين ثم قال: واعلموا ان الله مع المتقين بالنصر والحق مع امير المءمنين واصحابه قال بعض المفسرين في قوله تعالي: " قل للمخلفين من الاعراب ستدعون فيما بعد الي قوم اولي باس شديد " انهم اهل صفين، وذلك ان النبي (ص) قال للاعراب الذين تخلفوا عنه بالحديبية وعزموا علي خيبر " قل لن تتبعونا كذلكم قال الله من قبل ".
 ابو سعيد الخدري و عبد الله بن عمر قالا في قوله تعالي: " ثم انكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون " كنا نقول ربنا ونبينا واحد وديننا واحد فما هذه الخصومة؟
 فلما كان حرب صفين وشد بعضنا علي بعض بالسيوف قلنا نعم هو هذا.
 قال الباقر عليه السلام قال امير المءمنين عليه السلام وهو يقاتل معاوية " قاتلوا اءمة الكفر انهم لا ايمان لهم لعلهم ينتهون  الاية  " هم هءلاء ورب الكعبة قال ابن مسعود: قال النبي (ص) اءمة الكفر معاوية وعمرو بن العاص قال محمد بن منصور:
 اكرم بقوم فيهم عمارهم * وتصول منه علي العدي كفان واويس القرني يقدم جمعهم * حسبي بهذا حجة وكفاني ولما فرغ امير المءمنين عليه السلام من الجمل نزل في الرحبة السادس من رجب وخطب فقال: الحمد لله الذي نصر وليه وخذل عدوه واعز الصادق المحق واذل الناكث المبطل. ثم انه عليه السلام دعا الاشعث بن قيس من ثغر اذربيجان والاحنف ابن قيس من البصرة وجرير بن عبد الله البجلي من همدان فاتوه الي الكوفة، فوجه جرير الي معاوية يدعوه الي طاعته، فلما بلغها توقف معاوية في ذلك حتي قدم 
 شرحبيل الكندي ثم خطب فقال: ايها الناس قد علمتم اني خليفة عمر وخليفة عثمان وقد قتل عثمان مظلوما وانا وليه وابن عمه واولي الناس بطلب دمه ، فماذا رايكم؟
 فقالوا: نحن طالبون بدمه. فدعا عمرو بن العاص علي ان يطعمه مصر، فكان عمرو يامر بالحمل والحط مرارا. فقال له غلامه وردان تفكر ان الاخرة مع علي والدنيا مع معاوية فقال عمرو:
 يا قاتل الله وردانا وفطنته * ابدا لعمري ما في الصدر وردان فلما ارتحل قال ابن عمرو له:
 الا يا عمرو ما احرزت نصرا * ولا انت الغداة الي رشاد ابعت الدين بالدنيا خسارا * وانت بذاك من شر العباد فانصرف جرير. فكتب معاوية الي اهل المدينة،: ان عثمان قتل مظلوما، وعلي اوي قتلته فان دفعهم الينا كففنا عنه وجعلنا هذا الامر شوري بين المسلمين كما جعله عمر عند وفاته فانهضوا رحمكم الله معنا الي حربه. فاجابوه بكتاب فيه:
 معاوي ان الحق ابلج واضح * وليس كما ربصت انت ولا عمرو نصبت لنا اليوم ابن عفان خدعة * كما نصب الشيخان اذ زخرف الامر رميتم عليا بالذي لم يضره * وليس له في ذاك نهي ولا امر وما ذنبه ان نال عثمان معشر * اتوه من الاحياء تجمعهم مصر وكان علي لازما قعر بيته * وهمته التسبيح والحمد والذكر فما انتما لا در در ابيكما * وذكركم الشوري وقد وضح الامر فما انتما والنصر منا وانتما * طليق اساري ما تبوح بها الخمر وجاء ابو مسلم الخولاني بكتاب من عنده الي امير المءمنين عليه السلام يذكر فيه:
 وكان انصحهم لله خليفته ثم خليفة خليفته ثم الخليفة الثالث المقتول ظلما فكلهم حسدت وعلي كلهم بغيت عرفنا ذلك ثم نظرك الشزر وقولك الهجر وتنفسك الصعداء وابطاءك عن الخلفاء وفي كل ذلك تقاد كما يقاد الجمل المغشوش ولم نكن لاحد منهم اشد حسدا منك لابن عمك وكان احقهم ان لا تفعل ذلك لقرابته وفضله فقطعت رحمه وقبحت حسنه فاظهرت له العداوة وبطنت له بالغش والبت الناس عليه فقتل معك في المحلة وانت تسمع الهايعة ولا تدرا عنه بقول ولا فعل. فلما وصل الخولاني وقرا الكتاب علي الناس قالوا كلنا قاتلون ولافعاله منكرون. فكان جواب امير المءمنين 
 وبعد فاني رايت قد اكثرت في قتلة عثمان فادخل فيما دخل فيه المسلمون من بيعتي ثم حاكم القوم الي احملك واياهم علي كتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه واله واما تلك التي تريدها فانها خدعة الصبي عن اللبن ولعمري لءن نظرت بعقلك دون هواك لعلمت اني من ابرا الناس من دم عثمان وقد علمت انك من ابناء الطلقاء الذين لا تحل لهم الخلافة. واجمع عليه السلام علي المسير وحض الناس علي ذلك.
 قال ابن مردويه قال ابن ابي حازم التميمي وابو وايل قال امير المءمنين (ع) انفروا الي بقية الاحزاب اولياء الشيطان انفروا الي من يقول كذب الله ورسوله.
 وجاء رجل من عبس الي امير المءمنين عليه السلام فسءل ما الخبر؟ فقال ان في الشام يلعنون قاتلي عثمان ويبكون علي قميصه. فقال امير المءمنين. ما قميص عثمان بقميص يوسف ولا بكاءهم عليه الا كبكاء اولاد يعقوب. فلما فتح الكتاب وجده بياضا فحولق. فقال قيس بن سعد:
 ولست بناج من علي وصحبه * وان تك في جابلق لم تك ناجيا وكتب الي امير المءمنين عليه السلام: ليت القيامة قد قامت فتري المحق من المبطل فقال امير المءمنين " يستعجل بها الذين لا يءمنون بها  الاية) الشاذكوني: رفع رجل الي امير المءمنين كتابا في اخره:
 فازجر حمارك لا يرتع بروضتنا * اذا ترد وقيذ العين مكروبا فقال لعبد الله بن ابي رافع اكتب: ان بيعتي شملت الخاص والعام وانما الشوري للمءمنين من المهاجرين الاولين والسابقين بالاحسان من البدريين وانما انت طليق ابن طليق لعين ابن لعين وثني ابن وثني ليست لك هجرة ولا سابقة ولا منقبة ولا فضيلة وكان ابوك من الاحزاب الذين حاربوا الله ورسوله فنصر الله عبده وصدق وعده وهزم الاحزاب. ثم وقع في اخر الكلام:
 الم تر قومي اذ دعاهم اخوهم * اجابوا وان يغضب علي القوم يغضب وكتب معاوية: اتق الله يا علي وذر الحسد فلطالما لم ينتفع به اهله ولا تفسدن سابقة قدمك بشر من حديثك فان الاعمال بخواتيمها ولا تعمدن بباطل في حق من لا حق له فانك ان تفعل ذلك فلا تضر الا نفسك ولن تمحق الا عملك. فاجابه عليه السلام: بعد كلام عظتي لا تنفع من حقت عليه كلمة العذاب ولم يخف العقاب ولا يرجو لله وقارا ولم يخف حذارا فشانك وما انت عليه من الضلالة والحيرة والجهالة تجد الله 
 عز وجل في ذلك بالمرصاد، ثم قال في اخره، فانا ابو الحسن قاتل جدك عتبة وعمك شيبة واخيك حنظلة الذين سفك الله دماءهم علي يدي في يوم بدر، وذلك السيف معي وبذلك القلب القي عدوي، ومن كلامه: متي الفيت بني عبد المطلب عن الاعداء ناكلين وبالسيوف مخوفين (فالبث قليلا يلحق الهيجا جمل) فسيطلبك من تطلب وتقرب منك من تستبعد وانا مرقل نحوك في جحفل من المهاجرين والانصار والتابعين باحسان شديد زحامهم ساطع قتامهم متسربلين سرابيل الموت احب اللقاء اليهم لقاء ربهم قد صحبتهم ذرية بدرية وسيوف هاشمية قد عرفت مواقع نصالها في اخيك وخالك وجدك وما هي من الظالمين ببعيد. فنهاه عمرو عن مكاتبته ولم يكتب الا بيتا: ليس بيني وبين قيس عتاب * غير طعن الكلي وضرب الرقاب قال امير المءمنين عليه السلام قاتلت الناكثين وهءلاء القاسطين وساقاتل المارقين، ثم ركب فرس النبي (ص) وقصده في تسعين الفا. قال سعيد بن جبير: منها تسعماءة رجل من الانصار وثمانماءة من المهاجرين. وقال عبد الرحمن بن ابي ليلي سبعون رجلا من اهل بدر ويقال ماءة وثلاثون رجلا.
 وخرج معاوية في ماءة وعشرين الفا يتقدمهم مروان وقد تقلد بسيف عثمان فنزل صفين في المحرم علي شريعة الفرات وقال:
 اتاكم الكاشر عن انيابه * ليث العرين جاء في اصحابه ومنعوا عليا واصحابه الماء فانفذ علي شبث بن ربعي الرياحي وصعصعة بن صوحان فقالا في ذلك لطفا وعنفا فقالوا انتم قتلتم عثمان عطشا. فقال عليه السلام: ارووا السيوف من الدماء ترووا من الماء والموت في حياتكم مقهورين خير من الحياة في موتكم قاهرين فقال الشاعر:
 اتحمون الفرات علي رجال * وفي ايديهم الاسل الظباء وفي الاعناق اسياف حداد * كان القوم عندهم النساء وقال الاشتر: ميعادنا الان بياض الصبح * لا يصلح الزاد بغير ملح وقال الاشعث:
 لاوردن خيلي الفراتا * شعث النواصي او يقال فاتا وحملا في سبعة عشر الف رجل حملة رجل واحد ففرق بعضهم وانهزم الباقون، فامر 
 علي (ع) ان لا يمنعوهم الماء. وكان نزوله عليه السلام بصفين لليالي بقين من ذي الحجة سنة ست وثلاثين. فامر معاوية للنقابين ان ينقبوا تحت معسكر علي متفرقين ونودوا انه يجري عليكم الماء فقال هذه خدعة فصاحوا ثم انقلبوا، فلما اصبحوا راوا معاوية في معسكرهم فقال علي عليه السلام:
 فلو اني اطعت عصيت قومي * الي ركن اليمامة او شءام ولكني اذا ابرمت امرا * يخالفني اقاويل الطغام فتقدم الاشتر وقتل صالح بن فيروز العتلي ومالك بن الادهم وزياد بن عبيد الكناني وزامل بن عبيد الخزاعي ومالك بن روضة الجمحي مبارزة. وطعن الاشعث لشرحبيل بن السمط ولابي الاعور السلمي، فخرج حوشب ذو الظليم وذو الكلاع في نفر فقالوا امهلونا هذه الليلة، فقالوا لا نبيت الا في معسكرنا، فانكشفوا ثم ان عليا انفذ سعيد بن قيس الهمداني وبشر بن عمرو الانصاري ليدعواه الي الحق، فانصرفا بعدما احتجا عليه ثم انفد شبث بن ربعي الرياحي وعدي بن حاتم الطاءي وبريدة بن قيس الارجي وزياد بن حفص بمثل ذلك، فكان معاوية يقول: سلموا قتلة عثمان لاقتلهم به ثم نعتزل الامر حتي يكون شوري، فتقاتلوا في ذي الحجة وامسكوا في المحرم، فلما استهل صفر سنة سبع وثلاثين امر علي فنودي بالشام والاعذار والانذار، ثم عبء عسكره فجعل علي ميمنته الحسن والحسين و عبد الله بن جعفر ومسلم بن عقيل، وعلي ميسرته محمد بن الحنفية ومحمد ابن ابي بكر وهاشم بن عتبة المرقال، وعلي القلب عبد الله بن العباس والعباس بن ربيعة بن الحارث والاشتر والاشعث، وعلي الجناح سعد بن قيس الهمداني و عبد الله بن بديل بن ورقاء الخزاعي ورفاعة بن شداد البجلي وعدي بن حاتم، وعلي الكمين عمار بن ياسر وعمرو ابن الحمق وعامر بن واثلة الكناني وقبيصة بن جابر الاسدي.
 وجعل معاوية علي ميمنته ذا الكلاع الحميري وحوشب ذا الظليم، وعلي الميسرة عمرو بن العاص وحبيب بن مسلمة، وعلي القلب الضحاك بن قيس الفهري و عبد الرحمن بن خالد بن الوليد، وعلي الساقة بسر بن ارطاة الفهري، وعلي الجناح عبد الله بن مسعدة الفزاري، وهمام بن قبيصة النمري، وعلي الكمين ابا الاعور السلمي، وحابس بن سعد الطاءي. 
 فبعث علي عليه السلام الي معاوية ان اخرج الي ابارزك فلم يفعل. وقد جري بين العسكرين اربعون وقعة يغلبها اهل العراق اولها: يوم الاربعاء بين الاشتر وحبيب بن مسلمة. والثاني: بين المرقال وابي الاعور السلمي. والثالث بين عمار وعمرو بن العاص والرابع بين ابن الحنفية وعبيد الله بن عمر والخامس بين عبد الله بن العباس والوليد بن عقبة. والسادس: بين سعد بن قيس وذي الكلاع الي تمام الاربعين وقعة اخرها ليلة الهرير خرج عون بن عوف الحارثي قاءلا:
 اني انا عون اخو الحروب * صاحبها ولست بالهروب فبارزه علقمة قاءلا:
 يا عون لو كنت امرءا حازما * لم تبرز الدهر الي علقمة لقيت ليثا اسدا باسلا * ياخذ بالانفاس والغلصمة وخرج احمر مولي عثمان قاءلا:
 ان الكتيبة عند كل تصادم * تبكي فوارسها علي عثمان فاجابه كيسان مولي علي عليه السلام:
 عثمان ويحك قد مضي لسبيله * فاثبت لحد مهند وسنان فقتله الاحمر. فقال علي عليه السلام: قتلني الله ان لم اقتلك، اخذ بجريان درعه ورفعه وضربه علي الارض وجعل يجول في الميدان ويقول:
 لهف نفسي وقليل ما اسر * ما اصاب الناس من خير وشر لم ارد في الدهر يوما حربهم * وهم الساعون في الشر الشمر فحث معاوية غلامه حريثا ان يغتال عليا في قتله فطير امير المءمنين عليه السلام قحفه في الهواء وجعل يجول ويقول:
 الا احذروا في حربكم ابا الحسن * فلا تروموه فمذا من الغبن فانه يدقكم دق الطحن * ولا يخاف في الهياج من ومن وخرج عمرو بن العاص مرتجزا يقول:
 لا عيش ان لم الق يوما هاشما * ذاك الذي جشمني المجاشما ذاك الذي يشتم عرضي ظالما * ذاك الذي لم ينج مني سالما فبرز هاشم مرتجزا:
 ذاك الذي نذرت فيه النذرا * ذاك الذي اعذرت فيه العذرا 
 ذاك الذي ما زال ينوي الغدرا * او يحدث الله لامر امرا فضربه هاشم وخرج عبد الرحمن بن خالد بن الوليد يقول:
 قل لعلي هكذا الوعيد * انا ابن سيف الله لا مزيد وخالد ابن نبته الوليد * قد فمر الحرب فزيد وازيدوا فبرز الاشتر مرتجزا يقول:
 بالضرب اوفي ميتة مءخرة * يا رب جنبني سبيل الفجرة ولا تخيبني ثواب البررة * واجعل وفاتي باكف الكفرة فضربه الاشتر فانصرف قاءلا: افنانا دم عثمان. فقال معاوية: هذه فاشرة الصباة في اللعب فاصبر فان الله مع الصابرين. وخرج معاوية يشير الي همدان وهو يقول:
 لا عيش الا فلق قحف الهام * من ارحب ويشكر شبام قوم هم اعداء اهل الشام * كم من كريم بطل همام وكم قتيل وجريح ذام * كذاك حرب السادة الكرام فبرز سعيد بن قيس يرتجز ويقول:
 لا هم رب الحل والحرام * لا تجعل الملك لاهل الشام فحمل وهو مشرع رمحه فولي معاوية هاربا ودخل في غمار القوم وجعل قيس يقول:
 يا لهف نفسي فاتني معاوية * علي طم كالعقاب هاوية والراقصات لا يعود ثانية * الا هوي معفرا في الهاوية وبرز ابو الطفيل الكناني قاءلا:
 تحامت كنانة في حربها * وحامت تميم وحامد اسد وهامت هوازن من بعدها * فما حام منها ومنهم احد طحنا الفوارس يوم العجاج * وسقنا الاراذل سوق النكد وجال علي عليه السلام في الميدان قاءلا:
 انا علي فسالوني تخبروا * ثم ابرزوا لي في الوغي وابدروا سيفي حسام وسناني يزهر * منا النبي الطاهر المطهر وحمزة الخير ومنا جعفر * وفاطم عرسي وفيها مفخر هذا لهذا وابن هند محجر * مذبذب مطرد مءخر فاستخلفه عمرو بن الحصين السكوني علي ان يطعنه فراه سعيد بن قيس فطعنه وانشد: 
 اقول له وفي رمحي حشاه * وقد قرت بمصرعه العيون الا يا عمرو عمرو بني حصين * وكل فتي ستدركه المنون اتدرك ان تنال ابا حسين * بمعضلة وذا ما لا يكون وانفذ معاوية ذا الكلاع الي بني همدان فاشتبكت الحرب بينهم الي الليل ثم انهزم اهل الشام ثم انشا امير المءمنين عليه السلام ابياتا منها:
 فوارس من همدان ليسوا بعزل * غداة الوغي من شاكر وشبام يقودهم حامي الحقيقة ماجد * سعيد بن قيس والكريم محام جزي الله همدان الجنان فانهم * سهام العدي في كل يوم جمام وبرز ابو ايوب الانصاري فنكلوا عنه فحاذي معاوية حتي دخل فسطاطه فترفع ابن منصور فقال امير المءمنين عليه السلام:
 وعلمنا الحرب اباءنا * وسوف نعلم ايضا بنينا وخرج رجل في براز رجل كوفي فصرعه الكوفي فاذا هو اخوه فقالوا خله فابي ان يطلقه الا بامر علي فاذن له بذلك. وبرز عبد الله بن خليقة الطاءي في جماعة من طي وارتجز:
 يا طي طي السهل والاجبال * الا اثبتوا بالبيض والعوالي فقاتلوا اءمة الضلال وخرج من العسكر زهاء الف رجل فاقتتلوا حتي لم يبق منهم احد، وفيهم يقول شبث بن ربعي:
 وقاتلت الابطال منا ومنهم * وقام نساء حولنا ونحيب وخرج بسر بن ارطاة مرتجزا:
 اكرم بجند طيب الاردان * جاءوا يكونوا اوليا الرحمن اني اتاني خبر شجاني * ان عليا نال من عثمان فبرز اليه سعيد بن قيس قاءلا:
 بءسا لجند ضايع الايمان * اسلمهم بسر الي الهوان الي سيوف لبني همدان فانصرف بسر من طعنته مجروحا وخرج بن لام القضاعي مرتجزا:
 اثبت لوقع الصارم الصقيل * فانت لا شك اخو قتيل 
 فقال حجر بن عدي فخرج الحكم بن الازهر قاءلا،:
 يا حجر حجر بني عدي الكندي * اثبت فاني ليس مثلي بعدي فقتله حجر فخرج اليه مالك بن مسهر القضاعي يقول:
 اني انا ابن مالك بن مسهر * انا ابن عم الحكم بن الازهر فاجابه حجر اني حجر وانا ابن مسعر * اقدم اذا شءت ولا تءخر وبرز علقمة فاصيب في رجله وقتل من اهل العراق عمير بن عبيد المحاربي وبكر ابن هوذة النخعي وابنه حيان وسعيد بن نعيم وابان بن قيس فحمل علي عليه السلام فهزمهم. فقال معاوية كنت ارجو اليوم ظفرا. وبرز الاشتر وجعل يقتل واحدا بعد واحد، فقال معاوية في ذلك فبرز عمرو بن العاص في اربعماءة فارس اليه وتبع الاشتر ماءتا رجل من نخع ومذحج وحمل الاشتر عليه فوقعت الطعنة في القربوس فانكسر وخر عمرو صريعا وسقطت ثناياه فاستامنه. وبرز الاصبغ بن نباتة قاءلا:، حتي متي ترجو البقا يا اصبغ * ان الرجاء للقنوط يدمغ وقاءل حتي حرك معاوية من مقامه. وخرج عوف المرادي قاءلا:
 انا المرادي واسمي عوف * هل من عراقي عصاه سيف فبرز اليه كعبر الاسدي قاءلا:
 الشام فيها لقوي مغور * انا العراقي واسمي كعبر فقتله وراي معاوية علي تل فقصد نحوه فلما قرب منه حمل عليه مرتجزا:
 ويلي عليك يا بني هند * انا الغلام الاسدي حمد فاخذه اهل الشام بالطعان والضراب فانسل من بينهم قاءلا:
 فلو نلته نلت الذي ليس بعدها * من الامر شء غير مين مقالي ولو مت من يتلي له الف ميتة * لقلت لما قد نلت لست ابالي وخرج عبد الرحمن بن خالد بن الوليد فبرز اليه حارثة بن قدامة السعدي فقتله. وخرج ابو الاعور السلمي فانصرف من طعنة زياد بن كعب الهمداني مجروحا وقتل بنو همدان خلقا كثيرا من اهل الشام، فقال معاوية،:، بنو همدان اعداء عثمان وبرز عمير بن عطارد التميمي في قومه قاءلا:
 قد صابرت في حربها تميم * لها حديث ولها قديم دين قديم وهدي قديم 
 فقاتلوا الي الليل وبرز قيس بن سعد وقال:
 انا ابن سعد وابي عبادة * والخزرجيون رجال سادة حتي متي انثني الي الوسادة * يا ذا الجلال لقني الشهادة فخرج بسر بن ارطاة الفهري وارتجز:
 انا ابن ارطاة الجليل القدر * في اسرة من غالب وفهر ان ارجع اليوم بغير وتر * فقد قضيت في ابن سعد نذري فانصرف مجروحا من ضربة قيس. وخرج المخارق بن عبد الرحمن وقتل المرادي ومسلم الازدي ورجلين اخرين، فبرز اليه علي عليه السلام متنكرا فقتله وقتل سبعة بعده وخرج كريب بن الصباح فقتل المبرقع الخولاني وشرحبيل البكري والحارث الحكيمي و عبد الرحمن الهمداني فقتله امير المءمنين ثم قتل الحرث بن وداع والمطاع ابن المطلب وعروة بن داود وخرج مولي لمعاوية مرتجزا:
 انا الحارث ما بي من حذر * مولي ابن صخر وبه انتصر فقتله قنبر. وخرج بريد الكلبي قاءلا:
 لقد ضلت معاشر من نزار * اذا انقادوا لمثل ابي تراب فقتله الاشتر. وخرج مشجع الجذامي فطعنه عدي بن حاتم.
 ونادي خالد السدوسي: من يبايعني علي الموت؟ فاجابه تسعة الاف فقاتلوا حتي بلغوا فسطاط معاوية. فهرب معاوية فنهبوا فسطاطه، وانفذ معاوية اليه فقال يا خالد لك عندي امرة خراسان متي ظفرت فاقصر ويحك عن فعالك هذا. فنكل عنها فتفل اصحابه في وجهه وحاربوا الي الليل وفيه يقول النجاشي:
 وفر ابن حرب غير الله وجهه * وذاك قليل من عقوبة قادر وخرج حمزة بن مالك الهمداني قاءلا لهاشم المرقال:
 يا اعور العين وما فينا عور * نبغي ابن عفان ونلحي من غدر فقتله المرقال، فهجموا علي المرقال فقتلوه، فاخذ سفيان بن ثور رايته فقاتل حتي قتل ثم اخذها عتبة بن المرقال فقاتل حتي قتل، فاخذها ابو الطفيل الكناني مرتجزا:
 يا هاشم الخير دخلت الجنة * قتلت في الله عدو السنة، فقاتل حتي جرح فرجع القهقري واخذها عبد الله بن بديل بن ورقاء الخزاعي مرتجزا: 
 اضربكم ولا اري معاوية * الابرج العين العظيم الهاوية هوت به في النار ام هاوية * جاوره فيها كلاب عاوية فهجموا عليه فقتلوه، فاخذها عمرو بن الحمق قاءلا:
 جزي الله فينا عصبة اي عصبة * حسان وجوه صرعوا حول هاشم وقاتل اشد قتال فخرج ذو الظليم قاءلا:
 اهل العراق ناسبوا وانتسبوا * انا اليماني واسمي حوشب من ذي الظليم اين اين المهرب فبرز اليه سلمان بن صرد الخزاعي قاءلا:
 يا ايها الحي الذي تذبذبا * لسنا نخاف ذا الظليم حوشبا فحملت الانصار حملة رجل واحد وقتلوا ذا الكلاع وذا الظليم وساروا اليهم وكاد يءخذ معاوية، فقال الانصار:
 معاوي ما افلت الا بجرعة * من الموت حتي تحسب الشمس كوكبا فان تفرحوا بابن البديل وهاشم * فانا قتلنا ذا الكلاع وحوشبا وخرج عبيد الله بن عمر ودعا محمد بن الحنفية فنهض محمد فنهاه ابوه وكان يقول:
 انا عبيد الله ينميني عمر * خير قريش من مضي ومن غبر فقتله عبد الله بن سوار، ويقال حريث بن خالد، ويقال هاني بن عمرو الينبوعي ويقال محمد بن الصبيح. فامر معاوية بتقديم سبعين راية، وبرز عمار في رايات فقتل من اصحاب معاوية سبعماءة رجل ومن اصحاب علي ماءتا رجل. وخرج علي عليه السلام في مقاتلة همدان وقال بعضهم:
 (برك الجمل برك الجمل) فبركوا وبركت ايضا همدان، فقال امير المءمنين عليه السلام قد حمل القوم فبركا فبركا * لا يدخل القوم علي ما شكا وخرج عمرو بن العاص يقول:
 اني اذا الحرب تفرت عن كثير * احمل ما احملت من خير وشر فقصده الاشتر مرتجزا:
 اني انا الاشتر معروف السير * اني انا الافعي العراقي الذكر فهزمهم وجرح عمرو، فقال النجاشي: 
 عدو النبي خلال العجاج * وافلت في حيرة خيلة الابتر فرد اللواء علي عقبه * وفاز بخطوتها الاشتر وخرج العراد بن الادهم ودعا العباس بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب فقتله العباس فنهاه علي عليه السلام عن المبارزة ولعبد الله بن العباس. فقال معاوية، من قتل العباس، فله عندي ما يشاء؟ فخرج رجلان لخميان فدعاه احدهما، فقال ان اذن لي سيدي ابارزك، واتي عليا عليه السلام فبرز علي في صلاح العباس وفرسه متنكرا فقال الرجل: اذنك سيدك؟ فقال عليه السلام: " اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا " فقتله وتقدم الاخر فقتله. وخرج قبيصة النميري وكان يشتم عليا ويرتجز:
 اقدم اقدام الهزبر العالي * في نصر عثمان ولا ابالي فبرز عدي بن حاتم قاءلا:
 يا صاحب الصوت الرفيع العالي * يفدي عليا ولدي ومالي وخرج حجل بن اثال العبسي فطلب البراز اليه ابنه اثال فلما راه قال انصرف الي الشام فان فيها اموالا جمة، فقال ابنه يا ابه انصرف الينا وجنة الخلد مع علي وعبء معاوية اربعة صفوف فتقدم ابو الاعور السلمي يحرضهم ويقول: يا اهل الشام اياكم والفرار فانها سبة وعار فدقوا علي اهل العراق فانهم اهل فتنة ونفاق.
 فبرز سعيد بن قيس وعدي بن حاتم والاشتر والاشعث فقتلوا منهم ثلاثة الاف ونيفا وانهزم الباقون. وخرج كعب بن جعيل شاعر معاوية قاءلا:
 ابرز الي الان يا نجاشي * وانني ليث لدي الهراش فاجابه النجاشي شاعر علي عليه السلام وبرز اليه:
 اربع قليلا فانا النجاشي * لست ابيع الدين بالمعاشي انصر خير راكب وماش * ذاك علي بين الرياش وبرز عبد الله بن جعفر في الف رجل فقتل خلقا حتي استغاث عمرو بن العاص واتي اويس القرني متقلدا بسيفين ويقال كان معه مرماة ومخلاة من الحصي فسلم علي امير المءمنين وودعه مع رجاله ربيعة فقتل من يومه فصلي عليه امير المءمنين ودفنه. ثم ان عمار جعل يقاتل ويقول: نحن ضربناكم علي تنزيله * ضربا يزيل الهام عن مقيله ويذهل الخليل عن خليله * او يرجع الحق الي سبيله 
 فلم يزل يقاتل حتي قتل رحمه الله. وبرز امير المءمنين عليه السلام ودعا معاوية وقال اسالك ان تحقن الدماء وتبرز الي وابرز اليك فيكون الامر لمن غلب فبهت معاوية ولم ينطق بحرف، فحمل امير المءمنين عليه السلام علي الميمنة فازالها ثم حمل علي الميسرة فطحنها ثم حمل علي القلب وقتل منهم جماعة وانشد:
 فهل لك في ابي الحسن علي * لعل الله يمكن من قفاكا دعاك الي البراز فكعت عنه * ولو بارزته تربت يداكا فانصرف امير المءمنين عليه السلام ثم برز متنكرا، فخرج عمرو بن العاص مرتجزا:
 يا قادة الكوفة من اهل الفتن * يا قاتلي عثمان ذاك المءتمن كفي بهذا حزنا مع الحزن * اضربكم ولا اري ابا الحسن فتناكل عنه علي عليه السلام حتي تبعه عمرو ثم ارتجز:
 انا الغلام القرشي المءتمن * الماجد الابيض ليث كالشطن يرضي به السادة من اهل اليمن * من ساكني نجد ومن اهل عدن ابو الحسين فاعلمن ابو الحسن فولي عمرو هاربا فطعنه امير المءمنين فوقعت في ذيل درعه فاستلقي علي قفاه وابدي عورته، فصفح عنه استحياء وتكرما. فقال معاوية:
 الحمد لله الذي عافاك * واحمد استك الذي وقاك وقال ابو نواس،:
 فلا خير في دفع الردي بمذلة * كما ردها يوما بسوءته عمرو وقال حيص بيص:
 قبح مخازيك هازم شرفي * سوءة عمرو ثنت سنان علي وبرز علي عليه السلام ودعا معاوية فنكل عنه. فخرج بسر بن ارطاة يطمع في علي فضربه امير المءمنين (ع) فاستلقي علي قفاه وكشف عن عورته فانصرف عنه علي، فقال: ويلكم يا اهل الشام اما تستحون من معاملة المخانيث لقد علمكم راس المخانيث عمرو. لقد روي هذه السيرة عن ابيه عن جده في كشف استاه وسط عرصة الحروب. فخرج غلامه لاحق ثم قال:
 ارديت بسرا والغلام ثايره * وكل اب من عليه قادرة 
 فطعنه الاشتر قاءلا:
 في كل يوم رجل شيخ بادرة * وعورة وسط العجاج ظاهرة ابرزها طعنة كف فاترة * عمرو وبسر رهبا بالقاهرة فلما راي معاوية كثرة براز امير المءمنين اخذ في الخديعة فانفذ عمرو الي ربيعة رجالاته فوقعوا فيه فقال اكتب الي ابن عباس وغره فكان فيما كتب شعرا:
 طال البلاء فما ندري له اس * بعد الاله سوي رفق ابن عباس فكان جواب ابن عباس:
 يا عمرو حسبك من خدع ووسواس * فاذهب فما لك في ترك الهدي اس الا بوادر طعن في نحوركم * تشجي النفوس له في نقع افلاس ان عادت الحرب عدنا والتمس هربا * في الارض او سلما في الافق يا قاسي ثم كتب معاوية اليه يذكر فيه:
 انما بقي من قريش ستة انا وعمرو بالشام ناصبان ، وسعد وابن عمر بالحجاز، وعلي وانت بالعراق علي خطب عظيم ولو بويع لك بعد عثمان لاسرعنا فيه. فاجابه ابن عباس بمسكة فيها:
 دعوت ابن عباس الي السلم خدعة * ولست له حتي تموت بخادع وكتب الي علي عليه السلام: اما بعد فانا لو علمنا ان الحرب تبلغ بنا وبك ما بلغت لم يحنها بعضنا الي بعض وان كنا قد غلبنا علي عقولنا فقد بقي لنا ما نرم به ما مضي ونصلح به ما بقي وقد كنت سالتك الشام علي ان لا يلزمني لك طاعة ولا بيعة فابيت علي وانا ادعوك اليوم الي ما دعوتك اليه امس فانك لا ترجو من البقاء الا ما ارجو ولا تخاف من الفناء الا اخاف وقد والله رقت الاجساد وذهبت الرجال ونحن بنو عبد مناف ليس لبعضنا فضل علي بعض يستذل به عزيز ويسترق به حر.
 فاجابه عليه السلام: اما قولك ان الحرب قد اكلت العرب الا حشاشات انفس بقيت الا ومن اكله الحق فالي النار واما طلبتك الي الشام فاني لم اكن لاعطيك اليوم ما منعتك امس واما استواءنا في الخوف والرضا فلست امضي علي الشك مني علي اليقين وليس اهل الشام علي الدنيا باحرص من اهل العراق علي الاخرة واما قولك انا بنو عبد مناف فكذلك نحن وليس امية كهاشم ولا حرب كعبد المطلب ولا ابو سفيان كابي طالب ولا الطليق كالمهاجر ولا الصريح كاللصيق ولا المحق كالمبطل ولا المءمن كالمدغل وفي ايدينا فضل النبوة الذي ذللنا بها العزيز ونعثنا بها الذليل وبعنا به الحر 
 وامر معاوية لابن الخديج الكندي ان يكاتب الاشعث، والنعمان بن بشير ان يكاتب قيس بن سعد في الصلح ثم انفذ عمروا وعتبة وحبيب بن مسلمة والضحاك ابن قيس الي امير المءمنين عليه السلام فلما كلموه قال: ادعوكم الي كتاب الله وسنة نبيه فان تجيبوا الي ذلك فللرشد اصبتم وللخير وفقتم وان تابوا لم تزدادوا من الله الا بعدا. فقالوا: قد راينا ان تنصرف عنا فنخلي بينكم وبين عراقكم وتخلون بيننا وبين شامنا فنحن نحقن دماء المسلمين. فقال عليه السلام: لم اجد الا القتال او الكفر بما انزل الله عز وجل علي محمد صلي الله عليه واله.
 ثم برز الاشتر وقال: سووا صفوفكم. وقال امير المءمنين عليه السلام: ايها الناس من يبع يربح في هذا اليوم في كلام له عليه السلام. الا ان خضاب النساء الحناء وخضاب الرجال الدماء والصبر خير في عواقب الامور الا انها احن بدرية وضغاين احدية واحقاد جاهلية وقرا: " فقاتلوا اءمة الكفر انهم لا ايمان لهم لعلهم ينتهون " فتقدم وهو يرتجز:
 دبوا دبيب النمل لا تفوتوا * واصبحوا في حربكم وبيتوا كيما تنالوا الدين او تموتوا * او لا فاني طال ما عصيت قد قلتم لو جءتنا فجءت * ليس لكم ما شءتم وشءت بل ما يريد المحي المميت فحمل في سبعة عشر الف رجل فكسروا الصفوف، فقال معاوية لعمرو: اليوم صبر وغدا فخر. فقال عمرو: صدقت يا معاوية ولكن الموت حق والحياة باطل ولو حمل علي في اصحابه حملة اخري فهو البوار. فقال امير المءمنين عليه السلام: فما انتظاركم ان كنتم تريدون الجنة؟ فبرز ابو الهيثم بن التيهان قاءلا:
 احمد ربي فهو الحميد * ذاك الذي يفعل ما يريد دين قويم وهو الرشيد فقاتل حتي قتل وبرز خزيمة بن ثابت قاءلا:
 كم ذا يرجي ان يعيش الماكث * والناس موروث وفيهم وارث هذا علي من عصاه ناكث فقاتل حتي قتل. وبرز عدي بن حاتم قاءلا: 
 ابعد عمار وبعد هاشم * وابن بديل صاحب الملاحم ترجو البقاء من بعد يا بن حاتم فما زال يقاتل حتي فقيءت عينه. وبرز الاشتر مرتجزا:
 سيروا الي الله ولا تعوجوا * دين قويم وسبيل منهج وقتل جندب بن زهير فلم يزالوا يقاتلون حتي دخل وقعة الخميس وهي ليلة الهرير وكان اصحاب علي عليه السلام يضربون الطبول من اربع جوانب عسكر معاوية ويقولون علي المنصور وهو يرفع راسه الي السماء ساعة بعد ساعة ويقول: اللهم اليك نقلت الاقدام واليك افضت القلوب ورفعت الايدي ومدت الاعناق وطلبت الحواءج وشخصت الابصار اللهم افتح بيننا وبين قومنا بالحق وانت خير الفاتحين وينشد:
 الليل داج والكباش تنتطح * نطاح اسد ما اراها تصطلح اسد عرين في اللقاء قد مرح * منها قيام وفريق منبطح فمن نجا براسه فقد ربح وكان يحمل عليهم مرة بعد مرة ويدخل في غمارهم ويقول الله الله في الحرم والذرية فكانوا يقاتلون اصحابهم بالجهل فلما اصبح كان قتلي عسكره اربعة الاف رجل، وقتلي عسكر معاوية اثنين وثلاثين الف رجل، فصاحوا يا معاوية هلكت العرب فاستغاث هو بعمرو فامره برفع المصاحف قال قتادة: قتلي يوم صفين ستون الفا وقال ابن سيرين : سبعون الفا. وهو المذكور في انساب الاشراف وصنعوا علي كل قتيل قصبة ثم عدوا القصب فصل: في الحكمين والخوارج روي في معني قوله تعالي: " ومن الناس من يعبد الله علي حرف " انه كان ابو موسي وعمرو وروي ابن مردويه باسانيده عن سويد بن غفلة انه قال: كنت مع ابي موسي علي شاطء الفرات فقال سمعت رسول الله (ص) يقول ان بني اسراءيل اختلفوا فلم يزل الاختلاف بينهم حتي بعثوا حكمين ضالين ضل من اتبعهما، ولا تنفك اموركم تختلف حتي تبعثوا حكمين يضلان ويضل من تبعهما، فقلت اعيذك بالله ان تكون 
 احدهما قال: فخلع قميصه فقال براني الله من ذلك كما براني من قميصي، ولما جري ليلة الهرير صاحوا يا معاوية هلكت العرب، فقال معاوية: يا عمرو نفر او نستامن؟
 قال: نرفع المصاحف علي الرماح ونقرا " الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يدعون الي كتاب الله ليحكم بينهم " فان قبلوا حكم القران رفعنا الحرب ورافعنا بهم الي اجل، وان ابي بعضهم الا القتال فللنا شوكتهم وتقع بينهم الفرقة وامر بالنداء فلسنا ولستم من المشركين، ولا المجمعين علي الردة، فان تقبلوها ففيها البقاء، للفرقتين وللبلدة، وان تدفعوها ففيها الفناء، وكل بلاء الي مدة، فقال عوف بن عبد الله:
 رميناهم حتي ازلنا صفوفهم * فلم ير الا بوجة وكابيا وحتي استغاثوا بالمصاحف والقنا * بها وقفات يختطفن المحاميا وقال الجماني العلوي:
 هبلت ام قريش حين تدعون الهبل * حين ناطوا بكتاب الله اطراف الاسل فقال مسعر بن فدكي وزيد بن حصين الطاءي والاشعث بن قيس الكندي اجب القوم الي كتاب الله، فقال امير المءمنين (ع): ويحكم والله انهم ما رفعوا المصاحف الا خديعة ومكيدة حين علوتموهم.
 وقال خالد بن معمر السدوسي: يا امير المءمنين احب الامور الينا ما كفينا مءنته. وانشد رفاعة بن شداد البجلي:
 وان حكموا بالعدل كانت سلامة * والا اثرناها بيوم قماطر فقصد اليه عشرون الف رجل يقولون: يا علي اجب الي كتاب الله اذا دعيت والا دفعناك برمتك الي القوم او نفعل بك ما فعلنا بعثمان فقال: فاحفظوا عني مقالتي فاني امركم بالقتال فان تعصوني فافعلوا ما بدا لكم قالوا: فابعث الي الاشتر لياتينك فبعث يزيد بن هاني السبيعي يدعوه. فقال الاشتر: اني قد رجوت ان يفتح الله لا تعجلني وشدد في القتال. فقالوا: حرضته في الحرب فابعث اليه بعزيمتك لياتيك والا والله اعتزلناك قال: يا يزيد عد اليه وقل له اقبل الينا فان الفتنة قد وقعت فاقبل الاشتر يقول لاهل العراق: يا اهل الذل والوهن احين علوتم القوم وعلموا انكم لهم قاهرون رفعوا لكم المصاحف خديعة ومكرا؟ فقالوا: قاتلناهم في الله فقال: امهلوني ساعة واحسست بالفتح وايقنت بالظفر قالوا: لا. قال: امهلوني 
 عدوة فرسي قالوا: انا لسنا نطيعك ولا لصاحبك ونحن نري المصاحف علي رءس الرماح ندعي اليها. فقال: خدعتم والله فانخدعتم ودعيتم الي وضع الحرب فاجبتم.
 فقام جماعة من بكر بن واءل فقالوا: يا امير المءمنين ان اجبت القوم اجبنا وان ابيت ابينا. فقال عليه السلام: نحن احق من اجاب الي كتاب الله وان معاوية وعمروا وابن ابي معيط وحبيب بن مسلمة وابن ابي سرح والضحاك بن قيس ليسوا باصحاب دين وقران انا اعرف بهم منكم قد صحبتهم اطفالا ورجالا (في كلام له) فقال اهل الشام: فانا قد اخترنا عمروا فقال الاشعث وابن الكواء ومسعر بن فدكي وزيد الطاءي نحن اخترنا ابا موسي فقال امير المءمنين عليه السلام: فانكم قد عصيتموني في اول الامر فلا تعصوني الان. فقالوا:، انه قد كان يحذرنا مما قد وقعنا فيه.
 فقال امير المءمنين عليه السلام: انه ليس بثقة قد فارقني وقد خذل الناس ثم هرب مني حتي امنته بعد شهر ولكن هذا ابن عباس اوليه ذلك. قالوا: والله ما نبالي انت كنت ام ابن عباس قال: فالاشتر قال الاشعث: وهل سعر الحرب غير الاشتر؟ وهل نحن الا في حكم الاشتر؟
 قال الاعمش: حدثني من راي عليا (ع) يوم صفين يصفق بيديه ويقول:
 يا عجبا اعصي ويطاع معاوية؟ وقال: قد ابيتم الا ابا موسي ؟ قالوا: نعم قال:
 فاصنعوا ما بدا لكم اللهم اني ابرا اليك من صنيعهم. وقال الاحنف: اذا اخترتم ابا موسي فارقبوا ظهره. فقال خزيم بن فاتك الاسدي:
 لو كان للقوم رايا يرشدون به * اهل العراق رموكم بابن عباس لكن رموكم بشيخ من ذوي يمن * لم يدر ما ضرب اسداس واخماس فلما اجتمعوا كان كاتب علي عليه السلام عبيد الله بن ابي رافع وكاتب معاوية عمير ابن عباد الكلبي. فكتب عبيد الله: هذا ما تقاضي عليه امير المءمنين علي بن ابي طالب ومعاوية بن ابي سفيان. فقال عمرو: اكتبوا اسمه واسم ابيه هو اميركم فاما اميرنا فلا. فقال الاحنف لا تمح اسم امارة المءمنين امح ترحه من الله فقال علي عليه السلام الله اكبر سنة بسنة ومثل بمثل واني لكاتب يوم الحديبية.
 روي احمد في المسند: ان النبي (ص) امر ان يكتب بسم الله الرحمن الرحيم فقال سهيل بن عمرو: وهذا كتاب بيننا وبينك فافتحه بما نعرفه، واكتب باسمك اللهم فامر بمحو ذلك وكتب: باسمك اللهم هذا ما اصطلح عليه محمد رسول الله وسهيل بن 
 عمرو واهل مكة فقال سهيل: لو اجبتك الي هذا لاقررت لك بالنبوة فقال امحها يا علي فجعل يتلكا ويابي فمحاها النبي (ص) وكتب: هذا ما اصطلح به محمد بن عبد الله بن عبد المطلب واهل مكة. يقول الله في كتابه: " لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة " روي محمد بن اسحاق عن بريدة بن سفيان عن محمد بن كعب: ان النبي (ص) قال لعلي فان لك مثلها تعطاها وانت مضطهد الماوردي في اعلام النبوة انه قال: ستسام مثلها يوم الحكمين وفي رواية: ستدعي الي مثلها فتجيب وانت علي مضض. وفي رواية: ان لك يوما يا علي بمثل هذا انا اكتبها للاباء وانت تكتبها للابناء:
 سيدعي الي مثلها صنوه * له قال والامر مستجمع وبين الرضا وبين ابن هند * كيوم الحديبية المسرع سهيل محا ثم اسم الرسول * كاسم الامير محا المبدع ففي دومة الجندل الاقتداء * بيوم السقيفة اذ شنعوا فقال عمرو: يا سبحان الله تشبه بالكفار ونحن مءمنون! فقال علي: يا ابن النابغة او لم تكن للمشركين وليا وللمءمنين عدوا؟ او لم تكن في الضلالة راسا وفي الاسلام ذنبا؟ (في كلام له) فكتبوا ان يحكموا بما في كتاب الله وينصرفوا والمدة سنة واحدة كاملة ويكون مجتمع الحكمين بدومة الجندل وقال الصاحب:
 ودعا الي التحكيم لما عضه حد الرماح فمضي ابو موسي وعمرو جالب الشر البراح بابان قد فتحا الي شر يدوم علي انفتاح فلما اجتمعا قال عمرو يا ابا موسي انت اولي ان تسمي رجلا يلي امر هذه الامة فسم لي فاني اقدر ان ابايعك منك علي ان تبايعني. قال ابو موسي: اسمي لك عبد الله بن عمر فيمن اعتزله فقال عمرو: فاني اسمي لك معاوية بن ابي سفيان وفي رواية قال عمرو: انهما ظالمان وان عليا اوي قتلة عثمان وان معاوية خاذله فنخلعهما ونبايع عبد الله بن عمر لزهادته واعتزاله عن الحرب. فقال ابو موسي نعم ما رايت قال:
 فاني قد خلعت معاوية فاخلع عليا ان شءت وان شءت فاخلعه غدا فانه يوم الاثنين قال: فلما اصبحا خرجا الي الناس فقالا: قد اتفقنا فقال: ابو موسي لعمرو: 
 تقدم واخلع صاحبك بحضرة الناس. فقال عمرو: سبحان الله اتقدم عليك وانت في موضعك وسنك وفضلك مقدم في الاسلام والهجرة ووفد رسول الله (ص) الي اليمن وصاحب مقاسم ابي بكر وعامل عمر وحاكم اهل العراق فتقدم انت فقدمه فقال ابو موسي: انا والله ايها الناس قد اجتهدنا راينا لم نر اصلح للامة من خلع هذين الرجلين وقد خلعت عليا ومعاوية كخلع خاتمي هذا:
 فقال عمرو: ولكني خلعت صاحبه عليا كما خلع واثبت معاوية كخاتمي هذا وجعله في شماله فقال كوفي لعمرك ما القي يد الدهر خالعا * عليك بقول الاشعري ولا عمرو فكتب عمرو الي معاوية:
 اتتك الخلافة من خدرها * هنيءا مريءا تقر العيونا وقال العوني:
 فاعلموا الحيلة في التحكيم * بمكر شيطانهم الرجيم ففي الرعاة حكموا الرعيا فاصبح القوم علي تخالف * اذ شكت الا رماح في المصاحف واخذ الانحدار والرقيا فجاء اهل الشام بابن العاص * فاحتال فيها حيلة القناص غر ابا موسي الاشعريا قام ابو موسي فويق المنبر * فقال اني خالع لحيدر كما اختلعت خاتمي من خنصري * يا عمرو قم انت اخلع الشاميا فقال عمرو ايها الناس اشهدوا * جمعا فاني لابن هند اعقد فاستشهدوه مذهبا عمريا ولما عزل معاوية عمروا من مصر كتب اليه:
 معاوية الخير لا تنسني * وعن مذهب الحق لا تعدل اتنسي محاورة الاشعري * ونحن علي دومة الجندل الين فيطمع في غرتي * وقد غاب فصلي في المقتل العقة عسلا باردا * وامرجه بجني الحنظل ورقيتك المنبر المشمخر * بلا حد سيف ولا منصل ونزعتهما منهم بالخداع * كخلع النعال من الارجل 
 وثبتها فيك لما يءست * كمثل الخواتيم في الانمل فاما ملكت ومات الهمام * والقت عصاها يد الافضل منحت سواي بمثل الجبال * ونولتني حبة الخردل فان تك فيها بلغت المني * ففي عنقي يعلق الجلجل وما دم عثمان منج لنا * من الله والحسب الاطول وان عليا غدا خصمنا * ويعتز بالله والمرسل يسايلنا عن امور جرت * ونحن عن الحق في معزل تفسير القشيري وابانة العكبري عن سفيان عن الاعمش عن سلمة عن كهيل عن ابي الطفيل انه: سال ابن الكواء امير المءمنين عليه السلام عن قوله تعالي " قل هل انبءكم بالاخسرين اعمالا  الاية  " فقال عليه السلام انهم اهل حرورا ثم قال:
 " الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا " في قتال علي ابن ابي طالب " اولءك الذين كفروا بايات ربهم ولقاءه فحبطت اعمالهم فلا يقيم لهم يوم القيامة وزنا ذلك جزاءهم جهنم بما كفروا " بولاية علي واتخذوا ايات القران ورسلي يعني محمدا هزءا، واستهزاوا بقوله: (الا من كنت مولاه فعلي مولاه) وانزل في اصحابه " ان الذين امنوا وعملوا الصالحات  الاية  " فقال ابن عباس نزلت في اصحاب الجمل.
 تفسير الفلكي ابو امامة قال النبي (ص) في قوله تعالي: يوم تبيض وجوه وتسود وجوه فاما الذين اسودت وجوههم  الاية  " هم الخوارج البخاري ومسلم والطبري والثعلبي في كتبهم: ان ذا الخويصرة التميمي قال للنبي اعدل بالسوية. فقال: ويحك ان انا لم اعدل قد خبت وخسرت فمن يعدل؟ فقال عمر: اءذن لي اضرب عنقه. فقال: دعه فان له اصحابا وذكر وصفه فنزل " ومنهم من يلمزك في الصدقات ".
 مسند ابي يعلي الموصلي وابانة ابن بطة العكبري وعقد ابن عبد ربه الاندلسي وحلية ابن ابي نعيم الاصفهاني وزينة ابي حاتم الرازي وكتاب ابي بكر الشيرازي انه ذكر بين يدي النبي بكثرة العبادة فقال النبي لا اعرفه فاذا هو قد طلع فقالوا هو هذا فقال النبي (ص) اما اني اري بين عينيه سفعة من الشيطان فلما راه قال له 
 هل حدثتك نفسك اذ طلعت علينا انه ليس في القوم احد مثلك؟ قال: نعم ثم دخل المسجد فوقف يصلي، فقال النبي (ص) الا رجل يقتله؟ فحسر ابو بكر عن ذراعيه وصمد نحوه فراه راكعا، فقال اقتل رجلا يركع ويقول لا اله الا الله؟ فقال صلي الله عليه واله: اجلس فلست بصاحبه قم يا علي فانك انت قاتله، فمضي وانصرف وقال ما رايته، فقال النبي (ص) لو قتل لكان اول فتنة واخرها. وفي رواية:
 هذا اول قرن يطلع في امتي لو قتلتموه ما اختلف بعدي اثنان. وقال مالك بن انس فانزل الله تعالي: " ثاني عطفه ليضل عن سبيل الله له في الدنيا خزي (القتل) ونذيقه يوم القيامة عذاب الحريق " بقتال علي بن ابي طالب.
 ولما دخل امير المءمنين عليه السلام الكوفة جاء اليه زرعة بن البزرج الطاءي وحرقوص بن زهير التميمي ذو الثدية فقالا: لاحكم الا لله. فقال عليه السلام: كلمة حق يراد بها باطل. قال حرقوص: فتب من خطيءتك وارجع عن قصتك واخرج بنا الي عدونا نقاتلهم حتي نلقي ربنا. فقال علي عليه السلام: قد اردتكم علي ذلك فعصيتموني وقد كتبنا بيننا وبين القوم كتابا وشروطا واعطينا عليها عهودا ومواثيق وقد قال الله تعالي: " واوفوا بعهد الله اذا عاهدتم  الاية  " فقال حرقوص:
 ذلك ذنب ينبغي ان تتوب عنه. فقال علي : ما هو ذنب ولكنه عجز من الراي وضعف في العقل وقد تقدمت فنهيتكم عنه. فقال ابن الكواء: الان صح عندنا انك لست بامام ولو كنت اماما لما رجعت. فقال علي: ويلكم قد رجع رسول الله (ص) عام الحديبية عن قتال اهل مكة. ففارقوا امير المءمنين (ع) وقالوا: لا حكم الا لله ولا طاعة لمخلوق في معصية الخالق. وكانوا اثني عشر الفا من اهل الكوفة والبصرة وغيرهما. ونادي مناديهم ان امير المءمنين شبث بن ربعي وامير الصلاة عبد الله بن الكواء والامر شوري بعد الفتح والبيعة لله علي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر واستعرضوا الناس. وقتلوا عبد الله بن خباب بن الارت، وكان عامله عليه السلام علي النهروان فقال امير المءمنين (ع): يا ابن عباس امض الي هءلاء القوم فانظر ما هم عليه ولماذا اجتمعوا؟ فلما وصل اليهم قالوا: ويلك يا ابن عباس اكفرت بربك كما كفر صاحبك علي بن ابي طالب؟
 وخرج خطيبهم عتاب بن الاعور الثعلبي، فقال ابن عباس من بني الاسلام؟ 
 فقال الله ورسوله. فقال: النبي احكم اموره ودخل بين حدوده ام لا؟ قال: بلي قال: فالنبي بقي في دار الاسلام ام ارتحل؟ قال: بل ارتحل. قال: فامور الشرع ارتحلت معه ام بقيت بعده؟ قال بل بقيت. قال: وهل قام احد بعده بعمارة ما بناه؟
 قال: نعم الذرية والصحابة قال: افعمروها او خربوها؟ قال: بل عمروها قال: فالان هي معمورة ام خراب؟ قال بل خراب. قال: خربها ذريته ام امته؟
 قال: بل امته. قال: وانت من الذرية او من الامة؟ قال: من الامة. قال:
 انت من الامة وخربت دار الاسلام فكيف ترجو الجنة؟ وجري بينهم كلام كثير فحضر امير المءمنين عليه السلام في ماءة رجل، فلما قابلهم خرج ابن الكواء في ماءة رجل. فقال عليه السلام: انشدكم الله هل تعلمون حيث رفعوا المصاحف؟ فقلتم نجيبهم الي كتاب الله، فقلت لكم اني اعلم بالقوم منكم (وذكر مقاله) الي ان قال:
 فلما ابيتم الا الكتاب اشرطت علي الحكمين ان يحييا ما احيي القران وان يميتا ما امات القران فان حكما بحكم القران فليس لنا ان نخالف حكمه وان ابيا فنحن منه براء.
 فقالوا له: اخبرنا اتراه عدلا تحكيم الرجال في الدماء؟ فقال: انا لسنا الرجال حكمنا وانما حكمنا القران والقران انما هو خط مسطور بين دفتين لا ينطق انما يتكلم به الرجال، قالوا: فاخبرنا عن الاجل لم جعلته فيما بينك وبينهم؟ قال ليعلم الجاهل ويثبت العالم ولعل الله يصلح في هذه المدة لهذه الامة. وجرت بينهم مخاطبات فجعل بعضهم يرجع فاعطي امير المءمنين عليه السلام راية الامان مع ابي ايوب الانصاري، فناداهم ابو ايوب: من جاء الي هذه الراية او خرج من بين الجماعة فهو امن. فرجع منهم ثمانية الاف رجل، فامرهم امير المءمنين عليه السلام ان يتميزوا منهم، واقام الباقون علي الخلاف وقصدوا الي النهروان فخطب امير المءمنين (ع) واستنفرهم فلم يجيبوه فتمثل.
 امرتكم امري بمنعرج اللوي * فلم تستبينوا النصح الا ضحي الغد ثم استنفرهم فنفر الفا رجل يقدمهم عدي بن حاتم وهو يقول:
 الي شر خلق من شراة تحزبوا * وعادوا اله الناس رب المشارق فوجه امير المءمنين عليه السلام نحوهم وكتب اليهم علي يدي عبد الله بن ابي عقب وفيها: والسعيد من سعدت به رعيته والشقي من شقيت به رعيته وخير الناس خيرهم لنفسه وشر الناس شرهم لنفسه وليس بين الله وبين احد قرابة " وكل نفس بما كسبت 
 رهينة " فلما اتاهم امير المءمنين عليه السلام فاستعطفهم فابوا الا قتاله. وتنادوا ان دعوا مخاطبة علي واصحابه وبادروا الجنة وصاحوا الرواح الرواح الي الجنة، وامير المءمنين يعبء اصحابه ونهاهم ان يتقدم اليهم احد، فكان اول من خرج اخنس بن العيزار الطاءي وجعل يقول:
 ثمانون من حيي جديلة قتلوا * علي النهر كانوا يخضبون العواليا ينادون لا حكم الا لربنا * حنانيك فاغفر حوبنا والمساويا هم فارقوا من جار في الله حكمه * فكل علي الرحمن اصبح ثاويا فقتله امير المءمنين عليه السلام. وخرج عبد الله بن وهب الراسبي يقول:
 انا ابن وهب الراسبي الشاري * اضرب في القوم لاخذ الثار حتي تزول دولة الاشرار * ويرجع الحق الي الاخيار وخرج مالك بن الوضاح وقال:
 اني لبايع ما يفني بباقية * ولا يريد لدي الهيجاء تربيضا وخرج الي امير المءمنين عليه السلام الوضاح بن الوضاح من جانب وابن عمه حرقوص من جانب فقتل الوضاح وضرب ضربة علي راس الحرقوص فقطعه ووقع راس سيفه علي الفرس فشرد وارجله في الركاب حتي اوقعه في دولاب خراب فصارت الحرورية كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف.
 فكان المقتولون من اصحاب علي عليه السلام: رءبة بن وبر البجلي ورفاعة بن وايل الارحبي والعياض بن خليل الازدي وكيسوم بن سلمة الجهني وحبيب بن عاصم الازدي الي تمام تسعة، وانفلت من الخوارج تسعة كما تقدم ذكره، وكان ذلك لتسع خلون من صفر سنة ثمان وثلاثين وقال العوني:
 ولم ينصرم عن ذلك الجيش ساعة * الي ان غدا فلا دم القوم ضايعا وسد بقتلي كفه دون غيره * من البصرة الغراء دون الشوارعا فاودع في ابياتهم ودءرهم * رماحا واسيافا وبءست ودايعا وقال الحميري:
 خوارج فارقوه بنهروان * علي تحكيمه الحسن الجميل علي تحكيمه فعموا وصموا * كتاب الله في فم جبرءيل فمالوا جانبا وبغوا عليه * فما مالوا هناك الي مميل 
 فتاه القوم في ظلم حياري * عماة يعمهون بلا دليل فضلوا كالسوايم يوم عيد * تنحر بالغداة وبالاصيل كان الطير حولهم نصاري * عكوفا حول صلبان الايل ابو نعيم الاصفهاني عن الثوري: ان امير المءمنين عليه السلام امر ان يفتش عن المخدج بين القتلي فلم يجدوه، فقال رجل والله ما هو فيهم، فقال عليه السلام:
 والله ما كذبت ولا كذبت يا عجلان اتني ببغلة رسول الله (ص) فاتاه بالبغلة فركبها وجال في القتلي ثم قال اطلبوه هاهنا قال: فاستخرجوه من تحت القتلي في نهر وطين. وفي رواية ابي نعيم عن سفيان: فقيل قد اصبناه، فسجد لله تعالي عليه السلام فنصبها وقال الوراق القمي:
 علي له في ذي الثدية اية * رواه رواة القوم من خير مقسم تاريخ القمي: انه رجل اسود عليه شعرات عليه قريطق مخدج اليد احدي ثدييه كثدي المراة عليه شعيرات مثل ما يكون علي ذنب اليربوع وفي مسند الموصلي: حبشي مثل البعير في منكبه مثل ثدي المراة فقال صدق الله ورسوله.
 وفي رواية ابي داود وابن بطة انه: قال علي عليه السلام من يعرف هذا؟ فلم يعرفه احد، فقال رجل انا رايت هذا بالحيرة فقلت الي اين تريد؟ فقال الي هذه واشار الي الكوفة ومالي بها معرفة، فقال علي عليه السلام صدق هو من الجان وفي رواية هو من الجن وفي رواية احمد: قال ابو الوضي: لا ياتينكم احد يخبركم من ابوه؟ قال:
 فجعل الناس يقول هذا ملك هذا ملك هذا مالك ويقول علي (ع) ابن من؟
 وفي مسند الموصلي في حديث: من قال من الناس انه راه قبل مصرعه فانه كاذب.
 وفي مسند احمد باسناده عن ابي الوضي انه،: قال علي عليه السلام اما ان خليلي اخبرني بثلاثة اخوة من الجن هذا اكبرهم والثاني له جمع كثير والثالث فيه ضعف.
 ابانة ابن بطة انه،: ذكر المقتول بالنهروان فقال سعد بن ابي وقاص هو شيطان الردهة. وزاد ابو يعلي في المسند: شيطان الردهة رجل من بجيلة يقال له الاشهب او ابن الاشهب علامة في قوم ظلمة. 
 وقال الحميري:، اني ادين بما دان الوصي به * يوم الخريبة من قتل المخلينا وما به دان يوم النهر دنت به * وبايعت كفه كفي بصفينا في سفك ما سفكت فيها اذا حضروا * وابرز الله للقسط الموازينا تلك الدماء معا يا رب في عنقي * ثم اسقني مثلها امين امينا وله ايضا:
 ومارقة في دينهم فارقوا الهدي * ولم ياتلوا بغيا عليه وحكموا سطوا بابن خباب والقي بنفسه * وقتل ابن خباب عليهم محرم فلما ابوا في الغي الا تماديا * سما لهم عبل الذراعين ضيغم فاضحوا كعاد او ثمود كانما * تساقوا عقارا اسكرتهم فنوموا محمد بن عبد الله الرعيني باسناده عن علي عليه السلام انه قال: لما انصرف الناس من صفين خاض الناس في امر الحكمين، فقال بعض الناس ما يمنع امير المءمنين (ع) من ان يامر بعض اهل بيته فيتكلم؟ فقال للحسن قم يا حسن فقل في هذين الرجلين عبد الله بن قيس وعمرو بن العاص، فقام الحسن عليه السلام فقال:
 ايها الناس انكم قد اكثرتم في امر عبد الله بن قيس وعمرو بن العاص فانما بعثا ليحكما بكتاب الله فحكما بالهوي علي الكتاب ومن كان هكذا لم يسم حكما ولكنه محكوم عليه وقد اخطا عبد الله بن قيس في ان اوصي الي عبد الله بن عمر فاخطا في ذلك في ثلاث خصال: في ان اباه لم يرضه لها وفي انه لم يستامره وفي انه لم يجتمع عليه المهاجرون والانصار الذين نفذوها لمن بعده وانما الحكومة فرض من الله وقد حكم رسول الله صلي الله عليه واله سعدا في بني قريظة فحكم فيهم بحكم الله لا شك فيه فنفذ رسول الله حكمه ولو خالف ذلك لم يجزه ثم جلس ثم قال علي عليه السلام لعبد الله بن العباس قم فتكلم فقام وقال:
 ايها الناس ان للحق اهلا اصابوه بالتوفيق والناس بين راض وراغب عنه وانما بعث عبد الله بن قيس لهدي الي ضلالة وبعث عمرو بن العاص لضلالة الي الهدي فلما التقيا رجع عبد الله عن هداه وثبت عمرو علي ضلالته والله لءن حكما بالكتاب لقد حكما عليه وان كانا حكما بما اجتمعا عليه معا ما اجتمعا علي شء وان كانا حكما بما سارا اليه، لقد سار عبد الله وامامه علي، وسار عمرو وامامه معاوية، فما بعد هذا 
 من عيب ينتظر، ولكنهم سءموا الحرب واحبوا البقاء ودفعوا البلاء ورجا كل قوم صاحبهم، ثم جلس ثم قال عليه السلام لعبد الله بن جعفر قم فتكلم فقام عبد الله وقال:
 ايها الناس ان هذا الامر كان النظر فيه الي علي والرضي فيه لغيره فجءتم بعبد الله ابن قيس فقلتم لا نرضي الا بهذا فارض به فانه رضانا، وايم الله ما استفدناه علما ولا انتظرنا منه غاءبا ولا املنا ضعفه ولا رجونا به صاحبه ولا افسدا بما عملا للعراق ولا اصلحا الشام ولا امانا حق علي ولا احبيا باطل معاوية ولا يذهب الحق رقية راق ولا نفخة شيطان، وانا اليوم لعلي ما كنا عليه بالامس وجلس.
 وقال الحميري:
 واهوج لاحي في علي وعابه * بسفك دماء من رجال تهودوا وتلك دماء المارقين وسفكها * من الله ميثاق عليه مءكد هم نكثوا ايمانهم بنفاقهم * كما ابرقوا من قبل ذاك وارعدوا انلحي امرءا ما زال مذ هو يافع * يصلي ويرضي ربه ويوحد وقد كانت الاوثان قبل صلاته * يطاف بها في كل يوم وتعبد وقال ابن الحجاج:
 مروا الي النهروان يعدون * مثل حمار بلا مكاري كانوا شراة فصبحتهم * كف علي بذي الفقار نوف البكالي عن امير المءمنين عليه السلام انه نادي بعد الخطبة باعلي صوته:
 الجهاد الجهاد عباد الله الا واني معسكر في يومي هذا فمن اراد الرواح الي الله فليخرج قال نوف: وعقد للحسين (ع) في عشرة الاف، ولقيس بن سعد في عشرة الاف ولابي ايوب الانصاري في عشرة الاف ولغيرهم علي اعداد اخر، وهو يريد الرجعة الي صفين، فما دارت الجمعة حتي ضربه الملعون ابن ملجم فتراجعت العساكر ذكر ما ورد في بيعته عليه السلام ابو بصير عن ابي جعفر قال: جاء المهاجرون والانصار وغيرهم بعد النبي (ص) الي علي (ع) فقالوا: انت والله امير المءمنين وانت والله احق الناس واولاهم بعد النبي صلي الله عليه واله هلم يدك نبايعك فوالله لنموتن قدامك. فقال علي عليه السلام: ان كنتم صادقين فاغدوا علي محلقين، فحلق علي وحلق سلمان وحلق المقداد وحلق ابو ذر ولم يحلق غيرهم، ثم انصرفوا فجاءوا مرة اخري، بعد ذلك فقالوا له مثل قولهم الاول واجابهم مثله، وما حلق الا هءلاء 
 الثلاثة وكذلك ذكر ابو جعفر الطوسي في كتاب (اختيار الرجال) انه: قال ابو جعفر (ع) كان الناس اهل ردة بعد النبي الا ثلاثة: سلمان وابو ذر والمقداد وفي معرفة الرجال من الكشي في حديث عن الصادق عليه السلام: ثم حلق ابو سنان وعمار وشتير وابو عمرو فصاروا سبعة. قال الحميري:
 علي وابو ذر * ومقداد وسلمان وعمار و عبد الله والعبسي اخوان دعوا فاستودعوا علما فادوه وما خانوا فصلي رب جبريل عليهم معشرا بانوا ادين الله بالدين الذي كانوا به دانوا وقال ابن حماد:
 فكف مولاي الامام كفة * اذ قل في حقوقه اعوانه يتبعه مقداده وعبده * عماره وسلمه سلمانه والصادق اللهجة اعني جندبا * فلم يزل لطوعه اتيانه وفي جمل انساب الاشراف انه: قال الشعبي في خبر، لما قتل عثمان اقبل الناس الي علي ليبايعوه ومالوا اليه فمدوا يده فكفها وبسطوها فقبضها حتي بايعوه وفي ساءر التواريخ: ان اول من بايعه طلحة بن عبيد الله وكانت اصبعه اصيبت يوم احد فشلت فبصر بها اعرابي حين بايع فقال (ابتداء هذا الامر يد شلاء لا يتم) ثم بايعه الناس في المسجد. ويروي ان الرجل كان عبيد بن ذويب فقال: (يد شلاء وبيعة لا تتم): وهذا عني البرقي في بيته:
 ولقد تيقن من تيقن غدرهم * اذ مد اولهم يدا شلاءا جبلة بن سحيم عن ابيه انه قال: لما بويع علي عليه السلام جاء اليه المغيرة بن شعبة فقال ان معاوية من قد علمت وقد ولاه الشام من كان قبلك فوله انت كيما تتسق عري الاسلام ثم اعزله ان بدا لك. فقال امير المءمنين عليه السلام اتضمن لي عمري يا مغيرة فيما بين توليته الي خلعه؟ قال: لا قال عليه السلام: لا يسالني الله عن توليته علي رجلين من المسلمين ليلة سوداء ابدا " وما كنت متخذ المضلين عضدا "  الخبر ولما بويع علي عليه السلام انشا خزيمة بن ثابت :
 اذا نحن بايعنا عليا فحسبنا * ابو حسن مما نخاف من الفتن 
 وجدناه اولي الناس بالناس انه * اطب قريش بالكتاب وبالسنن وان قريشا لا تشق غباره * اذا ما جري يوما علي ضمر البدن ففيه الذي فيهم من الخير كله * وما فيهم مثل الذي فيه من حسن وصي رسول الله من دون اهله * وفارسه قد كان في سالف الزمن واول من صلي من الناس كلهم * سوي خيرة النسوان والله ذو المنن وصاحب كبش القوم في كل وقعة * يكون لها نفس الشجاع لذي الذقن فذاك الذي تثني الخناصر باسمه * امامهم حتي اغيب في الكفن وقال ابو العباس احمد بن عطية،:
 رايت عليا خير من وطا الحصي * واكرم خلق الله من بعد احمد وصي رسول المرتضي وابن عمه * وفارسه المشهور في كل مشهد تخيره الرحمن من خير اسرة * لاطهر مولود واطيب مولد اذا نحن بايعنا عليا فحسبنا * ببيعته بعد النبي محمد في نتف من مزاحه عليه السلام قصد عليه السلام دار ام هاني متقنعا بالحديد يوم الفتح، وقد بلغه انها اوت الحارث بن هشام وقيس بن السايب وناسا من بني مخزوم، فنادي اخرجوا من اويتم فجعلوا يذرقون كما تذرق الحباري خوفا منه. وخرجت اليه ام هاني وهي لا تعرفه فقالت: يا عبد الله انا ام هاني بنت عم رسول الله واخت امير المءمنين انصرف عن داري،: فقال عليه السلام: اخرجوهم. فقالت: والله لاشكونك الي رسول الله (ص) فنزع المغفر عن راسه فعرفته فجاءت تشتد حتي الزمته فقالت فديتك حلفت لاشكونك الي رسول الله (ص) فقال لها: اذهبي فبري قسمك فانه باعلي الوادي فاتت رسول الله (ص) فقال لها: انما جءت يا ام هاني تشكين عليا فانه اخاف اعداء الله واعداء رسوله شكر الله لعلي سعيه، واجرت من اجارت ام هاني لمكانها من علي بن ابي طالب.
 وسءل عليه السلام عن رجل؟ فقال توفي البارحة فلما راي جزع الساءل قرا: 
 (الله يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها) وقال عليه السلام: حين استقبله رجل مع تيس وقلده عمامته ان احد الثلاثة لاحمق فقال: اما انا وتيسي فلا.
 وقال لجاريته وقد وضاته فلما نهض اعتمد عليها فقال انظري لا تضرطي.
 وقال له رجل انه احتلم علي امي فقال: اقيموه في الشمس واضربوا ظله الحد.
 وفي (نزهة الابصار) انه قال (ع): افلح من كان له  مزخة  يزخها في كل يوم مرة. وروي حتي تنام الفخة، وقال (ع): افلح من كان له قوصرة ياكل منها كل يوم مرة وقال (ع): حين علا المنبر، والناس ضجوا بالدعاء له حبقة حبقة تموت عني بقة  يعني  بكيرا.
 وقال (ع): لرجل من بكر بن واءل، وقد قال له ما قسمت بالسوية ولا عدلت في الرعية قسمت ما في العسكر وتركت الاموال والنساء والذرية وقال (ع) ايها الناس: من كانت به جرحة فليداوها بالسمن.
 (تم الجزء الثاني ويتلوه الجزء الثالث انشاء الله) 
 مناقب ال ابي طالب تاليف الامام الحافظ ابن شهراشوب شير الدين ابي عبد الله محمد بن علي بن شهراشوب ابن ابي نصر بن ابي حبيشي السروي المازندراني المتوفي سنة  ه‍ قام بتصحيحه وشرحه ومقابلته علي عدة نسخ خطية لجنة من اساتذة النجف الاشرف الجزء الثالث من ثلاثة اجزاء قام بطبعه محمد كاظم الكتبي صاحب المكتبة والمطبعة الحيدرية وله حقوق الطبع محفوظة  ه‍  م طبع في المطبعة الحيدرية في النجف 
 بسم الله الرحمن الرحيم باب ما يتعلق بالاخرة من مناقبه عليه السلام " فصل: في محبته عليه السلام " قوله تعالي: (ولا يتخذوا من دون الله ولا رسوله ولا المءمنين وليجة) في امير المءمنين (ع). تفسير الثعلبي عن ابي مالك عن ابن عباس في قوله (ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا) قال: المودة لال محمد عليهم السلام. الحسن بن علي (ع) قال: الحسنة حب اهل البيت عليهم السلام. ابو تراب في الحداءق والخوارزمي في الاربعين باسنادهما عن انس والديلمي في الفردوس عن معاذ وجماعة عن ابن عمر قال:
 النبي صلي الله عليه واله: حب علي بن ابي طالب حسنة لا نضر معها سيءة، وبغضه سيءة لا ننفع معها حسنة. قال الشاعر:
 وقد اتت الرواية في حديث * صحيح عن ثقات محدثينا بان محبة الهادي علي * اجل تجارة للتاجرينا وليس تضر سيءة بخلق * يكون بها من المتخلقينا كتاب ابن مردويه، بالاسناد عن زيد بن علي عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه واله قال: يا علي لو ان عبدا عبد الله مثل ما دام نوح في قومه، وكان له مثل جبل احد ذهبا فانفقه في سبيل الله، ومد عمره حتي حج الف عام علي قدميه، ثم قتل بين الصفا والمروة مظلوما،، ثم لم يوالك يا علي لم يشم راءحة الجنة ولم يدخلها. وفي تاريخ النساءي وشرف المصطفي واللفظ له قال النبي صلي الله عليه واله: لو ان عبد الله تعالي بين الركن والمقام الف عام ثم الف عام ولم يكن يحبنا اهل البيت لاكبه الله علي منخره في النار. مقصودة 
 العبدي: لو ان عبدا لقي الله باعمال جميع الخلق برا وتقي ولم يكن والي عليا حبطت اعماله وكب في نار لظي. قال الشاعر:
 بغضه يدخل الجحيم ويمحي * بولاه كباءر الاوزار هكذا منذر التهامي عنه * قال فوق الاعواد غير مرار لو وفود الحجيج بالسعي فازوا * الف عام بالحج والاعمار وحنتهم صلاتهم كالحنايا * وبقوا بالصيام كالاوتار ولقوا الله مبغضين عليا * لاكبت وجوههم في النار وتنحل البحتري هذا المعني لغيرهم فقال:
 مخالف امركم الله عاص * ومنكم حقكم لاق اثاما وليس بمسلم من لم يقدم * ولايتكم ولو صلي وصاما حسان بن سدير عن الباقر (ع) قال: ما ثبت الله حب علي في قلب احد فزلت له قدم الا ثبتها الله، وثبت له قدم اخري. الفردوس والرسالة القوامية ابو صالح عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: حب علي بن ابي طالب ياكل الذنوب كما تامل النار الحطب. كتاب الخطيب الخوارزمي وشيرويه الديلمي (عن) جابر بن عبد الله قال النبي صلي الله عليه واله: جاءني جبرءيل من عند الله بورقة اس خضراء مكتوب فيها ببياض: اني افترضت محبة علي بن ابي طالب علي خلقي فبلغ ذلك عني. معجم الطبراني باسناده الي فاطمة (ع) قالت: قال رسول الله: ان الله تعالي باهي بكم وغفر لكم عامة، ولعلي خاصة، واني رسول الله اليكم غير هاءب لقومي ولا محاب لقرابتي هذا جبرءيل يخبرني ان السعيد كل السعيد من احب علينا في حياته وبعد موته، وان الشقي كل الشقي من ابغض عليا في حياته وبعد موته. قال الشاعر:
 ان كنت تطمع في الجنان وطيبها * فاثبت علي دين النبي محمد وامنح ودادك للامام المرتضي * اسد الاله الهاشمي السيد حذيفة بن اليمان عن النبي (ص) في خبر ان الله فرض علي الخلق خمسة فاخذوا اربعة وتركوا واحدا فسءل عن ذلك قال: الصلاة والصوم والزكاة والحج، قالوا:
 فما الواحد الذي تركوا؟ قال: ولاية علي بن ابي طالب، قالوا: هي واجبة من الله؟
 قال: نعم، قال الله تعالي: (فمن اظلم ممن افتري علي الله كذبا) الايات.
 لاءمي في محبتي لعلي * كف عني الملام لا تعذلني حبة كالصلاة فرض فهل لي * ان تركت الصلاة من يجز عني 
 روضة الواعظين في خبر ان النبي صلي الله عليه واله قال يوما لاصحابه ايكم يصوم الدهر ويحيي الليل ويختم القران؟ فقال سلمان: انا يا رسول الله، فغضب بعضهم فقال: ان سلمان رجل من الفرس يريد ان يفتخر علينا معاشر قريش وهو يكذب في جميع ذلك فقال النبي صلي الله عليه واله: مه يا فلان اني لك بمثل لقمان الحكيم سله فانه ينبءك، فقال: رايتك في اكثر ايامك تاكل واكثر لياليك ناءما واكثر ايامك صامتا، فقال: ليس حيث تذهب اني اصوم الثلاثة في الشهر وقال الله من جاء بالحسنة فله عشر امثالها، واوصل رجب وشعبان بشهر رمضان فذلك صوم الدهر، وسمعت رسول الله يقول: من بات علي طهر فكانما احيي الليل، وانا ابيت علي طهر، وسمعت رسول الله يقول لعلي:
 يا ابا الحسن مثلك في امتي مثل قل هو الله احد فمن قراها مرة فقد قرا ثلث القران، ومن قراها مرتين فقد قرا ثلثي القران، ومن قراها ثلاث مرات فقد ختم القران كله فمن احبك بلسانه فقد كمل له ثلث الايمان، ومن احبك بلسانه وقلبه فقد كمل له ثلثا الايمان، ومن احبك بلسانه وقلبه ونصرك بيده فقد استكمل الايمان، والذي بعثني بالحق نبيا، يا علي لو احبك اهل الارض كمحبة اهل السماء لما عذب احد بالنار، وانا اقرء قل هو الله احد كل يوم ثلاث مرات، فقام كانه القم حجرا. وقال ابن عباس كان يهودي يجب عليا (ع) حبا شديدا فمات ولم يسلم قال ابن عباس فيقول الجبار تبارك وتعالي: اما جنتي فليس له فيها نصيب، ولكن يا نار لا تهديه  اي لا تزعجيه.
 فضايل احمد وفردوس الديلمي قال عمر بن الخطاب قال النبي صلي الله عليه واله: حب علي براءة من النار وانشد:
 حب علي جنة للوري * احطط به يا رب اوزاري لو ان ذميا نوي حبه * حصن في النار من النار وفي فردوس الديلمي قال ابو صالح: لما حضرت عبد الله بن عباس الوفاة قال:
 اللهم اني اتقرب اليك بولاية علي بن ابي طالب. حلية الاولياء قال يحيي بن كثير الضرير: رايت زبيد بن الحارث النامي في النوم فقلت له: الي م صرت يا ابا عبد الرحمن قال: الي رحمة الله، قلت: فاي العمل وجدت افضل؟ قال: الصلاة وحب علي بن ابي طالب. ونزل جبرءيل علي النبي صلي الله عليه واله وقال: يا محمد الله العلي الاعلي يقرا عليك السلام وقال: محمد نبي رحمتي، وعلي مقيم حجتي، لا اعذب من والاه وان عصاني، ولا ارحم من عاداه وان اطاعني.
 حبه فرض علي كل امرء * عرف الحق علي غير جدال 
 وبه ينجو مواليه غدا * اذ ولاه عدة للمتوال حلية الاولياء وفضاءل احمد وخصاءص النطنزي روي زيد بن ارقم عن النبي صلي الله عليه واله قال من احب ان يحيي حياتي، ويموت موتتي، ويسكن جنة الخلد التي وعدني ربي عز وجل غرس قضبانها بيده، فليتول علي بن ابي طالب فانه لم يخرجكم من هدي، ولن يدخلكم في ضلالة. وفي رواية ابن عباس وابي هريرة: من سره ان يحيا حياتي ويموت ميتتي، ويدخل جنة عدن منزلي، منها غرسه ربي، ثم قال له كن فيه فكان، فليتول علي بن ابي طالب وليا، ثم الاوصياء من ولده فانهم عترتي خلقوا من طينتي الخبر. وقال عبد الله بن موسي: تشاجر رجلان في الامامة فتراضيا بشريك بن عبد الله فجاءا اليه، فقال شريك: حدثني الاعمش عن شقيق عن سلمة عن حذيفة اليمان قال النبي صلي الله عليه واله: ان الله عز وجل خلق عليا قضيبا من الجنة فمن تمسك به كان من اهل الجنة، فاستعظم ذلك الرجل وقال: هذا حديث ما سمعناه ناتي ابن دراج فاتياه فاخبراه بقصتهما فقال اتعجبان من هذا. حدثني الاعمش عن ابي هارون العبدي عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان الله خلق قضيبا من نور فعلقه ببطنان عرشه لا يناله الا علي ومن تولاه من شيعته، فقال الرجل: هذه اخت تلك، نمضي الي وكيع فمضيا اليه فاخبراه بالقصة فقال وكيع: اتعجبان من هذا. حدثني الاعمش عن ابي صالح عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان اركان العرش لا ينالها الا علي ومن تولاه من شيعته، قال: فاعترف الرجل بولاية علي (ع). ابن بطة في الابانة والخطيب في الاربعين باسنادهما عن السدي عن عبد الرحمن بن ابي ليلي وعن زيد ابن ارقم وباسنادهما عن شريك عن الاعمش عن حبيب بن ثابت عن زيد بن ارقم والثعلبي في ربيع المذكرين باسناده عن ابي هريرة واللفظ لزيد قال النبي صلي الله عليه واله: من احب ان يتمسك بالقضيب الاحمر الذي غرسه الله في جنة عدن بيمينه فليتمسك بحب علي بن ابي طالب. قال خطيب منبج:
 لقد غرس الاله بدار عدن * قضيبا وهو خير الغارسينا من الياقوت يستعلي وينمو * علي قضبانها حسنا ولينا فان شءتم تمسكتم فكونوا * بحبل اخي من المتمسكينا وقال البصري:
 يروي بان ابا هريرة قال لي * اني ملات من النبي مسامعا من رام ان يتمسك الغصن الذي * من احمر الياقوت اصبح لامعا 
 من غرس رب العالمين وزرعه * من جنتي عدن تبارك زارعا فليلقين لولاية الهادي ابي * حسن علي ذي المناقب تابعا الخطيب في الاربعين عن عمران بن الحصين والزمخشري في ربيع الابرار عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عروة عن عاءشة والسمعاني في الرسالة القوامية عن عمر بن الخطاب عن الخدري ويوسف بن موسي القطان عن وكيع عن مالك بن انس عن الزهري عن انس عن عمر بن الخطاب واللفظ لعاءشة قالت: كان ابو بكر يديم النظر الي علي (ع) فقيل له في ذلك فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: النظر الي علي عبادة. الابانة عن ابن بطة روي ابو صالح عن ابي هريرة قال: رايت معاذا يديم النظر الي وجه علي فقلت له: انك تديم النظر اليه كانك لم تره، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: النظر الي وجه علي بن ابي طالب عبادة، وهو اكثر في الروايات. وفي رواية عمار ومعاذ وعاءشة عن النبي صلي الله عليه واله: النظر الي علي بن ابي طالب عبادة وذكره عبادة ولا يقبل ايمان الا بولايته والبراءة من اعداءه. شيرويه في الفردوس قالت عاءشة: قال النبي: ذكر علي عبادة. الخركوشي في شرف النبي انه كان الناس يصلون وابو ذر ينظر الي امير المءمنين (ع) فقيل له في ذلك فقال: سمعت رسول الله يقول: النظر الي علي بن ابي طالب عبادة والنظر الي الوالدين برافة ورحمة عبادة والنظر في المصحف عبادة والنظر الي الكعبة عبادة. ابو ذر قال النبي صلي الله عليه واله مثل علي فيكم، او قال في هذه الامة، كمثل الكعبة المستورة النظر اليها عبادة والحج اليها فريضة، قال البشنوي:
 خير الوصيين من خير البيوت ومن * خير القباءل معصوم من الزلل اذا نظرت الي وجه الوصي فقد * عبدت ربك في قول وفي عمل (فصل: في طاعته وعصيانه عليه السلام) زياد بن المنذر عن الباقر (ع) في قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم) قال: ولاية علي عليه السلام. ابان بن عثمان عن ابي جعفر (ع) في قوله: (ذرني والمكذبين) الاية، قال: هو وعيد توعد الله عز وجل به من كذب بولاية علي امير المءمنين. مجاهد قال ابو ذر: قال النبي: يا علي من اطاعك فقد اطاعني ومن اطاعني فقد اطاع الله، ومن عصاك فقد عصاني ومن عصاني فقد عصي الله. السمعاني في فضاءل الصحابة قال ابو ذر: قال النبي: لا تضادوا عليا فتكفروا ولا تفضلوا عليه فترتدوا. ابو ذر وابن عمر قال النبي صلي الله عليه واله: من 
 فارق عليا فقد فارقني ومن فارقني فقد فارق الله. وفي رواية ابن عمر: يا علي من خالفك فقد خالفني ومن خالفني فقد خالف الله. امام الزيدية ابو طالب الهروي باسناده عن علقمة وابو ايوب انه لما نزلت (الم احسب الناس) الايات، قال النبي لعمار: انه سيكون بعدي هنا حتي يختلف السيف فيما بينهم، وحتي يقتل بعضهم بعضا، وحتي يتبرء بعضهم من بعض، فاراد رايت ذلك فعليك بهذا الاصلع عن يميني علي بن ابي طالب فان سلك الناس كلهم واديا فاسلك وادي علي، وخل عن الناس يا عمار، ان عليا لا يردك عن هدي، ولا يردك الي ردي، يا عمار طاعة علي طاعتي وطاعتي طاعة الله. وفي رواية الناصر باسناده عن جابر الانصاري وطريف العبدي وابي عبد الرحمن قال علي عليه السلام: والله نزلت هذه الايات في وفي شيعتي وفي عدوي وفي اشياعهم.
 الحسين بن علي عن ابيه (ع) قال: لما نزلت (الم احسب الناس) الايات، قلت:
 يا رسول الله ما هذه الفتنة؟ قال: يا علي انك مبتلي ومبتلي بك، وانك مخاصم فاعد للخصومة. جابر عن ابي جعفر عن ابيه (ع) قال النبي صلي الله عليه واله لعلي: كيف بك يا علي اذا ولوها من بعدي فلانا قال: هذا سيفي احول بينهم وبينها، قال النبي: وتكون صابرا محتسبا فهو خير لك منها، قال علي: فاذا كان خيرا لي فاصبر واحتسب، ثم ذكر فلايا وفلانا كذلك ثم قال: كيف بك اذا بويعت ثم خلفت، فامسك علي فقال اختر يا علي السيف او النار، قال علي: فما زلت اضرب امري ظهر البطن فما يسعني الا جهاد القوم وقتالهم. ويروي قوله تعالي: (وعلي الاعراف رجال) علي وعبيدة وحمزة لقوله تعالي: (هذان خصمان اختصموا) فانهم قاتلوا شيبة وعتبة والوليد. البخاري ومسلم بالاسناد قال قيس بن سعد: قال علي: انا اول من يجثو للحكومة بين يدي الله كتاب احمد بن عبد الله المءذن عن ابي معاوية الضرير عن الاعمش عن سمي عن ابي صالح عن ابي هريرة وابن عباس وفي تفسير ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس في قوله:
 (اليس الله باحكم الحاكمين) وقد دخلت الروايات بعضها في بعض ان النبي صلي الله عليه واله انتبه من نومة في بيت ام هاني فزعا فسالته عن ذلك فقال: يا ام هاني ان الله عز وجل عرض علي في منامي القيامة واهوالها، والجنة ونعيمها، والنار وما فيها وعذابها، فاطلعت في النار فاذا انا بمعاوية وعمرو بن العاص قاءمين في حر جهنم ترضخ رءسها الزبانية بحجارة من جمر جهنم يقولون لهما: هل امنتما بولاية علي بن ابي طالب. قال ابن عباس فيخرج علي من حجاب العظمة ضاحكا مستبشرا وينادي حكم لي ورب الكعبة فذلك قوله: (اليس الله باحكم الحاكمين) فيبعث الخبيث الي النار ويقوم علي في الموقف 
 يشفع في اصحابه واهل بيته وشيعته. فهذه الاخبار توجب طاعة علي والنهي عن مخالفته وقال الله تعالي: (اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) قال الحميري ان امرءا خصمه ابو حسن * لعازب الراي داحض الحجج لا يقبل الله منه معذرة * ولا تلاقيه حجة الفلج وقال العوني:
 ايا امة السوء التي ما تيقظت * لما قد خلت فيها من المثلات وقد وترت ال النبي ورهطه * علي قدم الايام اي ترات بني المصطفي والمرتضي علم الهدي * امام الهدي والكاشف الكربات ببدر واحد والنظير وخيبر * ويوم حنين ساعة الهبوات وصاحب خم والفراش وفضله * ومن خص بالتبليغ عند براة (فصل: في بغضه عليه السلام) ابن عقدة وابن جرير بالاسناد عن الخدري وجابر الانصاري وجماعة من المفسرين في قوله تعالي (ولتعرفنهم في لحن القول) ببغضهم علي بن ابي طالب. قال الربيع بن سليمان كنت بالكوفة فمررت بمجنون فقرات عليه: (الله اذن لكم ام علي الله تفترون) فقال: ما علي الله يفتري ولكن يبغض علي بن ابي طالب. جابر سالت ابا جعفر (ع) عن قوله تعالي: (والذين لا يءمنون بالاخرة قلوبهم منكرة وهم مستكبرون) فقال عليه السلام: فانهم عن ولاية علي مستكبرون فقال الله لمن فعل ذلك وعيدا منه (لا جرم ان الله يعلم ما يسرون وما يعلنون). الباقر (ع) (انا كفيناك المستهزءين) اعداءه واولياءه ومن كان يهزا بامير المءمنين وهم الذين قالوا هذا صفي محمد من بين اهله وكانوا يتغامزون بامير المءمنين فانزل الله تعالي: (ولقد نعلم انك يضيق صدرك بما يقولون). الباقر عليه السلام في قوله: (قل ان كنتم حبون الله فاتبعوني يحببكم الله) الاية نزلت فيهم وذلك حين اجتمعوا فقالوا: لءن مات محمد لم نسمع لعلي ولا لاحد من اهل بيته ذكر. ابن بطة في الابانة باسناده عن جابر قال النبي: لو ان امتي ابغضوك لاكبهم الله علي مناخرهم في النار. عطية بن ابي سعيد قال النبي: من ابغضنا اهل البيت فهو منافق. ابن مسعود قال النبي: من زعم انه امن بما جءت وهو مبغض عليا فهو كاذب ليس بمءمن. النبي صلي الله عليه واله من لقي الله عز وجل وفي قلبه بغض علي بن ابي طالب لقي الله وهو يهودي. ابن عباس وام سلمة وسلمان قال النبي: من احب عليا فقد احبني ومن ابغض عليا فقد ابغضني. ام سلمة وانس قال النبي 
 ونظر الي علي: كذب من زعم انه يحبني ويبغض هذا. تاريخ الخطيب وكتاب ابن المءذن واللفظ له انه راه يزيد بن هارون في المنام فقيل: ما فعل بك؟ فقال: عاتبني فقال: اتحدث عن حريز بن عثمان؟ قال قلت: يا رب ما علمت الا خيرا، قال: يا يزيد انه كان يبغض علي بن ابي طالب، قال ابن رزيك:
 بحب علي ارتقي منكب العلي * واسحب ذيلي فوق هام السحايب امامي الذي لما تلفظت باسمه * غلبت به من كان بالكثر غالبي قال الحماني:
 الفاضل الخطب الذي باسمه * يمتحن الايمان والكفر الباقر (ع) في قوله تعالي: (او كلما جاءكم رسول بما لا تهوي انفسكم) بموالاة علي ففريقا من ال محمد كذبتم وفريقا تقتلون. الصادق (ع) سءل عن قوله تعالي (قل اني لا املك لكم ضرا ولا رشدا) فقال: ان رسول الله صلي الله عليه واله دعا الناس الي ولاية علي عليه السلام فكره ذلك قوم، وقالوا فيه فانزل الله (قل لا املك لكم ضرا ولا رشدا قل اني لن يجيرني من الله احدا) ان عصيته فيما امرني به الايات. هلقام عن ابي جعفر في قوله: (فاصبر علي ما يقولون) قال: دفعهم ولاية امير المءمنين (ع). ابن بطة من ستة طرق وابن ماجة والترمذي ومسلم والبخاري واحمد وابن البيع وابو القاسم الاصفهاني وابو بكر بن ابي شيبة عن وكيع وابن معاوية عن الاعمش باسانيدهم عن زر بن حبيش قال علي (ع) والذي فلق الحبة وبرا النسمة انه لعهد النبي الامي انه لا يحبني الا مءمن ولا يبغضني الا منافق.
 الحلية وفضاءل السمعاني والعكبري وشرح الالكاني وتاريخ بغداد عن زر بن حبيش قال: سمعت عليا (ع) يقول: عهد الي النبي صلي الله عليه واله انه لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق، وقد رواه كثير النوا وسالم بن ابي حفصة. جامع الترمذي ومسند الموصلي وفضاءل احمد عن ام سلمة قال النبي لعلي: لا يحبك منافق ولا يبغضك مءمن. احمد في مسنده النساء الصحابيات عن ام سلمة وكتاب ابراهيم الثقفي عن انس قال رسول الله: ابشر فانه لا يبغضك مءمن ولا يحبك منافق ولولا انت لم يعرف حزب الله. وفي الخبر: يا علي حبك تقوي وايمان وبغضك كفر ونفاق. الصادق عليه السلام (وليعلمن الله الذين امنوا) يعني بولاية علي (وليعلمن المنافقين) يعني الذين انكروا ولايته. ربيع المذكرين قال النبي صلي الله عليه واله: يا علي لولاك لما عرف المءمنون بعدي.
 البلاذري والترمذي والسمعاني عن ابي هارون العبدي قال ابو سعيد الخدري: كنا 
 لنعرف المنافقين نحن معاشر الانصار ببغضهم علي بن ابي طالب. ابانة العكبري وكتاب ابن عقدة وفضاءل احمد باسانيدهم ان جابرا والخدري قالا: كنا نعرف المنافقين علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله ببغضهم عليا. ابانة العكبري وشرح الالكاني قال جابر وزيد بن ارقم: ما كنا نعرف المنافقين ونحن مع النبي الا ببغضهم عليا خفي منافق علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله ببغضهم عليا (كذا). قال الحميري:
 وجاء عن ابن عبد الله انا * به كنا نميز مءمنينا فنعرفهم بحبهم عليا * وان ذوي النفاق ليعرفونا ببغضهم الوصي الا فبعدا * لهم ماذا عليه ينقمونا ومما قالت الانصار كانت * مقالة عارفين مجربينا ببغضهم علي الهادي عرفنا * وحققنا نفاق منافقينا ولغيره ايضا:
 فرض الله والنبي علي الخلق * موالاته نجم ونصا وبه يعرف النفاق من الايمان * فاعرف ما قلت سرا ومحصا الباقر (ع) في قوله: (ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة) قال: لا تعدلوا عن ولايتنا فتهلكوا في الدنيا والاخرة. ابو بكر مردويه عن احمد بن محمد بن الصباح النيسابوري عن عبد الله بن احمد بن حنبل عن احمد قال: سمعت الشافعي يقول: سمعت مالك بن انس يقول: قال انس بن مالك: ما كنا نعرف الرجل لغير ابيه الا ببغض علي بن ابي طالب. انس في خبر طويل كان الرجل من بعد يوم خيبر يحمل ولده علي عاتقه ثم يقف علي طريق علي (ع) فاذا نظر اليه اومي باصبعه يا بني تحب هذا الرجل؟ فان قال نعم قبله، وان قال لا خرق به الارض، وقال له: الحق بامك. الهروي في الغريبين قال عبادة بن الصامت: كنا نسير اولادنا بحب علي بن ابي طالب، فاذا راينا احدهم لا يحبه علمنا انه لغير رشده. الطبري في الولاية باسناده له عن الاصبغ بن نباتة قال علي (ع): لا يحبني ثلاثة، ولد زنا، ومنافق، ورجل حملت به امه في بعض حيضها، قال الصاحب:
 حب علي بن ابي طالب * فرض علي الشاهد والغاءب وام من نابذه عاهر * تبذل للنازل والراكب وله ايضا:
 حب علي بن ابي طالب * يميز الحر من النغل 
 يصفر وجه السفلة النذل () لا تعذلوه واعذلوا امه * اذا اثرت جارا علي البعل وله ايضا:
 حب الوصي علامة * في من علي الاسلام ينشو فاذا رايت مناصبا * فاعلم بان اباه كبش وله ايضا:
 بحب علي تزول الشكوك * وتصفو النفوس ويزكو النجار فمهما رايت محبا له * فتم العلاء وثم الفخار ومهما رايت بغيضا له * ففي اصله نسب مستعار فمهد علي نصبه عذره * فحيطان دار ابيه قصار ولغيره:
 بغض الوصي علامة معروفة * كتبت علي جبهات اولاد الزنا من لم يوال من الانام وليه * سيان عند الله صلي ام زنا وقال اخر:
 من كان ذا علم وذا فطنة * وبغض اهل البيت من شانه فانما الذنب علي امه * اذ حملت من بعض جيرانه وقال اخر:
 احب النبي وال النبي * لاني ولدت علي الفطرة اذا شك في ولد والد * فايته البغض للعترة وقال اخر:
 حب النبي محمد ووصيه * ينبءك عن اصلي وطيب المولد من طاب مولده وصح ولادة * صحت ولايته لال محمد وقال اخر:
 يا ذا الذي هجر الوصي واله * اظهرت حقا ان امك فاعله وقفت بضاعتها علي جيرانها * والساءلين من الوري والساءله
 
 وقال اخر:
 بعلي المرتضي خير الوري * يعرف الفاجر من ولد الحلال ابو الحسين فادشاه * من لم يعاد كل من عاداه لا شك خانت امه اباه روي عبادة بن يعقوب باسناده عن يعلي بن مرة انه كان جالسا عند النبي صلي الله عليه واله اذ دخل امير المءمنين (ع) قال: كذب من زعم انه يتولاني ويحبني وهو يعادي هذا ويبغضه، والله لا يبغضه ويعاديه الا كافر او منافق او ولد زانية. قال الصاحب:
 اشهد بالله والاءه * شهادة خالصة صادقة ان علي بن ابي طالب * زوجة من يبغضه طالقه ثلاثة ليس لها رجعة * طالقة طالقة طالقة وقال ابن المدلل:
 ولقد روينا في حديث مسند * عما رواه حذيفة بن يمان اني سالت المرتضي لم لم يكن * عقد الولاء يصيب كل جنان فاجابني باجابة طابت لها * نفسي واطربني لها استحساني الله فضلني وميز شيعتي * من نسل ارجاس البعول زواني ورواية اخري اذا حشر الوري * يوم المعاد روين عن سلمان للناصبين يقال يا بن فلانة * ويقال للشيعي يا بن فلان كتموا ابا هذا الخبيث ولادة * ولطيب ذا يدعي بلا كتمان (فصل: في اذاه عليه السلام) الواحدي في اسباب النزول ومقاتل بن سليمان وابو القاسم القشيري في تفسيرهما انه نزول قوله تعالي: (والذين يءذون المءمنين والمءمنات) الاية في علي بن ابي طالب وذلك ان نفرا من المنافقين كانوا يءذونه ويسمعونه ويكذبونه عليه، وفي رواية مقاتل (والذين يءذون المءمنين والمءمنات) يعني عليا وفاطمة (فقد احتملوا بهتانا واثما مبينا) قال ابن عباس: وذلك ان الله تعالي ارسل عليهم الجرب في جهنم فلا يزالون يحكون حتي تقطع اظفارهم، ثم يحكون حتي تنسلخ جلودهم، ثم يحكون حتي تظهر عظامهم ويقولون: ما هذا العذاب الذي نزل بنا؟ فيقولون لهم: معاشر الاشقياء هذه عقوبة لكم ببغضكم اهل بيت محمد. تفسير الضحاك ومقاتل قال ابن عباس في قوله تعالي: (ان الذين يءذون الله ورسوله) وذلك حين قال المنافقون: ان محمدا ما يريد 
 منا الا ان نعبد اهل بيت رسول الله بالسنتهم فقال: (لعنهم الله في الدنيا والاخرة) بالنار (واعد لهم عذابا مهينا) في جهنم. وفي تفاسير كثيرة انه نزل في حقه: (لءن لم ينته المنافقون والذين في قلوبهم مرض والمرجفون في المدينة لنغرينك بهم ثم لا يجاورونك فيها الا قليلا) يعني يهلكهم، ثم قال: (ملعونين اينما ثقفوا) يعني بعدك يا محمد اخذوا وقتلوا تقتيلا فوالله لقد قتلهم امير المءمنين، ثم قال: (سنة الله في الذين خلوا من قبل) الاية. محمد بن هارون رفعه اليهم عليهم السلام: لا تءذوا رسول الله في علي والاءمة كالذين اذوا موسي فبراه الله مما قالوا. كتاب ابن مردويه بالاسناد عن محمد بن عبد الله الانصاري وجابر الانصاري، وفي الفضاءل عن ابي النضر بالاسناد عن محمد بن عبد الله عن جابر الانصاري، وفي الخصاءص عن النطنزي باسناده عن جابر كلهم عن عمر بن الخطاب قال: اعوذ بالله ممن اذي رسوله، قال: كنت اجفو عليا فلقيني رسول الله صلي الله عليه واله فقال:
 انك اذيتني يا عمر، فقلت: اعوذ بالله ممن اذي رسوله، قال: انك قد اذيت عليا ومن اذي عليا فقد اذاني. العكبري في الابانة، مصعب بن سعد عن ابيه سعد بن ابي وقاص قال: كنت انا ورجلان في المسجد فنلنا من علي، فاقبل النبي مغضبا فقال: مالكم ولي من اذي عليا فقد اذاني. الحاكم الحافظ في اماليه وابو سعيد الواعظ في شرف المصطفي وابو عبد الله النطنزي في الخصاءص باسانيدهم انه حدث زيد بن علي وهو اخذ بشعره قال: حدثني علي بن الحسين وهو اخذ بشعره، قال: حدثني الحسين بن علي وهو اخذ بشعره، قال: حدثني علي بن ابي طالب وهو اخذ بشعره، قال: حدثني رسول الله وهو اخذ بشعره، فقال: من اذي ابا حسن فقد اذاني حقا، ومن اذاني فقد اذي الله، ومن اذي الله فعليه لعنة الله. وفي رواية:
 من اذي الله لعنه الله ملء السماوات وملء الارض. قال الصوري:
 سيسءل من اذي النبي واله * بما ذا خلفتم لا خلفتم محمدا بماذا ينال الفاسقون شفاعة * لاحمد لما حاربوا ال احمدا اترجون عند الله لا بل تبوءا * من النار اذ خالفتم الله مقعدا ستجمعكم والطيبين مواقف * وتلقون ما قدمتموه مءكدا وقال اخر:
 ولمن يقول سوي علي كل من * اذي ابا حسن فقد اذاني حقا ومن اذي النبي فانه * مءذ بخالقي الذي انشاني حقا ومن اذي المليك فانه * في النار يرسف ايما رسفان 
 الترمذي في الجامع وابو نعيم في الحلية والبخاري في الصحيح والموصلي في المسند واحمد في الفضاءل والخطيب في الاربعين عن عمران بن الحصين وابن عباس وبريدة انه رغب علي (ع) من الغناءم في جارية فزايده حاطب بن ابي بلتعة وبريدة الاسلمي فلما بلغ قيمتها قيمة عدل في يومها اخذها بذلك فلما رجعوا وقف بريدة قدام الرسول صلي الله عليه واله وشكا من علي فاعرض عنه النبي، ثم جاء عن يمينه وعن شماله ومن خلفه يشكو فاعرض عنه، ثم قام بين يديه فقالها، فغضب النبي صلي الله عليه واله وتغير لونه وتربد وجهه وانتفخت اوداجه، فقال: مالك يا بريدة ما اذيت رسول الله منذ اليوم، اما سمعت ان الله يقول: (ان الذين يءذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والاخرة واعد لهم عذابا مهينا) اما علمت ان عليا مني وانا منه وان من اذي عليا فقد اذاني ومن اذاني فقد اذي الله ومن اذي الله فحق علي الله ان يءذيه باليم عذابه في نار جهنم، يا بريدة انت اعلم ام الله اعلم؟ ام قراء اللوح المحفوظ اعلم؟ انت اعلم ام ملك الارحام اعلم؟
 انت اعلم يا بريدة ام حفظة علي بن ابي طالب؟ قال: بل حفظته، قال: وهذا جبرءيل اخبرني عن حفظة علي انهم ما كتبوا قط عليه خطيءة منذ ولد، ثم حكي عن ملك الارحام وقراء اللوح المحفوظ، وفيها ما تريدون من علي ثلاث مرات، ثم قال: علي مني وانا منه وهو ولي كل مءمن بعدي، وفي رواية احمد دعوا عليا. قال الحميري:
 فقال له مه يا بريدة لا تقل * فان ابن عمي في علي تتبع فمني علي يا بريدة لم يزل * واني كذا منه علي الحق نتبع وليكم بعدي علي فايقنوا * وقايعه بعد الوقيعة تسرع بتوبته مستعجلا خاب انه * بسب علي في لظي يتذرع (فصل: في حساده عليه السلام) الباقر (ع) في قوله: (ويوم القيامة تري الذين كفروا علي الله وجوههم مسودة) يعني انكارهم ولاية امير المءمنين (ع). وعنه في قوله: (كذلك يريهم الله اعمالهم حسرات عليهم) اذا عاينوا عند الموت ما اعد لهم من العذاب الاليم وهم اصحاب الصحيفة الذين كتبوا علي مخالفة علي (وما هم بخارجين من النار) وعنه (ع) في قوله تعالي (يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا بطانة) واعلمهم بما في قلوبهم وهم اصحاب الصحيفة.
 الباقر والصادق (ع) في قوله: (فلما راوه زلفة) نزلت في علي وذلك لما راوا عليا يوم القيامة اسودت وجوه الذين كفروا لما راوا منزلته ومكانه من الله اكلوا اكفهم علي ما فرطوا في ولاية علي، وحدثني ابو الفتوح الرازي في روض الجنان بما ذكره 
 ابو عبد الله المرزباني باسناده عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس في قوله: (ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله) نزلت في رسول الله وفي علي، وحدثني ابو علي الطبرسي في مجمع البيان المراد بالناس النبي واله، وقال ابو جعفر (ع) المراد بالفضل فيه النبوة وفي علي الامامة. ابن سيرين عن انس قال النبي صلي الله عليه واله: من حسد عليا فقد حسدني، ومن حسدني فقد كفر، وفي خبر: ومن حسدني دخل النار.
 قال الزاهي:
 وقالوا علي ان فيه دعابة * ومن عجب ان يملك الصعو للصقر ولم لا يقولوا ذاك في يوم خيبر * ويوم حنين والنضير وفي بدر وسال ابو زيد النحوي الخليل بن احمد ما بال اصحاب محمد رسول الله كانهم بنو ام واحدة، وعلي كانه ابن غلة، قال تقدمهم اسلاما، وبذهم شرفا، وفاقهم علما، ورجحهم حلما، وكثرهم هدي، فحسدوه الناس الي امثالهم واشكالهم اميل. وفي رواية: هجروا الناس عليا وقرباه من رسول الله صلي الله عليه واله قرباه، وموضعه من المسلمين موضعه، وعناه في الاسلام عناه، فقال: بهر والله نوره علي انوارهم، وغلبهم علي صفو كل منهل، والناس الي اشكالهم اميل، اما سمعت الاول حيث قال:
 وكل شكل لشكله الف * اما تري الفيل بالف الفيلا وقال العباس بن الاحنف:
 وقاءل كيف تهاجرتما * فقلت قولا فيه انصاف لم يك من شكلي فهاجرته * والناس اشكال والاف وقيل لمسلمة بن نميل: ما لعلي (ع) رضه العامة وله في كل خير ضرس قاطع؟
 فقال: لان ضوء عيونهم قصر عن نوره، والناس الي اشكالهم ايمل.
 لا يعشق الهدهد قمرية * ولا غراب البين خطافا وقال اخر:
 فلن تري الشمس ابصار الخفافيش وقال رجل لامير المءمنين يوم صفين: لم دفعكم قومكم عن هذا الامر وكنتم اعلم الناس بالكتاب والسنة؟ فقال (ع): كانت امرة شحت عليها نفوس قوم، وسخت عنها نفوس اخرين، ولنعم الحكم الله، والزعيم محمد (فدع عنك نهبا صيح في حجراته) ثم تكلم في معاوية واصحابه. عن الباقر (ع) في قوله تعالي: (افمن يعلم انما انزل اليك من ربك الحق " علي " كمن هو اعمي " اعداءه " انما يتذكر اولوا الالباب " الاءمة 
 الذين غرس في قلوبهم العلم ") من ولد ادم. وعنهما (ع) قال النبي صلي الله عليه واله: من قبل منكم وصيتي ويءازرني علي امري ويقضي ديني وينجز عداتي من بعدي ويقوم مقامي.
 وفي كلام له فقال رجلان لسلمان: ماذا يقول انفا محمد؟ فقام اليه امير المءمنين فضمه الي صدره وقال: انت لها يا علي. فانزل الله: (ومنهم من يستمع اليك) الي قوله:
 (طبع الله علي قلوبهم). موسي بن جعفر (ع) في قوله: (الا انهم يثنون صدورهم) قال: اذا كان نزلت الاية في علي ثني احدهم صدره لءلا يسمعها ويستخفي من النبي.
 الباقر (ع) في قوله: (يستغشون ثيابهم) ان رسول صلي الله عليه واله كان اذا حدث بشء من فضاءل علي (ع) او تلا عليهم ما انزل فيه نفضوا ثيابهم وقاموا، يقول الله: (يعلم ما يسرون وما يعلنون). جابر عن ابي جعفر (ع) في قوله: (الا اصحاب اليمين في جناب يتساءلون عن المجرمين ما سلككم في سقر) قال لعلي  اي النبي : المجرمون يا علي المكذبون بولايتك. قال الشعبي: ما ندري ما نصنع بعلي بن ابي طالب ان احببناه افتقرنا وان ابغضناه كفرنا. وقال النظام: علي بن ابي طالب محنة علي المتكلم، ان وفي حقه غلا، وان نجسه حقه اساء، والمنزلة دقيقة الوزن، حادة الشان، صعب الترقي الا علي الحاذق الدين. وقال ابو العيناء لعلي بن الجهم: انما تبغض عليا لانه كان يقتل الفاعل والمفعول، وانت احدهما فقال له: يا مخنث، فقال ابو العيناء:
 (وضرب لنا مثلا ونسي خلقه). قال ابن حماد:
 ولبغض الوصي علة سوء * عندما وقت يولد المولود وبذا جاءنا ابن عباس في التفسير * في الحق ماله مردود وقال غيره :
 الحمد لله اني لا اري احدا * يثني عليه ولم يسترخ مفصله فان تشككت يوما في عقيدته * فلا تناكره وانظر كيف اسفله شيرويه في الفردوس قال ابن عباس قال النبي (ص): انما رفع الله القطر عن بني اسراءيل بسوء رايهم في انبياءهم، وان الله يرفع القطر عن هذه ببغضهم علي بن ابي طالب، وفي رواية: فقام رجل فقال: يا رسول الله وهل يبغض عليا احد؟ قال:
 نعم القعود علي نصرته بغض. استسقي القاضي سوار لاهل البصرة فقال السيد الحميري ابتلعي يا ارض اقدامهم * ثم ارمهم يا مزن بالجلمد لا تسقهم من وابل قطرة * فانهم حرب بني احمد 
 (فصل: في ظالميه ومقاتليه) الشوهاني باسناده سال عبد الله بن عطاء المكي الباقر (ع) عن قوله: (ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين) لولاية امير المءمنين وقال (ع): نزلت هذه الاية علي النبي صلي الله عليه واله هكذا (وقال الظالمون) ال محمد حقهم (ما راوا العذاب) وعلي هو العذاب (هل الي مرد من سبيل) فيقولون نرد فنتولي عليا قال الله (وتراهم يعرضون عليها) يعني ارواحهم تعض علي النار (خاشعين من الذين ينظرون) الي علي (من طرف خفي فقال الذين امنوا) بال محمد (ان الخاسرين الذين خسروا انفسهم واهليهم الي يوم القيمة) الا ان الظالمين لال محمد حقهم في عذاب اليم. الحسكاني في شواهد التنزيل باسناده عن ابن المسيب عن ابن عباس انه لما نزلت (واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة) قال النبي: من ظلم عليا مقعدي هذا بعد وفاتي فكانما جحد نبوتي ونبوة الانبياء قبلي. كتاب ابي عبد الله محمد بن السراج عن النبي صلي الله عليه واله في خبر: من ظلم عليا مجلسي هذا كمن جحد نبوتي ونبوة من كان قبلي. عمران بن حصين في خبر انه عاد النبي عليا، فقال عمر: يا رسول الله ما علي الا لما به، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: لا والذي نفسي بيده، يا عمر لا يموت علي حتي يملا غيظا، ويوسع غدرا ، ويوجد من بعدي صابرا. تاريخ بغداد وكتاب ابراهيم الثقفي روي عمرو بن الوليد الكرابيسي باسناده عن ابي ادريس عن علي (ع) قال: عهد الي النبي (ص) ان الامة ستغدر بك. وفي حديث سلمان قال صلي الله عليه واله لعلي: ان الامة ستغدر بك فاصبر لغدرها. الحارث بن حصين قال النبي صلي الله عليه واله: يا علي انك لاق بعدي كذا وكذا، فقال: يا رسول الله ان السيف لذو شفرتين وما انا بالقتل ولا الذليل، قال: فاصبر يا علي، قال علي: اصبر يا رسول الله. قال اشجع بن عمر في ممدوحه () وعلي عدوك يا بن عم محمد * رصدان ضوء الصبح والاظلام واذا تنبه رعته واذا غفا * سلت عليه سيوفك الاحلام واختلفوا في محاربة علي (ع)، فقال الزيدية ومن المعتزلة النظام وبشر بن المعتمر، ومن المرجءة ابو حنيفة وابو يوسف وبشر المريشي، ومن قال بقولهم: انه
 
 كان مصيبا في حروبه بعد النبي (ص) وان من قاتله (ع) كان علي خطا. وقال ابو بكر الباقلاني وابن ادريس: من نازع عليا في خلافته فهو باغ. وفي تلخيص الشافي انه قالت الامامية: من حارب امير المءمنين (ع) كان كافرا يدل عليه اجماع الفرقة، وان من حاربه كان منكرا لامامته دافعا لها، ودفع الامامة كفر كما ان دفع النبوة كفر لان الجهل بهما علي حد واحد، وقوله (ع): من مات ولم يعرف امام زمانه مات ميتة جاهلية وميتة الجاهلية لا تكون الا علي كفر، وقوله صلي الله عليه واله: اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، ولا تحب عداوة اخذ بالاطلاق دون الفساق، ومن حاربه كان يستحل دمه ويتقرب الي الله بذلك، واستحلال دم المءمن كفر بالاجماع وهو اعظم من استحلال جرعة من الخمر الذي هو كفر بالاتفاق، فكيف استحلال دم الامام. وروي عنه صلي الله عليه واله المخالف والمءالف: يا علي حربك حربي وسلمك سلمي.
 ومعلوم انه (ص) انما اراد ان احكام حربك تماثل احكام حربي ولم يرد ان احد الحربين هو الاخر لان المعلوم خلا ف ذلك، واذا كان حرب النبي كفرا وجب مثل ذلك حربه.
 يا اخي يا علي سلمك سلمي * في جميع الوري وحربك حربي ابو موسي في جامعه والسمعاني في كتابه وابن ماجة في سننه واحمد في المسند والفضاءل وابن بطة في الابانة وشيرويه في الفردوس والسدي في التفسير والقاضي المحاملي كلهم عن زيد بن ارقم. وروي الثعلبي في تفسيره عن ابي هريرة وابو الجحاف عن مسلم بن صبيح كلهم عن النبي صلي الله عليه واله انه نظر الي علي وفاطمة والحسن والحسين فقال: انا حرب لمن حاربكم وسلم لمن سالمكم. تاريخ الطبري واربعين ابن المءذن ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه واله: انا حرب لمن حاربكم وسلم لمن سالمكم. ابن مسعود قال صلي الله عليه واله: عاديت من عاداك وسالمت من سالمك. الخركوشي في اللوامع وقال النبي:
 من قاتلني في الاولي، وقاتل اهل بيتي في الثانية، فاولءك شيعة الدجال. ابو يعلي الموصلي والخطيب التاريخي وابو بكر مردويه بطرق كثيرة عن علي (ع): امرت بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين، وكثر اصحاب الحديث علي شريك وطالبوه بانه يحدثهم بقول النبي: تقتلك الفءة الباغية، فغضب وقال: اتدرون ان لا فخر لعلي ان يقتل معه عمار، انما الفخر لعمار ان يقتل مع علي (ع). وروي ابن مردويه بخمسة عشر طريقا ان امير المءمنين قال في حرب صفين: والله ما وجدت من القتال بدا او الكفر بما انزل علي محمد صلي الله عليه واله. وروينا عن ابي جعفر (ع) انه ذكر الذين 
 حاربهم علي (ع) فقال: اما انهم اعظم جرما ممن حارب رسول الله صلي الله عليه واله، قيل له:
 وكيف ذلك يا ابن رسول الله؟ قال: اولءك كانوا جاهلية وهءلاء قراوا القران، وعرفوا اهل الفضل فاتوا ما اتوا بعد البصيرة. عبدوس بن عبد الله الهمداني وابو بكر بن فورك الاصفهاني وشيرويه الديلمي والموفق الخوارزمي وابو بكر مردويه في كتبهم عن الخدري في خبر قال فقال (ع): يا رسول الله علي ما اقاتل القوم؟ قال علي الاحداث في الدين، وفي رواية انه قال: فاين الحق يومءذ؟ قال: يا علي الحق معك وانت معه، قال: لا ابالي ما اصابني. شيرويه في الفردوس عن وهب بن صيفي، وروي غيره عن زيد بن ارقم قالا: قال النبي صلي الله عليه واله: انا اقاتل علي التنزيل، وعلي يقاتل علي التاويل.
 علي علي التاويل لا شك قاتل * كقتلي علي تنزيله كل مجرم ومما يمكن ان يستدل به من القران قوله تعالي: (وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احديهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفيء الي امر الله) والباغي من خرج علي الامام فافترض قتال اهل البغي كما افترض قتال المشركين. واما اسم الايمان عليهم كقوله (يا ايها الذين امنوا بالله ورسوله) اي الذين اظهروا الايمان بالسنتهم امنوا بقلوبكم، وقيل لزين العابدين (ع): ان جدك كان يقول اخواننا بغوا علينا فقال اما تقرا كتاب الله (والي عاد اخاهم هودا) فهم مثلهم انجاه الله والذين معه واهلك عادا بالريح العظيم وقد ثبت انه نزل فيه: (يا ايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه) الاية. وفي حديث الاصبغ بن نباتة قال رجل لامير المءمنين (ع): هءلاء القوم الذين نقاتلهم الدعوة واحدة والرسول واحد والصلاة واحدة والحج واحد فبم نسميهم؟ قال:
 سمهم بما سماهم الله في كتابه: (تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض منهم من كلم الله ورفع بعضهم درجات واتينا عيسي بن مريم البينات وايدناه بروح القدس ولو شاء الله ما اقتتل الذين من بعدهم من بعد ما جاءتهم البينات ولكن اختلفوا فمنهم من امن ومنهم من كفر) فلما وقع الاختلاف كنا اولي بالله وبالنبي وبالكتاب وبالحق. الباقرين عليهما السلام في قوله (فما نذهبن بك فانا منهم منتقمون) يا محمد من مكة الي المدينة فانا رادوك منها ومنتقمون منهم بعلي، اورده النطنزي في الخصاءص والصفواني في الاحن والمحن عن السدي والكلبي وعطاء وابن عباس والاعمش وجابر بن عبد الله الانصاري انها نزلت في علي (ع). ابن جريح عن مجاهد عن ابن عباس وعن سلمة بن كهيل 
 عن عبد خير وعن جابر بن عبد الله الانصاري بل رووا ذلك علي انفاق واجتماع ان النبي صلي الله عليه واله خطب في حجة الوداع فقال: لاقتلن العمالقة في كتيبة، فقال له جبرءيل او علي بن ابي طالب (ع)، وفي رواية جابر وابن عباس: الا لالفينكم ترجعون بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض، اما والله لءن فعلتم ذلك لتعرفنني في كتيبة فاضرب وجوهكم فيها بالسيف، فكانه غمز من خلفه، فالتفت ثم اقبل علينا فقال:
 او علي فنزل (فاما نذهبن بك فانا منهم منتقمون) لعلي بن ابي طالب، ثم نزل (قل رب ما تربني ما يوعدون) الي قوله (هي احسن) ثم نزل (فاستمسك بالذي اوحي اليك) من امر علي بن ابي طالب (انك لعلي صراط مستقيم) وان عليا لذكر لك ولقومك وسوف تسءلون عن محبة علي. ابو حرب بن ابي الاسود الدءلي عن عمر ابن الخطاب عن النبي صلي الله عليه واله قال: لما نزلت هذه الاية (فاما نذهبن بك فانما منهم منتقمون) قال: او بعلي بن ابي طالب، ثم قال: بذلك حدثني جبرءيل. قال الحميري:
 كان من قوله الا لا تعودوا * بعد موتي في ردة وعنود تلحقوا الحرب بينكم فتصيروا * في فريقين قاءد ومقود ولءن انتم فتنتم وحلتم * في عمي حايل وفي ترديد لتروني وفي يدي السيف صلتا * او عليا في فليق كالاسود تحته بغلتي ودرعي عليه * وحسامي في كفه وعمودي فوقه رايتي تطير بها الريح * عليكم في يوم نحس مبيد وليلة الهرير لم تكن صلاتهم الظهر والعصر والمغرب والعشاء عند وقت كل صلاة الا التكبير والتهليل والتسبيح والتحميد والدعاء، وكانت تلك صلاتهم لم يامرهم باعادتها وكان (ع) لا يتبع موليهم ولا يجهز علي جريحهم ولم يسب ذراريهم، وكان لا يمنع من مناكحتهم وموارثتهم. ابو علي الجباءي في كتاب الحكمين الذي روي انه (ع) سبا قوما من الخوارج انهم كانوا قد ارتدوا وتنصروا، وكان عليان المجنون مقيما بالكوفة وكان قد الف دكان طحان فاذا اجتمع الصبيان عليه واذوه يقول: قد حمي الوطيس، وطاب اللقاء وانا علي بصيرة من امري، ثم يثب ويحمحم وينشد:
 اريني سلاحي لا ابا لك انني * اري الحرب لا تزداد الا تماديا ثم يتناول قصبته ليركبها فاذا تناولها يقول:
 اشد علي الكتيبة لا ابالي * احتفي كان فيها او سواها قال فينهزم الصبيان بين يديه فاذا لحق بعضهم يرمي الصبي بنفسه الي الارض فيقف 
 عليه ويقول: عورة مسلم وحمي مءمن ولولا ذلك لتلفت نفس عمرو بن العاص يوم صفين، ثم يقول: لاسيرن فيكم سيرة امير المءمنين لا اتبع موليا، ولا اجهر علي جريج ثم يعود الي مكانه ويقول:
 انا الرجل الضرب الذي تعرفونه * خشاش كراش الحية المتوقد (في سبب بغضهم له سلام الله عليه) قال ابن عمر لعلي (ع): كيف تحبك قريش وقد قتلت في يوم بدر واحد من ساداتهم سبعين سيدا تشرب انوفهم الماء قبل شفاهم. وقال امير المءمنين (ع):
 ما تركت بدر لنا مذيقا * ولا لنا من خلقنا طريقا وسءل زين العابدين (ع) وابن عباس ايضا: لم ابغضت قريش عليا؟ قال: لانه اورد او لهم النار، وقلد اخرهم العار. معرفة الرجال عن الكشي انه كانت عداوة احمد بن حنبل لامير المءمنين (ع) ان جده ذا الثدية قتله امير المءمنين يوم النهروان.
 كامل المبرد انه كان اصمغ بن مظهر جد الاصمعي قطع علي (ع) يده في السرقة، فكان الاصمعي يبغضه، قيل له من اشعر الناس؟ قال من قال:
 كان اكفهم والهام تهوي * عن الاعناق تلعب بالكرينا فقالوا: السيد الحميري، فقال: هو والله ابغضهم الي.
 (في سبهم اياه صلوات الله عليه) تفسير القشيري نزل قوله تعالي: (قد كانت اياتي تتلي عليكم فكنتم علي اعقابكم تنكصون مستكبرين به سامرا تهجرون) اي تهذون من الهذيان في ملا من قريش سبوا علي بن ابي طالب وسبوا النبي وقالوا في المسلمين هجرا. الحلية كعب بن عجزة عن ابيه قال النبي صلي الله عليه واله: لا تسبوا عليا فانه ممسوس في ذات الله. مسند الموصلي قالت ام سلمة: ايسب رسول الله صلي الله عليه واله وانتم احياء! قلت: واني ذلك؟ قالت:
 اليس يسب عليا ومن يحب عليا وقد كان رسول الله يحبه. الطبري في الولاية والعكبري في الابانة، انه مر ابن عباس بنفر يسبون عليا فقال: ايكم الساب لله؟
 فانكروا، قال: فايكم الساب لرسول الله؟ فانكروا، قال: فايكم الساب عليا؟ قالوا:
 فهذا نعم، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: من سب عليا فقد سبني، ومن سبني فقد سب الله، ومن سب الله فقد كفر، ثم التفت الي ابنه فقال قل فيهم فقال:
 نظروا اليه باعين محمرة * نظر التيوس الي شفار الجازر حزر الحواجب خاضعي اعناقهم * نظر الذليل الي العزيز القاهر 
 فقال ابن عباس:
 سبوا الاله وكذبوا بمحمد * والمرتضي ذاك الوصي الطاهر احياءهم خزي علي امواتهم * والميتون فضيحة للغابر قال العبدي:
 وقد روي عكرمة في خبر * ما شك فيه احد ولا امتري مر ابن عباس علي قوم وقد * سبوا عليا فاستراع وبكي وقال مغتاظا لهم ايكم * سب اله الخلق جل وعلا قالوا معاذ الله قال ايكم * سب رسول الله ظلما واجتري قالوا معاذ الله قال ايكم * سب عليا خير من وطي الحصي قالوا نعم قد كان ذا فقال قد * سمعت والله النبي المجتبي يقول من سب عليا سبني * وسبني سب الاله واكتفي وقال الحميري:
 قد قال احمد ان شتم وصيه * او شتمه ابدا هما سيان وكذاك قد شتم الاله لشتمه * والذل يغشاهم بكل مكان وقال ابو الفضل:
 لعنوا امير المءمنين * بمثل اعلان القيامة يا لعنة صارت علي * اعناقهم طوق الحمامة وقال الحكاك:
 يدينون بالسب الصراح لحيدر * الا لعن الرحمن من دينه السب والاصل في سبه ما صح عند اهل العلم ان معاوية امر بلعنه علي المناير، فتكلم فيه ابن عباس فقال هيهات هذا امر دين ليس الي تركه سبيل، اليس الغاش لرسول الله الشتام لابي بكر، المعير عمر، الخاذل عثمان، قال اتسبه علي المنابر وهو بناها بسيفه، قال لا ادع ذلك حتي يموت فيه الكبير ويشب عليه الصغير. وقال الموصلي:
 اعلي المنابر تعلنون بسبه * وبسيفه قامت لكم اعوادها فبقي ذلك الي ان ولي عمر بن عبد العزيز فجعل بدل اللعنة في الخطبة قوله: (ان الله تعالي يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي) الاية. فقال عمرو بن شعيب:
 ويل للامة، رفعت الجمعة، وتركت اللعنة، وذهبت السنة، وقال كثيرة عزه:
 وليت فلم تشتم عليا ولم تخف * بريا ولم تتبع سجية مجرم 
 وقلت فصدقت الذي قلت بالذي * فعلت فاضحي راضيا كل مسلم تكلمت بالحق المبين وانما * تبين ايات الهدي بالتكلم وعاقبت فيها قد تقدمت قبله * واعرضت عما كان قبل التقدم وكان قد قال قبله:
 لعن الله من يسب عليا * وبنيه من سوقه وامام اوليس المطيبون جدودا * والكرام الاخوال والاعمام الاغاني: لما قام السفاح قال له احمد ن يوسف: لو امرت بلعنة معاوية علي المنبر كما سن اللعن علي علي (ع)، فابي وتمثيل بقول لبيد:
 فلما دعاني عامر لاسبهم * ابيت وان كان ابن علياء ظالما وقال السيد الرضي:
 يا بن عبد العزيز لو بكت العين * فتي من امية لبكيتك غير اني اقول انك قد طبت * وان لم تطب ولم يزك بيتك انت نزهتنا عن السب والقذف * فلو امكن الجزا لجزيتك (فصل: في درجاته عليه السلام عند قيام الساعة) زريق عن الصادق (ع) في قوله: (لهم البشري في الحياة الدنيا) قال: هو ان يبشراه بالجنة عند الموت، يعني محمدا وعليا (ع). الفضل بن يسار عن الباقرين (ع) قالا: حرام علي روح ان تفارق جسدها حتي تري محمدا وعليا وحسنا وحسينا بحيث تقر عينها. الحافظ ابو نعيم بالاسناد عن هد الجملي عن امير المءمنين (ع)، وروي الشعبي وجماعة من اصحابنا عن الحارث الاعور عنه (ع) لا يموت عند يحبني الا راني حيث يحب ولا يموت عبد يبغضني الا راني حيث يكره. سءل الصادق (ع) عن الميت اتدمع عينه عند الموت؟ فقال (ع): ذاك معاينة رسول الله صلي الله عليه واله فيري ما يسره ولما احتضر السيد الحميري وبدت في وجهه نكتة سوداء فجعلت تنمي حتي طبقت وجهه فاغتم لذلك من حضره من الشيعة وظهرت من الناصبة شماتة، ثم بدت في ذلك المكان لمعة بيضاء حتي اسفر وجهه واشرق وافتر ضاحكا وانشا يقول:
 كذب الزاعمون ان عليا * لم ينج محبه من هنات كذبوا قد دخلت جنة عدن * وعفاني الاله عن سيءاتي فابشروا اليوم اولياء علي * وتوالوا الوصي حتي الممات ثم من بعده توالوا بنيه * واحدا بعد واحد بالصفات 
 ثم قال:
 احب الذي من مات من اهل وده * تلقاه بالبشري لدي الموت يضحك ومن كان يهوي غيره من عدوه * فليس له الا الي النار مسلك ثم قال: اشهد ان لا اله الا الله حقا حقا، واشهد ان محمدا رسول الله صدقا صدقا واشهد ان عليا ولي الله رفقا رفقا، ثم غمض عينيه لنفسه فكانما كانت روحه ذبالة طفيت، او حصاة سقطت. وللخالديين:
 يا حب ال محمد لك رحمة * من ربهم نزلت وعدن منزل وقال غيرهما:
 اعددت للحد واطباق الثري * حبي للستة اصحاب العبا قال المرتضي: ان الانبياء والاوصياء اجسام فكيف يشاهدون كل محتضر والجسم لا يكون في الحالة الواحدة في جهات مختلفة، فمعناها انه يعلم في تلك الحال ثمرة ولا يتهم وانحرافه عنهم لان المحب لهم يري في تلك الحال ما يدله علي انه من اهل الجنة. كتاب الشيرازي وسفيان بن عيينة عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة في قوله: (يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت) يعني بقول لا اله الا الله محمد رسول الله في الحياة الدنيا، ثم قال: (وفي الاخرة) قال: هذا في القبر يدخلان عليه ملكان فظان غليظان يحفران القبر بانيابهما واصواتهما كالرعد العاصف واعينهما كالبرق الخاطف ومع كل واحد منهما مرزبة فيها ثلاثماءة وستون عقدة في كل عقدة ثلاثماءة وستون حلقة وزن كل حلقة كوزن حديد الدنيا لو اجتمع عليها اهل السماء والارض ان يقلوها ما اقلوها، هي في ايديهم اخف من جناح بعوضة فيدخلان القبر علي الميت ويجلسانه في قبره ويسالانه من ربك؟ فيقول المءمن: الله ربي، ثم يقولان: فمن نبيك؟ فيقول المءمن: محمد نبيي فيقولان: ما قبلتك؟ فيقول المءمن: الكعبة قبلتي، فيقولان له: من امامك؟ فيقول المءمن: علي بن ابي طالب، فيقولان له: صدقت، ثم قال: (ويضل الله الظالمين) يعني عن ولاية علي في القبر، والله ليسءلن عن ولايته علي الصراط، والله ليسءلن عن ولايته يوم الحساب، ثم قال سفيان بن عيينة ومن روي عن ابن عباس: ان المءمن يقول: القران امامي، فقد اصاب ايضا، وذلك ان الله تعالي بين امامة علي (ع) في القران. قال الخليل بن احمد:
 الله ربي والنبي محمد * حييا الرسالة بين الاسباب ثم الوصي وصي احمد بعده * كهف العلوم بحكمة وصواب 
 فاق النظير ولا نظير لقدره * وعلا عن الخلان والاصحاب بمناقب وماثر ما مثلها * في العالمين لعابد تواب وبنوه اولاد النبي المرتضي * اكرم بهم من شيخة وشباب ولفاطم صلي عليهم ربنا * لقديم احمد ذي النهي الاواب عبد الرزاق عن معمر بن قتادة عن انس قال: سالت النبي صلي الله عليه واله عن قوله تعالي:
 (من جاء بالحسنة فله خير منها وهم من فزع يومءذ امنون) قال لي: يا انس انا اول من تنشق الارض عنه عند يوم القيامة واخرج ويكسوني جبرءيل سبع حلل من حلل الجنة طول كل حلة ما بين المشرق الي المغرب ويضع علي راسي تاج الكرامة ورداء الجمال ويجلسني علي البراق ويعطيني لواء الحمد طوله مسيرة ماءة عام فيه ثلاثماءة وستون حلة من الحرير الابيض مكتوب عليه: لا اله الا الله محمد رسول الله علي بن ابي طالب ولي الله، فاخذه بيدي وانظر يمنة ويسرة فلا اري احدا فابكي واقول: يا جبرءيل ما فعل اهل بيتي واصحابي؟ فيقول: يا محمد ان الله تعالي اول من احيي اليوم من اهل الارض انت فانظر كيف يحيي الله بعدك اهل بيتك واصحابك، فاول من يقوم من قبره امير المءمنين ويكسوه جبرءيل حللا من الجنة ويضع علي راسه تاج الوقار ورداء الكرامة ويجلسه علي ناقتي العضباء واعطيه لواء الحمد فيحمله بين يدي وناتي جميعا ونقوم تحت العرش، ومنه الحديث: انت اول من تنشق الارض بعدي. ابو بكر ابن ابي شيبة عن ابن فضيل عن الاعمش عن ابي صالح عن ابن عباس في قوله:
 (واقسموا بالله جهد ايمانهم لا يبعث الله من يموت) قال: لعلي بن ابي طالب. امالي ابن خشيش التميمي وتاريخ الخطيب وابانة العكبري باسانيدهم عن عليم الكندي عن سليمان، وفي فردوس شيرويه عن ابن عباس، وفي رواية جماعة عن اسماعيل بن كهيل عن ابيه عن ابي صادق وعن سلمان واللفظ له قال: اول هذه الامة ورودا علي نبيها يوم القيامة او لهم اسلاما علي بن ابي طالب سمعت ذلك من نبيكم. تاريخ بغداد بالاسناد عن ابن عباس قال رسول الله صلي الله عليه واله وهو اخذ بيد علي يقول: هذا اول من يصافحني يوم القيامة. قال السيد الحميري:
 وانك خير اهل الارض طرا * وافضلهم معا حسبا ودينا واول من يصافحني بكف * اذا برز الخلاءق ناشرينا وروي ان النبي صلي الله عليه واله ياتي يوم القيامة متكءا علي علي (ع). حلية الاولياء سلمان بن عبد الله التتري باسناده عن الخدري قال النبي (ص): اعطيت في علي خمسا 
 اما احداها فيواري عورتي، والثانية يقضي ديني، واما الثالثة فانه متكاي في طول القيامة، والرابعة فانه عوني علي حوضي، والخامسة فاني لا اخاف عليه ان يرجع كافرا بعد ايمان، ولا زانيا بعد احصان. قال العوني:
 الا يا امير المءمنين ومن رقي * الي كل باب في السماوات سلما صرفت الهوي صرفا اليك وانني * احبك حبا ما حييت مسلما واني لارجو منك نظرة راحم * اذا كان يوم الحشر يوما عرمرما الست توالي من تولاك مخلصا * ومن قبل عادي علج تيم واد لما (فصل: في ملابسه ولواءه عليه السلام في الاخرة) قوله تعالي: (عاليهم ثياب سندس خضر واستبرق). الطبري التاريخي باسناده عن ابن عباس قال النبي صلي الله عليه واله: اول من يكسي يوم القيامة ابراهيم بخلته وانا بصفوتي وعلي بن ابي طالب يزف بيني وبين ابراهيم زفا الي الجنة. سعيد بن جبير عن ابن عباس اول من يكسي يوم القيامة ابراهيم بخلته من الله ثم محمد لانه صفوة الله ثم علي يزف بينهما الي الجنة. ثم قرا ابن عباس: (يوم لا يخزي الله النبي والذين امنوا معه) قال:
 علي واصحابه. شرف المصطفي عن الخركوشي زاذان عن علي بن ابي طالب (ع) قال رسول الله صلي الله عليه واله: اما ترضي ان ابراهيم خليل الله يدعي يوم القيامة فيقام عن يمين العرش فيكسي ثم ادعي فاكسي ثم تدعي فتكسي، ومنه الحديث: انه اول من يكسي معي. قال الحميري:
 يدعو النبي فيكسوه ويكرمه * رب العباد اذا ما احضر الامما ثم الوصي فيكسي مثل حلته * خضر ايرغم منها انف من رغما وله ايضا:
 علي غدا يدعي ويكسوه ربه * ويدنوه منه في رفيع مكرم فان كنت منه حيث يكسوه راغما * وتبدي الرضي كرها من الان فارغم وقال الوراق القمي:
 علي غدا يكسوه ذو العرش حلة * اذا كسي المختار من غير جرثم وقال اعرابي:
 ان رسول الله يعطي لوا * ء الحمد عليا حين يلقاه يدعي فيعطي كسوة المصطفي * وعن يمين العرش مثواه مقاتل والضحاك وعطاء وابن عباس في قوله تعالي: (ومنهم " اي من المنافقين " 
 من يستمع اليك) وانت تخطب علي منبرك تقول ان حامل لواء الحمد يوم القيامة علي ابن ابي طالب حتي اذا خرجوا من عندك تفرقوا عنك وقالوا ماذا قال انفا علي المنبر استهزاءا بذلك كانهم لم يسمعوا، ثم قال: (اولءك الذين طبع الله علي قلوبهم).
 ابو الفتح الحفار بالاسناد عن جابر وابن عباس انه سءل النبي صلي الله عليه واله عن قوله تعالي:
 (وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة واجرا عظيما) قال: اذا كان يوم القيامة عقد لواء من نور ابيض ونادي مناد ليقم سيد المءمنين ومعه الذين امنوا بعد بعث محمد صلي الله عليه واله، فيقوم علي فيعطي لواء من النور الابيض بيده تحته جميع السابقين الاولين من المهاجرين والانصار لا يخالطهم غيرهم حتي يجلس علي منبر من نور رب العزة، الخبر. المنتهي في الكمال عن ابن طباطبا قال النبي (ص): ادم ومن دونه تحت لواي يوم القيامة، فاذا حكم الله بين العباد اخذ امير المءمنين اللواء وهو علي ناقة من نوق الجنة ينادي لا اله الا الله محمد رسول الله والخلق تحت اللواء الي ان يدخلوا الجنة. اعتقاد اهل السنة جابر بن سمرة قال: يا رسول الله من يحمل رايتك يوم القيامة؟ قال: ومن عسي يحملها يوم القيامة الا من كان يحملها في الدنيا علي بن ابي طالب. الاربعين عن الخطيب والفضاءل عن احمد في خبر قال النبي صلي الله عليه واله: ادم وجميع خلق الله يستظلون بظل لواي يوم القيامة طوله الف سنة سنانه ياقوتة حمراء قضيبه فضة بيضاء زجه درة خضراء له ثلاث ذواءب من در، ذءابة في المشرق وذءابة في المغرب والثالثة وسط الدنيا مكتوب عليه ثلاثة اسطر: الاول (بسم الله الرحمن الرحيم) والثاني (الحمد لله رب العالمين) والثالث (لا اله الا الله محمد رسول الله) طول كل سطر مسيرة الف سنة وعرضه مسيرة الف سنة وتسير بلواي  يعني عليا  والحسن عن يمينك والحسين عن يسارك ثم تقف بيني وبين ابراهيم في ظل العرش ثم تكسي حلة خضراء من الجنة ثم ينادي مناد من تحت العرش: نعم الاب ابوك ابراهيم ونعم الاخ اخوك علي.
 واخبرني ابو الرضي الحسيني الراوندي باسناده عن النبي صلي الله عليه واله: اذا كان يوم القيامة ياتيني جبرءيل ومعه لواء الحمد وهو سبعون شقة، الشقة منه اوسع من الشمس والقمر وانا علي كرسي من كراسي الرضوان فوق منبر من منابر القدس فاخذه وادفعه الي علي بن ابي طالب، فوثب عمر فقال: يا رسول الله وكيف يطيق علي حمل اللواء؟
 فقال صلي الله عليه واله: اذا كان يوم القيامة يعطي الله تعالي عليا من القوة مثل قوة جبرءيل ومن النور مثل نور ادم، ومن الحلم مثل حلم رضوان، ومن الجمال مثل جمال يوسف الخير. ونباني ابو العلاء الهمداني بالاسناد عن جابر بن عبد الله قال: سمعت رسول الله 
 يقول: اول من يدخل الجنة بين يدي النبيين والصديقين علي بن ابي طالب فقام اليه ابو دجانة فقال له: الم تخبرنا ان الجنة محرمة علي الانبياء حتي ندخلها انت، وعلي الامم حتي تدخلها امتك، قال: بلي ولكن اما علمت ان حامل لواء الحمد امامهم وعلي بن ابي طالب حامل لواء الحمد يوم القيامة بين يدي يدخل به الجنة وانا علي اثره، الخبر.
 ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه واله قال: يقبل علي بن ابي طالب يوم القيامة علي ناقة من نوق الجنة بيده لواء الحمد فيقول اهل الموقف هذا ملك م قرب او نبي مرسل فينادي مناد هذا الصديق الاكبر علي بن ابي طالب، وجاء فيما نزل من القران في اعداء ال محمد عن ابي عبد الله: اذا راي ابو فلان وفلان منزل علي (ع) يوم القيامة اذا دفع الله لواء الحمد الي رسول الله صلي الله عليه واله تحته كل ملك مقرب وكل نبي مرسل حتي يدفعه الي علي (سيءت وجوه الذين كفروا وقيل هذا الذي كنتم به تدعون) اي باسمه تسمون امير المءمنين. قال الوراق القمي:
 علي لواء الحمد يعطي بكفه * يقول له الهادي النبي الا اقدم وقال الناشء:
 فما لابن ابي طالب المفضال من ند * هو الحامل في الحشر بكفيه لوا الحمد قسيم النار والجنة بين الند والضد وقال ابن الحجاج:
 اتا مولي لمن لواء الحمد * علي عاتقه يوم النشور وقال العوني:
 وقد رويتم لواء الحمد في يده * والحق تحت لواء الحمد موقفه وله ايضا:
 ياتي غدا ولواء الحمد في يده * والناس قد سفروا من ارجه قطب حتي اذا اصطكت الاقدم زاءلة * عن الصراط فويق النار مضطرب (فصل: في مراكبه ومراقيه عليه السلام في الاخرة) قوله تعالي: (وحلوا اساور من فضة) قال النبي صلي الله عليه واله: اذا كان يوم القيامة يءتي بك يا علي علي نجيب من نور وعلي راسك تاج قد اضاء نوره وكاد يخطف ابصار اهل الموقف فياتي النداء من عند الله: اين خليفة محمد رسول الله، فتقول: ها انا ذا فينادي المنادي ادخل من احبك الجنة ومن عاداك النار وانت قسيم الجنة وانت قسيم النار. وفي خبر عن جعفر الصادق (ع) فياتي النداء من قبل الله: يا معشر الخلاءق هذا علي بن ابي طالب خليفة الله في ارضه وحجته علي عباده فمن تعلق بحبله في دار الدنيا فليتعلق 
 بحبله هذا اليوم يستضيء بنوره وليتبعه في الدرجات العلي من الجنان، الخبر. قال العوني وعلي عليه تاج من النور * زها في كليله المستدبر قد زهت من انواره عرصة الحشر * فيا حسن ذاك من منظور ولتاج الوصي سبعون ركنا * كل ركن كالكوكب المستنير الفلكي المفسر قال علي (ع) في قوله تعالي: (اخوانا علي سرر متقابلين) فينا والله نزلت اهل بدر، ونزلت فيه قوله: (متكءين علي الاراءك). الطبري والخركوشي في كتابيهما بالاسناد عن سلمان قال النبي صلي الله عليه واله: اذا كان يوم القيامة ضربت لي قبة من ياقوتة حمراء علي يمين العرش وضرب لابراهيم قبة خضراء علي يسار العرض وضربت فيما بينهما لعلي بن ابي طالب قبة من لءلءة بيضاء فما ظنكم بحبيب من خليلين. ابو الحسن الدارقطني وابو نعيم الاصفهاني في الصحيح والحلية بالاسناد عن سفيان بن عيينة عن انس قال رسول الله صلي الله عليه واله: اذا كان يوم القيامة نصب لي منبر طوله ثلاثون ميلا ثم ينادي مناد من بطنان العر ش: اين محمد فاجيب، فيقال لي ارق فاكون في اعلاه ثم ينادي الثانية اين علي بن ابي طالب فيكون دوني بمرقاة فيعلم جميع الخلاءق بان محمدا سيد المرسلين وان عليا سيد الوصيين، فقام اليه رجل فقال: يا رسول الله فمن يبغض عليا بعد هذا؟ فقال: يا اخا الانصار لا يبغضه من قريش الا سفحي ولا من الانصار الا يهودي ولا من العرب الا دعي ولا من سار الناس الا شقي، وفي رواية ابن مسعود ومن النساء الا سلقلقية ، قوله تعالي: (اولءك الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا). عبد الله بن حكيم بن جبير عن علي (ع) انه قال للنبي صلي الله عليه واله: هل نقدر علي رءيتك في الجنة كما اردنا؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ان لكل نبي رفيقا وهو اول من يءمن به من امته فنزلت هذه الاية. عباد بن صهيب عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه واله في خبر قيل: يا رسول الله فكم بينك وبين علي في الفردوس الاعلي؟ قال: فتر او اقل من فتر انا علي سرير من نور عرش ربنا، وعلي علي كرسي من نور كرسي ربنا لا يدري اينا اقرب من ربه عز وجل. السدي عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس في قوله تعالي: (فاما ان كان من المقربين) نزلت في علي واصحابه. قال في المحبرة:
 امن له قال النبي فانني * واخي بدار الخلد مجتمعان نرعي ونرتع في مكان واحدا * فوق العباد كاننا شمسان وروي الاعمش عن سعيد بن جبير عن ابن عباس وروي الخطيب في تاريخه بالاسناد 
 عن ابن ابي لهيعة عن جعفر بن ربيعة عن ابن عباس، وروي الرضا عن اباءه (ع) واللفظ له كلهم عن النبي صلي الله عليه واله قال: ليس في القيامة راكب غيرنا ونحن اربعة انا علي دابة الله البراق، واخي صالح علي ناقة الله التي عقرت، وعمي حمزة علي ناقتي العضباء، واخي علي بن ابي طالب علي ناقة من نوق الجنة بيده لواء الحمد واقف بين يدي العرش ينادي لا اله الا الله محمد رسول، قال فيقول الادميون: ما هذا الا ملك مقرب او نبي مرسل او حامل عرش رب العالمين، قال: فيجيبهم ملك من تحت بطنان العرش ما هذا ملك مقرب ولا نبي مرسل ولا حامل عرش هذا الصديق الاكبر هذا علي بن ابي طالب وقد رواه الخطيب في تاريخه باسناده عن ابي هريرة، وابو جعفر الطوسي في اماليه باسناده الي هارون الرشيد عن المهدي عن المنصور عن محمد بن علي عن عبد الله بن عباس الا انهما لم يذاكرا حمزة وقالا في موضعه فاطمة (ع). قال العوني:
 انا منهم علي البراق معد * وابنتي فاطم تباري مسيري تحتها يوم ذاك ناقتي العضباء * تطوي الفجاج طي المغير واخي صالح علي ناقة الله * امامي في العالم المحشور وعلي علي ذلول من الجنة * ما خطب نعتها باليسير قوله تعالي: (ان الابرار يشربون من كاس كان مزاجها كافورا عينا يشرب بها عباد الله يفجرونها تفجيرا) وقوله تعالي: (ويطاف عليهم بانية من فضة) الي قوله: (سلسبيلا). النبي في خبر ان عليا اول من يشرب السلسبيل والزنجبيل وان لعلي وشيعته من الله مكانا يغبطه الاولون والاخرون. جابر الجعفي عن الباقر (ع) قال النبي صلي الله عليه واله: يا علي ان علي يمين العرش لمنابر من نور ومواءد من نور فاذا كان يوم القيامة جءت وشيعتك يجلسون علي تلك المنابر ياكلون ويشربون والناس في الموقف يحاسبون. قال العوني:
 واستغفر الله الكريم فطالما * تماديت في بحر الضلالة والريب ولولا اعتصامي بالولاية موقنا * بان موالي الطهر في الحشر لم يخب وان الولا للعبد لا شك منقذ * ومنج له في الحشر من قبح ما احتقب ويبدل احسانا ويمحو اساءة * ويغفر حقا ما اجتناه وما اكتسب تفسير ابي صالح قال ابن عباس في قوله تعالي: (ان الابرار لفي نعيم علي الاراءك ينظرون) الي قوله: (مقربون) نزل في علي وفاطمة والحسن والحسين وحمزة وجعفر وفضلهم فيها باهر. الزجاج ومقاتل والكلبي والضحاك والسدي والقشيري 
 والثعلبي ان عليا (ع) جاء في نفر من المسلمين نحو سلمان وابي ذر والمقداد وبلال وخباب وصهيب الي رسول الله صلي الله عليه واله فسخر بهم ابو جهل والمنافقون وضحكوا وتغمزوا ثم قالوا لاصحابهم: راينا اليوم الاصلع فضحكنا منه، فانزل الله تعالي:
 (ان الذين اجرموا كانوا من الذين امنوا يضحكون) السورة، فاليوم (الذين امنوا) يعني عليا واصحابه (من الكفار يضحكون) يعني ابا جهل واصحابه اذا راوهم في النار وهم علي الاراءك ينظرون. كتاب ابي عبد الله المرزباني قال ابن عباس فالذين امنوا علي بن ابي طالب والذين كفروا منافقوا قريش. الاصبغ بن نباتة وزيد بن علي انه سءل امير المءمنين (ع) عن قوله: (وعلي الاعراف رجال) وسءل الصادق (ع) واللفظ له فقال: نحن اولءك الرجال علي الصراط ما بين الجنة والنار فمن عرفنا وعرفناه دخل الجنة ومن لم يعرفنا ولم نعرفه ادخل النار. ابانة العكبري وكشف الثعلبي وتفسير الفلكي بالاسناد عن ابي اسحاق عاصم بن سليمان المفسر عن جوير ابن سعيد عن الضحاك عن ابن عباس قال: الاعراف موضع عال من الصراط عليه العباس وحمزة وعلي بن ابي طالب وجعفر ذو الجناحين يعرفون محبيهم ببياض الوجوه ومبغضيهم بسواد الوجوه وروينا عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال لعلي (ع). انت يا علي والاوصياء من ولدك اعراف الله بين الجنة والنار لا يدخل الجنة الا من عرفكم وعرفتموه ولا يدخل النار الا من انكركم وانكرتموه، وسال سفيان بن مصعب العبدي الصادق (ع) عنها فقال: هم الاوصياء من ال محمد الاثنا عشر لا يعرف الله الا من عرفهم، قال: فما الاعراف جعلت فداك؟ قال: كتايب من مسك عليها رسول الله والاوصياء يعرفون كلا بسيماهم. فانشا سفيان يقول وانتم ولاة الحشر والنشر والجزا * وانتم ليوم المفزع الهول مفزع وانتم علي الاعراف وهي كتاءب * من المسك رياهاب كم يتضوع ثمانية بالعرش اذا يحملونه * ومن بعدهم في الارض هادون اربع واما قول العامة: ان اصحاب الاعراف من لا يستحق الجنة ولا النار محال وما جعل الله في الاخرة غير منزلتين اما للثواب واما للعقاب فكيف يكون اصحاب الاعراف بهذه الحالة وقد اخبر الله انهم يعرفون الناس يومءذ بسيماهم وانهم يوقفون اهل النار علي ذنوبهم ويقولون (ما اغني عنكم جمعكم) الاية، (وينادون اهل الجنة ان سلام عليكم) الاية. قال ابن حماد:
 وانك صادق الاعراف تدعو * رجالا فاءزين وهالكينا 
 فتقسم منهم قسمين بعضا * شمالا ثم بعضهم يمينا وقال غيره:
 وهو علي الاعراف قد عرفه الر * حمن من احسن منا واساء وقال اخر:
 فالرجال المعرفون علي الاعراف * حقا اذ هم عليها قعود ابان بن عياش عن انس والكلبي عن ابي صالح وشعبة عن قتادة والحسن عن جابر والثعلبي عن ابن عباس وابو بصير و عبد الصمد عن الصادق (ع) قال: سءل النبي صلي الله عليه واله عن قوله تعالي: (طوبي لهم وحسن ماب) قال: نزلت في علي بن ابي طالب وطوبي شجرة اصلها في دار علي في الجنة وليس من الجنة شء الا وهو فيها، وعن ان عباس. وفي دار كل مءمن منها غصن، وفي الكشف عن الثعلبي باسناده عن ابي جعفر (ع)، وعن الحاكم الحسكاني بالاسناد عن موسي بن جعفر (ع) قال: سءل النبي صلي الله عليه واله عن طوبي، فقال: شجرة في الجنة اصلها في داري وفرعها علي اهل الجنة ثم سالوه عنها ثانية فقال: شجرة اصلها في دار علي وفرعها علي اهل الجنة، فقيل له في ذلك، فقال:: ان داري ودار علي غدا واحدة. سفيان بن عيينة عن ابن شهاب عن الاعرج عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله يوما لعمر بن الخطاب: يا عمر ان في الجنة لشجرة ما في الجنة قصر ولا دار ولا منزل ولا مجلس الا وفيه غصن من اغصان تلك الشجرة واصل تلك الشجرة في داري، ثم مضي علي ذلك ثلاثة ايام ثم قال يا عمران في الجنة لشجرة ما في الجنة قصر ولا دار ولا منزل ولا مجلس الا وفيه غصن من اغصان تلك الشجرة واصل تلك الشجرة في دار علي بن ابي طالب، فقال عمر في ذلك، فقال (ص): يا عمر اما علمت ان منزلي ومنزل علي بن ابي طالب في الجنة واحد. الفلكي المفسر قال ابن سيرين: طوبي شجرة في الجنة اصلها في دار علي وساءر اغصانها في ساءر الجنة. السمعاني في فضاءل الصحابة عن الفضل ابن المرزوق عن عطية عن ابي سعيد قال النبي صلي الله عليه واله: اول من ياكل من شجرة طوبي علي. ام ايمن قال النبي صلي الله عليه واله: ولقد نحل الله طوبي في مهر فاطمة (ع) فجعلها في منزل علي. قال الحميري:
 وكفاه بان طوبي له في * داره اصلها بدار الخلود ايكة كل منزل لسعيد * فيه غصن منها برغم الحسود تتدلي عليه منها ثمار * من جني لينة وطلح نضيد 
 وله ايضا:
 ومن ذا داره في اصل طوبي * وتلقاه الكرام مصافحينا وانهار تفجر جاريات * تفيض الخمر والماء المعينا وانهار من العسل المصفي * ومحض غير محض الخافتينا وله ايضا:
 وقال طوبي ايكة ظلها * صاح ظليل ذات اغصان اغصانها ناعمة جمة * من ذهب احمر عقيان وحملها من عبقر مونق * صاف وياقوت ومرجان لها جني من كل ما يشتهي * من فاقع اصفر او قان تنشق اكمام لها عن كسي * من حلل تبرق الوان من سندس منها واستبرق * ومن ضروب الثمر الاني واصلها من امة المصطفي * احمد في منزل انسان فقلت من قال علي وما * من منزل ناء ولا دان لمءمن الا ومنها بها * غصن ومنها ما به اثنان وقال خطيب خوارزم:
 فطوبي لمن ظل طوبي لهم * وطوباهم ثم طوباهم (فصل: في حمايته لاولياءه) تفسير علي بن ابراهيم حدثني ابي عن محمد بن فضيل عن الرضا (ع) في قوله تعالي (ونادي اصحاب الجنة اصحاب النار) الاية، قال: المءذن امير المءمنين. ابو القاسم باسناده عن محمد بن الحنيفة عن علي (ع) قال: انا ذلك المءذن. وباسناده عن ابي صالح عن ابن عباس ان لعلي اية في كتاب الله لا يعرفها الناس قوله: (فاذن مءذن بينهم يقول الا لعنة الله علي الذين كذبوا) بولايتي واستخفوا بحقي. ابو جعفر (ع) (ونادي اصحاب الجنة) الاية، قال: المءذن امير المءمنين (ع). في خطبة الافتخار: وانا اذان الله في الدنيا ومءذنه في الاخرة، يعني قوله تعالي: (واذان من الله ورسوله) في حديث براءة، وقوله: (فاذن مءذن) وانه لما صار في الدنيا منادي رسول الله صلي الله عليه واله علي اعداءه صار منادي الله في الاخرة علي اعداءه، قال الحماني واذ بيتي علي رغم الملاحي * هو البيت المقابل للصرح ووالدي المشار به اذا ما * دعا الداعي بحي علي الفلاح 
 زرارة عن ابي جعفر (ع) في قوله: (فلما راوه زلفة سيءت وجوه الذين كفروا) الاية، هذه نزلت في امير المءمنين (ع) واصحابه الذين عملوا ما عملوا يرون امير المءمنين في اغبط الاماكن لهم فيسوء وجوههم ويقال لهم: (هذا الذي كنتم به تدعون) الذي انتحلتم اسمه، وفي رواية عنهم عليهم السلام: (هذا الذي كنتم به تكذبون) يعني امير المءمنين. ابو حمزة الثمالي عنه (ع) عن النبي صلي الله عليه واله في قوله: (لا يحزنهم الفزع الاكبر) الايات، قال: فيعطي ناقة فيقال اذهب في القيامة حيث ما شءت فان شاء وقع في الحساب وان شاء وقف علي شفير جهنم وان شاء دخل الجنة، وان خازن النار يقول: يا هذا من انت انبي او وصي؟ فيقول: انا من شيعة محمد واهل بيته فيقول ذلك لك. الصادق (ع) قال النبي صلي الله عليه واله: من احبني واحب ذريتي اتاه جبرءيل اذا خرج من قبره فلا يمر بهول الا اجازء اياه، الخبر. تاريخ بغداد، سفيان الثوري عن منصور بن المعتمر عن جدته عن عاءشة قال النبي (ص) لعلي: حسبك ما لمحبك حسرة عند موته، ولا وحشة في قبره، ولا فزع يوم القيامة. امالي الطوسي، الحارث الاعور عن امير المءمنين (ع) قال رسول الله صلي الله عليه واله: اذا كان يوم القيامة اخذت بحجزة من ذي العرش، واخذت انت يا علي بحجزتي، واخذت ذريتك بحجزتك، واخذت شيعتكم بحجزتكم، فماذا يصنع الله بنبيه، وما يصنع نبيه بوصيه، خذها اليك يا حار قصيرة من طويلة انت ومن احببت ولك ما اكتسبت. قال الحميري:
 قول علي لحارث عجب * كم ثم اجوبة له حملا يا حار همدان من يمت يرني * من مءمن او منافق قبلا يعرفني طرفه واعرفه * بعينه واسمه وما فعلا وانت عند الصراط تعرفني * فلا تخف عثرة ولا زللا اسقيك من بارد علي ظما * تخاله في الحلاوة العسلا اقول للنار حين توقف للعرض * علي جسر هاذري الرجلا ذريه لا تقريبه ان له * حبلا بحبل الوصي متصلا هذا لنا شيعة وشيعتنا * اعطاني الله فيهم الاملا قوله تعالي: (فوقاهم الله شر ذلك اليوم ولقيهم نضرة وسرورا). زيد بن علي وجعفر الصادق (ع) قال رسول الله صلي الله عليه واله: اذا كان يوم القيامة وحشر الناس في المحشر وجدتم علي بن ابي طالب يتلالا نورا كالكوكب الدري. شيرويه في الفردوس ويحيي بن الحسين باسناده عن انس قال النبي صلي الله عليه واله: ان علي بن ابي طالب 
 ايزهي في الجنة ككوكب الصبح لاهل الدنيا. الفردوس، طاوس عن ابن عباس قال النبي صلي الله عليه واله: ان الناس لو اجتمعوا علي حب علي بن ابي طالب لما خلق الله النار.
 ابو حمزة عن ابي جعفر (ع) في قوله تعالي: (هذان خصمان اختصموا في ربهم فالذين كفروا) بولاية علي بن ابي طالب (قطعت لهم ثياب من نار). النبي صلي الله عليه واله في خبر: يا بن عباس والذي بعثني بالحق نبيا ان النار لاشد غضبا علي مبغضي علي منها علي من زعم ان لله ولدا. قال الصنوبري:
 فمضمر الحب في نور يخص به * ومضمر البغض مخصوص بنيران هذا غدا مالك في النار يملكه * وذاك رضوان يلقان برضوان وقال الناشي:
 اذا ما قصدت الجنة * رب الغل والحقد يناديه التمس نورا * به ذو الدين يستهدي باب النكت واللطاءف (فصل: في اضافة الله تعالي عليا الي نفسه) قال الله تعالي لنفسه: (وهو العلي العظيم) وفيه (وجعلنا لهم لسان صدق عليا) وقال لنفسه: (وهو يطعم ولا يطعم) وفيه (ويطعمون الطعام) وقال لنفسه:
 (لا تاخذه سنة ولا نوم) وفيه (امن هو قانت) وقال لنفسه: (وهو الله الواحد القهار) وفيه (قل انما اعظكم بواحدة) قال الرضا (ع) قال النبي صلي الله عليه واله قال لعلي:
 بك وعظت قريش وقال لنفسه: (قل اللهم مالك الملك) وفيه (واذا رايت ثم رايت نعيما وملكا كبيرا ) وقال لنفسه: (يحبهم ويحبونه) وفيه (علي حبه مسكينا ويتيما) وقوله صلي الله عليه واله: (يجب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله) وقال لنفسه: (يخافون ربهم من فوقهم) وفيه (انا نخاف من ربنا) وقال لنفسه: (الله ولي الذين امنوا) وفيه (من كنت مولاه) وقد سماه بكذا وكذا، اسم من اسماءه (منها) الوارث، والنور، والهادي، والهدي، والشاهد، والشهيد، والعزيز، والودود، والعلي، والولي، والفاضل، والعالم، والحق، والعدل، والصادق، والمبين، والمءمن، والعظيم، وغير ذلك، وقد تقدم بيانها في مواضعه، ثم انه جعل عليا (ع) ثاني نبيه وثالث نفسه في خمسة وعشرين موضعا، العزة: (العزة لله ولرسوله وللمءمنين). 
 والولاية: (انما وليكم الله ورسوله الذين امنوا) الاية. والرءية: (وقل اعملوا فسيري الله عملكم ورسوله والمءمنون). والصلاة: (ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما). والاذي: (ان الذين يءذون الله ورسوله والذين يءذون المءمنين). والطاعة: (اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر ). والعصيان: (ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده). والايمان:
 (امنوا بالله ورسوله والنور الذي انزلنا). والموالاة: (فان الله هو مولاه وجبريل وصالح المءمنين). والشهادة: (شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولي العلم).
 وقال لنفسه: (وان الله لهادي الذين امنوا) ولنبيه: (وانك لتهدي الي صراط مستقيم) وله: (ولكل قوم هاد). وقال لنفسه: (وكفي بالله شهيدا) ولنبيه:
 (وجءنا بك علي هءلاء شهيدا) وله: (ويتلوه شاهد منه). وقال لنفسه: (والله خير الحاكمين) ولنبيه: (حتي يحكموك فيما شجر بينهم) وله: (قد جاءكم رسول بما لا تهوي انفسكم) بولاية علي الي قوله (تسليما). وقال لنفسه: (صدق الله) ولنبيه (والذي جاء بالصدق) وله: (رجال صدقوا). وقال لنفسه: (وان الله هو الحق) ولنبيه: (قل جاء الحق) وله: (ولو اتبع الحق اهواءهم). وقال لنفسه: (وان الله هو الحق المبين) ولنبيه: (اني انا النذير المبين) وله: (وكل شء احصيناه في امام مبين). وقال لنفسه: (فالله اولي بهما) ولنبيه: (النبي اولي بالمءمنين من انفسهم) وله: (ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه) الاية. وقال لنفسه: (السلام المءمن المهيمن) ولنبيه: (امن الرسول ) وله: (وصالح المءمنين). وقال لنفسه: (ان بطش ربك لشديد) ولنبيه: (اشد حبا لله) وله: (اشداء علي الكفار). وقال لنفسه (بسم الله الرحمن الرحيم) ولنبيه: (وما ارسلناك الا رحمة) وله: (قل بفضل الله) وقال لنفسه: (من الله العزيز الحكيم) ولنيه: (لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز) وله: (يعز من يشاء). وقال لنفسه: (وهو العلي العظيم) ولنبيه: (انك لعلي خلق عظيم) وله: (عم يتساءلون عن النبا العظيم). وقال لنفسه: (الله نور السماوات والارض) ولنبيه: (ولقد جاءكم من الله نور) وله: (واتبعوا النور الذي انزل معه) ثم ان الله تعالي سمي عليا مثل ما سمي به كتبه، قال: (انا انزلنا التوراة فيها هدي) ولعلي: (ولكل قوم هاد) وقال: (فيها هدي ونور) وللقران: (واتبعوا النور الذي انزل معه) ولعلي: (فجعلناه نورا نهدي به) وقال: (يحكم بها النبيون) ولعلي: (لدينا لعلي حكيم) وقال: (صحف ابراهيم وموسي) ولعلي: (ذلك الكتاب 
 لا ريب فيه) والكتاب اكبر. وقال في القران: (وكل شء احصيناه في امام مبين) وله: (يوم ندعو كل اناس بامامهم). وفي القران: (هذا بصاءر الناس) وله:
 (قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة). وفي القران: (يتلوه حق تلاوته) وله:
 (ويتلوه شاهد) وفي القران: (هذا بيان للناس) وله: (افمن كان علي بينة من ربه). وفي القران (هدي وبشري) وله: (لهم البشري). وفي القران: (سنلقي عليك قولا ثقيلا) وله: (اني تارك فيكم الثقلين) الخبر. وفي القران: (وانه لذكر لك) وله: (افمن يهدي الي الحق). وفي القران: (فله الحجة البالغة) وله، قال امير المءمنين: (انا حجة الله انا خليفة الله). وفي القران: (نحن نزلنا الذكر) وله: (وانزلنا اليك الذكر). في القران: (ولا تكتموا الشهادة) وله: (قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب). وفي القران: (جاء بالصدق) وله: (كان من الصادقين). وفي القران: (تفصيل كل شء) وله: (انه لقول فصل). وفي القران: (ولم يجعل له عوجا قيما) وله: (ذلك الدين القيم). وفي القران: (ان الله نزل احسن الحديث) وله: (من جاء بالحسنة). وفي القران:
 (قالوا خيرا ) وله: (اولءك خير البرية) وفي القران: (ما نفدت كلمات الله) وله (وجعلها كلمة باقية) وفي القران: (هدي للمتقين) وله: (قال ان نتبع الهدي) وفي القران: (يس والقران الحكيم) وله: (وانه في ام الكتاب لدينا لعلي حكيم) اي عال في البلاغة وعلا علي كل لكتاب لكونه معجزا وناسخا ومنسوخا، وكذلك علي بن ابي طالب (ع) ثم قال حكيم: اي مظهر للحكمة البالغة بمنزلة حكيم ينطق بالصواب، وهكذا في علي بن ابي طالب، وهاتان الصفتان له خليفة لانهما من صفات الحي وفي القران علي سبيل التوسع. ثم قال للقران: (افنضرب عنكم الذكر) وله:
 (فاسءلوا اهل الذكر). وفي القران: (ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين) وعلم هذا الكتاب عنده لقوله: (ومن عنده ام الكتاب) وقال النبي صلي الله عليه واله للاسلام:
 يعلو ولا يعلي، وقال تعالي: (وكلمة الله هي العليا) بيانه: وجعلها كلمة باقية في عقبه. قال العوني:
 عدل القران وصنو المصطفي وابو * السبطين اكرم به من والد واب بعل المطهرة الزهراء والنسب * الطهر الذي ضمه حقا الي نسب (فصل: في مساواته مع ادم وادريس ونوح عليهم السلام) ساواه مع ادم في اشياء، في العلم: (وعلم ادم الاسماء كلها) وله: (وانا مدينة 
 العلم وعلي بابها، والتزويج لانه جري تزويجها في الجنة، وانزل الحديد علي ادم وانزل علي علي ذا الفقار، وادم ابو الادميين، وعلي ابو العلويين، واعتذر عن ادم:
 (فنسي ولم نجد له عزما) وشكر عن علي: (يوفون بالنذر) وامن ادم في قوله:
 (ثم اجتباه ربه) وكذلك لعلي (ع): (فوقاهم الله شر ذلك اليوم) وكان ادم خليفة الله: (اني جاعل في الارض خليفة) وعلي خليفة الله قوله (ع): (من لم يقل اني رابع الخلفاء) الخبر، خلق ادم من التراب فكان ترابيا (انا خلقناكم من تراب) وسمي النبي صلي الله عليه واله عليا (ابا تراب) وقال ادم وقت خلقته وقد عطس: (الحمد لله) فقال: (رحمك الله ولهذا خلقتك سبقت رحمتي غضبي) فهو اول كلمة قالها، وعلي لما ولد سجد لله علي الارض وحمده، وادم خلق بين مكة والطاءف، وعلي ولد في الكعبة، (واصطفي الله ادم) ولعلي (وال عمران علي العالمين)، والانبياء كلهم من صلب ادم، واوصياء النبي من صلب علي، رفع ادم علي مناكب الملاءكة، ورفعت جنازة علي علي مناكبهم ايضا، نسب اولاد ادم اليه فقالوا: ادمي، ونسب اولاد النبي اليه فقالوا: علوي، امر الله الملاءكة بالسجود لادم، وعلي امر بان يءتي اليه.
 روي العباس بن بكار عن شريك عن سلمة بن كهيل عن علي (ع) قال النبي صلي الله عليه واله:
 يا علي انت بمنزلة الكعبة تءتي ولا تاتي. ادم باع الجنة بحبات حنطة فامر بالخروج منها (قلنا اهبطوا منها جميعا)، وعلي اشتري الجنة بقرص فاذن له بالدخول فيها (وجزاهم بما صبروا جنة). (فعلم ادم الاسماء كلها)، وكان اسم علي واسماء اولاده فعلم الله ادم اسماءهم. اخبرني محمود بن عبد الله بن عبيد الله الحافظ باسناده عن زيد بن اسلم عن ابن عمر قال رسول الله صلي الله عليه واله: يفتخر يوم القيامة ادم بابنه شيث وافتخار انا بعلي بن ابي طالب. قال المفجع:
 كان في علمه كادم اذ علم * الاسماء والمكنيات وساواه مع ادريس (ع) باشياء: اطعم ادريس بعد وفاته مع طعام الجنة، واطعم علي في حياته من طعامها مرارا. وسمي ادريس لانه دريس الكتب كلها، وقوله تعالي في علي (ومن عنده علم الكتاب). وادريس اول من وضع الخط، وعلي اول من وضع النحو والكلام. وساواه مع نوح (ع) في خمسة عشر موضعا، في الميثاق:
 (واذا اخذنا من النبيين ميثاقهم)، ولعلي ما روي ان الله تعالي اخذ ميثاقي علي النبوة وميثاق اثني عشر بعدي. وخص بطول العمر (فلبث فيهم الف سنة)، وطول عمر ولده القاءم (ع) (ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا) الاية. ونوح شيخ المرسلين 
 وعلي شيخ الاءمة. وقيل لنوح: (يا نوح قد جادلتنا)، ولعلي (فمن حاجك فيه).
 ونبع الماء لنوح من بين النار (وفار التنور)، وهوي النجم لعلي من بءر الدار (والنجم اذا هوي) اجيبت دعوة نوح فهطلت له السماء بالعقوبة، واجيبت لعلي بالترجمة فنبعت له الارض في ارض بلقع ويمني السواد وغيرهما. ذكر الله نوحا في كتابه اثنين واربعين موضعا اوله: (ان الله اصطفي ادم ونوحا) واخره: (وقال نوح رب لا تذر)، وذكر عليا في تسع وثمانين موضعا انه امير المءمنين. وسمي نوحا لكثرة نوحه وزهادته وقال لعلي: (ام من هو قانت) وسماه شكورا (انه كان عبدا شكورا). وسمي عليا باسمه (وجعلنا لهم لسان صدق عليا)، واهلك جميع الخلاءق بالطوفان سوي قومه (فانجيناه والذين معه في الفلك)، واهلك اعداء علي في طوفان النصب فيلقي في جهنم ويفوز احباءه (ان للمتقين مفازا). نوح اب ثان، وعلي ابو الاءمة والسادات.
 واشتق لنوح اسمه من صفته لما ناح، واشتق اسم علي من صفته لانه علا. وقيل:
 (يا نوح اهبط منا بسلام)، وقيل لعلي: (سلام علي ال يس). وحمل علي السفينة عند طوفان الماء (وحملناه علي ذات الواح ودسر)، وقيل لعلي: مثل اهل بيتي كسفينة نوح، الخبر. فسفينة علي نجاة من النار. قال المفجع:
 وكنوح نجا من الفلك من سير * في الفلك اذ علا الجوديا (فصل: في مساواته مع ابراهيم واسماعيل واسحاق عليهم السلام) ساوي عليا مع ابراهيم عليهما السلام في ثلاثين خصلة. الاجتباء: (واجتبيناه وهديناه)، ولعلي: (ان الله اصطفي ادم). وفي الهدي: (وهديناه الي صراط) ولعلي: (ولكل قوم هاد). وفي الحسنة: (واتيناه في الدنيا حسنة)، ولعلي: (من جاء بالحسنة). وفي البركة: (وباركنا عليه)، ولعلي: (وبركاته عليكم اهل البيت) وفي البشارة (وبشرناه باسحاق، ولعلي: (وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا). وفي السلام: (سلام علي ابراهيم)، ولعلي: (سلام علي ال يس) وفي الخلة: (واتخذ الله ابراهيم خليلا)، ولعلي: (انما وليكم الله). وفي الثناء الحسن: (وجعلنا لهم لسان صدق عليا)، ولعلي: (والذين امنوا بالله ورسله اولءك هم الصديقون). وفي المقام: (واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي)، ولعلي: هو اول من صلي مع رسول الله. وفي الامامة (اني جاعلك للناس اماما)، ولعلي: (وكل شء احصيناه في امام مبين) وجعل مثابته قبلة للخلق (واذ جعلنا البيت مثابة) ولعلي: حب علي ايمان. وبناه طواف المءمنين (وطهر بيتي للطاءفين) ولعلي: (انما يريد الله ليذهب 
 عنكم الرجس). وامر ابراهيم بتطهير البيت (وطهر بيتي)، والله تعالي طهر بيت علي (ويطهركم تطهيرا). وملوك الروم من نسل ابراهيم، والاءمة الاثنا عشر من صلب علي (ع) واثني الله عليه (ان ابراهيم كان امة) لانه كان وحيدا في زمانه بالتوحيد وعلي اول من اسلم، وقال: (ان ابراهيم كان امة قانتا لله)، ولعلي: (ام من هو قانت). وقال له: (كان حنيفا مسلما)، ولعلي: (علي ملة ابراهيم) ودين محمد ومنهاج علي حنيفا مسلما. وقال له: (شاكرا لانعمه)، ولعلي: (الذين يذكرون الله).
 وقال في ابراهيم: (الذي وفي)، ولعلي: (الذين يذكرون الله).
 وقال في ابراهيم: (الذي وفي)، ولعلي (يوفون بالنذر). وقال: (انه في الاخرة لمن الصالحين)، ولعلي (وصالح المءمنين). وقال: (ان ابراهيم لحليم اواه منيب) ولعلي: (يحذر الاخرة ويرجو رحمة به). وكان ابراهيم مءذنا للحج (واذن في الناس) وعلي مءذن الله (واذان من الله ورسوله). وابراهيم فارق قومه (واعتز لكم وما تدعون من دون الله فاخرج من نسله سبعين الف نبي ووهبنا له اسحاق ويعقوب) وعلي فارق قريشا فجعله الله في افضلها وهم بنو هاشم واعطاه النسل الطيب. وعادي ابراهيم قومه (فانهم عدو لي الا رب العالمين)، وعادت قريش عليا فابادهم بالسيف.
 وقال ابراهيم: (ان هذا لهو البلاء المبين)، وقال النبي: انا ابن الذبيحين، يعني اسماعيل و عبد الله، وابتلي علي اكثر. ورمي ابراهيم مشدودا عن المنجنيق وهو مكره، ورمي علي عن المنجنيق في ذات السلاسل وهو مختار. وقال في حق ابراهيم (فالقوه في الجحيم) والقي علي نفسه في وادي الجن وحاربهم. وصارت نار الدنيا علي ابراهيم بردا وسلاما (قلنا يا نار كوني بردا وسلاما)، وتصير نار الاخرة علي محبي علي بردا وسلاما حتي تنادي الجحيم: جز يا مءمن فقد اطفي نورك لهبي. ادعي في محبة ابراهيم خلق فقال فمن تبعني فانه مني، وادعي في محبة علي خلق فقال الله: (ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه) الاية. وابراهيم اوجس في نفسه خيفة من الملاءكة، وتكلم علي معهم قال العوني:
 علي كليم الجن في يوم دجنة * ومن قلتما من مثلها خرسان وساءر الانبياء بعد ابراهيم من نسله (ملة ابيكم ابراهيم هو سماكم المسلمين) وساءر الاوصياء من ولد علي (واتبعناهم ذرياتهم بايمان). ابراهيم اسس الكعبة (ان اول بيت وضع للناس). وعلي اظهر الاسلام وطهر الكعبة من الازلام. وابراهيم كسر ثلاثماءة وستين صنما اكبرها هبل. ابتلي الله ابراهيم بقربان الولد (اني اري في المنام 
 اني اذبحك)، وابات ابو طالب عليا علي فراش رسول الله كل ليلة في الشعب واباته النبي ليلة الهجرة وبين الفداءين فروق وربما يشفق الوالد علي ولده فلا يذبحه، وعلي كان علي يقين من الكفار، ويقوي في ظن والده ان اباه يمتحنه في طاعته فيزول كثير من الخوف ويرجو السلامة، وعلي خاءف بلا رجاء، وامره مسند الي الوحي فيجب الانقياد. وعلي علي غير ذلك. واثني الله علي ابراهيم في خمسة وستين موضعا اوله ابتلي ابراهيم ربه واخره صحف ابراهيم وموسي، وانزل الله ربع القران في علي.
 اسماعيل واسحاق عليهما السلام. قال المفجع البصري:
 وله من صفات اسحاق حال * صار في فضلها لاسحاق سيا صبره اذ يتل للذبح حتي * ظل بالكبش عندها مفديا وكذا استسلم الوصي لاسياف * قريش اذ بيتوه عشيا فوق ليلة الفراش اخاه * بابي ذاك واقيا ووليا وله ايضا:
 من ابيه ذي الايدي اسما * عيل شبه ما كان عني خفيا انه عاون الخليل علي الكعبة * اذ شاد ركنها المبنيا ولقد عاون الوصي حبيب * الله ان يغسلان منه الصفيا كان مثل الذبيح في الصبر والتسليم * سمحا بالنفس ثم سخيا فصل: في مساواته يعقوب ويوسف عليهم السلام كان ليعقوب اثنا عشر ابنا احبهم اليه يوسف وبنيامين، وكان لعلي سبعة عشر ابنا احبهم اليه الحسن والحسين. وكان اصغر اولاده لاوي فصارت النبوة له ولاولاده القي له يوسف في غيابة الجب، وذبح لعلي ابنه الحسين. وابتلي يعقوب بفراق يوسف وابتلي علي بذبح الحسين. لم يقع يوسف من يعقوب وان بعد عنه، ولم تقع الخلافة عن علي وان بعدت عنه اياما. كان ليعقوب بيت الاحزان، ولال النبي كربلاء.
 ويعقوب ارتد بصيرا بقميص ابنه، وكان لعلي قميص من غزل فاطمة (ع) يتقي به نفسه في الحروب. وكلم ذءب يعقوب وقال لحوم الانبياء حرام علينا، وكلم ثعبان عليا علي المنبر. وكلمه ذءب واسد ايضا. قال المرزكي:
 وكيعقوب كلم الذءب لما * حل في الجب يوسف الصديق سمي يعقوب لانه اخذ بعقب اخيه عيص، وسمي عليا لانه علا في حسبه ونسبه 
 وعلمه وزهده وغير ذلك. وكان ليعقوب اثنا عشر ولدا ومنهم مطيع ومنهم عاص، ولعلي اثنا عشر ولدا كلهم معصومون مطهرون. قال المفجع:
 وله من نعوت يعقوب نعت * لم اكن فيه ذا شكوك عتيا كان اسباطه كاسباط يعقوب * وان كان نجرهم نبويا اشبهوهم في الباس والعدة والعلم * فافهم ان كنت ندبا ذكيا كلهم فاضل وحاز حسين * واخوه بالسبق فضلا سنيا وساواه مع يوسف في اشياء، قال يوسف: (ر ب قد اتيتني من الملك) وقال في علي:
 (واذا رايت ثم رايت نعيما وملكا كبيرا) ولما راي اخوته زيادة النعمة وكمال الشفقة حسدوه، وكذلك حال علي (ام يحسدون الناس علي ما اتيهم الله من فضله فزادهما علوا وشرفا ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم علي بعض). وقال اخوة يوسف في الظاهر:
 (وانا له لناصحون وانا له لحافظون) وعادوه في الباطن، فقال الله تعالي: (انكم لسارقون) (انا اذا لظالمون)، وكذلك حال علي نصحوه ظاهرا ومقتوه باطنا.
 وقال ليوسف: (ايها الصديق)، وقال علي: (انا الصديق الاكبر). اخوة يوسف وافقوا باللسان وخالفون بالحنان (ارسله معنا غدا)، وكذلك حال المنافقين مع النبي (فهل عسيتم ان توليتم). وقالوا عند ابيه: (انا له لحافظون) وهم مضيعوه، وقال المنافقون: علي مولانا، وظلموه بعد وفاته (ام حسب الذين اجترحوا السيءات).
 سلم يعقوب اليهم يوسف بالامانة (اني ليحزنني ان تذهبوا به)، والمصطفي صلي الله عليه واله قال اني تارك فيكم الثقلين، وقال يعقوب: (واسفا علي يوسف)، وقال المصطفي ما اوذي نبي مثل ما اوذيت. وقال الله تعالي، (فلما بلغ اشده اتيناه حكما وعلما)، واوتي علي حكمه في صغره باشياء كما تقدم. اطعم يوسف لاهل مصر، واطعم علي الملاءكة (ويطعمون الطعام). الجايع كان يشبع بلقاء يوسف، والمءمن ينجو بلقاء علي (القيا في جهنم). مدح يوسف نفسه فقال: (اني حفيظ عليم) وقوله تعالي:
 (الا ترون اني اوف الكيل)، وقد مدح عليا: (ويطعمون الطعام) (يوفون بالنذر) وجد يعقوب رايحة قميص يوسف من مسيرة شهر، وستجد شيعة علي رايحة الجنة من فوق سبع سماوات (فاما ان كان من المقربين). ادعوا في يوسف اربعة دعاوي:
 قال يعقوب: (يا بني لا تقصص رءياك) وقال العزيز: (عسي ان ينفعنا او نتخذه ولدا) واسترقه اخوته (وشروه بثمن نجس) واخذته زليخا معشوقا (قد شغفها حبا)، وقال الله تعالي في علي: (ان هو الا عبد انعمنا عليه) وقال المصطفي: علي 
 اخي، وانكره جماعة (يريدون ليطفءا نور الله) واعتقدت الشيعة امامته (رجال صدقوا). وسموا يوسف ولدا واخا وعبدا ومعشوقا، كذلك علي قالت الغلاة: هو الله، وقالت الخوارج: هو كافر، وقالت المرجءة: هو المءخر، وقال الشيعة: هو معصوم مطهر. نظر في يوسف ثمانية: نظر يعقوب بالمحبة فحرم لقاه (يا اسفا علي يوسف) ومالك بن الزعر بالحرمة فصار ملكا (اكرمي مثواه) والعزيز بالفتوة فوجد منه الصيانة (قالت هيت لك قال معاذ الله) وزليخا بالشهوة (فسخر منها وقال نسوة في المدينة) والمءمنون بالنبوة (يوسف ايها الصديق)، وكذلك نظر في علي ثمانية:
 نظر الكفار بالعداوة (قالنا ماواهم ذلك لهم خزي) والمنافقون بالحسد فخسروا (قل هل انبءكم بالاخسرين اعمالا) والمصطفي بالوصية والامامة فصار ختنه وصاحب جيشه (وهو الذي خلق من الماء بشرا) وسلمان والمقداد بالشفقة فصاروا خواص الصحابة وسرور الشيعة (والسابقون السابقون) والنواصب بالحقارة فضلوا (اذ تبرا الذين اتبعوا من الذين اتبعوا) والغلاة بالمحل فصاروا من الضلال (ومن يبتغ غير الاسلام دينا) والملاحدة بالكذب فصاروا مبتدعين (ان الذين يلحدون في اياتنا) والشيعة بالديانة فصاروا مقربين (انظرونا نقتبس من نوركم). قال المفجع:
 كان راحيل يوسف واخيه * فضلا القوم ناشيا وفتيا ومقال النبي في ابنيه يحكي * في ابن راحيل قوله المرويا كان ذاك الكريم وابنيه سادا * كل من حل في الجنان نجيا فصل: في مساواته موسي عليهما السلام ربي موسي في حجر عدو الله فرعون، وربي علي في حجر حبيب الله محمد. هو موسي بن عمران، وعلي ال عمران وقالوا ان اسم ابي طالب عمران. وحفظ الله موسي في صغره من فرعون وفي كبره من البحر، وحفظ عليا في صغره من الحية حين قتلها وفي كبره من الفرات حين اغارها. وكان لموسي انفلاق البحر وهو نيل مصر (اضرب بعصاك البحر)، انشق نهروان باشارة علي حين يبس. ضرب موسي بعصاه علي البحر وقال: اخرجي ايتها الضفادع، فخرجت، واطاعت الحية والثعبان عليا، وذلك اهول. وسخر لموسي الجراد والقمل، وسخر لعلي حيتان نهروان اذ نطقت معه وسلمت عليه. وسخر لموسي الدم مفصلات، وعلي اراق دماء الكفار حتي سموه الموت الاحمر. وكان موسي صاحب تسع ايات بينات، وعلي صاحب كذا وكذا 
 معجزات. واحيي الله بدعاء موسي قوما (ثم بعثناكم من بعد موتكم)، واحيي بدعاء علي سام بن نوح واصحاب الكهف وبوادي صرصر وغيرها. وذاكر الله موسي في كتابه في ماءة وثلاثين موضعا، وسمي عليا في كتابه في ثلاثماءة موضع. وقيل لموسي: (وقربناه نجيا)، وقيل لعلي: (وجعلنا لهم لسان صدق عليا). وكلم الله موسي تكليما، وعلي علمه الله تعليما (الرحمن علم القران خلق الانسان علمه البيان).
 قال المرزكي:
 وعلي ناجاه بالطاءف الله * ففيما ينافس الزنديق وسخرت الارض لموسي حتي خسف بقارون، ودمر علي علي اعداء النبي صلي الله عليه واله (انا منهم منتقمون). وقال موسي: (اجعل لي وزيرا من اهلي هارون اخي) وفي اية اخري: (اخلفني في قومي فقال الله قد اوتيت سءلك يا موسي)، وقال الله ليلة المعراج: اخلف عليا، وقال صلي الله عليه واله: انت مني بمنزلة هارون من موسي. وسقي الله موسي من الحجر (فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا)، وعلي هو الذي (خلق من الماء بشرا) اثنا عشر اماما. قال المفجع واخو المصطفي الذي قلب الصخرة * عن مشرب هناك رويا بعد ان رام قلبها الجيش جمعا * فراوا قلبها عليهم ابيا وانزل الله علي موسي المن والسلوي، وعلي اعطاه النبي من تفاح الجنة ورمانها وعنبها وغير ذلك. خاصم موسي وهارون مع فرعون في كثرة خيله، قال الطبري:
 كان الذهلي والبرقي اربعة الاف رجل وظفرا بهم، وان محمدا وعليا خاصما اليهود والنصاري والمجوس والمشركين والزنادقة وقد ظفرا عليهم (وهو الذي ايدك بنصره) وكان خصم موسي وهارون: فرعون وهامان وقارون وجنودهم، وخصماء محمد وعلي عدد النحل والرمل من الاولين والاخرين. وغرق الله اعداءهما في البحر (ثم اغرقنا الاخرين وانجينا موسي ومن معه اجمعين)، وسيلقي الله اعداء محمد وعلي في جهنم:
 (القيا في جهنم كل كفار عنيد) وينجيهما واحباءهما (ثم ينجي الذين اتقوا). وعدو موسي برص، ومن عادي عليا برص، وعدو علي برص، قال انس: هذه دعوة علي خاف موسي من الحية في كبره فقيل: (خذها ولا تخف)، ومزق علي الحية في صغره وتقول العامة من هذا الوجه: حيدر. خاف موسي وهارون من الاستهزاء فقال:
 (لا تخافا انني معكما)، ولم يخف محمد وعلي منه (الله يستهزء بهم). خاف موسي من عصاه (خذها ولا تخف)، ولم يخف علي من الثعبان وكلمه. كان لموسي عصا، 
 ولعلي سيف. وكان في عصي موسي عجاءب عجزت السحرة عنها، وفي سيف علي عجاءب عجزة الكفرة عنها. وفي عصي موسي اربعة احوال: (هي عصاي) ثم تحرك (حية تسعي) ثم كبرت (فاذا هي ثعبان) ثم التقفت (فاذا هي تلقف)، وفي سيف علي اربعة احوال مذكور في بابه. نزل جبرءيل بعصا موسي فاعطاها شعيبا واعطاها شعيب موسي، ثم انزل ذا الفقار فاعطي محمد واعطاه محمد عليا. وكان عصا موسي من اللوز المر، وشجرة طوبي في دار فاطمة وعلي. وكان راسها ذا شعبتين، وكان ذو الفقار ذا شعبتين، وعين اسم علي ذو شعبتين. موسي قذفته امه في تنور مسجور، وقذف علي من منجنيق. ان ابتلي موسي بفرعون، فقد ابتلي علي بفراعنة. وكان لموسي اثنا عشر سبطا، ولعلي اثنا عشر اماما. وقيل لموسي: (اخلع نعليك)، وامر علي ان يضع رجله علي كتف محمد. وكان موطء موسي حجر، وموطء علي منكب محمد. ارتفع موسي علي الطور، وارتفع علي علي كتف محمد الرسول. وقال لموسي:
 (والقيت عليك محبة مني) فكان كل من راه احبه، وفرض حب علي علي الخلق وحبه يميز بين الحق والباطل، ولا يحبك الا مءمن تقي، الخبر. وقال لموسي: (وانا اخترتك)، ولعلي: (وربك يخلق ما يشاء ويختار). وقال لموسي: (واصطنعتك لنفسي)، ولعلي: (انما وليكم الله) الاية. وقال لموسي انه كان مخلصا، ولعلي:
 (انما نطعمكم لوجه الله). (واذ قال موسي لفتاه) وكان فتي موسي يوشع، وفتي محمد علي، ولا فتي الا علي. وكان لموسي شبر وشبير، ولعلي حسن وحسين. وكان ولاية موسي في اولاد هارون، وولاية محمد في اولاد علي. تركوا هارون وعبدوا العجل عجلا جسدا له خوار، وتركوا عليا وعبدوا بني امية (اذا قومك منه يصدون) موسي ساقي بنات شعيب ووجد من دونهم امراتين تذودان، وعلي ساقي المءمنين في القيامة، والولدان سقاة اهل الجنة والمولي ساقي علي، وسقاهم، ووقاهم، ولقاهم، وجزاهم، وسقاه، فسقاه، ورواه، فرياه، واطعمه، فاطعمه. وجر موسي الحجر من راس البءر وكان يجروه اربعون رجلا (ولما ورد ماء مدين)، وعلي جر الحجر من عين زحوما وكان ماءة رجل عجزوا عن قلعه. قال المفجع:
 كان فيه من الكليم جلال * لم يكن عنك علمها مطويا كلم الله ليلة الطور موسي * واصطفاه علي الانام نجيا وابان النبي في ليلة الطايف * ان الاله ناجي عليا وله منه عفة عن اناس * عكفوا يعبدون عجلا خليا 
 حرق العجل ثم من عليهم * اذ انابوا وامهل السامريا وعلي فقد عفا عن اناس * شرعوا نحوه القنا الزاعبيا فصل: في مساواته هارون ويوشع ولوط عليهم السلام قول النبي صلي الله عليه واله يوم بيعة العشيرة، ويوم احد، ويوم تبوك وغيرها: يا علي انت مني بمنزلة هارون من موسي، فالمءمنون احبوا عليا كما احب اصحاب هارون هارون ولم يكن لاحد منزلة عند موسي كمنزلة هارون، ولا احد عند النبي كمنزلة علي. وكان هارون خليفة موسي وعلي خليفة محمد، ولما دخل موسي علي فرعون ودعاه الي الله قال ومن يشهد لك بذلك؟ قال: هذا القاءم علي راسك، يعني هارون، فساله عن ذلك قال اشهد الله انه صادق وانه رسول الله اليك، قال: اما اني لا اعاقبه الا باخراجه من تكرمتي والحاقه بدرجتك، فدعا له بجبة صوف والبسه اياها، وجاء بعصا فوضعها في يده، فعوضه الله من ذلك ان البسه قميص الحياة، فكان هارون امنا في سربه ما دام عليه ذلك، وكذلك البس الله عليا قميص الامن بقول النبي: ان المحتوم ان لا تموت الا بعد ثلاثين سنة بعد ان تءمر وتقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين ثم تخضب لحيتك من دم راسك وقت كذا. فكان هارون اذا نزع القميص مخوفا، وكان علي امنا علي كل حال. وكان اول من صدق بموسي هارون، وهكذا اول من صدق بالنبي علي، ولما ولد الحسن سماه علي حربا، فقال النبي: سمه حسنا، فلما ولد الحسين سماه ايضا حربا، فقال صلي الله عليه واله: لا، هو الحسين كاولاد هارون شبر وشبير ومشبر.
 قال المفجع:
 ان هارون كان يخلف موسي * وكذا استخلف النبي الوصيا وكذا استضعف القبايل هارون * وراموا له الحمام الوحيا نصبوا للوصي كي يقتلوه * ولقد كان ذا محال قويا واخو المصطفي كما كان هارون * اخا لابن امه لا دعيا وساواه مع يوشع بن نون، علي بن مجاهد في تاريخه مسندا قال النبي صلي الله عليه واله عند وفاته: انت مني بمنزلة يوشع بن نون من موسي. قال المفجع:
 وله من صفات يوشع عندي * رتب لم اكن لهن نسيا كان هذا لما دعي الناس موسي * سابقا قادحا زنادا وريا وعلي قبل البرية صلي * خاءفا حيث لا يعاين ريا 
 كان سبقا مع النبي يصلي * ثاني اثنين ليس يخشي ثوبا وساواه مع ايوب، فايوب اصبر الانبياء، وعلي اصبر الاوصياء. صبر ايوب ثلاث سنين في البلايا، وعلي صبر في الشعب مع النبي ثلاث سنين ثم صبر بعده ثلاثين سنة. وقد وصف الله صبر ايوب (انا وجدناه صابرا)، وقال لعلي: (الذين اذا اصابتهم مصيبة) وقال: (والصابرين في الباساء والضراء وحين الباس).
 وساواه مع لوط، وقد ذكره الله في كتابه في ستة وعشرين موضعا، وذكر عليا في كذا موضعا. قال المفجع:
 ودعا قومه فامن لوط * اقرب الناس منه رحما وريا وعلي لما دعاه اخوه * سبق الحاضرين والبدويا فصل: في مساواته ابواب وجرجيس وزكريا ويحيي عليهم السلام قال في ايوب: (مسني الشيطان بنصب وعذاب)، ولعلي: (نصب من نواصب وعداوة شياطين الانس). وقال لايوب: (اركض برجلك)، ولعلي بوادي بلقع وغيره. ولايوب: (انا وجدناه صابرا)، ولعلي: (وجزاهم بما صبروا). وقال ايوب: (انما اشكو بثي وحزني الي الله)، وقال علي: الي كم اغضي الجفون علي القذي. قال المفجع:
 وله من عزاء ايوب والصبر * نصيب ما كان بردا نديا جرجيس صبر في المحن، وعلي صبر في المحن والفتن. ولم يقبل قوله الحق وقتل في الحق، وعلي كان علي الحق وقتل في الحق للحق. وعذب جرجيس بانواع العذاب، وعذب علي بانواع الحروب. كسر جرجيس صنما، وكسر علي ثلاثماءة وسبعين في الكعبة سوي ما كسره في غيرها. اهلك الله اعداء جرجيس بالنار، وسيهلك اعداء علي بنار جهنم (القيا في جهنم).
 يونس، (اذ ذهب مغاضبا)، فذهب علي مجاهدا محاربا. (التقمه الحوت وهو مليم)، وسلمت الحيتان علي علي، وشتان بين الغالب والمغلوب. وسماه الله ذا النون، وسمي النبي عليا: ذا الريحانتين. وقال في يونس: (اذا ابق الي الفلك المشحون، وعلي فلك مشحون من العلم (انا مدينة العلم). وقيل ليونس: (لنبد بالعراء وهو مذموم) وفي موضع: (وهو مليم)، وعلي تركوه وخذلوه ولعنوه الف شهر. وفي يونس: (وانبتنا عليه شجرة من يقطين)، واطعم علي من فواكه الجنة. وقال: 
 (وارسلناه الي ماءة الف او يزيدون)، وعلي امام الانس والجن، وانه عبد الله في مكان ما عبد فيه بشر، وعلي ولد في موضع ما ولد فيه قبله ولا بعده احد.
 زكريا، بشر زكريا بيحيي في المحراب، وعلي بشر بالحسن والحسين. وسال زكريا (رب هب لي من لدنك ذرية طيبة)، وقيل للنبي بلا سءال: (ذرية بعضها من بعض). وقالت امراة عمران: (اني نذرت لك ما في بطني محررا)، وقال للمرتضي (يوفون بالنذر). وقالت: (رب اني وضعتها انثي)، وقال الله تعالي في زوجة علي (نساءنا ونساءكم). اجاب الله دعاء زكريا: (رب لا تذرني فردا) الاية، واجاب عليا من غير سءال: (فاستجاب لهم ربهم). نشر زكريا في الشجر وجز راس يحيي في الطشت، قتل علي في المحراب، وذبح حسين بكربلاء. وذكره في كتابه في سبعة عشر موضعا اولها البقرة واخرها في صاد، وذكر عليا في كذا موضعا اوله:
 (صراط الذين انعمت عليهم) واخره (وتواصوا بالحق). وقالت: (اني اعيذها بك وذريتها)، وقال المصطفي للحسن والحسين: اعيذكما من شر السامة والهامة ومن شر كل عين لامة. وزكريا كان واعظ بني اسراءيل وكافل مريم، وعلي كان مفتي الامة وكافل فاطمة (ع). قال المفجع:
 وله خلتان من زكريا * وهو غاضتا الحسود الغويا كفل الله ذاك مريك اذ كان * تقيا وكان برا حفيا فراي عندها وقد دخل المحراب * من ذي الجلال رزقا هنيا وكذا كفل الاله عليا * خيرة الله وارتضاه كفيا خيرة بنت خير رضي * الله لها الخير والامام الرضيا وراي جفنة تفور لديها * من طعام الجنان لحما طريا يحيي، قال في مهده يوم ولد: (اني عبد الله اتاني الكتاب)، وعلي امن في صغره. وقال يحيي: (وجعلني مباركا اين ما كنت)، وسمت ظءر علي له ميمونا ومباركا. وقال: (اوصاني بالصلاة والزكاة)، وعلي صلي وزكي في حالة واحدة (انما وليكم الله ورسوله) الاية. وقال يحيي: (السلام علي يوم ولدت)، وقال لعلي: (سلام علي ال يس). وقال ليحيي: (وبرا بوالديه)، ولعلي: (ان الابرار يشربون). (وكانت امه بتولا)، وزوجة علي بتول. يحيي قدم اقراره بالعبودية ليبطل قول من يدعي فيه الربوبية وكان الله تعالي قد انطقه بذلك لعلمه بما يتقوله الغالون فيه، وكذا حكم علي لما ولد في الكعبة شهد الشهادتين ليتبرا من 
 قول الغلاة فيه. قال السيد الحميري:
 الم يءت الهدي والحكم طفلا * كيحيي يوم اوتيه صبيا وقال المفجع:
 وله من صفات يحيي محل * لم اغادره مهملا منسيا ان رجسا من النساء بغيا * كفلت قتله كفورا شقيا وكذاك ابن ملجم فرض الله * له اللعن بكرة وعشيا ذو القرنين، قال النبي صلي الله عليه واله: انك لذو قرنيها، وقد شرحنا. وانه قد سد علي ياجوج وماجوج، وسد الله علي الشيعة كيد الشياطين. وانه كان يعرف لغات الخلق، وعلي علم منطق الطير والدواب والوحش والجن والانس والملاءكة. طلب ذو القرنين عين الحياة، من احبه لم يمت قلبه قط.
 ولقمان ظهرت الحكمة منه، علي استفاضت العلوم كلها منه. وقال الله تعالي:
 (ولقد اتينا لقمان الحكمة)، وقال لعلي: (الرحمن علم القران).
 نظير الخضر في العلماء فينا * وذاك له بلا كذب نظير وهو فينا كذي القرنين فيهم * برجعته له لون تصير شعيب (ع)، قال المفجع:
 وكما اجر الكليم شعيبا * نفسه فاصطفي فتي عبقريا وكذاك النبي كان مدي الايام * مستاجرا اخاه التقيا فوفي في سنين عشر بما * عاهد عفوا ولم يجده عصيا فحباه بخيرة الله في النسوان * عرسا وحبة وصفيا وشعيبا كان الخطيب اذا ما * حضر القوم محفلا ونديا وعلي خطيب فيهم اذا المنطق * اعيي المفوه اللوذعيا فصل: في مساواته داود وطالوت وسليمان عليهم السلام قال الله تعالي: (يا داود انا جعلناك خليفة في الارض)، وعلي قال: من لم يقل اني رابع الخلفاء، الخبر. وقال: (وقتل داود جالوت)، وقتل علي عمروا ومرحبا وكان له حجر سبب قتل جالوت، ولعلي سيد يدمر الكفار. وقال لداود: (بقية من ال موسي وال هارون)، ولعلي وولده: (بقية الله خير لكم) وبقية الله خير من بقية موسي. ولداود سلسلة الحكومة، وعلي فلاق الاغلاق: اقضاكم علي. وقال داود:
 (الحمد الله الذي فضلنا علي العالمين) وهذا دعوي، وقال الله لعلي: (وفضل الله المجاهدين) وهذا دليل. وقال الله لداود: (والطير محشورة كل له اواب) وقوله:
 (يا جبال او بي معه) وكان علي يسبح بالحصي ويسجن معه. وقال الله لداود: (وعلمنا منطق الطير)، وكان لعلي صوت يميت الشجعات وتكلمه مع الطير في الهواء. وقال 
 لداود: (واتيناه الحكمة وفصل الخطاب)، وقال لعلي: (قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب). وقال: (واذكر عبدنا داود ذا الايدي)، وقال في علي: (ايدك بنصره وبالمءمنين). وداود خطيب الانبياء، وعلي اوتي فصل الخطاب فقال: (فهزموهم باذن الله وقتل داود جالوت)، وعلي هزم جنود الكفر والبغي.
 كان داود سيف طالوت حتي * هزم الخيل واستباح العديا وعلي سيف النبي بسلع * يوم اهوي بعمرو المشرفيا فتولي الاحزاب عنه وخلوا * كبشهم ساقطا بحال كديا انبا والوحي ان داود قد * كان بكفيه صانعا هالكيا وعلي من كسب كفيه قد * اعتق الفا بذاك كان جزيا وقال داود: (ان الله قد بعث لكم طالوت ملكا قالوا اني يكون له الملك علينا ونحن احق بالملك منه ولم يءت سعة من المال)، ولما اقام النبي عليا مقامه قالوا نحوه فقال النبي علي مع الحق والحق مع علي. وقال في الطالوت: (وزاده بسطة في العلم والجسم)، وكان علي اعلم الامة واشجعهم. وقال في طالوت: (ان الله اصطفاه عليكم)، وقال في علي: (وفضلنا ال عمران علي العالمين)، وقال: (والله يءتي ملكه من يشاء ويختار) عطش بنو اسراءيل في غزاة جالوت فقال طالوت: ان الله مبتليكم بنهر، وهو نهر فلسطين، فمن شرب منه فليس مني، فشربوا منه الا قليلا منهم وكانوا اربعماءة رجل وقيل: ثلاثماءة وثلاثة عشر من جملة ثلاثين الفا، فقال لهم: لم تطيعوني في شربة ماء فكيف تطيعوني في الحرب، فخلفهم، وعلي اتوه فقالوا: امدد يدك نبايعك، فقال:
 ان كنتم صادقين فاغدوا علي غدا محلقين، الخبر. قصد جالوت الي قلع بيت داود فقتل داود جالوت واستقر الملك عليه، وطلب اعداء علي قهره فقتلهم وماتوا قبله وبقيت الامامة له ولاولاده (يريدون ليطفءا نور الله). قال ابن علوية:
 في قصة الملا الذين نبيهم * سالوا له ملكا اخا اركان قال النبي فان ربي باعث * طالوت يقدمكم اخا اقران قالوا وكيف يكون ذاك وليس ذا * سعة ونحن احق بالسلطان 
 قال اصطفاه عليكم بمزيدة * من بسطة في العلم والجسمان والله يءتي من يشاء ولم يكن * من نال منه كرامة بمهان وكذاك كان وصي احمد بعده * متبسطا في الجسم والعرفان لما تولي الامر شد عصابة * عنه شدود توافر الثيران بكم وهم لا يعقلون ولاهم * يتصفحون عمون كالصمان قال النبي فان اية ملكه * اتيان تابوت له تيان اتيان تابوت سياتيكم به * املاك ربي ايما اتيان فيه سكينة ربكم وبقية * يا قوم مما ورث الالان سليمان، سال خاتم الملك (رب هب لي ملكا) وعلي اعطي خاتم الملك (يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) واليد العليا خير من اليد السفلي فكان سليمان ساءلا وعلي معطيا. سليمان قال: (رب هب لي ملكا)، وعلي قال: يا صفراء يا بيضاء غري غيري. سليمان سال ملكا لا ينبغي لاحد من بعده فاعطي وكان فانيا، واعطي عليا ملكا باقيا بلا سءال (نعيما وملكا كبيرا) سليمان لما سال خاتم الملك اعطي (غدوها شهر ورواحها شهر)، وحبا المرتضي خاتمة الملك فاعطي السيادة في الدنيا (انما وليكم الله) الاية، والملك في العقبي (واذا رايت ثم رايت) وقال عن سليمان: (علمنا منطق الطير) كما اخبر عن الهدهد وعن النملة، وروي جابر لعلي انه قال للطير: احسنت ايها الطير. وقال لسليمان: (اذ عرضت عليه بالعشي الصافنات الجياد) وكانت من غنيمة دمشق الف فرس، فلما راي الله تعالي صلابته رد الشمس عليه فصلي اداء، وقد ردت الشمس لعلي غير مرة. وقال لسليمان: (وسخرنا له الريح)، وعلي غلب الريح في بءر ذا ت العلم واطاعته وقت خروجه الي اصحاب الكهف. وقال في سليمان:
 (وحشر لسليمان جنوده من الجن والانس والطير)، وسخر علي الجن والانس بسيفه وقال له رسول من الجن: لو ان الانس احبوك كحبنا، الخبر. وقال في سليمان:
 (علمنا منطق الطير)، وقال في علي: (وكل شء احصيناه في امام مبين). واضاف الناس سليمان فعجز عن ضيافتهم، وعلي قد وقعت ضيافته موقع القبول (ويطعمون الطعام علي حبه). وتزوج سليمان من بلقيس بالعنف، وزوج الله عليا من فاطمة باللطف. وقال في سليمان : (ومن يزغ عن امرنا) الاية، وقال في علي: (ومن يكفر بالايمان فقد حبط عمله) الاية. وقال في سليمان: (ففهمناها سليمان) وكان يحكم بالغراءب، وعلي: (فاسءلوا اهل الذكر). 
 صالح، سماه الخلق صالحا، وسمي الخالق عليا (صالح المءمنين). واخرج صالح (ناقة الله وسقياها) من الجبل، واخرج علي من الجبل ماءة ناقة وقضي دين النبي.
 فصل: في مساواته عيسي عليهما السلام خلقه الله روحانيا (فنفخنا فيه من روحنا)، وخلق عليا من نور. وعيسي خرجت امه وقت الولادة (فانتبذت به مكانا قصيا)، ودخلت ام في في الكعبة في وقت ولادته. وعيسي قرا التوراة والانجيل في بطن امه حتي سمعته امه، وكان علي يتكلم في بطن امه وتخر له الاصنام. وقال في عيسي: (ويكلم الناس في المهد)، وعلي تكلم في صغره مع النبي. وقال عيسي (اني عبد الله) وهو اول من تكلم بهذا، وقال علي: وانا عبد الله واخو رسول الله، وانزل الله عليه الوحي في ثلاثين سنة.
 وقال عيسي: (ربنا انزل علينا ماءدة)، ولعلي انزل مواءد. ولعيسي: (ويعلمه الكتاب)، ولعلي: (ومن عنده ام الكتاب). وخص عيسي بالخط حتي قالوا الخط عشرة اجزاء فتسعة لعيسي وجزء لجميع الخلق، ولعلي كانت علوم الكتب والصحف.
 وقال لعيسي: (وتبرء الاكمه والابرص)، وعي طبيب القلوب في الدنيا والعقبي (الا من اتي الله بقلب سليم). وقال عيسي: (واحيي الموتي باذن الله)، وعلي احيي باذن الله ساما واصحاب الكهف. وقال لعيسي: (كلمة منه اسمه المسيح)، ولعلي (ويحق الله الحق بكلماته). ولعيسي: (واوصاني بالصلاة)، ولعلي: (سيماهم في وجوههم). وقال عيسي: (والزكاة ما دمت حيا) ولم تكن الزكاة عليه واجبة، ولعلي: (انما وليكم الله ورسوله) الاية، ولم تكن الزكاة عليه واجبة. وقال عيسي: (مبشرا برسول ياتي من بعدي اسمه احمد)، وعلي ناصره ووصيه وختنه وابن عمه واخوه. وتكلم الاموات مع عيسي، وكلم علي جماعة من الموتي. وان الله تعالي حفظه من اليهود وقال: (ما قتلوه وما صلبوه ولكم شبه لهم)، وحفظ عليا علي فراش رسول الله من المشركين (ومن الناس من يشتري نفسه ). وقال لعيسي:
 (وايدناه بروح القدس)، وقال لمحمد وعلي: (وايدناه بجنود لم تروها). وعيسي ولد لستة اشهر، وعلي ولد له الحسن والحسين مثله. وسلمته امه الي المعلم يقرا التوراة عليه، وقال علي: لو ثنيت لي الوسادة، الخبر. واحيي الله الموتي بدعاء عيسي والقلب الميت يحيي بذكر علي (او من كان ميتا فاحييناه). وقال له المعلم: ابجد، فقال:
 ما معناه؟ فزجره، فقال عيسي: انا افسر لك تفسيره، وعلي استكتب من بعض اهل 
 الانبار فوجده اكتب منه. وكان عيسي ينبء الصبيان بالمدخر في بيوتهم والصبيان يطالبون امهاتهم به، وعلي اخبر بالغيب كما تقدم. وسلمته امه الي صباغ فقال الصباغ هذا للاحمر وهذا للاصفر وهذا للاسود فجعلها عيسي في حب فصرخ الصباغ، فقال لا باس اخرج منه كما تريد فاخرج كما اراد، فقال الصباغ: انا لا اصلح ان تكون تلميذي، وعلي قد عجزت قريش عن افعاله واقواله. وكان عيسي زاهدا فقيرا، وسءل النبي صلي الله عليه واله: من ازهد الناس وافقرهم؟ فقال: علي وصيي وابن عمي واخي وحيدري وكراري وصمصامي واسدي واسد الله. واختلفوا في عيسي، قالت اليعقوبية: هو الله، وقالت النسطورية: هو ابن الله، وقالت الاسراءيلية: هو ثالث ثلاثة، وقالت اليهود: هو كذاب ساحر، وقال المسلمون: هو من عند الله، كما قال عيسي: اني عبد الله، واختلفت الامة في علي، فقالت الغلاة: انه المعبود، وقالت الخوارج: انه كافر، وقالت المرجءة: انه المءخر وقالت الشيعة: انه المقدم، وقال النبي: يدخل من هذا الباب رجل اشبه الخلق بعيسي، فدخل علي (ع)، فضحكوا من هذا القول فنزل: (ولما ضرب ابن مريم مثلا اذا قومك منه يصدون) الايات.
 مسند الموصلي، قال النبي لعلي: فيك مثل من عيسي بن مريم، ابغضه اليهود حتي بهتوا امه، واحبته النصاري حتي انزلوه بالمنزلة التي ليست له. قال ابن حماد:
 وشبهه هارون اذ غاصب صنوه * ونابذة قوم اضلهم العجل وقال المفجع:
 وله من مراتب الروح عيسي * رتب زادت الوصي مزيا مثل ما ضل في ابن مريم ضربا * ن من المسرفين جهلا وغيا وفي الالفية:
 ام من لهم ضرب النبي بحبه * مثل ابن مريم ان ذاك لشان اذ قال يهلك في هواك وفي القلي * لك يا علي جلالة جيلان كعصابة قالوا المسيح الهنا * فرد وليس لامه من ثان وعصابة قالوا كذوب ساحر * حشي الوقوف به علي بهتان فكذاك فرد ليس عيسي كالذي * جهلا عليه تخرص القولان وكذا علي قد دعاه الههم * قوم فاحرقهم ولم يستان واتاه قوم اخرون قلي له * من بين منتكث وذي خذلان 
 فصل: في مساواته النبي صلي الله عليه واله النبي صلي الله عليه واله له الكتاب، ولعلي السيف والقلم. وللنبي معجزان عظيمان: كلام الله وسيف علي. وللنبي انشقاق القمر، ولعلي انشقاق نهروان. اوجب الله علي جميع الانبياء الاقرار به (واذا اخذ الله ميثاق النبيين)، وقال في علي: (واسال من ارسلنا) جعله الله امام الانبياء ليلة المعراج، وجعل عليا امام الاوصياء ليلة الفراش ويوم الغدير وغيرهما ركب النبي علي البراق، وركب علي عاتق النبي. وقال فيه:
 (بالمءمنين رءوف رحيم)، وقال في علي: (وجعلنا لهم لسان صدق عليا). قال للنبي (ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر)، وقال لعلي: (فوقاهم الله شر ذلك اليوم). واقسم بنفسه: (والضحي والليل اذا سجي)، واقسم بعلي: (والفجر وليال عشر). سماه: (والنجم اذا هوي)، ولعلي: (وعلامات وبالنجم هم يهتدون) وقال فيه: (ام يحسدون الناس)، وفي علي: (ومن الناس من يشري نفسه).
 وقال فيه: (يعرفون نعمة الله ثم ينكرونها)، وفي علي: (واتممت عليكم نعمتي) وقال فيه: (الله نور السماوات والارض)، وفي علي: (يريدون ليطفءا نور الله) وقال فيه: (وما ارسلناك الا رحمة) وقال: (فيه ذكرا رسولا)، وفي علي:
 (وانزلنا اليك الذكر). وقال فيه: (علي رجل منكم)، وفي علي: (رجال لا تلهيهم تجارة). وقال فيه: (ثم دني فتدلي)، وكان صلي الله عليه واله يجد شبه علي في معراجه.
 وكانت علامة النبوة بين كتفيه، وعلامة الشجاعة في ساعدي علي. نزلت الملاءكة يوم بدر بنصرته (يمددكم ربكم)، وكان جبرءيل يقاتل عن يمين علي وميكاءيل عن يساره وملك الموت قدامه. ارسله الله الي الناس كافة، وعلي امام الخلق كلهم. كان النبي اكرم العناصر (الذي يراك حين تقوم وتقلبك في الساجدين)، وعلي منه وهو الذي (خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا). وقال فيه: (ان الذين يءذون النبي ويقولون هو اذن)، وقال لعلي: (وتعيها اذن واعية). وقال النبي: نصرت بالرعب، وقال: يا علي الرعب معك يقدمك اينما كنت.
 سهل بن عبد الله عن محمد بن سوار عن مالك بن دينار عن الحسن البصري عن انس في حديث طويل سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: انا خاتم الانبياء وانت يا علي خاتم الاولياء. وقال امير المءمنين (ع): ختم محمد الف نبي واني ختمت الف وصي واني كلفت ما لم يكلفوا. قال ابن حماد: 
 ختم الانبياء هذا وهذا * ختم الاوصياء في كل باب ابن عباس، سمعت النبي صلي الله عليه واله يقول: اعطاني الله خمسا، واعطي عليا خمسا، اعطاني جوامع الكلم، واعطي عليا جوامع الكلام، وجعلني نبيا، وجعله وصيا، واعطاني الكوثر، واعطاه السلسبيل، واعطاني الوحي، واعطاه الالهام، واسري بي اليه، وفتح له ابواب السماوات والحجب. عبد الرحمن الانصاري، قال رسول الله اعطيت في علي تسعا: ثلاثة في الدنيا، وثلاثة في الاخرة، واثنتان ارجوهما له، وواحدة اخافها عليه، فاما الثلاثة في الدنيا فساتر عورتي والقاءم بامر اهلي ووصيي فيهم، واما الثلاثة التي في الاخرة فاني اعطي يوم القيامة لواء الحمد فادفعه الي علي بن ابي طالب فيحمله عني واعتمد عليه في مقام الشفاعة ويعينني علي مفاتيح الجنة، واما اللتان ارجوهما له فانه لا يرجع من بعدي ضالا ولا كافرا، واما التي اخافها عليه فغدر قريش به من بعدي. الخركوشي في شرف النبي وابو الحسن بن مهرويه القزويني واللفظ له: عن الرضا (ع) قال النبي صلي الله عليه واله: يا علي اعطيت ثلاثا لم اعطها، اعطيت صهرا مثلي، واعطيت مثل زوجتك فاطمة، واعطيت مثل ولديك الحسن والحسين.
 قال المفجع البصري:
 كان مثل النبي زهدا وعلما * وسريعا الي الوغي احوذيا فصل: في مساواته ساءر الانبياء عليهم السلام سمي الله تعالي سبعة نفر ملكا، ملك التدبير ليوسف (رب قد اتيتني من الملك)، وملك الحكم والنبوة لابراهيم (فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما)، وملك العزة والقدرة والقوة لداود (وشددنا ملكه)، وقوله: (والنا له الحديد)، وملك الرياسة لطالوت (ان الله قد بعث لكم طالوت ملكا)، وملك الكنوز لذي القرنين: (انا مكنا له في الارض)، وملك الدنيا لسليمان: (رب هب لي ملكا) وملك الاخرة لعلي: (واذا رايت ثم رايت نعيما وملكا كبيرا). وقد سمي الله تعالي خمسة نفر صديقين: (يوسف ايها الصديق)، (واذكر في الكتاب ادريس انه كان صديقا)، (واذكر في الكتاب اسماعيل انه كان صادق الوعد)، (وامه صديقة) يعني مريم، (والذي جاء بالصدق وصدق به) يعني عليا، وكذلك قوله تعالي:
 (والذين امنوا بالله ورسله اولءك هم الصديقون)، فاخوة يوسف عادوه فصاروا له منقادين)، واحبه ابوه (فبشر به فلما ان جاء البشير)، وعادي ادريس قومه (فرفعه 
 الله اليه)، وابراهيم عاداه نمرود فهلك، واحبه سارة فبشرت (فبشرناه باسحاق)، وعادت اليهود مريم فلعنت واحبها زكريا (انا نبشرك)، وعادت النواصب عليا فلعنهم الله في الدنيا والاخرة واحبته الشيعة فبشرهم بالجنة (يبشرهم ربهم برحمة منه) وخمسة نفر فارقوا قومهم في الله، قال نوح: (يا قوم ان كان كبر عليكم مقامي، وقال هود حين قالوا: ان نقول الا اعترتك بعض الهتنا بسوء: (اني اشهد الله)، وقال ابراهيم (واعتزلكم وما تدعون من دون الله) الايات. وقال محمد: (نهيت ان اعبد الذين تدعون من دون الله)، وقال علي: فاغضيت علي القذي، وشربت علي الشجي، وصبرت علي اخذ الكظم، وعلي امر من العلقم. وخمسة من الانبياء وجدوا خمسه اشياء في المحراب: وجد سليمان ملك سنة بعد موته (ما دلهم علي موته الا دابة الارض) ووجد داود العفو (فاستغفر ربه وخر راكعا واناب)، ووجدت مريم طعام الجنة (كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا)، ووجد زكريا بشارة يحيي (فنادته الملاءكة وهو قاءم يصلي في المحراب)، ووجد علي الامامة (انما وليكم الله ورسوله ) الاية. وقد ساواه الله تعالي مع نوح في الشكر: (انه كان عبدا شكورا) وقال لعلي: (لا نريد منكم جزاءا ولا شكورا). وبالصبر مع ايوب: (انا وجدناه صابرا)، وفي علي: (وجزاهم بما صبروا). وبالملك مع سليمان: (رب هب لي ملكا) وقال في علي: (وملكا كبيرا). وبالبر مع يحيي: (وبرا بوالديه)، وقال في علي (ان الابرار يشربون). وبالوفاء مع ابراهيم: (وابراهيم الذي وفي)، وقال في علي (يوفون بالنذر). وبالاخلاص مع موسي: (انه كان مخلصا)، وقال في علي:
 (انما نطعمكم لوجه الله) الاية. وبالزكاة مع عيسي: (واوصاني بالصلاة والزكاة) وقال في علي: (انما وليكم الله ورسوله) الاية. وبالامن مع محمد: (ليغفر لك الله) وقال في علي: (فوقاهم الله شر ذلك اليوم). وبالخوف مع الملاءكة: (يخافون ربهم من فوقهم)، وقال في علي: (انما نخاف من ربنا). وبالجود مع نفسه: (وهو يطعم ولا يطعم)، وقال فيه: (انما نطعمكم لوجه الله). وخمس فضاءل في خمسة من الانبياء، وقد استجمع في علي كلها، (وهل اتيك حديث ضيف ابراهيم)، (وكلم الله موسي تكليما)، (ما هذا بشر) يعني يوسف، (وكاين من نبي قاتل معه) يعني زكريا ويحيي، (فيستحي منكم) يعني محمدا، وقال في علي: (ويطعمون الطعام) وقد كلمه الجان والشمس والاسد والذءب والطير، وهو الذي خلق من الماء بشرا، وقتل في المحراب، وسم الحسن، وذبح الحسين. وكان يونس في بطن الحوت محبوسا 
 (فنادي في الظلمات)، ويوسف في الجب مطروحا: (فالقوه في غيابة الجب)، وموسي في التابوت مقذوفا: (فاقذفيه في اليم)، ونوح في السفينة راكبا: (ان اصنع الفلك)، وعلي في السقيفة مظلوما: (الم احسب الناس ان يتركوا) فظفر الله جمعهم واهلك عدوهم.
 اربعة اشياء يخافها كل احد حتي الانبياء: الشيطان، والحية والقتل، والجوع بيانه: (وقل اعوذ بك من همزات الشياطين)، (فاوجس في نفسه خيفة)، (اني قتلت منهم نفسا)، (وقال لفتاه اتنا غداءنا)، وعلي حارب الشيطان، وكلم الثعبان وقاتل الكفار، واطعم المسكين واليتيم والاسير.
 وقد وضع الله خمسة انوار في خمسة مواضع فاثمرت خمسة اشياء: في عارض ابراهيم فاثمر الرحمة، وفي وجه يوسف فاثمر المحبة، وفي يد موسي فاثمر المعجز، وفي جبين محمد فاثمر الهيبة، قوله صلي الله عليه واله: نصرت بالرعب، وفي ساعد علي فاثمر الاسلام (هو الذي ايدك بنصره وبالمءمنين).
 احمد بن حنبل، عن عبد الرزاق عن المعمر عن الزهري عن ابن المسيب عن ابي هريرة وابن بطة في الابانة، عن ابن عباس كلاهما عن النبي صلي الله عليه واله قال: من اراد ان ينظر الي ادم في حلمه، والي نوح في فهمه، والي موسي في مناجاته، والي ادريس في تمامه وكماله وجماله، فلينظر الي هذا الرجل المقبل، قال: فتطاول الناس فاذا هم بعلي كانما ينقلب في صبب وينحط من جبل. تابعهما انس الا انه قال: والي ابراهيم في خلته، والي يحيي في زهده، والي موسي في بطشه، فلينظر الي علي بن ابي طالب. وروي انه نظر ذات يوم الي علي قال: من احب ان ينظر الي يوسف في جماله، والي ابراهيم في سخاءه، والي سليمان في بهجته، والي داود في قوته، فلينظر الي هذا. وفي خبر عنه صلي الله عليه واله: شبهت لينه بلين لوط، وخلقه بخلق يحيي، وزهده بزهد ايوب، وسخاءه بسخاء ابراهيم، وبهجته ببهجة سليمان، وقوته بقوة داود. قال القمي:
 علي حكي في العلم ادم واحتوي * مناجاة موسي والمسيح بن مريم قال النطنزي في الخصايص، قال اخبرني ابو علي الحداد، قال حدثني ابو نعيم الاصفهاني باسناده عن الاشج قال: سمعت علي بن ابي طالب يقول: سمعت رسول الله يقول: ان اسمك في ديوان الانبياء الذين لم يوح اليهم، وقال الله تعالي: علي كساءر الانبياء (ان الله اصطفي ادم ونوحا) الاية. 
 لعلي خاصة: (الله يصطفي من الملاءكة رسلا ومن الناس)، وقال في قصة موسي (وكتبنا له في الالواح من كل شء) ومن للتبعيض، وقال في قصة عيسي:
 (ولابين لكم بعض الذي تختلفون فيه) بلفظة البعض، وقال في قصة علي: (وكل شء احصيناه في امام مبين). قال ابن مكي:
 فان يكن ادم من قبل الوري * نبي وفي جنة عدن داره فان مولاي علي ذو العلي * من قبله ساطعة انواره تاب علي ادم من ذنوبه * بخمسة وهو بهم اجاره وان يكن نوح بني سفينة * تنجيه من سيل طمي تياره فان مولاي علي ذو العلي * سفينة ينجي بها انصاره وان يكن ذو النون ناجي حوته * في اليم كما كضه حضاره ففي جلندي للانام عبرة * يعرفها من دله اختياره ردت له الشمس بارض بابل * والليل قد تجللت استاره وان يكن موسي رعي مجتهدا * عشرا الي ان شفه انتظاره وسار بعد ضره باهله * حتي علت بالواديين ناره فان مولاي علي ذو العلي * زوجه واختار من يختاره وان يكس عيسي له فضيلة * تدهش من ادهشه انبهاره من حملته امه ما سجدت * للات بل شغلها استغفاره وقال ابن الرومي:
 رايتك عند الله اعظم زلفة * من الانبياء المصطفين ذوي الرشد وقال الله تعالي في حق الملاءكة: (يخافون ربهم من فوقهم)، وفي حق علي:
 (انا نخاف ربنا). سال جبرءيل الخاتم فحباه (انما وليكم الله)، وسال ميكاءيل الطعام فاعطاه (ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا)، وسال المصطفي الروح ففداه (ومن الناس من يشري نفسه)، وسال الله السر والعلانية فاتاه (الذين ينفقون اموالهم).
 فردوس الديلمي، جابر قال النبي: ان الله تعالي يباهي بعلي بن ابي طالب كل يوم الملاءكة المقربين حتي يقولوا: بخ بخ هنيءا لك يا علي، قال جبرءيل: انا منكما يا محمد، والنبي صلي الله عليه واله قال: (انفسنا وانفسكم). وقال جبرءيل: وما منا الا له مقام معلوم، ومقام علي اشرف وهو منكب النبي صلي الله عليه واله. وجبرءيل جاوز بلحظة واحدة سبع سماوات وسبع حجب حتي وصل الي النبي من عند العرش ما كان لم يقطع في خمسين 
 الف سنة، وعلي راه النبي صلي الله عليه واله في معراجه في اعلي مكان، وعلي (ع) في المكانة والامانة عند النبي كجبرءيل وميكاءيل في المكانة والامانة عند الله تعالي.
 وقد يتقارب الوصفان حدا * وموصوفا هما متباعدان فصل: في المفردات علي اول هاشمي ولد من هاشميين، واول من ولد في الكعبة، واول من امن، واول من صلي، واول من بايع، واول من جاهد، واول من تعلم من النبي، واول من صنف، واول من ركب البغلة في الاسلام بعد النبي. وكذلك اخرات كثيرة، وعلي اخر الاوصياء، واخر من اخي النبي، واخر من فارقه عند موته، واخر من وسده في قبره وخرج.
 ومن نوادر الدنيا: هاروت وماروت في الملاءكة، وعزيز في بني ادم، وولادة سارة في الكبر، وكون عيسي بلا اب، ونطق يحيي وعيسي في صغرهما، والقران في الكلام، وشجاعة علي بين الناس.
 ومن العجاءب: كلب اصحاب الكهف، وحمار عزير، وعجل السامري، وناقة صالح، وكبش اسماعيل، وسمك يونس، وهدهد سليمان ونملته، وغراب نوح، وذءب اوس بن اهنان، وسيف علي.
 وقد من الله علي المءمنين بثلاثة: بنفسه (يمنون عليك ان اسلموا)، وبالنبي:
 (لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا) الاية، وبعلي: (قل بفضل الله وبرحمته). وقد سمي الله ستة اشياء رحمة: (فانظر الي اثار رحمة الله) المطر، (ولولا فضل الله عليكم ورحمته): التوفيق، (يدخل من يشاء في رحمته) الاسلام:
 (واتاني من رحمة): الايمان، (وما ارسلناك الا رحمة): النبي، (قل بفضل الله ورحمته): علي.
 وقد مدح الله حركاته وسكناته، فقال لصلاته: (الا المصلين)، ولقنوته:
 (امن هو قانت)، ولصومه: (وجزاهم بما صبروا)، ولزكاته: (ويءتون الزكاة)، ولصدقاته: (الذين ينفقون اموالهم)، ولحجه: (واذان من الله ورسوله) ولجهاده: (اجعلتم سقاية الحاج)، ولصبره: (الذين اصابتهم مصيبة)، ولدعاءه:
 (الذين يذكرون الله)، ولوفاءه: (يوفون بالنذر)، ولضيافته: (انما نطعمكم لوجه الله)، ولتواضعه: (انما يخشي الله من عباده العلماء)، ولصدقه: (وكونوا من 
 الصادقين)، ولاباءه: (وتقلبك في الساجدين)، ولاولاده: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت)، ولايمانه: (السابقون السابقون)، ولعلمه: (ومن عنده علم الكتاب).
 قال النبي (ص): يا علي ما عرف الله حق معرفته غيري وغيرك، وما عرفك حق معرفتك غير الله وغيري. قال ابن حماد:
 جل العلي علا * عن مشبه ونظير امام كل امام * امير كل امير حجاب كل حجاب * سفير كل سفير باب الي كل رشد * نور علي كل نور وحجة الله ربي * علي الجحود الكفور وقال النبي صلي الله عليه واله: علي في السماء كالشمس في النهار في الارض، وفي السماء الدنيا كالقمر بالليل في الارض. وقال النبي: مثله كمثل بيت الله الحرام يزار ولا يزور، ومثله كمثل القمر اذا طلع اضاء الظلمة، ومثل كمثل الشمس اذا طلعت انارت قال دعبل ():
 علي كعين الشمس عم ضياءها * بذاك اشار المءمنون الي علي وكان للنبي صلي الله عليه واله خليفتان، في الخبر ان النبي بكي عند موته فجاء جبرءيل وقال لم تبكي؟ قال: لامتي من لهم بعدي، فرجع ثم قال: ان الله تعالي يقول: انا خليفتك في امتك، وقال صلي الله عليه واله لعلي (ع): انت تبلغ عني رسالاتي، قال: يا رسول الله اما بلغت؟ قال: بلي ولكن تبلغ عني تاويل الكتاب.
 خلفه ليلة الفراش ويوم تبوك لحفظ الاولياء وتخويف الاعداء فكانت دلالة علي امامته: انت مني بمنزلة هارون من موسي، اقامه مقامه بالنهار، وانامه منامه بالليل.
 قال ابو الحسن فادشاه:
 كانكم لم تعرفوا من نومه * علي الفراش اذ تواعدتم دمه وقال السوسي:
 كهارون من موسي تخلف بعده * غداة تبوك اذ غدا عنه غاءبا وقدمه للاخاء والمباهلة والغدير وغيرها: من كنت مولاه فعلي مولاه، قوله تعالي " واذا اخذنا من النبيين ميثاقهم " ومنك ومن نوح. كان النبي صلي الله عليه واله مقدما في
 
 الخلق مءخرا في البعث، ومنه قوله: نحن الاخرون السابقون يوم القيامة، وقوله:
 خلقت انا وعلي من نور واحد، الخبر. فكنا مقدمين في الابتداء مءخرين في الانتهاء فلم يزد محمد الا حمدا ولا علي الا علوا. الفايق، ان اسماء بنت عميس جاء ابنها من جعفر وابنها من ابي بكر يختصمان اليها كل واحد يقول ابي خير من ابيك، فقال علي عزمت عليك لتقضين بينهما، فقالت لابن جعفر: كان ابوك خير شباب الناس، وقالت لابن ابي بكر: كان ابوك خير كهول الناس، ثم التفتت الي علي فقالت: ان ثلاثة انت اخرهم لخيار، فقال علي لاولادها منه: قد فسكلتني امكم  اي اخرتني  وجعلتني كالفسكل، وهو اخر خيل السباق. قال صقر:
 يا من به امتحن الاله عبيده * من كان منهم عاصيا او طاءعا اني لاعجب من معاشر عصبة * جعلوك في عدد الخلافة رابعا ولاح لحاني في علي زجرته * وسددت بالسبابتين المسامعا وباع عليا واشتري غيره به * شراءا وبيعا اعقبا وصناءعا فقلت له لم قد ضللت عن الهدي * وظلت عم في مربع الكفر راتعا اصيرت مفضولا كمن هو فاضلا * وصيرت متبوعا كمن هو تابعا فكان علي اولا فجعلته * بجهلك ظلما  لا ابا لك  رابعا ولو لم تخف يوما وملكت طاعة * لصيرته من فرط بغضك تاسعا العرب تبدا بالادني فتقول: ربيعة ومضر، وعلي هذا قوله: (فمنكم كافر ومنكم مءمن)، (يولج الليل في النهار)، (التاءبون العابدون)، فتقديمه تاخيره (لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد). قال ابو منصور:
 لا نلحني في هوي الاخير وقد * جاءت به البينات والرسل هذا نبي الهدي اخيرهم * مفضل عندنا علي الاول وقال غيره:
 واني وان كنت الاخير فانني * اعد اذا ما احجم القوم اولا وقال اخر:
 لاستعملن السيف في كل مارق * يقول علي اخر وهو اول منعوا حقه فعوضه الله الجنة (وجزاهم بما صبروا جنة). عزلوه عن الملك فملكه الله الاخرة (واذا رايت ثم رايت نعيما وملكا كبيرا) اطعم قرصه فاتي الله عليهم بثمان عشر اية، قوله: (ان الابرار يشربون) الي قوله (مشكورا)، وانزل في شان 
 المتكلفين: (وما منعهم ان تقبل منهم نفقاتهم)، اطعم الطعام علي حبه فاوجب حبه علي الناس، وبذل النفس علي رضاه: (فجعل الله رضاه في رضاءه)، قال الشيخ:
 وليتكم ولست بخيركم، وقال الله في علي: (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية). الماء علي ضربين طاهر ونجس، فعلي طاهر لقوله: (وهو الذي خلق من الماء بشرا)، وعدوه نجس: (انما المشركون نجس)، الطهور: طاهر ومطهر، والنجس: نجس عينه كيف يطهر غيره (فلم تجدوا ماء فتيمموا)، فمحمد الطهور وعلي الصعيد لان محمد ابو الطاهر وعلي ابو التراب، قوله تعالي: او من، افمن، ام، من، في القران في عشرة مواضع، وكلها في امير المءمنين وفي اعداءه: (افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا)، (ام من هو قانت)، (افمن كان علي بينة)، (افمن شرح) الله صدره للاسلام)، (افمن يعلم انما انزل اليك من ربك الحق)، (افمن يمشي مكبا علي وجهه)، (افمن زين له سوء عمله)، وقد تقدم شرح جميعها.
 قال الصادق (ع): او من كان ميتا عنا فاحييناه بنا. ابو معاوية الضرير عن الاعمش عن ابي صالح عن ابن عباس قال نزلت قوله: (افمن وعدناه وعدا حسنا) في حمزة وجعفر وعلي. ومجاهد وابن عباس في قوله: (افمن يلقي في النار خير) يعني الوليد بن المغيرة، (ام من ياتي امنا من غضب الله): وهو امير المءمنين. ثم اوعد اعداءه فقال: (اعملوا ما شءتم) الاية. الاغاني، كان ابراهيم بن المهدي شديد الانحراف عن امير المءمنين (ع)، فحدث المامون يوما قال: رايت عليا في النوم فمشيت معه حتي جءنا قنطرة فذهب يتقدمني لعبورها فامسكته وقلت له: انما انت رجل تدعي هذا الامر بامراة ونحن احق به منك، فما رايته بليغا في الجواب قال: واي شء؟ قال: لك، قال: ما زادني علي ان قال سلاما سلاما، فقال المامون: قد والله اجابك ابلغ جواب، قال: كيف؟ قال: عرفك انك جاهل لا تجاب قال الله عز وجل (واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلامة). ابو منصور الثعالبي في كتاب الاقتباس من كلام رب الناس، انه راي المتوكل في منامه عليا (ع) بين نار موقدة، ففرح بذلك لنصبه فاستفتي معبرا فقال المعبر: ينبغي ان يكون هذا الذي راه امير المءمنين نبيا او وصيا، قال: من اين؟ قلت: هذا من قوله تعالي (ان بورك من في النار ومن حولها). الحريري في درة الغواص انه ذكر شريك بن عبد الله النخعي فضاءل علي عليه السلام، فقال اموي: نعم الرجل علي، فغضب وقال: العلي يقال نعم الرجل!
 فقال: يا عبد الله الم يقل الله في الاخبار عن نفسه (فقدرنا فنعم القادرون) وقال في 
 ايوب: (انا وجدناه صابرا نعم العبد) وقال في سليمان : (ووهبنا لداود سليمان نعم العبد) افلا ترضي لعلي ما يرضي الله لنفسه ولانبياءه، فاستحسن منه. وقال بعض النحاة: هذا الجواب ليس بصواب، وذلك ان نعم الله تعالي ثناء علي حقيقة الوصف له تقريبا علي فهم السامعين لمكان انعامه عليهم، وفي حق انبياءه تشريفا لهم، فاما من الادمي في حق الاعلي فهو يقرب من الذم، وان كان مدحا في اللفظ، كما يقال في حق النبي صلي الله عليه واله: محمد فيه خير فهو صادق الا انه مقصر.
 وكان ابو بكر الهروي يلعب بالشطرنج فساله جبلي عن الامام بعد النبي فوضع الهروي شاه واربع بنادق فقال: هذا نبي وهذه الاربعة خلفاءه، فقال الجبلي: الذي في جنبه ابنه، فقال: لا ولم يبق له سوي بنت، قال: فهذا ختنه، قال: لا وانما هو ذاك الاخير، قال: هذا اقربهم اليه او اشجعهم او ازهدهم، قال: لا انما ذلك هو الاخير، قال: فما يصنع هذا بجنبه.
 العين واللام ماءة، والياء عشرة، وفي عقد الاصابع الماءة بالشمال، والعشرة باليمين يتساويان، فاذا نظرت فيهما وجدت لفظة الله مرتين. موازين السماء والارض محمد وعلي وذلك بعد ما القيت من كل كلمة تسعة تسعة، فيدل الباقي علي انهما خلقتا لهما.
 الحاء والعين من حروف الحلق، فاذا قلت: محمد وعلي، ملات فاك وقلبك. قولهم:
 محمد وعلي كلاهما املي. وقال الميمية والعينية: ان محمدا وعليا قبالة جميع الناس، فالراس منهم بمنزلة الميم من محمد، والحاء بمنزلة اليدين، والميم بمنزلة البطن، والدال بمنزلة الرجلين. وقد كتب الله علي جميع وجوه الناس: عليا، في موضعين كل عين من الوجه بمنزلة عين من علي وبعده، فالباصرة تسمي عينا، والانف بمنزلة اللام، وكل حاجب بمنزلة ياء مقلوب. قال ابن حماد:
 واذا اختار كل قوم اماما * فاختياري عين ولاء ولام وياء كلام منظور اتفقت تفاصيل حروفه ومقاطع الفاظه في المعني وهو وجوب الامامة  العلة  ا ان اه‍ مفردا  النبي  واوجبت الامامية  العلي ه‍  ه‍  مفردا.
 فصل: في الشواذ من مناقبه ان الله تعالي ذكر الجوارح في كتابه وعني به عليا (ع)، نحو قوله: (ويحذركم الله نفسه). قال الرضا (ع): علي خوفهم به قوله (ويبقي وجه ربك). قال الصادق نحن وجه الله ونحن الايات ونحن البينات ونحن حدود الله. ابو المضارب عن الرضا 
 قال في قوله: (اينما تولوا فثم وجه الله) قال علي. قال العبدي:
 وانك وجهه الباقي وعين * له ترعي الخلايق اجمعينا وله ايضا:
 وهو عين الله والوجه الذي * نوره نور الذي لا ينطفي وله ايضا:
 فسماه في القران ذو العرش جنبه * وعروته والوجه والعين والاذنا فشد به ركن النبي محمد * فكان له من كل نايبة حصنا وافرده بالعلم والباس والندي * فمن قدره يسمي ومن فعله يكني قوله تعالي: (تجري باعيننا) الاعمش جاء رجل مشجوج الراس يستعدي عمرا علي علي (ع)، فقال علي: مررت بهذا وهو مقاوم امراة فسمعت ما كرهت، فقال عمر: ان الله عيونا وان عليا من عيون الله في الارض. وفي رواية الاصمعي انه قال (ع): رايته في حرم الله الي حريم الله، فقال عمر: اذهب وقعت عليك عين من عيون الله وحجاب من حجب الله تلك يد الله اليمني يضعها حيث يشاء. قال العوني امامي عين الله في الارض تطرف * العيون لها من كل ناظرة كل وقال العبدي:
 انت عين الاله والجنب من فر * ط فيه يصلي لظي مذموما انت فلك النجاة فينا وما زلت * صراطا الي الهدي مستقيما وعليك الورود تسقي من الحوض * ومن شءت ينثني محروما واليك الجواز تدخل من شءت * جنانا ومن تشاء جحيما وقال ابن الصباح:
 قال فما العين وفيما صورت * قلت هو العين علي فابتسم قال وما اذن وعت عن ربها * قلت وعي بالاذن من غير صمم قال وما الجنب وما فضلهم * قلت هو الجنب وحبل المعتصم قال فما الفلك المنجي اهلها * قلت هو الفلك واسباب النعم قال فما الشهر الحرام يا فتي * قلت هو الشهر الحلال والحرم قال فما الحج وما الحجر ابن * قلت فلولاه فما كان حرم ابو ذر في خبر عن النبي صلي الله عليه واله: يا ابا ذر يءتي بجاحد علي يوم القيامة اعمي ابكم يتكبكب في ظلمات القيامة ينادي يا حسرتا علي ما فرطت في جنب الله، وفي عنقه طوق 
 من النار. الصادق والباقر والسجاد وزيد بن علي (ع) في هذه الاية قالوا: (جنب الله) علي وهو حجة الله علي الخلق يوم القيامة. الرضا (ع) في: (جنب الله) قال في ولاية علي. وقال امير المءمنين (ع): انا صراط الله انا جنب الله. قال السوسي:
 علي علي رغم العدي اكرم البشر * وخيرهم من ياب ذاك فقد كفر يا سيدي يا علي يا من * اعلامه ليس بالخفية وقال ابن حماد:
 وجنب الله فرط فيه قوم * فاضحوا في القيامة نادمينا وقال العوني:
 امامي يد الله البسيطة في الوري * بها يقبض الارواح وان شاء البدل وقال العبدي:
 يا علي بن ابي طالب يا بن الاول * يا حجاب الله والباب القديم الازلي انت انت العروة الوثقي التي لم تفصل * انت باب الله من ياتيك منه يصل وقال العوني:
 وهو الحجاب القديم قدما * وحجة الله والسفير وله ايضا:
 ابان من الفرقان ما كان مشكلا * واثبت في الاحكام ما كان قد ذهب وزلزل بالارجاس كل مزلزل * واوهي عماد الكفر بالسمر والقضب هو العين عين الله والجنب جنبه * وميثاقه الماخوذ في الذر اذ نصب هو النور نور الله في الذكر مثبت * فلم يخف من عين الولي ولم يغب هو المثل الاعلي كفاك باسمه * علي علا في الاسم والباس والحسب فيا زينة الدنيا ونور سماءها * ويا صاحب الايات داءرة القطب ويا نهر طالوت المحرم شربه * سوي غرفة يروي بها المرء ان شرب وقال الزاهي:
 مفقه الامة والقاضي الذي * احاط من علم الهدي ما لم يحط والنبا الاعظم والحجة والمصباح * والمحنة في الخطب الورط 
 حبل الله وباب الحطة الفاتح * بالرشد مغاليق الخطط والقدم والصدوق الذي سيط به * قلب امرء بالخطوات لم يسط ونهر طالوت وجنب الله * والعين التي بنورها العقل خلط والاذن الواعية الصماء عن * كل خنا يغلط فيه من غلط حسن ماب عند ذي العرش ومن * لولا اياديه لكنا نختبط وقال العبدي:
 هو البحر يعلو العنبر المحض متنه * كما الدر والمرجان من قعره يجني اذا عد اقران الكريهة لم نجد * لحيدرة في القوم كفوا ولا قرنا وقال الناشي:
 هو البحر يغني من غدا في جواره * ولا سيما ان اظهر الدر ساحله هو الفخر لا اولاءكم ان ندبته * فلا عجب ان يندب الفخر ناكله حجاب اله الخلق احكم رتقه * وستر علي الاسلام ذو الطول ساءله وباب غدا فينا لكل مدينة * وحبل ينال الرشد في البعث واصله فصل: في اسماءه والقابه وكناه قال صاحب كتاب الانوار: ان له في كتاب الله ثلاثماءة اسم، فاما في الاخبار فالله اعلم بذلك. قال ابن حماد:
 الله سماه اسماء تردد في ال‍ * قران نقرءها في محكم السور في الحجر والنمل والانفال قبلهما * والصافات وفي صاد وفي الزمر وقيل سماه في التوراة ثمة في * الانجيل يعرفه التالون في الزبر واختاره وارتضاه للنبي اخا * وللبتولة بعلا خيرة الخير وله ايضا:
 وكم قد حوي القران من ذكر فضله * فما سورة منه ومن فضله تخلو الم تكفك الانعام في غير موضع * ويونس ان فتشت والحجر والنحل وسورة ابراهيم والكهف فيهما * وطاها ففي تلك العجاءب والنمل ويسمونه اهل السماء شمساطيل، وفي الارض جمحاءيل، وفي اللوح قنسوم، وعلي القلم منصوم، وعلي العرش المعين، وعند رضوان امين، وعند الحور العين اصب، وفي صحف ابراهيم حزبيل، وفي العبرانية بلقياطيس، وفي السريانية شروحيل، 
 وفي التوراة ايليا، وفي الزبور اريا، وفي الانجيل بريا، وفي الصحف حجر العين، وفي القران عليا، وعند النبي ناصرا، وعند العرب مليا، وعند الهند كبكرا ويقال لنكرا، وعند الروم بطريس، وعند الارمن فريق، وقيل اطفاروس، وعند الصقلاب فيروق، وعند الفرس خير وقل فيروز، وعند الترك تيتر او عنيل وقيل راج، وعند الخزر برين، وعند النبط كريا، وعند الديلم بني، وعند الزنج حنبن، وعند الحبشة تبريك وقالوا كرقنا، وعند الفلاسقة يوشع، وعند الكهنة بوي، وعند الجن حبين، وعند الشياطين مدمر، وعند المشركين الموت الاحمر، وعند المءمنين السحابة البيضاء، وعند والده حرب وقيل ظهير، وعند امه حيدرة وقيل اسد، وعنده ظءره ميمون وعند الله علي. قال العوني:
 من اسمه يعرف في الانجيل * برتبة الاعظم والتبجيل يدعو عليا اهله اليا وهو الذي سمي في التوراة * عند الاولي هاد من الهداة من كل عيب في الوري بريا وهو الذي يعرف عند الكهنة * وهم لاسماء الجليل الخزنة مبوء الحق الوري بويا وهو الذي يعرف في الزبور * باسم الهزبر العنبس الهصور ليث الوري ضرغامها اريا وهو الذي يدعونه بكبكرا * في كتب الهند القدرا حقا وعند الروم بسطريسيا وبطرسي قابض الارواح * وفي كتاب الفرس رغم اللاحي خير وخير عند ذي الافصاح * حين يسمي فرسنا الباريا وهو تبير بلسان الترك * معني تبير نمر ذو محك اذا عرفت منطق التركيا والزنج تدعوه لعمري حنبنا * قطاع او صال اذا ما ان دني فاسال بمعني حنبنا الزنجيا وقد دعاه الحبشي المجبر * تبريك وهو الملك المدمر ان شءته فاسال به الحبشيا وامه قالت هو ابني حيدره * ضرغام اجام وليث قسوره وحيدر ما كان باطنيا 
 وقد دعته طءره ميمونا * وفي اخي رضاعه الميمونا وهو رضيع حبذا غذيا واسم اخيه في بني هلال * معلق الميمون ذو المعالي موهبة خص بها صبيا وهو فريق بلسان الارمن * فاروقه الحق لكل مءمن فاسال به من كان ارمنيا وسال المتوكل زيد بن حارثة البصري المجنون عن علي (ع) فقال علي حرف الهجاء:
 علي هو: الامر عن الله بالعدل والاحسان، الباقر علوم الاديان، التالي سور القران الثاقب لحجاب الشيطان، الجامع احكام القران، الحاكم بين الانس والجان، الخلي من كل زور وبهتان، الدليل لمن طلب البيان، الذاكر ربه في السر والاعلان، الراهب ربه في الليالي اذا اشتد الظلام، الزايد الراجح بلا نقصان، الساتر لعورات النسوان، الشاكر لما اولي الواحد المنان، الصابر يوم الضرب والطعان، الضارب بحسامه رءوس الاقران، الطالب بحق الله غير متوان ولا خوان، الظاهر علي اهل الكفر والطغيان، العالي علمه علي اهل الزمان، الغالب بنصر الله للشجعان، الفالق للرءوس والابدان، القوي الشديد الاركان، الكامل الراجح بلا نقصان، اللازم لاوامر الرحمن، المزوج بخير النسوان، النامي ذكره في القران، الولي لمن والاه بالايمان، الهادي الي الحق لمن طلب البيان، اليسير السهل لمن طلبه بالاحسان.
 فصل: في القابه علي حروف المعجم (الهمزة) سيد النجباء، ونور الاصفياء، وهادي الاولياء، وقبله الرحمات، وقدوة الاوصياء، وامام الاتقياء، وامير الامراء، وامين الامناء، وثمال الضعفاء، وغصة الاعداء، ومرشد العلماء، ومفقه الفقهاء، واعلم القراء، واقضي ذوي القضاء، وابلغ البلغاء واخطب الخطباء، وانطق الفصحاء، ومجيز الشعراء، واشهر اهل البطحاء، والشهيد ابو الشهداء، وزوج فاطمة الزهراء، وصاحب الراية واللواء، ودافع الكرب واللاواء، ومعز الاولياء، ومذل الاعداء، السابق بالوفاء، ثاني اهل الكساء، مضمخ مردة الحروب بالدماء، الخارج عن بيت المال صفر اليد عن الصفراء والحمراء والبيضاء، اعلم من فوق رقعة الغبراء، وتحت اديم السماء، المستانس المناجاة في ظلمة الليلة الليلاء، حجة سيد الانبياء، مقدم الوصيين والنقباء، خليفة رب الارض والسماء، 
 ما غرته سمراء ولا بيضاء، وما استبته صفراء ولا حمراء، وما اعجبته عين ولا حوراء، ولا مزرعة خضراء، ولا مدرعة دكناء، ولا بريدة رفضاء.
 (الالف) المطهر المجتبي، المنذر المرتضي، المامون المقتدي، الخطة الكبري، العروة الوثقي، الاية الكبري، الحجة العظمي، المحنة للوري، المسبب الاعلي، المستقيم علي الهدي، امام اهل الدنيا، شقيق النبي المصطفي، ليث الشري، غيث الندي، حتف العدي، مفتاح الهدي، قطب رحي الهدي، مصباح الدجي، جوهر النهي، بحر اللهي، سعار الوغي، قطاع الطلي، شمس الضحي، ابو القري في ام القري، المبشر باعظم البشري، المطلق للدنيا، مءثر الاخرة علي الاولي، رب الحجي، بعيد المدي، مشيد الفتوي، نظير هارون بن موسي، مولي لمن له رسول الله مولي، كثير الجدوي، شديد القوي، سالك الطريقة المثلي، المعتصم بالعروة الوثقي، الفتي الذي انزل فيه هل اتي، اكرم من ارتدي، واشرف من احتذي، اعلم من ابتدي، احبي من احتبي، افضل من راح واغتدي، واشجع من ركب ومشي، اهدي من صام وصلي، مكافح من عصي، وشق في دين الله العصا، ومراقب حق الله اين امر ونهي، الذي ما صبا في الصبي ، وسيفه عن قرنه مانبا، اقام الحجة الزهرا. وجلا ظلم الشرك وجلي، شمس الضحي، بدر الدجي، نجم اهل العبا، علم الهدي، ابن عم المصطفي، الملقب بالمرتضي.
 (الباء) كشاف الكرب، مضاف السبب الي النسب، معطوف السبب علي النسب، المخصوص باشرف الاصل والحسب، الهاشمي الام والاب، المفترع ابكار الخطب، الامر بالادب، مسعر وحرب، ومزهر خطب، سيد العرب، رجل الكثيبة والكثيب، والحراب والمحراب، والطعان والضراب، والخير والحساب بلا حساب، مطعم السغاب، بجفان كالجواب، راد المعضلات بالجواب الصواب، مضيف النسور والذءاب، بالبتار الماضي الذباب، هازم الاحزاب، وقاصم الاصلاب، وقاسم الاسباب، حزاز الرقاب بابن القراب، مفتوح الباب الي المحراب عند سد ابواب ساير الاصحاب، جديد الرغبات في الطاعات والثواب، بالي الجلباب، رث الثياب، رواض الصعاب، معسول الخطاب، عديم الحجاب والحجاب، ثابت اللب في مدحض الالباب، عديم اشباه واضراب، ومرشد عجم واعراب، ذو اعراب وذو اغراب، من جمع بين عتل ونضاب واسل ونصاب، واجمل الصبر علي كل مصاب. وعلي كل اوجاع واوصاب، الذي 
 يزهر به كل منحراب، يوما محرر رقاب ويوما مضرب رقاب، ومقدم جفان غراب، مجدل الاتراب معفر ين بالتراب، المكني بابي تراب، الامام المحارب، ليس بحبان ولا هارب، ختن الرسول والاخ والصاحب، ولي الملك الغالب، خواض المواكب، بذال الرغايب، المكرم للقرايب والاقارب، والحلال المشكلات الغرايب، الذي لم يخرج بعد الانبياء مثله فيما بين الصلب والتراءب، مخاصم الخلاءق ولرضي الله طالب، كثير المناقب، رفيع المراتب، غالب كل غالب، علي بن ابي طالب، المعصوم من العيوب، المحجوب الي القلوب. المنبا مما نباه الله ورسوله من الغيوب من العلم المكنون المحجوب، المشعوب لقباءل الكفر والشعوب، حبيب رسول الله، وربيب نبي الله، صاحب القرابة والقربة، وكاسر اصنام الكعبة، ليث الغابة، وافضل الصحابة، الذي من صفاته: البنيان، والبيت، والباب، والبحر، والبنية، والبشري والبشير والبر، والباس، والبلاغ، والبقية، والبلوي.
 (التاء) منجز العدات، قاصم العداة، المفتاح والنجاة، المفرج للمشكلات، السابق بالخيرات، التالي للايات، القبلة للسادات، ولي الخيرات كاشف الكربات، مبين المشكلات، دافع المعضلات، صاحب المعجزات، عين الحياة، سفينة النجاة، خواض الغمرات، حامل الالوية والرايات، ومولي الاعمال والولايات، منكس العزي واللات، كان للنبي حسنة من حسناته، مشتقة من كرم عنصره وذاته، يتاذي باذاته، ويتالم لشكاته وشداته، وتتقذي عينه بقذاته، دعا الله بموالاة ذي موالاته، ومعاداة ذي معاداته، كان لرسول الله عضدا غير مفتوتة، ويدا غير مكفوته، اثلته غير منحوته، واوراقها غير محتومة، الذي من اسماءه: التاءب، والتسنيم، والتذكرة، والتابع، والتالي.
 (الثاء) ومن اسماءه: الثقل، والثواب، والثلة.
 (الجيم) الجاثي، والجامع، والجار، والجوار.
 (الحاء) الحطة، والحجاب، والحيدر، والحاكم، والحامد، والحميد، والحبر، والحق، والحبل، والحسنة، والحافظ، والحليم، والحكيم، وحامل لواء الحمد. 
 (الخاء) خير البشر، خير البرية، وخير الامة، وخير الناس، والخليفة، والخاصف، والخازن، والخاشع، والخصم.
 (الدال) السيد المرشد، والمنعم المءيد، والعالم الزاهد، والمتقي العابد، والداعي الشاهد، والمثل القاءد، والمفلح المشاهد، المحمود في المواقف والمشاهد، عصرة المنجود، ومن الذين احيوا اموات الامال بحياة الجود، ومن الذين سيماهم في وجوههم من اثر السجود، خليفة الرسول في مهاده، وموضع سره في اصداره وايراده، وملين عرايك اضداده، وابو اولاده، منجز وعده، والموفي بعهده، جعل الله ولد هذا اولاده، وكبد هذا اكباده، هو الذي كان لجنود الحق سيدا، ولكءس العطاء يدا وعضدا ومددا، الذي كان من اسماءه: يدا وودا، وهاديا، ومءيدا، واسدا، وساجدا، وسيدا، وابا، ووالدا، وولدا، وبيضة البلد.
 (الذال) ومن اسماءه: الذكر، والذاكر، والذايد، والذرية، ذو القربي، وذو المحن، وذو النورين.
 (الراء) الامام الطاهر، القمر الباهر، الماء الطاهر، الفرات الزاخر، الاسد الخادر، الربيع الباكر، الخير والذكر، الصديق الاكبر، الشفيع في المحشر، الموت الاحمر، والعذاب الاكبر، ابو شبير وابو شبر المسمي بحيدر، وما ادراك ما حيدر، هو الكوكب الازهر، والقمر الانور، والطود الاكبر، والضرغام المصدر، الطاهر المخير، والصمصام المذكر، وصاحب براءة وغدير خم وراية خيبر، كمي احد وحنين والخندق وبدر الاكبر، ساقي وراد الكوثر يوم المحشر، ومن اعطي رسول الله بنسله الكوثر، الايمان المنير، والليل الستير، والحجر المستنير، الامام والوصي والختن وابن العم والاخ والوزير، الذي كان لضعفاء المسلمين، ولاقوياء الكافرين مبيرا، ولجيش الله مبارزا واميرا، ولكءس العطاء علي الفقراء مديرا ، حتي نزل فيه وفي اهل بيته الذي طهرهم الله تطهيرا، ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا، الامام المختار، المعروف بلا انكار، الواعظ بالنصح والانذار، قاتل المنافقين والكفار، مقعص الجيش الجرار، صاحب ذي الفقار، وقاتل عمرو ومرحب وذي الحمار، 
 كهف الاخيار، وملجا الابرار، ومنجي الاخيار، قمر الاقمار، ورغم الفجار، وقسيم الجنة والنار، سيد المهاجرين والانصار، صنو جعفر الطيار، وابن عم النبي المختار، الكرار غير فرار، امير البررة، وقاتل الكفرة، ودامغ الفجرة، وفاقء عيون السحرة، وثمرة بيعة الشجرة، الذي لم يخالف الله طرفة عين فيما امره، المسمي نفسه يوم الغبرة بحيدرة، اخو رسول الله ووزيره ووصيه ومشيره، عين بالكرم خرارة، ومعدن العلم وفواره، لم يطلب في الدنيا امارة، ولا لها عمارة، شقيق الخير، رفيق الطير، الذي قلع باب خيبر، وقرع عود منبر. ومن القابه: الامر بالمعروف، والامر بالعدل، والاول والاخر، والطاهر، والظاهر، والظهير، والصابر، والبشير، والشاكر. ومن صفاته: رباني الرعية، الداعي الي الرضا، الرضوان، الرجل، الرجال، والراسخ، الراكع، الرحمة، الرشيد.
 (الزاي) حلاحل الحجاز، اسد البراز، المنفق علي الاعواز، الذي لا يتعاظمه جبل الاهواز، ولا ينخدع بعادي الركاز. ومن اسماءه: الزعيم، والزاهد، والزلفي، والزيتون، وزيد (السين) شمس الشموس، وانس النفوس، وقامع الكفرة والمجوس، ومختار الملك القدوس، ومن قال فيه الرسول: لا تسبوا عليا فانه في ذات الله ممسوس، كليم الشمس، ومحيي النفس، الثاني من الخمس، البرء من كل دنس، الحبيب عند الوحشة الي كل انس، يبغض الي الناس، بقتل البغاة الناكثة الارجاس، ونفي المبتدعة القاسطة الادناس، وطرد المحكمة المارقة الانكاس، اولو القوة والشوكة والباس، خير البشر وخير الامة وخير الناس، سماه نفسه، وجعل البتول عرسه، وابقي في امته حتي القيامة غرسه. الذي من اسماءه: السفينة، والسابح، والسابق، والساعة، والساجد والسبيل، والسلم، والسنة، والسيد.
 (الشين) اصلع قريش، وليث الجيش، لم يعتنق امر الله بخفة وطيش، راش ضعف الاسلام احسن ريش، ولم يثبطه عن صلاح الامة رقة خد ولا نداوة خيش.
 (الصاد) الذي من اسماءه: الصادق، الصديق، والصابر، والصفي. ومن صفاته: الصهر والصاحب، والصالح ، والصفوة، والصوم، والصف. 
 (الضاد) الذايد عن الحوض، الواصل الي الروض الذي من اسماءه: الدين، والدليل، والدال، والداعي، ودابة الارض. لم يكتنز ذهبا ولا فضة، ولم يعشق غضة ولا بضة، بل كانت دموع عينيه من خوف ربه منفضة.
 (الطاء) الميزان بالقسط، والجواز علي الصراط.
 (الظاء) الذاكر اذا نسيت الحفاظ، المصقع اذا تقاصرت الوعاظ، والكاظم اذا طاش بالغيظ المغتاظ. ذو الاذن الواعية، واليد الباسطة والقلب الحفاظ.
 (العين) السيد الاورع، والملجا والمفزع، والمنهل والمكرع، والسجاد الانزع، والبطين الاصلع، عبل الذراع، طويل الباع، حفوظ النزاع، المبلغ المسارع. المصدق المشفع، السبيل الشارع. اطول بني هاشم باعا، وامضاهم زماعا، وارحبهم ذراعا، واغزرهم سماعا، واكثرهم اشياعا، واشهرهم قراعا، واشدهم ضراعا، واعزهم امتناعا. ومن اسماءه: علي، العالم، العلم، العدل، العباد، العابد، العذاب، العادل، العصر، العزيز العروة عين الله، عنوان صحيفة المءمنين.
 (الغين) السهم النافذ والسيف القاطع والحجر الدامغ، والمتبع المبلغ.
 (الفاء) السيد الشريف، الكريم الغطريف، السامي المنيف، المعصوم الحنيف، الديان العفيف، طروق الكهف، ذو الرجف، منافش الخوف، قتال الالوف، مخرق الصفوف، الناهي عن المنكر والامر بالمعروف. ومن صفاته: الفايز، والفتي، والفارق والفطرة، والفصل، والفاضل، والفخر، والفاخر.
 (القاف) الامام الصدق، الحنيف الحق، الماءل الي الحق، القاءل بالصدق، وفتي فتيان الافاق، سيد المهاجرين علي الاطلاق، وسابق المسلمين بالاتفاق، لم تعقه خشية الاطلاق عن مواصلة الاتفاق، ساد انفاق النفاق، شاق جماجم ذي الشقاق، كبش اهل الشام والحجاز والعراق، وشجا حلوق الابطال عند التلاق، الذي صدق رسول الله فصدق، 
 وبخاتمه في ركوعه تصدق، الذي اعتصب بالسماحة وبالحماسة تطوق، ودقق في علومه وحقق، ودبر بقتل الوليد في بدر واهلاك عمرو في الخندق، ومزق من ابناء الحروب ما مزق، وغرق في لجة سيفه من اسود المعارك من غرق، وحرق بشهاب صارمه من شياطين الهياج من مرق، حتي استوسق الاسلام واتسق، الامام حقا، الهمام صدقا. ومن اسماءه: القسيم، والقسم، والقانت، وقاضي الدين، والقاضي، والقصم والقاءم، والقبلة، والقوي، والقيم، والقليل، والقول، والقصر المشيد، والقدم.
 (الكاف) من جعل الله بباسه ومراسه قموص حصن خيبر دكا، وقمصة شجاعة ونسكا، المشيد بطيب ذكره حيث اجري عنبرا ومسكا، وخلق علي صورته في حملة عرشه ملكا. الذي من اسماءه: الكافي، والكلمة، والكتاب، والكواكب، والكرار، والكوثر، والكهف، والكاشف.
 (اللام) الامام العادل، المرابط المقاتل، امير النحل، وغيث المحل، وخاصف النعل، الزكي الاصل، ذخر الذخر ليوم الفصل، الامام الاول، والوصي الافضل، والاخر والاول، فحل الشول يوم الفزع والهول، وصاحب الانعام والطول، والقوة والحول، والمحقق بالفعل ضمان القول، ضرغام يوم الجمل، المردود له الشمس عند الطفل، تراك السلب ضراب القلل، حليف البيض والاسل، شجاع السهل والجبل، نفس رسول الله يوم المباهلة، وساعده المساعد يوم المساولة، وخطيبه المصقع يوم المقاولة، زوج البتول، اخو الرسول، سيف الله المسلول، وجواد الخلق المامول، الحجاج البهلول. العالم المسءول، محق الباطل، والملبس الحلي للدين العاطل، عليه في التاويل تعويل، وله في التنزيل تفصيل، وله في كل محل فضيلة التفضيل، رايه اصيل، ووراه تحصيل، نور الله الجليل، ووجهه الجميل، الذي هو محارب الكفرة والفجرة بالتنزيل والتاويل، الذي مثله مذكور في التوراة والزبور والانجيل، جعل الله من ذريته اله، فوصل بحبله حباله، جسمه ولي، رسمه جلي، اسمه علي.
 (الميم) الامام المعصوم، الشهيد المظلوم، النفيس المرحوم. المحسود المرحوم، باب العلوم، وجميع العلوم له معلوم، وسر النبي له مفهوم، وقلبه من خوف الله مغموم، ولاجل دين الله مهموم، باب المقام، حجة الخصام، امام الانام، مزين الايام، ابو الاعلام، 
 بسيفه ظهر الاسلام وهو يومءذ غلام، ساد الانام، وكسر الاصنام، واطال القيام، واكثر الصيام، واقل المنام، وكسا الايتام، ونفي الاعلام، وافشي السلام، واطعم الطعام، وعلم الكرم اللءام، واستعمل الاقدام، واهتجر الاحجام، واعمل الي قضاء الحقوق الاقدام، الهادي الي دار السلام، الداعي الي دين الاسلام، الصديق الاكبر في الانام، والفاروق الاعظم بين الحلال والحرام، لم يشرب المدام، ولم يقرب الاثام، الدين القويم، والقران العظيم، المولي الرحيم، النبا العظيم، الصراط المستقيم، الفاروق الاعظم، والامام المحترم، ما عبد صنما، ولا استحل محرما، بحر علم، ووعاء حكمة وحكم، بطين من العلم، منبع العلم، ومستقر الحلم، وقد جنيت ثمار النصر من علمه ، والتقطت جواهر الكلم من قلمه، ومدحه جبرءيل من قرنه الي قدمه، وتحرم اهل الحرمين بحرمه، افصح العالمين بعد نبي الله كلاما، والدهم في كل مقام خصاما، واكرمهم للضيف اكراما، واقدم القرابة والصحابة اسلاما ومن اسماءه: المفلح، والمثل، والمقدم، والمءمن، والمتوسم، والميمون، والمبارك، والمخاصم.
 (النون) امير المءمنين، وامام المسلمين، وسيد الوصيين، وفارس المسلمين، وامام العالمين، ونور المطيعين، وراية المهتدين، وقاءد الغر المحجلين، وحجة الله علي العالمين، وقاتل الناكثين والقاسطين، وزوج سيدة نساء العالمين، ومبيد الشرك والمشركين، وغيظ المنافقين، وصالح المءمنين، واول السابقين، وافضل المجاهدين، وخير الوصيين، واحسن المجتهدين، وزين العابدين، ويعسوب المءمنين، والدين، ونفس اليقين، والحصن الحصين، والخليفة الامين، والعين المعين، والروح المكين، ووارث علم النيين، وحبل الله المتين، ولسانه الناطق بالحق المبين، وافضل الناس بعد رسول الله اجمعين، المخبت المتين، المتنافس المبين، المءتمن الامين، المنصور المكين، غرة المهاجرين، وصفوة الهاشميين، الانزع البطين، انزع من الشرك بطين من العلم واليقين، عنوان صحيفة المءمنين، كان والله ابا لليتيم وعون الضعيف ومعمار الدين، وكنز المساكين، انهزم من ظله جند الشياطين، واعتضد بنصرته خاتم النبيين،، وانزل الله في شانه، يا ايها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المءمنين. ومن اسماءه: هارون، والزيتون، واليمين، واليقين ما سجد للوثن، وما حكم بالظن، وزاده الله بسطة في العلم والجسم فلله در ابو الحسن، اجل الثقلين، السابق بالشهادتين، المتجمل بالبسطين، ومن ردت له الشمس مرتين، من جرد السيف كرتين في حياة النبي وبعده في الحالين، 
 في علمه وعمله ذو الشرفين، وفي سيفه وجهاده ذو الفضلين، وفي صهره وصهرته ذو الحسبين، وفي ابيه وامه ذو النسبين، لانه اول من ولد من هاشميين، وفي نفسه وزوجته ذو الريحانتين، وفي ولديه ذو النورين، والد السبطين، وابو الحسن والحسين، مهاجر الهجرتين، مبايع البيعتين، المصلي في القبلتين، الحامل علي فرسين، الضارب بالسيفين، الطاعن بالرمحين، اسمح كان ذي كفين، وافصح كل ذي شفتين، وابصر ذي عينين، واسمع ذي اذنين، وابطش ذي يدين، واقوي ذي عضدين، وارمي ذي ساعدين، واطعن ذي زندين، وافرس ذي فخذين ، واقوي ذي رجلين، واهدي كل من تامل النجدين، واعلم من في الحرمين، قاضي الدين، صاحب بدر واحد وحنين، راسخ القدمين بين العسكرين، قاءد افراس العراقين. فارس منبري الحرمين، الذي لم يعص الله طرفة عين، السابق بالايمان، المشهود بالايقان، المعروف بالاحسان، المشهور في القران، ففي القران له التبيان، وفي التوراة له البرهان، وفي الانجيل له البيان، وفي الصحف له الذكران، الكليم مع الجن والثعبان، والمقاتل مع الانس والجان، زهي به الحرمان، واذعن بالفضل له العمران، وسلم لنور وجهه القران، ومن صلبه استهل الثمران، وبابوته يتشارك في الفضل الحسان، الذي اوصي اليه النبي فاقر حيا عينه، وقضي منه ميتا دينه، ولم يفرق النبي بين نفسه وبينه، صاحب المدينة، وموضع السكينة، المشبه بالسفينة. مميت البدعة، ومحيي السنة، القاءد الي الجنة، والقاءم بالفرض والسنة، والمهيب في الانس والجنة، والمصرف في الجهاد الاعنة، ذو الباس والمنة، والاحسان بلا منة، كاتب جواز اهل الجنة، الحق عن بيانه، والسكينة علي لسانه، فقا عيون الفتن، وتحمل في ذات الله انواع المحن، اقدمهم اجابة وايمانا، واقومهم قضية وايقانا، واعظمهم حلما وعلما وبيانا. ومن اسماءه: النفس، والناس، والنسب، والنور، والنجم، والناصر، والنصرة، والنعمة والنعم.
 (الواو) واسطة قلادة الفتوة، ونقطة داءرة المروة، وملتقي شرفي الابوة والنبوة. وحايز ميراث النبوة، سيف النبوة، والف الفتوة، سيف الله الذي لا ينبو، ونوره الذي لا يخبو، وذو الحلم الذي لا يصبو. ومن القابه: اولو العلم، اولو اللب، اولو الامر، اولو الارحام، ومن اسماءه: الوزير. والوسيلة والولد. والوارث. 
 (الهاء) اخو رسول الله وابن عمه، والخصيص به كابن امه، والذاب عنه كسيفه وسهمه، وكشاف كربه وغمه، ومساهمه في طمه وزمه، مسيط لحمه بلحمه ودمه بدمه، والمحيط بعلمه، ابو الاءمة، مقتدي الامة، مزيل النعمة، خليفته في امته، وختنه علي ابنته.
 (اللام الف) ومن اسماءه: الامير، والامين، والايمان، والامة، والامانة، والاولي، والافضل، والاحسان، والاية، والاذن، والاذان. ومن نعوته: الاسلام، والاخ، والانسان، والايقان.
 (الياء) هو علي العلي، الوصي، الولي، الهاشمي، المكي، المدني، الابطحي، الطالبي، الرضي، المرضي، المنافي، العصامي، الاجودي، القوي ، الحري، اللوذعي، الاربحي، المولوي، الصفي، الوفي، المهدي، السخي، الزكي، التقي، النقي، الذي كان للمءمنين وليا حفيا، وللنبي وصيا، ومن امن به صبيا، هارونه في البرية، وامينه في الوصية، واعلم الناس في القضية، وافضلهم عند الله مزية، ولي الله، ووصي رسول الله، سديد الراي، كثير اللاي، المتقي، والمصدق المهتدي، والمحسن المنادي، والمصباح المهدي، والخير الرضي، والارض الزكي، المسمي بعلي، عروة الله الوثقي، وامينه الاعلي، ووصي رسوله المصطفي، الملقب بالمرتضي. ومن اسماءه:
 المهاجر والمءتي، والمجاهد والمشتري، والولي المولي، والمتوسم والمصلي، والمءثر والمزكي، والمستغفر والمتقي، والرعية والراعي، والمءذن والدعي، والمتفق والمناجي والمءيد والملتقي.
 فصل: في مدح امير المءمنين (ع) قال السيد الحميري:
 علي امير المءمنين عزهم * اذا الناس خافوا مهلكات العواقب علي هو الحامي المرجي فعاله * لدي كل يوم باسل الشر غاصب علي هو المرهوب والذايد الذي * يذود عن الاسلام كل مناصب 
 علي هو الغيث الربيع مع الحيا * اذا نزلت بالناس احدي المصاءب علي هو العدل الموفق والرضا * وفارج لبس المبهمات الغراءب علي هو الماوي لكل مطرد * شريد ومنحوب من الشر هارب علي هو المهدي والمقتدي به * اذ الناس حاروا في فنون المذاهب علي هو القاضي الخطيب بقوله * يجء بما يعيي به كل خاطب علي هو الخصم القءول بحجة * يرد بها قول العدو المشاغب علي هو البدر المنير ضياءه * يضء سناه في ظلام الغياهب علي اعز الناس جارا وحاميا * واقتلهم للقرن يوم الكتاءب علي اعلم الناس حلما وناءلا * واجودهم بالمال حقا لطالب علي اكف الناس عن كل محرم * وابقاهم لله في كل جانب وقال العوني:
 من شارك الطاهر في يوم العبا * في نفسه من شك في ذاك كفر من جاد بالنفس وما ظن بها * في ليلة عند الفراش المشتهر من صاحب الدار الذي انقض بها * نجم من الجو نهارا فانكدر من صاحب الراية لما ردها * بالامس بالذل قبيع وزفر من خص بالتبليغ في براءة * فتلك للعاقل من احدي العبر من كان في المسجد طلقا بابه * حلا وابواب اناس لم تذر من حاز في خم بامر الله ذاك * فضل واستولي عليهم واقتدر من فاز بالدعوة يوم الطاءر * المشوي من خص بذاك المفتخر من ذا الذي اسري به حتي راي * القدرة في حندس ليل معتكر من خير خلق الله اعني احمدا * لما دعا الله سرارا وجهر من خاصف النعل ومن خبركم * عنه رسول الله انواع الخبر سايل به يوم حنين عارفا * من صدق الحرب ومن ولي الدبر كليم شمس الله والراجعها * من بعد ما انجاب ضياها واستتر كليم اهل الكهف اذ كلمهم * في ليلة المسح فشا عنها خبر وقصة الثعبان اذ كلمه * وهو علي المنبر والقوم زمر والاسد العابس اذ كلمه * معترما بالفضل منه واقر بانه مستخلف الله علي * الامة والرحمن ما شاء قدر 
 عيبة علم الله والباب الذي * يوفي رسول الله منه المشتهر لم يلج في شء الي القوم وكل * القوم محتاج اليه ان حضر طب حكيم ما احتبي في جمعهم * الا ابان الفضل فيهم والخطر صديقنا الاكبر والفاروق بين * حق والباطل بالسيد الذكر وقال ابن الصباح:
 قال فبعد المصطفي الامر لمن * كان فقلت الامر للطهر العلم قال فمن خير الوري من بعده * قلت علي خيرهم اب وام قال فمن اقربهم لاحمد * قلت شقيق الروح اولي والرحم قال فصحب المصطفي قلت فهل * يبلغ للمختار صهرا وابن عم قال فمن ادينهم قلت الذي * لم يتخذ من دون ذي العرش صنم قال فمن اكرمهم قلت الذي * صدق بالخاتم في يوم العدم قال فمن افتكهم قلت الذي * تعرفه الحرب اذا فيها هجم قال فمن اقدمهم قلت الذي * كان له المختار اخي يوم خم قال فمن اعلمهم قلت الذي * كان له العلم ومذ كان علم قال واحد قلت ما زال بها * مثابتا حتي له الجمع انهزم قال فسل عمرو بن ود ماله * قلت سقي عمروا بكاس لم يرم قال وفي خيبر من نازل * قلت له من لم يكن منه سلم قال فباب الحصن من دكدكه * قلت الذي اومي اليه فانهدم قال فبالبصرة ماذا نالها * قلت ملا الغدران بالبصرة دم قال بصفين ابن لي امرها * قلت علا بالسيف اولاد التهم قال ومن خاطب ثعبانا ومن * كلمه الذءب اذ الذءب ظلم قال فمن ردت له الشمس الضحي * وخاطبته بلسان منعجم قال فعند الحوض من يسقي الوري * قلت علي فهو يسقي من قدم قال فمن هذا فدتك مهجتي * قلت له ذاك الامام المحترم قال فما في عبد شمس مثله * قلت ولا في الخلق شبه يا بن عم وقال الصاحب:
 قالت فمن بعده تصفي الولاء له * قلت الوصي الذي اربي علي رجل قالت فهل احد في الفضل يقدمه * فقلت هل هضبة توفي علي جبل 
 قالت فمن اول الاقوام صدقة * فقلت من لم يصر يوما الي هبل قالت فمن بات من فوق الفراش فدي * فقلت اثبت خلق الله في الوهل قالت فمن ذا الذي اخاه عن مقة * فقلت من حاز رد الشمس في الطفل قالت فمن زوج الزهراء فاطمة * فقلت افضل من حاف ومنتعل قالت فمن والد السبطين اذ فزعا * فقلت سابق اهل السبق في مهل قالت فمن فاز في بدر بمعجزها * فقلت اضرب خلق الله في القلل قالت فمن ساد يوم الروع في احد * فقلت من نالهم باسا ولم يهل قالت فمن اسد الاحزاب يفرسها * فقلت قاتل عمرو الضيغم البطل قالت فخيبر من ذا هد معقلها * فقلت سايق اهل الكفر في غفل قالت فيوم حنين من قرا وبرا * فقلت حاصد اهل الشرك في عجل قالت براءة * من ادي قوارعها * فقلت من صين عن ختل وعن ذعل قالت فمن صاحب الرايات يحملها * فقلت من حيط عن عمش وعن نعل قالت فمن ذا دعي للطير ياكله * فقلت اقرب مرضي ومنتحل قالت فمن تلوه يوم الكساء اجب * فقلت افضل مكسو ومشتمل قالت فمن سادني يوم الغدير ابن فقلت من كان للاسلام خير ولي قالت ففي من اتي في هل اتي شرف * فقلت ابذل اهل الارض للنفل قالت فمن راكع زكي بخاتمة * فقلت اطعنهم مذ كان بالاسل قالت فمن ذا قسيم النار يسهمها * فقلت من رايه ازكي من الشعل قالت فمن باهل الطهر النبي به * فقلت تاليه في حل ومرتحل قالت فمن شبه هارون لنعرفه * فقلت من لم يحل يوما ولم يزل قالت فمن ذا غدا باب المدينة قل * فقلت من سالوه وهو لم يسل قالت فمن قاتل الاقوام اذ نكثوا * فقلت تفسيره في وقعة الجمل قال فمن حارب الارجاس اذ قسطوا * فقلت صفين تبدي صفحة العمل قالت فمن قارع الانجاس اذ مرقوا * فقلت معناه يوم النهروان جلي قالت فمن صاحب الحوض الشريف غدا * فقلت من بيته في اشرف الحلل قالت فمن ذا لواء الحمد يحمله * فقلت من لم يكن في الروع بالوجل قالت اكل الذي قد قلت في رجل * فقلت كل الذي قد قلت في رجل قالت فمن هو هذا الفرد سم لنا * فقلت ذاك امير المءمنين علي 
 وقال اخر:
 علي الوصي علي التقي * علي الزكي الرضي الاورع علي السفين علي الامين * علي البطين الفتي الانزع علي القسيم علي الكليم * علي العليم الهدي الابرع علي الوزير علي السفير علي الامير لمن يخشع علي الفلاح علي النجاح * علي الصباح اذ يلمع علي الجمال علي الكمال * علي الهلال اذا يطلع باب في احواله عليه السلام فصل: في ذكر سيفه ودرعه ومركوبه تفسير السدي عن ابي صالح عن ابن عباس في قوله تعالي: (وانزلنا الحديد) قال انزل الله ادم من الجنة معه ذو الفقار خلق من ورق اس الجنة، ثم قال: (فيه باس شديد)، وكان به يحارب ادم اعداءه من الجن والشياطين وكان عليه مكتوبا لا يزال انبياءي يحاربون به نبي بعد نبي وصديق بعد صديق حتي يرثه امير المءمنين فيحارب به عن النبي الامي (ومنافع للناس) لمحمد وعلي (ان الله قوي عزيز) منيع من النقمة بالكفار بعلي بن ابي طالب. وقد روي كافة اصحابنا ان المراد بهذه الاية ذو الفقار انزل به من السماء علي النبي فاعطاه عليا. وسءل الرضا (ع) من اين هو؟
 فقال: هبط به جبرءيل من السماء، وكان حلية من فضة وهو عندي. وقيل : امر جبرءيل ان يتخذ من صنم حديد في اليمن فذهب علي وكسره واتخذ منه سيفين: مخدم وذا الفقار وطبعهما عمير الصيقل، وقيل: صار اليه يوم بدر اخذه من العاص بن منبه السهمي وقد قتله، وقيل: كان من هدايا بلقيس الي سليمان، وقيل: اخذه من منبه ابن الحجاج السهمي في غزاه بني المصطلق بعد ان قتله، وقيل: كان سعف نخل نفث فيه النبي فصار سيفا، وقيل: صار الي النبي يوم بدر فاعطاه عليا، ثم كان مع الحسن ثم مع الحسين الي ان بلغ المهدي (ع).
 سءل الصادق (ع): لم سمي ذا الفقار؟ فقال: انما سمي ذو الفقار لانه ما ضرب به امير المءمنين احدا الا افتقر في الدنيا من الحياة وفي الاخرة من الجنة. 
 علان الكليني، رفعه الي ابي عبد الله (ع) قال: انما سمي سيف امير المءمنين ذو الفقار لانه كان في وسطه خطة في طوله مشبهة بفقار الظهر. وزعم الاصمعي انه كان فيه ثماني عشرة فقرة. تاريخ ابي يعقوب: كان طوله سبعة اشبار وعرضه شبر وفي وسطه كالفقار. قال ابن حماد:
 فانزل الله ذا الفقار له * مع جبرءيل الامين منتجبا وقيل ان النبي ناوله * جريدة رطبة لها اجتلبا فانقلبت ذا الفقار في يده * كرامة من الهه وحبا سيف يكون الاله طابعه * فكيف ينبوا وان لن يقال نبا وقال نضر بن المنتصر: من هز في يوم الوغي جريدة * فكان منها ذو الفقار المنتصي وقال الزاهي:
 من هزم الجيش يوم خيبره * وهز باب القموص واقتلعه من هز سيف الاله بينكم * سيف من النور ذو العلي طبعه وقال ابن الحجاج:
 ابيض لكنه فرندا * اخضر والموت فيه احمر كانه ذو الفقار يمشي * به امام الانام قنبر ابو عبد الله (ع): نظر النبي صلي الله عليه واله الي جبرءيل بين السماء والارض علي كرسي من ذهب وهو يقول: لا سيف الا ذو الفقار ولا فتي الا علي. القاضي ابو بكر الجعاني باسناده عن الصادق (ع): نادي ملك من السماء يوم احد يقال له (رضوان ) لا سيف الا ذو الفقار ولا فتي الا علي، ومثله في ارشاد المفيد، وامالي الطوسي عن عكرمة وابي رافع، وقد رواه السمعاني في فضاءل الصحابة، وابن بطة في الابانة الا انهما قالا يوم بدر. قال احمد بن علوية:
 لا سيف الا ذو الفقار ولا فتي * الا ابو حسن فتي الفتيان قال النبي اما علمت بانه * مني ومنه انا وقد ابلاني جبريل قال له واني منكما * فمضي بفضل خلاصة الخلان وقال ابو مقاتل بن الداعي العلوي:
 ومن مشي جبريل مع ميكاله * عن جانبيه في الحروب اذ مشي ومن ينادي جبرءيل معلنا * والحرب قد قامت علي سادق الردي 
 لا سيف الا ذو الفقار فاعلموا * ولا فتي الا علي في الوري وقال الزاهي:
 لا فتي في الحروب غير علي * لا ولا صارم سوي ذي الفقار وقال العوني:
 من صاح جبريل بالصوت العلي به * دون الخلاءق عند الجحفل اللجب فخرا ولا سيف الا ذو الفقار ولا * غير الوصي فتي في هفوة الكرب وقال منصور الفقيه:
 من قال جبرءيل والارماح شارعة * والبيض لامعة والحرب تشتعل لا سيف يذكر الا ذو الفقار ولا * غير الوصي امام ايها الملل وقال اخر:
 جبريل نادي في الوغي * والنقع ليس بمنجل والمسلمون باسرهم * حول النبي المرسل والخيل تعثر بالجما * جم والوشيح الذيل هذا النداء لمن له * الزهراء ربة منزل لا سيف الا ذو الفقار * ولا فتي الا علي وقال غيره:
 لا سيف الا ذو الفقار ولا فتي * الا علي للطغاة طعون ذاك الوصي فما له من مشبه * فضلا ولا في العالمين قرين ذاك الوصي وصي احمد في الوري * عف الضماير للاله امين وقال اخر:
 من كان يمدح ذا ندي لنواله * فالمدح مني للنبي واله لا سيف الا ذو الفقار ولا فتي * الا علي في اوان قتاله نادي النبي له باعلي صوته * يا رب من والي عليا واله شهرة السيف من صاحبه، لان السيف يضاربه.
 روي ان الفرزدق ضرب عنق رومي فنبا السيف عنه فقال: كانني وابن اليقين وقد هجاني وقال :
 بسيف ابي رعوان سيف مجاشع * ضربت ولم تضرب بسيف ابن طالب (درعه عليه السلام) راه قيس بن سعيد الهمداني في الحرب وعليه ثوبان، فقال 
 يا امير المءمنين في مثل هذا الموضع، فقال: نعم يا قيس انه ليس من عبد الا وله من الله حافظ واقيه ملكان يحفظانه من ان يسقط من راس جبل او يقع في بءر فاذا نزل القضاء خليا بينه وبين كل شء. وكان مكتوبا علي درعه (ع):
 اي يومي من الموت افر * يوم لا يقدر ام يوم قدر يوم لا يقدر لا اخشي الوغي * يوم قد قدر لا يغني الحذر وروي ان درعه (ع) كانت لاقب لها، اي لا ظهر، فقيل له في ذلك، فقال:
 ان وليت فلا واليت، اي نجوت. قال السوسي:
 وكان له مثل الدراهم ساءل * علي ظهره في الدرع كالسطر اذ سطر فابصره من لا اسميه قلة * وعما قليل يظهر الله ما استتر وقال الا اجعل خلف ظهرك مثل ما * يوقيك في الهيجاء من مكر من مكر فقال يوقي ظهره من بنفسه * اذ ما راي القرن المبارز ان يفر فاما انا والله يعلم انني * لو الموت لاقاني علي غفلة ذعر وقولا لقرني انت في حرج متي * عفوت اذا ولاك حيدرة الدبر قال المرتضي:
 يشهد الحرب حاسرا ثم ياتي * وعليه من النجيع دروع وقال مسلم:
 عليه درع تلين المرهفات له * من الشجاعة لا من نسج داود (مركوبه عليه السلام) بغلة بيضاء يقال لها دلدل، اعطاه رسول الله صلي الله عليه واله وانما سميت دلدل لان النبي لما انهزم المسلمون يوم حنين قال دلدل، فوضعت بطنها علي الارض فاخذ النبي (ص) حفنة من تراب فرمي بها في وجوههم، ثم اعطاها عليا (ع) وذلك دون الفرس، وقيل له (ع): الا تركب الخيل وطلابك كثير، فقال: الخيل للطلب والهرب، ولست اطلب مدبرا ولا انصرف عن مقبل، وفي رواية: لا اكر علي من فر، ولا افر ممن كر، والبغلة تزجيني، اي تكفيني.
 فصل: في لواءه وخاتمه محمد الكساءي في المبتدا: ان اول حرب كانت بين بني ادم ما كان بين شيث وقابيل وذلك ان الله تعالي اهدي اليه حلة بيضاء، ورفعت الملاءكة له راية بيضاء، فسلسلت الملاءكة لقابيل وحملوه الي عين الشمس ومات فيها، وصارت ذريته عبيدا لشيث. 
 وفي الخبر: ان اول من اتخذ الرايات ابراهيم الخليل (ع).
 ابن ابي البختري، وساءر اهل السير: انه كانت راية قريش ولواءها جميعا بيدي قصي بن كلاب ثم لم تزل الراية في يدي عبد المطلب فلما بعث النبي صلي الله عليه واله اقرها في بني هاشم ودفعها الي علي (ع) في اول غزاة حملت فيها وهي ودان فلم تزل معه، وكان اللواء يومءذ في عبد الدار فاعطاه النبي مصعب بن عمير فاستشهد يوم احد واخذها النبي ودفعها الي علي، فجمع يومءذ له الراية واللواء وهما ابيضان. وذكره الطبري في تاريخه، والقشيري في تفسيره، تنبيه المذاكرين، زيد بن علي عن اباءه (ع) كسرت زند علي يوم احد وفي يده لواء رسول الله (ص) فسقط اللواء من يده فتحاماه المسلمون ان ياخذوه. فقال رسول الله: فضعوه في يده الشمال فانه صاحب لواءي في الدنيا والاخرة. وفي رواية غيره. فرفعه المقداد واعطاه عليا، وقال صلي الله عليه واله انت صاحب رايتي في الدنيا والاخرة. المواعظ والزواجر عن العسكري ان مالك ابن دينار سال سعيد بن جبير: من كان صاحب لواء النبي؟ قال: علي بن ابي طالب.
 عبد الله بن حنبل انه لما سال مالك بن دينار سعيد بن جبير عن ذلك قال: فنظر الي فقال: كانك رخي البال، فغضبت وشكوت الي القراء فقالوا: انك سالته وهو خاءف من الحجاج وقد لاذ بالبيت فاساله الان، فسالته فقال: كان حاملها علي كان حاملها علي، كذا سمعته من عبد الله بن عباس. قال الحميري:
 وحامل راية الايمان يلقي * بها الاعداء ضرغاما كميا تاريخ الطبري، والبلاذري، وصحيحي مسلم والبخاري: انه لما اراد النبي صلي الله عليه واله ان يخرج الي بدر اختار كل قوم راية. فاختار حمزة حمراء، وبنو امية خضراء، وعلي بن ابي طالب صفراء، وكانت راية النبي بيضاء، فاعطاها عليا يوم خيبر لما قال: لاعطين الراية غدا رجلا. الخبر. وكان النبي (ص) عقد لحمزة ولعبيدة بن الحارث ولسعيد بن ابي وقاص الوية بيضاء.
 وحدثني ابن كادش في تكذيب العصابة العلوية في ادعاءهم الامامة النبوية: ان النبي صلي الله عليه واله راي العباس في ثوبين ابيضين قال: انه لابيض الثوبين وهذا جبرءيل يخبرني ان ولده يلبسون السواد. عبد الله بن احمد بن حنبل في كتاب صفين: انه نشر عمرو بن العاص في يوم صفين راية سوداء، الخبر. وفي اخبار دمشق عن ابي الحسين محمد بن عبد الله الرازي قال ثوبان: قال النبي صلي الله عليه واله: يكون لبني العباس رايتان مركزهما كفر واعلاهما ضلالة ان ادركتها يا ثوبان فلا تستظل بظلها. 
 ابي بن كعب: اول الرايات السود نصر، واوسطها غدر، واخرها كفر، فمن اعانهم كان كمن اعان فرعون علي موسي. تاريخ بغداد، قال ابو هريرة: قال النبي:
 اذا اقبلت الرايات السود من قبل المشرق، فان اولها فتنة، واوسطها هرج، واخرها ضلالة. اخبار دمشق عن النبي، ابو امامة في خبر: اولها منشور، واخرها مثبور.
 تاريخ الطبري: ان ابراهيم الامام انفذ الي ابي مسلم لواء النصرة وظل السحاب وكان ابيض طوله اربعة عشر ذراعا مكتوب عليها بالحبر: (اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا وان الله علي نصرهم لقدير) فامر ابو مسلم غلامه ارقم ان يتحول بكل لون من الثياب فلما لبس السواد قال: معه هيبة، فاختاره خلافا لبني امية وهيبة للناظر. وكانوا يقولون: هذا السواد حداد ال محمد، وشهداء كربلا، وزيد، ويحيي.
 قال ابو العلاء السروي:
 ضدان جالا علي خديك فاتفقا * من بعد ما افترقا في الدهر واختلفا هذا باعلام بيض اغتدا فبدا * وذا باعلام سود انطوي فعفا اعجب بما حكيا في كتب امرهما * عن الشعارين في الدنيا وما وصفا هذا ملوك بني العباس قد شرعوا * لبس السواد وابقوه لهم شرفا وذا كهول بني السبطين رايتهم * بيضاء تخفق اما حادث ازفا كم ظل بين شباب لا بقاء له * وبين شيب عليه بالنهي عطفا هل المشيب الي جنب الشباب سوي * صبح هنالك عن وجه الدجي كشفا وهل يءدي شباب قد تعقبه * شيب سوي كدرا عقبت منه صفا لو لم يكن لبني الزهراء فاطمة * من شاهد غير هذا في الوري لكفي فراية لبني العباس عابسة * سوداء تشهد فيه التيه والسرفا وراية لبني الزهراء زاهرة * بيضاء يعرف فيه الحق من عرفا شهادة كشفت عن وجه امرهما * فبح بها وانتصف ان كنت منتصفا وقال اخر:
 رايته راية النبي وقد * سار بها صهره الي خيبر فلو راها الوصي سلمها * الي شبير في الحرب او شبر ولم يكن سيدي يسلمها * من عزة عنده الي قنبر ولا الي مالك ليحملها * وانه كان يكرم الاشتر وكان مكتوبا علي علم امير المءمنين: 
 الحرب ان باشرتها * فلا يكن منك الفشل واصبر علي اهوالها * لا موت الا بالاجل وعلي رايته:
 هذا علي والهدي يقوده * من خير فتيان قريش عوده (خاتمة عليه السلام) سلمان الفارسي عن النبي صلي الله عليه واله قال: يا علي تختم بالعقيق تكن من المقربين، قال: يا رسول الله وما المقربون؟ قال: جبرءيل وميكاءيل، قال: فبم اتختم؟ قال: بالعقيق الاحمر. ابن عباس وصعصعة وعاءشة انه هبط جبرءيل علي رسول الله فقال: يا محمد ربي يقرءك السلام ويقول لك البس خاتمك بيمينك واجعل فصه عقيقا، وقل لابن عمك يلبس خاتمه بيمينه ويجعل فصه عقيقا، فقال علي:
 يا رسول الله وما العقيق؟ قال: العقيق جبل في اليمن، والخبر مذكور في فضل الميثاق.
 زياد القندي عن موسي بن جعفر عن اباءه (ع) قال النبي: لما كلم الله موسي بن عمران علي جبل طور سيناء اطلع علي الارض اطلاعة فخلق من نور وجهه العقيق وقال:
 اقسمت علي نفسي ان لا اعذب كف لابسك اذا توالي عليا بالنار. ابن عباس والسدي كان لامير المءمنين (ع) اربعة خواتيم: ياقوت لنبله، فيروزج لنصره، حديد صيني لقوته، وعقيق لحرزه. صحيح البخاري، وشماءل الترمذي عن عبد الله بن جعفر، وجامع البيهقي عن جابر وعن انس، وتختم عبد الرحمن السلمي عن ابن المسيب عن زين العابدين عن ابيه (ع) وتختم محمد بن يحيي المحتسب عن هاشم بن عروة عن ابيه عن عاءشة، وعن جعفر بن الزبير عن القاسم عن ابي امامة، وعن نافع عن ابن عمر، وعن انس، وعن جابر، كلهم عن النبي انه كان صلي الله عليه واله يتختم في يمينه. وزاد بعضهم في الرواية وقبض والخاتم في يمينه، وقال ابو امامة: كان النبي يجعل خاتمة في يمينه.
 عكرمة، والضحاك عن ابن عباس: انه كان النبي يتختم في اليد اليمني. شماءل الترمذي وسنن السجستاني وتختم المحتسب: انه كان علي (ع) يتختم في يمينه. جامع البيهقي كان ابن عباس و عبد الله بن جعفر يتختمان في يمينهما. الراغب في محاضراته: كان النبي واصحابه يتختمون في ايمانهم، واول من تختم في يساره معاوية. نتف ابي عبد الله السلامي: ان النبي صلي الله عليه واله كان يتختم في يمينه، والخلفاء الاربعة بعده، فنقلها معاوية الي اليسار واخذ الناس بذلك، فبقي كذلك ايام المروانية، فنقلها السفاح الي اليمين فبقي الي ايام الرشيد فنقلها الي اليسار واخذ الناس بذلك.
 واشتهر ان عمرو بن العاص عند التحكيم سلها من يده اليمني وقال: خلعت الخلافة 
 من علي كخلعي خاتمي هذا من يميني وجعلتها في معاوية كما جعلت هذا في يساري.
 (نقوش الخواتيم) عن الجاحظ: انه كان ادم وادريس وابراهيم واسماعيل واسحاق والياس ويعقوب وداود وسليمان ويوسف ودانيال ويوشع وذو القرنين ويونس ولوط وهود وشعيب وزكريا ويحيي وصالح وعزيز وايوب ولقمان وعيسي ومحمد صلي الله عليه واله يتختمون في ايمانهم.
 الصقعب بن زهير: انه سءل امير المءمنين (ع) عن التختم في اليمين؟ فقال. لما انزل الله علي نبيه: (قل تعالوا ندع ابناءنا) الاية، قال جبرءيل: يا رسول الله ما من نبي الا وانا بشيره ونذيره فما افتخرت باحد من الانبياء الا بكم اهل البيت. فقال النبي صلي الله عليه واله: يا جبرءيل انت منا؟ فقال جبرءيل : انا منكم. فقال رسول الله: انت منا يا جبرءيل، فقال: يا رسول الله بين لي ليكون لي فرج لامتك. فاخذ النبي صلي الله عليه واله خاتمه بشماله فقال: انا رسول الله اولكم وثانيكم علي وثالثكم فاطمة ورابعكم الحسن وخامسكم الحسين وسادسكم جبرءيل، وجعل خاتمة في اصبعه اليمني، فقال: انت سادسنا يا جبرءيل، فقال جبرءيل: يا رسول الله ما من احد تختم بيمينه واراد بذلك سنتك ورايته يوم القيامة متحيرا الا اخذت بيده واوصلته اليك والي امير المءمنين علي ابن ابي طالب. قال جابر الانصاري:
 ان التختم باليمين جلالة * لذوي العقول وفعل كل اديب لا للنواصب بل لشيعة احمد * النصب كفر عند كل لبيب يا ذا الذي قاس الوصي بغيره * ثكلتك امك كنت غير مصيب وقال مطرف العبدي:
 قالوا تختم باليمين وانما * ما رست ذاك تشبها بالصادق وتقربا مني لال محمد * وتباعدا مني لكل منافق الماسحين فروجهم بخواتم * اسم النبي بها واسم الخالق وقال اخر:
 قد تختمت في يدي جميعا * في يميني واخر في شمالي في يميني عقد الولا لعلي * وشمالي ردا علي الانذال 
 فصل: في ازواجه واولاده واقرباءه وخدامه ابوه ابو طالب بن عبد المطلب بن هاشم. وامه فاطمة بنت اسد بن هاشم.
 واخوته: طالب وعقيل وجعفر، وعلي اصغرهم، وكل واحد منهم اكبر من اخيه بعشر سنين بهذا الترتيب، واسلموا كلهم، واعقبوا الا طالب فانه اسلم ولم يعقب.
 اخته ام هاني واسمها فاختة وجمانة. وخاله حنين بن اسد بن هاشم. وخالته خالدة بنت اسد. وربيبه محمد بن ابي بكر. وابن اخته جعدة بن هبيرة.
 قال الشيخ المفيد في الارشاد: اولاده خمسة وعشرون، وربما يزيدون علي ذلك الي خمسة وثلاثين. ذكره النسابة العمري في الشافي، وصاحب الانوار: البنون خمسة عشر، والبنات ثمانية عشر. فولد من فاطمة (ع): الحسن والحسين والمحسن سقط، وزينب الكبري، وام كلثوم الكبري تزوجها عمر، وذكر ابو محمد النوبختي في كتاب الامامة ان ام كلثوم كانت صغيرة ومات عمر قبل ان يدخل بها، وانه خلف علي ام كلثوم بعد عمر عون بن جعفر ثم محمد بن جعفر ثم عبد الله بن جعفر.
 ومن خولة بنت جعفر بن قيس الحنفية محمدا.
 ومن ام البنين ابنة حزام بن الخالد الكلابية: عبد الله، وجعفر الاكبر، والعباس، وعثمان.
 ومن ام حبيب بنت ربيعة التغلبية: عمر، ورقية، تءمان في بطن.
 ومن اسماء بنت عميس الخثعمية: يحيي، ومحمد الاصغر. وقيل: بل ولدت له عونا ومحمد الاصغر من ام ولد.
 ومن ام سعيد بنت عروة بن مسعود الثقفية: نفيسة، وزينب الصغري، ورقية الصغري.
 ومن ام شعيب المخزومية: ام الحسن، ورملة.
 ومن الهملاء بنت مسروق النهشلية: ابو بكر، و عبد الله ومن امامة بنت ابي العاص بن الربيع وامها زينب بنت رسول الله: محمد الاوسط ومن محياة بنت امرء القيس الكلبية جارية هلكت وهي صغيرة.
 وكان له: خديجة، وام هاني، وتميمة، وميمونة، وفاطمة، لامهات اولاد.
 وتوفي قبله: يحيي، وام كلثوم الصغري، وزينب الصغري ام الكرام، وجمانة وكنيتها ام جعفر، وامامة، وام سلمة، ورملة الصغري. 
 وزوج ثماني بنات: زينب الكبري من عبد الله بن جعفر، وميمونة من عقيل بن عبد الله بن عقيل، وام كلثوم الصغري من كثير بن عباس بن عبد المطلب، ورملة من ابي الهياج عبد الله بن ابي سفيان بن الحارث بن عبد المطلب، ورملة من الصلت بن عبد الله بن نوفل بن الحارث، وفاطمة من محمد بن عقيل.
 وفي الاحكام الشرعية عن الخزاز القمي: انه نظر النبي صلي الله عليه واله الي اولا علي وجعفر فقال: بناتنا لبنينا وبنونا لبناتنا.
 واعقب له من خمسة: الحسن والحسين ومحمد بن الحنفية والعباس الاكبر وعمر.
 وكان النبي صلي الله عليه واله لم يتمتع بحرة وامة في حياة خديجة وكذلك علي مع فاطمة.
 وفي قوت القلوب: انه تزوج بعد وفاتها بتسع ليال، وانه تزوج بعشر نسوة.
 وتوفي عن اربعة: امامه وامها زينب بنت النبي، واسماء بنت عميس، وليلي التميمية وام البنين الكلابية، ولم يتزوجن بعده.
 وخطب المغيرة بن نوفل امامة، ثم ابو الهياج بن ابي سفيان بن الحارث فروت عن علي (ع): انه لا يجوز لازواج النبي والوصي ان يتزوجن بغيره بعده، فلم يتزوج امراة ولا ام ولد بهذه الرواية.
 وتوفي عن ثماني عشرة ام ولد، فقال (ع): جميع امهات اولادي الان محسوبات علي اولادهن بما ابتعتهن به من اثمانهن، فقال: ومن كان من اماءه غير ذوات اولاد فهن حراءر من ثلثه.
 (وكتابه): عبيد الله بن ابي رافع، وسعيد بن نمران الهمداني، و عبد الله بن جعفر، وعبيد الله بن عبد الله بن مسعود.
 وكان (بوابه) سلمان.
 (ومءذنه) جويرية بن مسهر العبدي، وابن النباح، وهمدان الذي قتله الحجاج (وخدامه) ابو نيرز من ابناء ملوك العجم، رغب في الاسلام وهو صغير فاتي رسول الله صلي الله عليه واله فاسلم وكان معه فلما توفي صلي الله عليه واله صار مع فاطمة وولديها، وكان عبد الله بن مسعود في سبي فزارة فوهبه النبي لفاطمة (ع) فكان بعد ذلك مع معاوية وكان له الف نسمة، منهم: قنبر وميثم قتلهما الحجاج، وسعد ونصر قتلا مع الحسين عليه السلام، واحمر قتل في صفين، ومنهم: غزوان، وثبيت، وميمون.
 (وخادمته) فضة، وزبراء، وسلافة.
 وكان له بغلة يقال لها الشهباء، ودلدل اهداها اليه النبي. قال كشاجم: 
 ووالدهم سيد الاوصياء * معطي الفقير ومردي البطل ومن علم السمر طعن الكلي * لدي الروع والبيض ضرب القلل ولو زالت الارض يوم الهياج * لمن تحت اخمصه لم يزل ومن صد عن وجه دنياهم * وقد لبست حليها والحلل وكانوا اذا ما اضافوا اليه * بارفعهم رتبة في المثل سماء اضفت اليه الحضيض وبحر قرنت اليه الوشل فصل: في حليته وتواريخه ابن اسحاق، وابن شهاب: انه كتب حلية امير المءمنين (ع) عن ثبيت الخادم علي عمره فاخذها عمرو بن العاص فزم بانفه فقطعها وكتب: ان ابا تراب كان شديد الادمة، عظيم البطن، حمش الساقين، ونحو ذلك، فلذلك وقع الخلاف في حليته.
 وذكر في كتاب صفين ونحوه عن جابر وابن الحنفية: انه كان علي رجلا دحداحا ربع القامة، ازج الحاجبين، ادعج العيني، انجل تميل الي الشهلة. كان وجهه القمر ليلة البدر حسنا، وهو الي السمرة، اصلع له حفاف من خلفه كانه اكليل. وكان عنقه ابريق فضة، وهو ارقب، ضخم البطن، اقري الظهر، عريض الصدر، محض المتن، شءن الكفين، ضخم الكسوة، لا يبين عضده من ساعده تدامجت ادماجا، عبل الذراعين، عريض المنكبين، عظيم المشاشين كمشاش السبع الضاري، له لحية قد زانت صدره، غليظ العضلات، حمش الساقين.
 قال المغيرة: كان علي (ع) علي هيءة الاسد غليظا منه ما استغلظ دقيقا منه ما استدق ولد عليه السلام في البيت الحرام يوم الجمعة الثالث عشر من رجب بعد عام الفيل بثلاثين سنة وروي ابن همام بعد تسعة وعشرين سنة. وقبض قتيلا في مسجد الكوفة وقت التنوير ليلة الجمعة لتسعة عشر مضين من شهر رمضان، علي يدي عبد الرحمن بن ملجم المرادي وقد عاونه وردان بن مجالد من تيم الرباب، وشبيب بن بجرة، والاشعث بن قيس، وقطام بنت الاخضر، فضربه سيفا علي راسه مسموما، فبقي يوما الي نحو ثلث من الليل، وله يومءذ خمس وستون سنة في قول الصادق (ع). وقالت العامة: ثلاث وستون سنة.
 عاش مع النبي صلي الله عليه واله بمكة ثلاث عشرة سنة وبالمدينة عشر سنين.
 وقد كان هاجر وهو ابن اربع عشرة سنة، وضرب بالسيف بين يدي النبي وهو 
 ابن بنت عشرة سنة، وقتل الابطال وهو ابن تسع عشرة سنة، وقلع باب خيبر وله اثنان وعشرون سنة. وكانت مدة امامته ثلاثون سنة، منها ايام ابي بكر سنتان واربعة اشهر، وايام عمر تسع سنين واشهر وايام، وعن الفرياني عشر سنين وثمانية اشهر، وايام عثمان اثنتا عشرة سنة. ثم اتاه الله الحق خمس سنين واشهر.
 وكان (ع) امر بان يخفي قبره لما عرف من بني امية وعداوتهم فيه الي ان اظهره الصادق (ع)، ثم ان محمد بن زيد الحسني امر؟ عمارة الحاير بكربلاء والبناء عليهما وبعد ذلك زيد فيه وبلغ عضد الدولة العناية في تعظيمهما والاوقاف عليهما. قال دعبل:
 الا انه طهر زكي مطهر * سريع الي الخيرات والبركات غلاما وكهلا خير كهل ويافع * وابسطهم كفا الي الكربات واشجعهم قلبا واصدقهم اخا * واعظمهم في المجد والقربات اخو المصطفي بل صهره ووصيه * من القوم والستار للعورات كهارون من موسي علي رغم معشر * سفال لءام شفق البشرات فصل: في مقتل تفسير وكيع وسدي وسفيان وابي صالح: ان عبد الله بن عمر قرا قوله تعالي:
 (او لم يروا انا ناتي الارض ننقصها من اطرافها) يوم قتل امير المءمنين وقال: لقد كنت يا امير المءمنين الطرف الاكبر في العلم. اليوم نقص علم الاسلام، ومضي ركن الايمان. الزعفراني عن المزني عن الشافعي عن مالك عن سمي عن ابي صالح قال:
 لما قتل علي بن ابي طالب قال ابن عباس: هذا نقص الفقه والعلم من ارض المدينة، ثم قال: نقصان الارض نقصان علماءها وخيار اهلها ان الله لا يقبض هذا العلم انتزاعا ينتزعه من صدور الرجال ولكنه يقبض العلم بقبض العلماء حتي اذا لم يبق عالم اتخذ الناس رءسا جهالا فيسالوا فيفتوا بغير علم فيضلوا واضلوا.
 سعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله: (رب اغفر لي ولوالدي ولمن دخل بيتي مءمنا) وقد كان قبر علي بن ابي طالب مع نوح في السفينة فلما خرج من السفينة ترك قبره خارج الكوفة، فسال نوح ربه المغفرة ولعلي وفاطمة قوله: (وللمءمنين والمءمنات) ثم قال: (ولا تزد الظالمين) يعني الظلمة لاهل بيت محمد (الا تبارا).
 وروي انه نزل فيه: (وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون).
 ابو بكر مردويه في فضاءل امير المءمنين، وابو بكر الشيرازي في نزول القران 
 انه قال سعيد بن المسيب: كان علي يقرا: (اذا انبعث اشقاها) قال: فوالذي نفسي بيده لتخضبن هذه من هذا، واشار الي لحيته وراسه. وروي الثعلبي والواحدي باسنادهما عن عمار، وعن عثمان بن صهيب عن الضحاك، وروي ابن مردويه باسناده عن جابر بن سمرة، وعن صهيب، وعن عمار، وعن ابن عدي، وعن الضحاك، والخطيب في التاريخ عن جابر بن سمرة، وروي الطبري والموصلي عن عمار، وروي احمد بن حنبل عن الضحاك انه قال النبي: يا علي اشقي الاولين عاقر الناقة، واشقي الاخرين قاتلك. وفي رواية: من يخضب هذه من هذا. قال الصنوبري:
 قال النبي له اشقي البرية يا * علي اذ ذكر الاشقي شقيان هذا عصي صالحا في عقر ناقته * وذاك فيك سيلقاني بعصيان ليخضبن هذه من ذا ابا حسن * في حين يخضبها من احمر قاني وكان عبد الرحمن بن ملجم التجوبي عداده من مراد، قال ابن عباس: كان من ولد قدار عاقر ناقة صالح، وقصتهما واحدة، لان قدار عشق امراة يقال لها رباب كما عشق ابن ملجم قطاما. سمع ابن ملجم وهو يقول: لاضربن عليا بسيفي هذا، فذهبوا به اليه (ع) فقال: ما اسمك؟ قال، عبد الرحمن بن ملجم، قال: نشدتك بالله عن شء تخبرني؟ قال: نعم، قال: هل مر عليك شيخ يتوكا علي عصاه وانت في الباب فشقك بعصاه ثم قال بءسا لك لشقي من عاقر ناقة ثمود؟ قال: نعم، قال: هل كان الصبيان يسمونك ابن راعية الكلاب وانت تلعب معهم؟ قال: نعم، قال: هل اخبرتك امك انها حملت بك وهي طامث؟ قال نعم، قال: فبايع، فبايع، ثم قال:
 خلوا سبيله، وروي انه جاءه ليبايعه فرده مرتين او ثلاثا فبايعه وتوثق منه الا يغدر ولا ينكث، فقال: والله ما رايتك تفعل هذا بغيري، فقال: يا غزوان احمله علي الاشقر فاركبه فتمثل امير المءمنين (ع):
 اريد حياته ويريد قتلي * عذيرك من خليلك من مراد امض يا ابن ملجم فوالله ما اري تفي بما قلت. وفي رواية: والذي نفسي بيده لتخضبن هذه من هذا.
 الحسن البصري: انه (ع) سهر في تلك الليلة ولم يخرج لصلاة الليل علي عادته فقالت ام كلثوم: ما هذا الشهر؟ قال: اني مقتول لو قد اصبحت، فقال: مرجعدة فليصل بالناس، قال: نعم مروا جعدة ليصل، ثم مرو قال: لا مفر من الاجل، وخرج قاءلا: 
 خلوا سبيل الجاهد المجاهد * في الله ذي الكتب وذي المشاهد في الله لا يعبد غير الواحد ويوقظ الناس الي المساجد روي انه (ع) سهر في تلك الليلة فاكثر الخروج والنظر الي السماء وهو يقول:
 والله ما كذبت وانها الليلة التي وعدت، ثم يعاود مضجعه، فلما طلع الفجر اتاه ابن التياح ونادي: الصلاة، فقام فاستقبله الاوز فصحن في وجهه فقال: دعوهن فانهن صوايح نتبعها نوايح، وتعلقت حديدة في ميزره فشد الي ازاره علي الباب وهو يقول اشدد حيازيمك للموت * فان الموت لافيكا ولا تجزع من الموت * اذا حل بواديكا فقد اعرف اقواما * وان كانوا صعاليكا مساريع الي الخير * وللشر متاريكا ابو صالح الحنفي سمعت عليا (ع) يقول: رايت النبي صلي الله عليه واله في منامي فشكوت اليه ما لقيت من امته من الاولاد واللدد، وبكيت فقال: لا تبك يا علي، والتفت فالتفت فاذا رجلان مصفدان واذا جلاميد يرصخ بها رءسهما.
 وروي انه (ع) قال لام كلثوم: يا بنية اني اراني قل ما اصحبكم قالت: وكيف ذاك يا ابتاه؟ قال: اني رايت رسول الله صلي الله عليه واله في منامي وهو يمسح الغبار عن وجهي ويقول: يا علي لا عليك قد قضيت ما عليك، قالت: فما مكثنا حتي ضرب تلك الليلة الضربة. وفي رواية انه قال: لا بنية لا تفعلي فاني اري رسول الله يشير الي بكفه يا علي الينا فان ما عندنا هو خير لك. ابو مخنف الازدي، وابن راشد، والرفاعي، والثقفي جميعا: انه اجتمع نفر من الخوارج بمكة فقالوا: انا شرينا انفسنا لله فلو اتينا اءمة الضلال وطلبنا غرتهم فارحنا منهم البلاد والعباد، فقال عبد الرحمن بن ملجم:
 انا اكفيكم عليا، وقال الحجاج بن عبد الله السعدي الملقب بالبرك: انا اكفيكم معاوية فقال عمرو بن بكر التميمي: انا اكفيكم عمرو بن العاص، واتعدوا التاسع عشر من شهر رمضان. ثم تفرقوا فدخل ابن ملجم الكوفة فراي رجلا من اهل التيم تيم الرباب عند قطام التميمية وكان امير المءمنين (ع) قتل اباها الا خضر واخاها الاصبغ بالنهروان فشغف بها ابن ملجم وخطبها فاجابته بمهر ذكره العبدي في كلمة له فقال:
 فلم ار مهرا ساقه ذو سماحة * كمهر قطام من فصيح واعجم ثلاثة الاف وعبد وقينة * وضرب علي بالحسام المسمم فلا مهر اغلي من علي وان غلا * ولا قتل الا دون قتل ابن ملجم 
 فقبل ابن ملجم ذلك، فقالت: ويحك من يقدر علي قتل علي وهو فارس الفرسان ومغالب الاقران، والسباق الي الطعان، واما المالية فلا باس علي منها. قال: اقبل فبعثت الي وردان بن مجالد التميمي وسالته معونة ابن ملجم، واستعان ابن ملجم بشبيب بن بجرة فاعانه، واعانه رجل من وكلاء عمرو بن العاص بخط فيه ماءة الف درهم فجعله مهرها، فاطعمت لها اللوزينج والجوزينق وسقتهما الخمر العكبري، فنام شبيب وتمتع ابن ملجم معها، ثم قامت فايقظتهما وعصبت صدورهم بحرير وتقلدوا اسيافهم وكمنوا له مقابل السدة وحضر الاشعث بن قيس لمعونتهم فقال لابن ملجم:
 النجا النجا لحاجتك فقد ضحك الصبح فاحس حجر بن عدي بما اراد الاشعث فقال له: قتلته يا اشعث! وخرج مبادرا ليمضي الي امير المءمنين فدخل المسجد فسبقه ابن ملجم فضربه بالسيف.
 وقال محمد بن عبد الله الازدي: اقبل امير المءمنين ينادي: الصلاة الصلاة فاذا هو مضروب، وسمعت قاءلا يقول: الحكم لله يا علي لا لك ولا لاصحابك، وسمعت عليا يقول: فزت ورب الكعبة، ثم يقول: لا يفوتنكم الرجل.
 وكان قد ضربه شبيب فاخطاه ووقعت ضربته في الطاق ومضي هاربا حتي دخل منزله ودخل عليه ابن عم له فراه يحل الحرير عن صدره فقال: ما هذا لعلك قتلت امير المءمنين؟ فاراد ان يقول لا فقال نعم، فقتله الازدي.
 واما ابن ملجم فان رجلا من همدان لحقه وطرح عليه قطيفة وصرعه.
 وانسل الثالث بين الناس فلما راه امير المءمنين قال: النفس بالنفس ان انا مت فاقتلوه كما قتلني وان سلمت رايت فيه رايي. وفي رواية: ان عشت رايت فيه رايي وان هلكت فاصنعوا به ما يصنع بقاتل النبي. فسءل عن معناه فقال: اقتلوه ثم احرقوه بالنار فقال ابن ملجم: لقد ابتعته بالف وسممته بالف فان خانني فابعده الله ولقد ضربته ضربة لو قسمت بين اهل الارض لاهلكتهم.
 وفي محاسن الجوابات عن الدينوي انه قال: سالت الله ان يقتل به شر خلقه فقال علي (ع): قد اجاب الله دعوتك يا حسن اذا مات فاقتله بسيفه. وروي انه قال : اطعموه واسقوه واحسنوا اساره فان اصح فانا ولي دمي ان شءت عفوت وان شءت استنفذت وان هلكت فاقتلوه، ثم اوصي فقال: يا بني عبد المطلب لا الفينكم تخوضون دماء المسلمين خوضا تقولون: قتل امير المءمنين الا لا يقتلن بي الا قاتلي، ونهي عن المثلة. وروي ابو عثمان المازني انه قال (ع): 
 تلكم قريش تمناني لتقتلني * فلا وربك ما فازوا وما ظفروا فان بقيت فرهن ذمتي لهم * بذات ودقين لا يعفو لها اثر * وان هلكت فاني سوف اوترهم * ذل الممات فقد خانوا وقد غدروا وامر الحسن (ع) ان يصلي الغداة بالناس وروي انه دفع في ظهره جعدة فصلي بالناس الغداة. الاصبغ في خبر: ان عليا (ع) قال: لقد ضربت في الليلة التي قبض فيها يوشع بن نون ولاقبض في الليلة التي رفع فيها عيسي بن مريم.
 الحسن بن علي (ع) في خبر: ولقد صعد بروحه في الليلة التي صعد فيها بروح يحيي بن زكريا، فلما توفي امير المءمنين ودفن جلس الحسن وامر به فضرب عنقه.
 واستوهبت ام الهيثم بنت الاسود النخعية جيفته لتتولي احراقها فوهبها لها فاحرقتها بالنار، واما الرجلان اللذان كانا مع ابن ملجم في العقد علي معاوية وعمرو، فان احدهما ضرب معاوية علي اليتيه وهو راكع، واما الاخر فانه قتل خارجة بن ابي حنيفة العامري وهو يظن انه عمرو، وكان قد استخلفه لعلة وجدها.
 قال الحسن بن علي (ع):
 اين من كان لعلم * المصطفي في الناس بابا اين من كان اذا * ما قحط الناس سحابا اين من دكان اذا نودي * في الحرب اجابا اين من كان دعاه * مستجابا ومجابا وله عليه السلام:
 خل العيون وما اردن * من البكاء علي علي لاتقلبن من الخلي * فليس قلبك بالخلي لله انت اذا الرجال * تضعضعت وسط الندي فرجت غمته ولم تركن * الي فشل وعي وله عليه السلام:
 خذل الله خاذليه ولا * اغمد عن قاتليه سيف فناء 
 زيد بن علي، قال الحسين: لما قتل امير المءمنين سمعت جنية ترثيه بهذه الابيات:
 لقد هد ركني ابو شبر * فما ذافت العين طيب الوسن ولا ذات العين طيب الكري * والقيت دهري رهين الحزن واقلقني طول تذكاره * حرارة ثكل الرقوب الشثن وقال انس بن مالك سمعت صوت هاتف من الجن:
 يا من يءم الي المدينة قاصدا * اد الرسالة غير ما متوان قتلت شرار بني امية سيدا * خير البرية ماجدا ذا شان رب المفضل في السماء وارضها * سيف النبي وهادم الاوثان بكت المشاعر والمساجد بعد ما * بكت الانام له بكل مكان وفي شرف النبوة، انه سمع منهم:
 لقد مات خير الناس بعد محمد * واكرمهم فضلا واوفاهم عهدا واضربهم بالسيف في مهج العدي * واصدقهم قيلا وانجزهم وعدا وقال صعصعة بن صوحان:
 الي من لي بانسك يا اخيا * ومن لي ان ابثك مالديا طوتك خطوب دهر قد توالي * لذاك خطوبه نشرا وطيا فلو نشرت قواك الي المنايا * شكوت اليك ما صنعت اليا بكيتك يا علي لدر عيني * فلم يغن البكاء عليك شيا كفي حزنا بدفنك ثم اني نفضت تراب قبرك من يديا وكانت في حياتك لي عظات * وانت اليوم اوعظ منك حيا فيا اسفا عليك وطول شوقي * الي لو ان ذلك رد شيا وله ايضا:
 هل خبر القبر ساءليه * ام قر عينا بزاءريه ام هل تراه احاط علما * بالجسد المستكن فيه لو علم القبر من يواري * تاه علي كل من يليه يا موت ماذا اردت اردت مني * حققت ما كنت اتقيه يا موت لو تقبل افتداء * لكنت بالروح افتديه دهر رماني بفقد الفي * اذم دهري واشتكيه وقال ابو الاسود الدءلي:
 الا يا عين ويحك فاسعدينا * الا ابكي امير المءمنينا رزينا خير من ركب المطايا * وحثحثها ومن ركب السفينا ومن لبس النعال ومن حذاها * ومن قرا المثاني والمبينا اذا استقبلت وجه ابي حسين * رايت البدر راق الناظرينا 
 يقيم الحد لا يرتاب فيه * ويقضي بالفرايض مستبينا الا ابلغ معاوية بن حرب * فلا قرت عيون الشامتينا افي الشهر الحرام فجعتمونا * بخير الناس طرا اجمعينا ومن بعد النبي فخير نفس * ابو حسن وخير الصالحينا كان الناس اذ فقدوا عليا * نعام جال في بلد سنينا وكنا قبل مهلكه بخير * نري فينا وصي المسلمينا فلا والله لا انسي عليا * وحسن صلاته في الراكعينا لقد علمت قريش حيث كانت * بانك خيرهم حسبا ودينا فلا تشمت معاوية بن حرب * فان بقية الخلفاء فينا وقال الطاءي:
 حمت ليدخل جنات ابو حسن * واوجبت بعده للقاتل النار وقال الحميري:
 لادر در المرادي الذي سفكت * كفاه مهجة خير الخلق انسانا وقال بعض الصحابة:
 دعوتك يا علي فلم تجبني * وردت دعوتي باسا عليا بموتك ماتت اللذات عني * وكانت حية اذ كنت حيا فيا اسفي عليك وطول شوقي * اليك لو ان ذلك رد ليا وقال بعضهم: اضحي بما قد تعاطاه بضربته * مما عليه من الاسلام عريانا ابكي السماء لباب كان يعمره * منها وحنت عليه الارض تحنانا عبدا تحمل اثما لو تحمله * ثهلان طرفة عين هد ثهلانا طورا اقول ابن ملعونين ملتقط * من نسل ابليس لابل كان شيطانا ويل امه ايما ذا لعنة ولدت * ويل له ايما ذا لعنة كانا اضحي ببرهوت من بلهوت محتسبا * يلقي بها من عذاب الله الوانا مادب في الارض مذ ذلت مناكبها * خلق من الخير اخلي منه ميزانا لا عاقر الناقة المردي ثمود لها * رب اتوا سخطه فسقا وكفرانا ولا ابن ادم قابيل اللعين اخو * هابيل اذ قربا لله قربانا بل المرادي عند الله اعظمهم * خزيا واشقاهم نفسا وجثمانا 
 وقال الصنوبري:
 نعم الشهيد ان رب الخلق يشهد لي * والخلق انهما نعم الشهيدان من ذا يعزي النبي المصطفي بهما * من ذا يعزيه من قاص ومن دان من ذا لفاطمة اللهفاء ينبءها * عن بعلها وابنها وابنها انهاء لهفان من قابض النفس في المحراب منتصبا * وقابض النفس في الهيجاء عطشان (كذا) نجمان في الارض بل بدران قد افلا * نعم وشمسان اما قلت شمسان سيفان يغمد سيف الحرب ان برزا * وفي يمينهما للحرب سفيان وقال المصري:
 غصبتم ولي الحق مهجة نفسه * وكان لكم غصب الامانة مقنعا والجمتم ال النبي سيوفكم * تفري من السادات سوقا واذرعا ضغاءن بدر اظهرتها وجاهرت * بما كان منها في الجوانح مودعا لوي عذره يوم الغدير بحقه * واعقبه يوم البعير واتبعا وحاربه القران عنه فما ارعوي * وعاتبه الاسلام فيه فما رعا فصل: في زيارته النبي صلي الله عليه واله: من زار عليا بعد وفاته فله الجنة. الصادق (ع): من ترك زيارة امير المءمنين لم ينظر الله اليه، الا تزورون من تزوره الملاءكة والنبيون وعنه (ع) ان ابواب السماء لتفتح عند دعاء الزاءر لامير المءمنين فلا تكن عند الخير نواما. قال ابن مدلل:
 زر بالغري العالم الرباني * علم الهدي ودعاءم الايمان وقل السلام عليك يا خير الوري * يا ايها النبا العظيم الشان يا من علي الاعراف يعرف فضله * يا قاسم الجنات والنيران نار تكون قسيمها يا عدتي * انا امن من منها علي جثماني وانا مضيفك والجنان لي القري * اذا انت انت مورد الضيفان وقال دعبل:
 سلام بالغداة وبالعشي * علي جدث باكناف الغري ولا زالت غزال النور ترجي * اليه صبابة المزن الروي الا ذا حبذا ترب بنجد * وقبر ضم اوصال الوصي 
 وصي محمد بابي وامي * واكرم من مشي بعد النبي لان حجوا الي البلد القصي * فحجي ما حييت الي علي وان زارواهم الشيخين زرنا * عليا بالغداة وبالعشي وكتب علي مشهده عليه السلام:
 هذا ولي الله في ارضه * في جنة الخلد والاءه لا يقبل الله له زاءرا * لم يبر من ساءر اعداءه وقال ابن رزيك:
 كاني اذ جعلت اليك قصدي * قصدت الركن بالبيت الحرام وخيل لي بابي في مقامي * لديه بين زمزم والمقام ايا مولاي ذكرك في قعودي * ويا مولاي ذكرك في قيامي وانت اذا انتبهت سمير فكري * كذلك انت انسي في منامي وحبك ان يكن قد حل قلبي * وفي لحمي استكن وفي عظامي فلو لا انت لم تقبل صلاتي * ولولا انت لم يقبل صيامي عسي اسقي بكاسك يوم حشر * ويبرد حين اشربها او امي 
 باب مناقب فاطمة الزهراء عليها السلام فصل: في تفضيلها علي النساء الخركوشي في كتابيه اللوامع، وشرف المصطفي، باسناده عن سلمان، وابو بكر الشيرازي في كتابه عن ابي صالح، وابو اسحاق الثعلبي، وعلي بن احمد الطاءي، وابو محمد بن الحسن بن علوية القطان في تفاسيرهم عن سعيد بن جبير، وسفيان الثوري، وابو نعيم الاصفهاني فيما نزل من القران في امير المءمنين (ع) عن حماد بن سلمة عن ثابت عن انس وعن ابي مالك عن ابن عباس، والقاضي النطنزي عن سفيان بن عيينة عن جعفر الصادق (ع) واللفظ له، في قوله: (مرج البحرين يلتقيان) قال: علي وفاطمة وبحران عميقان لا يبغي احدهما علي صاحبه، وفي رواية: بينهما برزخ رسول الله يخرج منهما (اللءلء والمرجان) الحسن والحسين (ع).
 ابو معاوية الضرير عن الاعمش عن ابي صالح عن ابن عباس: ان فاطمة (ع) بكت للجوع والعري، فقال النبي صلي الله عليه واله: اقنعي يا فاطمة بزوجك فوالله انه سيد في الدنيا سيد في الاخرة، واصلح بينهما فانزل الله: (مرج البحرين يلتقيان) يقول: انا الله ارسلت البحرين: علي بن ابي طالب بحر العلوم، وفاطمة بحر النبوة، يلتقيان يتصلان، انا الله اوقعت الوصلة بينهما. ثم قال: (بينهما برزخ) مانع رسول الله يمنع علي بن ابي طالب ان يحزن لاجل الدنيا، ويمنع فاطمة ان تخاصم بعلها لاجل الدنيا (فباي الاء ربكما) يا معشر الجن والانس (تكذبان) بولاية امير المءمنين وحب فاطمة الزهراء (فاللءلء) الحسن (والمرجان) الحسين، لان اللءلء الكبار، والمرجان الصغار، ولا غرو ان يكونا بحرين لسعة فضلهما وكثرة خيرهما، فان البحر سمي بحرا لسعته، واجري النبي (ص) فرسا فقال: وجدته بحرا. قال البشنوي:
 ما عبد شمس ولا تيم وناصبها * من جندها الغيث والطير الابابيل في البرزخ الشان لما انزلت مرج * البحرين اذ يخرج المرجان واللءلء وقال محمد بن منصور السرخسي:
 واراد رب العرش ان يلقي بها * شجر كريم العرق والاغصان 
 فقضي فزوجها عليا انه * كان الكفي لها بلا نقصان وقضي الاله بان تولد منهما * ولدان كالقمرين يلتقيان سبطا محمد الرسول وفلذتا * كبد البتول كذاك يفتلقان فبني الامامة والخلافة والهدي * بعد الرسالة ذانك الولدان تفسير ابن عباس، وقتادة، ومجاهد، وابن جبير، والكلبي، والحسن، وابي صالح والقزويني، والمغربي، والوالبي، وفي صحيح مسلم، وشرف الخركوشي، واعتقاد الاشنهي في قوله تعالي: (ونساءنا ونساءكم) كانت فاطمة فقط، وهو المروي عن الصادق وعن ساءر اهل البيت عليهم السلام.
 عمار بن ياسر في قوله تعالي: (فاستجاب لهم ربهم اني لا اضيع عمل عامل منكم من ذكرا او انثي) قال: فاذكر علي والانثي فاطمة، وفت الهجرة الي رسول الله في الليلة الباقر (ع) في قوله: (وما خلق الذكر والانثي) فالذكر امير المءمنين والانثي فاطمة. (ان سعيكم لشتي) لمختلف، (فاما من اعطي واتقي وصدق بالحسني) بقوته، (وصام حتي وفي) بنذره وتصدق بخاتمه وهو راكع، واثر المقداد بالدينار علي نفسه قال: (وصدق بالحسني) وهي الجنة، والثواب من الله، (فسنيسره لذلك، وجعله اماما في الخير، وقدوة وابا للاءمة، يسره الله لليسري.
 الباقر (ع) في قوله: (ولقد عهدنا الي ادم من قبل كلمات) في محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين والاءمة من ذريتهم، كذا نزلت علي محمد صلي الله عليه واله.
 القاضي ابو بكر محمد الكرخي في كتابه عن الصادق (ع) قالت فاطمة: لما نزلت:
 (لا تجعلوا دعاء الرسول كدعاء بعضكم بعضا) هبت رسول الله ان اقول له: يا ابه، فكنت اقول: يا رسول الله، فاعرض عن مرة واثنتين او ثلاثا، ثم اقبل علي فقال:
 يا فاطمة انها لم تنزل فيك ولا في اهلك ولا في نسلك انت مني وانا منك، انما نزلت في اهل الجفاء والغلظة من قريش، اصحاب البذخ والكبر، قولي يا ابه فانها احيي للقلب وارضي للرب.
 واعلم ان الله ذكر اثني عشرة امراة في القران علي وجه الكناية (اسكن انت وزوجك الجنة) حوا، (ضرب الله مثلا للذين كفروا) امراة نوح وامراة لوط، (اذا قالت رب ابن لي عندك بيتا في الجنة) امراة فرعون، (وامراته قاءمة) لابراهيم، (واصلحنا له زوجه) لزكريا، (الان حصحص الحق) زليخا، (واتيناه اهله) لايوب، (اني وجدت امراة تملكهم) بلقيس، (اني اريد ان انكحك) لموسي، (واذا اسر النبي 
 الي بعض ازواجه حديثا) حفصة وعاءشة، (ووجدك عاءلا) خديجة، (مرج البحرين) فاطمة عليها السلام.
 ثم ذكرهن بخصال: التوبة من حوا (قالا ربنا ظلمنا انفسنا)، والشوق من اسية: (رب ابن لي عندك بيتا في الجنة)، والضيافة من سارة: (وامراته قاءمة) والعقل من بلقيس: (ان الملوك اذا دخلوا قرية)، والحياء من امراة موسي: (فجاءته احديهما تمشي)، والاحسان من خديجة: (ووجدك عاءلا)، والنصيحة لعاءشة وحفصة:
 (يا نساء النبي لستن كاحد) الي قوله: (واطعن الله ورسوله)، والعصمة من فاطمة:
 (ونساءنا ونساءكم).
 وان الله تعالي اعطي عشرة اشياء لعشرة من النساء: التوبة لحوا زوجة ادم، والجمال لسارة زوجة ابراهيم، والحفاظ لرحيمة زوجة ايوب، والحرمة لاسية زوجة فرعون، والحكمة لزليخا زوجة يوسف، والعقل لبلقيس زوجة سليمان، والصبر لبرحانة ام موسي، والصفوة لمريم ام عيسي، والرضي لخديجة زوجة المصطفي، والعلم لفاطمة زوجة المرتضي.
 والاجابة لعشرة: (ولقد نادانا نوح فلنعم المجيبون)، (فاستجاب له ربه فصرف عنه كيدهن) يوسف، (قال قد اجيبت دعوتكما) موسي وهارون، (فاستجبنا له) يونس، (فاستجبنا له وكشفنا ما به من ضر)، ايوب (فاستجبنا له ووهبنا له يحيي) زكريا، (ادعوني استجب لكم) للمخلصين، (ام من يجيب المضطر) للمضطرين، (واذا سالك عبادي) للداعين، (فاستجاب لهم ربهم) فاطمة وزوجها.
 وكان رسول الله صلي الله عليه واله يهتم لعشرة اشياء، فامنه الله منها وبشره بها: (لفراقه وطنه فانزل الله: (ان الذي فرض عليك القران لرادك الي معاد)، ولتبديل القران بعده كما فعل بساءر الكتب فنزل: (انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون) ولامته من العذاب فنزل: (وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم)، ولظهور الدين: (ليظهره علي الدين كله)، وللمءمنين بعده فنزل: (يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة)، ولخصماءهم فنزل: (يوم لا يخزي الله النبي والذين امنوا)، وللشفاعة فنزل: (ولسوف يعطيك ربك فترضي)، وللفتنة بعده علي وصيه فنزل: (فاما نذهبن بك فانا منهم منتقمون) يعني بعلي، ولثبات الخلافة في اولاده فنزل: (لنستخلفنهم في الارض)، ولابنته حال الهجرة فنزل: (الذين يذاكرون الله قياما وقعودا) الايات. 
 وراس التوابين اربعة، ادم: (قالا ربنا ظلمنا انفسنا)، ويونس: (قال سبحانك اني كنت من الظالمين)، وداود: (وخر راكعا واناب)، وفاطمة: (الذين يذكرون الله قياما وقعودا).
 وخوفت اربعة من الصالحات، اسية: عذبت بانواع العذاب، فكانت تقول:
 (رب ابن لي عندك بيتا في الجنة)، ومريم: خافت من الناس وهربت (فناداها من تحتها الا تحزني)، وخديجة: عذلها النساء في النبي فهجرنها، فقالت فاطمة: اما كان ابي رسول الله؟ الا يحفظ في ولده؟ ما اسرع ما اخذتم واعجل ما نكصتم.
 وراس البكاءين ثمانية: ادم، ونوح، ويعقوب، ويوسف، وشعيب، وداود وفاطمة، وزين العابدين عليهم السلام. قال الصادق (ع): اما فاطمة فبكت علي رسول الله حتي تاذي اهل المدينة. فقالوا لها: اذيتنا بكثرة بكاءك، اما ان تبكي بالليل واما ان تبكي بالنهار، وكانت تخرج الي مقابر الشهداء فتبكي.
 وخير نساء العالمين اربعة. كتاب ابي بكر الشيرازي، وروي ابو الهذيل عن مقاتل عن محمد بن الحنفية عن ابيه: ان رسول الله قرا: (ان الله اصطفاك وطهرك) الاية، فقال: يا علي خير نساء العالمين اربع: مريم بنت عمران، وخديجة بنت خويلد، وفاطمة بنت محمد، واسية بنت مزاحم. ابو نعيم في الحلية، وابن البيع في المسند، والخطيب في التاريخ، وابن بطة في الابانة، واحمد السمعاني في الفضاءل باسانيدهم عن معمر عن قتادة عن انس، وروي الثعلبي في تفسيره، والسلامي في تاريخ خراسان، وابو صالح المءذن في الاربعين باسانيدهم عن ابي هريرة، وروي الشعبي عن جابر بن عبد الله وسعيد بن المسيب، وروي كريب عن ابن عباس، وروي مقاتل عن سليمان عن الضحاك عن ابن عباس، وقد رواه ابو مسعود، و عبد الرزاق واحمد، واسحاق، كلهم عن النبي صلي الله عليه واله واللفظ للحلية انه قال عليه السلام: حسبك من نساء العالمين مريم بنت عمران، وخديجة بنت خويلد، وفاطمة بنت محمد، واسية امراة فرعون. وفي رواية مقاتل والضحاك وعكرمة عن ابن عباس: وافضلهن فاطمة. الفضايل عن عبد الملك العكبري، ومسند احمد باسنادهما عن كريب عن ابن عباس انه قال: سيدة نساء اهل الجنة، الخبر سواء. تاريخ بغداد باسناد الخطيب عن حميد الطويل عن انس قال النبي: خير نساء العالمين، الخبر سواء، ثم ان النبي فضلها علي ساءر نساء العالمين في الدنيا والاخرة.
 روت عاءشة وغيرها عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: يا فاطمة ابشري فان الله تعالي 
 اصطفاك علي نساء العالمين، وعلي نساء الاسلام وهو خير دين.
 حذيفة، ان النبي صلي الله عليه واله قال: اتاني ملك فبشرني ان فاطمة سيدة نساء الجنة، او نساء امتي. البخاري ومسلم في صحيحهما، وابن السعادات في فضايل العشرة، وابو بكر بن شيبة في اماليه، والديلمي في فردوسه: انه صلي الله عليه واله قال فاطمة سيدة نساء اهل الجنة. حلية ابي نعيم، روي جابر عن سمرة عن النبي في خبر: اما انها سيدة النساء يوم القيامة. تاريخ البلاذري ان النبي قال لفاطمة: انت اسرع اهلي لحاقا بي، فوجمت، فقال لها: اما ترضين ان تكوني سيدة نساء اهل الجنة؟ فتبسمت.
 الشعبي عن مسروق عن عاءشة قالت: اسر النبي الي فاطمة شيءا. فضحكت، فسالتها فقال قال لي: الا ترضين ان تكوني سيدة نساء اهل الجنة، او نساء امتي.
 حلية الاولياء، وكتاب الشيرازي روي عمران بن حصين وجابر بن سمرة: ان النبي صلي الله عليه واله دخل علي فاطمة فقال: كيف تجدينك يا بنية؟ قالت: اني لوجعة وانه ليزيدني انه مالي طعام اكله، قال: يا بنية اما ترضين انك سيدة نساء العالمين؟ قالت:
 يا ابي فاين مريم بنت عمران؟ قال: تلك سيدة نساء عالمها وانت سيدة نساء عالمك امار الله زوجتك سيدا في الدنيا والاخرة. وقيل للصادق (ع) قول الرسول صلي الله عليه واله فاطمة سيدة نساء اهل الجنة، اي سيدة عالمها، قال: ذاك مريم وفاطمة سيدة نساء اهل الجنة من الاولين والاخرين.
 وفي الحديث ان اسية بنت مزاحم ومريم بنت عمران وخديجة يمشين امام فاطمة كالحجاب لها الي الجنة، وفي الحساب من سيدة الحور من ولد ادم كلهم، وزنه ام الحجج فاطمة البتول، عدد كل منهما الف وستماءة وثمانية وتسعون، وسال بزل (بديل) الهروي الحسين بن روح رضي الله عنه فقال: كم بنات رسول الله صلي الله عليه واله؟ فقال:
 اربع، فقال: ايتهن افضل؟ فقال: يا فاطمة، قال: ولم صارت افضل وكانت اصغرهن سنا واقلهن صحبة لرسول الله؟ قال: لخصلتين خصها الله بهما، انها ورثت رسول الله ونسل رسول الله منها، ولم يخصها بذلك الا بفضل اخلاص عرفه من نيتها. وقال المرتضي رضي الله عنه: التفضيل هو كثرة الثواب بان يقع خلاص ويقين ونية صافية ولا يمتنع من ان تكون عليها السلام قد فضلت علي اخواتها بذلك، ويعتمد علي انها افضل نساء العالمين باجماع الامامية، وعلي انه قد ظهر من تعظيم الرسول صلي الله عليه واله لشان فاطمة وتخصيصها من بين ساءرهن ما ربما لا يحتاج الي الاستدلال عليه. قال مهيار:
 يا ابنة المختار من كل * الاذي روحي فداك 
 يا ابنة المختار ان الله * بالفضل اجتباك وارتضي بعلك للخلق * جميعا وارتضاك وعلي الامة جمعا * فضل الله اباك وقال الزاهي:
 وبمدح فاطمة البتول تنير لي * ظلم القيامة يوم ينفخ صورها فصل: في منزلتها عند الله تعالي صحيح الدارقطني، رسول الله صلي الله عليه واله امر بقطع لص، فقال اللص: يا رسول الله قدمته في الاسلام وتامره بالقطع، فقال: لو كانت ابنتي فاطمة، فسمعت فاطمة فحزنت، فنزل جبرءيل عليه السلام بقوله: (لءن اشركت ليحبطن عملك) فحزن رسول الله، فنزل: (لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا) فتعجب النبي من ذلك فنزل جبرءيل وقال: كانت فاطمة حزنت من قولك فهذه الايات لموافقتها لترضي.
 سفيان الثوري عن الاعمش عن ابي صالح في قوله: (واذا النفوس زوجت) قال: ما من مءمن يوم القيامة الا اذا قطع الصراط زوجه الله علي باب الجنة باربع نسوة من نساء الدنيا وسبعين الف حورية من حور الجنة الا علي بن ابي طالب فانه زوج البتول فاطمة في الدنيا وهو زوجها في الاخرة في الجنة، ليست له زوجة في الجنة غيرها من نساء الدنيا لكن له في الجنان سبعون الف حوراء لكل حوراء سبعون الف خادم. وروي ان فاطمة (ع) تمنت وكيلا عند غزاة علي (ع) فنزل (رب المشرق والمغرب لا اله الا هو فاتخذه وكيلا).
 وسءل عالم فقيل: ان الله تعالي قد انزل (هل اتي) في اهل البيت وليس شء من نعيم الجنة الا وذكر فيه الا الحور العين، قال: ذلك اجلالا لفاطمة (ع).
 النبي صلي الله عليه واله: لما خلق الله الجنة خلقها من نور وجهه، ثم اخذ ذلك النور فقذفه فاصابني ثلث النور، واصاب فاطمة ثلث النور، واصاب عليا واهل بيته ثلث النور، فمن اصابه من ذلك النور اهتدي الي ولاية ال محمد ومن لم يصبه من ذلك النور ضل عن ولاية ال محمد. الحسين بن زيد بن علي عن الصادق (ع)، وجابر الجعفي عن الباقر (ع) قال النبي صلي الله عليه واله: انه الله ليغضب فاطمة ويرضي لرضاها.
 ابن شريح باسناده عن الصادق (ع)، وابن سعيد الواعظ في شرف النبي عن امير المءمنين، وابو صالح المءذن في الفضاءل عن ابن عباس، وابو عبد الله العكبري 
 في الابانة، ومحمود الاسفراءيني في الديانة، رووا جميعا ان النبي صلي الله عليه واله قال: يا فاطمة ان الله ليغضب لغضبك ويرضي لرضاك. وجاء سندل الي الصادق (ع) وساله عن ذلك فقال: يا سندل الستم رويتم فيما تروون ان الله تعالي يغضب لغضب عبده المءمن ويرضي لرضاه، قال: بلي، قال: فما تنكر ان تكون فاطمة مءمنة يغضب لغضبها ويرضي لرضاها. فقال سندل: الله اعلم حيث يجعل رسالته. قال خطيب منبج:
 وكان الله يرضي حين ترضي * ويغضب ان غدت في المغضبينا تاريخ بغداد، وكتاب السمعاني، واربعين ابن المءذن، ومناقب فاطمة عن ابن شاهين باسانيدهم عن حذيفة وابن مسعود قال النبي صلي الله عليه واله: ان فاطمة احصنت فرجها فحرم الله ذريتها علي النار، وقال ابن منده: خاص الحسن والحسين ويقال اي من ولدته بنفسها، وهو المروي عن علي بن موسي بن جعفر (ع)، والاولي كل مءمن منهم.
 سءل الصادق (ع) عن معني " حي علي خير العمل " فقال: خير العمل بر فاطمة سءل الصادق (ع) عن معني " حي علي خير العمل " فقال: خير العمل بر فاطمة وولدها، وفي خبر اخر: الولاية. قال الصاحب:
 حب علي لي امل * وملجءي من الوجل ان لم يكن لي من عمل * فحبه خير العمل وفي المحاضرات روي ابو هريرة انه سجد رسول الله بخمس سجدات بلا ركوع فقلنا له في ذلك، فقال: اتاني جبرءيل فقال: ان الله يجب عليا، فسجدت، فرفعت راسي فقال: ان الله يحب الحسن، فسجدت، فرفعت راسي فقال: ان الله يحب الحسين، فسجدت، ورفعت راسي ثم قال: ان الله يحب فاطمة، فسجدت، ثم قال:
 ان الله يحب من احبهم، فسجدت.
 السمعاني في الرسالة القوامية، والزعفراني في فضاءل الصحابة، والاشنهي في اعتقاد اهل السنة، والعكبري في الابانة، واحمد في الفضاءل، وابن المءذن في الاربعين باسانيدهم عن الشعبي عن ابي جحيفة وعن ابن عباس والاصبغ عن ابي ايوب، وقد روي حفص بن غياث عن القزويني عن عطاء عن ابي هريرة كلهم عن النبي صلي الله عليه واله قال:
 اذا كان يوم القيامة ووقف الخلاءق بين يدي الله تعالي نادي مناد من وراء الحجاب ايها الناس غضوا من ابصاركم ونكسوا من رءسكم فان فاطمة بنت محمد تجوز علي الصراط. وفي حديث ابي ايوب: فيمر معها سبعون جارية من الحور العين كالبرق اللامع. وروي اهل البيت (ع) ان النبي صلي الله عليه واله قال: اذا كان يوم القيامة تقبل ابنتي فاطمة علي ناقة من نوق الجنة مدلجة الجنبين خطامها من لءلء رطب قواءمها من الزمرد 
 الاخضر ذنبها من المسك الاذفر عيناه ياقوتتان حمراوان عليها قبة من نور يري ظاهرها من باطنها وباطنها من ظاهرها داخلها عفو الله وخارجها رحمة الله علي راسها تاج من نور للتاج سبعون ركنا كل ركن موضع بالدر والياقوت يضء كما يضء الكوكب الدري في افق السماء وعن يمينها سبعون الف ملك وعن شمالها سبعون الف ملك وجبرءيل اخذ بخطام الناقة ينادي باعلي صوته: غضوا ابصاركم حتي تجوز فاطمة. قال فتسير حتي تحاذي عرش ربها، الخبر. قال البشنوي:
 وقف الندا في موضع عبرت * فيه البتول: عيونكم غضوا فتغض والابصار خاشعة * وعلي بنان الظالم العض تسود حينءذ وجوه * ووجوه اهل الحق تبيض وقال خطيب منبج:
 توافي في النشور علي نجيب * به املاك ربك محدقونا ويسمع من خلال العرش صوت * ينادي والخلاءق شاخصونا الا ان البتول تجوز فيكم * فغضوا من مهابتها العيونا وقال ابو الحسين البوشنجي:
 قال النبي المصطفي فيما روي * عنه علي وهو نور يقبس نادي مناد من وراء الحجب في * يوم القيامة والخلاءق اركسوا هاتيك فاطمة سليلة احمد * تهوي تجوز علي الصراط ونكسوا النبي صلي الله عليه واله في خبر تقدم اوله قال: فتسير، يعني فاطمة، حتي تحاذي عرش ربها وترجع نفسها عن ناقتها وتقول: الهي وسيدي احكم بيني وبين من ظلمني احكم بيني وبين من قتل ولدي، فاذا النداء من قبل الله: يا حبيبتي وابنه حبيبي سليني تعطي واستشفعي تشفعي فوعزتي وجلالي لا جازني ظلم ظالم، فتقول: الهي وسيدي ذريتي وشيعتي وشيعة ذريتي ومحبتي ذريتي، فاذا النداء من قبل الله: اين ذرية فاطمة وشيعتها ومحبوها ومحبوا ذريتها، فيقولون وقد احاط بهم ملاءكة الرحمة، فتقدمهم فاطمة كلهم حتي تدخلهم الجنة. وفي خبر اخر: تحشر فاطمة وتخلع عليها الحلل وهي اخذة بقميص الحسين ملطخ بالدم وقد تعلقت بقاءم العرش تقول: ربي الحكم بيني وبين قاتل ولدي الحسين، فيءخذ لها بحقها. قال مسعود بن عبد الله القايني:
 لابد ان ترد القيامة فاطم * وقميصها بدم الحسين ملطخ ويل لمن شفاءه خصماءه * والصور في يوم القيامة ينفخ 
 وقال اخر: حسب الذي قتل الحسين * من الخسارة والندامة ان الشفيع لدي الاله * خصيمه يوم القيامة وقال الصاحب:
 سوف تاتي الزهراء تلتمس الحكم * اذا حان معشر التعديل وابوها وبعلها وبنوها * حولها والخصام غير قليل وتنادي يا رب ذبح اولادي * لما ذا وانت انت مديلي فينادي بمالك الهب النار واجج وخذ باهل الغلول ويجازي كل بما كان منه * من عقاب التخليد والتنكيل وقال شاعر اخر:
 كاني ببنت المصطفي قد تعلقت * يداها بساق العرش والدمع اذرت وفي حجرها ثوب الحسين مضرجا * وعنها جميع العالمين بحسرة تقول ايا عدل اقض بيني وبين من * تعدي علي ابني بين قهر وقسوة اجالوا عليه بالصوارم والقنا * وكم جال فيهم من سنان وشفرة فيقضي علي قوم اليها تالبوا * بشر عذاب النار من غير فترة ابو بكر مردويه في كتاب بالاسناد عن سنان الاوسي قال النبي صلي الله عليه واله: حدثني جبرءيل ان الله تعالي لما زوج فاطمة عليا عليهما السلام امر رضوان فامر شجرة طوبي فحملت رقاعا لمحبي اهل بيت محمد ثم امطرها وملاءكة من نور بعددتيك الرقاع فاخذ تلك الملاءكة الرقاع فاذا كان يوم القيامة واستوت باهلها اهبط الله الملاءكة بتلك الرقاع فاذا لقي ملك من تلك الملاءكة رجلا من محبي ال بيت محمد دفع اليه رقعة براءة من النار.
 وجاء في كثير من الكتب منها: كشف الثعلبي، وفضاءل ابي السعادات في معني قوله: (لا يرون فيها شمسا ولا زمهريرا) انه قال ابن عباس: بينا اهل الجنة في الجنة بعد ما سكنوا راوا نورا اضاء الجنان، فيقول اهل الجنة: يا رب انك قد قلت في كتابك المنزل علي نبيك المرسل: (لا يرون فيها شمسا) فينادي مناد: ليس هذا نور الشمس ولا نور القمر وان عليا وفاطمة تعجبا من شء فضحكا فاشرقت الجنان من نورهما.
 شعبة بن الحجاج عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في خبر قال: سمعت رسول الله يقول: كنت جالسا واذا نور ضرب وجهي، فقلت لجبرءيل: ما هذا النور الذي رايته؟ قال: يا محمد هذا لا نور الشمس ولا نور القمر ولكن جارية من جواري علي بن 
 ابي طالب اطلعت من قصرها فنظرت اليك فضحكت فهذا النور خرج من فيها وهي تدور في الجنة الي ان يدخلها امير المءمنين. قال الحميري:
 واخبرنا الاله بما وقاهم * ولقاهم هناك من السرور واكرمهم لما صبروا جميعا * بجنات والوان الحرير فلا شمسا يرون ولا حميما * ولا غساق بين الزمهرير وقال العبدي:
 اوليس الاله قال لنا لا شمس فيها يري ولا زمهريرا واذا بالنداء يا ساكن الجنة * مهلا امنتم التغييرا ذا علي الوصي داعب مولا * تكم فاطما فابدت سرورا فبدا اذ تبسمت ذلك النور * فزادت كرامة وحبورا ابو صالح في الاربعين عن ابي حامد الاسفراءيني باسناده عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اول شخص يدخل الجنة فاطمة. ابن بابويه في كتاب مولد فاطمة، والخركوشي في شرف النبي، وابن بطة في الابانة عن الكلبي عن جعفر بن محمد (ع) قال النبي صلي الله عليه واله لعلي: هل تدري لم سميت فاطمة؟ قال علي: لم سميت فاطمة يا رسول الله؟ قال: لانها فطمت هي وشيعتها من النار. ابو علي السلامي في تاريخه باسناده عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي هريرة قال علي (ع): انما سميت فاطمة لان الله فطم من احبها من النار. ابن شيرويه في الفردوس عن جابر الانصاري قال النبي صلي الله عليه واله: انما سميت ابنتي فاطمة لان الله فطمها وفطم محبيها عن النار. الصادق عليه السلام: اتدري اي شء تفسير فاطمة؟ قلت: اخبرني يا سيدي، قال: فطمت من الشر. ويقال انها سميت فاطمة لانها فطمت عن الطمث.
 ابو صالح المءذن في الاربعين: سءل رسول الله صلي الله عليه واله ما البتول؟ قال النبي: لم تر حمرة قط ولم تحض فان الحيض مكروه علي بنات الانبياء.
 وقال صلي الله عليه واله لعاءشة: يا حميراء ان فاطمة ليست كنساء الادميين لا نعتل كما يعتلن.
 ابو عبد الله (ع) قال: حرم الله النساء علي علي ما دامت فاطمة حية لانها طاهرة لا تحيض. وقال عبيد الهروي في الغريبين: سميت مريم بتولا لانها بتلت عن الرجال وسميت فاطمة بتولا لانها بتلت عن النظير. ابو هاشم العسكري: سالت صاحب العسكر (ع) لم سميت فاطمة الزهراء؟ فقال: كان وجهها يزهر لامير المءمنين من اول النهار كالشمس الضاحية، وعند الزوال كالقمر المنير، وعند الغروب غروب 
 الشمس كالكوكب الدري. الحسن بن يزيد قال: قلت لابي عبد الله (ع) لم سميت فاطمة الزهراء؟ قال: لان لها في الجنة قبة من ياقوتة حمراء ارتفاعها في الهواء مسيرة سنة معلقة بقدرة الجبار لا علاقة لها من فوقها فتمسكها ولا دعامة لها من تحتها فتلزمها لها ماءة الف باب وعلي كل باب الف من الملاءكة يراها اهل الجنة كما يري احدكم الكوكب الدري الزهر في افق السماء فيقولون: هذه الزهراء لفاطمة عليها السلام.
 قال منصور الفقيه:
 اذا فخرت بنو الاسلام يوما * علي من ليس من ال الرسول قضيت لها كما اقضي عليها * بان خيارها ولد البتول وقال الصاحب:
 قد قلت قولا صادقا بينا * وليست النفس به اثمه لكل شء فاضل جوهر * وجوهر الناس بنو فاطمة فصل: في حب النبي اياها جامع الترمذي، وابانه العكبري، واخبار فاطمة عن ابي علي الصولي، وتاريخ خراسان عن السلامي مسندا، ان جميعا التيمي قال: دخلت مع عمتي علي عاءشة فقالت لها عمتي: ما حملك علي الخروج علي علي؟ فقالت عاءشة: دعينا فوالله ما كان احد من الرجال احب الي رسول الله من علي ولا من النساء احب اليه من فاطمة.
 فضايل العشرة عن ابي السعادات، وفضايل الصحابة عن السمعاني، وفي روايات عن شريك، والاعمش، وكثير النوا، وابن الحجام، كلهم عن جميع بن عمير عن عاءشة، وعن اسامة عن النبي، وروي عن عبد الله بن عطاء عن عبد الله بن بريدة عن ابيه قال: سالت رسول الله اي النساء احب اليك؟ قال: فاطمة، قلت: من الرجال، قال: زوجها. جامع الترمذي قال بريدة: كان احب النساء الي رسول الله فاطمة ومن الرجال علي.
 قوت القلوب عن ابي طالب المكي، والاربعين عن ابي صالح المءذن، وفضايل الصحابة عن احمد بالاسناد عن سفيان، وعن الاعمش عن ابي الجحاف عن جميع عن عاءشة انه قال علي للنبي لما جلس بينه وبين فاطمة وهما مضطجعان: اينا احب اليك ان او هي؟ فقال صلي الله عليه واله: هي احب الي وانت اعز علي منها. وفي خبر عن جابر بن عبد الله: انه افتخر علي وفاطمة بفضاءلهما، فاخبر جبرءيل للنبي انهما قد اطالا الخصومة 
 في محبتك فاحكم بينهما، فدخل وقص عليهما مقالتهما ثم اقبل علي فاطمة وقال: لك حلاوة الولد، وله عز الرجال، وهو احب الي منك، فقالت فاطمة: والذي اصطفاك واجتباك وهداك وهدي بك الامة لا زلت مقرة له ما عشت.
 حلية الاولياء في خبر عن كعب بن عجزة: ان المهاجرين والانصار وبني هاشم اختصموا في رسول الله صلي الله عليه واله اينا اولي به واحب اليه، فقال: اما انتم يا معشر الانصار فانما انا اخوكم، فقالوا: الله اكبر ذهبنا به ورب الكعبة، واما انتم يا معشر المهاجرين فانما انا منكم، فقالوا: الله اكبر ذهبنا به ورب الكعبة، واما انتم يا بني هاشم فانتم مني والي، فقمنا وكلنا راض مغتبط برسول الله صلي الله عليه واله.
 عامر الشعبي، والحسن البصري، وسفيان الثوري، ومجاهد، وابن جبير، وجابر الانصاري، ومحمد الباقر، وجعفر الصادق عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: انما فاطمة بضعة مني فمن اغضبها فقد اغضبني، اخرجه البخاري عن المسور بن مخزمة، وفي رواية جابر: فمن اذاها فقد اذاني ومن اذاني فقد اذي الله. وفي مسلم والحلية: انما فاطمة ابنتي بضعة من يريبني ما ارابها ويءذيني ما اذاها، سعد بن ابي وقاص سمعت النبي صلي الله عليه واله يقول: فاطمة بضعة مني من سرها فقد سرني ومن ساءها فقد ساءني فاطمة اعز البرية علي.
 مستدرك الحاكم عن ابي سهل بن زياد عن اسماعيل، وحلية ابي نعيم عن الزهري وابن ابي مليكة، والمسور بن مخزمة ان النبي قال: انما فاطمة شجنة مني يقبضني ما يقبضها ويبسطني ما يبسطها. وجاء سهل بن عبد الله الي عمر بن عبد العزيز فقال: ان قومك يقولون: انك تءثر عليهم ولد فاطمة، فقال عمر: سمعت الثقة من الصحابة ان النبي قال: فاطمة بضعة مني يرضيني ما ارضاها، ويسخطني ما اسخطها، فوالله اني لحقيق ان اطلب رضي رسول الله ورضاه ورضاها في رضي ولدها.
 وقد علموا ان النبي يسره * مسرتها جدا ويشني اغتمامها قوله صلي الله عليه واله هذا يدل علي عصمتها لانها لو كانت ممن تقارف الذنوب لم يكن مءذيها مءذيا له صلي الله عليه واله علي كل حال بل كان من فعل المستحق من ذمها واقامة الجدان ان كان الفعل يقتضيه سارا له ومطيعا. ابو ثعلبة الخشني قال: كان رسول الله اذا قدم من سفره يدخل علي فاطمة فدخل عليها فقامت اليه واعتنقته وقبلت بين عينيه الاربعين، عن ابن المءذن باسناده عن النضر بن شميل عن ميسرة عن المنهال عن عاءشة بنت طلحة عن عاءشة بنت ابي بكر، وفي فضاءل السمعاني باسناده عن عكرمة 
 قالا: كان النبي صلي الله عليه واله اذا قدم من مغازيه قبل فاطمة. ورووا عن عاءشة ان فاطمة كانت اذا دخلت علي رسول الله قام لها من مجلسه وقبل راسها واجلسها مجلسه، واذا جاء اليها لقيته وقبل كل واحد منهما صاحبه وجلسا معا.
 ابو السعادات في فضاءل العشرة، وابن المءذن في الاربعين بالاسناد عن عكرمة عن ابن عباس، وعن ابي ثعلبة الخشني، وعن نافع عن ابن عمر قالوا: كان النبي اذا اراد سفرا كان اخر الناس عهدا بفاطمة، واذا قدم كان اول الناس عهدا بفاطمة.
 ولو لم يكن لها عند الله تعالي فضل عظيم لم يكن رسول الله صلي الله عليه واله يفعل معها ذلك اذ كانت ولده، وقد امر الله بتعظيم الولد للوالد ولا يجوز ان يفعل معها ذلك وهو بضد ما امر به امته عن الله تعالي. ابو سعيد الخدري قال: كانت فاطمة من اعز الناس علي رسول الله، فدخل عليها يوما وهي تصلي فسمعت كلام رسول الله في رحلها فقطعت صلاتها وخرجت من المصلي فسلمت عليه فمسح يده علي راسها وقال:
 يا بنية كيف امسيت رحم الله عشينا غفر الله لك وقد فعل.
 اخبار فاطمة عن ابي الصولي قال عبد الله بن الحسن: دخل رسول الله صلي الله عليه واله علي فاطمة فقدمت له كسرة يابسة من خبز شعير فافطر عليها ثم قال: يا بنية هذا اول خبز اكل ابوك منذ ثلاثة ايام، فجعلت فاطمة تبكي ورسول الله يمسح وجهها بيده.
 ابو صالح المءذن في الاربعين بالاسناد عن شعبة عن عمرو بن مرة عن ابراهيم عن مسروق عن ابن مسعود قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: ان الله تعالي لما امرني ان ازواج فاطمة من علي ففعلت، فقال لي جبرءيل: ان الله بني جنة من لءلءة بين كل قصبة الي قصبة لءلءة من ياقوت مشذرة بالذهب وجعل سقوفها زبر جدا اخضر وجعل فيها طاقات من لءلء مكللة بالياقوت، ثم جعل غرفا لبنة من ذهب ولبنة من فضة ولبنة من در ولبنة من ياقوت ولبنة من زبرجد، ثم جعل فيها عيونا تنبع من نواحيها وحف بالانهار وجعل علي الانهار قبابا من در قد شعبت بسلاسل الذهب وحفت بانواع الشجر وبني في كل غصن وجعل في كل قبة اريكة من درة بيضاء غشاءها السندس والاستبرق وفرض ارضها بالزعفران وفتق بالمسك والعنبر وجعل في كل قبة حوراء والقبة لها ماءة باب علي كل باب جاريتان وشجرتان في كل قبة مفرش وكتاب مكتوب حول القباب اية الكرسي، فقلت: يا جبرءيل لمن بني الله هذه الجنة؟ قال: بناها لعلي ابن ابي طالب وفاطمة ابنتك سوي جنانهما تحفة اتحفهما الله ولتقر بذلك عينك يا رسول الله ابن عبد ربه الاندلسي في العقد عن عبد الله بن الزبير في خبر عن معاوية بن 
 ابي سفيان قال: دخل الحسن بن علي علي جده صلي الله عليه واله وهو يتعثر بذيله فاسر الي النبي سرا فرايته فتغير لونه ثم قال النبي حتي اتي فاطمة فاخذ بيدها فهزها اليه هزا قويا ثم قال: يا فاطمة اياك وغضب علي فان الله يغضب لغضبه ويرضي لرضاه، ثم جاء علي فاخذ النبي بيده ثم هزها اليها هزا خفيفا قال: يا ابا الحسن اياك وغضب فاطمة فان الملاءكة تغضب لغضبها وترضي لرضاها، فقلت: يا رسول الله مضيت مذعورا وقد رجعت مسرورا، فقال: يا معاوية كيف لا اسر وقد اصلحت بين اثنين هما اكرم الخلق وفي رواية عبد الله بن الحارث، وخبيب بن ثابت، وعلي بن ابراهيم: اثنين احب من في الارض الي. قال ابن بابويه: هذا غير معتمد لانهما منزهان عن ان يحتاجا ان يصلح بينهما رسول الله صلي الله عليه واله.
 الباقر والصادق (ع): انه كان صلي الله عليه واله لا ينام حتي يقبل عرض وجه فاطمة ويضع وجهه بين ثديي فاطمة ويدعو لها، وفي رواية: حتي يقبل عرض وجنة فاطمة او بين ثدييها. ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي، وابن شهاب الزهري، وابن المسيب كلهم عن سعد بن ابي وقاص، وابو معاذ النحوي المروزي، وابو قتادة الحراني عن سفيان الثوري عن هاشم بن عروة عن ابيه عن عاءشة، والخركوشي في شرف النبي، والاشتهي في الاعتقاد، والسمعاني في الرسالة، وابو صالح المءذن في الاربعين، وابن السعادات في الفضاءل،، ومن اصحابنا: ابو عبيدة الحذاء وغيره عن الصادق (ع): انه كان رسول الله يكثر تقبيل فاطمة فانكرت عليه بعض نساءه فقال (ص): انه لما عرج بي الي السماء اخذ بيدي جبرءيل فادخلني الجنة فناولني من رطبها فاكلتها. وفي رواية:
 فناولني منها تفاحة فاكلتها فتحول ذلك نطفة في صلبي فلما هبطت الي الارض واقعت خديجة فحملت بفاطمة، ففاطمة حوراء انسية، فكلما اشتقت الي راءحة الجنة شممت راءحة ابنتي. ودخل النبي صلي الله عليه واله علي فاطمة فراها منزعجة، فقال لها: مالك؟ قالت:
 الحميراء افتخرت علي امي انها لم تعرف رجلا قبلك وان امي عرفتها مسنة، فقال صلي الله عليه واله ان بطن امك كان للامامة وعاء.
 ابن عبد ربه في العقد: ان المهدي راي في منامه شريكا القاضي مصروفا وجهه عنه، فلما انتبه قص رءياه علي الربيع، فقال: ان شريكا مخالف لك وانه فاطمي محضا، قال المهدي: علي بشريك، فاتي به، فلما دخل عليه قال: بلغني انك فاطمي؟
 قال: اعيذك بالله ان تكون غير فاطمي، الا ان تعني فاطمة بنت كسري، قال: لا ولكن اعني فاطمة بنت محمد، قال: فتلعنها؟ قال، لا معاذ الله، قال فما تقول فيمن 
 يلعنها؟ قال: عليه لعنة الله، قال: فالعن هذا  يعني الربيع  قال: لا والله ما العنها يا امير المءمنين، قال له شريك: يا ما جن فما ذكرك لسيدة نساء العالمين وابنة سيد المرسلين في مجالس الرجال؟ قال المهدي: فما وجه المنام؟ قال: ان رءياك ليست برءيا يوسف وان الدماء لا تستحل بالاحلام.
 واتي برجل شتم فاطمة الي الفضل بن الربيع، فقال لابن غانم: انظر في امره ما تقول، قال: يجب عليه الحد، قال له الفضل: هي ذا امك ان حددته، فامر بان يضرب الف سوط ويصلب في الطريق.
 قال ابن الحجاج في رده علي مروان بن ابي حفصة:
 اكان قولك في الزهراء فاطمة * قول امرء لهج بالنصب مفتون عيرتها بالرحي والحب تطحنه * لا زال زادك حبا غير مطحون وقلت ان رسول الله زوجها * مسكينة بنت مسكين لمسكين ست النساء غدا في الحشر يخدمها * اهل الجنان بحور الحر والعين وقال اخر:
 بني الضلالة دسوا * رءسهم في التراب بني الضلالة انتم * اهل الخنا والمعاب هجرتم ال طه * والحشر والاحزاب هجرتم من ابيها * شفيع يوم الحساب وزوجها اول الناس * من قام في المحراب فصل: في معجزاتها عليها السلام في الاحياء انه قرا ابن عباس: (وما ارسلنا من قبلك من رسول) ولا نبي ولا محدث سليم، قال: سمعت محمد بن ابي بكر قرا: (وما ارسلنا من قبلك من رسول) ولا نبي ولا محدت، قلت: وهل تحدث الملاءكة الا الانبياء؟ قال: مريم ولم تكن نبية وكانت محدثة، وام موسي ولم تكن نبية وكانت محدثة، وسارة وقد عاينت الملاءكة فبشروها باسحاق ومن وراء اسحاق يعقوب ولم تكن نبية، وفاطمة كانت محدثة ولم تكن نبية. وقد ذكر سعد القمي في بصاءر الدرجات، ومحمد بن يعقوب الكليني في الكافي بابا في ذلك منها، قال ابو عبد الله (ع) الرسول الذي يظهر له الملك فيكلمه، والنبي الذي يءتي في منامه، وربما اجتمعت النبوة والرسالة الواحد، والمحدث الذي يسمع الصوت ولا يري الصورة. 
 سهل بن ابي صالح عن ابن عباس: انه اغمي علي النبي صلي الله عليه واله في مرضه فدق بابه فقالت فاطمة: من ذا؟ قال: انا رجل غريب اتيت اسال رسول الله اتاذنون لي في الدخول عليه، فاجابت: امض رحمك الله لحاجتك فرسول الله عنك مشغول، فمضي ثم رجع فدق الباب وقال: غريب يستاذن علي رسول الله اتاذون للغرباء؟ فافاق رسول الله صلي الله عليه واله من غشيته فقال: يا فاطمة اتدرين من هذا؟ قالت: لا يا رسول الله قال: هذا مفرق الجماعات؟ ومنغص اللذات، هذا ملك الموت، ما استاذن والله علي احد قبلي، ولا يستاذن لاحد من بعدي، استاذن علي لكرامتي علي الله. اءذني له، فقالت: ادخل رحمك الله، فدخل كريح هفافة وقال: السلام علي اهل بيت رسول الله فاوصي النبي الي علي بالصبر عن الدنيا، وبحفظ فاطمة، وبجمع القران، وبقضاء دينه، وبغسله، وان يعمل حول قبره حاءطا، ويحفظ الحسن والحسين.
 ابو عبيدة عن الصادق (ع) قال: بكت فاطمة علي ابيها خمسة وسبعين يوما وكان جبرءيل ياتيها ويخبرها بحال ابيها ويعزيها ويخبرها بالحوادث بعدها، وكان علي (ع) يكتب ذلك، وهذا كقوله تعالي: (فناداها من تحتها الا تحزني).
 ابو علي الصولي في اخبار فاطمة، وابو السعادات في فضاءل العشرة عن ابي ذر الغفاري قال: بعثني النبي ادعو عليا فاتيت بيته وناديته فلم يجبني فاخبرت النبي، فقال عد اليه فانه في البيت، فاتيت ودخلت عليه فرايت الرحي تطحن ولا احد عندها، فقلت لعلي: ان النبي يدعوك، فخرج متوشحا حتي اتي النبي صلي الله عليه واله، فاخبرت النبي بما رايت فقال: يا ابا ذر لا تعجب لل‍؟ للملاءكة سياحون في الارض موكلون بمعونة ال محمد. الحسن البصري، وابن اسحاق عن عمار وميمونة ان كليهما قالا: وجدت فاطمة ناءمة والرحي تدور، فاخبرت رسول الله بذلك فقال: ان الله علم ضعف امته فاوحي الي الرحي ان تدور فدارت. وقد رواه ابو القاسم البستي في مناقب امير المءمنين، وابو صالح المءذن في الاربعين عن الشعبي باسناده عن ميمونة، وابن فياض في شرح الاخبار، وروي انها (ع) ربما اشتغلت بصلاتها وعبادتها فربما بكي ولدها فرءي المهد يتحرك، وكان مهلك يحركه.
 محمد بن علي بن الحسين بن علي (ع) قال: بعث رسول الله سلمانا الي فاطمة قال فوقفت بالباب وقفة حتي سلمت فسمعت فاطمة تقرا القران من جوا وتدور الرحي من برا ما عندها انيس. وقال في اخر الخبر: فتبسم رسول الله وقال: يا سلمان ابنتي فاطمة ملا الله قلبها وجوارحها ايمانا الي مشاشها تفرغت لطاعة الله فبعث الله ملكا 
 اسمه زوقابيل. وفي خبر اخر: جبرءيل فادار لها الرحي وكفاها الله مءنة الدنيا مع مءنة الاخرة. قال ابن حماد:
 وقالت ام ايمن جءت يوما * الي الزهراء في وقت الهجير فلما ان دنوت سمعت صوتا * وطحنا في الرحاء مع الهدير فجءت الباب اقرعه مليا * فما من سامع او من مجير اذ الزهراء ناءمة سكوت * وطحن للرحاء بلا مدير فجءت المصطفي فقصصت شاني * وما عاينت من امر ذعور فقال المصطفي شكرا لربي * باتمام الحياء لها جدير (كذا) راها الله متعبة فالقي * عليها النوم ذو المن الكبير ووكل بالرحي ملكا مديرا * فعدت وقد ملءت من السرور علي بن معمر قال: خرجت ام ايمن الي مكة لما توفيت فاطمة وقالت: لا اري المدينة بعدها، فاصابها عطش شديد في الجحفة حتي خافت علي نفسها قال: فكسرت عينيها نحو السماء ثم قالت: يا رب اتعطشني وانا خادمة بنت نبيك، قال: فنزل اليها دلو من ماء الجنة، فشربت ولم تجمع ولم تطعم سنين.
 مالك بن دينار: رايت في مودع الحج امراة ضعيفة علي دابة نحيفة والناس ينصحونها لتنكص فلما توسطنا البادية كلت دابتها فعذلتها في اتيانها فرفعت راسها الي السماء وقالت: لا في بيتي تركتني ولا الي بيتك حملتني فوعزتك وجلالك لو فعل بي هذا غيرك لما شكوته الا اليك فاذا شخص اتاها من الفيفاء وفي يده زمام ناقة فقال لها: اركبي فركبت وسارت الناقة كالبرق الخاطف، فلما بلغت المطاف رايتها تطوف فحلفتها من انت؟ فقالت: انا شهرة بنت مسكة بنت فضة خادمة الزهراء.
 الثعلبي في تفسيره، وابن المءذن في الاربعين باسنادهما عن محمد بن المنكدر عن جابر ابن عبد الله ان النبي صلي الله عليه واله اقام اياما لم يطعم طعاما وجاء الي منازل ازواجه فلم يصب شيءا فجاء الي فاطمة، القصة بطولها، فاذا جفنة تفور فيها طعام، فقال: (اني لك هذا قالت هو من عند الله ان الله يرزق من يشاء بغير حساب) فقال النبي: الحمد الله الذي لم يمتني حتي رايت في ابنتي ما راه زكريا لمريم كان اذا دخل عليها (وجد عندها رزقا فيقول لها يا مريم اني لك هذا فتقول هو من عند الله ان الله يرزق من يشاء بغير حساب). ورهنت (ع) كسوة لها عند امراة زيد اليهودي في المدينة واستقرضت الشعير، فلما دخل زيد داره قال: ما هذه الانوار في دارنا! قالت: لكسوة فاطمة 
 فاسلم في الحال واسلمت امراته وجيرانه حتي اسلم ثمانون نفسا.
 وسالت رسول الله صلي الله عليه واله خاتما فقال: الا اعلمك ما هو خير من الخاتم، اذا صليت صلاة الليل فاطلبي من الله عز وجل خاتما فانك تنالين حاجتك، قالت: فدعت ربها تعالي فاذا بهاتف يهتف: يا فاطمة الذي طلبت مني تحت المصلي، فرفعت المصلي فاذا الخاتم ياقوت لا قيمة له، فجعلته في اصبعها وفرحت، فلما نامت في ليلتها رات في منامها كانها في الجنة فرات ثلاثة قصور لم تر في الجنة مثلها قالت: لمن هذه القصور قالوا: لفاطمة ببنت محمد، قالت: فكانها دخلت قصرا من ذلك ودارت فيه فرات سريرا قد مال علي ثلاث قواءم فقالت: ما لهذا السرير قد مال علي ثلاثة ؟ قالوا: لان صاحبته طلبت من الله تعالي خاتما فنزع احد القواءم وصيغ لها خاتم وبقي السرير علي ثلاث قواءم، فلما اصبحت دخلت علي رسول الله (ص) وقصت القصة، فقال النبي:
 معاشر ال عبد المطلب ليس لكم الدنيا انما لكم الاخرة وميعادكم الجنة ما تصنعون بالدنيا فانها زاءلة غرارة، فامره النبي ان ترد الخاتم تحت المصلي فردت ثم نامت علي المصلي فرات في المنام انها دخلت الجنة فدخلت ذلك القصر ورات السرير علي اربع قواءم، فسالت عن حاله فقالوا: ردت الخاتم ورجع السرير الي هيءته.
 ابو جعفر الطوسي في اختيار الرجال عن ابي عبد الله (ع)، وعن سلمان الفارسي انه لما استخرج امير المءمنين (ع) خرجت فاطمة حتي انتهت الي القبر فقالت: خلوا عن ابن عمي فوالله الذي بعث محمدا بالحق لان لم تخلوا عنه لانشرن شعري ولاضعن قميص رسول الله علي راسي ولاصرخن الي الله تعالي فما ناقة صالح باكرم علي الله من ولدي، قال سلمان: فرايت والله اساس حيطان المسجد تقلعت من اسفلها حتي لو اراد رجل ان ينفذ من تحتها نفذ، فدنوت منها وقلت: يا سيدتي ومولاتي ان الله تبارك وتعالي بعث اياك رحمة فلا تكوني نقمة، فرجعت الحيطان حتي سطعت الغبرة من اسفلها فدخلت في خياشيمنا.
 المفضل بن عمر () عن الصادق (ع) في خبر: ان خديجة لما تزوج بها رسول الله هجرها نساء مكة فاستوحشت لذلك فلما حملت بفاطمة كانت فاطمة تحدثها من بطنها فسمع ذلك يوما رسول الله فقال: يا خديجة هذا جبرءيل يبشرني انها ابنتي وانها النسمة
 
 الطاهرة الميمونة وان الله سيجعل نسلي منها، قال: فلما حضرت ولادتها اغتمت فدخل عليها اربع نسوة سمر طوال فقالت احداهن: لا تحزني يا خديجة فانا رسل ربك ونحن اخواتك وانا سارة وهذه اسية وهذه مريم وهذه كلثم اخت موسي، فجلسن عندها فوضعت فاطمة طاهرة فاشرق منها النور حتي دخل بيوتات مكة ودخل عشر من الحور العين معهن الاباريق والطاس وفي الاباريق ماء من الكوثر فغسلتها به ولفقتها في خرقتين بيضاوين اشد بياضا من اللبن واطيب ريحا من المسك فنطقت فاطمة وقالت: اشهد ان لا اله الا الله وان ابي رسول الله سيد الانبياء وان يعلي سيد الاوصياء وولدي سادة الاسباط، ثم سلمت عليهن وسمت كل واحدة باسمها وتباشرت الحور العين فقلن خذيها يا خديجة طاهرة مطهرة زكية ميمونة بورك فيها وفي نسلها.
 فكانت تنمو في اليوم كما ينمي الصبي في الشهر. قال ابن حماد:
 زوجه بفاطم * بامر رب العالم علي اغترام الراغم * ابرء الي الله انا والله لم يرض لها * في الخلق الا شكلها ومن يضاهي فعلها * وهو علي ذو الحجي طيبة لطيب * تفرغا لمنصب مطهر مهذب * قد شرفا علي الوري فصل: في سيرتها حلية ابي نعيم، ومسند ابي يعلي قالت عاءشة: ما رايت احدا اصدق من فاطمة غير ابيها، ورويا انه كان بينهما شء، فقالت عاءشة: يا رسول الله سلها فانها لا نكذب وقد روي الحديثين عطاء وعمرو بن دينار.
 الحسن البصري: ما كان في هذه الامة اعبد من فاطمة، كانت تقوم حتي تورم قدماها. وقال النبي لها: اي شء خير للمراة؟ قالت: ان لا تري رجلا ولا يراها رجل، فضمها اليه وقال: ذرية بعضها من بعض.
 برة طيبة طاهرة * مريم الكبري عفافا وورع عمرو بن دينار عن الباقر (ع) قال: ما رءيت فاطمة ضاحكة قط منذ قبض رسول الله صلي الله عليه واله حتي قبضت.
 وفي الحلية، الاوزاعي عن الزهري قال: لقد طحنت فاطمة بنت رسول الله حتي 
 مجلت يداها وطبت الرحي في يدها. وفي الصحيحين ان عليا (ع) قال: اشتكي مما اندي بالقرب، فقالت فاطمة (ع): والله اني اشتكي يدي مما طحي بالرحي. وكان عند النبي صلي الله عليه واله اساري فامرها ان تطلب من النبي خادما، فدخلت علي النبي وسلمت عليه ورجعت، فقال امير المءمنين: مالك؟ قالت: والله ما استطعت ان اكلم رسول الله من هيبته، فانطلق علي معها الي النبي فقال لهما: جاءت بكما حاجة؟ فقال علي: مجاراتهما فقال: لا ولكني ابيعهم وانفق اثمانهم علي اهل الصفة، وعلمها تسبيح الزهراء.
 كتاب الشيرازي: انها لما ذكرت حالها وسالت جارية بكي رسول الله صلي الله عليه واله فقال يا فاطمة والذي بعثني بالحق ان في المسجد اربعماءة رجل ما لهم طعام ولا ثياب ولولا خشيتي خصلة لاعطيك ما سالت، يا فاطمة اني لا اريد ان ينفك عنك اجرك الي الجارية واني اخاف ان يخصمك علي بن ابي طالب يوم القيامة بين يدي الله عز وجل اذا طلب حقه منك، ثم علمها صلاة التسبيح، فقال امير المءمنين: عليه مضيت تريدين من رسول الله الدنيا فاعطانا الله ثواب الاخرة. قال ابو هريرة فلما خرج رسول الله من عنده فاطمة انزل الله علي رسوله (واما تعرضن عنهم ابتغاء رحمة من ربك ترجوها) يعني عن قرابتك وابنتك فاطمة ابتغاء، يعني طلب رحمة من ربك، يعني رزقا من ربك ترجوها (فقل لهم قولا ميسورا) يعني قولا حسنا، فلما نزلت هذه الاية انفذ رسول الله صلي الله عليه واله جارية اليها للخدمة وسماها فضة.
 تفسير الثعلبي عن جعفر بن محمد (ع)، وتفسير القشيري عن جابر الانصاري انه راي النبي صلي الله عليه واله فاطمة وعليها كساء من اجلة الابل وهي تطحن بيديها وترضع ولدها فدمعت عينا رسول الله صلي الله عليه واله فقال: يا بنتاه تعجلي مرارة الدنيا بحلاوة الاخرة، فقالت: يا رسول الله الحمد الله علي نعماءه والشكر لله علي الاءه، فانزل الله: (ولسوف يعطيك ربك فترضي.
 ابو منصور الكاتب في كتاب الروح والريحان عن ابي ذر في خبر: ان فاطمة رات راس علي في حجر جارية اهداها جعفر مع اربعة الاف درهم اليه، فقالت: اتاذن لي ان اصير الي منزل رسول الله، قال: قد اذنت لك، فدخلت فاطمة فقال لها رسول الله: يا بنية جءت تشكين عليا؟ فقالت: اي ورب الكعبة، فقال: ارجعي الي علي وقولي: رغم انفي لرضاك ثلاثا، فلما رجعت وذكرت ذلك قال: يا فاطمة شكوتيني الي خليلي وحبيبي رسول الله، اشهد الله يا فاطمة ان الجارية حرة لوجه الله وان الاربعة الاف درهم صدقة علي فقراء المسلمين، ثم لبس وانتعل واراد النبي صلي الله عليه واله فهبط 
 جبرءيل مرة اخري وقال: يا محمد ان الله يقرءك السلام ويقول لك قل لعلي: اني اعطيتك الجنة بعتقك الجارية لرضي فاطمة والتصدق باربعة الاف درهم فادخل الجنة برحمتي من شءت واخرج من النار بعفوي من شءت، فعندها قال امير المءمنين: انا قسيم الجنة والنار.
 ابن شاهين في مناقب فاطمة، واحمد في مسند الانصار باسنادهما عن ابي هريرة وثوبان انهما قالا: كان النبي يبدا في سفره بفاطمة ويختم بها، فجعلت وقتا سترا من كساء خيبرية لقدوم ابيها وزوجها، فلما راه النبي تجاوز عنها، وقد عرف الغضب في وجهه حتي جلس عند المنبر، فنزعت قلادتها وقرطيها ومسكيتها ونزعت الستر فبعثت به الي ابيها وقالت: اجعل هذا في سبيل الله، فلما اتاه قال صلي الله عليه واله: قد فعلت فداها ابوها ثلاث مرات، ما لال محمد وللدنيا فانهم خلقوا للاخرة وخلقت الدنيا لغيرهم. وفي رواية احمد فان هءلاء اهل بيتي ولا احب ان ياكلوا طيباتهم في حياتهم الدنيا.
 ابو صالح المءذن في كتابه بالاسناد عن علي (ع)، ان النبي صلي الله عليه واله دخل علي ابنته فاطمة فاذا في عنقها قلادة فاعرض عنها فقطعتها فرمت بها، فقال رسول الله: انت مني يا فاطمة، ثم جاءها سءل فناولته القلادة.
 وفي مسند الرضا (ع) انه قال: لا يغرنك الناس ان يقولوا بنت محمد وعليك لبس الجبابرة، فقطعتها وباعتها واشترت بها رقبة فاعتقتها، فسر رسول الله بذلك.
 ابو القاسم القشيري في كتابه قال بعضهم: انقطعت في البادية عن القافلة فوجدت امراة فقلت لها: من انت؟ فقالت: (وقل سلام فسوف تعلمون) فسلمت عليها فقلت ما تصنعين ههنا؟ قالت: (من يهد الله فلا مضل له)، فقلت: امن الجن انت ام من الانس؟ قالت: (يا بني ادم خذوا رتبتكم)، فقلت: من اين اقبلت؟ قالت: (تنادون من مكان بعيد)، فقلت: اين تقصدين؟ قالت: (ولله علي الناس حج البيت) فقلت متي انقطعت؟ قالت: (ولقد خلقنا السماوات والارض في ستة ايام) فقلت: اتشتهين طعاما؟ فقالت: (وما جعلناهم جسد لا ياكلون الطعام) فاطعمتها، ثم قلت: هرولي وتعجلي، قالت: (لا يكلف الله نفسا الا وسعها)، فقلت: اردفك، فقالت: (لو كان فيهما الهة الا ا لله لفسدتا، فنزلت فاركبتها، فقالت: (سبحان الذي سخر لنا هذا)، فلما ادركنا القافلة قلت لها: الك احد فيها؟ قالت: (يا داود انا جعلناك خليفة في الارض) (وما محمد الا رسول) (يا يحيي خذ الكتاب) (يا موسي اني انا الله) فصحت بهذه الاسماء فاذا باربعة شباب متوجهين نحوها، فقلت: من هءلاء منك؟
 قالت: (المال والبنون زينة الحياة الدنيا)، فلما اتوها فقالت: (يا ابت استاجره ان خير من استاجرت القوي الامين)، فكافوني باشياء فقالت: (والله يضاعف لمن 
 يشاء)، فزادوا علي، فسالتهم عنها فقالوا: هذه امنا فضة جارية الزهراء عليها السلام ما تكلمت منذ عشرين سنة الا بالقران.
 معقل بن يسار، وابو قبيل، وابن اسحاق، وحبيب بن ابي ثابت، وعمران بن حصين، وابن غسان، والباقر (ع)، مع اختلاف الروايات واتفاق المعني: ان النسوة قلن: يا بنت رسول الله خطبك فلان وفلان فردهم ابوك وزوجك عاءلا فدخل رسول الله فقالت: يا رسول الله زوجني عاءلا، فهز رسول الله بيده معصمها وقال لا يا فاطمة ولكن زوجتك اقدمهم سلما، واكثرهم علما، واعظمهم حلما، اما علمت يا فاطمة انه اخي في الدنيا والاخرة، فضحكت وقالت: رضيت يا رسول الله. وفي رواية ابي قبيل: لم ازوجك حتي امرني جبرءيل. وفي رواية عمران بن الحصين، وحبيب بن ثابت: اما اني قد زوجتك خير من اعلم. وفي رواية ابن غسان: زوجتك خيرهم. وفي كتاب ابن شاهين، عبد الرزاق عن معمر عن ايوب عن عكرمة قال النبي: انكحتك احب اهلي الي. قال العبدي:
 اذا اتته البتول فاطم تبكي * وتوالي شهيقها والزفيرا اجتمعن النساء عندي واقبلن * يطلن التقريع والتعييرا قلن ان النبي زوجك اليوم * عليا بعد معيلا فقيرا قال يا فاطم اصبري واشكري الله * فقد نلت منه فضلا كبيرا امر الله جبرءيل فنادي * معلنا في السماء صوتا جهيرا اجتمعن الافلاك حتي اذاما * وردوا بيت ربنا المعمورا قام جبرءيل خاطبا يكثر التحميد * لله جبل والتكبيرا خمس ارضي لها حلال فصيره * علي الخلق دونها مبرورا نثرت عند ذاك طوبي وللحور * من المسك والعبير نثيرا فصل: في تزويجها عليها السلام قد اشتهر في الصحاح بالاسانيد عن امير المءمنين (ع)، وابن عباس، وابن مسعود، وجابر الانصاري، وانس بن مالك، والبراء بن عازب، وام سلمة، بالفاظ مختلفة ومعاني متفقة، ان ابا بكر وعمر خطبا الي النبي (ص) مرة بعد اخري فردهما. 
 وروي احمد في الفضاءل عن بريدة: ان ابا بكر وعمر خطبا الي النبي صلي الله عليه واله فاطمة فقال: انها صغيرة. وروي ابن بطة في الابانة: انه خطبها عبد الرحمن فلم يجبه.
 وفي رواية غيره انه قال: بكذا من المهر، فغضب صلي الله عليه واله ومد يده الي حصي فرفعها فسبحت في يده وجعلها في ذيله فصارت درا ومرجانا يعرض به جواب المهر، ولما خطب علي (ع) قال: سمعتك يا رسول الله تقول: كل سبب ونسب منقطع الا سبي ونسبي، فقال النبي: اما السبب فقد سبب الله واما النسب فقد قرب الله وهش وبش في وجهه وقال: الك شء ازوجك منها؟ فقال: لا يخفي عليك حالي ان لي فرسا وبغلا وسيفا ودرعا، فقال: بع الدرع.
 وروي له اتي سلمان اليه وقال: اجب رسول الله، فلما دخل عليه قال: ابشر يا علي فان الله قد زوجك بها في السماء قبل ان ازوجكها في الارض ولقد اتاني ملك وقال: ابشر يا محمد باجتماع الشمل وطهارة النسل، قلت: وما اسمك؟ قال: نسطاءيل من موكلي قواءم العرش سالت الله هذه البشارة وجبرءيل علي اثري.
 ابو بريدة عن ابيه، ان عليا خطب فاطمة فقال له النبي: مرحبا واهلا، فقيل لعلي: يكفيك من رسول الله احداهما، اعطاك الاهل واعطاك الرحب قال الاصفهاني امن بسيدة النساء قضي له * ربي فاصبح اسعد الاختان من بعد خطاب اتوه فردهم * ردا بين مضمر الاشجان فابان منعهما وقال صغيرة * تزويجها في سنها لم يان حتي اذا خطب الوصي اجابه * من غير تورية ولا استيذان فالله زوجه واشهد في العلا * املاكه وجماعة السكان والله قدر نسله من صلبه * فلذا لاحمد لم يكن بنتان تاريخ بغداد بالاسناد عن بلال بن حمامة: اطلع النبي (ص) ووجهه مشرق كالبدر فسال ابن عوف عن ذلك فقال: بشارة اتتني من ربي لاخي وابن عمي وابنتي والله زوج عليا بفاطمة وامر رضوان خازن الجنان فهز شجرة طوبي فحملت رقاعا بعدد محبي اهل بيتي: وانشا من تحتها ملاءكة من نور، ودفع الي كل ملك صكا براءة من النار باخي وابن عمي وابنتي فكاك رقاب رجال ونساء من امتي. وفي رواية: انه يكون في الصكوك براءة من العلي الجبار لشيعة علي وفاطمة من النار.
 ابن بطنة وابن المءذن والسمعاني في كتبهم بالاسناد عن ابن عباس وانس بن مالك قالا: بينما رسول الله جالس اذ جاء علي، فقال: يا علي ما جاء بك؟ قال: جءت اسلم 
 عليك، قال: هذا جبرءيل يخبرني ان الله زوجك فاطمة واشهد علي تزويجها اربعين الف ملك واوحي الله الي شجرة طوبي ان انثري عليهم الدر والياقوت، فابتدرن اليه الحور العين يلتقطن في اطباق الدر والياقوت وهن يتهادينه بينهن الي يوم القيامة، وكانوا يتهادون ويقولون هذه تحفة خير النساء. وفي رواية ابن بطة عن عبد الله: فمن اخذ منه يومءذ شيءا اكثر من صاحبه او احسن افتخر به علي صاحبه الي يوم القيامة.
 ابن مردويه في كتابه باسناده عن علقمة قال: لما تزوج علي فاطمة تناثر ثمار الجنة علي الملاءكة. عبد الرزاق باسناده الي ام ايمن في خبر طويل عن النبي: وعقد جبرءيل وميكاءيل في السماء نكاح علي وفاطمة، فكان جبرءيل المتكلم عن علي وميكاءيل الراد عني.
 وفي حديث خباب بن الارت: ان الله تعالي اوحي الي جبرءيل: زوج النور من النور، وكان الولي الله، والخطيب جبرءيل، والمنادي ميكاءيل، والداعي اسرافيل، والناثر عزراءيل، والشهود ملاءكة السماوات والارضين، ثم اوحي الي شجرة طوبي ان انثري ما عليك فنثرت الدر الابيض والياقوت الاحمر والزبرجد الاخضر واللءلء الرطب، فبادرن الحور العين يلتقطن ويهدين بعضهن الي بعض.
 الصادق (ع) في خبر: انه دعاه رسول الله صلي الله عليه واله وقال: ابشر يا علي فان الله قد كفاني ما كان من همتي تزويجك، اتاني جبرءيل ومعه من سنبل الجنة وقرنفلها فتناولتهما واخذتهما فشممتهما فقلت: ما سبب هذا السنبل والقرنقل؟ قال: ان الله امر سكان الجنة من الملاءكة ومن فيها ان يزينوا الجنان كلها بمغارسها واشجارها وثمارها وقصورها، وامر ريحها فهبت بانواع العطر والطيب، وامر حور عينها بالقراءة فيها طه ويس وطواسين وحم وعسق، ثم نادي مناد من تحت العرش: الا ان اليوم يوم وليمة علي الا اني اشهدكم اني زوجت فاطمة من علي رضي مني ببعضهما لبعض، ثم بعث الله سبحانه سحابة بيضاء فقطرت من لءلءها وزبرجدها ويواقيتها، وقامت الملاءكة فنثرن من سنبلها وقرنفلها، وهذا مما نثرت الملاءكة. الي اخر الخبر. قال ديك الجن اول خلق جاء فيها خاطبا * الي النبي جاءيا وذاهبا جبريل حتي تم تزويج النبي * بقدرة الله العظيم من علي فلاحت الانوار منه الساطعة * وصف املاك السماء السابعة وقام جبريل عليهم يخطب * فتمم الله لهم ما طلبوا ثم قضي الله الي الجنان * ان عجن من دانية الاغصان 
 فامطرتهم حللا وحليا حتي وعي ذلك منها وعيا فمن حوي الاكثر منها افتخر * ما عاش في عالمه علي الاخر وفي خبر: انه كان الخطيب راحيل، وقد جاء في بعض الكتب انه خطب راحيل في البيت المعمور في جمع من اهل السماوات السبع فقال: الحمد لله الاول قبل اولية الاولين، الباقي بعد فناء العالمين، نحمده اذ جعلنا ملاءكة روحانيين، وبربوبيته مذعنين، وله علي ما انعم علينا شاكرين، حجبنا من الذنوب، وسترنا من العيوب، اسكننا في السماوات، وقربنا الي السرادقات، وحجب عنها النهم للشهوات، وجعل نهمتنا وشهوتنا في تقديسه وتسبيحه، الباسط رحمته، الواهب نعمته، جل علي الحاد اهل الارض من المشركين، وتعالي بعظمته عن افك الملحدين. ثم قال بعد كلام:
 اختار الملك الجبار صفوة كرمه، وعبد عظمته لامته، سيدة النساء بنت خير النبيين، وسيد المرسلين، وامام المتقين، فوصل حبله بحبل رجل من اهل صاحبه، المصدق دعوته، المبادر الي كلمته، علي الوصول، بفاطمة البتول، ابنة الرسول.
 وروي ان جبرءيل روي عن الله تعالي عقيبهما قوله عز وجل: الحمد رداءي، والعظمة كبرياءي، والخلق كلهم عبيدي واماءي، زوجت فاطمة امتي، من علي صفوتي، اشهدوا ملاءكتي. قال ابن حماد:
 وجاء جبريل في الاملاك قال له * جءنا نهنيك اطنابا واسهابا وكنت خاطبها والله واليها * وشاهدوها الكرام الغر احسابا وصير الطيب من طوبي نثارهما * اكرم بذاك نثارا ثم انهابا واقبل الحور يلقطن النثار معا * فهن يهدينه فخرا وتحبابا وقال الحميري:
 نصب الجليل لجبرءيل منبرا * في ظل طوبي من متون زبر جد شهد الملاءكة الكرام وربهم * وكفي بهم وبربهم من شهد وتناثرت طوبي عليهم لءلءا * وزمردا متتابعا لم يعقد وملاك فاطمة الذي ما مثله * في متهم شرف ولا في منجد وله ايضا:
 والله زوجه الزكية فاطما * في ظل طوبي مشهدا محضورا كان الملاءك ثم في عدد الحصي * جبريل يخطبهم بها مسرورا يدعو له ولها وكان دعاءه * لهما بخير داءما مذكورا 
 حتي اذا فرغ الخطيب تتابعت * طوبي تساقط لءلءا منثورا وتهيل ياقوتا عليهم مرة * وتهيل درا تارة وشذورا فتري نساء الحور ينتهبونه * حورا بذلك يهتدين الحورا فالي القيامة بينهن هدية * ذاك النثار عشية وبكورا وقال خطيب منبج:
 ملاك كانت الاملاك فيه * لتزويج الزكية شاهدينا وكان وليها جبريل منهم * وميكاءيل خير الخاطبينا وزخرفت الجنان فظل فيها * لها ولدانها متنزينينا وكان نثارها حللا وحليا * وياقوتا ومرجانا ثمينا وعقيانا وحور العين فيها * وولدان كرام لاقطونا وكان من النثار كما روينا * صكاك ينتشرن وينطوينا بها للشيعة الابرار عتق * جري من عند رب العالمينا وكان بين تزويج امير المءمنين وفاطمة (ع) في السماء الي تزويجها في الارض اربعين يوما، زوجها رسول الله صلي الله عليه واله من علي اول يوم من ذي الحجة، وروي انه كان يوم السادس منه.
 علي بن جعفر، قال موسي بن جعفر (ع): بينما رسول الله جالس اذا دخل عليه ملك له اربعة وعشرون وجها فقال له: حبيبي جبرءيل لم ارك في هذه الصورة؟ قال الملك لست بجبرءيل انا محمود بعثني الله ان ازوج النور من النور، قال من بمن؟ قال فاطمة من علي، فلما ولي الملك اذا بين كتفيه (محمد رسول الله علي وصيه) فقال رسول الله منذ كم كتب هذا بين كتفيك؟ قال من قبل ان يخلق الله ادم باثنين وعشرين الف عام، وفي رواية باربعة وعشرين الف عام.
 عبد الله بن ميمون، حدثنا ابو هريرة عن ابي الزبير عن جابر الانصاري حديث محمود، وانباني ابو العلي العطار، وابو المءيد الخطيب بنحو هذا الخبر، الا انهما رويا ملك له عشرون راسا في كل راس الف لسان، وكان اسم الملك صرصاءيل.
 ابو بكر مردويه في فضاءل امير المءمنين بالاسناد عن انس بن مالك، وكتاب ابي القاسم سليمان الطبري باسناده عن شعبة عن عمرو بن مرة عن ابراهيم عن مسروق عن ابن مسعود كلاهما ان النبي صلي الله عليه واله قال: ان الله تعالي امرني ان ازوج فاطمة من علي كتاب ابن مردويه قال ابن سيرين قال عبيدة: ان عمر بن الخطاب ذكر عليا 
 فقال: ذاك صهر رسول الله، نزل جبرءيل علي رسول الله فقال: ان الله يامرك ان تزوج فاطمة من علي. ابن شاهين بالاسناد عن ابي ايوب الانصاري قال النبي:
 امرت بتزويجك من البيضاء، وفي رواية: من السماء.
 الضحاك: ان النبي قال لفاطمة: ان علي بن ابي طالب ممن قد عرفت قرابته وفضله من الاسلام واني سالت ربي ان يزوجك خير خلقه واحبهم اليه وقد ذكر من امرك شيءا فما ترين؟ فسكتت، فخرج رسول الله وهو يقول: الله اكبر سكوتها اقرارها. وخطب النبي علي المنبر في تزويج فاطمة خطبة، رواها يحيي بن معين في اماليه، وابن بطة في الابانة باسنادهما عن انس بن مالك مرفوعا، ورويناها عن الرضا فقال:
 (الحمد الله المحمود بنعمته، المعبود بقدرته ، المطاع في سلطانه، المرغوب اليه فيما عنده، المرهوب من عذابه، النافذ امره في سماءه وارضه، خلق الخلق بقدرته، وميزهم باحكامه، واعزهم بدينه، واكرمهم بنبيه محمد، ان الله تعالي جعل المصاهرة نسبا لاحقا، وامرا مفترضا، وشج بها الارحام، والزمها الانام، قال الله تعالي:
 (وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا) ثم ان الله تعالي امرني ان ازوج فاطمة من علي، وقد زوجتها اياه علي اربعماءة مثقال فضة ان رضيت يا علي؟ قال:
 رضيت يا رسول الله).
 وروي ابن مردويه قال لعلي: تكلم خطيبا لنفسك، فقال:
 (الحمد لله الذي قرب من حامديه، ودنا من ساءليه، ووعد الجنة من يتقيه، وانذر بالناس من يعصيه، نحمده علي قديم احسانه واياديه، حمد من يعلم انه خالقه وباريه، ومميته ومحييه، ومساءله عن مساويه، ونستعينه ونستهديه، ونءمن به ونستكفيه، ونشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، شهادة تبلغه وترضيه، وان محمدا عبده ورسوله، صلي الله عليه واله، صلاة تزلفه وتخطيه، وترفعه وتصطفيه، والنكاح ما امر الله به ويرضيه، واجتماعنا مما قدره الله واذن فيه، وهذا رسول الله زوجي ابنته فاطمة علي خمسماءة درهم وقد رضيت فاسالوه واشهدوا).
 وفي خبر: زوجتك ابنتي فاطمة علي ما زوجك الرحمن، وقد رضيت بما رضي الله لها فدونك اهلك فانك احق بها مني. وفي خبر: فنعم الاخ انت ونعم الختن انت ونعم الصاحب انت وكفاك برضي الله رضي، فخر علي ساجدا شكر الله تعالي وهو يقول (رب اوزعني ان اشكر نعمتك التي انعمت علي) الاية، فقال النبي امين، فلما رفع راسه قال النبي: بارك الله عليكما واسعد جدكما وجمع بينكما واخرج منكما الكثير 
 الطيب ثم امر النبي بطبق بسر وامر بنهبه ودخل حجرة النساء وامر بضرب الدف.
 الحسين بن علي (ع) في خبر: زوج النبي صلي الله عليه واله فاطمة عليا علي اربعماءة وثمانين درهما، وروي ان مهرها اربعماءة مثقال فضة، وروي انه كان خمسماءة درهم وهو اصح. وسبب الخلاف في ذلك هو ما روي عمرو بن المقدام، وجابر الجعفي عن ابي جعفر (ع) قال: كان صداق فاطمة برد حبرة واهاب شاة علي عرار.
 وروي عن الصادق (ع) قال: كان صداق فاطمة درع حطميه واهاب كبش او جدي، رواه ابو يعلي في المسند عن مجاهد.
 كافي الكليني: زوج النبي صلي الله عليه واله فاطمة من جرد برد، وقيل للنبي: وقد علمنا مهر فاطمة في الارض فما مهرها في السماء؟ قال: سل عما يعنيك ودع ما لا يعنيك قيل: هذا مما يعنينا يا رسول الله، قال: كان مهرها في السماء خمس الارض فمن مشي عليها مبغضا لها ولولدها مشي عليها حراما الي ان تقوم الساعة. وفي الجلاء والشفاء في خبر طويل عن الباقر (ع): وجعلت نحلتها من علي خمس الدنيا وثلثي الجنة وجعلت لها في الارض اربعة انهار: الفرات، ونيل مصر، ونهروان، ونهر بلخ، فزوجها يا محمد بخمسماءة درهم تكون سنة لامتك، الخبر. وفي حديث خباب بن الارت: ثم قال النبي صلي الله عليه واله: زوجت ابنتي فاطمة منك بامر الله تعالي علي صداق خمس الارض واربعماءة وثمانين درهما للاجل خمس الارض والعاجل اربعماءة وثمانين درهما، وقد روي حديث خمس الارض عن الصادق (ع) من يعقوب بن شعيب. اسحاق بن عمار، وابو بصير قال الصادق (ع): ان الله تعالي مهر فاطمة ربع الدنيا، فربعها لها، ومهرها الجنة والنار فتدخل اولياءها الجنة واعداءها النار. قال العبدي:
 وزوج في السماء بامر ربي * بفاطمة المهذبة الطهور وصير مهرها خمسا بارض * لما تحويه من كرم وحور فذا خير الرجال وتلك خير * النساء ومهرها خير المهور وله ايضا:
 وزوجه بفاطم ذو المعالي * علي الارغام من اهل النفاق وخمس الارض كان لها صداقا * الا لله ذلك من صداق وله ايضا:
 صديقة خلقت لصديق * شريف في المناسب اختاره واختارها * طهرين من دنس المعايب 
 اسماها قرنا علي سطر * بظل العرش راتب كان الاله وليها * وامينه جبريل خاطب والمهر خمس الارض موهبة تعالت في المواهب ونهابها من حمل طوبي * طيبت تلك المناهب امالي الطوسي، قال الصادق (ع ): في جبر وسكب الدراهم في حجره فاعطي منها قبضة كانت ثلاثة وستين او ستة وستين الي ام ايمن لمتاع البيت، وقبضة الي اسماء بنت عميس للطيب، وقبضة الي ام سلمة للطعام، وانفذ عمارا وابا بكر وبلالا لابتياع ما يصلحها، وكان مما اشتروه، قميص بسبعة دراهم، وخمار باربعة دراهم، وقطيفة سوداء خيبرية او سرير مزمل بشريط، وفراشان من خيش مصر حشو احدهما ليف وحشوا الاخر من جز الغنم، واربع مرافق من ادم الطايف حشوها اذخر، وستر من صوب، وحصير هجري، ورحاء اليد، وسقاء من ادم، ومخضب من نحاس، وقعب للبن، وشن للماء، ومطهرة مزفتة، وجرة خضراء، وكيزان خزف. وفي رواية: ونطع من ادم، وعباء قطراني، وقربة ماء.
 وهب بن وهب القرشي: وكان من تجهيز علي داره انتشار رمل لين، ونصب خشبة من حايط الي حايط للثياب، وبسط اهاب كبش، ومخدة ليف.
 ابو بكر مردويه في حديثه: فمكث علي تسعين وعشرين ليلة، فقال له جعفر وعقيل: سله ان يدخل عليك اهلك، فعرفت ام ايمن ذلك وقالت: هذا من امر النساء فخلت به ام سلمة فطالبته بذلك، فدعاه النبي وقال: حبا وكرامة، فاتي الصحابة بالهدايا فامر بطحن البر وخبز، وامر عليا بذبح البقر والغنم، فكان النبي صلي الله عليه واله يفصل ولم ير علي يده اثر دم. فلما فرغوا من الطبخ امر النبي ان ينادي علي راس داره: اجيبوا رسول الله، وذلك لقوله: (واذن في الناس بالحج) فاجابوا من النخلات والزروع فبسط النطوع في المسجد وصدر الناس وهم اكثرهم من اربعة الاف رجل وساءر نساء المدينة ورفعوا منها ما ارادوا ولم ينقص من الطعام شء ثم عادوا في اليوم الثاني واكلوا وفي اليوم الثالث اكلوا مبعوثة ابي ايوب، ثم دعا رسول الله صلي الله عليه واله بالصحاف فملءت ووجه الي منازل ازواجه، ثم اخذ صحفة وقال: هذا لفاطمة وبعلها، ثم دعا فاطمة واخذ يدها فوضعها في يد علي وقال: بارك الله لك في ابنة رسول الله، يا علي نعم الزوج فاطمة ويا فاطمة نعم البعل علي.
 وكان النبي صلي الله عليه واله امر نساءه ان يزينها ويصلحن من شانها في حجرة ام سلمة 
 فاستدعين من فاطمة (ع) طيبا فاتت بقارورة، فسالت عنها فقالت: كان دحية الكلبي يدخل علي رسول فيقول لي: يا فاطمة هاتي الوسادة فاطرحيها لعمك، فكان اذا نهض سقط من بين ثيابه شء فيامرني بجمعه، فسءل رسول الله صلي الله عليه واله عن ذلك فقال هو عنبر يسقط من اجنحة جبرءيل. واتت بماء ورد فسءلت ام سلمة عنه فقالت:
 هذا عرق رسول الله كنت اخذه عند قيلولة النبي عندي. وروي ان جبرءيل اتي بحلة قيمتها الدنيا، فلما لبستها تحيرت نسوة قريش ومنها وقلن: من اين لك هذا؟ قالت:
 هذا من عند الله.
 تاريخ الخطيب، وكتاب ابن مردويه، وابن المءذن، وابن شيروريه الديلمي، باسانيدهم عن علي بن الجعد عن ابن بسطام عن شعبة بن الحجاج، وعن علوان عن شعبة عن ابي حمزة الضبعي عن ابن عباس وجابر: انه لما كانت الليلة التي زفت فاطمة الي علي كان النبي امامها وجبرءيل عن يمينها وميكاءيل عن يسارها وسبعون الف ملك من خلفها يسبحون الله ويقدسونه حتي طلع الفجر.
 كتاب مولد فاطمة، عن ابن بابويه في خبر: امر النبي بنات عبد المطلب ونساء المهاجرين والانصار ان يمضين في صحبة فاطمة وان يفرحن يرجزن ويكبرن ويحمدن ولا يقولن ما لا يرضي الله، قال جابر: فاركبها علي ناقته وفي رواية: علي بغلته الشهباء واخذ سلمان زمامها وحولها سبعون حوراء والنبي وحمزة وعقيل وجعفر واهل البيت يمشون خلفها مشهرين سيوفهم ونساء النبي صلي الله عليه واله قدامها يرجزن. فانشات ام سلمة:
 سرن بعون الله جاراتي * واشكرنه في كل حالات واذ كرن ما انعم رب العلي * من كشف مكروه وافات هدانا بعد كفر وقد * انعشنا رب السماوات وسرن مع خير نساء الوري * تفدي بعمات وخالات يا بنت من فضله ذو العلي * بالوحي منه والرسالات ثم قالت عاءشة:
 يا نسوة استرن بالمعاجر * واذكرن ما يحسن في المحاضر واذكرن رب الناس اذ خصنا * بدينه مع كل عبد شاكر فالحمد لله علي افضاله * والشكر لله العزيز القادر سرن بها فالله اعطي ذكرها * وخصها منه بطهر طاهر 
 ثم قالت حفصة:
 فاطمة خير نساء البشر * ومن لها وجه كوجه القمر فضلك الله علي كل الوري * بفضل من خص باي الزمر زوجك الله فتي فاضلا * اعني عليا خير من في الحضر فسرن جاراتي بها انها * كريمة بنت عظيم الخطر ثم قالت معاذة ام سعد بن معاذ:
 اقول قولا فيه ما فيه * واذكر الخير وابديه محمد خير بني ادم * ما فيه من كبر ولاتيه بفضله عرفنا رشدنا * فالله بالخير مجازيه ونحن مع بنت نبي الهدي * ذي شرف قد مكنت فيه في ذروة شامخة اصلها * فما اري شيءا يدانيه وكانت النسوة يرجعن اول بيت من كل رجز ثم يكبرن ودخلن الدار، ثم انفذ رسول الله صلي الله عليه واله الي علي ودعاه الي المسجد، ثم دعا فاطمة فاخذ يديها ووضعها في يده وقال: بارك الله في ابنة رسول الله.
 كتاب ابن مردويه: ان النبي صلي الله عليه واله سال ماء فاخذ منه جرعة فتمضمض بها ثم مجها في القعب ثم صبها علي راسها ثم قال: اقبلي، فلما اقبلت نضح من بين ثدييها ثم قال: ادبري، فلما ادبرت نضح من بين كتفيها، ثم دعا لهما. ابو عبيد في غريب الحديث انه قال: اللهم اونسهما، اي ثبت الود. كتاب ابن مردويه: اللهم بارك فيهما وبارك عليهما وبارك لهما في شبليهما. وروي انه قال: اللهم انهما احب خلقك الي فاحبهما وبارك في ذريتهما واجعل عليهما منك حافظا واني اعيذهما بك وذريتهما من الشيطان الرجيم. وروي انه دعا لها فقال: اذهب الله عنك الرجس وطهرك تطهيرا. وروي انه قال: مرحبا ببحرين يلتقيان ونجمين يقترنان، ثم خرج الي الباب يقول: طهركما وطهر نسلكما، انا سلم لمن سالمكما وحرب لمن حاربكما، استودعكما الله واستخلفه عليكما.
 وباتت عندهما اسماء بنت عميس اسبوعا بوصية خديجة اليها فدعا لها النبي صلي الله عليه واله في دنياها واخرتها، ثم اتاها في صبيحتهما وقال: السلام عليكم، ادخل رحمكم الله؟ ففتحت اسماء الباب وكانا ناءمين تحت كساء، فقال: علي حالكما، فادخل رجليه بين ارجلهما، فاخبر الله عن اورادهما (تتجافي جنوبهم عن المضاجع) الاية، فسال عليا: كيف وجدت اهلك؟ قال: نعم العون علي طاعة الله، وسال فاطمة فقالت: خير بعل، 
 فقال: اللهم اجمع شملهما والف بين قلوبهما واجعلهما وذريتهما من ورثة جنة النعيم وارزقهما ذرية طاهرة طيبة مباركة واجعل في ذريتهما البركة واجعلهم اءمة يهدون بامرك الي طاعتك ويامرون بما يرضيك، ثم امر بخروج اسماء وقال: جزاك الله خيرا، ثم خلا بها باشارة الرسول صلي الله عليه واله.
 وروي شر حبيل باسناده قال: لما كان صبيحة عرس فاطمة جاء النبي صلي الله عليه واله بعس فيه لبن فقال لفاطمة: اشربي فداك ابوك، وقال لعلي: اشرب فداك ابن عمك، نقول سماء صلب المرتضي لفاطم * عن ابتسال الحسنين انفطرت وبانفطار نورها في ارضهم * كواكب فيها علينا انتثرت اذ البحار منهما ابينا * بالعلم والتاويل فينا انفجرت وعلمت من اهتدي بهديها * ما حالها اذ القبور بعثرت فعلمت ما قدمت في يومها * من كتبها بعقدها واخرت فصل: في حليتها وتواريخها عليها السلام انس بن مالك قال: سالت امي عن صفة فاطمة (ع) فقالت: كانت كانها القمر ليلة البدر او الشمس كفرت غماما او خرجت من السحاب وكانت بيضاء بضة.
 عطاء عن ابي رياح قال: كانت فاطمة بنت رسول الله تعجن وان قصبتها تضرب الي الجفنة. وروي انها كانت مشرقة الرباعية. جابر بن عبد الله: ما رايت فاطمة تمشي الا ذكرت رسول الله. تميل علي جانبها الايمن مرة وعلي جانبها الايسر مرة.
 ولدت فاطمة بمكة بعد النبوة بخمس سنين، وبعد الاسراء بثلاث سنين، في العشرين من جمادي الاخرة، واقامت مع ابيها بمكة ثماني سنين، ثم هاجرت معه الي المدينة فزوجها من علي بعد مقدمها المدينة بسنتين، اول يوم من ذي الحجة، وروي انه كان يوم السادس، ودخل بها يوم الثلاثاء لست خلون من ذي الحجة بعد بدر.
 وقبض النبي صلي الله عليه واله ولها يومءذ ثماني عشر سنة وسبعة اشهر، وعاشت بعده اثنان وسبعون يوما، ويقال: خمسة وسبعون يوما، وقيل: اربعة اشهر، وقال القرباني:
 قد قيل: اربعين يوما، وهو اصح. وولدت الحسن ولها اثنتا عشر سنة. وتوفيت ليلة الاحد لثلاث عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الاخر سنة احدي عشرة من الهجرة ومشهد بالبقيع، وقالوا انها دفنت في بيتها، وقالوا قبرها بين قبر رسول الله وبين منبره وكناها: ام الحسن، وام الحسين، وام المحسن، وام الاءمة، وام ابيها. 
 واسماءها علي ما ذكره ابو جعفر القمي: فاطمة، البتول، الحصان، الحرة، السيدة، العذراء، الزهراء، الحوراء، المباركة، الطاهرة، الزكية، الراضية، المرضية المحدثة، مريم الكبري، الصديقة الكبري. ويقال لها في السماء: النورية، السماوية، الحانية. وقلنا: الصديقة بالاقوال، والمباركة بالاحوال، والطاهرة بالافعال، الزكية بالعدالة، والرضية بالمقالة، والمرضية بالدلالة، المحدثة بالشفقة، والحرة بالنفقة، والسيدة بالصدقة، الحصان بالمكان، والبتول في الزمان، والزهراء بالاحسان، مريم الكبري في الستر، وفاطم بالسر، وفاطمة بالبر، النورية بالشهادة، والسماوية بالعبادة والحانية بالزهادة، والعذراء بالولادة، الزاهدة الصفية، العابدة الرضية، الراضية المرضية، المتهجدة الشريفة، القانتة العفيفة، سيد النسوان، وحبيبة حبيب الرحمن، والمحتجبة عن خزان الجنان، وصفيه الرحمن، ابنة خير المرسلين، وقرة عين سيد الخلاءق اجمعين، وواسطة العقد بين سيدات نساء العالمين، المتظلمة بين يدي العرش يوم الدين، ثمرة النبوة، وام الاءمة، وزهرة فءاد شفيع الامة، الزهراء المحترمة، والغراء المحتشمة، المكرمة تحت القبة الخضراء، والانسية الحوراء، والبتول العذراء ست النساء، وارثة سيد الانبياء. وقرينة سيد الاوصياء، فاطمة الزهراء، الصديقة الكبري، راحة روح المصطفي، حاملة البلوي من غير فزع ولا شكوي، وصاحبة شجرة طوبي، ومن انزل في شانها وشان زوجها واولادها سورة هل اتي، ابنة النبي، وصاحبة الوصي، وام السبطين، وجدة الاءمة، وسيدة نساء الدنيا والاخرة، زوجة المرتضي، ووالدة المجتبي، وابنة المصطفي، السيدة المفقودة، الكريمة المظلومة الشهيدة، السيدة الرشيدة، شقيقة مريم، وابنة محمد الاكرم، المقطوعة من كل شر، المعلومة بكل خير، المنعوتة في الانجيل، الموصوفة بالبر والتبجيل، درة صاحب الوحي والتنزيل، جدها الخليل، ومادحها الجليل، وخاطبها المرتضي بامر المولي جبرءيل.
 واولادها: الحسن، والحسين، والمحسن سقط، وفي معارف القتيبي: ان محسنا فسد من زخم قنفذ العدوي، وزينب، وام كلثوم. قال سلامة الموصلي:
 يا نفس ان تلتقي ظلما فقد ظلمت * بنت النبي رسول الله وابناها تلك التي احمد المختار والدها * وجبرءيل امين الله رباها الله طهرها من كل فاحشة * وكل ريب وصفاها وزكاها ولبعض الموصليين:
 حر صدري واشتياقي فالاسي * واحتراقي واكتءابي والحرب 
 لابنة الهادي الرضي فاطمة * حقها بعد ابيها يغتصب بل لما نال بني فاطمة * من بني الطمت الملاعين العيب يا لقومي ما اتي الدهر بهم * من خطوب مفظعات ونوب بريدة، قال النبي صلي الله عليه واله: ان ملك الموت خيرني فاستنظرته الي نزول جبرءيل فتجلي ابنته فاطمة الغشي فقال لها: يا ابنتي احفظي عليك فانك وبعلك وابنيك معي في الجنة.
 بشرت مريم بولدها: (ان الله يبشرك بكلمة)، وبشرت فاطمة بالحسن والحسين.
 في الحديث: ان النبي بشرها عند ولادة كل منهما، بان يقول لها: ليهنءك ان ولدت اماما يسود اهل الجنة، واكمل الله تعالي ذلك في عقبها قوله: (وجعلها كلمة باقية في عقبه) يعني عليا. ابو عبد الله (ع): كانت مدة حملها في تسع ساعات. وولدت فاطمة الحسن والحسين وبينهما ستة اشهر. علي رواية وردت. ومريم ابنة عمران وفاطمة بنت محمد وشرف النساء باباءهم ونذرت ام مريم لله محررا، ومحمد صلي الله عليه واله اكثر الخلق تقربا الي الله تعالي في ساءر الاحوال، وذلك يوجب ان يكون قد اتي عند انساله الزهراء (ع) باضعاف ما قالت ام مريم بموجب فضله علي الخلاءق وكان نذرها من قبل الام وهو يقتضي نصف منزلة ما ينذره الاب قوله: (وكفلها زكريا) والزهراء كفلها رسول الله، ولا خلاف في فضل كفالة رسول الله علي كل كفالة، وكفالة اليتيم مندوب اليها وكفالة الولد واجبة. ولدت مريم بعيسي في ايام الجاهلية، وولدت فاطمة بالحسن والحسين علي فطرة الاسلام. وكان الله اعلم مريم بسلامتها وسلامة ما حملته فلا يجوز ان يتطرق اليها خوف، والزهراء حملت بهما وهي لا نعلم ما يكون من حالها في الحمل والوضع من السلامة والعطب فينبغي ان يكون في ذلك مثوبة زاءدة، ولذلك فضل المسلمون علي الملاءكة يوم بدر في القتال لانهم كانوا بين الخوف والرجاء في سلامتهم، والملاءكة ليسوا كذلك. وقيل لها: (لا تحزني). وقال النبي: يا فاطمة ان الله يرضي لرضاك. وقيل لها: (فنفخنا فيه من روحنا)، وفاطمة خامسة اهل العباء. وافتخار جبرءيل بكل واحد منهم قوله: من مثلي وانا سادس خمسة. ولها:
 (تساقط عليك رطبا جنيا فكلي واشربي) يحتمل ان النخلة والنهروان كانا موجودين قبل ذلك لانه لم يبق لهما اثر مثل ما بقي لزمزم والمقام وموضع التنور وانفلاق البحر ورد الشمس، وللزهراء حديث التمر الصيحاني وقدس الماء. وروي انه بكت ام ايمن وقالت: يا رسول الله فاطمة زوجتها ولم تنثر عليها شيءا، فقال: يا ام ايمن لم تكذبين؟ فان الله تعالي لما زوج فاطمة عليا امر اشجار الجنة ان تنثر عليهم من حليها 
 وحللها وياقوتها ودرها وزمردها واستبرقها (فاخذوا منها ما لا يعلمون).
 وتكلمت الملاءكة مع مريم: (ان الله اصطفاك وطهرك واصطفاك علي نساء العالمين) اراد نساء عالم اهل زمانها كقوله لبني اسراءيل: (واني فضلتكم علي العالمين) وليسوا بافضل من المسلمين، قوله: (كنتم خير امة) ثم ان الصفات في هذه الايات يشاركها غيرها، قوله: (ان الله اصطفي ادم) الي قوله: (ذرية بعضها من بعض) وفاطمة وذريتها من جملتهم، وقال النبي: فاطمة سيدة نساء العالمين من الاولين والاخرين وانها لتقوم في محرابها فيسلم عليها سبعون الف ملك من المقربين وينادونها بما نادت به الملاءكة مريم فيقولون: يا فاطمة (ان الله اصطفاك وطهرك واصطفاك علي نساء العالمين)، وانه (كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا) وليس في نفس الاية ان ذلك كان الله تعالي يخلقه اختراعا او ياتيها به الملك وانما هو يدل علي كثرة شكرها لله تعالي، كما تقول: رزقني الله اليوم درهما، كما قال: (قل كان من عند الله)، وللزهراء من هذا الباب ما لا ينكره مسلم من حديث المقداد وخبر الطاءر والرمان والعنب والتفاح والسفرجل وغيرها، وذلك مما يقطع علي انها كانت تاكل ما لم يكن لغيرها من جميع الخلق بعد هبوط ادم وحواء.
 وفي الحديث: ان النبي صلي الله عليه واله دخل علي فاطمة وهي في مصلاها وخلفها جفنة يفور دخانها فاخرجت فاطمة الجفنة فوضعتها بين ايديهما فسال علي: (اني لك هذا) قالت:
 هو من فضل الله ورزقه (ان الله يرزق من يشاء بغير حساب).
 ورزق مريم من الجنة، وخلق فاطمة من رزق الجنة، وفي الحديث: فناولني جبرءيل رطبة من رطبها فاكلتها فتحولت ذلك نطفة في صلبي. قد مدح الله تعالي مريم في القران بعشرين مدحة، وصح في الاخبار لفاطمة عشرون اسما كل اسم يدل علي فضيلة، ذكرها ابن بابويه في كتاب مولد فاطمة (ع). وقال تعالي: (ومريم ابنة عمران التي احصنت فرجها) يريد بذلك العفاف لا الملامسة والذرية لانه لو لم يكن كذلك لجعل حملها له ووضعها ومخاضها بغير ما جرت به العادة، فلما جعله علي مجري العادة دل علي مقالنا. ويءكد ذلك الاخبار الواردة في مدح التزويج وطلب الولد وذم العزبة، وقال تعالي للزهراء ولاولادها: (ليذهب عنكم الرجس اهل البيت).
 قال حسان بن ثابت:
 وان مريم احصنت فرجها * وجاءت بعيسي كبدر الدجي فقد احصنت فاطم بعدها * وجاءت بسبطي نبي الهدي 
 وانشدت الزهراء بعد وفاة ابيها:
 وقد رزينا به محضا خليقته * صافي الضراءب والاعراق والنسب وكنت بدرا ونورا يتضاء به * عليك تنزل من ذي العزة الكتب وكان جبريل روح القدس زاءرنا * فغاب عنا وكل الخير محتجب فليت قبلك كان الموت صادفنا * لما مضيت وحالت دونك الحجب انا رزينا بما لم يرز ذو شجن * من البرية لا عجم ولا عرب ضاقت علي بلاد بعد ما رحبت * وسيم سبطاك خسفا فيه لي نصب فانت والله خير الخلق كلهم * واصدق الناس حيث الصدق والكذب فسوف نبيك ما عشنا وما بقيت * منا العيون بتهمال لها سكب فصل: في وفاتها وزيارتها عليها السلام السمعاني في الرسالة، وابو نعيم في الحلية، واحمد في فضاءل الصحابة، والنطنزي في الخصاءص، وابن مردويه في فضاءل امير المءمنين (ع) والزمخشري في الفايق عن جابر قال رسول الله لعلي قبل موته: السلام عليك ابا الريحانتين اوصيك بريحانتي من الدنيا فعن قليل ينهدر كناك عليك. قال: فلما قبض رسول الله قال علي: هذا احد الركنين، فلما ماتت فاطمة قال علي: هذا الركن الثاني.
 البخاري ومسلم والحلية ومسند احمد بن حنبل: روت عاءشة ان النبي دعا فاطمة في شكواه الذي قبض فيه فسارها بشء فبكت ثم دعاها فسارها فضحكت. فسءلت عن ذلك فقالت: اخبرني النبي انه مقبوض فبكيت ثم اخبرني اني اول اهله لحوقا به فضحكت. كتاب ابن شاهين قالت ام سلمة وعاءشة: انها لما سءلت عن بكاءها وضحكها، قالت: اخبرني النبي انه مقبوض ثم اخبر ان ابني سيصيبهم بعدي شدة فبكيت ثم اخبرني اني اول اهله لحوقا به فضحكت. وفي رواية ابي بكر الجعابي وابي نعيم الفضل بن دكين، والشعبي عن مسروق، وفي السنن عن القزويني، والابنه عن العكبري، والمسند عن الموصلي، والفضاءل عن احمد باسانيدهم عن عروة عن مسروق، قالت عاءشة: اقبلت فاطمة تمشي كان مشيتها مشية رسول الله، فقال رسول الله: مرحبا بابنتي فاجلسها عن يمينه واسر اليها حديثا فضحكت فسالتها عن ذلك فقالت: ما افشي سر رسول الله، حتي اذا قبض سالتها فقالت: انه اسر الي فقال: ان جبرءيل كان يعارضني بالقران كل سنة وانه يعارضني به العام مرتين ولا 
 اراني الا وقد حصر اجلي وانك لاول اهل بيتي لحوقا بي ونعم السلف انا لك، بكيت لذلك ثم قال: الا ترضين ان تكوني سيدة نساء العالمين المءمنين فضحكت لذلك قال الحميري:
 انها اسرع اهل بيته * ولحاقا به فلا تفشي الجزع فمضي واتبعته والها * بعد غيض جرعته ووجع وروي انها ما زالت بعد ابيها معصبة الراس ناحلة الجسم منهدة الركن باكية العين محترقة القلب يغشي عليها ساعة بعد ساعة وتقول لو لديها: اين ابوكما الذي كان يكرمكما ويحملكما مرة بعد مرة اين ابوكما الذي كان اشد الناس شفقة عليكما فلا يدعكما تمشيان علي الارض ولا اراه يفتح هذا الباب ابدا ولا يحملكما علي عاتقه كما لم يزل يفعل بكما، ثم مرضت ومكثت اربعين ليلة ثم دعت ام ايمن واسماء بنت عميس وعليا (ع) واوصت الي علي بثلاث: ان يتزوج بابنة اختها امامة لحبها اولادها، وان يتخذ نعشا كانها كانت رات الملاءكة تصوروا صورته ووصفته له، وان لا يشهد احد جنازتها ممن ظلمها وان لا يترك ان يصلي عليها احد منهم.
 وذكر مسلم عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عروة عن عاءشة، وفي حديث الليث بن سعد عن عقيل عن ابن شهاب عن عاءشة، في خبر طويل يذكر فيه ان فاطمة ارسلت الي ابي بكر تسال ميراثها من رسول الله، القصة، قال: وهجرته ولم تكلمه حتي توفيت ولم تءذن ابا بكر يصلي عليها.
 الواقدي: ان فاطمة لما حضرتها الوفاة اوصت عليا ان لا يصلي عليها ابو بكر وعمر فعمل بوصيتها. عيسي بن مهران عن مخول بن ابراهيم عن عمرو بن ثابت عن ابي اسحاق عن ابن جبير عن ابن عباس قال: اوصت فاطمة ان لا يعلم اذا ماتت ابو بكر ولا عمر ولا يصليا عليها قال: فدفنها علي ليلا ولم يعلمهما بذلك.
 تاريخ ابي بكر بن كامل قالت عاءشة: عاشت فاطمة بعد رسول الله ستة اشهر فلما توفيت دفنها علي ليلا وصلي عليها. وروي فيه عن سفيان بن عيينة، وروي الحسن ابن محمد، و عبد الله بن ابي شيبة عن يحيي بن سعيد القطان عن معمر عن الزهري: ان فاطمة دفنت ليلا. وعنه في هذا الكتاب ان امير المءمنين والحسن والحسين دفنوها ليلا وغيبوا قبرها. وفي تاريخ الطبري ان فاطمة دفنت ليلا ولم يحضرها الا العباس وعلي والمقداد والزبير. وفي رواياتنا انه صلي عليها امير المءمنين والحسن والحسين وعقيل وسلمان وابو ذر والمقداد وعمار وبريدة، وفي رواية: والعباس وابنه الفضل 
 وفي رواية: وحذيفة وابن مسعود. الاصبغ بن نباتة انه سءل امير المءمنين عن دفنها ليلا فقال: انها كانت ساخطة علي قوم كرهت حضورهم جنازتها وحرام علي من يتولاهم ان يصلي علي احد من ولدها. وروي انه سوي قبرها مع الارض مستويا وقالوا سوي حواليها قبورا مزورة مقداد سبعة حتي لا يعرف قبرها. وروي انه رش اربعين قبرا حتي لا يبين قبرها من غيره فيصلوا عليها. قال سلامة الموصلي:
 لما قضت فاطم الزهراء غسلها * عن امرها بعلها الهادي وسبطاها وقام حتي اتي بطن البقيع بها * ليلا فصلي عليها ثم واراها ولم يصل عليها منهم احد * حاشا لها من صلاة القوم حاشاها وقال الحميري:
 وفاطم قد اوصت بان لا يصليا * عليها وان لا يدنوا من رجا القبر عليا ومقداد وان يخرجوا به * رويدا بليل في سكون وفي سر وقال ابن حماد:
 وقد اوصت ابا حسن عليا * بحقي ان علي الارجاس تغشي فغسلها الوصي ابو حسين * وواراها وجنح الليل مغش ابو عبد الله حمويه بن علي البصري، واحمد بن حنبل، وابو عبد الله بن بطة باسانيدهم قالت ام سلمي امراة ابي رافع: اشتكت فاطمة شكواها التي قبضت فيها وكنت امرضها فاصبحت يوما اسكن ما كانت فخرج علي الي بعض حواءجه فقالت اسكبي لي غسلا فسكبت وقامت واغتسلت احسن ما يكون من الغسل ثم لبست اثوابها الجدد ثم قال افرشي فراشي وسط البيت ثم استقبلت القبلة ونامت وقالت انا مقبوضة وقد اغتسلت فلا يكشفني احد، ثم وضعت خدها علي يدها وماتت.
 وقالت اسماء بنت عميس: اوصت الي فاطمة الا يغسلها اذا ماتت الا انا وعلي فاعنت عليا علي غسلها. كتاب البلاذري: ان امير المءمنين (ع) غسلها من معقد الازار وان اسماء بنت عميس غسلتها من اسفل ذلك. ابو الحسن الخزاز القمي في الاحكام الشرعية: سءل ابو عبد الله عن فاطمة من غسلها؟ فقال: غسلها امير المءمنين لانها كانت صديقة لم يكن ليغسلها الا صديق. تهذيب الاحكام، سليمان بن خالد عن ابي عبد الله (ع) قال: سالته عن اول من جعل له النعش، قال : فاطمة بنت رسول الله. وفي رواية عبد الرحمن انها قالت لاسماء: استريني سترك الله من النار، يعني بالنعش. 
 وروي ان امير المءمنين (ع) قال عند دفنها (ع):
 السلام عليك يا رسول الله عني وعن ابنتك، النازلة في جوارك، والسريعة اللحاق بك، قل عن صفيتك صبري، ورق فيها تجلدي، الا ان التاسي بعظيم فرقتك وفادح مصيبتك، وموضع تعز، فلقد وسدتك في ملحود قبرك، وفاضت بين نحري وصدري نفسك، انا لله وانا اليه راجعون، فلقد استرجعت الوديعة، واخذت الرهينة، اما حزني فسرمد، واما ليلي فمسهد، الي ان يختار الله لي دارك التي انت بها مقيم، وينقلني من الاكدار والتاثيم، وستنبءك ابنتك فاحفها السءال، واستخبرها الحال، هذا ولم يطل العهد، ولم يخلق الذكر، والسلام عليكما سلام مودع لا قال ولا سءم، فان انصرف فلا عن ملالة، وان اقم فلا عن سوء ظن بما وعد الله الصابرين.
 وروي انه لما صار بها الي القبر المبارك خرجت يد فتناولها وانصرف.
 عبد الرحمن الهمداني، وحميد الطويل انه (ع) انشا علي شفير قبرها:
 ذكرت اباودي فبت كانني * برد الهموم الماضيات وكيل لكل اجتماع من خليلين فرقة * وكل الذي دون الفراق قليل وان افتقادي فاطم بعد احمد * دليل علي ان لا يدوم خليل فاجاب هاتف:
 يريد الفتي ان لا يدوم خليله * وليس له الا الممات سبيل فلا بد من موت ولا بد بلي * وان بقاءي بعدكم لقليل اذا انقطعت يوما من العيش مدتي * فان بكاء الباكيات قليل ستعرض عن ذكري وتنسي مودتي * ويحدث بعدي للخليل بديل قال ابو جعفر الطوسي: الاصوب انها مدفونة في دارها او في الروضة، يءيد قوله قول النبي صلي الله عليه واله: بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة، وفي البخاري:
 بين بيتي ومنبري.
 وفي الموطا، والحلية، والترمذي، ومسند احمد بن حنبل: ما بين بيتي ومنبري.
 وقال صلي الله عليه واله: منبري علي ترعة من ترع الجنة.
 وقالوا: حد الروضة ما بين القبر الي المنبر الي الاساطين التي تلي صحن المسجد.
 احمد بن محمد بن ابي نصر قال: سالت ابا الحسن (ع) عن قبر فاطمة فقال: دفنت في بيتها، فلما زادت بنو امية في المسجد صارت في المسجد. 
 يزيد بن عبد الملك عن ابيه عن جده قال: دخلت علي فاطمة فبداتني بالسلام ثم قالت: ما غدا بك؟ قلت: طلب البركة، قالت: اخبرني ابي وهو ذا من سلم عليه وعلي ثلاثة ايام اوجب الله له الجنة، قلت لها: في حياته وحياتك؟ قالت: نعم، وبعد موتنا.
 نفسي تقر بانها * يوم القيامة غانمه بنبيها ووصيها * والسيدين وفاطمة قال ديك الجن:
 يا قبر الذي فاطمة ما مثله * قبرا بطيبة طاب فيه مبيتا اذ فيك حلت زهرة الدنيا التي * بحلي محاسن وجهها حليتا فسقي ثراك الغيث ما بقيت به * نور القبور بطيبة وبقيتا فلقد برياها ظللت مطيبا * وغداك مسكا في الانوف قتيتا 
 باب في امامة السبطين عليهما السلام فصل: في الاستدلال علي امامتهما قال الله تعالي: (والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان)، ولا اتباع احسن من اتباع الحسن والحسين. وقال تعالي: (الحقنا بهم ذريتهم)، فقد الحق الله بهما ذريتهما برسول الله صلي الله عليه واله وشهد بذلك كتابه، فوجب لهم الطاعة بحق الامامة مثل ما وجب للنبي لحق النبوة. وقال تعالي حكاية عن حملة العرش: (الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويستغفرون للذين امنوا ربنا وسعت كل شء رحمة وعلما فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم ربنا وادخلهم جنات عدن التي وعدتهم ومن صلح من اباءهم وازواجهم وذرياتهم انك انت العزيز الحكيم وقهم السيءات). وقال ايضا: (والذين يقولون ربنا هب لنا من ازواجنا وذرياتنا قرة اعين). ولا يسبق النبي صلي الله عليه واله في فضيلة وليس احق بهذا الدعاء بهذه الصيغة منه وذريته فقد وجب لهم الامامة.
 ويستدل علي امامتهما بما رواه الطريقان المختلفان والطاءفتان المتباينان من نص النبي صلي الله عليه واله علي امامة الاثني عشر، واذا ثبت ذلك فكل من قال بامامة الاثني عشر قطع علي امامتهما. ويدل ايضا ما ثبت بلا خلاف انهما دعوا الناس الي بيعتهما والقول بامامتهما فلا يخلو من ان يكونا محقين او مبطين، فان كانا محقين فقد ثبتت امامتهما، وان كانا مبطلين وجب القول بتفسيقهما وتضليلهما، وهذا لا يقوله مسلم. ويستدل ايضا بان طريق الامامة لا يخلو اما ان يكون هو النص او الوصف والاختيار، وكل ذلك قد حصل في حقهما فوجب القول بامامتهما. ويستدل ايضا بما قد ثبت بانهما خرجا وادعيا ولم يكن في زمانهما غير معاوية ويزيد وهما قد ثبت فسقهما بل كفرهما، فيجب ان تكون الامامة للحسن والحسين. ويستدل ايضا باجماع اهل البيت (ع) لانهم اجمعوا علي امامتهما واجماعهم حجة. ويستدل بالخبر المشهور انه قال صلي الله عليه واله: ابناي هذان امامان قاما، او قعدا، اوجب لهما الامامة بموجب القول سواء نهضا بالجهاد او قعدا عنه دعيا الي انفسهما او تركا ذلك. 
 وطريقة العصمة والنصوص وكونهما افضل الخلق يدل علي امامتهما، وكانت الخلافة في اولاد الانبياء وما بقي لنبينا ولد سواهما، ومن برهانهما بيعة رسول الله لهما ولم يبايع صغيرا غيرهما، ونزول القران بايجاب ثواب الجنة عن عملهما مع ظاهر الطفولية منهما قوله تعالي: (ويطعمون الطعام) الايات، فعمهما بهذا القول مع ابويهما، وادخالهما في المباهلة قال ابن علان المعتزلي: هذا يدل علي انهما كانا مكلفين في تلك الحال لان المباهلة لا تجوز الا مع البالغين.
 وقال اصحابنا: ان صغر السن عن حد البلوغ لا ينافي كمال العقل وبلوغ الحلم حدا لتعلق الاحكام الشرعية فكان ذلك لخرق العادة فثبت بذلك انهما كانا حجة الله لنبيه في المباهلة مع طفولتيهما ولو لم يكونا امامين لم يحتج الله بهما مع صغر سنهما علي اعداءه ولم يتبين في الاية ذكر قبول دعاءهما، ولو ان رسول الله صلي الله عليه واله وجد من يقوم مقامهم غيرهم لباهل بهم او جمعهم معهم، فاقتصاره عليهم يبين فضلهم ونقص غيرهم.
 وقد قدمهم في الذكر علي الانفس ليبين عن لطف مكانهم وقرب منزلهم وليءذن بانهم مقدمون علي الانفس معدون بها، وفيه دليل لا شء اقوي منه، انهم افضل خلق الله، واعلم ان الله تعالي قال في التوحيد والعدل: (قل تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم)، وفي النبوة والامامة: (قل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم)، وفي الشرعيات والاحكام: (قل تعالوا اتل ما حرم ربكم)، وقد اجمع المفسرون بان المراد بابناءنا الحسن والحسين. قال ابو بكر الرازي: هذا يدل علي انهما ابنا رسول الله وان ولد الابنة ابن علي الحقيقة. وحديث المباهلة رواه الترمذي في جامعه وقال: هذا حديث حسن. وذكر مسلم ان معاوية امر سعد بن ابي وقاص ان يسب ابا تراب فذكر قول النبي صلي الله عليه واله: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي، الخبر.
 وقوله: لاعطين الراية غدا رجلا، الخبر. وقوله تعالي: (ندع ابناءنا وابناءكم) القصة. وقد رواه ابو الفتح محمد بن احمد بن ابي الفوارس باسناده عن سعد بن ابي وقاص قال لعلي: ثلاث فلءن تكون لي واحدة منهن احب الي من حمر النعم، ثم روي الخبر بعينه. وفي اخري لمسلم قال سعد بن ابي وقاص: لما نزلت قوله تعالي (قل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم)، دعا رسول الله صلي الله عليه واله عليا وفاطمة والحسن والحسين وقال:
 اللهم هءلاء اهلي.
 ابو نعيم الاصفهاني فيما نزل من القران في امير المءمنين (ع) انه قال الشعبي قال جابر: (انفسنا وانفسكم) رسول الله وعلي (وابناءنا وابناءكم) الحسن والحسين 
 (ونساءنا) فاطمة. وروي الواحدي في اسباب نزول القران اسناده عن عبد الله ابن احمد بن حنبل عن ابيه، وروي ابن البيع في معرفة علوم الحديث عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس، وروي مسلم في الصحيح، والترمذي في الجامع، واحمد ابن حنبل في المسند وفي الفضاءل ايضا، وابن بطة في الابانة، وابن ماجة القزويني في السنن، والاشنهي في اعتقاد اهل السنة، والخركوشي في شرف النبي، وقد رواه محمد بن اسحاق، وقتيبة بن سعيد، والحسن البصري، ومحمود الزمخشري، وابن جرير الطبري، والقاضي ابو يوسف، والقاضي المعتمد ابو العباس، وروي عن ابن عباس وسعيد بن جبير، ومجاهد ، وقتادة، والحسن، وابي صالح، والشعبي، والكلبي، ومحمد بن جعفر بن الزبير، واسد.
 ابو الفرج الاصفهاني في الاغاني عن شهر بن حوشب، وعن عمر بن علي، وعن الكلبي، وعن ابي صالح، وعن ابن عباس، وعن الشعبي، وعن الثمالي، وعن شريك وعن جابر، وعن ابي رافع، وعن الصادق (ع)، وعن الباقر، وعن امير المءمنين وقد اجتمعت الامامية والزيدية مع اختلاف رواياتهم علي ذلك، ومجمع الحديث من الطرق جميعا ان وفد نجران كانوا اربعين رجلا وفيهم السيد والعاقب والقيس والحارث وعبد المسيح بن يونان اسقف نجران، فقال الاسقف: يا ابا القاسم موسي من ابوه؟ قال: عمران، قال: فيوسف من ابوه؟ قال يعقوب، قال: فانت من ابوك؟ قال: ابي عبد الله بن عبد المطلب، قال: فعيسي من ابوه؟ فاعرض النبي عنهم فنزل: (ان مثل عيسي عند الله) الاية، فتلاها رسول الله صلي الله عليه واله فغشي عليه فلما افاق قال: اتزعم ان الله تعالي اوحي اليك ان عيسي خلق من تراب ما نجد هذا فيما اوحي اليك ولا نجده فيما اوحي الينا ولا يجده هءلاء اليهود فيما اوحي اليهم، فنزل: (فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم) الاية، قال: انصفتنا يا ابا القاسم فمتي نباهلك؟
 فقال: بالغداة ان شاء الله، وانصرف النصاري فقال السيد الحارث: ما تصنعون بمباهلته؟ قال: ان كان كاذبا ما تصنع بمباهلته شيءا وان كان صادقا لنهلكن، فقال الاسقف: ان غدا فجاء بولده واهل بيته فاحذروا مباهلته وان غدا باصحابه فليس بشء، فغدا رسول الله محتضنا الحسين اخذا بيد الحسين وفاطمة تمشي خلفه وعلي خلفها. وفي رواية: اخذا بيد علي والحسن والحسين بين يديه وفاطمة تتبعه، ثم جثي بركبتيه وجعل عليا امامه بين يديه وفاطمة بين كتفيه والحسن عن يمينه والحسين عن يساره وهو يقول لهم: اذا دعوت فامنوا، فقال الاسقف: جثي والله محمد كما 
 يجثو الانبياء للمباهلة وخافوا فقالوا: يا ابا القاسم اقلنا اقال الله عثرتك، فقال: نعم قد اقلتكم، فصالحوه علي الفي حلة وثلاثين درعا وثلاثين فرسا وثلاثين حملا ولم يلبث السيد والعاقب الا يسيرا حتي رجعا الي النبي صلي الله عليه واله واسلما واهدي العاقب له حلة وعصا وقدحا ونعلين. وروي انه قال النبي صلي الله عليه واله: والذي نفسي بيده ان العذاب قد تدلي علي اهل نجران ولولا عنوا لمسخوا قردة وخنازير ولا ضرم عليهم الوادي نارا ولاستاصل الله نجران واهله حتي الطير علي رءس الشجر ولما حال الحول علي النصاري كلهم حتي يهلكوا. وفي رواية: لو باهلتموني بمن تحت الكساء لاضرم الله عليكم نارا تاجج ثم ساقها الي من وراءكم في اسرع من طرفة العين فاحرقتهم تاججا وفي رواية: لولا عنوني لقلعت دار كل نصراني في الدنيا. وفي رواية: اما والذي نفسي بيده لولا عنوني ما حال الحول وبحضرتهم منهم بشر.
 وكانت المباهلة يوم الرابع والعشرين من ذي الحجة، وروي يوم الخامس والعشرين، والاول اظهر. قال الحميري:
 تعالوا ندع انفسنا فندعو * جميعا والاهالي والبنينا وانفسكم فنبتهل ابتهالا * اليه ليلعن المتكبرينا فقد قال النبي وكان طبا * بما ياتي وازكي القاءلينا اذا جحدوا الولاء فباهلوهم * الي الرحمن تاتوا غالبينا وله ايضا:
 ولقد عجبت لقاءل لي مرة * علامة فهم من الفهماء اهجرت قومك طاعنا في دينهم * وسلكت غير مسالك الفقهاء الا مزجت بحب ال محمد * حب الجميع فكنت اهل وفاء فاجبته بجواب غير مباعد * للحق ملبوس عليه غطاء اهل الكساء احبتي فهم اللذوا * فرض الاله لهم علي ولاءي ولمن احبهم ووالي دينهم * فلهم علي مودة بصفاء والعاندون لهم عليهم لعنتي * واخصهم مني بقصد هجاء وله ايضا:
 او لم يقل للمشركين وكذبوا * بالوحي واتخذوا الهدي سخريا قوموا بانفسنا وانفسكم معا * ونساءنا وبينكم وبنيا ندعو فتجعل لعنة الله التي * تغشي الظلام العاند المشنيا 
 نصب الكساء فكان فيه خمسة * خير البرية كلها انسيا وله ايضا:
 وفي اهل نجران عشية اقبلوا * اليه وحجوا بالمسيح فابدعوا وردوا عليه القول كفرا كذبوا * وقد سمعوا ما قال فيه وارعووا فقالوا تعالوا ندع ابناءنا معا * وابناءكم ثم النساء فاجمعوا وانفسنا ندعوا وانفسكم معا * ليجمعنا فيه من الاصل مجمع فقالوا نعم فاجمع نباهلك بكرة * وللقوم فيه شرة وتسرع فجاءوا وجاء المصطفي وابن عمه * وفاطم والسبطان كي يتضرعوا الي الله في الوقت الذي كان بينهم * فلما راوهم احجموا وتضعضعوا وله ايضا:
 وبكرن علقمة النصاري اذعتت * في عزها والباذخ المتعقد اذ قال كررها وموا ابناءكم * ونساءكم حتي نباهل في غد فاتي النبي بفاطم ووليها * وحسين والحسن الكريم المصعد جبريل سادسهم فاكرم سادس * واخير منتجب لافضل مشهد وقال العوني في مذهته:
 اما سمعتم خبر المباهلة * اما علمتم انها مفاضله بين الوري فهل راي من عادله * في الفضل عند ربه ما حامله فيها ولا * قربه نجيا اذا كان غير ناطق عن الهوي * الا بامر مبرم من ذي العلي فكيف اقصاهم وادني المحتوي * اذا لقد ضل ضلالا وغوي ولم يكن حاشا له غويا وله ايضا:
 هذا وقد شبهه هارون من * موسي فهل لملكهم مثالها هذا وقد شاركه يوم العبا * في نفسه فابتهل ابتهالها وليلة الفراش من قال لها * قال علي مسرعا انا لها وقال ابن الرومي: من مثل عترة احمد ووصيه * والخلق والخلق المهذب والحجي 
 وقال الصاحب:
 افي رفعه يوم التباهل قدره * وذلك مجد ما علمت مواظب افي ضمه يوم الكساء وقوله * هم اهل بيتي حين جبريل حاسب وقال ابن الرومي:
 قوم بهم قال النبي مباهلا * وعليهم مد النجاد الا حرجا عرج الامين اخا من حبه * وابي بغير اخوة ان يعرجا وقال خطيب منبج:
 تعالوا ندع انفسنا جميعا * واهلينا الاقارب والبنينا فنجعل لعنة الله ابتهالا * علي اهل العناد الكاذبينا وقال ابن العودي:
 هم باهلوا نجران من داخل العبا * فعاد المنادي عنهم وهو مفحم واقبل جبريل يقول مفاخرا * لميكال من مثلي وقد صرت منهم فمن مثلهم في العالمين وقد غدا * لهم سيد الاملاك جبريل يخدم وقال اخر:
 ويوم العبا قد كان باهل احمد * به وبسبطيه شبير وشبر وفاطمة خير النساء وهذه * لمعجزة لو انهم يتفكروا وقال لهم جبريل هل انا منكم * ومر علي الاملاك اذ ذاك يفخر يقول انا من اهل بيت محمد * وما احد غيري علي ذاك يقدر وقال ابن رزيك:
 لا تعذلني انني لا اقتفي * سبل الضلال لقول لكل عذول عند التباهل ما علمنا سادسا * تحت الكساء منهم سوي جبريل وله ايضا:
 بهم باهل الله اعداءه * وكان الرسول بهم باهلا وهذا الكتاب واعجازه * علي من وفي بيت من انزلا وروي ابو صالح، ومجاهد، والضحاك، والحسن، وعطاء، وقتادة، ومقاتل، والليث، وابن عباس، وابن مسعود، وابن جبير، وعمرو بن 
 شعيب، والحسن بن مهران، والنقاش، والقشيري والثعلبي، والواحدي في تفاسيرهم وصاحب اسباب النزول، والخطيب المكي في الاربعين، وابو بكر الشيرازي في نزول القران في امير المءمنين (ع)، والاشنهي في اعتقاد اهل السنة، وابو بكر محمد بن احمد بن الفضل النحوي في العروس في الزهد، وروي اهل البيت (ع) عن الاصبغ بن نباتة وغيره عن الباقر (ع) واللفظ له في قوله تعالي: (هل اتي علي الانسان حين من الدهر) انه مرض الحسن والحسين فعادهما رسول الله في جميع اصحابه وقال لعلي: يا ابا الحسن لو نذرت في ابنيك نذرا عافاهما الله، فقال: اصوم ثلاثة ايام وكذلك قالت فاطمة والحسن والحسين وجاريتهم فضة فبرءا، فاصبحوا صياما ليس عندهم طعام فانطلق علي الي يهودي يقال له فنحاص بن الحارا، وفي رواية: شمعون بن حاريا يستقرضه وكان يعالج الصوف فاعطاه جزة من صوف وثلاثة اصوع من الشعير وقال: تغزلها ابنة محمد، فجاء بذلك فغزلت فاطمة ثلث الصوف ثم طحنت صاعا من الشعير وعجنته وخبزت منه خمسة اقراص، فلما جلسوا خمستهم فاول لقمة كسرها علي اذا مسكين علي الباب يقول: السلام عليكم يا اهل بيت محمد انا مسكين من مساكين المسلمين اطعموني مما تاكلون اطعمكم الله علي مواءد الجنة فوضع اللقمة من يده وقال فاطم ذات المجد واليقين * يا بنت خير الناس اجمعين اما ترين الباءس المسكين * قد قام بالباب له حنين يشكو الينا جاءع حزين * كل امرء بكسبه رهين فقالت فاطمة (ع):
 امرك سمعا يا بن عم طاعة * ما فلي من لءم ولا وضاعة اطعمه ولا ابالي الساعة * ارجو اذا اشبعت ذا مجاعة ان الحق الاخيار والجماعة * وادخل الخلد ولي شفاعة ودفعت ما كان علي الخوان اليه وباتوا جياعا واصبحوا صياما ولم يذوقوا الا الماء القراح فلما اصبحوا غزلت الثلث الثاني وطحنت صاعا من الشعير وعجنته وخبزت منه خمسة اقراص فلما جلسوا خمستهم وكسر علي لقمة اذا يتيم علي الباب يقول: السلام عليكم اهل بيت محمد انا يتيم من ايتام المسكين اطعموني مما تاكلون اطعمكم الله من مواءد الجنة، فوضع اللقمة من يده وقال:
 فاطم بنت السيد الكريم * بنت نبي ليس بالذميم قد جاءنا الله بذا اليتيم * من يرحم اليوم فهو رحيم 
 موعده في جنة النعيم * حرمها الله علي اللءيم وقالت فاطمة (ع):
 اني اعطيه ولا ابالي * واوثر الله علي عيالي امسوا جياعا وهم اشبالي ثم دفعت ما كان علي الخوان اليه وباتوا جياعا لا يذوقون الا الماء القراح، فلما اصبحوا غزلت الثلث الباقي وطحنت الصاع الباقي وعجنته وخبزت منه خمسة اقراص فلما جلسوا خمستهم فاول لقمة كسرها علي اذا اسير من اسراء المشركين علي الباب يقول: السلام عليكم اهل بيت محمد تاسروننا وتشدوننا ولا تطعموننا، فوضع علي من يده اللقمة وقال فاطم يا بنت النبي احمد * بنت نبي سيد مسود هذا اسير للنبي المهتدي * مكبل في غلة مقيد يشكو الينا الجوع قد يقدد * من يطعم اليوم يجده في غد عند العلي الواحد الممجد فقالت فاطمة:
 لم يبق مما كان غير صاع * قد دميت كفي مع الذراع وما علي راسي من قناع * الا عباء نسجه يضاع ابناي والله من الجياع * يا رب لا تتركهما ضياع ابوهما للخير ذو اصطناع * عبل الذراعين شديد الباع واعطته ما كان علي الخوان وباتوا جياعا واصبحوا مفطرين وليس عندهم شء فراهم النبي صلي الله عليه واله جياعا، فنزل جبرءيل ومعه صحفة من الذهب مرصعة بالدر والياقوت مملوءة من الثريد وعراقا يفوح منه راءحة المسك والكافور، فجلسوا فاكلوا حتي شبعوا ولم تنقص منها لقمة واحدة، وخرج الحسين ومعه قطعة عراق فنادته امراة يهودية : يا اهل بيت الجوع من اين لكم لكم هذا؟ اطعمنيها، فمد يده الحسين ليطعمها فهبط جبرءيل فاخذها من يده ورفع الصحفة الي السماء، فقال النبي: لولا ما اراد الحسين من اطعام الجارية تلك القطعة لتركت تلك الصحفة في اهل بيتي ياكلون منها الي يوم القيامة لا تنقص لقمة، ونزلت: (يوفون بالنذر) وكانت الصدقة في ليلة خمس وعشرين من ذي الحجة ونزلت (هل اتي) في يوم الخامس والعشرين منه.
 الخركوشي في شرف المصطفي عن زينب بنت حصين في خبر ان النبي دخل علي فاطمة غداة من الغدوات فقالت: يا اتاه قد اصبحنا وليس عندنا شء، فقال: هاتي 
 ذينك الطبرين، فالتفتت فاذا طيران خلفها فوضعتهما عنده فقال لعلي وفاطمة والحسن والحسين: كلوا بسم الله، فبينما هم ياكلون اذا جاءهم ساءل فقام علي الباب فقال:
 السلام عليكم يا اهل البيت اطعمونا مما رزقكم الله، فرد النبي: يطعمك الله يا عبد الله فمكث غير بعيد ثم رجع فقال مثل ذلك، ثم ذهب ثم رجع، فقالت فاطمة: يا ابتاه ساءل، فقال يا بنتاه هذا هو الشيطان جاء لياكل من هذا الطعام ولم يكن الله ليطعمه هذا من طعام الجنة. وقال: وجاء سبب قوله (ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا) موافقا لقول امير المءمنين علي بن ابي طالب سيد الاولياء وابي الاءمة النجباء الهادين بجد الي الحق، حساب كل منهما الف وثلاثماءة وثلاث وتسعون.
 قال ابن رزيك:
 ولايتي لامير المءمنين علي * بها بلغت الذي ارجوه من املي ان كان قد انكر الحساد رتبته * في جوده فتمسك يا اخي بهل وله ايضا:
 ال رسول الاله قوم * مقدارهم في العلي خطير اذ جاءهم ساءل يتيم * وجاء من بعده اسير اخافهم في المعاد يوم * معظم الهول قمطرير فقد وقوا شر ما اتقوه * وصار عقباهم السرور في جنة لا يرون فيها * شمسا ولا ثم زمهرير يطوف ولدانهم عليهم * كانهم لءلء نثير لباسهم في جنان عدن * سندسها الاخضر الجرير جازاهم ربهم بهذا * وهو لما قد سعوا شكور وله ايضا:
 ان الابرار يشربون بكاس * كان حقا مزاجها كافورا ولهم انشا المهيمن عينا * فجروها عباده تفجيرا وهداهم وقال يوفون بالنذر * فمن مثلهم يوفي النذورا ويخافون بعد ذلك يوما * هاءلا كان شره مستطيرا يطعمون الطعام ذا اليتيم والمسكين * في حب ربهم والاسيرا انما نطعم الطعام لوجه الله * لا نبتغي لديكم شكورا غير انا نخاف من ربنا يوما * عبوسا عصبصبا قمطريرا 
 فوقاهم الههم ذلك اليوم * ويلقون نضرة وسرورا وجزاهم بانهم صبروا في * السر والجهر جنة وحريرا متكءين لا يرون لدي الجنة * شمسا كلا ولا زمهريرا وعليهم ظلالها دانيات * ذللت في قطوفها تيسيرا وباكواب فضة وقوارير * قوارير قدرت تقديرا ويطوف الولدان فيها عليهم * فيخالفون لءلءا منثورا بكءوس قد مزجت زنجبيلا * لذة الشاربين تشفي الصدورا ويحلون بالاساور فيها * وسقاهم ربي شرابا طهورا وعليهم فيها ثياب من السندس * خضر في الخلد تلمع نورا ان هذا لكم جزاء من الله * وقد كان سعيكم مشكورا وله ايضا:
 والله اثني عليهم * لما وفوا بالنذور وخصهم وحباهم * بجنة وحرير لا يعرفون بشمس * فيها ولا زمهرير يسقون فيها كاسا * رحيقا ممزوجا بكافور وله ايضا:
 وله ايضا:
 في هل اتي حين علي الانسان ما * يقنع من جادل فيه وشبا يوفون بالنذر وما اعطاهم * ربهم من كل فضل وحبا وله ايضا:
 في هل اتي ان كنت تقرا هل اتي * ستصيب سعيهم بها مشكورا اذا اطعموا المسكين ثمة اطعموا * الطفل اليتيم واطعموا الماسورا قالوا لوجه الله نطعمكم فلا * منكم جزاء نبتغي وشكورا انا نخاف ونتقي من ربنا * يوما عبوسا لم يزل محذورا فوقوا بذلك شر يوم باسل * ولقوا بذلك نضرة وسرورا وجزاهم رب العباد بصبرهم * يوم القيامة جنة وحريرا وسقاهم من سلسبيل كاسها * بمزاجها قد فجرت تفجيرا يسقون فيها من رحيق تختم * بالمسك كان مزاجها كافورا فيها قوارير لها من فضة * واكواب قد قدرت تقديرا 
 يسعي بها ولدانهم فتخالهم * للحسن منهم لءلءا منثورا وله ايضا:
 هل اتي فيهم تنزل فيها * فضلهم محكما وفي السورات يطعمون الطعام خوفا فقيرا * ويتيما وعانيا في العنات انما نطعم الطعام لوجه الله * لا للجزاء في العاجلات فجزاهم بصبرهم جنة الخلد * بها من كواعب خيرات وقال الصاحب:
 واذا قرانا هل اتي * قرات وجوههم عبس وله ايضا:
 علي له في هل اتي ما تلوتم * علي الرغم من انافكم فتفردوا وقال الناشي:
 ولقد تبين فضلهم في هل اتي * فضل تذل به قلوب الحسد وجزاءهم بالصبر ما هو جنة * فيه الحرير لباسهم لم ينفد يسقون فيها سلسبيل يديرها * ولدان حور بين حور خرد وله ايضا:
 هل اتي علي الانسان حين من ا * لدهر مع الخلق لم يكن مذكورا وابتدا نطفة هنالك امشاجا * غدا بعده سميعا بصيرا وهدي نسله فاصبح اما * شاكرا مءمنا واما كفورا ان الابرار يشربون بكاس * كان مزاجها لهم كافورا هي عين تجري بقدرة ربي * فجرتها عباده تفجيرا اذ وفوا نذرهم يخافون يوما * في غد كان شره مستطيرا يطعمون الطعام مسكينهم ثم * يتيما ويطعمون الاسيرا اطعموهم لله لا لجزاء * اطعموهم ولم يريدوا شكورا ثم قالوا نخاف من ربنا يوما * عبوسا لهوله قمطريرا فيوقون شر ذلك اليوم * ويلقون نضرة وسرورا وجزاهم بصبرهم في العظيمات * علي الضيم جنة وحريرا واتكاهم علي الاراءك لا يرون * فيها شمسا ولا زمهريرا دانيات الظلال قد ذلل القطف * وان كان قد علا تسميرا 
 وعليهم تدور انية الفضة * تحوي شرابها المذخورا في قوارير فضة قدروها * في ثنايا كمالها تقديرا ويسقون زنجبيلا لدي الكاس * مزاجا وسلسبيلا عبيرا ويطوف الولدان فيهم يخالون * من الحسن لءلءا منثورا واذا ما رايت ثم تاملت * نعيما لهم وملكا كبيرا وثايب عليهم سندس خضر * وحلوا اساورا وشذورا وسقاهم في القدس ربهم الله * شرابا من الجنان طهورا ان هذا هو الجزاء وما زال * بلا شك سعيهم مشكورا وقال الرءيس العباس الضبي:
 هل اتي انزلت بفضل علي * فمعاديه هل اتي لرشيد وقال اخر:
 احببت من لو سالت هل اتي * عنه لقالت فيه قد انزلت امي حكت ام زياد الدعي * ان كنت فيما قلته ابطلت وقال اخر:
 اوفوا لربهم النذور * يخشون شرا مستطيرا اذ اطعموا مسكينهم * ويتيمهم ثم الاسيرا من خوفهم من ربهم * يوما عبوسا قمطريرا فوقوا شرور جهنم * ولقوا به خيرا كثيرا ابو صالح عن ابن عباس في قوله: (الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي) قال: هم اهل بيت رسول الله، علي بن ابي طالب وفاطمة والحسن والحسين واولادهم الي يوم القيامة هم صفوة الله وخيرته من خلقه.
 ابو نعيم الفضل بن دكين عن سفيان عن الاعمش عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير في قوله تعالي: (والذين يقولون ربنا هب لنا من ازواجنا وذرياتنا) الاية، قال نزلت هذه الاية والله خاصة في امير المءمنين (ع)، قال كان اكثر دعاءه يقول:
 ربنا هب لنا من ازواجنا، يعني فاطمة وذرياتنا، يعني الحسن والحسين قرة اعين، قال امير المءمنين: والله ما سالت ربي ولدا نضير الوجه ولا سالت ولدا حسن القامة ولكن سالت ربي ولدا مطيعين لله خاءفين وجلين منه حتي اذا نظرت اليه وهو مطيع لله قرت به عيني، قال: (واجعلنا للمتقين اماما)، قال: نقتدي بمن قبلنا من المتقين فيقتدي 
 المتقون بنا من بعدنا، وقال الله: (اولءك يجزون الغرفة بما صبروا) يعني علي بن ابي طالب والحسن والحسين وفاطمة (ويلقون فيها تحية وسلاما خالدين فيها حسنت مستقرا ومقاما)، وقد روي ان (والتين والزيتون) نزلت فيهم.
 الصادق (ع) في قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وامنوا برسوله يءتكم كفلين من رحمته ويجعل لكم نورا تمشون به) قال: الكفلين الحسن والحسين والنور علي، وفي رواية سماعة عنه (ع): (نورا تمشون به) قال: اماما تاتمون به.
 ويقال في قوله تعالي: (ومن كل شء خلقنا زوجين) ان الله تعالي بني الدنيا والعقبي علي ثلاثين زوجا، عشرة للعالم الاصغر، وهي: العينان والاذنان والخدان والشفتان والمنكبان والساعدان واليدان والساقان والرجلان، وعشرة للعالم الاكبر وهي:
 الملوان والعصران والخافقان والازهران والسعدان والنحسان والحجران والاقطعان والابهمان والافجران، وعشرة للدنيا والاخرة وهي: الداران والغاران والاصغران والاكبران والاصمعان والزوجان والحافظان والامران والحرمان والحسنان.
 واعلم ان الخط جزءان، والمءلف جوهران، والموجبان اثنان عقلي وشرعي، والكلام اثنان مهمل ومستعمل في كثير من ذلك، ومنه الابوان والجدان والزوجان وذلك كثير. قال المءلف:
 نفسي تفدي لسيدي الحسنين * من احمد والوصي خير الثقلين زوجان فذا مثل السمع وذا مثل العين * فاسلك فيها من كل زوجين اثنين فصل: في محبة النبي اياهما احمد بن حنبل وابو يعلي الموصلي في مسنديهما، وابن ماجة في السنن، وابن بطة في الابانة، وابو سعيد في شرف النبي، والسمعاني في فضاءل الصحابة باسانيدهم عن ابي حازم عن ابي هريرة قال النبي صلي الله عليه واله: من احب الحسن والحسين فقد احبني ومن ابغضهما فقد ابغضني. جامع الترمذي باسناده عن انس بن مالك قال: سءل رسول الله اي اهل بيتك احب اليك؟ قال: الحسن والحسين، وقال: من احب الحسن والحسين احببته ومن احببته احبه الله ومن احبه الله ادخله الجنة، ومن ابغضهما ابغضته ومن ابغضته ابغضه الله ومن ابغضه الله خلده النار. جامع الترمذي، وفضاءل احمد، وشرف المصطفي، وفضاءل السمعاني، وامالي ابن شريح، وابانة ابن بطة، ان النبي اخذ بيد الحسن والحسين فقال: من احبني واحب هذين واباهما وامهما كان معي في 
 درجتي في الجنة يوم القيامة، وقد نظلمه ابو الحسين في نظم الاخبار فقال:
 اخذ النبي يد الحسين وصنوه * يوما وقال وصحبه في مجمع من ودني يا قوم او هذين او * ابويهما فالخلد مسكنه معي جامع الترمذي، وابانة العكبري، وكتاب السمعاني، بالاسناد عن اسامة بن زيد قال: طرقت علي النبي ذات ليلة في بعض الحاجة فخرج وهو مشتمل علي شء، ما ادري ما هو، فلما فرغت من حاجتي فقلت: ما هذا الذي انت مشتمل عليه؟ فكشفه فاذا هو الحسن والحسين علي وركيه فقال: هذان ابناي وابنا ابنتي اللهم اني احبهما فاحبهما واحب من يحبهما.
 فضاءل احمد، وتاريخ بغداد، بالاسناد عن عمر بن عبد العزيز قال: زعمت المراة الصالحة خولة بنت حكيم ان رسول الله صلي الله عليه واله خرج وهو محتضن احد ابني ابنته حسنا او حسينا وهو يقول: انكم لتنجبون وتجهلون وتنجلون وانكم لمن ريحان الله علي بن صالح بن ابي النجود عن زر بن حبيش عن ابن مسعود قال النبي والحسن والحسين جالسا علي فخذيه: من احبني فليحب هذين. ابو صالح وابو حازم عن ابن مسعود وابو هريرة قالا: خرج رسول الله ومعه الحسن والحسين هذا علي عاتقه وهذا علي عاتقه وهو يلثم هذا مرة وهذا مرة حتي انتهي الينا فقال له رجل يا رسول الله انك لتحبهما، فقال: من احبهما فقد احبني ومن ابغضهما فقد ابغضني. الترمذي في الجامع، والسمعاني في الفضاءل، عن يعلي بن مرة الثقفي، والبراء بن عازب، واسامة ابن زيد، وابي هريرة، وام سلمة، في احاديثهم ان النبي قال للحسن والحسين: اللهم اني احبهما. وفي رواية: واحب من احبهما.
 ابو الحويرث: ان النبي قال: اللهم احب حسنا وحسينا واحب من يحبهما.
 معاوية بن عمار عن الصادق (ع) قال رسول الله (ص): ان حب علي قذف في قلوب المءمنين فلا يحبه الا مءمن ولا يبغضه الا منافق، وان حب الحسن والحسين قذف في قلوب المءمنين والمنافقين والكافرين فلا تري لهم ذاما. ودعا النبي الحسن والحسين قرب موته فقبلهما وشمهما وجعل يرشفهما وعيناه تهملان.
 شرف النبي عن الخركوشي، والفردوس عن الديلمي عن ابن عمر، والجامع عن الترمذي عن ابي هريرة، والصحيح عن البخاري، ومسند الرضا عن اباءه عن النبي واللفظ له قال: الوليد ريحانة والحسن والحسين ريحانتاي من الدنيا. قال الترمذي:
 هذا حديث صحيح وقد رواه شعبة ومهدي بن ميمون عن محمد بن يعقوب. ويروي 
 عنه (ع) انه قال: انكما من ريحان الله. وفي رواية عتبة بن غزوان انه وضعهما في حجره وجعل يقبل هذا مرة وهذا مرة، فقال قوم: اتحبهما يا رسول الله؟ فقال:
 مالي لا احب ريحانتي من الدنيا. وروي نحوا من ذلك راشد بن علي، وابو ايوب الانصاري، والاشعث بن قيس عن الحسين (ع). قال الشريف الرضي (رض):
 شبه بالريحان لان الولد يشم ويضم كما يشم الريحان، واصل الريحان، واصل الريحان ماخوذ من الشء الذي يتروح اليه ويتنفس من الكرب به.
 ومن شفقته ما رواه صاحب الحلية بالاسناد عن منصور بن المعتمر عن ابي ابراهيم عن علقمة عن عبد الله، وعن ابن عمر قال: كل واحد منا كنا جلوسا عند رسول الله اذ مر به الحسن والحسين وهما صبيان قال: هات ابني اعوذهما بما عوذ به ابراهيم ابنيه اسماعيل واسحاق، فقال: (اعيذكما بكلمات الله التامة من كل عين لامة ومن كل شيطان وهامة). ابن ماجة في السنن، وابو نعيم في الحلية، والسمعاني في الفضاءل بالاسناد عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله كان يعوذ حسنا وحسينا فيقول (اعيذكما بكلمات الله التامة من كل شيطان وهامة ومن كل عين لامة) وكان ابراهيم يعوذ بها اسماعيل واسحاق. وجاء في اكثر التفاسير ان النبي كان يعوذهما بالمعوذتين، ولهذا سميت المعوذتين. وزاد ابو سعيد الخدري في الرواية ثم يقول:
 هكذا كان ابراهيم يعوذ ابنيه اسماعيل واسحاق وكان يتفل عليهما.
 ومن كثرة عوذ النبي قال ابن مسعود وغيره: انهما عوذتان وليستا من القران الكريم. ابن بطة في الابانة، وابو نعيم بن دكين، باسنادهما عن ابي رافع قال: رايت رسول الله صلي الله عليه واله اذن في اذن الحسن لما ولد واذن كذلك في اذن الحسين لما ولد.
 ابن غسان باسناده: ان النبي عق الحسن والحسين شاة شاة وقال: كلوا واطعموا وابعثوا الي القابلة برجل، يعني الربع المءخر من الشاة. رواه ابن بطة في الابانة.
 احمد بن حنبل في المسند عن ابي هريرة: كان رسول الله يقبل الحسن والحسين فقل عيينة، وفي رواية غيره: الاقرع بن حابس، ان لي عشرة ما قبلت واحدا منهم قط، فقال صلي الله عليه واله: من لا يرحم لا يرحم، وفي رواية حفص الفراء: فغضب رسول الله حتي التمع لونه وقال للرجل: ان كان قد نزع الرحمة من قبلك فما اصنع بك، من لم يرحم صغيرنا ويعزز كبيرنا فليس منا.
 ابو يعلي الموصلي في المسند عن ابي بكر بن ابي شيبة باسناده عن ابن مسعود، والسمعاني في فضاءل الصحابة عن ابي صالح عن ابي هريرة انه كان النبي يصلي فاذا سجد وثب 
 الحسن والحسين علي ظهره فاذا ارادوا ان يمنعوهما اشار اليهم ان دعوهما فلما قضي الصلاة وضعهما في حجره وقال: من احبني فليحب هذين. وفي رواية الحلية: ذروهما بابي وامي من احبني فليحب هذين.
 تفسير الثعلبي قال الربيع بن خيثم لبعض من شهد قتل الحسين (ع): جءتم بها معلقيها، يعني الرءس، ثم قال: والله لقد قتلتم صفوة لو ادركهم رسول الله لقبل افواههم واجلسهم في حجره، ثم قرا: اللهم فاطر السماوات والارض انت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون. ومن ايثارهما علي نفسه صلي الله عليه واله انه قال: عطش المسلمون عطشا شديدا، فجاءت فاطمة بالحسن والحسين الي النبي فقالت: يا رسول الله انهما صغيران لا يحتملان العطش، فدعا الحسن فاعطاه لسانه فمصه حتي ارتوي، ثم دعا الحسين فاعطاه لسانه فمصه حتي ارتوي.
 ابو صالح المءذن في الاربعين، وابن بطة في الابنة عن علي وعن الخدري، وروي احمد بن حنبل في مسند العشيرة، وفضاءل الصحابة عن عبد الرحمن بن الازرق عن علي (ع) وقد روي جماعة عن ام سلمة، وعن ميمونة واللفظ له عن علي (ع) قال: راينا رسول الله قد ادخل رجله في اللحاف او في الشعار فاستسقي الحسن فوثب النبي الي منيحة لنا فمص من ضرعها فجعله في قدح ثم وضعه في يد الحسن فجعل الحسين يثب عليه ورسول الله يمنعه فقالت فاطمة: كانه احبهما اليك يا رسول الله. قال:
 ما هو باحبهما الي ولكنه استسقي اول مرة واني واياك وهذين وهذا المنجدل يوم القيامة في مكان واحد. ابن حازم عن ابي هريرة قال: رايت النبي يمص لعاب الحسن والحسين كما يمص الرجل التمرة.
 ومن فرط محبته لهما ما روي يحيي بن ابي كثير وسفيان بن عيينة باسنادهما انه سمع رسول الله بكاء الحسن والحسين وهو علي المنبر فقام فزعا ثم قال: ايها الناس ما الولد الا فتنة لقد قمت اليها وما معي عقلي. وفي رواية: وما اعقل.
 الخركوشي في اللوامع وفي شرف النبي ايضا، والسمعاني في الفضاءل، والترمذي في الجامع والثعلبي في الكشف والواحدي في الوسيط واحمد بن حنبل في الفضاءل وروي الخلف عن عبد الله بن بريدة قال سمعت ابي يقول: كان رسول الله يخطب علي المنبر فجاء الحسن والحسين وعليهما قميصان احمران يمشيان ويعثران، فنزل رسول الله من المنبر فحملهما ووضعهما بن يديه ثم قال: (انما اموالكم واولادكم فتنه) الي اخر كلامه وقد ذكره ابو طالب الحارثي في قوت القلوب الا انه تفرد بالحسن بن علي (ع) 
 وفي خبر: اولادنا اكبادنا يمشون علي الارض. قال الحميري:
 سبطان امهما الزهراء منتجبه سادت نساء جميع العالميات ابنا الرسول الذي جلت فضاءله * ان عدد الفضل عن وصف المقالات وابنا الوصي الذي كانت ولايته * حتما من الله في تنزيل ايات لولاه من ولد في بيت معلوة * تواضعت عنده كل البيوتات وقال الزاهي:
 قوم لو ان بحار الارض تنزف بالاقلام * مشقا واقلام الدنا الشجر والانس والجن كتاب لفضلهم * والصحف ما احتوت الاصال والبكر لم يكتبوا العشر بل لم يعه جهدهم * في ذلك الفضل الا وهو محتقر اهل الفخار واقطار المدار ومن * اضحت لامرهم الايام تاتمر هم ال احمد والصيد الجحاجحة * الزهر الغطارفة العلوية الغرر والبيض من هاشم والاكرمون اولوا * الفضل الجزيل ومن سادت بهم مضر فافطن بعقلك هل في القدر غيرهم * قوم يكاد اليهم يرجع القدر اعطوا الصفا نهلا اعطو النبوة من * قبل المزاج فلم يلحق بهم كدر وتوجوا شرفا ما مثله شرف * وقلدوا خطرا ما مثله خطر حسبي بهم حججا لله واضحة * تجري الصلاة عليهم عليهم اينما ذكروا هم دوحة المجد والاوراق شيعتهم * والمصطفي الاصل والذرية الثمر وقال ابن الحجاج:
 وانت ابن الذي حملته يوم * البساط بامره الريح العقيم ومن ردت عليه الشمس فيهم * وقد اخذت مطالعها النجوم بطاعتكم فروض الله تقضي * وحبكم الصراط المستقيم وقالوا شدت بنيانا عظيما * فقلت لانه ملك عظيم منازل لو غدا فرعون فيها * لقبل رجله موسي الكليم وقال ابن حماد:
 يا ابن يس وطاسين وحاميم ونونا * يا ابن من اثر مسكينا وباتوا طاويينا فصل: في المفردات من مناقبهما معجم الطبراني باسناده عن ابن عباس، واربعين المءذن، وتاريخ الخطيب باسانيدهم اليجابر، قال النبي صلي الله عليه واله: ان الله عز وجل جعل ذرية كل نبي من صلبه خاصة وجعل 
 ذريتي من صلبي ومن صلب علي بن ابي طالب، ان كل بني بنت ينسبون الي ابيهم الا اولاد فاطمة فاني انا ابوهم. وقيل في قوله: (ما كان محمد ابا احد من رجالكم) انما نزل في نفي التبني لزيد بن حارثة، واراد بقوله: (من رجالكم) البالغين في وقتكم والاجماع علي انهما لم يكونا بالغين فيه.
 الاحياء عن الغزالي، والفردوس عن الديلمي، قال المقداد بن معدي كرب: قال النبي: حسن مني وحسين من علي. وقال صلي الله عليه واله: هما وديعتي في امتي.
 ومن ملاعبته صلي الله عليه واله معهما ما رواه ابن بطة في الابانة من اربعة طرق عن سفيان الثوري عن ابي الزبير عن جابر قال: دخلت علي النبي والحسن والحسين علي ظهره وهو يجثو بهما ويقول: نعم الجمل جملكما ونعم العدلان انتما. ابن نجيح: كان الحسن والحسين يركبان ظهر النبي ويقولان: حل حل، ويقول: نعم الجمل جملكما. السمعاني في الفضاءل عن اسلم مولي عمر عن عمر بن الخطاب قال: رايت الحسن والحسين علي عاتقي رسول الله، فقلت: نعم الفرس لكما، فقال رسول الله: ونعم الفارسان هما.
 ابن حماد عن ابيه عن النبي صلي الله عليه واله برك للحسن والحسين فحملهما وخالف بين ايديهما وارجلهما وقال: نعم الجمل جملكما. الخركوشي في شرف النبي عن عبد العزيز باسناده عن النبي انه كان جالسا فاقبل الحسن والحسين فلما راها النبي قام لهما واستبطا بلوغها اليه فاستقبلهما وحملهما علي كتفيه وقال: نعم المطي مطيكما ونعم الراكبان انتما وابوكما خير منكما.
 تفسير ابي يوسف يعقوب بن سفين عن عبد الله بن موسي عن سفين عن منصور عن ابراهيم عن علقمة عن ابن مسعود قال: حمل رسول الله الحسن والحسين علي ظهره الحسن علي اضلاعه اليمني والحسين علي اضلاعه اليسري ثم مشي وقال: نعم المطي مطيكما ونعم الراكبان انتما وابوكما خير منكما. قال الحميري:
 من ذا الذي حمل النبي برافة * ابنيه حتي جاوز الغمضاء من قال نعم الراكبان هما ولم * يكن الذي قد كان منه خفاء وله ايضا:
 اتي حسنا والحسين الرسول * وقد خرجا ضحوة يلعبان فضمهما ثم فداهما * وكانا لديه بذاك المكان ومرر تحتهما منكباه * فنعم المطية والراكبان وليدان امهما برة * حصان مطهرة للحصان وشيخهما ابن ابي طالب * فنعم الوليدان والولدان 
 وكلهم طيب طاهر * كريم الشماءل طلق البيان وقال المفجع:
 افهل تعرفون غير علي * وابنه استرحل النبي المطيا وروي ان النبي صلي الله عليه واله ترك لهما ذءابتين في وسط الراس.
 مزرد، قال: سمعت ابا هريرة يقول: سمع اذناي هاتان وبصر عيناي هاتان رسول الله وهو اخذ بيده جميعا بكتفي الحسن والحسين وقدماهما علي قدم رسول الله ويقول: ترق عين بقة، قال: فرقي الغلام حتي وضع قدميه علي صدر رسول الله ثم قال له: افتح فاك، ثم قبله ثم قال: اللهم احبه فاني احبه. كتاب ابن البيع، وابن مهدي، والزمخشري، قال: خرقه خرقه ترق عين بقه اللهم اني احبه فاحبه واحب من يحبه، الخرقة: القصير الصغير الخطا، وعين بقة: اصغر عين، وقال: اراد بالبقة فاطمة، فقال للحسين: يا قرة عين بقة ترق، وكانت فاطمة (ع) ترقص ابنها حسنا (ع) وتقول:
 اشبه اباك يا حسن * واخلع عن الحق الرسن واعبد الها ذا منن * ولا توال ذا الاحن وقالت للحسين (ع):
 انت شبيه بابي * لست شبيها بعلي وفي مسند الموصلي انه كان يقول ابو بكر للحسن (ع):
 انت شبيه بالنبي * لست شبيها بعلي وعلي يتبسم. وكانت ام سلمة تربي الحسن وتقول:
 بابي يا بن علي * انت بالخير ملي كن كاسنان خلي * كن ككبش الخولي وكانت ام فضل امراة العباس تربي الحسين وتقول:
 يا ابن رسول الله * يا ابن كثير الجاه فرد بلا اشباه * اعاذه الهي من امم الدواهي الصادق (ع) كان نقش خاتم ابي (ع):
 ظني بالله حسن * وبالنبي المءتمن وبالوصي ذي المنن * وبالحسين والحسن 
 وقال شاعر:
 اربعة مذهبة * لكل هم وحزن حب النبي والوصي * والحسين والحسن وقال السيد الحميري:
 ولينا بعد نبي الهدي * علي القاءم وابناه فصل: في معجزاتهما عليهما السلام احمد بن حنبل في المسند، وابن بطة في الابانة، والنطنزي في الخصاءص، والخركوشي في شرف النبي واللفظ له، وروي جماعة عن ابي صالح عن ابي هريرة، وعن صفوان بن يحيي، وعن محمد بن علي بن الحسين، وعن علي بن موسي الرضا، وعن امير المءمنين (ع): ان الحسن والحسين كانا يلعبان عند النبي صلي الله عليه واله حتي مضي عامة الليل ثم قال لهما: انصرفا الي امكما، فبرقت برقة فما زالت تضء لهما حتي دخلا علي فاطمة والنبي ينظر الي البرقة وقال: الحمد الله الذي اكرمنا اهل البيت. وقد رواه السمعاني، وابو السعادات في قضاياهما عن ابي جحيفة، الا انهما تفردا في حق الحسين قال الحميري:
 من ذا مشي مع لمع برق ساطع * اذ راح من عند النبي عشاء وسمع ابو حباب الكلبي من نوح الجن علي الحسين (ع):
 مسح النبي جبينه * فله بريق في الخدود ابواه من عليا قريش * جده خير الجدود وفي حديث عفيف الكندي انه قال الفارس له: اذا رايت في داره حمامة يطير معها فرخاها فاعلم انه ولد له، يعني عليا، ثم قال بعد كلام: بلغني بعد برهة ظهور النبي فاسلمت فكنت اري الحمامة في دار علي تفرخ من غير وكر واذا رايت الحسن والحسين عند رسول الله ذكرت قول الفارس، وفي رواية بسطام عنه في حديث طويل: فلما قتل علي ذهبت فما رايت. وفي رواية ابي عقيل: رايت في منزل علي بعد موته طيران يطيران فلما مات الحسن غاب احدهما، فلما قتل الحسين غاب الاخر.
 الكشف والبيان عن الثعلبي بالاسناد عن جعفر بن محمد عن ابيه (ع) قال: مرض النبي صلي الله عليه واله فاتاه جبرءيل بطبق فيه رمان وعنب فاكل النبي منه فسبح، ثم دخل عليه الحسن والحسين فتنا ولا منه فسبح الرمان والعنب، ثم دخل علي فتناول منه فسبح 
 ايضا، ثم دخل رجل من اصحابه فاكل فلم يسبح، فقال جبرءيل: انما ياكل هذا نبي او وصي او ولد نبي.
 ابو عبد الله المفيد النيسابوري في اماليه قال الرضا (ع): عري الحسن والحسين وادركهما العيد فقالا لامهما: قد زينوا صبيان المدينة الا نحن فما لك لا تزينينا؟ فقالت ثيابكما عند الخياط فاذا اتاني زينتكما، فلما كانت ليلة العيد اعادا القول علي امهما فبكت ورحمتهما فقالت لهما ما قالت في الاولي فردا عليها، فلما اخذ الظلام قرع الباب قارع فقالت فاطمة: من هذا؟ قال: يا بنت رسول الله انا الخياط جءت بالثياب، ففتحت الباب فاذا رجل ومعه من لباس العيد، قالت فاطمة والله لم ار رجلا اهيب شيمة منه فناولها منديلا مشدودا ثم انصرف، فدخلت فاطمة ففتحت المنديل فاذا فيه قميصان ودراعتان وسروالان ورداءان وعمامتان وخفان اسودان معقبان بحمرة، فايقظتهما والبستهما، ودخل رسول الله وهما مزينان فحملهما وقبلهما ثم قال: رايت الخياط؟
 قالت: نعم يا رسول الله والذي انفذته من الثياب، قال: يا بنية ما هو خياط انما هو رضوان خازن الجنة، قالت فاطمة: فمن اخبرك يا رسول الله؟ قال: ما عرج حتي جاءني واخبرني بذلك.
 الحسن البصري وام سلمة: ان الحسن والحسين دخلا علي رسول الله وبين يديه جبرءيل فجعلا يدوران حوله يشبهانه بدحية الكلبي فجعل جبرءيل يومء بيده كالمتناول شيءا فاذا يده تفاحة وسفر جلة ورمانة فناولهما وتهلل وجهاهما وسعيا الي جدهما فاخذ منهما فشمهما ثم قال: صيرا الي امكما بما معكما وابدءا بابيكما، فصارا كما امرهما فلم ياكلوا حتي صار النبي اليهم فاكلوا جميعا فلم يزل كلما اكل منه عاد الي ما كان حتي قبض رسول الله صلي الله عليه واله، قال الحسين (ع): فلم يلحقه التغيير والنقصان ايام فاطمة بنت رسول الله حتي توفيت، فلما توفيت فقدنا الرمان وبقي التفاح والسفرجل ايام ابي، فلما استشهد امير المءمنين فقد السفرجل وبقي التفاح علي هيءته عند الحسن حتي مات في سمه، وبقيت التفاحة الي الوقت الذي حوصرت عن الماء فكنت اشمها اذا عطشت فيسكن لهب عطشي فلما اشتد علي العطش عضضتها وايقنت بالفناء. قال علي بن الحسين (ع) سمعته يقول ذلك قبل مقتله بساعة، فلما قضي نحبه وجد ريحها في مصرعه فالتمست ولم ير لها اثر، فبقي ريحها بعد الحسين، ولقد زرت قبره فوجدت ريحها تفوح من قبره، فمن اراد ذلك من شيعتنا الزاءرين للقبر فليلتمس ذلك في اوقات السحر فانه يجده اذا كان مخلصا. 
 امالي ابي الفتح الحفار، وابن عباس، وابو رافع: كنا جلوسا مع النبي اذ هبط عليه جبرءيل ومعه جام من البلور الاحمر مملوءا مسكا وعنبرا، فقال له: السلام عليك الله يقرا عليك السلام ويحييك بهذه التحية ويامرك ان تحيي بها عليا وولديه، فلما صارت في كف النبي هللت وكبرت ثلاثا ثم قالت بلسان ذرب (بسم الله الرحمن الرحيم طه ما انزلنا عليك القران لتشقي) فاشتمها النبي صلي الله عليه واله ثم حيي بها عليا، فلما صارت في كف علي قالت: (بسم الله الرحمن الرحيم، انما وليكم الله ورسوله) الاية، فاشتمها علي وحيي بها الحسن، فلما صارت في كف الحسن قالت (بسم الله الرحمن الرحيم عم يستاءلون عن النبا العظيم) الاية، فاشتمها الحسن وحيي بها الحسين، فلما صارت في كف الحسين قالت: (بسم الله الرحمن الرحيم، قال لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) ثم ردت الي النبي فقالت: (بسم الله الرحمن الرحيم، الله نور السماوات والارض) فلم ادر علي السماء صعدت ام في الارض نزلت بقدرة الله تعالي.
 قال الوراق القمي:
 علي به كابت قريش وانما * بكف علي سبح الجام فاعلم كتاب المعالم: ان ملكا نزل من السماء علي صفة الطير فقعد علي يد النبي فسلم عليه بالنبوة، وعلي يد علي فسلم عليه بالوصية، وعلي يد الحسن والحسين فسلم عليهما بالخلافة فقال رسول الله: لم لم تقعد علي يد فلان، فقال: انا لا اقعد في ارض عصي عليها الله فكيف اقعد علي يد عصت الله.
 اربعين المءذن، وابانة العكبري، وخصاءص النطنزي، قال ابن عمر: كان للحسن والحسين تعويذان حشوهما من زغب جناح جبرءيل. وفي رواية: فيهما من جناح جبرءيل. وعن ام عثمان ام ولد لعلي (ع) قالت: كان لال محمد وسادة لا يجلس عليها الا جبرءيل فاذا قام عنها طويت فكان اذا قام انتفض من زغبه فتلقطه فاطمة فتجعله في تمايم الحسن والحسين. قال الحماني:
 يا ابن من بيته من الذين والا * سلام بين المقام والمنبرين لك خير البيتين من مسجدي ج‍ * دك والمنشاين والمسكنين والمساعي من لدن جدك اسما * عيل حتي ادرجت في الريطتين حين نيطت بك التمايم ذات * الريش من جبرءيل في المنكبين ابو هريرة، وابن عباس، والحارث الهمداني، وابو ذر، والصادق (ع) انه اصطرع الحسن والحسين بين يدي رسول الله فقال: ايه حسن خذ حسينا، فقالت 
 فاطمة: يا رسول الله اتستنهض الكبير علي الصغير، فقال: هذا جبرءيل يقول للحسين ايها حسين خذ حسنا، اورده السمعاني في فضاءله. قال الحميري:
 قال بينا النبي وابناه والبرة * والروح ثالث في قرار اذ دعا شبير شبيرا فقام * الطهر للطاهرات والاطهار لصراع فقال احمد ايه * حسن شد شدة المغوار قالت البرة البتولة لما * سمعت قوله بانكار اتجري الكبير والناس طرا * يقصدون الصغار دون الكبار قال ان كنت فاعلا ان من * يكنف هذا عن الوري متوار ان جبريل قاءل مثل قولي * لفتي المجد والندي والوقار فصل: في معالي امورهما عليهما السلام مقاتل بن مقاتل عن مرازم عن موسي بن جعفر (ع) في قوله تعالي: (والتين والزيتون) قال: الحسن والحسين، (وطور سينين) قال: علي بن ابي طالب، (وهذا البلد الامين) قال: محمد، (لقد خلقنا الانسان في احسن تقويم) قال: الاول (ثم رددناه اسفل سافلين) ببغضه امير المءمنين، (الا الذين امنوا وعملوا الصالحات) علي بن ابي طالب (فما يكذبك بعد بالدين) يا محمد ولاية علي بن ابي طالب.
 واجتمع اهل القبلة علي ان النبي قال: الحسن والحسين امامان قاما او قعدا.
 واجتمعوا ايضا انه صلي الله عليه واله قال: الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة، حدثني بذلك ابن كادش العكبري عن ابي طالب الحربي العشاري عن ابن شاهين المروزي فيما قرب سنده قال: حدثنا محمد بن الحسين بن حميد، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد العامري قال: حدثنا نعيم بن سالم بن قنبر قال سمعت انس بن مالك يقول: سمعت رسول الله يقول، الخبر. ورواه احمد بن حنبل في الفضاءل والمسند، والترمذي في الجامع، وابن ماجة في السنن، وابن بطة في الابانة، والخطيب في التاريخ، والموصلي في المسند والواعظ في شرف المصطفي، والسمعاني في الفضاءل، وابو نعيم في الحلية من ثلاثة طرق، وابن حبيش التميمي عن الاعمش. وروي الدارقطني بالاسناد عن ابن عمر قال: قال (ص): ابناي هذان سيدا شباب اهل الجنة وابوهما خير منهما.
 ورواه الخدري، وابن مسعود، وجابر الانصاري، وابو جحيفة، وابو هريرة وعمر بن الخطاب، وحذيفة، و عبد الله بن عمر، وام سلمة، ومسلم بن يسار، والزبرقان 
 ابن اظلم الحميري. ورواه الاعمش عن ابراهيم عن علقمة بن عبد الله، وفي حلية الاولياء واعتقاد اهل السنة، ومسند الانصاري عن احمد بالاسناد عن حذيفة قال النبي في خبر اما رايت العارض الذي عرض لي؟ قلت: بلي، قال: ذاك ملك لم يهبط الي الارض قبل الساعة فاستاذن الله تعالي ان يسلم علي ويبشرني ان الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة وان فاطمة سيدة نساء اهل الجنة.
 سءل ابو عبد الله (ع) عن قوله: الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة، فقال هما والله سيدا شباب اهل الجنة من الاولين والاخرين. والمشهور عن النبي انه قال اهل الجنة شباب كلهم، قوله صلي الله عليه واله: الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة وابوهما خير منهما، يوافق قولنا موجب الامامة لهما في الدنيا والسيادة في العقبي لاجتماعهما في الف وثمانماءة واحدي وعشرين. قال الحماني الكوفي:
 انتما سيدا شباب جنان ال‍ * خلد يوم الفوزين والروعتين يا عديل القران من بين ذي الخلق * ويا واحدا من الثقلين انتما والقران في الارض مذ * انزل مثل السماء والفرقدين قمتما من خلافة الله في الارض * بحق مقام مستخلفين قاله الصادق الحديث ولن يفترقا دون حوضه واردين وقال العوني:
 وقد شهدتم له بالسيدين لمن * في جنة الخلد احظي الخلق ازلفه وانه منهما خير وليس علي * هذا مزيد فنلقيه ونحرفه لان سكان دار الخلد سادة من * فوق التراب وازكي الخلق اشرفه والسيدان لسادات الخلايق * كالعيوق في قبة الخضراء مرجفه ومن علا سيدي ساداتنا شرفا * فهل يكنفه فضلا يكنفه وله ايضا:
 ومن له سبطان سيدان * شهمان قرمان مهذبان بحراهما بحران زاخران * وما هما بحران يبغيان بل منهما معرفة الديان * امهما سيدة النسوان ومن كثرة فضلهما ومحبة النبي اياهما انه جعل نوافل المغرب وهي اربع ركعات كل ركعتين منهما عند ولادة كل واحد منهما.
 سليمان بن احمد الطبراني والقاضي ابو الحسن الجراحي وابو الفتح الحفار والكياشيرويه 
 والقاضي النطنزي باسانيدهم عن عقبة عن عامر الجهني، وابي دجانة، وزيد بن علي عن النبي قال: الحسن والحسين شنفا العرش. وفي رواية: وليسا بمعلقين، وان الجنة قالت: يا رب اسكنتني الضعفاء والمساكين، فقال الله تعالي: الا ترضين اني زينب اركانك بالحسن والحسين، فماست كما تميس العروس فرحا. وفي خبر عنه صلي الله عليه واله:
 اذا كان يوم القيامة زين عرش الرحمن بكل زينة ثم يءتي بمنبرين من نور طولهما ماءة ميل فيوضع احدهما عن يمين العرش والاخر عن يسار العرش ثم ياتي الحسن والحسين يزين الرب تبارك وتعالي بهما عرشه كما تزين المراة قرطاها.
 وفي رواية ابي لهيعة المصري قال: سالت الجنة ربها ان يزين ركنا من اركانها فاوحي الله تعالي اليها: اني قد زينتك بالحسن والحسين، فزادت الجنة سرورا بذلك قال الصاحب:
 ولداه شنفا العرش فقل * حبذا العرش وحبا شنفاه وقال ابن حماد:
 تفاحتا الهادي وقرطا * العرش عرش الواحد المتمجد وقال ابو العلاء:
 جاز النبي وسبطاه وزوجته * مكان ما افنت الاقلام والصحفا والفخر لو كان فيهم صورة جسدا * عادت فضاءلهم في اذنه شنفا وقال ابن علوية :
 وابناه عقد قوي الجنان عليهما * فهما لدار مقامه ركنان وهما معا لو يعلمون لعرشه * دون الملاءك كلهم شنفان والدر والمرجان قد نحلاهما * مثلا من البحرين يلتقيان كتاب السءود بالاسناد عن سفيان بن سليم، والابانة عن العكبري بالاسناد عن زينب بنت ابي رافع ان فاطمة اتت بابنيها الحسن والحسين الي رسول الله وقالت:
 انحل ابني هذين يا رسول الله، وفي رواية: هذان ابناك فورثهما شيءا فقال: اما الحسن فله هيبتي وسءددي، واما الحسين فله جراتي وجودي. وفي كتاب اخر: ان فاطمة قالت: رضيت يا رسول الله، فلذلك كان الحسن حليما مهيبا، والحسين نجدا جوادا. الارشاد، والروضة، والاعلام، وشرف المصطفي، وجامع الترمذي، وابانة العكبري من ثمانية طرق رواه انس وابو جحيفة: ان الحسين كان يشبه النبي من صدره الي راسه، والحسن يشبه به من صدره الي رجليه. 
 مسند احمد بالاسناد عن هاني بن هاني عن علي (ع) قال: لما ولد الحسن جاء النبي فقال: اروني ابني، ما سميتموه؟ قلت: سميته حربا، قال: بل هو حسن، فلما ولد الحسين جاء النبي فقال: اروني ابني، ما سميتموه؟ قلت: سميته حربا، قال: بل هو حسين. مسندا احمد وابي يعلي قال: لما ولد الحسن سماه حمزة، فلما ولد الحسين سماه جعفرا قال علي: فدعاني رسول الله فقال: اني امرت ان اغير اسم هذين، فقلت الله ورسوله اعلم، فسماهما حسنا وحسينا، وقد روينا نحو هذا عن ابن عقيل.
 محمد بن علي عن ابيه (ع) قال رسول الله: امرت ان اسمي ابني هذين حسنا وحسينا. شرح الاخبار قال الصادق (ع): لما ولد الحسن بن علي اهدي جبرءيل الي رسول الله اسمه في سرقة من حرير من ثياب الجنة فيها حسن واشتق منها اسم الحسين، فلما ولدت فاطمة الحسن اتت به رسول الله فسماه حسنا، فلما ولدت الحسين اتته به فقال: هذا احسن من ذلك فسماه الحسين، قوله: سرقة، اي احسن الحرير.
 ابن بطة في الابانة من اربع طرق منها: ابو الخليل عن سلمان، قال رسول الله:
 سمي هارون ابنيه شبرا وشبيرا واني سميت ابني الحسن والحسين. مسند احمد، وتاريخ البلاذري، وكتب الشيعة، انه صلي الله عليه واله قال: انما سميتهم باسماء اولاد هارون شبرا وشبيرا. فردوس الديلمي عن سلمان قال البي: سمي هارون ابنيه شبرا وشبيرا واني سميت ابني الحسين والحسين بما سمي هارون ابنيه.
 عطاء بن يسار عن ابي هريرة قال: قدم راهب علي قعود له فقال: دلوني علي منزل فاطمة، قال فدلوه عليها فقال لها: يا بنت رسول الله اخرجي الي ابنيك، فاخرجت اليه الحسن والحسين فجعل يقبلهما ويكبي ويقول: اسمها في التوراة شبر وشبير، وفي الانجيل طاب وطيب، ثم سال عن صفة النبي فلما ذكروه قال: اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله. قال ابن الحجاج:
 طولي او فقصري * واعذليني او اعذري انا مولي لحيدر * وشبير وشبر عمران بن سلمان، وعمرو بن ثابت قالا: الحسن والحسين اسمان من اسامي اهل الجنة ولم يكونا في الدنيا. جابر قال النبي: سمي الحسن حسنا لان باحسان الله قامت السماوات والارضون، واشتق الحسين من الاحسان، وعلي والحسن اسمان من اسماء الله تعالي، وللحسين تصغير الحسن. وحكي ابو الحسين النسابة: كان الله عز وجل حجب هذين الاسمين عن الخلق، يعني حسنا وحسينا، حتي يسمي بهما ابنا فاطمة فانه 
 لا يعرف ان احدا من العرب يسمي بهما في قديم الايام الي عصرهما لا من ولد نزار ولا اليمن مع سعة افخاذهما وكثرة ما فيهما من الاسامي، وانما يعرف فيهما حسن بسكون السين وحسين بفتح الحاء وكسر السين علي مثال حبيب، فاما حسن بفتح الحاء والسين فلا نعرفه الا اسم جبل معروف. قال الشاعر:
 لام الارض وبل ما اجنت * بحيث اضر بالحسن السبيل سءل ابو عمه غلام ثعلب عن معني قول امير المءمنين (ع): لقد وطي الحسنان وشق عطفاي، فقال: الحسنان الابهامان واحدهما حسن. قال الشنفري:
 مهضومة الكشحين درماء الحسن * جماء ملساء بكفيها شثن شق عطفاي: اي ذيلي.
 الصادق (ع): لم يكن بين الحسن والحسين الا طهر واحد . ويقال: الحسن والحسين هما الطيبان الطاهران خالان، والكريمتان الحصانان خالتان، والنبي صلي الله عليه واله وابو طالب جدان، وخديجة وفاطمة بنت اسد جدتان، والطيار وعقيل عمان، وفاطمة وعلي ابوان. قال ابن العودي:
 ابوهم امير المءمنين وجدهم * ابو القاسم الهادي النبي المكرم وهذا اذا عد المناسب في الوري * هو الصهر والطهر النبي له حم وخالهم ابراهيم والام فاطم * وعمهم الطيار في الخلد ينعم وقال الاعمش:
 الحسن والحسين، من الثقلين شمي ضحي، وبدري دجي، وكهفي تقي، وعيني وري، وليثي وغي، وسيفي اما، ورمحي لوا.
 وقال واعظ: وصل علي السيدين، السندين الشهيدين، الرشيدين المفقودين، المرحومين المعصومين، المظلومين المقتولين، الغريبين الامامين، العالمين العلمين، الشمسين القمرين، الدرتين الفرقدين، النورين الريحانتين، الهاديين المهديين، الطاهرين المطهرين، الطيبين الاشرفين، الاكرمين الاجودين، الحسن والحسين.
 وقال الصنوبري:
 واخي حبيبي حبيب الله لا كذب * وابناه للمصطفي المستخلص ابنان صلي الي القبلتين المقتدي بهما * والناس عن ذاك في صم وعميان ما مثل زوجته اخري يقاس بها * ولا يقاس علي سبطين سبطان 
 فصل: في مكارم اخلاقهما ابراهيم الرافعي عن ابيه عن جده قال: رايت الحسن والحسين يمشيان الي الحج فلم يمرا براكب الا نزل يمشي فثقل ذلك علي بعضهم، فقال سعد بن ابي وقاص للحسن: يا ابا محمد ان المشي قد ثقل علي جماعة ممن معك من الناس اذا راوكما تمشيان لم تطب انفسهم ان يركبوا، فلم ما ركبتما؟ فقال الحسن: لا نركب قد جعلنا علي انفسنا المشي الي بيت الله الحرام علي اقدامنا ولكنا نتنكب عن الطريق، فاخذا جانبا من الناس. استفتي اعرابي عبد الله بن الزبير وعمرو بن عثمان فتواكلا فقال: اتقيا الله فاني اتيتكما مسترشدا امواكلة في الدين، فاشارا عليه بالحسن والحسين فافتياه فانشا ابياتا منها:
 جعل الله حر وجهيكما * نعلين سبتا يطاهما الحسنان اسماعيل بن يزيد باسناده عن محمد بن علي (ع) انه قال: اذنب رجلا ذنبا في حياة رسول الله فتغيب حتي وجد الحسن والحسين في طريق خال فاخذهما فاحتملهما علي عاتقيه واتي بهما النبي فقال: يا رسول الله اني مستجير بالله وبهما، فضحك رسول الله حتي رد يده الي فمه ثم قال للرجل: اذهب وانت طليق، وقال للحسن والحسين: قد شفعتكما فيه اي فتيان، فانزل الله تعالي: (ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما).
 اخبار الليث بن سعد باسناده ان رجلا نذر ان يدهن بقارورة عند رجلي افضل قريش، فسال عن ذلك فقيل: ان مخرمة اعلم الناس اليوم بانساب قريش فاساله عن ذلك، فاتاه وساله وقد خرف وعنده ابنه المسور فمد الشيخ رجليه وقال: ادهنهما، فقال المسور ابنه للرجل: لا تفعل ايها الرجل فان الشيخ قد خرف وانما ذهب الي ما كان في الجاهلية، وارسله الي الحسن والحسين وقال: ادهن بها ارجلهما فهما افضل الناس واكرمهم اليوم.
 وفي حديث مدرك بن ابي زياد قلت لابن عباس وقد امسك للحسن والحسين بالركاب وسوي عليهما: انت اسن منهما تمسك لهما بالركاب! فقال: يا لكع وما تدري من هذان؟ هذان ابنا رسول الله اوليس مما انعم الله به علي ان امسك لهما واسوي عليهما عيون المجالس عن الرءياني: ان الحسن والحسين مرا علي شيخ يتوضا ولا يحسن فاخذا بالتنازع، يقول كل واحد منهما: انت لا تحسن الوضوء، فقالا: ايها الشيخ 
 كن حكا بيننا يتوضا كل واحد منا سوية، ثم قالا: اينا يحسن؟ قال: كلا كما تحسنان الوضوء ولكن هذا الشيخ الجاهل هو الذي لم يكن يحسن وقد تعلم الان منكما وتاب علي يديكما ببركتكما وشفقتكما علي امة جدكما.
 الباقر (ع) قال: ما تكلم الحسين بين يدي الحسن اعظاما له، ولا تكلم محمد بن الحنفية بين يدي الحسين اعظاما له.
 وقالوا قيل لايوب: نعم العبد، وللحسن والحسين: نعم المطية مطيتكما ونعم الراكبان انتما. وقال: (وان لم تءمنوا لي فاعتزلون)، وقال الحسين: ان لم تصدقوني فاعتزلوني ولا تقتلوني. اسم علي ثلاثة احرف، واسم فاطمة خمسة احرف، تكون الجملة ثمانية، وابواب الجنة ثمانية. واسم الحسن ثلاثة احرف، واسم الحسين اربعة احرف تكون الجملة سبعة احرف ، وابواب جهنم سبعة. من احب عليا وفاطمة فتح عليه ثمانية ابواب الجنة، ومن احب الحسن والحسين اغلقت عنه سبعة ابواب جهنم. ومحمد علي فاطمة حسن حسين تسعة عشر حرفا فمن احبهم وقي شر الزبانية التسعة عشر. بسم الله الرحمن الرحيم: يوازي اسماء هءلاء الخمسة. وقال محاسب كمال الدين.
 بعلي وابنيه استويا * في ماءة وست وماءتين وقال ابي الحجاج:
 وبالنبي المصطفي اقتدي * والعترة الطيبة الطاهرة بالانجم الزهر نجوم الهدي * وبالبحور الجملة الزاخرة وقال ابو مقاتل:
 محمد المختار ثم صنوه * والحسنان ولدا ست النساء وقال المنذر:
 ابا حسن انت شمس النهار * وهذان في الداجيات القمر وانت وهذان حتي الممات * بمنزلة السمع بعد البصر وقال ابن دريد:
 ان النبي محمد ووصيه * وابنيه وابنته البتول الطاهرة اهل العباء فانني بولاءهم * ارجو السلامة والنجا في الاخرة واري محبة من قول بفضلهم * سببا يجير من السبيل الحايره ارجو بذاك رضي المهيمن وحده * يوم الوقوف علي ظهور الساهره 
 وقال العوني:
 الست تري جبريل وهو مقرب * له في العلي من راحة القصد موقف يقول لهم يوم العبا انا منكم * فمن مثل اهل البيت ان كنت تنصف وقال الصاحب:
 لال محمد اصبحت عبدا * وال محمد خير البرية اناس حل فيهم كل خير * مواريث النبوة والوصية وقال المءلف:
 اتبع نبي الله في دينه * واله الغر الميامينا لا تتبدل بهم غيرهم فانهم غير ملومينا باب امامة ابي محمد الحسن بن علي عليهما السلام فصل: في المقدمات الشيرازي في كتابه بالاسناد عن الهذيل عن مقاتل عن محمد بن الحنفية عن الحسن بن علي (ع) قال: كل ما في كتاب الله عز وجل (ان الابرار) فوالله ما اراد له الا علي ابن ابي طالب وفاطمة وانا والحسين لانا نحن ابرار بابناءنا وامهاتنا وقلوبنا علت بالطاعات والبر وتبرات من الدنيا وحبها واطعنا الله في جميع فراءضه وامنا بوحدانيته وصدقنا برسوله. وعنه بهذا الاسناد قال الحسن بن علي (ع) في قوله تعالي: (في اي صورة ما شاء ركبك) قال: صور الله عز وجل علي بن ابي طالب في ظهر ابي طالب علي صورة محمد، فكان فكان علي بن ابي طالب اشبه الناس برسول الله، وكان الحسين بن علي اشبه الناس بفاطمة، وكنت انا اشبه الناس بخديجة الكبري.
 ابن عباس في قوله: (ولتسمعن من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين اشركوا اذي كثيرا) انزلت في رسول الله واهل بيته خاصة. وقرا الباقر (ع) (انتم خير امة اخرجت للناس) بالالف الي اخر الاية، نزل بها جبرءيل وما عني بها الا محمدا وعليا والاوصياء من ولده صلي الله عليه واله.
 موسي بن جعفر عن اباءه (ع)، وابو الجارود عن الباقر وزيد بن علي في قوله تعالي: (فقد استمسك بالعروة الوثقي)، قال: مودتنا اهل البيت. الحسن بن علي (ع) في كلام له: واعز به العرب عامة وشرف من شاء منه خاصة فقال (وانه لذكر ولقومك). الباقر في قوله: (كلا ان كتاب الابرار) الي قوله (المقربون) وهو رسول الله وعلي وفاطمة والحسن والحسين. وصح عن الحسن بن علي (ع) انه خطب الناس فقال في خطبته: انا من اهل البيت الذين افترض الله مودتهم علي كل مسلم فقال تعالي شانه: (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) وقوله:
 (ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا) فاقتراف الحسنة مودتنا اهل البيت. 
 اسماعيل بن عبد الخالق عن الصادق (ع) قال: انها نزلت فينا اهل البيت اصحاب الكساء. العكبري في فضاءل الصحابة باسناده عن ابي مالك، وابو صالح عن ابن عباس، والثمالي باسناده عن السدي عن ابن عباس قال: اقتراف الحسنة المودة لال محمد صلي الله عليه واله. عمار بن يقظان الاسدي عن ابي عبد الله (ع) في قوله تعالي: (اليه يصعد الكلب الطيب والعمل الصالح يرفعه) قال: ولايتنا اهل البيت  واهوي بيده الي صدره  فمن لم يتولنا لم يرفع الله عملا.
 وقالوا: النداء ثلاثة، نداء من الله للخلق نحو: (فناداهما ربهما)، (وناديناه ان يا ابراهيم)، (وناديناه من جانب الطور). والثاني نداء من الخلق الي الله نحو:
 (ولقد نادانا نوح)، (فنادي في الظلمات)، (وزكريا اذ نادي ربه). والثالث نداء الخلق للخلق نحو: (فنادته الملاءكة)، (فناداها من تحتها)، (ينادونهم الم نكن معكم)، (ونادي اصحاب الجنة)، (ونودوا ان تلكموا الجنة)، (ونادوا يا مالك) ونداء النبي وذريته: (ربنا اننا سمعنا مناديا ينادي للايمان).
 وخطب الصاحب فقال:
 (الحمد لله ذي النعمة العظمي، والمنحة الكبري، الداعي الي الطريقة المثلي، الهادي الي الخليفة الحسني، الذي خلق فسوي، وقدر فهدي، واخرج المرعي، فجعله غثاء احوي، وبعث محمد صلي الله عليه واله من منصب مجتبي، واصل منتمي، ارسله والناس سدي، يترددون بين الضلالة والعمي، فنبه علي خير الاخرة والاولي، لم يلتمس اجرا الا المودة في القربي، شد ازره باخيه المرتضي، وسيفه المنتضي، ومن احله محل هارون من موسي، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، شهادة تبلغ المدي، واشهد ان محمدا عبده ورسوله خير من ارسل ودعا، وافضل من ارتدي واحتذي، صلي الله عليه واله شموس الضحي، واقمار الدجي، وشجرة 
 طوبي، وسفينة نوح التي من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق في طوفان العمي، ذرية اذهب الله عنهم الرجس والاذي، وطهرها من كل دنس وقذي، صلي الله عليهم عدد الرمل والحصي، والنجوم في السما).
 وقالوا: (الامام المءتمن، منيم الثار والاحن، صاحب السم والمحن، قالع الصنم والوثن، واضع الفراءض والسنن، ابو محمد الحسن، ناعش ذوي المقربة، ومطعم يوم المسغبة، علم منشور، ودر منثور، ودين مذكور، وسيف مشهور، من منبع الانبياء، ومن منجر الاوصياء، ومن مزرع الزهراء، وفي اهل العباء والكساء، معدن السخاء، شجرة الصفاء، ثمرة الوفاء، ابن خير الرجال وخير النساء، كلمة التقوي، العروة الوثقي، سليل الهدي، رضيع التقي، غيث الندي، غياث الوري، ضياء العلي، قرة عين الزهراء، وولي عهد المرتضي، اشبه الخلق بالمصطفي، مرضي المولي، الحسن المجتبي، قبلة العارفين، وعلم المهتدين، وثاني الخمسة الميامين، الذي افتخر بهم الروح الامين، وباهل بهم الله المباهلين، منبع الحكمة، معدن العصمة، كاشف الغمة، مفزع الامة، ولي النعمة، عالي الهمة، جوهر الهداية، طيب البداية والنهاية، صاحب اللواء والراية، اصل العلم والدراية ، محل الفهم والرواية، والفضل والكفاية، واهل الامامة والولاية، والخلافة والدراية، جوهر صدف النبوة، ودر بحر احمدية، تاج ال محمدية، ونور سعادة نسل ابراهيم، سراج دولة اصل اسماعيل، السبط المبجل، والامام المفضل، اجل الخلايق في زمانه وافضلهم، واعلاهم حسبا ونسبا وعلما، واجل واكمل، سيد شباب اهل الجنة، خدمته فرض علي العالمين ومنة، وحبه للمسلمين من النيران جنة، ومتابعته علي الموحدين واجب لا سنة، عنصر الشريعة والاسلام، وقطب العلوم والاحكام، وفلك شرايع الحلال والحرام، شمس اولاد الرسول، وقرة عين البتول، سماوة الهلال، وقامع اهل الضلال، ومن اصطفاه الله الكبير المتعال، ثمرة قلب النبي، قرة عين الوصي، ومن مدحه الله العلي، الحسن بن علي، السبط الاول، والامام الثاني، والمقتدي الثالث، والذكر الرابع، 
 والمباهل الخامس، الحسن بن علي بن ابي طالب، وزنه في الحساب ولي الله ووصيه لاستواءهما في ثلاثماءة وثلاث وخمسين. قال ابن هاني المغربي:
 هو علة الدنيا ومن خلقت له * ولعلة ما كانت الاشياء من صفو ماء الوحي وهو مجاجة * من حوضة الينبوع وهو شفاء من ابكت الفردوس حيث تفتقت * ثمراتها وتفيا الافياء من شعلة القبس التي عرضت علي * موسي وقد حارت به الظلماء من معدن التقديس وهو سلالة * من جوهر الملكوت وهو ضياء هذا الذي عطفت عليه مكة * وشعابها والركن والبطحاء فعليه من سيما النبي دلالة * وعليه من نور الاله بهاء وله ايضا:
 وخير زاد من المرء من بعد التقي * حب التقاه الغر اصحاب الكساء وقال العبدي:
 محمد وصنوه وابنته * وابناه خير من تحفي واحتذي صلي عليهم ربنا باري الوري * ومنشء الخلق علي وجه الثري صفاهم الله تعالي وارتضي * واختارهم من الانام واجتبي لولاهم ما رفع الله السما * ولا دحي الارض ولا انشا الوري لا يقبل الله لعبد عملا * حتي يواليهم باخلاص الولا ولا يتم لامرء صلاته * الا بذاكرهم ولا يزكو الدعا لو لم يكونوا خير من وطا الحصي * ما قال جبريل لهم تحت العبا هل انا منكم شرف ثم علا * يفاخر الاملاك اذ قالوا بلي فصل: في معجزاته عليه السلام محمد بن اسحاق بالاسناد جاء ابو سفيان الي علي (ع) فقال: يا ابا الحسن جءتك في حاجة، قال: وفيم جءتني؟ قال: تمشي معي الي ابن عمك محمد فتساله ان يعقد لنا عقدا ويكتب لنا كتابا، فقال: يا ابا سفيان لقد عقد لك رسول الله عقد لا يرجع عنه ابدا، وكانت فاطمة من وراء الستر والحسن يدرج بين يديها وهو طفل من ابناء اربعة عشر شهرا، فقال لها: يا بنت محمد قولي لهذا الطفل يكلم لي جده فيسود بكلامه العرب والعجم، فاقبل الحسن (ع) الي ابي سفيان وضرب احدي يديه علي انفه والاخري علي لحيته ثم انطقه الله عز وجل بان قال: يا ابا سفيان قل لا اله الا الله محمدا رسول الله حتي اكون شفيعا، فقال (ع): الحمد الله الذي جعل في ال محمد من ذرية محمد المصطفي نظير يحيي بن زكريا (فاتيناه الحكم صبيا).
 بصاءر الدرجات: ان الحسن بن علي (ع) خرج في عمرة ومعه رجل من ولد الزبير فنزلوا في منهل تحت نخل يابس، فقال الزبيري: لو كان في هذا النخل 
 رطب اكلناه، فقال الحسن: او انت تشتهي الرطب؟ فقال: نعم، فرفع الحسن يده الي السماء فدعا بكلام لم يفهمه فاخضرت النخلة واورقت وحملت رطبا فصعدوا علي النخلة فصرموا ما فيها فكفاهم.
 ابو حمزة الثمالي عن زين العابدين (ع) قال: كان الحسن بن علي جالسا فاتاه ات فقال: يا ابن رسول الله قد احترقت دارك، قال: لا ما احترقت، اذا اتاه ات فقال: يا ابن رسول الله قد وقعت النار في دار الي جنب دارك حتي ما شككنا انها ستحرق دارك، ثم ان الله صرفها عنها.
 واستغاث الناس من زياد الي الحسن بن علي (ع) فرفع يده وقال: اللهم خذ لنا ولشيعتنا من زياد بن ابيه وارنا فيه نكالا عاجلا انك علي كل شء قدير، قال: فخرج خراج في ابهام يمينه، يقال لها السلعة، وورم الي عنقه فمات.
 ادعي رجل علي الحسن بن علي (ع) الف دينار كذبا ولم يكن له عليه، فذهبا الي شريح فقال للحسن: اتحلف؟ قال: ان حلف خصمي اعطيه، فقال شريح للرجل قل بالله الذي لا اله الا هو عالم الغيب والشهادة، فقال الحسن: لا اريد مثل هذا، قل بالله ان لك علي هذا وخذ الالف، فقال الرجل ذلك واخذ الدنانير، فلما قام خر الي الارض ومات، فسءل الحسن عن ذلك فقال: خشيت انه لو تكلم بالتوحيد يغفر له يمينه ببركة التوحيد ويحجب عنه عقوبة يمينه.
 ابو اسامة: ان الحسن بن علي (ع) حج ماشيا فتورمت قدماه، فقيل له: لو ركبت مركبا يسهل عليك الطريق فقال: لا تبالوا فانا اذا بلغنا المنزل يستقبلنا اسود بدهن ينفع الورم، فقالوا: نفديك باباءنا وامهاتنا ليس من قبلنا منزل يباع فيه هذا، قال: لن نبلغ المنزل الا بعد قدومه، فلم نسر الا قليلا حتي قال: دونكم الرجل، فاتوه وسءل عن الدهن فقال: لمن تسالون؟ فقالوا: للحسن بن علي، قال: اءتوني اليه، فلما اتوه قال: ما كنت ازعم ان الدهن يستدعي لاجلك ولي اليك حاجة ان تدعو لي لارزق ولدا برا تقيا فاني ودعت اهلي تمخض وكانت حاملا، فقال: يهب لك ولدا ذكرا سويا شيعيا، فكان كما قال، واطلي رجليه بالدهن فبرا باذن الله تعالي.
 محمد بن اسحاق في كتابه قال: ما بلغ احد من الشرف بعد رسول الله ما بلغ الحسن كان يبسط له علي باب داره فاذا خرج وجلس انقطع الطريق، فما مر احد من خلق الله اجلالا له، فاذا علم قام ودخل بيته فمر الناس، ولقد رايته في طريق مكة ماشيا فما من خلق الله احد راه الا نزل ومشي حتي رايت سعد بن ابي وقاص يمشي 
 ابو السعادات في الفضاءل انه املا الشيخ ابو الفتوح في مدرسة الناجية ان الحسن ابن علي (ع) كان يحضر مجلس رسول الله صلي الله عليه واله وهو ابن سبع سنين فيسمع الوحي فيحفظه فياتي امه فيلقي اليها ما حفظه، فلما دخل علي (ع) وجد عندها علما فيسالها عن ذلك فقالت، من ولدك الحسن، فتخفي يوما في الدار وقد دخل الحسن وقد سمع الوحي فاراد ان يلقيه اليها فارنج عليه، فعجبت امه من ذلك فقال: لا تعجبين يا اماه فان كبيرا يسمعني واستماعه قد اوقفني، فخرج علي فقبله. وفي رواية: يا اماه قل بياني، وكل لساني، لعل سيدا يرعاني.
 الحسن بن ابي العلي عن جعفر بن محمد قال الحسن بن علي لاهل بيته: اني اموت بالسم كما مات رسول الله، فقال له اهل بيته: ومن الذي يسمك؟ قال: جاريتي او امراتي فقالوا له: اخرجها من ملكك عليها لعنة الله، فقال: هيهات من اخراجها ومنيتي علي يدها مالي منها محيص ولو اخرجتها ما يقتلني غيرها كان قضاء مقضيا وامرا واجبا من الله، فما ذهبت الايام حتي بعث معاوية الي امراته قال: فقال الحسن: هل عندك من شربة لبن؟ فقالت: نعم، وفيه ذلك السم بعث به معاوية، فلما شربه وجد مس السم في جسده فقال: يا عدوة الله قتلتيني قاتلك الله اما والله لا تصيبن مني خلفا ولا تنالين من الفاسق عدو الله اللعين خيرا ابدا.
 اسماعيل بن ابان باسناده عن الحسن بن علي (ع) انه مر في مسجد رسول الله بحلقة فيها قوم من بني امية، فتغامزوا به، وذلك عندما تغلب معاوية علي ظاهر امره فراهم وتغامزهم به، فصلي ركعتين فقال: قد رايت تغامزكم اما والله لا تملكون يوما الا ملكنا يومين ولا شهرا الا ملكنا شهرين ولا سنة الا ملكنا سنتين وانا لناكل في سلطانكم ونشرب ونلبس ونركب وننكح وانتم لا تركبون في سلطاننا ولا تشربون ولا تاكلون ولا تنكحون، فقال له رجل: فكيف يكون ذلك يا ابا محمد وانتم اجود الناس وارافهم وارحمهم تامنون في سلطان القوم ولا يامنون في سلطانكم، فقال: لانهم عادونا بكيد الشيطان وهو ضعيف وعاديناهم بكيد الله وكيد الله شديد.
 محمد الفتال النيسابوري في مءنس الحزين بالاسناد عن عيسي بن الحسن عن الصادق قال بعضهم للحسن بن علي في احتماله الشداءد عن معاوية، فقال (ع ) كلاما معناه:
 لو دعوت الله تعالي لجعل العراق شاما والشام عراقا وجعل المراة رجلا والرجل امراة فقال الشامي: ومن يقدر علي ذلك؟ فقال (ع): انهضي الا تستحين ان تقعدي بين الرجال، فوجد الرجل نفسه امراة، ثم قال: وصارت عيالك رجلا وتقاربك وتحمل 
 عنها وتلد ولدا خنثي، فكان كما قال (ع)، ثم انها تابا وجاءا اليه فدعا الله تعالي فعادا الي الحالة الاولي.
 وروي الحاكم في اماليه للحسن (ع): من كان يباء بجد فجدي الرسول او كان يباء بام فان امي البتول او كان يباء بزور فيزورنا جبرءيل. قال الشاعر:
 اليكم كل مكرمة تءول * اذا ما قيل جدكم الرسول كفاكم من مديح الناس طرا * اذا ما قيل امكم البتول وانكم لال الله حقا * ومنكم ذو الامانة جبرءيل فلا يبقي لمادحكم كلام * اذا تم الكلام فما يقول وقال ابو علي:
 من كان خالق هذا الخلق مادحه * فان ذلك شء منه مفروغ فان اطل او اقصر في مدايحه فليس بعد بلاغ الله تبليغ فصل: في علمه وفصاحة عليه السلام قال احدهما عليهما السلام في قوله تعالي: (هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون) نحن الذين نعم واعداءنا الذين لا يعلمون وشيعتنا اولوا الالباب.
 وقيل للحسن بن علي (ع): ان فيك عظمة، قال: بل في عزة قال الله تعالي (ولله العزة ولرسوله وللمءمنين).
 وقال واصل بن عطاء: كان الحسن بن علي عليه سيماء الانبياء وبهاء الملوك.
 محمد بن عمير عن رجاله عن ابي عبد الله عن الحسن بن علي (ع) قال: ان لله مدينتين احداهما بالمشرق والاخري بالمغرب عليهما سور من حديد وعلي كل مدينة الف الف باب لكل باب مصراعان من ذهب، وفيهما سبعون الف لغة يتكلم كل واحد بخلاف لغة صاحبه وانا اعرف جميع اللغات وما فيهما وما بينهما وما عليهما حجة غيري وغير الحسين اخي. سءل الحسن بن علي (ع) عن بدو الزكاة، فقال: ان الله تعالي اوحي الي ادم ان زك عن نفسك يا ادم، قال: يا رب وما الزكاة ؟ قال: صل لي عشرة ركعات فصلي ثم قال: رب هذا الزكاة علي وعلي الخلق؟ قال الله: هذه الزكاة عليك في الصلاة وعلي ولدك في المال من جمع من ولدك مالا.
 القاضي النعمان في شرح الاخبار بالاسناد عن عبادة بن الصامت، ورواه جماعة سال اعرابي ابا بكر فقال: اني اصبت بيض نعام فشويته واكلته وانا محرم فما يجب علي؟ 
 فقال له: يا اعرابي اشكلت علي في قضيتك، فدله علي عمر، ودله عمر علي عبد الرحمن، فلما عجزوا قالوا: عليك بالاصلع، فقال امير المءمنين: سل اي الغلامين شءت، فقال الحسن: يا اعرابي الك ابل؟ قال: نعم، قال: فاعمد الي عدد ما اكلت من البيض نوقا فاضربهن بالفحول فما فضل منها فاهده الي بيت الله العتيق الذي حججت اليه، فقال امير المءمنين: ان من النوق السلوب ومنها ما يزلق، فقال: ان يكن من النوق السلوب وما يزلق فان من البيض ما يمرق، قال فسمع صوت: معاشر الناس ان الذي فهم هذا الغلام هو الذي فهمها سليمان بن داود.
 من لا يحضره الفقيه انه استفتي (ع) عن جارية زفت الي بيت رجل فوثبت عليها ضرتها وضبطتها بنات عم لها فافتضتها باصبعها، فقال (ع): التي افتضتها زانية عليها صداقها وجلد ماءة، واللواتي ضبطنها مفتريات عليهن جلد ثمانين.
 الكليني في الكافي: انه جاء في حديث عمر بن عثمان عن ابي عبد الله (ع) انه سءل الحسن عن امراة جامعها زوجها فقامت بحرارة جماعه فساحقت جارية بكرا والقت النطقة اليها فحملت، فقال (ع): اما في العاجل فتءخذ المراة بصداق هذه البكر لان الولد لا يخرج منها حتي يذهب عذرتها ثم ينتظر بها حتي تلد فيقام عليها الحد ويءخذ الولد فيرد الي صاحب النطفة وتءخذ المراة ذات الزوج فترجم، قال: فاطلع امير المءمنين (ع) وهم يضحكون فقصوا عليه القصة، فقال: ما احكم الا ما حكم به الحسن. وفي رواية: لو ان ابا الحسن لقيهم ما كان عنده الا ما قال الحسن.
 من لا يحضره الفقيه عن ابن بابويه باسناده عن الرضا (ع): انه اتي عمر برجل وجد علي راسه قتيل وفي يده سكين مملوءة دما، فقال الرجل: لا والله ما قتلته ولا اعرفه وانما دخلت بهذه السكين اطلب شاة لي عدمت من بين يدي فوجدت هذا القتيل، فامر عمر بقتله، فقال الرجل القاتل: انا لله وانا اليه راجعون قد قتلت رجلا وهذا رجل اخر يقتل بسببي، فشهد علي نفسه بالقتل، فادركهم امير المءمنين وقال:
 لا يجب عليه القود ان كان قتل نفسا فقد احيي نفسا ومن احيي نفسا فلا يجب عليه قود، فقال عمر: سمعت رسول الله يقول: اقضاكم علي، واعطي ديته من بيت المال وفي الكافي والتهذيب، ابو جعفر: ان امير المءمنين (ع) سال فتوي ذلك الحسن فقال: يطلق كلاهما والدية من بيت المال، قال: ولم؟ قال لقوله: (ومن احياها فكانما احيي الناس جميعا).
 ابو سنان عن رجل من اهل الكوفة: ان الحسن بن علي (ع) كلم رجلا فقال: 
 من اي بلد انت؟ قال: من الكوفة، قال: لو كنت بالمدينة لاريتك منازل جبرءيل من ديارنا.
 محمد بن سيرين: ان عليا (ع) قال لابنه الحسن: اجمع الناس، فاجتمعوا، فاقبل وخطب الناس فحمد الله واثني عليه وتشهد ثم قال: ايها الناس ان الله اختارنا لنفسه وارتضانا لدينه، واصطفانا علي خلقه، وانزل علينا كتابه ووحيه، وايم الله لا ينقصنا احد من حقنا شيءا الا انتقصه الله من حقه، في عاجل دنياه واخرته، ولا يكون علينا دولة الا كانت لنا العاقبة (ولتعلمن نباه بعد حين) ثم نزل فجمع بالناس وبلغ اباه فقبل بين عينيه ثم قال: بابي وامي ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم.
 العقد عن ابن عبد ربه الاندلسي، وكتاب المداءني ايضا انه قال عمرو بن العاص لمعاوية: لو امرت الحسن بن علي يخطب علي المنبر فلعله حصر فيكون ذلك وضعا له عند الناس، فامر الحسن بذلك، فلما صعد المنبر تكلم واحسن ثم قال: ايها الناس من عرفني فقد عرفني ومن لم يعرفني فانا الحسن بن علي بن ابي طالب انا ابن اول المسلمين اسلاما وامي فاطمة بنت رسول الله انا ابن البشير النذير انا ابن السراج المنير انا ابن من بعث رحمة للعالمين. وفي رواية ابن عبد ربه: لو طلبتم ابنا لنبيكم ما بين لابتيها لم تجدوا غيري وغير اخي. فناداه معاوية يا ابا محمد حدثنا بنعت الرطب، اراد بذلك ان يخجله ويقطع بذلك كلامه، فقال: نعم تلفحه الشمال وتخرجه الجنوب وتنضجه الشمس ويطيبه القمر. وفي رواية المداءني: الريح تنفحه والحر ينضجه والليل يبرده ويطيبه وفي رواية المدايني فقال عمرو: ابا محمد هل تنعت الخراة؟ قال: نعم تبعد الممشي في الارض الصحصح حتي تتواري من القوم ولا تستقبل القبلة ولا تستدبرها ولا تمسح باللقمة والرمة، يريد العظم والروث، ولا تبل في الماء الراكد.
 المنهال بن عمرو: ان معاوية سال الحسن ان يصعد المنبر وينتسب فصعد فحمد الله واثني عليه ثم قال: ايها الناس من عرفني فقد عرفني ومن لم يعرفني فسابين له نفسي بلدي مكة ومني، وانا ابن المروة والصفا، وانا ابن النبي المصطفي، وانا ابن من علا الجبال الرواسي، وانا ابن من كسا محاسن وجهه الحياء، انا ابن فاطمة سيدة النساء، انا ابن قليلات العيوب نقيات الجيوب. واذن المءذن فقال: اشهد ان لا اله الا الله اشهد ان محمدا رسول الله، فقال لمعاوية: محمد ابي ام ابوك؟ فان قلت ليس بابي فقد كفرت وان قلت نعم فقد اقررت، ثم قال: اصبحت قريش تفتخر علي العرب بان محمدا منها واصبحت العجم تعرف حق العرب بان محمدا منها يطلبون حقنا ولا يردون الينا حقنا. وكتب ملك الروم الي معاوية يساله عن ثلاث: عن مكان بمقدار وسط السماء، وعن اول قطرة دم وقعت علي الارض، وعن مكان طلعت فيه الشمس مرة فلم يعلم ذلك. فاستغاث بالحسن بن علي (ع) فقال: ظهر الكعبة، ودم 
 حواء، وارض البحر حين ضربه موسي.
 وعنه (ع) في جواب ملك الروم: ما لا قبلة له فهي الكعبة، وما لا قرابة له فهو الرب تعالي. وسال شامي الحسن بن علي فقال، كم بين الحق والباطل؟ فقال: اربع اصابع، فما رايت بعينك فهو الحق وقد تسمع باذنك باطلا كثيرا. وقال: كم بين الايمان واليقين؟ فقال: اربع اصابع، الايمان ما سمعناه واليقين ما رايناه. وقال:
 كم بين السماء والارض؟ قال: دعوة المظلوم، ومد البصر. قال: كم بين المشرق والمغرب؟ قال: مسيرة يوم للشمس.
 ابو المفضل الشيباني في اماليه، وابن الوليد في كتابه بالاسناد عن جابر بن عبد الله قال: كان الحسن بن علي قد ثقل لسانه وابطا كلامه، فخرج رسول الله في عيد من الاعياد وخرج معه الحسن بن علي فقال النبي: الله اكبر يفتتح الصلاة، فقال الحسن الله اكبر، قال: فسر بذلك رسول الله فلم يزل رسول الله يكبر والحسن معه يكبر حتي كبر سبعا، فوقف الحسن عند السابعة، فوقف رسول الله عندها، ثم قام رسول الله الي الركعة الثانية فكبر الحسن حتي بلغ رسول الله خمس تكبيرات فوقف الحسن عند الخامسة، فصار ذلك سنة في تكبير صلاة العيدين. وفي رواية انه كان الحسين. كتاب ابراهيم قال بعض اصحاب الحسن (ع) مرفوعا الطلق للنساء انما بكون سرة المولود متصلة بسرة امه فتقطع فيءلمها. قال ابن حماد:
 يا ابن النبي المصطفي * وابن الوصي المرتضي يا ابن البتول فاطم ال‍ * زهراء سيدة النسا يا ابن الحطيم وزمزم * وابن المشاعر والصفا يا ابن السماحة والندي * وابن المكارم والنهي وقال ابن المقلد الشيرازي او شرف الدولة:
 سلام علي اهل الكساء هداتي * ومن طاب محياي بهم ومماتي بني البيت والركن المخلق من مني * بني النسك والتقديس والصلوات بني الرشد والتوحيد والصدق والهدي * بني البر والمعروف والصدقات بهم محص الرحمن عظم جراءمي * وضاعف لي في حبهم حسناتي 
 ولولاهم لم يزك لي عمل ولا * تقبل صومي خالقي وصلاتي محبتهم لي حجة وولاهم * الاقي به الرحمن عند وفاتي فصل: في مكارم اخلافه عليه السلام اما زهده ما جاء في روضة الواعظين عن الفتال ان الحسن بن علي (ع) كان اذا توضا ارتعدت مفاصله واصفر لونه، فقيل له في ذلك فقال: حق علي كل من وقف بين يدي رب العرش ان يصفر لونه وترتعد مفاصله. وكان (ع) اذا بلغ باب المسجد رفع راسه ويقول: الهي ضيفك ببابك يا محسن قد اتاك المسء فتجاوز عن قبيح ما عندي بجميل ما عندك يا كريم.
 الفايق: ان الحسن (ع) كان اذا فرغ من الفجر لم يتكلم حين تطلع الشمس وان زحزح، اي وان اريد تنحيه من ذلك باستنطاق ما يهم. قال الصادق (ع):
 ان الحسن بن علي (ع) حج خمسة وعشرين حجة ماشيا وقاسم الله تعالي ماله مرتين.
 وفي خبر: قاسم ربه ثلاث مرات وحج عشرين حجة علي قدميه.
 ابو نعيم في حلية الاولياء بالاسناد عن القاسم بن عبد الرحمن عن محمد بن علي (ع) قال الحسن: اني لاستحيي من ربي ان القاه ولم امش الي بيته فمشي عشرين مرة من المدينة علي رجليه. وفي كتابه بالاسناد عن شهاب بن عامر: ان الحسن بن علي قاسم الله تعالي ماله مرتين حتي تصدق بفرد لعله. وفي كتابه بالاسناد عن ابي نجيح ان الحسن بن علي حج ماشيا وقسم ماله نصفين. وفي كتابه بالاسناد عن علي بن جذعان قال: خرج الحسن بن علي من ماله مرتين وقاسم الله ماله ثلاث مرات حتي ان كان ليعطي نعلا ويمسك نعلا ويعطي خفا ويمسك خفا.
 وروي عبد الله بن عمر عن ابن عباس قال: لما اصيب معاوية قال: ما اسي علي شء الا علي ان احج ماشيا، ولقد حج الحسن بن علي خمسا وعشرين حجة ماشيا وان النجايب لتقاد معه وقد قاسم الله ماله مرتين حتي ان كان ليعطي النعل ويمسك النعل ويعطي الخف ويمسك الخف.
 وروي انه دخلت عليه امراة جميلة وهو في صلاته فاوجز في صلاته ثم قال لها:
 الك حاجة؟ قالت: نعم، قال: وما هي؟ قالت قم فاصب مني فاني وفدت ولا بعل لي، قال: اليك عني لا تحرقيني بالنار ونفسك، فجعلت تراوده عن نفسه وهو يبكي ويقول: ويحك اليك عني، واشتد بكاءه، فلما رات ذلك بكت لبكاءه فدخل الحسين 
 وراهما يبكيان فجلس يبكي وجعل اصحابه ياتون ويجلسون ويبكون حتي كثر البكاء وعلت الاصوات، فخرجت الاعرابية، وقام القوم وترحلوا ولبث الحسين بعد ذلك دهرا لا يسال اخاه عن ذلك اجلالا، فبينما الحسن ذات ليلة ناءما اذا استيقظ وهو يبكي فقال له الحسين: ما شانك؟ قال: رءيا رايتها الليلة، قال: وما هي؟ قال: لا تخبر احدا ما دمت حيا، قال: نعم، قال: رايت يوسف فجءت انظر اليه فيمن نظر فلما رايت حسنه بكيت فنظر الي في الناس فقال: ما يبكيك يا اخي بابي انت وامي!
 فقلت ذكرت يوسف وامراة العزيز وما ابتليت به من امرها وما لقيت من السجن وحرقة الشيخ يعقوب فبكيت من ذلك وكنت اتعجب منه، فقال يوسف: فهلا تعجبت مما فيه المراة البدوية بالابواء.
 عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: دخل الحسن بن علي الفرات في بردة كانت عليه قال فقلت له: لو نزعت ثوبك، فقال لي: يا ابا عبد الرحمن ان للماء سكانا. وللحسين بن علي:
 ذري كدر الايام ان صفاءها * تولي بايام السرور الذواهب وكيف يعز الدهر من كان بينه * وبين الليالي محكمات التجارب وله ايضا (ع):
 قل للمقيم بغير دار اقامة * حان الرحيل فودع الا حبابا ان الذين لقيتهم وصحبتهم * صاروا جميعا في القبور ترابا وله ايضا (ع):
 يا اهل لذات دنيا لا بقاء لها * ان المقام بظل زايل حمق وله ايضا (ع):
 لكسرة من خسيس الخبز تشبعني * وشربة من قراح الماء تكفيني وطمرة من رقيق الثوب تسترني * حيا وان مت تكفيني لتكفيني وقال الكميت:
 وفي حسن كانت مصاديق لاسمه * اراب لصدعيها المهيمن مراب وحزم وعزم في عفاف وسءدد * الي منصب لا مثله كان منصب وقال المهذب البصري:
 خيرة الله في العباد ومن يعضد * ياسين فيهم طاسين والالي لا تقر منهم جنوب * في الدياجي ولا تنام عيون 
 ولهم في القران في غسق الليل * اذا طرب السفيه حنين وبكاء ملء العيون غزير * وتكاد الصخور منه تلين (ومن سخاءه عليه السلام) ما روي انه سال الحسن بن علي رجل فاعطاه خمسين الف دينار وقال: اءت بحمال يحمل لك، فاتي بحمال فاعطاه طيلسانه فقال: هذا كري الحمال. وجاءه بعض الاعراب فقال: اعطوه ما في الخزانة، فوجد فيها عشرون الف درهم ، فدفعها الي الاعرابي، فقال الاعرابي: يا مولاي الا تركتني ابوح بحاجتي وانشر مدحتي، فانشا الحسن (ع):
 نحن اناس نوالنا خضل * يرتع فيه الرجاء والامل تجود قبل السءال انفسنا * خوفا علي ماء وجه من يسل لو علم البحر فضل ناءلنا * لغاض من بعد فيضه خجل ابو جعفر المداءني في حديث طويل: خرج الحسن والحسين و عبد الله بن جعفر حجاجا ففاتتهم اثقالهم فجاعوا وعطشوا فراوا في بعض الشعوب خباءا رثا وعجوزا فاستسقوها فقالت: اطلبوا هذه الشويهة، ففعلوا واستطعموها فقالت: ليس الا هي فليقم احدكم فليذبحها حتي اصنع لكم طعاما، فذبحها احدهم ثم شوت لهم من لحمها واكلوا وقيلوا عندها، فلما نهضوا قالوا لها: نحن نفر من قريش نريد هذا الوجه فاذا انصرفنا وعدنا فالممي بنا فانا صانعون لك خيرا، ثم رحلوا، فلما جاء زوجها وعرف الحال اوجعها ضربا، ثم مضت الايام فاضرب بها الحال فرحلت حتي اجتازت بالمدينة فبصر بها الحسن عليه السلام فامر لها بالف شاة واعطاها الف دينار وبعث معها رسولا الي الحسين فاعطاها مثل ذلك ثم بعثها الي عبد اله بن جعفر فاعطاها مثل ذلك ثم بعثها الي عبد الله بن جعفر فاعطاها مثل ذلك.
 البخاري: وهب الحسن بن علي لرجل ديته، وساله رجل شيءا فامر له باربعماءة درهم فكتب له باربعماءة دينار، فقيل له في ذلك فاخذه وقال: هذا سخاءه، وكتب عليه باربعة الاف درهم.
 وسمع (ع) رجلا الي جنبه في المسجد الحرام يسال الله ان يرزقه عشرة الاف درهم، فانصرف الي بيته وبعث اليه بعشرة الاف درهم. ودخل عليه جماعة وهو ياكل فسلموا وقعدوا فقال (ع): هلموا فانما وضع الطعام ليءكل.
 ودخل الغاضري عليه فقال: اني عصيت رسول الله، فقال: بءس ما عملت، كيف؟ قال قال صلي الله عليه واله: لا يفلح قوم ملكت عليهم امراة وقد ملكت علي امراتي وامرتني ان اشتري عبدا فاشتريته فابق مني، فقال (ع): اختر احد ثلاثة، ان 
 شءت فثمن عبد، فقال: ههنا ولا تتجاوز قد اخترت، فاعطاه ذلك.
 فضاءل العكبري بالاسناد عن ابي اسحاق: ان الحسن بن علي تزوج جعدة بنت الاشعث بن قيس علي سنة النبي وارسل اليها الف دينار. تفسير الثعلبي، وحلية ابي نعيم قال محمد بن سيرين: ان الحسن بن علي تزوج امراة فبعث اليها ماءة جارية مع كل جارية الف درهم. الحسن بن سعيد عن ابيه قال: كان تحت الحسن بن علي امراتان تميمية وجعفية فطلقهما جميعا وبعثني اليهما وقال: اخبرهما فليعتدوا واخبرني بما تقولان ومتعهما العشرة الالاف وكل واحدة منهما بكذا وكذا من العسل والسمن فاتيت الجعفية فقلت: اعتدي، فتنفست الصعداء ثم قالت: متاع قليل من حبيب مفارق، واما التميمية فلم تدر ما اعتدت حتي قال لها النساء فسكتت، فاخبرته بقول الجعفية فنكت في الارض ثم قال: لو كنت مراجعا لامراة لراجعتها.
 وقال انس: حيث جارية للحسن بن علي بطاقة ريحان فقال لها: انت حرة لوجه الله، فقلت له في ذلك فقال: ادبنا الله تعالي فقال (اذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها) الاية، وكان احسن منها اعتاقها. وللحسن بن علي (ع):
 ان السخاء علي العباد فريضة * لله يقرا في كتاب محكم وعد العباد الاسخياء جنانه * واعد للبخلاء نار جهنم من كان لا تندبي يداه بناءل * للراغبين فليس ذاك بمسلم وله ايضا (ع):
 خلقت الخلاءق من قدرة * فمنهم سخي ومنهم بخيل فاما السخي ففي راحة * واما البخيل فحزن طويل (ومن همته (ع) ما روي انه قدم الشام اي عند معاوية فاحضر بارنامجا بحمل عظيم ووضع قبله، ثم ان الحسن لما اراد الخروج خصف خادم نعله فاعطاه البارنامج وقد معاوية المدينة فجلس في اول يوم يجيز من دخل عليه من خمسة الاف الي ماءة الف، فدخل عليه الحسن بن علي (ع) في اخر الناس فقال: ابطات يا ابا محمد فلعلك ادت تبخلني عند قريش فانتظرت يفني ما عندنا، يا غلام اعط الحسن مثل جميع ما اعطينا في يومنا هذا، يا ابا محمد وانا ابن هند، فقال الحسن (ع): لا حاجة لي فيها يا ابا عبد الرحمن ورددتها وانا ابن فاطمة بنت محمد رسول الله. قال المتنبي:
 ويعظم في عين الصغير صغيرها * ويصغر في عين العظيم العظايم المبرد في الكامل قال مروان بن الحكم: اني مشغوف ببغلة الحسن بن علي، فقال 
 له ابن ابي عتيق: ان دفعتها اليك تقضي لي ثلاثين حاجة؟ قال: نعم، قال: اذا اجتمع الناس فاني اخذ في ماثر قريش وامسك عن ماثر الحسن فلمني علي ذلك، فلما حضر القوم اخذ في اولية قريش، فقال مروان: الا تذكر اولية ابي محمد وله في هذا ما ليس لاحد، قال: انما كنا في ذكر الاشراف ولو كنا في ذكر الاولياء لقدمنا ذكره، فلما خرج الحسن ليركب تبعه ابن ابي عتيق، فقال له الحسن وتبسم: الك حاجة؟ قال: نعم ركوب البغلة، فنزل الحسن (ع) ودفعها اليه. (ان الكريم اذا خادعته انخدعا).
 (ومن حلمه عليه السلام) ما روي المبرد وابن عاءشة ان شاميا راه راكبا فجعل يلعنه والحسن لا يرد، فلما فرغ اقبل الحسن عليه وضحك وقال: ايها الشيخ اظنك غريبا ولعلك شبهت فلو استعتبتنا اعتبناك ولو سالتنا اعطيناك ولو استرشدتنا ارشدناك ولو استحملتنا حملناك وان كنت جاءعا اشبعناك وان كنت عريانا كسوناك وان كنت محتاجا اغنياك وان كنت طريدا اوبناك وان كان لك حاجة قضيناها لك فلو حركت رحلك الينا وكن ضيفنا الي وقت ارتحالك كان اعود عليك لان لنا موضعا رحبا وجاها عريضا ومالا كبيرا، فلما سمع الرجل كلامه بكي ثم قال: اشهد انك خليفة الله في ارضه الله اعلم حيث يجعل رسالانه وكنت انت وابوك ابغض خلق الله الي والان انت احب خلق الله الي، وحول رحله اليه وكان ضيفه الي ان ارتحل وصار معتقدا لمحبتهم.
 المناقب عن ابي اسحاق العدل في خبر: ان مروان بن الحكم خطب يوما فذكر علي بن ابي طالب فنال منه والحسن بن علي جالس، فبلغ ذلك الحسين فجاء الي مروان وقال: يا ابن الزرقاء انت الواقع في علي، في كلام له، ثم دخل علي الحسن فقال:
 تسمع هذا يسب اباك فلا تقول له شيءا! فقال: وما عسيت ان اقول لرجل مسلط يقول ما شاء ويفعل ما شاء.
 وروي ان الحسن (ع) لم يسمع قط منه كلمة فيها مكروه الا مرة واحدة، فانه كان بينه وبين عمرو بن عثمان خصومة في ارض فقال له الحسن: ليس لعمرو عندنا الا ما يرغم انفه. قال الجماني:
 تراث لهم من ادم ومحمد * الي الثقلين من وصي ومصحف فجازوا اباهم عنهم كيف شءتم * تلافوا لديه النصف من خير منصف 
 وقال العوني:
 قوم هم حجج الله الجليل وهم * فلك النجاة لمن والاهم وصلوا قوم محبتهم فرض وبغضهم * كفر لام الذي يشناهم الهبل ولو بهم قيست الدنيا وزينتها * بمثلها عدد ما مثلهم عدلوا اخلص محبة اهل البيت ان بهم * يوم القيامة تخلص ايها الرجل فصل: في سيادته عليه السلام جابر الانصاري قال النبي: من سره ان ينظر الي سيد شباب اهل الجنة فلينظر الي الحسن بن علي. وفي حديث عبد الله بن بريدة عن ابن عباس قال: انطلقنا مع النبي فنادي علي باب فاطمة ثلاثا فلم يجبه احد فمال الي حايط فقعد فيه وقعدت الي جانبه فبينا هو كذلك اذ خرج الحسن وقد غسل وجهه وعلقت عليه سبحة قال: فبسط النبي يده ومدها ثم ضم الحسن الي صدره وقبله وقال: ان ابني هذا سيد لعل الله يصلح به بين فءتين من المسلمين.
 المحاضرات عن الراغب، روي ابو هريرة وبريدة: رايت النبي يخطب علي المنبر ينظر الي الناس مرة والي الحسن مره وقال: ان ابني هذا سيصلح الله به فءتين من المسلمين، ورواه البخاري، والخطيب، والخركوشي، والسمعاني.
 وروي البخاري، والموصلي، وابو السعادات، والسمعاني، قال اسماعيل بن خالد لابي جحيفة: رايت رسول الله قال نعم وكان الحسن يشبهه. ابو هريرة قال:
 دخل الحسن بن علي وهو مغتم فظننت ان رسول الله قد بعث. الغزالي والمكي، في الاحياء، وقوت القلوب قال النبي للحسن: اشبهت خلقي وخلقي. قال البختري:
 وشبيه النبي خلقا وخلقا * ونسيب النبي جدا فجدا وقال ابن حماد:
 امام ابن الامام اخو امام * تخطفه الردا واليه اما شبيه محمد خلقا وخلقا * وحيدرة الرضي فهما وعلما ودعا امير المءمنين (ع) محمد بن الحنفية يوم الجمل فاعطاه رمحه وقال له: اقصد بهذا الرمح قصد الجمل فذهب فمنعوه بنو ضبة، فلما رجع الي والده انتزع الحسن رمحه من يده وقده قصد الجمل وطعنه برمحه ورجع الي والده وعلي رمحه اثر الدم فتمغر وجه محمد من ذلك، فقال امير المءمنين لا تانف فانه ابن النبي وانت ابن علي.
 وطاف الحسن بن علي (ع) بالبيت فسمع رجلا يقول: هذا ابن فاطمة الزهراء فالتفت اليه فقال: قل علي بن ابي طالب فابي خير من امي. وتفاخرت قريش 
 والحسن بن علي حاضر لا ينطق فقال معاوية: يا ابا محمد ما لك تنطق؟ فوالله ما انت بمشوب الحسب ولا بكليل اللسان، قال الحسن: ما ذكروا فضيلة الا ولي محضها ولبابها، ثم قال:
 فيم الكلام وقد سبقت مبرزا * سبق الجواد من المدي المتنفس اخبار ابن ابي حاتم: ان معاوية فخر يوما فقال: انا ابن بطحاء مكة انا ابن اعززها جودا، واكرمها جدودا، انا ابن ساد قريشا فضلا ناشيا وكهلا. فقال الحسن بن علي: اعلي تفخر يا معاوية! انا ابن عروق الثري، انا ابن ماوي التقي، انا ابن من جاء بالهدي، انا ابن من ساد اهل الدنيا بالفضل السابق والحسب الفايق، انا ابن من طاعته طاعة الله ومعصيته معصية الله، فهل لك اب كابي تباهيني به؟ وقديم كقديمي تساميني به؟ تقول نعم او لا؟ قال معاوية: بل اقول لا وهي لك تصديق. فقال الحسن (ع):
 الحق ابلج ما يحيل سبيله * والحق يعرفه ذوو الالباب وقال معاوية للحسن بن علي: انا اخير منك يا حسن، قال: وكيف ذاك يا ابن هند قال: لان الناس قد اجمعوا علي ولم يجمعوا عليك، قال: هيهات هيهات لشر ما علوت يا ابن اكلة الاكباد المجتمعون عليك رجلان بين مطيع ومكره، فالطايع لك عاص لله، والمكروه معذور بكتاب الله وحاشي لله ان اقول انا خير منك فلا خير فيك ولكن الله براني من الرذاءل كما براك من الفضاءل. قال الحميري:
 مجبر قال لدينا عدد * وجميع من جماهير البشر قلت ذم الله ربي جمعكم * وبه تنطق ايات الزبر من زها سبعين الف برة * وسواها في عذاب وسعر كتاب الشيرازي، روي سفيان الثوري عن واصل عن الحسن عن ابن عباس في قوله: (وشاركهم في الاموال والاولاد) انه جلس الحسن بن علي (ع) ويزيد بن معاوية بن ابي سفيان ياكلان من الرطب فقال يزيد: يا حسن اني منذ كنت ابغضك قال الحسن: اعلم يا يزيد ان ابليس شارك اباك في جماعة فاختلط الماء ان فاورثك ذلك عداوتي لان الله تعالي يقول: (وشاركهم في الاموال والاولاد) وشارك الشيطان 
 حربا عند جماعه فولد له صخر فلذلك كان يبغض جدي رسول الله. قال ابن حماد:
 كم بين مولود ابوه وامه * قد شاركا في حمله الشيطانا ومطهر لم يجعل الرحمن * للشيطان في شرك به سلطانا وهرب سعيد بن سرح من زياد الي الحسن بن علي فكتب الحسن اليه يشفع فيه فكتب زياد: من زياد بن سفيان الي الحسن بن فاطمة، اما بعد فقد اتاني كتابك تبدا فيه بنفسك قبلي وانت طالب حاجة وانا سلطان وانت سوقة، وذكر نحوا من ذلك فلما قرا الحسن الكتاب تبسم وانفذ بالكتاب الي معاوية، فكتب معاوية الي زياد يءنبه ويامره ان يخلي عن اخي سعيد وولده وامراته ورد ماله وبناء ما قد هدمه من داره ثم قال: واما كتابك الي الحسن باسمه واسم امه لا تنسبه الي ابيه وامه بنت رسول الله وذلك افخر له ان كنت تعقل.
 كتاب الفنون عن احمد بن المءدب، ونزهة الابصار عن ابن مهدي: انه مر الحسن بن علي (ع) علي فقراء وقد وضعوا كسيرات علي الارض وهم قعود يلتقطونها وياكلونها فقالوا له: هلم يا ابن بنت رسول الله الي الغدا، قال: فنزل وقال (ان الله لا يحب المستكبرين) وجعل ياكل معهم حتي اكتفوا والزاد علي حاله ببركته ثم دعاهم الي ضيافته واطعمهم وكساهم.
 وذكروا ان الحسن بن علي دخل علي معاوية يوما فجلس عند رجله وهو مضطجع فقال له: يا ابا محمد الا اعجبك من عاءشة تزعم اني لست للخلافة اهلا، فقال الحسن:
 واعجب من هذا جلوسي عند رجلك وانت ناءم، فاستحيي معاوية واستوي قاعدا واستعذره. وفي العقد ان مروان بن الحكم قال للحسن بن علي (ع) بين يدي معاوية: اسرع الشيب الي شاربك يا حسن، ويقال ان ذلك من الخرق. فقال (ع) ليس كما بلغك ولكنا معشر بني هاشم طيبة افواهنا، عذبة اشفاهنا، فنساءنا يقبلن علينا بانفاسهن، وانتم معشر بني امية فيكم نجر شديد، فنساءكم يصرفن افواههن وانفاسهن الي اصداغكم فانما يشيب منكم موضع العذار من اجل ذلك. قال مروان:
 اما ان فيكم يا بني هاشم خصلة سوء، قال: وما هي؟ قال: الغلمة، قال: اجل نزعت 
 من نساءنا ووضعت في رجالنا، ونزعت الغلمة من رجالكم ووضعت في نساءكم فما قام لاموية الا هاشمي، ثم خرج يقول:
 ومارست هذا الدهر خمسين حجة * وخمسا ارجي قابلا بعد قابل فما انا في الدنيا بلغت جسيمها * ولا في الذي اهوي كدحت بطايل وقد اشرعتني في المنايا اكفها * وايقنت اني رهن موت معاجل وقال الحسن بن علي (ع) لحبيب بن مسلمة الفهري: رب مسير لك في غير طاعة، قال: اما مسيري الي ابيك فلا، قال: بلي ولكنك اطعت معاوية علي دنيا قليلة ولءن كان قام بك في دنياك لقد قعد بك في اخرتك فلو كنت اذ فعلت شرا قلت خيرا كنت كما قال الله عز وجل: (خلطوا عملا صالحا واخر سيءا) ولكنك كما قال:
 (بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون).
 وقيل لمجنون: الحسن كان افضل ام الحسين؟ فقال: الحسن لقوله (ربنا اتنا في الدنيا حسنة) ولم يقل حسينة. قال المرتضي:
 وعهدت منك ولاية لمعاشر * لهم المعاد وحكمه والمحشر قوم لمن شاءوا هنالك قدموا * في الفاءزين ومن اشاءا اخروا وبحبهم من في الجنان مخلد * ولاجلهم سقي الظماء الكوثر فصل: في محبة النبي اياه روي او علي الجباءي في مسند ابي بكر بن ابي شيبة عن ابن مسعود، وروي عبد الله بن شداد عن ابيه، وابو يعلي الموصلي في المسند عن ثابت البناني عن انس، و عبد الله بن شيبة عن ابيه: انه دعي النبي الي صلاة والحسن متعلق به فوضعه النبي مقابل جنبه وصلي فلما سجد اطال السجود فرفعت راسي من بين القوم فاذا الحسن علي كتف رسول الله فلما سلم قال له القوم: يا رسول الله لقد سجدت في صلاتك هذه سجدة ما كنت تسجدها كانما يوحي اليك فقال: لو يوح الي ولكن ابني كان علي كتفي فكرهت ان اعجله حتي نزل، وفي رواية عبد الله بن شداد انه صلي الله عليه واله قال:
 ان ابني هذا ارتحلني فكرهت ان اعجله حتي يقضي حاجته.
 الحلية بالاسناد عن ابي بكرة قال: كان النبي يصلي بنا وهو ساجد فيجء الحسن وهو صبي صغير حتي يصير علي ظهره او رقبته فيرفعه رفعا رفيقا، فلما صلي صلاته قالوا: يا رسول الله انك لتصنع بهذا الصبي شيءا لم تصنعه باحد فقال: ان هذا ريحانتي الخبر. وفيها عن ابي هريرة قال: ما رايت الحسن قط الا فاضت عيناي دموعا وذلك انه اتي يوما يشتد حتي قعد في حجر رسول الله فجعل يقول بيده هكذا في لحية رسول الله يفتح فمه ثم يدخل فيه ويقول: اللهم اني احبه فاحبه واحب من يحبه، يقولها ثلاث مرات، وفيها عن البراء بن عازب قال: رايت رسول الله واضعا للحسن علي عاتقه فقال: من احبني فليحبه. 
 سنن ابن ماجة، وفضاءل احمد روي نافع عن ابن جبير عن ابي هريرة انه صلي الله عليه واله قال: اللهم اني احبه فاحبه واحب من يحبه، قال: وضمه الي صدره.
 مسند احمد عن ابي هريرة قال النبي وقد جاءه الحسن وفي عنقه السخاب فالتزمه رسول الله والتزم هو رسول الله وقال: اني احبه فاحبه واحب من يحبه، ثلاث مرات، اخرجه ابن بطة بروايات كثيرة. عبد الرحمن بن ابي ليلي: كنا عند النبي فجاء الحسن فاقبل يتمرغ عليه فرفع قميصه وقيل زبيبه. وعن ابي قتادة: ان النبي قبل الحسن وهو يصلي.
 الخدري: ان الحسن جاء والنبي يصلي فاخذ بعنقه وهو جالس فقام النبي وانه ليمسك بيديه حتي ركع. فضاءل عبد الملك، قال ابو هريرة: كان النبي يقبل الحسن فقال الاقرع بن حابس: ان لي عشرة من الولد ما قبلت احدا منهم، فقال صلي الله عليه واله:
 من لا يرحم لا يرحم. مسند العشرة، وابانة العكبري، وشرف النبي، وفضاءل السمعاني، وقد تداخلت الروايات بعضها في بعض، عن عمير بن اسحاق قال:
 رايت ابا هريرة في طريق قال للحسن بن علي: ارني الموضع الذي قبله النبي، قال:
 فكشف عن بطنه فقبل سرته.
 الواعظ في شرف النبي، والسمعاني في فضاءل الصحابة، وجماعة من اصحابنا في كتبهم عن هاني بن هاني عن امير المءمنين، وعن علي بن الحسين، وعن اسماء بنت عميس، واللفظ لها قالت: لما ولدت فاطمة الحسن جاءني النبي فقال: يا اسماء هاتي ابني فدفعته اليه في خرقة صفراء فرمي بها وقال يا اسماء الم اعهد اليكم ان لا تلفوا المولود في خرقة صفراء، فلففته في خرقة بيضاء ودفعته اليه فاذن في اذنه اليمني واقام في اليسري، ثم قال لعلي: اي شء سميت ابني هذا؟ قال ما كنت لاسبقك باسمه يا رسول الله وقد كنت احب ان اسميه حربا فقال: انا لا اسبق باسمه ربي ثم هبط جبرءيل فقال: السلام عليك يا محمد العلي الاعلي يقرءك السلام ويقول: علي منك بمنزلة هارون من موسي ولا نبي بعدك، سم ابنك هذا باسم ابن هارون، قال: وما اسم ابن هارون يا جبرءيل؟ قال:
 شبر، قال: لساني عربي، قال: سمه الحسن فسماه الحسن، فلما كان يوم سابعه عق عنه بكبشين املحين واعطي القابلة فخذا وحلق راسه وتصدق بوزن الشعر ورقا وطلي راسه بالخلوق ثم قال: يا اسماء الدم فعل الجاهلية، قالت فلما ولد الحسين فعل مثل ذلك. الباقر (ع) فوزنه فكان وزنه درهما ونصفا، يعني شعر الحسين وقت الولادة ابو هريرة، وابن عباس، والصادق (ع): ان فاطمة عادت رسول الله عند مرضه 
 الذي عوفي منه ومعها الحسن والحسين فاقبلا يغمزان مما يليهما من يد رسول الله حتي اضطجعا علي عضديه وناما، فلما انتبها خرجا في ليلة ظلماء مدلهمة ذات رعد وبرق وقد ارخت السماء عزاليها فسطع لهما نور فلم يزالا يمشيان في ذلك النور ويتحدثان حتي اتيا حديقة بني النجار فاضطجعا وناما، فانتبه النبي من نومه وطلبهما في منزل فاطمة فلم يكونا فيه فقام علي رجليه وهو يقول: الهي وسيدي ومولاي هذان شبلاي خرجا من المخمصة والمجاعة اللهم انت وكيلي عليهما اللهم ان كانا اخذا برا او بحرا فاحفظهما وسلمهما، فنزل جبرءيل وقال: ان الله يقرءك السلام ويقول لك: لا تحزن ولا تغتم لهما فانهما فاضلان في الدنيا والاخرة وابوهما افضل منهما هما ناءمان في حديقة بني النجار وقد وكل الله بهما ملكا فسطع للنبي نور فلم يزل يمضي في ذلك النور حتي اتي حديقة بني النجار فاذا هما ناءمان والحسن معانق الحسين وقد تقشعت السماء فوقهما كطبق وهي تمطر كاشد مطر وقد منع الله المطر منهما وقد اكتنفتهما حية لها شعرات كاجام القصب وجناحان جناح قد غطت به الحسن وجناح قد غطت به الحسن فانسابت الحية وهي تقول: اللهم اني اشهدك واشهد ملاءكتك ان هذين شبلا نبيك قد حفظتهما عليه ودفعتهما اليه سالمين صحيحين، فمكث النبي يقبلهما حتي انتبها، فلما استيقظا حمل النبي الحسن وحمل جبرءيل الحسين، فقال ابو بكر: ادفعهما الينا فقد اثقلاك، فقال: اما احدهما علي جناح جبرءيل والاخر علي جناح ميكاءيل، فقال عمر: ادفع الي احدهما اخفف عنك، فقال: امض فقد سمع الله كلامك وعرف مقامك، فقال امير المءمنين ادفع الي احد شبلي وشبليك، فالتفت الي الحسن فقال: يا حسن هل تمضي الي كتف ابيك؟ فقال: والله يا جداه ان كتفك احب الي من كتف ابي، ثم التفت الي الحسين فقال: يا حسين تمضي الي كتف ابيك؟ فقال: انا افول كما قال اخي، فقال رسول الله نعم المطية مطيتكما ونعم الراكبان انتما، فلما اتي المسجد قال: والله يا حبيبي لاشرفنكما بما شرفكما الله، ثم امر مناديا ينادي به المدينة، فاجتمع الناس في المسجد فقام وقال:
 يا معشر الناس الا ادلكم علي خير الناس جدا وجدة؟ قالوا: بلي يا رسول الله، قال:
 الحسن والحسين، فان جدهما محمد وجدتهما خديجة. ثم قال: يا معشر الناس الا ادلكم علي خير الناس اما وابا؟ وهكذا عما وعمة، وخالا وخالة.
 وقد روي الخركوشي في شرف النبي عن هارون الرشيد عن اباءه عن ابن عباس هذا المعني فنظمه الصقر البصري:
 هذا ابن خلاد روي عن شيخه * اعين به ابي سويد الدارعا 
 مما روي المامون ان رشيدهم * يروي عن الهادي حديثا شايعا مما روي المهدي عن منصورهم * عن ابن عباس الاديب البارعا حتي اجتمعنا عند اكرم مرسل * يوما وكان الوقت وقتا جامعا فاتته فاطمة البتول وعينها * من حرقة تنهل دمعا هامعا فارتاع والدها لفرط بكاءها * لما استبان الامر منها راءعا فبكي وقال فداك احمد ما الذي * يبكيك ما القاك ربك فاجعا قالت فقدت ابني يا ابتا وقد * صادفت فقدهما لقلبي صادعا فشجاة ما ذكرت فاقبل ساعة * متململا يدعو المهيمن ضارعا فاذا المطوف جبرءيل مناديا * ببشارة من ذي الجلال مسارعا الله يقرءك السلام بجوده * ويقول لاتك يا حبيبي جازعا ادركهما بحديقة النجار قد * لعبا وقد نعسا بها وتضاجعا ارسلت من خدم الكرام اليهما * ملكا شفيقا للمكاره دافعا غطاهما منه جناحا وانثني * بالرفق فوقهما واخر واضعا فاتاهما خير البرية فاغتدي * بهما علي كتفيه جهرا رافعا فاتاه ذو ملق ليحمل واحدا * عنه فقال له وراءك راجعا نعم المطي مطية حملتهما * مني ونعم الراكبان هما معا وابوهما خير وافضل منهما * شرفا لعمرك في المزية شافعا فصل: في تواريخه واحواله عليه السلام ولد الحسن عليه السلام بالمدينة ليلة النصف من شهر رمضان عام احد سنة ثلاث من الهجرة، وقيل سنة اثنين، وجاءت فاطمة (ع) الي النبي صلي الله عليه واله يوم السابع من مولده في خرقة من حرير الجنة، وكان جبرءيل نزل بها الي النبي فسماه حسنا وعق عنه كبشا، فعاش مع جده سبع سنين واشهرا، وقيل ثمان سنين، ومع ابيه ثلاثين سنة وبعده تسع سنين، وقالوا عشر سنين، وكان ربع القامة، وله محاسن كثة واصحابه اصحاب ابيه، ونوابه قيس بن ورقاء المعروف بسفينة، ورشيد الهجري، ويقال وميثم الثمار، وبويع بعد ابيه يوم الجمعة الحادي والعشرين من شهر رمضان في سنة اربعين.
 وكان امير جيشة عبيد الله بن العباس، ثم قيس بن عبادة. 
 وكان عمره لما بويع سبعا وثلاثين سنة، فبقي في خلافته اربعة اشهر وثلاثة ايام ووقع الصلح بينه وبين معاوية في سنة احدي واربعين، وخرج الحسن الي المدينة فاقام بها عشر سنين، وسماه الله تعالي الحسن، وسماه في التوراة شبرا، وكنيته ابو محمد وابو القاسم، والقابه: السيد، والسبط، والامير، والحجة، والبر، والتقي، والاثير والزكي، والمجتبي، والسبط الاول، والزاهد.
 وامه فاطمة بنت رسول الله، وظل مظلوما، ومات مسموما.
 وقبض بالمدينة بعد مضي عشر سنين من ملك معاوية، فكان في سني امامته اول ملك معاوية فمرض اربعين يوما، ومضي لليلتين بقيتا من صفر سنة خمسين من الهجرة وقيل سنة تسع واربعين.
 وعمره سبعة واربعون سنة واشهر، وقيل ثمان واربعون، وقيل في سنة تمام خمسين من الهجرة.
 وكان بذل معاوية لجعدة بنت محمد الاشعث الكندي، وهي ابنة ام فروة اخت ابي بكر بن ابي قحافة عشرة الاف دينار واقطاع عشرة ضياع من سقي سوراء وسواد الكوفة علي ان تسم الحسن. وتولي الحسن تغسيله وتكفينه ودفنه. وقبره بالبقيع عند جدته فاطمة بنت اسد.
 واولاده ثلاثة عشر ذكرا وابنة واحدة: عبد الله، وعمر، والقاسم، امهم ام ولد، والحسين الاثرم، والحسن امهما خولة بنت منظور الفزارية، وعقيل ، والحسن امهما ام بشير بنت ابي مسعود الخزرجية، وزيد، وعمر من الثقفية، و عبد الرحمن من ام ولد، وطلحة، وابو بكر امهما ام اسحاق بنت طلحة التميمي، واحمد، واسماعيل، والحسن الاصغر، ابنته ام الحسن فقط عند عبد الله، ويقال وام الحسين وكانتا من ام بشير الخزاعية، وفاطمة من ام اسحاق بنت طلحة، وام عبد الله، وام سلمة، ورقية لامهات اولاد.
 وقتل مع الحسين من اولاده: عبد الله، والقاسم، وابو بكر.
 والمعقبون من اولاده اثنان: زيد بن الحسن، والحسن بن الحسن.
 ابو طالب المكي في قوت القلوب انه عليه السلام تزوج ماءتين وخمسين امراة، وقيل ثلاثماءة، وكان علي يضجر من ذلك فكان يقول في خطبته: ان الحسن مطلاق فلا تنكحوه.
 ابو عبد الله المحدث في رامش اقزاي: ان هذه النساء كلهن خرجن خلف جنازته 
 حافيات. البخاري: لما مات الحسن بن الحسن بن علي (ع) ضربت امراته القبة علي قبره سنة ثم رفعت فسمعوا صايحا يقول: هل وجدوا ما فقدوا؟ فاجابه اخر: بل يءسوا فانقلبوا، بنت عمه فاطمة بنت الحسين، وفي رواية غيرها انها انشدت بيت لبيد الي الحول ثم اسم السلام عليكما * ومن يبك حولا كاملا فقد اعتذر قال السيد المرتضي:
 يا ال خير عباد الله كلهم * ومن له مثل اعناق الوري المنن كم تثلمون بايدي الناس كلهم * وكم تعرس فيكم دهرها المحن وكم يذودونكم عن حقكم حنقا * مملء الصدر بالاحقاد مضطغن ان الذين نضوا عنكن تراثكم * لم يغبنوكم ولكن دينهم غبنوا باعوا الجنان بدار لا بقاء لها * وليس لله فيما باعه ثمن احبكم والذي صلي الحجيج له * عند البناء الذي تهدن له البدن وارتجيكم لما بعد الممات اذا * واري عن الناس جمعا اعظم الجنن وان يضل اناس عن سبيلهم * فليس لي غير ما انتم به سنن وما ابالي اذا ما كنتم وضحا * لناظري اضاء الخلق ام دجنوا وانتم يوم ارمي ساعدي ويدي * وانتم يوم يرميني العدي الجنن وقال ابو عباس الضبي:
 حب النبي احمد * والال فيه مجتري احنو عليهم ماحنا * علي حياتي عمري اعدهم لمفخري * اعدهم لمحشري وكل وزري محبط * ما دام فيه وزري وردي اليهم صاديا * وليس عنهم صدري لعاءن الله علي * من ضل فيهم اثري لعاءنا تتركهم * معالما للخبر فصل: في صلحه عليه السلام مع معاوية لما مات امير المءمنين (ع) خطب الحسن (ع) بالكوفة فقال: ايها الناس ان الدنيا دار بلاء وفتنة، وكل ما فيها فالي زوال واضمحلال، فلما بلغ الي قوله: واني ابايعكم علي ان تحاربوا من حاربت، وتسالموا من سالمت، فقال الناس: سمعنا واطعنا 
 فمرنا بامرك يا امام المءمنين، فاقام بها شهرين. قال ابو مخنف: قال ابن عباس كلاما فيه فشمر في الحرب وجاهد عدوك ودار اصحابك واستر من الضنين دينه بما لا ينثلم لك دين وول اهل البيوتات والشرف والحرب خدعة وعلمت ان اباك انما رغب الناس عنه وصاروا الي معاوية لانه اسي بينهم في العطاء، فرتب (ع) العمال وانفذ عبد الله الي البصرة فقصد معاوية نحو العراق، فكتب اليه الحسن:
 اما بعد فان الله تعالي بعث محمدا رحمة للعالمين فاظهر به الحق وقمع به الشرك واعز به العرب عامة وشرف من شاء منها خاصة فقال وانه لذكر لك ولقومك فلما قبضه الله تعالي تنازعت العرب الامر من بعده فقالت الانصار منا امير ومنكم امير فقالت قريش نحن اولياءه وعشيرته فلا تنازعونا سلطانه فعرفت العرب ذلك لقريش ثم جاحدتنا قريش ما عرفته العرب لهم وهيهات ما انصفتنا قريش الكتاب.
 فاجابه معاوية علي يدي جندب الازدي موصل كتاب الحسن (ع) فهمت ما ذكرت به محمدا صلي الله عليه واله وهو احق الاولين والاخرين بالفضل كلمه وذكرت لنازع المسلمين الامر من بعده فصرحت بنميمة فلان وفلان وابي عبيدة وغيرهم فكرهت ذلك لك لان الامة قد علمت ان قريشا احق بها وقد علمت ما جري من امر الحكمين فكيف تدعوني الي امر انما تطلبه بحق ابيك وقد خرج ابوك منه.
 ثم كتب: اما بعد فان الله يفعل في عبادة من يشاء لا معقب لحكمه وهو سريع الحساب فاحذر ان تكون منيتك علي يدي رعاع الناس وايس من ان تجد فينا غميزة وان انت اعرضت عما انت فيه وبايعتني وفيت لك بما وعدت واجزت لك ما شرطت واكون في ذلك كما قال اعشي بن قيس:
 وان احد اسدي اليك كرامة * فاوف بما يدعي اذا مت وافيا فلا تحسدوا المولي اذا كان ذا غني * ولا تجفه ان كان للمال ناءيا ثم الخلافة لك بعدي وانت اولي الناس بها. وفي رواية: ولو كنت اعلم انك اقوي للامر واضبط للناس واكبت للعدو واقوي علي جمع الاموال مني لبايعتك لانني اراك لكل خير اهلا، ثم قال: ان امري وامرك شبيه بامر ابي بكر وابيك بعد رسول الله صلي الله عليه واله.
 فاجابه الحسن (ع): اما بعد فقد وصل الي كتابك تذكر فيه ما ذكرت وتركت جوابك خشية البغي وبالله اعوذ من ذلك فاتبع الحق فانك تعلم من اهله وعلي اثم ان اقول فاكذب. 
 واستنفر معاوية الناس، فلما بلغ جسر منبج بعث الحسن (ع) حجر بن عدي واستنفر الناس للجهاد فتثاقلوا ثم خف معه اخلاط من شيعته ومحكمة وشكاك واصحاب عصبية وفتن حتي اتي حمام عمر ثم اخذ علي دير كعب، فنزل ساباط فلما اصبح نودي بالصلاة جامعة، فاجتمعوا، فصعد المنبر فخطب وقال تجربة لهم:
 اما بعد فوالله اني لارجو ان اكون قد اصبحت بحمد الله ومنه وانا انصح خلق الله لخلقه، وما اصبحت محتملا علي مسلم ضغينة ولا مريدا له بسوء ولا غاءلة، الا وان ما تكرهون في الجماعة خير لكم مما تحبون في الفرقة، الا واني ناظر لكم خير من نظركم لانفسكم ولا تخالفوا امري، ولا ترددوا علي رايي غفر الله لي ولكم وارشدني واياكم لما فيه المحبة والرضا. فقالوا: والله يريد ان يصالح معاوية ويسلم الامر اليه كفر والله الرجل كما كفر ابوه، فانتهبوا فسطاطه حتي اخذوا مصلاه من تحته، ونزع مطرفه عبد الرحمن بن جعال الازدي وطعنه جراح بن سنان الاسدي في فخذه وقتل الجراح عبد الله بن خطل الطاءي وظبيان بن عمارة فاطاف بن ربيعة وهمدان وهو علي سرير حتي انزل علي سعد بن مسعود الثقفي.
 وكتب جماعة من رءساء القباءل الي معاوية بالطاعة له في السر واستحثوه علي المسير نحوهم وضمنوا له تسليم الحسن اليه عند دنوه من عسكره. وورد عليه كتاب قيس بن سعد وكان انفذه مع عبيد الله بن العباس عند مسيره من الكوفة ليلقي معاوية وجعله اميرا وبعده قيس بن سعد يخبر انهم نازلوا معاوية بالحنونية، وان معاوية ارسل الي عبيد الله يرغبه في المصير اليه وضمن له الف الف درهم يعجل له منها النصف والنصف الاخر عند دخوله الكوفة، فانسل عبيد الله الي معاوية في الليل في خاصته وصلي بهم قيس وقال فيه ما قال، وكان يغره معاوية فقال لجنده: اختاروا احد اثنين اما القتال مع الامام او تبايعون بيعة ضلال، فاختاروا الحرب فحاربوا معاوية فقال معاوية: ان الحسن يصالحني فما هذا القتال، فكان اهل العراق يستامنون معاوية ويدخلون عليه قبيلة بعد قبيلة، فازدادت بصيرة الحسن (ع) بنياتهم اذ كتب اليه معاوية في الصلح وانفذ بكتب اصحابه، واشترط له علي نفسه شروطا وعقودا فعلم الحسن احتياله واغتياله غير انه لم يجد بدا من اجابته، فقال الحسين: يا اخي اعيذك بالله من هذا فابي.
 وانفذ الي معاوية عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب فتوثق منه لتاكيد الحجة ان يعمل فيهم بكتاب الله وسنة نبيه والامر من بعده شوري وان 
 يترك سب علي، وان يءمن شيعته ولا يتعرض لاحد منهم، ويوصل الي كل ذي حق حقه، ويوفر عليه حقه كل سنة خمسون الف درهم، فعاهده علي ذلك معاوية وحلف بالوفاء به، وشهد بذلك عبد الرحمن بن الحارث، وعمرو بن ابي سلمة، و عبد الله بن عامر بن كريز، و عبد الرحمن بن ابي سمرة وغيرهم، فلما سمع ذلك قيس بن سعد قال:
 اتاني بارض العال من ارض مسكن * بان امام الحق احضي مسالما فما زلت مذ بينته متلددا * اراعي نجوما خاشع القلب واجما وروي انه قال الحسين عليه السلام في صلح معاوية:
 ايها الناس انكم لو طلبتم ما بين جابلقا وجابرصا رجلا جده رسول الله ما وجدتم غيري وغير اخي، وان معاوية نازعني حقا هو لي فتركته لصلاح الامة وحقن دماءها، وقد بايعتموني علي ان تسالموا من سالمت، وقد رايت ان اسالمه وان يكون ما صنعت حجة علي من كان يتمني هذا الامر وان ادري لعله فتنة لكم ومتاع الي حين.
 وفي رواية: انما هادنت حقنا للدماء وصيانتها واشفاقا علي نفسي واهلي والمخلصين من اصحابي. وطعنكم اياي، وانتهابكم متاعي. قال ابن طوطي الواسطي:
 لقد باع دنياهم بدين معاشر * متي ما تبع دنياك بالدين يشتروا فان قال قوم كان في البيع خاسر * فللمشتري دنياه بالدين اخسر وقال محمد بن منصور:
 السيد الحسن الذي فاق الوري * علما وحلما سيد الشبان رقت طبيعته فجاد بامرة * لما التوي وتجاذب الفتيان حقن الدماء لامة مرحومة * علما بما ياتي من الفتنان ودخل الحسين علي اخيه باكيا ثم خرج ضاحكا، فقال له مواليه: ما هذا؟ قال:
 اتعجب من دخولي علي امام اريد ان اعلمه فقلت: ماذا دعاك الي تسليم الخلافة! فقال الذي دعا اباك فيما تقدم. قال: فطلب معاوية البيعة من الحسين فقال الحسن يا معاوية لا تكرهه فانه لن يبايع ابدا او يقتل ولن يقتل حتي يقتل اهل بيته ولن يقتل اهل بيته حتي يقتل اهل الشام.
 قال: فنزل معاوية يوم الجمعة بالنخيلة فصلي بالناس ضحي النهار وقال في خطبته:
 اني والله ما اقاتلكم لتصلوا ولا تصوموا ولا تحجوا ولا تزكوا انكم لتفعلون ذلك ولكني قاتلتكم لا تامر عليكم وقد اعطاني الله ذلك وانتم له كارهون واني منيت الحسن 
 واعطيته اشياء وجميعها تحت قدمي ولا افي بشء منها. قال الاصفهاني:
 وتجنبوا ولد الرسول وصيروا * عهد الخلافة في يدي خوان فطوي محاسنها واوسع اهلها * منع الحقوق وواجب السمعان وقال المسيب بن نجية الفزاري وسليمان بن صرد الخزاعي للحسن بن علي (ع):
 ما ينقضي تعجبنا منك بايعت معاوية ومعك اربعون الف مقاتل من الكوفة سوي اهل البصرة والحجاز! فقال الحسن: كان ذلك فما تري الان؟ فقال: والله اري ان ترجع لانه نقض العهد، فقال: يا مسيب ان الغدر لا خير فيه ولو اردت لما فعلت، فقال حجر بن عدي: اما والله لوددت انك مت في ذلك اليوم ومتنا معك ولم نر هذا اليوم فانا رجعنا راغمين بما كرهنا ورجعوا مسرورين بما احبوا.
 فلما خلا به الحسن قال: يا حجر قد سمعت كلامك في مجلس معاوية وليس كل انسان يحب ما تحب ولا رايه كرايك واني لم افعل ما فعلت الا ابقاء عليكم والله تعالي كل يوم هو في شان. وانه (ع) لما اضطر الي البيعة:
 اجامل اقواما حيا و؟؟؟ * قلوبهم تغلي علي مراضها وله (ع):
 لءن ساءني دهر عزمت تصبرا * وكل بلاء لا يدوم بسير وان سرني لم ابتهج بسروره * وكل سرور لا يدوم حقير تفسير الثعلبي، ومسند الموصلي، وجامع الترمذي واللفظ له، عن يوسف بن مازن الراسبي انه لما صالح الحسن بن علي عذل وقيل له: يا مذل المءمنين ومسود الوجوه، فقال: لا تعذلوني فان فيها مصلحة.
 ولقد راي النبي صلي الله عليه واله في منامه يخطب بنو امية واحدا بعد واحد فحزن، فنزل جبرءيل بقوله: (انا اعطيناك الكوثر) و (انا انزلناه في ليلة القدر)، وفي خبر عن ابي عبد الله (ع) فنزل: (افرايت ان متعناهم سنين) الي قوله (يمنعون) ثم انزل (انا انزلناه) يعني جعل الله ليلة القدر لنبيه خيرا من الف شهر ملك بني امية.
 وعن سعيد بن يسار، وسهل بن سهل: ان النبي راي في منامه ان قرودا تصعد في منبره وتنزل، فساءه ذلك واغتم به ولم ير بعد ذلك ضاحكا حتي مات. وهو المروي عن جعفر بن محمد (ع).
 مسند الموصلي: انه راي في منامه خنازير تصعد في منبره، الخبر. وقال ابو القاسم ابن الفضل الحراني: عددنا ملك بني امية فكان الف شهر. قال شاعر: 
 لو انهم امنوا ابدوا عداوتهم * لكنهم قمعوا بالذل فانقمعوا اليس في الف شهر قد مضت لهم * سقوكم جزعا من بعدها جزع قال: فلما دخل معاوية الكوفة وذكر عليا (ع) فنال منه ومن الحسن والحسين فقال الحسن: ايها الذاكر عليا انا الحسن وابي علي وانت معاوية وابوك صخر وامي فاطمة وامك هند وجدي رسول الله وجدك حرب وجدتي خديجة وجدتك قبيلة فلعنة الله علي اخملنا ذكرا والءمنا حسبا وشرنا قوما واقدمنا كفرا ونفاقا.
 قال محمد بن الحسن الكلاعي الحميري:
 من جده خيرة البرايا * ان عدد الفاخر العلاء ومن ابوه الوصي اعلي * من دخل الجنة اعنلاء اذ شتت الشرك واستنارت * دلاءل تكشف العماء وامه فضلت ففاقت * بفضلها في الوري النساء وعمه في الجنان اضحي * يطير منهن حيث شاء هذا واعظم بجدتيه فضلا واوسعهما نداء وقال نصر بن المنتصر:
 من ذا يدانيه اذا قيل له * من قاب قوسين من الله دنا سادت نساء العالمين امه * وساد في الخلد ابوه المرتجي نجل نبي العالمين المصطفي * وابن امير المءمنين المرتضي من ذا له جد تعالي ذكره * بالله مقرونا اذا قام الندا من كالنبي والوصي والده * وزوجه وابنيه اصحاب العبا وقال ابن طوطي:
 بنفسي نفسا بالبقيع تغيب * ونور هدي في قبره ظل يقبر امام هدي عف الخلاءق ماجد * تقي نقي ذو عفاف مطهر اشد عباد الله باسا لدي الوغي * واجلي لكشف الامر وهو معسر وازهد في الدنيا واطيب محتدا * واطعن دون المحصنات واغير 
 فصل: في المفردات الصادق (ع): ان امير المءمنين كتب لابنه الحسن بعد انصرافه من صفين:
 اما بعد فاني وجدتك بعضي بل وجدتك كلي حتي كان شيءا اصابك اصابني وكان الموت لو اتاك اتاني، فعناني من امرك ما يعنيني من امر نفسي، فكتبت لك كتابي هذا ان انا بقيت او فنيت فاني اوصيك بتقوي الله عز وجل ولزوم امره، وعمارة قلبك بذكره، والاعتصام بحبله. وذكر الوصية.
 ونادي عبد الله بن عمر للحسن بن علي (ع) في ايام صفين وقال: ان لي نصحة، فلما برز اليه قال: ان اباك بغضة لعنة وقد خاض في دم عثمان فهل لك ان تخلعه نبايعك، فاسمعه الحسن ما كرهه، فقال معاوية: انه ابن ابيه.
 وفي الاحياء: انه خطب الحسن بن علي الي عبد الرحمن بن الحارث بنته، فاطرق عبد الرحمن ثم رفع راسه فقال: والله ما علي وجه الارض من يمشي عليها اعز علي منك ولكنك تعلم ان ابنتي بضعة مني وانت مطلاق فاخاف ان تطلقها وان فعلت خشيت ان يتغير قلبي عليك لانك بضعة من رسول الله فان شرطت ان لا تطلقها زوجتك، فسكت الحسن وقام وخرج، فسمع منه يقول: ما اراد عبد الرحمن الا ان يجعل ابنته طوقا في عنقي. وروي محمد بن سيرين انه خطب الحسن الي منظور بن ريان ابنته خولة فقال: والله اني لانكحك واني لاعلم انك غلق طلق ملق غير انك اكرم العرب بيننا واكرمهم نفسا فولد منها الحسن بن الحسن.
 وراي يزيد امراة عبد الله بن عامر ام خالد بنت ابي جندل فهام بها وشكا ذلك الي ابيه، فلما حضر عبد الله عند معاوية قال له: لقد عقدت لك علي ولاية البصرة ولولا ان لك زوجة لزوجتك رملة، فمضي عبد الله وطلق زوجته طمعا في رملة، فارسل معاوية ابا هريرة ليخطب ام خالد ليزيد ابنه وبذل لها ما ارادت من الصداق فاطلع الحسن والحسين و عبد الله بن جعفر فاختارت الحسن فتزوجها.
 عبد الملك بن عمير، والحاكم، والعباس قالوا: خطب الحسن عاءشة بنت عثمان فقال مروان: ازوجها عبد الله بن الزبير، ثم ان معاوية كتب الي مروان وهو عامله علي الحجاز يامره ان يخطب ام كلثوم بنت عبد الله بن جعفر لابنه يزيد فابي عبد الله بن جعفر فاخبره بذلك فقال عبد الله: ان امرها ليس الي انما هو الي سيدنا الحسين وهو خالها، فاخبر الحسين بذلك فقال: استخير الله تعالي، اللهم وفق لهذه 
 الجارية رضاك من ال محمد، فلما اجتمع الناس في مسجد رسول الله اقبل مروان حتي جلس الي الحسين (ع) وعنده من الجلة وقال: ان امير المءمنين امرني بذلك وان اجعل مهرها حكم ابيها بالغا ما بلغ مع صلح ما بين هذين الحيين مع قضاء دينه واعلم ان من يغبطكم بيزيد اكثر ممن يغبطه بكم والعجب كيف يستمهر يزيد وهو كفو من لا كفو له وبوجهه يستسقي الغمام فرد خيرا يا ابا عبد الله. فقال الحسين (ع):
 الحمد لله الذي اختارنا لنفسه وارتضانا لدينه واصطفانا علي خلقه، الي اخر كلامه ثم قال: يا مروان قد قلت فسمعنا، اما قولك مهرها حكم ابيها بالغا ما بلغ فلعمري لو اردنا ذلك ما عدونا سنة رسول الله في بناته ونساءه واهل بيته وهو اثنتا عشرة اوقية يكون اربعماءة وثمانين درهما، واما قولك مع قضاء دين ابيها فمتي كن نساءنا يقضين عنا ديوننا، واما صلح ما بين هذين الحيين فانا قوم عاديناكم في الله ولم نكن نصالحكم للدنيا فلعمري فلقد اعيي النسب فكيف السبب، واما قولك العجب ليزيد كيف يستمهر فقد استمهر من هو خير من يزيد ومن اب يزيد ومن جد يزيد، واما قولك ان يزيد كفو من لا كفو له فمن كان كفوه قبل اليوم فهو كفوه اليوم ما زادته امارته في الكفاءة شيءا، واما قولك بوجهه يستسقي الغمام فانما كان ذلك بوجه رسول الله، واما قولك من يغبطنا به اكثر ممن يغبطه بنا فانما يغبطنا به اهل الجهل ويغبطه بنا اهل العقل. ثم قال بعد كلام: فاشهدوا جميعا اني قد زوجت ام كلثوم بنت عبد الله ابن جعفر من ابن عمها القاسم بن محمد بن جعفر علي اربعماءة وثمانين درهما وقد نحلتها ضيعتي بالمدينة، او قال ارضي بالعقيق، وان غلتها في السنة ثمانية الاف دينار ففيها لها غني انشاء الله.
 قال: فتغير وجه مروان وقال: اغدرا يا بني هاشم تابون الا العداوة، فذكره الحسين خطبة الحسن عاءشة وفعله ثم قال: فاين موضع الغدر يا مروان؟ فقال مروان اردنا صهرك لنجد ودا * قد اخلقه به حدث الزمان فلما جءتكم فجبهتموني * وبحتم بالضمير من الشنان فاجابه ذكوان مولي بني هاشم :
 اماط الله منهم كل رجس * وطهرهم بذلك في المثاني فلما لهم سواهم من نظير ولا كفء هناك ولا مداني ايجعل كل جبار عنيد الي الاخيار من اهل الجنان ثم انه كان الحسين (ع) تزوج بعاءشة بنت عثمان. 
 وقال الحسن (ع): ان لله مدينتين احداهما في المشرق والاخري في المغرب فيها خلق لله لم يهموا بمعصية الله تعالي قط والله ما فيهما ولا بينهما حجة لله علي خلقه غيري وغير اخي الحسين. فضاءل السمعاني، وابي السعادات، وتاريخ الخطيب، واللفظ للسمعاني: قال اسامة بن زيد: جاء الحسن بن علي (ع) الي ابي بكر وهو علي منبر رسول الله فقال: انزل عن مجلس ابي، قال: صدقت انه مجلس ابيك، ثم اجلسه في حجره وبكي، فقال علي: والله ما كان هذا عن امري، قال: صدقتك والله ما اتهمتك وفي رواية الخطيب انه قال الحسين (ع) لعمر: انزل عن منبر ابي واذهب الي منبر ابيك، فقال عمر: لم يكن لابي منبر، قال (ع): فاخذني واجلسني معه ثم سالني من علمك هذا؟ فقلت: والله ما علمني احد.
 ومن اصحابه عليه السلام: عبد الله بن جعفر الطيار، ومسلم بن عقيل، وعبيد الله ابن العباس، وحبابة بنت جعفر الوالبية، وحذيفة بن اسيد، والجارود بن ابي بشر، والجارود بن المنذر، وقيس بن اشعث بن سوار، وسفيان بن ابي ليلي الهمداني، وعمرو بن قيس المشرقي، وابو صالح كيسان بن كليب، وابو مخنف لوط بن يحيي الازدي، ومسلم بن بطين، وابو رزين مسعود بن ابي واءل، وهلال بن يساف، وابو اسحاق بن كليب السبيعي. واصحابه من خواص ابيه مثل: حجر، ورشيد ورفاعة، وكميل، والمسيب وقيس، وابن واءلة، وابن الحمق، وابن ارقم، وابن صرد، وابن عقلة، وجابر، والدولي، وحبة، وعباية وجعيد، وسليم، وحبيب ابن قيس، والاحنف، والاصبغ، والاعور. مما لا يحصي كثرة.
 الحسن بن علي ميراثه في الحساب. قال الكميت:
 ووصي الوصي ذو الحطة الفصل * ومردي الخصوم يوم الخصام وقال ابن بابك:
 فانتم للوصي البر نسل * وانتم للنبي الطهر ال ابوكم حامل العزم المءدي * وقد اردي علي الرشد الضلال وامكم البتول وفي علي * غلا الغالون واتسع المقال اذل الشرك فاعتلت قواه * ومن ضرب علي الجن الحجال فمشي الاسد في ربق المواشي وساق الربد تقطرها الحبال وقال مهيار:
 واذا قريش طاولت بفخارها * في عصر ايمان وعهد فسوق 
 بنتم بما بانت علي اخواتها * بمني ليالي النحر والتشريق يتوارثون الارض ارث فريضة * ويملكون الناس ملك حقوق وقال سديف:
 انتم يا بني علي ذووا الحق * واهلوه والفعال الزكي بكم يهتدي من الغي والناس * جميعا سواكم اهل غي منكم يعرف الامام وفيكم * لا اخو تيمها ولا من عدي وقال ابن حماد:
 يا اهل بيت رسول الله انكم * لاشرف الخلق جدا غاب او ابا اعطاكم الله ما لم يعطه احدا * حتي دعيتم لعظم الفضل اربابا اشباحكم كن في بدو الضلال له * دون البرية خزانا وحجابا وانتم الكلمات اللاي لقنها * جبريل ادم عند الذنب اذ تابا وانتم قبلة الدين الذي جعلت * للقاصدين الي الرحمن محرابا صلي الاله علي ارواحكم وسقي * اجداثكم ودق الوسمي سكابا فصل: في وفاته وزيارته عليه السلام لما تم من امارة معاوية عشر سنين وعزم علي البيعة ليزيد دس الي جعدة بنت الاشعث زوجة الحسن (ع) اني مزوجك من يزيد ابني علي ان تسمي الحسن وبعث اليها ماءة الف درهم فقتلته وسمته فسوغها المال ولم يزوجها من يزيد فخلف عليها رجل من ال طلحة فاولدها. وكان اذا جري كلام عيروهم وقالوا: يا بني مسمة الازواج.
 كتاب الانوار انه قال (ع): سقيت السم مرتين وهذه الثالثة. وقيل: انه سقي برادة الذهب. روضة الواعظين في حديث عمر بن اسحاق: ان الحسن قال: لقد سقيت السم مرارا، ما سقيت مثل هذه المرة لقد قطعت قطعة قطعة من كبدي فجعلت اقلبها بعود معي. وفي رواية عبد الله البخاري انه قال: يا اخي اني مفارقك ولا حق بربي وقد سقيت السم ورميت بكبدي في الطشت وانني لعارف بمن سقاني ومن اين دهيت وانا اخاصمه الي الله عز وجل، فقال له الحسين : ومن سقاكه؟ قال: ما تريد به؟ اتريد ان تقتله ان يكن هو هو فالله اشد نقمة منك، وان لم يكن هو فما احب ان يءخذ بي برء وفي خبر: فبحقي عليك ان تكلمت في ذلك بشء وانتظر ما يحدث الله في. وفي خبر: وبالله اقسم عليك ان لا تهريق في امري محجمة من دم. 
 قال ابن حماد:
 سعي في قتله الرجس ابن هند * ليشفي منه احقادا وغما واطمع فيه جعدة ام عبس * ولم يوف بها فسقته سما وله ايضا:
 لمن ذا من بني الزهراء ابكي * بدمع هامر ودم غزير اللمسموم بالاحقاد ابكي * ام المقتول ذي النحر النحير وقال العلوي:
 شاعوا بقتل علي وسط قبلته * حقدا وثنوا بسم لابنه الحسن واظهروا ويلهم راس الحسين علي * رمح يطاف به في ساءر المدن هذا لان رسول الله جدهم * اوصي بحفظهم في السر والعلن وقال الصقر البصري:
 لو ان عينك عاينت بعض الذي * ببنيك حل لقد رايت فظايعا اما ابنك الحسن الزكي فانه * لما مضيت سقوه سما ناقعا هروا به كبدا لديك كريمة * منه واحشاءا به واضالعا وسقوا حسينا بالطفوف علي الظما * كاس المنية فاحتساها جارعا قتلوه عطشانا بعرصة كربلا * وسبوا حلاءلة وخلف ضاءعا جسدا بلا راس يمد علي الثري * رجلا له ويكف اخري نازعا ربيع الابرار عن الزمخشري، والعقد عن ابن عبد ربه: انه لما بلغ معاوية موت الحسن بن علي سجد وسجد من حوله وكبر وكبروا معه فدخل عليه ابن عباس فقال له: يا ابن عباس امات ابو محمد؟ قال: نعم رحمه الله وبلغني تكبيرك وسجودك اما والله ما يسد جثمانه حفرتك ولا يزيد انقضاء اجله في عمرك، قال: حسبته ترك صبية صغارا ولم يترك عليهم كثير معاش. فقال: ان الذي وكلهم اليه غيرك، وفي رواية: كنا صغارا فكبرنا، قال: فانت تكون سيد القوم، قال: اما ابو عبد الله الحسين بن علي باق فلا. قال الفضل بن عباس:
 اصبح اليوم ابن هند امنا * ظاهر النخوة اذ مات الحسن رحمة الله عليه انما * طالما اشجي ابن هند وارن استراح القوم منه بعده * اذ ثوي رهنا لاجداث الزمن 
 فارتع اليوم ابن هند امنا * اينما يقمص بالعير السمن وحكي ان الحسن (ع) لما اشرف علي الموت قال له الحسين (ع): اريد ان اعلم حالك يا اخي، فقال الحسن: سمعت النبي لا يفارق العقل منا اهل البيت ما دام الروح فينا فضع يدك في يدي حتي عاينت ملك الموت اغمز يدك فوضع يده في يده فلما كان بعد ساعة غمز يده غمزا خفيفا فقرب الحسن اذنه الي فمه فقال: قال لي ملك الموت:
 ابشر فان الله عنك راض وجدك شافع.
 وكان الحسن اوصي يجدد عهده عند جده، فلما مضي لسبيله غسله الحسين وكفنه وحمله علي سريره فلما توجه بالحسن الي قبر جده اقبلوا اليهم في جمعهم وجعل مروان يقول: يا رب هيجا هي خير من دعة، ايدفن عثمان في اقصي المدينة ويدفن الحسن مع النبي، اما لا يكون ذلك ابدا وانا احمل السيف. فبادر ابن عباس وكثر مقالا حتي قال: ارجع من حيث جءت فانا لا نريد دفنه ههنا ولكنا نريد ان نجدد عهدا بزيارته ثم نرده الي جدته فاطمة فندفنه عندها بوصيته فلو كان وصي بدفنه مع النبي لعلمت انك اقصر باعا من ردنا عن ذلك لكنه كان اعلم بحرمة قبره من ان يطرق عليه هدما ورموا بالنبال جنازته حتي سل منها سبعون نبلا. قال ابن حماد:
 فنازعه اناس لم يذوقوا * وحق الله للاسلام طعما ايدفن جنب احمد اجنبي * ويمنع سبطه منه ويحمي الم يكن ابنه الحسن الزكي * له لحما بلي ودما وعظما وقال الصقر البصري:
 واتوا به ليضاجعوك بجسمه * فاتاه قوم مانعوه فمانعا منعوا اعز الخلق منك قرابة ورضوا بجسمك للغريب مضاجعا قال ابن عباس فاقبلت عاءشة في اربعين راكبا علي بغل مرحل وهي تقول: مالي ولم تريدون ان تدخلوا بيتي من لا اهوي ولا احب! فقال ابن عباس بعد كلام:
 جملت وبغلت ولو عشت لفيلت. قال الصقر البصري:
 ويوم الحسن الهادي * علي بغلك اسرعت ومايست ومانعت * وخاصمت وقاتلت وفي بيت رسول الله * بالظلم تحكمت هل الزوجة اولي با * لمواريث من البنت لك التسع من الثمن * فبالكل تحكمت 
 تجملت تبغلت * ولو عشت تفيك وقال الحسين لما وضع الحسن في لحده:
 اادهن راسي ام تطيب مجالسي * وراسك معفور وانت سليب او استمتع الدنيا لشء احبه * الا كل ما ادني اليك حبيب فلا زلت ابكي ما تغنت حمامة * عليك وما هبت صبا وجنوب وما هملت عيني من الدمع قطرة * وما اخضر في دوح الحجاز قضيب بكاءي طويل والدموع غزيرة * وانت بعيد والمزار قريب غريب واطراف البيوت تحوطه * الا كل من تحت التراب غريب ولا يفرح الباقي خلاف الذي مضي * وكل فتي للموت فيه نصيب فليس حريبا من اصيب بماله * ولكن من واري اخاه حريب نسيبك من امسي يناجيك طرفه * وليس لمن تحت التراب نسيب وله ايضا (ع):
 ان لم امت اسفا عليك فقد * اصبحت مشتاقا الي الموت وقال سليمان بن قمه:
 ما كذب الله من نعي حسنا * ليس لتكذيب نعيه حسن كنت خليلي وكنت خالصتي * لكل حي من اهله سكن اجول في الدار لا اراك وفي * الدار اناس جوارهم غبن بدلتهم منك ليت انهم * اضحوا وبيني وبينهم عدن وقال دعبل:
 تعز بمن قد مضي سلوة * وان العزاء يسلي الحزن بموت النبي وقتل الوصي * وذبح الحسين وسم الحسن وقال منبه الصوفي:
 محن الزمان سحاءب متراكمة * عين الحوادث بالفواجع ساجمه فاذا الهموم تراكمتك فسلها * بمصاب اولاد البتولة فاطمة الصادق (ع) بينا الحسن يوما في حجر رسول الله اذ رفع راسه فقال: يا ابت ما لمن زارك بعد موتك؟ فقال: يا بني من اتاني زاءرا بعد موتي فله الجنة ومن اتي اباك زاءرا بعد موته فله الجنة ومن اتاك زاءرا بعد موتك فله الجنة. 
 باب في امامة ابي عبد الله الحسين عليه السلام فصل: في المقدمات الحمد لله العالم بدقيق الامور وجليله، المنعم بكثير الخير وقليله، الرحمن العاطف بسر الذنب العظيم ورذيله، هدي المءمن بظاهر برهانه ونير دليله، وجمع لباس سنة نبيه وملة خليله، ثم قال: (وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله)، وقال ابو عبد الله (ع) وقد ذكر عنده الحسين: (والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم). وقال عز وجل: (وان هذا صراطي مستقيما)، وقال: (وهذا النبي والذين امنوا والله ولي المءمنين) اي الاءمة.
 الاعرج عن ابي هريرة قال: سالت رسول الله عن قوله: (وجعلها كلمة باقية في عقبه) قال: جعل الامامة في عقب الحسين يخرج من صلبه تسعة من الاءمة منهم مهدي هذه الامة. المفضل بن عمر قال: سالت الصادق (ع) عن هذه الاية قال:
 يعني بهذه الاية الامامة جعلها في عقب الحسين الي يوم القيامة، فقلت: كيف صارت في ولد الحسين دون ولد الحسن؟ فقال: ان موسي وهارون كانا نبيين ومرسلين اخوين فجعل الله النبوة في صلب هارون دون صلب موسي، ثم ساق الحديث الي قوله: (وهو الحكيم في افعاله لا يسءل عما يفعل وهم يسءلون).
 السدي قوله: (في عقبه) اي في ال محمد، اي نولي بهم الي يوم القيامة ونتبرا من اعداءهم اليها. حماد بن عيسي الجهني عن الصادق (ع) قال: لا تجتمع الامامة في اخوين بعد الحسن والحسين انما هي في الاعقاب واعقاب الاعقاب. زيد بن علي في هذه الاية: لا تصلح الخلافة الا فينا. وفي الخبر: لما حضرت الحسين الوفاة لم يحز له ان يردها الي ولد اخيه لقول الله تعالي: (واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض) في كتاب الله فكان ولده اقرب اليه رحما من ولد اخيه واولاده هكذا ولي بها فاخرجت هذه الاية ولد الحسن عن الامامة وصيرتها الي ولد الحسين فهي فيهم ابدا الي يوم القيامة، ولقول الله تعالي: (ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا) فكان علي ابن الحسين بدم ابيه اولي وبالقايم به احري. 
 وقال عبد الله بن الحسين: ان الامامة في ولد الحسن والحسين لانهما سيدا شباب اهل الجنة وهما في الفضل سواء الا ان للحسن فضلا بالكبر والتقديم فكان الواجب ان تكون الامامة اذا في ولد الافضل، فقال الربيع بن عبد الله: ان موسي وهارون كانا نبيين مرسلين وكان موسي اكبر من هارون وافضل فجعل الله النبوة في ولد هارون دون ولد موسي، وكذلك جعل الله عز وجل الامامة في ولد الحسين لتجري في هذه سنن من قبلها من الامم حذو النعل بالنعل فبلغ ذلك الصادق (ع) فقال:
 احسنت يا ربيع ومن ذلك حديث الرضاع. ويستدل من الحساب علي ان الامامة في اولاد الحسين: ان لفظة الحسين ماءة وثمانية وعشرين زيادة بعشر والحسين واولاده عشرة. قال القاضي بن قادوس البصري:
 هي بيعة الرضوان ابرمها التقي * وانارها النص الجلي والجما ما اضطر جدك في ابيك وصية * وهو ابن عم ان يكون له انتمي وكذا الحسين وعن اخيه حازها * وله البنون بغير خلف منهما موسي بن جعفر، والحسين بن علي في قوله تعالي: (الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة) قال: هذه فينا اهل البيت. ابو بصير عن الصادق (ع) في قوله تعالي: (قل انما يوحي الي انما الهكم اله واحد فهل انتم مسلمون) الوصية لعلي بعدي نزلت مشددة. الباقر (ع) في قراءة علي (ع) وهو التنزيل الذي نزل به جبرءيل علي محمد: (فلا تموتن الا وانتم مسلمون) لرسول الله والامام بعده.
 الباقر (ع) في قوله تعالي: (لقد سمع الله قول الذين قالوا) الاية، قال: هم يزعمون ان الامام يحتاج منهم الي ما يحملون اليه، التباع خمسة ولكل قوم منهم يوم تباع السلطان ولهم النيران: (ولا تركنوا الي الذين ظلموا)، وتباع الشياطين وهم الملاعين: (لا تتبعوا خطوات الشيطان)، وتباع اءمة الهوي ولهم الردي: (ولا تتبعوا اة واء قوم)، وتباع الاءمة ولهم الجنة، فقال في رسول الله (فمن تبع هداي) وفي شان علي: (واتبعوا النور الذي انزل معه)، وفي شان الاءمة الاثني عشر:
 (والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان).
 لما ورد بسبي الفرس الي المدينة اراد عمر بيع النساء وان يجعل الرجال عبيد العرب وعزم علي ان يحملوا العليل والضعيف والشيخ والكبير في الطواف وحول البيت علي ظهورهم ، فقال امير المءمنين: ان النبي قال: اكرموا كريم قوم وان خالفوكم وهءلاء الفرس حكماء كرماء فقد القوا الينا بالمسلم ورغبوا في الاسلام فقد اعتقت 
 منهم لوجه الله حقي وحق بني هاشم، فقالت المهاجرون والانصار: قد وهبنا حقنا لك يا اخا رسول الله، فقال: اللهم فاشهد انهم قد وهبوا وقبلت واعتقت، فقال عمر:
 سبق اليها علي بن ابي طالب ونقض عزمتي في الاعاجم. ورغب جماعة من بنات الملوك ان يستنكحوهن، فقال امير المءمنين: نخير ولا نكرههن، فاشار اكبرهم الي تخيير شهربانويه بنت يزدجرد فحجبت وابت، فقيل لها: ايا كريمة قومها من تختارين من خطابك وهل انت راضية بالبعل؟ فسكتت، فقال امير المءمنين: قد رضيت وبقي الاختيار بعد سكوتها اقرارها، فاعادوا القول في التخيير فقالت: لست ممن تعدل عن النور الساطع والشهاب اللامع الحسين ان كنت مخيرة، فقال امير المءمنين: لمن تختارين ان يكون وليك؟ فقالت: انت، فامر امير المءمنين حذيفة بن اليمان ان يخطب، فخطب وزوجت من الحسين (ع).
 قال ابن الكلبي: ولي علي بن ابي طالب حريث بن جابر الحنفي جانبا من المشرق فبعث بنت يزدجرد بن شهريار بن كسري فاعطاها علي ابنه الحسين فولدت منه عليا.
 وقال غيره: ان حريثا بعث الي امير المءمنين بنتي يزدجرد فاعطي واحدة لابنه الحسين فاولدها علي بن الحسين واعطي الاخري محمد بن ابي بكر فاولدها القاسم بن محمد فهما ابنا خالة. الحسين بن علي ميزانه من الحساب امام المسلمين بالحق لتقابلهما في اربعماءة وسبع وتسعين. قال الزاهي:
 يا سادتي يا ال ياسين ومن * عليهم الوحي من الله هبط لولاكم لم يقبل الفرض ولا * رحنا لبحر العفو من اكرم شط انتم ولاة العهد في الذر ومن هواهم الله علينا قد شرط ما احد قايسكم بغيركم ومازج السلسل بالشرب اللمط الا كمن ضاهي الجبال بالحصي * او قايس الابحر جهلا بالنقط وقال كشاجم:
 ال الرسول فضلتم * فضل النجوم الزاهرة وبهرتم اعداءكم * بالماثرات السايرة ولكم من الشرف * البلاغة والحلوم الوافرة واذا تفوخر بالعلي * فيكم علاكم فاخره وقال البشنوي:
 يا ناصبي بكل جهدك فاجهد * اني علقت بحب ال محمد 
 الطاهرين الطيبين ذوي الهدي * طابوا وطاب وليهم في المولد واليتهم وبرءت من اعداءهم * فاقلل ملامك لا ابالك او زد فهم امان كالنجوم وانهم * سفن النجاة من الحديث المسند فصل: في معجزاته عليه السلام كتاب الانوار: ان الله تعالي هنا النبي صلي الله عليه واله بحمل الحسين (ع) وولادته وعزاه بقتله، فعرفت فاطمة فكرهت ذلك، فنزلت: (حملته امه كرها ووضعته كرها وحمله وفصاله ثلاثون شهرا) فحمل النساء تسعة اشهر، ولم يولد مولود لستة اشهر عاش غير عيسي والحسين (ع).
 غرر ابي الفضل بن حيزانة باسناده انه اعتلت فاطمة لما ولدت الحسين وجف لبنها فطلب رسول الله مرضعا فلم يجد فكان ياتيه فيلقمه ابهامه فيمصها ويجعل الله له في ابهام رسول الله رزقا يغذوه. ويقال: بل كان رسول الله يدخل لسانه في فيه فيغره كما يغر الطير فرخه فيجعل الله له في ذلك رزقا، ففعل ذلك اربعين يوما وليلة، فنبت لحمه من لحم رسول الله.
 برة ابنة امية الخزاعي قالت: لما حملت فاطمة بالحسن خرج النبي في بعض وجوهه فقال: لها انك ستلدين غلاما قد هناني به جبرءيل فلا ترضعيه حتي اصير اليك، قالت:
 فدخلت علي فاطمة حين ولدت الحسن وله ثلاث ما ارضعته، فقلت لها: اعطنيه حتي ارضعه، فقالت: كلا، ثم ادركتها رقة الامهات فارضعته، فلما جاء النبي قال لها:
 ماذا صنعت؟ قالت: ادركني عليه رقة الامهات فارضعته، فقال: ابي الله عز وجل الا ما اراد، فلما حملت بالحسين قال لها: يا فاطمة انك ستلدين غلاما قد هناني به جبرءيل فلا ترضعيه حتي اجء اليك ولو اقمت شهرا، قالت: افعل ذلك، وخرج رسول الله في بعض وجوهه، فولدت فاطمة الحسين (ع) فما ارضعته حتي جاء رسول الله فقال لها: ماذا صنعت؟ قالت: ما ارضعته، فاخذه فجعل لسانه في فمه، فجعل الحسين يمص حتي قال النبي صلي الله عليه واله: ايها حسين ايها حسين، ثم قال: ابي الله الا ما يريد هي فيك وفي ولدك، يعني الامامة.
 ولما منع الماء عن الحسين (ع) اخذ سهما وعد فوق خيام النساء تسع خطوات فحفر الموضع فنبع ماء طيب فشربوا وملاوا قربهم.
 وروي الكلبي انه قال مروان للحسين: لولا فخركم بفاطمة بم كنتم تفخرون علينا 
 فوثب الحسين فقبض علي حلقه فعصره ولوي عمامته في عنقه حتي غشي عليه ثم تركه ثم تكلم وقال في اخر كلامه: والله ما بين جابرسا وجابلقا رجل ممن ينتحل الاسلام اعدي لله ولرسوله ولاهل بيته منك ومن ابيك اذ كان وعلامة قولي فيك انك اذا غضبت سقط رداءك عن منكبك، قال: فوالله ما قام مروان من مجلسه حتي غضب فانتفض وسقط رداءه عن عاتقه.
 زرارة بن اعين سمعت ابا عبد الله (ع) يحدث عن اباءه ان مريضا شديد الحمي عاده الحسين فلما دخل من باب الدار طارت الحمي عن الرجل فقال له: رضيت بما اوتيتم به حقا حقا والحمي تهرب عنكم، فقال له الحسين: والله ما خلق الله شيءا الا وقد امره بالطاعة لنا، قال: فاذا نسمع الصوت ولا نري الشخص يقول: لبيك، قال: اليس امير المءمنين امرك ان لا تقربي الا عدوا او مذنبا لكي تكوني كفارة لذنوبه فما بال هذا؟ وكان المريض عبد الله بن شداد بن الهادي الليثي.
 تهذيب الاحكام قال ابو عبد الله (ع): ان امراة كانت تطوف وخلفها رجل فاخرجت ذراعها فمال بيده حتي وضعها علي ذراعها فاثبت الله يده في ذراعها حتي قطع الطواف وارسل الي الامير واجتمع الناس وارسل الي الفقهاء فجعلوا يقولون اقطع يده فهو الذي جني الجناية فقال: ههنا احد من ولد محمد رسول الله، فقالوا: نعم الحسين ابن علي قدم الليلة، فارسل اليه فدعاه فقال: انظر ما لقي ذان، فاستقبل الكعبة ورفع يديه فمكث طويلا يدعو ثم جاء اليها حتي تخلصت يده من يدها، فقال الامير: الا نعاقبه بما صنع؟ قال: لا.
 وروي عبد العزيز بن كثير: ان قوما اتوا الي الحسين وقالوا: حدثنا بفضاءلكم، قال: لا تطيقون وانحازوا عني لاشير الي بعضكم فان اطاق ساحدثكم، فتباعدوا عنه فكان يتكلم مع احدهم حتي دهش ووله وجعل يهيم ولا يجيب احدا وانصرفوا عنه.
 صفوان بن مهران قال: سمعت الصادق (ع) يقول: رجلان اختصما في زمن الحسين (ع) في امراة وولدها، فقال هذا: لي، وقال هذا: لي، فمر بهما الحسين فقال لهما: فيما ذا تمرجان؟ قال احدهما: ان الامراة لي، فقال للمدعي الاول: اقعد فقعد، وكان الغلام رضيعا فقال الحسين: يا هذه اصدقي من قبل ان يهتك الله سترك، فقالت: هذا زوجي والولد له ولا اعرف هذا، فقال (ع): يا غلام ما تقول هذه؟
 انطق باذن الله تعالي، فقال له: ما انا لهذا ولا لهذا وما ابي الا راع لال فلان، فامر (ع) برجمها. قال جعفر (ع): فلم يسمع احد نطق ذلك الغلام بعدها. 
 الاصبغ بن نباتة قالت: سالت الحسين (ع) فقلت: سيدي اسالك عن شء انابه موقن وانه من سر الله وانت المسرور اليه ذلك السر، فقال: يا اصبغ اتريد ان تري مخاطبة رسول الله لابي دون يوم مسجد قبا؟ قال: هذا الذي اردت، قال: قم فاذا انا وهو بالكوفة فنظرت فاذا المسجد من قبل ان يرتد الي بصري فتبسم في وجهي فقال: يا اصبغ ان سليمان بن داود اعطي الريح غدوها شهر ورواحها شهر وانا قد اعطيت اكثر مما اعطي سليمان، فقلت: صدقت والله يا ابن رسول الله، فقال: نحن الذين عندنا علم الكتاب وبيان ما فيه وليس لاحد من خلقه ما عندنا لانا اهل سر الله فتبسم في وجهي ثم قال: نحن ال الله وورثه رسوله، فقلت: الحمد لله علي ذلك، ثم قال لي: ادخل، فدخلت فاذا انا برسول الله محتب في المحراب برداءه فنظرت فاذا انا بامير المءمنين قابض علي تلابيب الاعسر، فرايت رسول الله يعض علي الانامل وهو يقول: بءس الخلف خلفتني انت واصحابك عليكم لعنة الله ولعنتي، الخبر.
 كتاب الابانة قال بشر بن عاصم: سمعت ان الزبير يقول: قلت للحسين بن علي انك تذهب الي قوم قتلوا اباك وخذلوا اخاك، فقال: لءن اقتل بمكان كذا وكذا احب الي من ان يستحل بي مكة، عرض به (ع). كتاب التخريج عن العامري بالاسناد عن هبيرة بن بريم عن ابن عباس قال: رايت الحسين قبل ان يتوجه الي العراق علي باب الكعبة وكف جبرءيل في كفه وجبرءيل ينادي: هلموا الي بيعة الله.
 وعنف ابن عباس علي تركه الحسين فقال: ان اصحاب الحسين لم ينقصوا رجلا ولم يزيدوا رجلا نعرفهم باسماءهم من قبل شهودهم. وقال محمد بن الحنفية: وان اصحابه عندنا لمكتوبون باسماءهم واسماء اباءهم. قال السوسي:
 انتم سماء للسماوات العلي * والخلق ارض تحتكم ومهاد انتم معاد الخلق يوم معادهم * واليكم الاصدار والايراد انتم صراط الله انتم حبله ال‍ * ممدود انتم بيته المرتاد بهواكم صلح الفساد وهكذا * يهوي سواكم للصلاح فساد لو لم نسبح في الصلاة بذكركم * كانت ترد صلاتنا وتعاد بهواكم عرف الرشاد وليكم * لولاكم لم يعرف الارشاد انتم لشيعتكم بحور ماءها * عذب بها يتنعم الوراد انتم مواسمهم اذا حجوا * واعياد بها صحت لنا الاعياد 
 وقال السروجي:
 خير البرية اباء واشرفها * قدرا واسمحها كفا لمبتذل صدورهم لبحور العلم داعية * ظهورهم قبلة من افضل القبل الله اختارهم من خلقه حججا * علي البرية يوم الجمع للرسل من دوحة من جنان الخلد نابتة * وفرعها ثابت للواحد الازلي محمد اصلها والطهر حيدرة * وفاطم وبنوها اطيب الاكل وحسن اوراقها قوم بها علقوا * فيالها دوحة جلت عن المثل فصل: في اياته بعد وفاته عليه السلام الباقر (ع) في قوله تعالي: (فما بكت عليهم السماء والارض) يعني علي بن ابي طالب (ع) وذلك ان عليا خرج قبل الفجر متوكءا علي عنزة والحسين خلفه يتلوه حتي اتي حلقة رسول الله فرمي بالعنزة ثم قال: ان الله تعالي ذكرا اقواما فقال: فما بكت عليهم السماء والارض والله ليقتلنه ولتبكي السماء عليه.
 ابو نعيم في دلاءل النبوة، والنسوي في المعرفة، قالت نضرة الازدية: لما قتل الحسين امطرت السماء دما وحبابنا وجرارنا صارت مملوة دما. وقال قرطة بن عبيد الله مطرف السماء يوما نصف النهار علي شملة بيضاء فنظرت فاذا هو دم واذا هو اليوم الذي قتل فيه الحسين. وقال الصادق: بكت السماء علي الحسين اربعين يوما بالدم. زرارة بن اعين عن الصادق (ع) قال: بكت السماء علي يحيي بن زكريا وعلي الحسين بن علي اربعين صباحا ولم تبك الا عليهما، قلت: فما بكاءها؟ قال: كانت الشمس تطلع حمراء وتغيب حمراء. اسامة بن شبيب باسناده عن ام سليم قالت: لما قتل الحسين مطرت السماء مطرا كالدم احمرت منه البيوت والحيطان. وروي قريبا من ذلك في الابانة.
 تفسير القشيري، والفتال قال السدي: لما قتل الحسين بكت عليه السماء وعلامتها حمرة اطرافها. محمد بن سيرين قال: اخبرنا ان حمرة اطراف السماء لم تكن قبل قتل الحسين. تاريخ النسوي روي حماد بن زيد عن هشام عن محمد قال: تعلم هذه الحمرة في الافق مم هي؟ ثم قال: من يوم قتل الحسين. الاسود بن قيس لما قتل الحسين ارتفعت حمرة من قبل المشرق وحمرة من قبل المغرب فكادتا تلتقيان في كبد السماء سنة اشهر. تاريخ النسوي قال ابو قبيل: لما قتل الحسين بن علي كسفت الشمس كسفة 
 بدت الكواكب نصف النهار حتي ظننا انها هي. وفي حديث ميثم التمار: وتمطر السماء دما ورمادا. قال الحميري:
 بكت الارض فقده وبكته * باحمرار له نواحي السماء بكتا فقده اربعين صباحا * كل يوم عند الضحي والمساء وقال المعري:
 وعلي الدهر من دماء الشهيدين * علي ونجله شاهدان وهما في اواخر الليل فجران * وفي اولياته شفقان وروي ان الحسين بن علي (ع) قال لعمر بن سعد: ان مما يقر لعيني انك لا تاكل من بر العراق بعدي الا قليلا، فقال مستهزءا: يا ابا عبد الله في الشعير خلف، فكان كما قال لم يصل الي الري وقتله المختار. جامع الترمذي، وكتاب السندي، وفضاءل السمعاني: ان ام سلمة قالت: رايت رسول الله في المنام وعلي راسه التراب، فقلت:
 مالك يا رسول الله؟ فقال: شهدت قتل الحسين انفا.
 ابن فورك في فصوله ، وابو يعلي في مسنده، والعامري في ابانته من طرق، منها عن عاءشة وعن شهر بن حوشب: انه دخل الحسين بن علي علي النبي وهو يوحي اليه فنزل الوحي علي رسول الله وهو منكب علي ظهره، فقال جبرءيل: تحبه؟ قال: الا احب ابني! فقال: ان امتك ستقتله من بعدك، فمد جبرءيل يده فاذا بتربة بيضاء فقال في هذه التربة يقتل ابنك هذا يا محمد اسمها لطف، الخبر. وفي اخبار سالم بن الجعد انه كان ذلك ميكاءيل. وفي مسند ابي يعلي ان ذلك ملك القطر.
 احمد في المسند عن انس، والغزالي في كيمياء السعادة، وابن بطة في كتابة الابانة من خمسة عشر طريقا، وابن حبيش التميمي واللفظ له، قال ابن عباس: بينا انا راقد في منزلي اذ سمعت صراخا عظيما عاليا من بيت ام سلمة وهي تقول: يا بنات عبد المطلب اسعدنني وابكين معي فقد قتل سيدكن، فقيل: ومن اين علمت ذلك؟ قالت: رايت رسول الله الساعة في المنام شعثا مذعورا فسالته عن ذلك فقال: قتل ابني الحسين واهل بيته فدفنتهم، قالت: فنظرت فاذا بتربة الحسين التي اتي بها جبرءيل من كربلاء وقال صلي الله عليه واله: اذا صارت دما فقد قتل ابنك فاعطانيها النبي فقال: اجعليها في زجاجة فليكن عندك فاذا صارت دما فقد قتل الحسين، فرايت القارورة الان صارت دما عبيطا يفور.
 تاريخ النسوي، وتاريخ بغداد، وابانة العكبري، وقال سفيان بن عيينة حدثتني 
 جدتي ان رجلا ممن شهد قتل الحسين كان يحمل ورسا فصار ورسه دما، ورايت النجم كان فيه النيران يوم قتل الحسين، يعني بالنجم النبات. محمد بن الحكم عن امه قالت: انتهب الناس ورسا من عسكر الحسين فما استعملته امراة الا برصت.
 امالي ابي سهل القطان يرويه عن ابن عيينة قال: ادركت من قتلة الحسين رجلين اما احدهما فانه طال ذكره حتي كان يلفه، وفي رواية: كان يحمله علي عاتقه، واما الاخر فانه كان يستقبل الرواية ولا يروي وذلك انه نظر الي الحسين وقد اهوي الي فيه بماء وهو يشرب فرماه بسهم، فقال الحسين: لا ارواك الله من الماء في دنياك ولا اخرتك. وفي رواية: ان رجلا من كلب رماه بسهم فشك شدقه، فقال الحسين لا ارواك الله، فعطش الرجل حتي القي نفسه في الفرات وشرب حتي مات.
 المقتل عن ابن بابويه، والتاريخ عن الطبري قال ابو القاسم الواعظ: نادي رجل يا حسين انك لن تذوق من الفرات قطرة حتي تموت او تنزل علي حكم الامير، فقال الحسين: اللهم اقتله عطشا ولا تغفر له ابدا، فغلب عليه العطش فكان يعب المياه ويقول: وا عطشاه، حتي تقطع. تاريخ الطبري: انه كان هذا المنادي عبد الله بن الحصين الازدي رواه حميد بن مسلم. وفي رواية: كان رجلا من دارم.
 فضاءل العشرة عن ابي السعادات بالاسناد في خبر: انه لما رماه الدارمي بسهم فاصاب حنكه جعل يتلقي الدم ثم يقول: هكذا الي السماء، فكان هذا الدارمي يصيح من الحر في بطنه والبرد في ظهره بين يديه المراوح والثلج وخلفه الكانون والنار وهو يقول اسقوني فيشرب العس ثم يقول: اسقوني اهلكني العطش، قال: فانقد بطنه. ابن بطة في الابانة، وابن جرير في التاريخ: انه نادي الحسين ابن جوزه (حوزة) فقال يا حسين ابشر فقد تعجلت النار في الدنيا قبل الاخرة، قال: ويحك انا! قال: نعم قال: ولي رب رحيم وشفاعة نبي مطاع اللهم ان كان عندك كاذبا فجره الي النار، قال فما هو الا ان ثني عنان فرسه فوثب فرمي به وبقيت رجله في الركاب ونفر الفرس فجعل يضرب براسه كل حجر وشجر حتي مات. وفي رواية غيرهما: اللهم جره الي النار واذقه حرها في الدنيا قبل مصيره الي الاخرة، فسقط عن فرسه في الخندق وكان فيه نار فسجد الحسين (ع).
 تاريخ الطبري قال ابو مخنف: حدثني عمرو بن شعيب عن محمد بن عبد الرحمن ان يدي ابحر بن كعب كانتا في الشتاء تنضحان الماء وفي الصيف تيبسان كانهما عودان وفي رواية غيره: كانت يداه تقطران في الشتاء دما، وكان هذا الملعون سلب 
 الحسين (ع). ويروي انه اخذ عمامته جابر بن زيد الازدي وتعمم بها فصار في الحال معتوها، واخذ ثوبه جعوبة بن حوبة الحضرمي ولبسه فتغير وجهه وحص شعره وبرص بدنه، واخذ سراويله الفوقاني بحير بن عمرو الجرمي وتسرول به فصار مقعدا تاريخ الطبري: ان رجلا من كندة يقال له مالك بن اليسر اتي الحسين بعد ما ضعف من كثرة الجراحات فضربه علي راسه بالسيف وعليه برنس من خز، فقال (ع):
 لا اكلت بها ولا شربت وحشرك الله مع الظالمين، فالقي ذلك البرنس من راسه فاخذه الكندي فاتي به اهله، فقالت امراته: اسلب الحسين تدخله في بيتي! اخرج فوالله لا تدخل بيتي ابدا، فلم يزل فقيرا حتي هلك.
 احاديث بن الحاشر قال: كان عندنا رجل خرج علي الحسين ثم جاء بجمل وزعفران فكلما دقوا الزعفران صار نارا فلطخت امراته علي يديها فصارت برصا، وقال:
 ونحر البعير فكلما جزوا بالسكين صار نارا، قال: فقطعوه فخرج منه النار، فطبخوه ففارت القدر نارا. تاريخ النسوي قال حماد بن زيد: قال جميل بن مرة: لما طبخوا صارت مثل العلقم.
 وروي ان الحسين (ع) دعا: اللهم انا اهل بيت نبيك وذريته وقرابته فاقصم من ظلمنا وغصبنا حقنا انك سميع قريب، فقال محمد بن الاشعث: واي قرابة بينك وبين محمد! فقرا الحسين (ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين ذرية بعضها من بعض) ثم قال: اللهم ارني فيه في هذا اليوم ذلا عاجلا، فبرز ابن الاشعث للحاجة فلسعته عقرب علي ذكره فسقط وهو يستغيث ويتقلب علي حدثه.
 وروي ابو مخنف عن الجلودي ان الحسين حمل علي الاعور السلمي وعمرو بن الحجاج الزبيدي، وكانا في اربعة الاف رجل علي الشريعة واقحم الفرس علي الفرات فلما اولع الفرس براسه ليشرب قال (ع): انت عطشان وانا عطشان والله لا اذوق الماء حتي تشرب، فلما سمع الفرس كلام الحسين شال راسه ولم يشرب كانه فهم الكلام فقال الحسين: اشرب فانا اشرب، فانا اشرب، فمد الحسين يده فغرف من الماء فقال فارس: يا ابا عبد الله تلذذ بشرب الماء وقد هتكت حرمتك، فنفض الماء من يده وحمل علي القوم فكشفهم فاذا الخيمة سالمة.
 وروي ابو مخنف عن الجلودي انه كان صرع الحسين فجعل فرسه يحامي عنه ويثب علي الفارس فيخبطه عن سرجه ويدوسه حتي قتل الفرس اربعين رجلا ثم تمرغ في دم الحسين وقصد نحو الخيمة وله صهيل عال ويضرب بيديه الارض. 
 القاسم بن الاصبغ قلت لرجل من بني دارم: ما غير صورتك؟ قال: قتلت رجلا من اصحاب الحسين وما نمت ليلة منذ قتلته الا اتاني في منامي ات فينطلق بي الي جهنم فيقذف بي فيها حتي اصبح، قال: فسمعت بذلك جارة له فقالت: ما يدعنا ننام الليل من صاحبه. ابانة ابن بطة، وجامع الدارقطني، وفضاءل احمد، روي قرة بن اعين عن خاله قال: كنت عند ابي رجاء العطاردي فقال: لا تذكروا اهل البيت الا بخير، فدخل عليه رجل من حاضري كربلاء وكان يسب الحسين واهوي الله عليه نجمين فعميت عيناه.
 وسءل عبد الله الرياح القاضي الاعمي عن عماءه فقال: كنت حضرت كربلاء وما قاتلت فنمت فرايت شخصا هاءلا قال: اجب رسول الله، فقلت: لا اطيق، فجرني الي رسول الله فوجدته حزينا وفي يده حربة وبسط قدامه نطع وملك قبله قاءم في يده سيف من النار يضرب اعناق القوم وتقع النار فيهم فتحرقهم ثم يحيون ويقتلهم ايضا هكذا فقلت: السلام عليك يا رسول الله والله ما ضربت بسيف ولا طعنت برمح ولا رميت سهما، فقال النبي صلي الله عليه واله: الست كثرت السواد فسلمني واخذ من طست فيه دم فكحلني من ذلك الدم فاحترقت عيناي فلما انتبهت كنت اعمي.
 امالي الطوسي قال السدي: لرجل انت تبيع القطران؟ قال: والله ما رايت القطران الا انني كنت ابيع المسمار في عسكر عمر بن سعد في كربلا فرايت في منامي رسول الله وعلي بن ابي طالب يسقيان الشهداء فاستسقيت عليا فابي فاتيت النبي فاستسقيت فنظر الي وقال: الست ممن اعان علينا ؟ فقالت: يا رسول الله انني محترق ووالله ما حاربتهم فقال: اسقه قطرانا، فسقاني شربه قطران، فلما انتبهت كنت ابول ثلاثة ايام القطران ثم انقطع وبقيت راءحته.
 ابو عبد الله الدامغاني في شوف العروس انه: انهم تذاكروا ليلة امر الحسين وانه من قتله رماه الله ببلية في جسده، فقال رجل: فانا ممن قتله وما اصابني سوء، ثم انه قام ليصلح الفتيلة باصبعه فاخذت النار كفه فخرج صارخا حتي القي نفسه في الفرات فوالله رايناه يدخل راسه الماء والنار علي وجه الماء فاذا خرج راسه سرت النار اليه وكان ذلك دابه حتي هلك.
 كنز المذكرين قال الشعبي: رايت رجلا متعلقا باستار الكعبة وهو يقول: اللهم اغفر لي ولا اراك تغفر لي، فسالته عن ذنبه فقال: كنت من الوكلاء علي راس الحسين وكان معي خمسون رجلا فرايت غمامة بيضاء من نور قد نزلت من السماء الي 
 الخيمة وجمعا كثيرا احاطوا بها فاذا فيهم ادم ونوح وابراهيم وموسي وعيسي، ثم نزلت اخري وفيها النبي وجبراءيل وميكاءيل وملك الموت فبكي النبي وبكوا معه جميعا فدني ملك الموت وقبض تسعا واربعين فوثب علي رجلي (رجل) فوثبت علي رجلي وقلت يا رسول الله الامان الامان فوالله ما شايعت في قتله ولا رضيت، فقالت: ويحك وانت تنظر الي ما يكون؟ فقلت نعم، فقال: يا ملك الموت خل عن قبض روحه فانه لا بد ان يموت يوما، فتركني وخرجت الي هذا الموضع تاءبا علي ما كان مني.
 النطنزي في الخصاءص: لما جاءوا براس الحسين ونزلوا منزلا يقال له قنسرين اطلع راهب من صومعته الي الراس فراي نورا ساطعا يخرج من فيه ويصعد الي السماء فاتاهم بعشرة الاف درهم واخذ الراس وادخله صومعته فسمع صوتا ولم ير شخصا قال طوبي لك وطوبي لمن عرف حرمته، فرفع الراهب راسه قال: يا رب بحق عيسي تامر هذا الراس بالتكلم معي، فتكلم الراس وقال: يا راهب اي شء تريد! قال من انت؟
 قال: انا ابن محمد المصطفي وانا ابن علي المرتضي وانا ابن فاطمة الزهراء وانا المقتول بكربلاء انا المظلوم ان العطشان، فسكت، فوضع الراهب وجهه علي وجهه فقال لا ارفع وجهي عن وجهك حتي تقول انا شفيعك يوم القيامة، فتكلم الراس فقال:
 ارجع الي دين جدي محمد، فقال الراهب اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله، فقبل له الشفاعة، فلما اصبحوا اخذوا منه الراس والدراهم، فلما بلغوا الوادي نظروا الدراهم قد صارت حجارة. قال الجوهري الجرجاني حتي يصيح بقنسرين صاحبها * يا فرقة الغي يا حزب الشياطين اتهزءن براس بات منتصبا * علي القناة بدين الله يءميني امنت ويحكم بالله مهتديا * وبالنبي وحب المرتضي ديني فجدلوه صريعا فوق وجنته * وقسموه باطراف السكاكين وفي اثر عن ابن عباس ان ام كلثوم قالت لحاجب بن زياد: ويلك هذا الالف درهم خذها اليك واجعل راس الحسين امامنا واجعلنا علي الجمال وراء الناس ليشتغل الناس بنظرهم الي راس الحسين عنا فاخذ الالف وقدم الراس فلما كان الغد اخرج الدراهم وقد جعلها الله حجارة سودا مكتوب علي احد جانبيها (ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون) وعلي الجانب الاخر (وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون).
 تاريخ البلاذري، والطبري، ان الحضرمية امراة خولي بن يزيد الاصبحي قالت:
 وضع خولي راس الحسين تحت اجانة في الدار فوالله ما زلت انظر الي نور يسطع مثل 
 العمود من السماء الي الاجانة، ورايت طيرا يرفرف حولها.
 روي ابو مخنف عن الشعبي انه صلب راس الحسين بالصيارف في الكوفة فتنحنح الراس وقرا سورة الكهف الي قوله: (انهم فتية امنوا بربهم وزدناهم هدي فلم يزدهم الا ضلالا). وفي اثر انهم لما صلبوا راسه علي الشجرة سمع منه: (وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون). وسمع ايضا صوته بدمشق يقول: لا قوة الا بالله. وسمع ايضا يقرا: (ان اصحاب الكهف والرقيم كانوا من اياتنا عجبا)، فقال زيد بن ارقم:
 امرك اعجب يا ابن رسول الله.
 كتاب ابن بطة، والترمذي وخصاءص النطنزي، واللفظ للاول، عن عمارة بن عمير انه لما جيء براس ابن زياد ورءس اصحابه الي المسجد انتهيت اليهم والناس يقولون: قد جاءت قد جاءت، قال: فجاءت حية تتخلل الروس حتي دخلت في منخره ثم خرجت من المنخر الاخر، ثم قالوا: قد جاءت قد جاءت، ففعلت ذلك مرتين او ثلاثا ابو مخنف في رواية: لما دخل بالراس علي يزيد كان للراس طيب قد فاح علي كل طيب، ولما نحر الجمل الذي حمل عليه راس الحسين كان لحمه امر من الصبر، ولما قتل الحسين صار الورس دما وانكسفت الشمس الي ثلاثة اسباب وما في الارض حجر الا وتحته دم، وناحت عليه الجن كل يوم فوق قبر النبي الي سنة كاملة.
 دلاءل النبوة عن ابي بكر البيهقي بالاسناد الي ابي قبيل، وامالي ابي عبد الله النيسابوري ايضا انه لما قتل الحسين واجتز راسه قعدوا في اول مرحلة يشربون النبيذ ويتحيون بالراس فخرج عليهم قلم من حديد من حايط فكتب سطرا بالدم.
 اترجو امة قتلت حسينا * شفاعة جده يوم الحساب قال: فهربوا وتركوا الراس ثم رجعوا، وفي كتاب ابن بطة انهم وجدوا ذلك مكتوبا في كنيسة. وقال انس بن مالك: احتفر رجل من اهل نجران حفرة فوجد فيها لوح من ذهب فيه مكتوب هذا البيت وبعده:
 فقد قدموا عليه بحكم جور * فخالف حكمهم حكم الكتاب ستلقي يا يزيد غدا عذابا * من الرحمن يا لك من عذاب فسالناهم: منذ كم هذا في كنيستكم؟ فقالوا: قبل ان يبعث نبيكم بثلاثماءة عام.
 وقال سعد بن ابي وقاص: ان قس بن ساعدة الايادي قال قبل مبعث النبي:
 تخلف المقدار منهم عصبة * ثاروا بصفين وفي يوم الجمل والتزم الثار الحسين بعده * واحتشدوا علي ابنه حتي قتل 
 قال دعبل: حدثني ابي عن جدي عن امه سعدي بنت مالك الخزاعية انها سمعت نوح الجن علي الحسين:
 يا ابن الشهيد ويا شهيدا عمه * خير العمومة جعفر الطيار عجبا لمصقول اصابك حده * في الوجه منك وقد علاك غبار امالي النيسابوري ان ام سلمة سمعت نوحهم:
 الا يا عين يا عين فاحتفلي بجهدي * ومن يكبي علي الشهداء بعدي علي رهط تقودهم المنايا * الي متجبر في ملك عبد ابانة ابن بطة سمع من نوحهم:
 ايا عين جودي ولا تجمدي * وجودي علي الهالك السيد فبالطف امسي صريعا فقد * رزينا الغداة بامر بدي ومن نوحهم:
 نساء الجن يبكين * من الحزن شجيات ويسعدن بنوح * للنساء الهاشميات ويندبن حسينا عظمت * تلك الرزيات ويلطمن خدودا * كالدنانير نقيات ويلبسن ثياب السود * بعد القصبيات ومن نوحهم:
 احمرت الارض من قتل الحسين كما * اخضر عند سقوطه الجونة العلق يا ويل قاتله يا ويل قاتله * فانه في شفير النار يحترق ومن نوحهم:
 ابكي ابن فاطمة الذي * من قتله شاب الشعر ولقتله زلزلتم * ولقتله خسف القمر وسمع نوح جن قصدوا لمءازرته:
 والله ما جءتكم حتي بصرت به * بالطف منعفر الخدين منحورا قال الطبري: وسمع نوح الملاءكة في اول منزل نزلوا قاصدين الي الشام:
 ايها القاتلون جهلا حسينا * ابشروا بالعذاب والتنكيل كل اهل السماء يدعو عليكم * من نبي ومرسل وقبيل قد لعنتم علي لسان ابن داود * وموسي وصاحب الانجيل 
 وروي انه راي سليمان بن عبد الملك رسول الله يبش معه، فسال الحسن البصري عن ذلك فقال: لعلك فعلت الي اهل بيته معروفا، فقال: رايت راس الحسين في خزانة يزيد فلما عرض علي لففته في خمسة دبابيج وعطرته وصليت عليه ودفنته وبكيت كثيرا، فقال له الحسن: قد رضي عنك رسول الله بهذا الفعل.
 امالي المفيد النيشابوري: ان زر النايحة رات فاطمة (ع) فيما يري الناءم انها وقعت علي قبر الحسين تبكي وامرتها ان تنشد:
 ايها العينان فيضا * واستهلا لا تغيضا وابكيا بالطف ميتا * ترك الصدر رضيضا لم امرضه قتيلا * لا ولا كان مريضا قال ابن عباس: قيل لجرير بن عبد الحميد: ان موسي بن عبد الملك كرب قبر الحسين وامر بقطع السدرة، فقال: الله اكبر جاء فيه حديث عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: لعن الله قاطع السدرة، ثلاثا، وانما اراد بذلك تغيير مصرع الحسين حتي لا يقف الناس علي تربته والخبر مذكور في حلية الاولياء.
 احاديث ابن حبيش التميمي قال سالم: كان بي وجع البطن فتعالجت بكل دواء فلم اجد فيه عافية وخفت علي نفسي فدخلت علي امراة كوفية يقال لها سلمة فقالت لي:
 يا سالم اعالجك فتبرا باذن الله، قلت: نعم، فسقتني ماءا في قدح فسكنت عني العلة وبرات فسالت العجوز بعد اشهر: بماذا داويتني؟ قالت: بواحد مما في هذه السبحة، قلت:
 وما فيها؟ قالت: انها من طين قبر الحسين، فقلت لها: يا رافضية داويتني بها، فخرجت مغضبة، ورجعت والله علتي كاشد ما كانت.
 امالي الطوسي ذكر عند موسي بن عيسي الهاشمي ان الرافضة لتغلو في الحسين حتي انهم يتداوون بتربته، فقال هاشمي: قد كاتب بي علة غليظة عجزت الاطباء عنها فاخذت منها فزالت علتي، قال: فبقي عندك منها شيءا؟ فاعطاه قطعة فتناول فادخلها في اسفله استهزاءا واستحقارا، فصاح في وقته: النار النار الطشت الطشت، فجء بالطشت فاذا كبده وطحاله وريته وفءاده خرج منه، فسءل يوحنا النصراني عن صحته فقال: ما لاحد فيها صنع الا الله، ثم انه مات وقت السحر فكان يوحنا يزور قبر الحسين وهو علي دينه ثم اسلم.
 كتاب ابن بطة، والنطنزي، روي ابو عبد الرحمن بن احمد بن حنبل باسناده عن الاعمش قال: احدث رجل علي قبر الحسين فاصابه واهل بيته جنون وجذام وبرص 
 وهم يتوارثون الجذام والبرص الي الساعة. وروي جماعة من الثقات انه لما امر المتوكل بحرث قبر الحسين وان يجري الماء عليه من العلقمي اتي زيد المجنون وبهلول المجنون الي كربلا فنظرا الي القبر واذا هو معلق بالقدرة في الهواء. فقال زيد: (يريدون ليطفءوا نور الله بافواههم ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره الكافرون) وذلك ان الحراث حرث سبع عشر مرة والقبر يرجع علي حاله، فلما نظر الحراث الي ذلك امن بالله وحل البقر، فاخبر المتوكل فامر بقتله.
 امالي الطوسي بروايات كثيرة: ان المتوكل كل بعث ابراهيم الديزج وهارون المغربي في تخريب قبر الحسين وحرث ارضه، فلما اخذ الفعلة في ذلك حيل بينهم وبين القبر ورموا بالنشاب ، فقال الديزج: قارموهم انتم ايضا، فرموا فعاد كل سهم الي صاحبه فقتله، فامرهم بالثيران للحرث فلم تجز فضربت حتي تكسرت العصا في ايديهم فسود الله وجه المغربي وراي الديزج في منامه يتفل رسول الله في وجهه فمرض مرض سوء وبقي كالمدهوش فما امسي حتي مات، ثم ان المنتصر سمع اباه يشتم فاطمة فسال عالما عن ذلك فقال: قد وجبت عليه القتل الا ان من قتل اباه لم يطل عمره، فقال: لا ابالي اذا اطعت الله بقتله الا يطول في قتله عمري وكان جميع ذلك في يومين. وانشد عبد الله بن دانية في ذلك:
 تالله ان كانت امية قد اتت * قتل ابن بنت نبيها مظلوما فلقد اتاه بنو ابيه بمثلها * هذا لعمرك قبره مهدوما اسفوا علي ان لا يكونوا شايعوا * في قتله فتتبعوه رميما فصل: في مكارم اخلاقه عليه السلام عمرو بن دينار قال: دخل الحسين علي اسامة بن زيد وهو مريض وهو يقول:
 وا غماه، فقال له الحسين: وما غمك يا اخي؟ قال: ديني وهو ستون الف درهم، فقال الحسين: هو علي، قال اخشي ان اموت، فقال الحسين: لن تموت حتي اقضيها عنك قال: فقضاها قبل موته. وكان (ع) يقول: شر خصال الملوك الجبن من الاعداء والقسوة علي الضعفاء، والبخل عند الاعطاء.
 وفي كتاب انس المجلس: ان الفرزدق اتي الحسين لما اخرجه مروان من المدينة فاعطاه (ع) اربعماءة دينار، فقيل له: شاعرة فاسق مشهر، فقال (ع): ان خير مالك ما وقيت به عرضك، وقد اصاب رسول الله كعب بن زهير، وقال في عباس بن مرداس 
 اقطعوا لسانه عني. وقدم اعرابي المدينة فسال عن اكرم الناس بها، فدل علي الحسين فدخل المسجد فوجده مصليا فوقف بازاءه وانشا:
 لم يخب الان من رجاك ومن * حرك من دون بابك الحلقه انت جواد وانت معتمد * ابوك قد كان قاتل الفسقه لولا الذي كان من اواءلكم * كانت علينا الجحيم منطبقه قال: فسلم الحسين وقال: يا قنبر هل بقي شء من مال الحجاز؟ قال: نعم اربعة الاف دينار، فقال: هاتها قد جاء من هو احق بها منا، ثم نزع برديه ولف الدنانير فيها واخراج يده من شق الباب حياء من الاعرابي وانشا:
 خذها فاني اليك معتذر * واعلم باني عليك ذو شفقه لو كان في سيرنا الغداة عصا * امست سمانا عليك مندفقه لكن ريب الزمان ذو غير * والكف مني قليلة النفقة قال: فاخذها الاعرابي وبكي، فقال له: لعلك استقللت ما اعطيناك، قال: لا ولكن كيف ياكل التراب جودك، وهو المروي عن الحسن بن علي (ع).
 شعيب بن عبد الرحمن الخزاعي قال: وجد علي ظهر الحسين بن علي يوم الطف اثر، فسالوا زين العابدين عن ذلك فقال: هذا مما كان ينقل الجراب علي ظهره الي منازل الارامل واليتامي والمساكين. وقيل ان عبد الرحمن السلمي علم ولد الحسين الحمد فلما قراها علي ابيه اعطاه الف دينار والف حلة وحشا فاه درا، فقيل له في ذلك قال: واين يقع هذا من عطاءه، يعني تعليمه، وانشد الحسين:
 اذا جادت الدنيا عليك فجدبها * علي الناس طرا قبل ان تتفلت فلا الجود يفنيها اذا هي اقبلت * ولا البخل يبقيها اذا ما تولت ومن تواضعه انه مر بمساكين وهم ياكلون كسرا لهم علي كساء فسلم عليهم فدعوه الي طعامهم فجلس معهم وقال: لولا انه صدقه لاكلت معهم، ثم قال: قوموا الي منزلي، فاطعمهم وكساهم وامر لهم بدراهم. وحدث الصولي عن الصادق (ع) في خبر انه جري بينه وبين محمد بن الحنفية كلام فكتب ابن الحنفية الي الحسين: اما بعد يا اخي فان ابي واباك علي لا تفضلني فيه ولا افضلك وامك فاطمة بنت رسول الله ولو كان من الارض ذهبا ملك امي ما وفت بامك فاذا قرات كتابي هذا فصر الي حتي تترضاني فانك احق بالفضل مني والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. ففعل الحسين ذلك فلم يجر بعد ذلك بينهما شء. 
 ومن فصاحته وعلمه (ع) ما رواه موسي بن عقبة انه امر معاوية الحسين ان يخطب فصعد المنبر فحمد الله واثني عليه وصلي علي النبي، فسمع رجل يقول: من هذا الذي يخطب؟ فقال (ع): نحن حزب الله الغالبون، وعترة رسول الله الاقربون واهل بيته الطيبون، واحد الثقلين، الذين جعلنا رسول الله ثاني كتاب الله تعالي فيه تفصيل كل شء، لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، والمعول علينا في تفسيره لا يبطينا تاويله بل نتبع حقايقه، فاطيعونا فان طاعتنا مفروضة، اذ كانت بطاعة الله مقرونة، قال الله تعالي (اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) وقال:
 (ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم) واحذركم الاصغاء الي هتوف الشيطان فانه لكم عدو مبين، فتكونوا كاولياءه الذين قال لهم (لا غالب لكم اليوم من الناس) واني جار لكم فتلقون للسيوف ضربا، وللرماح وردا، وللعمد حطما، وللسهام غرضا ثم لا يقبل من نفس ايمانها لم تكن امنت من قبل. قال معاوية حسبك ابا عبد الله فقد ابلغت. محاسن البرقي قال عمرو بن العاص للحسين: يا ابن علي ما بال اولادنا اكثر من اولادكم؟ فقال (ع):
 بغاث الطير اكثرها فراخا * وام الصقر مقلاة نزور فقال: ما بال الشيب الي شواربنا اسرع منه في شواربكم؟ فقال (ع): ان نساءكم نساء نجرة فاذا دنا احدكم من امراته نكهت في وجهه فيشاب منه شاربه، فقال: ما بال لحاءكم اوفر من لحاءنا؟ فقال (ع): (والبلد الطيب يخرج نباته باذن ربه والذي خبث لا يخرج الا نكدا)، فقال معاوية: بحقي عليك الا سكت فانه ابن علي بن ابي طالب، فقال (ع):
 ان عادت العقرب عدنا لها * وكانت النعل لها حاضره قد علم العقرب واستيقنت * ان لها لا دنيا ولا اخره تفسير الثعلبي قال الصادق (ع): قال الحسين بن علي (ع): اذا صاح النسر قال يا ابن ادم عش ما شءت اخره الموت، واذا صاح الغراب قال: ان البعد من الناس انس واذا صاح القنبر قال: اللهم العن مبغضي ال محمد، واذا صاح الخطاف قرا: الحمد لله رب العالمين ويمد الضالين كما يمدها القاري.
 سءل الحسين: لم افترض الله عز وجل علي عبيده الصوم؟ قال: ليجد الغني مس الجوع فيعود بالفضل علي المساكين.
 ومن شجاعته (ع) انه كان بين الحسين وبين الوليد بن عقبة منازعة في ضيعة 
 فتناول الحسين عمامة الوليد عن راسه وشدها في عنقه وهو يومءذ وال علي المدينة فقال مروان بالله ما رايت كاليوم جراة رجل علي اميره، فقال الوليد: والله ما قلت هذا غضبا لي ولكنك حسدتني علي حلمي عنه وانما كانت الضيعة له، فقال الحسين الضيعة لك يا وليد، وقام.
 وقيل له يوم الطف: انزل علي حكم بني عمك، قال: لا والله لا اعطيكم بيدي اعطاء الذليل ولا افر فرار العبيد، ثم نادي: يا عباد الله اني عذت بربي وربكم من كل متكبر لا يءمن من بيوم الحساب. وقال: موت في عز خير من حياة في ذل.
 وانشا (ع) في يوم قتله:
 الموت خير من ركوب العار * والعار اولي من دخول النار والله ما هذا وهذا جاري قال ابن نباتة:
 الحسين الذي راي القتل في ال‍ * عز حياة والعيش في الذل قتلا الحلية، روي محمد بن الحسن انه لما نزل القوم بالحسين وايقن انهم قاتلوه قال لاصحابه قد نزل ما ترون من الامر وان الدنيا قد تنكرت وتغيرت وادبر معروفها واستمرت حتي لم يبق منها الا كصبابة الاناء، والا خسيس عيش كالمرعي الوبيل، الا ترون الحق لا يعمل به، والباطل لا يتناهي عنه، ليرغب المءمن في لقاء الله، واني لا اري الموت الا سعادة، والحياة مع الظالمين الا برما، وانشد لما قصد الطف متمثلا سامضي فما بالموت عار علي الفتي * اذا ما نوي خيرا وجاهد مسلما وواسي الرجال الصالحين بنفسه وفارق مذموما وخالف مجرما اقدم نفسي لا اريد بقاءها * لنلقي خميسا في الهياج عرمرما فان عشت لم اذمم وان مت لم الم * كفي بذك ذلا ان تعيش فترغما ومن زهده (ع) انه قتل: ما اعظم خوفك من ربك؟ فقال: لا يامن يوم القيامة الا من خالف الله في الدنيا. ابانة ابن بطة قال عبد الله بن عبيد ابو عمير: لقد حج الحسين بن علي خمسة وعشرين حجة ماشيا وان النجايب تقاد معه.
 عيون المجالس انه ساير انس بن مالك فاتي قبر خديجة فبكي ثم قال اذهب عني، قال انس فاستخفيت عنه فلما طال وقوفه في الصلاة سمعته قاءلا يا رب يا رب انت مولاه * فارحم عبيدا اليك ملجاه يا ذا المعالي عليك معتمدي * طوبي لمن كنت انت مولاه 
 طوبي لمن كان خاءفا ارقا * يشكو الي ذي الجلال بلواه وما به علة ولا سقم * اكثر من حبه لمولاه اذا اشتكي بثه وغصته * اجابه الله ثم لباه لبيك لبيك انت في كنفي * وكلما قلت قد علمناه صوتك تشتاقه ملاءكتي * فحسبك الصوت قد سمعناه دعاك عندي يجول في حجب * فحسبك الستر قد سفرناه لو هبت الريح في جوانبه * خر صريعا لما تغشاه سلني بلا رعبة ولا رهب * ولا حساب اني انا الله وله عليه السلام:
 يا اهل لذة دنيا لا بقاء لها * ان اغترارا بظل زاءل حمق وقال العبدي:
 ال النبي محمد * اهل الفضاءل والمناقب المرشدون من العمي * المنقذون من اللوازب الصارفون الناطقون * السابقون الي الرغاءب فولاهم فرض من الرحمن * في القران واجب وهم الصراط فمستقيم * فوقه ناج وناكب وقال القاضي الجليس بن حباب المصري:
 هم الصاءمون القاءمون لربهم * هم الخاءفون خشية وتخشعا هم القاطعو الليل البهيم تهجدا * هم العامروه سجدا فيه ركعا هم الطيب الاخيار والخير في الوري * يروقون مراي او يشوقون مسمعا بهم تقبل الاعمال من كل عامل * بهم ترفع الطاعات ممن تطوعا هم القاءلون الفاعلون تبرعا * هم العالمون العاملون تورعا ابوهم وصي المصطفي حاز علمه * واودعه من قبل ما كان اودعا 
 فصل: في محبة النبي اياه عليه السلام الصادق (ع) وابن عباس انه اخبر النبي صلي الله عليه واله ان ام ايمن لا تزال تبكي من الليل الي اليوم، فاتاها وقال: ما الذي ابكاك؟ قالت: يا رسول الله رايت رءيا عظيمة شديدة فقال صلي الله عليه واله: تقصيها علي رسول الله فان الله ورسوله اعلم، قالت : تعظم علي ان اتكلم بها، فقال: ان الرءيا ليست علي ما تري فقصيها علي رسول الله، فقالت: رايت في ليلتي هذه كان بعض اعضاءك ملقي في بيتي، فقال: نامت عينك يا ام ايمن تلد فاطمة الحسين تربيه وتلبيه فيكون بعض اعضاءي في بيتك. فلما كان اليوم السابع من ولادة الحسين اقبلت به الي رسول الله فقال: مرحبا بالحامل والمحمول هذا تاويل رءياك. اخرجه القيرواني في التعبير، وصاحب فضاءل الصحابة.
 سليم بن قيس عن سلمان الفارسي قال: كان الحسين علي فخذ رسول الله وهو يقبله ويقول: انت السيد ابن السيد ابو السادة، انت الامام ابن الامام ابو الاءمة، انت الحجة ابن الحجة ابو الحجج، تسعة من صلبك وتاسعهم قاءمهم. ابن عمر: ان النبي بينما هو يخطب علي المنبر اذ خرج الحسين فوطا في ثوبه فسقط وبكي، فنزل النبي عن المنبر فضمه اليه وقال: قاتل الله الشيطان ان الولد لفتنة، والذي نفسي بيده ما دريت اني نزلت عن منبري.
 ابو السعادات في فضاءل العشرة قال يزيد بن ابي زياد: خرج النبي من بيت عاءشة فمر علي بيت فاطمة فسمع الحسين يبكي فقال: الم تعلمي ان بكاءه يءذيني.
 ابن ماجة في السنن، والزمخشري في الفايق، راي النبي الحسين يلعب مع الصبيان في السكة فاستقبل النبي امام القوم فبسط احدي يديه فطفق الصبي يفر مرة من ههنا ومرة من ههنا ورسول الله يضاحكه، ثم اخذه فجعل احدي يديه تحت ذقنه والاخري علي اس راسه واقنعه فقبله وقال: انا من حسين وحسين مني احب الله من احب حسينا حسين سبط من الاسباط استقبل اي تقدم، واقنعه اي رفعه.
 قال المغيرة بن عبد الله: مر الحسين فقال له ابو ظبيان: ماله قبحه الله ان كان رسول الله ليفرج بين رجليه ويقبل زبيبه. عبد الرحمن ابي ليلي قال: كنا جلوسا عند رسول الله اذ اقبل الحسين فجعل ينزو علي ظهر النبي وعلي بطنه فبال فقال دعوه.
 ابو عبيد في غريب الحديث انه قال صلي الله عليه واله : لا ترزموا ابني، اي لا تقطعوا عليه بوله، ثم دعا بماء فصبه علي بوله. 
 سنن ابي داود: ان الحسين بال في حجر رسول الله، فقال لبانة: اعطني ازارك حتي اغسله قال: انما يغسل من بول الانثي وينضح من بول الذكر.
 احاديث الليث بن سعد: ان النبي كان يصلي يوما في فءة والحسين صغير بالقرب منه وكان النبي اذا سجد جاء الحسين فركب ظهره ثم حرك رجليه وقال: حل حل، واذا اراد رسول الله ان يرفع راسه اخذه فوضعه الي جانبه فاذا سجد عاد علي ظهره وقال: حل حل، فلم يزل يفعل ذلك حتي فرغ النبي من صلاته فقال يهودي: يا محمد انكم لتفعلون بالصبيان شيءا ما نفعله نحن، فقال النبي: اما لو كنتم تءمنون بالله وبرسوله لرحمتم الصبيان قال فاني اءمن بالله وبرسوله، فاسلم لما راي كرمه من عظم قدره.
 امالي الحاكم قال ابو رافع: كنت الاعب الحسين وهو صبي بالمداحي فاذا اصابت مدحاتي مدحاته قلت: احملني، فيقول: اتركب ظهرا حمله رسول الله فاتركه فاذا اصابت مدحاته مدحاتي قلت: لا احملك كما لم تحملني، فيقول: اما ترضي ان تحمل بدنا حمله رسول الله فاحمله. المدحاة لعب الاحجار في الحفيرات.
 ابن عباس: سالت هند عاءشة ان تسال النبي تعبير رءيا، فقال صلي الله عليه واله. قولي لها فلتقصص رءياها، فقالت: رايت كان الشمس قد طلعت من فوقي والقمر قد خرج من مخرجي وكان كوكبا قد خرج من القمر اسود فشد علي شمس خرجت من الشمس اصغر من الشمس فابتلعها فاسود الافق لابتلاعها ثم رايت كواكب بدت من السماء وكواكب مسودة في الارض الا ان المسودة احاطت بافق الارض من كل مكان فاكتحلت عين رسول الله بدموعه ثم قال: هي هند اخرجي يا عدوة الله، مرتين، فقد جددت علي احزاني ونعيت الي احبابي، فلما خرجت قال: اللهم العنها والعن نسلها فسءل عن تعبيرها فقال اما الشمس التي طلعت عليها فعلي بن ابي طالب والكوكب الذي خرج من القمر اسود فهو معاوية مفتون فاسق جاحد لله وتلك الظلمة التي زعمت ورات كوكبا يخرج من القمر اسود فشد علي شمس خرجت من الشمس اصغر من الشمس فابتلعتها فاسودت فذلك ابني الحسين يقتله ابن معاوية فتسود الشمس ويظلم الافق، واما الكواكب المسودة في الارض احاطت الارض من كل مكان فتلك بنو امية ويروي للحسين (ع):
 سبقت العالمين الي المعالي * بحسن خليقة وعلو همه ولاح بحكمتي نور الهدي في * ليال في الضلالة مدلهمه يريد الجاحدون ليطفءه * ويابي الله الا ان يتمه 
 قال البديع الهمداني:
 احب النبي وال النبي * واختص ال ابي طالب وقال احمد بن علي النيسابوري:
 حسين بمرضاة ربي نعمة فيها * انال من جنة الفردوس امالي وقال الحيص بيص:
 قوم اذا اخذ المديح قصاءدا * اخذوه عن طه وعن ياسين واذا عصي امر الممالك خادم * نفذت اوامرهم علي جبرين وقال اخر:
 علي ابو حسن والحسين * رشيدين للراشد المرشد ومن دنس الرجس قد طهروا * ففاز الذي بهم يقتدي فصل: في معالي اموره الرضا عن اباءه (ع) قال رسول الله: من احب ان ينظر الي احب اهل الارض الي اهل السماء فلينظر الي الحسين. رواه الطبريان في الولاية والمناقب، والسمعاني في الفضاءل باسانيدهم عن اسماعيل بن رجاء وعمرو بن شعيب: انه مر الحسين علي عبد الله ابن عمرو بن العاص فقال عبد الله: من احب ان ينظر الي احب اهل الارض الي اهل السماء فلينظر الي هذا المجتاز وما كلمته منذ ليالي صفين، فاتي به ابو سعيد الخدري الي الحسين (ع)، فقال الحسين: اتعلم اني احب اهل الارض الي اهل السماء وتقاتلني وابي يوم صفين والله ان ابي لخير مني، فاستعذر وقال: ان النبي قال لي: اطع اباك، فقال له الحسين: اما سمعت قول الله تعالي: (وان جاهداك علي ان تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما) وقول رسول الله: انما الطاعة في المعروف، وقوله: لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق.
 حفص بن غياث عن ابي عبد الله (ع) قال: ان رسول الله كان في الصلاة والي جانبه الحسين فكبر رسول الله فلم يحر الحسين التكبير، ثم كبر رسول الله فلم يحر الحسين التكبير، ولم يزل رسول الله بكير ويعالج الحسين التكبير ولم يحر حتي اكمل رسول الله سبع تكبيرات فاحار الحسين التكبير في السابعة، فقال ابو عبد الله (ع) فصارت سنة.
 ابن عباس والصادق (ع): ان الحسين لما ولد امر الله جبرءيل ان يهبط في الف 
 من الملاءكة فيهنء رسول الله من الله تعالي ومن جبرءيل، قال: فهبط جبرءيل فمر علي جزيرة في البحر فيها ملك يقال له فطرس فكان من الحملة فبعثه الله في شء فابطا عليه فكسر جناحه والقاه في تلك الجزيرة فعبد الله سبعماءة عام حتي ولد الحسين فقال الملك لجبرءيل: اين تريد؟ قال: ان الله عز وجل انعم علي محمد بنعمة فبعثت اهنءه من الله ومني، فقال: يا جبرءيل احملني معك لعل محمدا يدعو لي، قال: فحمله فلما دخل جبرءيل علي النبي هناه من الله ومنه واخبره بحال فطرس، فقال النبي: قل له يتمسح بهذا المولود وعد الي مكانك، قال: فتمسح فطرس بالحسين وارتفع فقال: يا رسول الله اما ان امتك ستقتله، وله علي مكافاة لا يزوره زاءر الا ابلغته عنه ولا يسلم مسلم الا ابلغته سلامه ولا يصلي عليه مصل الا ابلغته صلاته، ثم ارتفع. قال ابن عباس:
 فالملك ليس يعرف في الجنة الا بان يقال هذا مولي الحسين بن علي.
 وقد ذكر الطوسي في المصباح رواية عن القاسم بن العلاء الهمداني حديث فطرس الملك في الدعاء.
 وفي المسالة الباهرة في تفضيل الزهراء الطاهرة عن ابي محمد الحسن بن الطاهر القايني الهاشمي ان الله تعالي كان خيره من عذابه في الدنيا او في الاخرة فاختار عذاب الدنيا وكان معلقا باشفار عينيه في جزيرة في البحر لا يمر به حيوان وتحته دخان منتن غير منقطع، فلما احس الملاءكة نازلين سال من مر به منهم عما اوجب لهم ذلك، فقال ولد للحاشر الامي احمد من بنته ووصيه ولد يكون منه اءمة الهدي الي يوم القيامة فسال من اخبره انه يهنء رسول الله بتلك عنه ويعلمه بحاله فلما علم النبي بذلك سال الله تعالي ان يعتقه للحسين، ففعل سبحانه فحضر فطرس وهنا النبي وعرج الي موضعه وهو يقول: من مثلي وانا عتاقة الحسين بن علي وفاطمة وجده احمد الحاشر.
 قال: وجاء الحديث ان جبرءيل نزل يوما فوجد الزهراء ناءمة والحسين قلقا علي عادة الاطفال مع امهاتهم فقعد جبرءيل يلهيه عن البكاء حتي استيقظت فاعلمها رسول الله بذلك. الطبري طاوس اليماني عن ابن عباس قال رسول الله: رايت في الجنة قصرا من درة بيضاء لا صدع فيها ولا وصل فقلت: حبيبي جبرءيل لمن هذا القصر؟ قال:
 للحسين ابنك، ثم تقدمت امامه فاذا انا بتفاح فاخذت تفاحة ففلقتها فخرجت منها حوراء كان مقاديم النسور اشفار عينيها فقلت: لمن انت؟ فبكت ثم قالت: لابنك الحسين. وروي عن الحسين بن علي (ع) انه قال: صح عندي قول النبي افضل الاعمال بعد الصلاة ادخال السرور في قلب المءمن بما لا اثم فيه فاني رايت غلاما يواكل 
 كلبا فقلت له في ذلك فقال: يا ابن رسول الله اني مغموم اطلب سرورا بسروره لان صاحبي يهودي اريد افارقه، فاتي الحسين (ع) الي صاحبه بماءتي دينار ثمنا له، فقال اليهودي: الغلام فدي لخطاك وهذا البستان له ورددت عليك المال، فقال (ع) وانا قد وهبت لك المال، فقال: قبلت المال ووهبته للغلام، فقال الحسين: اعتقت الغلام ووهبته له جميعا، فقالت امراته: قد اسلمت ووهبت زوجي مهري، فقال اليهودي وانا ايضا اسلمت واعطيتها هذه الدار.
 الترمذي في الجامع: كان ابن زياد يدخل قضيبا في انف الحسين ويقول: ما رايت مثل هذا الراس حسنا، فقال انس: انه اشبههم برسول الله. وروي ان الحسين كان يقعد في المكان المظلم فيهتدي اليه ببياض جبينه ونحره.
 ابو عيسي في جامعه، وابو نعيم في حليته، والسمعاني في فضاءله، وابن بطة في ابانته عن ابي نعيم انه سال رجل ابن عمر عن دم البعوض، فقال: انظروا الي هذا سالني عن دم البعوض وقد قتلوا ابن رسول الله وسمعته يقول: الحسن والحسين هما ريحانتاي في الدنيا.
 ابو حمزة بن عمران قال: ذكرت خروج الحسين وتخلف ابن الحنفية عنه فقال الصادق (ع): يا ابا حمزة اقول لك ما يغنيك سءاله، ان الحسين لما انصرف من مكة دعا بكاغد وكتب: بسم الله الرحمن الرحيم من الحسين بن علي الي بني هاشم، اما بعد فانه من لحق بي منكم استشهد ومن تخلف لم يدرك الفتح والسلام. قال ابن حماد شربت من ماء الولا شربة * فاورثتني النسك قبل الفطام ولاح نجم السعد في طالعي * اذ صرت مولي لاناس كرام لال ياسين الذين حبهم * ينجو به المءمن يوم الخصام فمثل مولاي الحسين الذي * بالطف مدفون عليه السلام ابن علي بن ابي طالب * سبط رسول الله خير الانام من شرف الله به مكة * وزمزما والبيت بيت الحرام من ظهر الاسلام طفلا به * وطهر الكفر بحد الحسام هذا ابن من قد كان من ربه * كقاب قوسين بغير احتشام هذا ابن من اثر في قوته * وبات بالاهل ثلاثا صيام هذا ابن من ساد بني هاشم * اذا ظللته في الفلاة الغمام 
 هذا شهيد الطف هذا الذي * حبي له يمحو جميع الاثام هذا الامام ابن الامام الذي * منه لنا في كل عصر امام هذا الذي زاءره كالذي * حج الي الكعبة في كل عام فصل: في تواريخه والقابه ولد الحسين عام الخندق في المدينة يوم الخميس او يوم الثلاثاء لخمس خلون من شعبان سنة اربع من الهجرة بعد اخيه بعشرة اشهر وعشرين يوما. وروي انه لم يكن بينه وبين اخيه الا الحمل والحمل ستة اشهر.
 عاش مع جده ستة سنين واشهرا، وقد كمل عمره خمسين. ويقال: كان عمره سبعا وخمسين سنة وخمسة اشهر. ويقال: ثمان وخمسون.
 ومدة خلافته خمس سنين واشهر في اخر ملك معاوية واول ملك يزيد.
 قتله عمر بن سعد بن ابي وقاص، وخولي بن يزيد الاصبحي، واجتز راسه سنان بن انس النخعي، وشمر بن ذي الجوشن. وسلب جميع ما كان عليه اسحاق بن حياة الحضرمي وامير الجيش عبيد الله بن زياد، وجه به يزيد بن معاوية. ومضي قتيلا يوم عاشوراء، وهو يوم السبت العاشر من المحرم قبل الزوال. ويقال يوم الجمعة بعد صلاة الظهر وقيل يوم الاثنين بطف كربلاء بين نينوي والغاضرية من قري النهرين بالعراق سنة ستين من الهجرة ويقال سنة احدي وستين، ودفن بكربلاء من غربي الفرات. قال الشيخ المفيد: فاما اصحاب الحسين فانهم مدفونون حوله ولسنا نحصل لهم اجداثا والحاير محيط بهم.
 وذكر المرتضي في بعض مساءله ان راس الحسين رد الي بدنه بكربلاء من الشام وضم اليه. وقال الطوسي: ومنه زيارة الاربعين.
 وروي الكلبي في ذلك روايتين، احداهما عن ابان بن تغلب عن الصادق (ع) انه مدفون بجنب امير المءمنين. والاخري عن يزيد بن عمرو بن طلحة عن الصادق انه مدفون بظهر الكوفة دون قبر امير المءمنين (ع).
 ابناءه: علي الاكبر الشهيد، امه برة بنت عروة بن مسعود الثقفي، وعلي الامام وهو علي الاوسط، وعلي الاصغر من شهربانويه، ومحمد و عبد الله الشهيد من ام الرباب بنت امرء القيس، وجعفر وامه قضاعية. وبناته: سكينة امها رباب بنت امرء القيس الكندية، وفاطمة امها ام اسحاق بنت طلحة بن عبد الله، وزينب 
 واعقب الحسين (ع) من ابن واحد وهو زين العابدين وابنتين.
 وبابه: رشيد الهجري.
 ومن اصحابه: عبد الله بن يقطر رضيعه وكان رسوله رمي به من فوق القصر بالكوفة، وانس بن الحارث الكاهلي، واسعد الشامي، عمرو بن ضبيعة، رميث بن عمرو، زيد بن معقل، عبد الله بن عبد ربه الخزرجي، سيف بن مالك، شبيب بن عبد الله النهشلي، ضرغامة بن مالك، عقبة بن سمعان، عبد الله بن سليمان، المنهال بن عمرو الاسدي، الحجاج بن مالك، بشر بن غالب، عمران بن عبد الله الخزاعي.
 اسمه: الحسين، وفي التوراة: شبير، وفي الانجيل: طاب.
 وكنيته: ابو عبد الله، والخاص: ابو علي.
 والقابه: الشهيد السعيد، والسبط الثاني، والامام الثالث، والمبارك والتابع لمرضاة الله، المتحقق بصفات الله، والدليل علي ذات الله، افضل ثقات الله، المشغول ليلا ونهارا بطاعة الله، الشاري بنفسه لله، الناصر لاولياء الله، المنتقم من اعداء الله، الامام المظلوم، الاسير المحروم، الشهيد المرحوم، القتيل المرحوم، الاماما الشهيد، الولي الرشيد، الوصي السديد، الطريد الفريد، البطل الشديد، الطيب الوفي، الامام الرضي، ذو النسب العلي، المنفق الملي، ابو عبد الله الحسين بن علي، منبع الاءمة، شافع الامة، سيد شاب اهل الجنة، وعبرة كل مءمن ومءمنة، صاحب المحنة الكبري، والواقعة العظمي، وعبرة المءمنين في دار البلوي، وكان بالامامة احق واولي، المقتول بكربلا، ثاني السيد الحصور يحيي ابن النبي الشهيد زكريا، الحسين ابن علي المرتضي، زين المجتهدين، وسراج المتوكلين، مفخر اءمة المهتدين، وبضعة كبد سيد المرسلين، نورة العترة الفاطمية، وسراج الانساب العلوية، وشرف غرس الاحساب الرضوية، المقتول بايدي شر البرية، سبط الاسباط، وطالب الثار يوم الصراط، اكرم العتر، واجل الاسر، واثمر الشجر، وازهر البدر، معظم مكرم موقر، منظف مطهر، اكبر الخلاءق في زمانه في النفس، واعزهم في الجنس، اذكاهم في العرف، واوفاهم في العرف، اطيب العرق، واجمل الخلق، واحسن الخلق، قطعة النور، ولقلب النبي سرور، المنزه عن الافك والزور، علي تحمل المحن والاذي صبور، مع القلب المشروح حسور، مجتبي الملك الغالب، الحسين بن علي بن ابي طالب وقال ابو الفضل الهمداني: من ابوه الرسول، وامه البتول: وشاهده التوراة 
 والانجيل، وناصره التاويل والتنزيل، والمبشر به جبرءيل وميكاءيل، غذته كف الحق، وربي في حجر الاسلام، ورضع من ثدي الايمان. وانشا (ع) يوم الطف كفر القوم وقدما رغبوا * عن ثواب الله رب الثقلين قتلوا قدما عليا وابنه * الحسن الخير الكريم الطرفين حنقا منهم وقالوا اجمعوا * نفتك الان جميعا بالحسين يا لقوم من اناس رذل * جمعوا الجمع لاهل الحرمين ثم ساروا وتواصوا كلهم * باحتياجي لرضاء الملحدين لم يخافوا الله في سفك دمي * لعبيد الله نسل الكافرين وابن سعد قد رماني عنوة * بجنود كوكوف الهاطلين لا لشء كان مني قبل ذا * غير فخري بضياء الفرقدين بعلي الخير من بعد النبي * والنبي القرشي الوالدين خيرة الله من الخلق ابي * ثم امي فانا ابن الخيرتين فضة قد خلصت من ذهب * فانا الفضة وابن الذهبين فاطم الزهراء امي وابي * وارث الرسل ومولي الثقلين طحن الابطال لما برزوا * يوم بدر وباحد وحنين وله في يوم احد وقعة * شفت الغل بفض العسكرين ثم بالاحزاب والفتح معا * كان فيها حتف اهل القبلتين واخو خيبر اذا بارزهم * بحسام صارم ذي شفرتين منفي الصفين عن سيف له * وكذا افعاله في القبلتين والذي اردي جيوشا اقبلوا * يطلبون الوتر في يوم حنين في سبيل الله ماذا صنعت * امة السوء معا بالعترتين عترة البر التقي المصطفي * وعلي القرم يوم الجحفلين من له عم كعمي جعفر * وهب الله له اجنحتين من له جد كجدي في الوري * وكشيخي فانا ابن العلمين والذي شمس وامي قمر * فانا الكواكب وابن القمرين جدي المرسل مصباح الهدي * وابي الموفي له بالبيعتين بطل قرم هزبر ضيغم * ماجد سمح قوي الساعدين عروة الدين علي ذاكم * صاحب الحوض مصلي القبلتين 
 مع رسول الله سبعا كاملا * ما علي الارض مصل غير ذين ترك الاوثان لم يسجد لها * مع قريش مذ نشا طرفة عين عبد الله غلاما يافعا * وقريش يعبدون الوثنين يعبدون اللات والعزي معا * وعلي قاءم بالحسنيين وابي كان هزبرا ضيغما * ياخذ الرمح فيطعن طعنتين كتمشي الاسد بغيا فسقوا * كاس حتف من نجيع الحنظلين ثم استوي علي فرسه وقال:
 انا ابن علي الخير من ال هاشم * كفاني بهذا مفخرا حين افخر وجدي رسول الله اكرم خلقه * ونحن سراج الله في الارض يزهر وفاطم امي من سلالة احمد * وعمي يدعي ذا الجناحين جعفر وفينا كتاب الله انزل صادقا * وفينا الهدي والوحي بالخير يذكر ونحن امان الله للخلق كلهم * نسر بهذا في الانام ونجهر ونحن ولاة الحوض نسقي ولينا * بكاس رسول الله ما ليس ينكر وشيعتنا في الناس اكرم شيعة * ومبغضنا يوم القيامة يخسر فصل: في المفردات من مناقبه عليه السلام تاريخ بغداد، وخراسان، والابانة، والفردوس، قال ابن عباس: اوحي الله تعالي الي محمد صلي الله عليه واله: اني قتلت بيحيي بن زكريا سبعين الفا واقتل بابن بنتك سبعين الفا وسبعين الفا. الصادق (ع): قتل بالحسين ماءة الف وما طلب بثاره وسيطلب بثاره. تفسير النقاس باسناده عن سفيان الثوري عن قابوس بن ابي ظبيان عن ابيه عن ابن عباس قال: كنت عند النبي وعلي فخذه الايسر ابنه ابراهيم وعلي فخذه الايمن الحسين بن علي وهو تارة يقبل هذا وتارة يقبل هذا اذ هبط جبرءيل بوحي من رب العالمين، فلما سري عنه قال: اتاني جبرءيل من ربي فقال: يا محمد ان ربك يقرا عليك السلام ويقول: لست اجمعهما فافد احدهما بصاحبه، فنظر النبي الي ابراهيم فبكي وقال: ان ابراهيم امه امة ومتي مات لم يحزن عليه غيري، وام الحسين فاطمة وابوه علي ابن عمي لحمي ودمي ومتي مات حزنت ابنتي وحزن ابن عمي وحزنت انا عليه وانا اوثر حزني علي حزنهما يا جبرءيل يقبض ابراهيم فديته بالحسين. قال: فقبض بعد ثلاث. فكان النبي اذا راي الحسين مقبلا قبله وضمه الي صدره ورشف ثناياه وقال: 
 فديت من فديته بابني ابراهيم.
 يقال: دخل الحسين (ع) علي معاوية وعنده اعرابي يساله حاجة فامسك وتشاغل بالحسين، فقال الاعرابي لبعض من حضر: من هذا الذي دخل؟ قالوا: الحسين بن علي، فقال الاعرابي للحسين: يا ابن بنت رسول الله لما كلمته حاجتي، فكلمه الحسين في ذلك فقضي حاجته فقال الاعرابي:
 اتيت العبشمي فلم يجد لي * الي ان هزه ابن الرسول هو ابن المصطفي كرما وجودا * ومن بطن المطهرة البتول وان لهاشم فضلا عليكم * كما فضل الربيع علي المحول فقال معاوية: يا اعرابي اعطيك وتمدحه؟ فقال الاعرابي: يا معاوية اعطيتني من حقه وقضيت حاجتي بقوله.
 العقد عن الاندلسي: دعا معاوية مروان بن الحكم فقال له اشر علي في الحسين، فقال: اري ان تخرجه معك الي الشام وتقطعه عن اهل العراق وتقطعهم عنه، فقال اردت والله ان تستريح منه وتبتليني به فان صبرت عليه صبرت علي ما اكره وان اسات اليه قطعت رحمه، فاقامه وبعث الي سعيد بن العاص فقال له: يا ابا عثمان اشر علي في الحسين، فقال: انك والله ما تخاف الحسين الا علي من بعدك وانك لتخلف له قرنا ان صارعه ليصر عنه وان سابقه ليسبقنه فذر الحسين بمنبت النخلة يشرب الماء ويصعد في الهواء ولا يبلغ الي السماء.
 ومن مناقبه (ع) ما ظهر من المشاهد التي يقال لها مشهد الراس من كربلا الي عسقلان وما بينهما في الموصلان ونصيبين وحماة وحمص ودمشق وغير ذلك.
 والخبر المشهور عن النبي صلي الله عليه واله: شفاء امتي في تربتك والاءمة من ذريتك.
 ويروي الشفاء في تربته، والاجابة تحت قبته والاءمة من ذريته. قال الشعبي في حديثه: قال ذكوان مولي الحسين عند معاوية:
 فيم الكلام لسابق في غاية * والناس بين مقصر ومبلد ان الذي يجري ليدرك شاءه * في غاية تنمي لغير مسدد بل كيف يدرك نور بدر ساطع * خير الانام وفرع ال محمد ومن عجاءبه ما بقي ماتمه في البلاد كلها لانه اخر اهل العباء واشنع قتيل في الدنيا قال المرتضي:
 مصيبة قدم الازمان يوقدها * والماضيات من الايام تذكيها 
 وقال الشريف ابن الرضا:
 يا حسين بن فاطم بن علي * انت سبط الرسول ذو الانساب يا امامي ومرشدي ووليي * ومغيثي علي الامور الصعاب وقال الصاحب:
 اواليكم يا اهل بيت محمد * فكلكم للعلم والدين فرقد واترك من ناواكم وهو هتكه * ينادي عليه مولد ليس يحمد وقال علم الهدي:
 يا حجة الله كم تلقي حقوقكم * تدنون منها وايدي البغي تقصيها وكم سروحكم في ارض مضبعة * فلا السيوف ولا الا رماح تحميها وكم غروسكم تروي بناءكم * عنها وايدي العوادي النكد تجنيها وكم دياركم منكم مفرغة * وغيركم من اعادي الدين ياويها وكم اكابد فيكم ثقل مولمة * بالامن والخوف ابديها واخفيها حتي مضي ثاركم لا طالبين له * وناركم نام عنها الدهر مذكيها حتي متي انتم لحم علي وضم * ومضغة بيد ترمي الي فيها حتي متي تخفض الغاوون ذروتكم * والله يرفعها عمدا ويعليها حتي من تهدم الاقوام هضبتكم * والله في كل يوم جاء يبنيها وقال كشاجم:
 يا عترة حبهم يدين به * صالح هذا الوري وطالحه مغالق الشم انتم يا بني * احمد اذ غيركم مفاتحه طبتم فان مر ذكركم عرضا * فاح بدار الجنان فاءحه اكاتم الحزن في محبتكم * والحب يعبا به مكادحه فصل: في مقتل عليه السلام تفسير ابي يوسف بن يعقوب بن سفيان، وتفسير يوسف بن موسي القطان عن عمرو بن حمران عن سعيد بن ابي المليح عن ميمون بن مهران في قوله تعالي: (ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون) قال: هذا وعيد من الله لظلمة اهل بيت محمد (ع) وتعزية للمظلوم.
 وفي اثر ابن عباس: راي النبي في منامه بعد قتل الحسين وهو مغبر الوجه حافي 
 القدمين باكي العينين وقد ضم حجز قميصه الي نفسه وهو يقرا هذه الاية، وقال: اني مضيت الي كربلاء والتقطت دم الحسين من الارض وهو ذا في حجري وانا ماض اخاصمهم بين يدي ربي.
 الباقر (ع) في قوله تعالي: (واذا الموءودة سءلت)، يقول: يسالكم عن الموءودة التي انزل عليكم فضلها مودة ذي القربي، وحقنا الواجب علي الناس، وحبنا الواجب علي الخلق، قتلوا مودتنا باي ذنب قتلونا.
 سال اسحاق الاحمر الحجة (ع) عن قول الله تعالي (كهيعص)، فقال: هذه الحروف من انباء الغيب اطلع الله عليه عبده زكريا ثم قصها علي محمد (ص) وذلك ان زكريا سال ربه ان يعلمه اسماء الخمسة فاهبط عليه جبرءيل وعلمه اياها وكان زكريا اذا ذكر محمدا وعيا وفاطمة والحسن والحسين سري عنه همه وانجلي كربه واذا ذكر الحسين غلبته العبرة ووقعت عليه الزفرة فقالت ذات يوم: الهي اذا ذكرت اربعا منهم تسليت باسماءهم من همومي واذا ذكرت الحسين تدمع عيني وتثور زفرتي فانباه الله في قصته فقال: كهيعص، فالكاف اسم كربلاء، والهاء هلاك العترة، والياء يزيد وهو ظالم للحسين، والعين عطشه، والصاد صبره. فلما سمع ذلك زكريا لم يفارق مسجده ثلاثة ايام ومنع الناس من الدخول عليه واقبل علي البكاء والنحيب ويقول: الهي اتفجع خير خلقك بولده الهي اتنزل الرزية بفناءه الهي اتلبس عليا وفاطمة ثياب هذه المصيبة الهي اتحل هذه الفجيعة بساحتهما، ثم كان يقول: اللهم ارزقني ولدا تقر به عيني علي الكبر واجعله وارثا رضيا يوازي محله مني الحسين فاذا رزقتنيه فافتني بحبه ثم افجعني به كما تفجع محمدا حبيبك بولده فرزقه يحيي وفجعه به، وكان حمل يحيي ستة اشهر، وحمل الحسين ستة اشهر، وذبح يحيي كما ذبح الحسين ولم تبك السماء والارض الا عليهما، الخبر.
 علي بن الحسين (ع) قال: خرجنا مع الحسين فما نزل منزلا ولا ارتحل عنه الا وذكر يحيي بن زكريا، وقال يوما: من هوان الدنيا علي الله ان راس يحيي اهدي الي بغي ما بغايا بني اسراءيل. وفي حديث مقاتل عن زين العابدين (ع): ان امراة ملك بني اسراءيل كبرت وارادت ان تزوج بنتها منه للملك فاستشار الملك يحيي بن زكريا فنهاه عن ذلك، فعرفت المراة ذلك وزينت بنتها وبعثتها الي الملك فذهبت ولعبت بين يديه، فقال لها الملك: ما حاجتك؟ قالت: راس يحيي بن زكريا، فقال الملك:
 يا بنية حاجة غير هذه، قالت: ما اريد غيره، وكان الملك اذا كذب فيهم عزل عن ملكه 
 فخير بين ملكه وبين قتل يحيي فقتله، ثم بعث براسه اليها في طشت من ذهب فامرت الارض فاخذتها، وسلط الله عليهم بخت نصر فجعل يرمي عليهم بالمجانيق ولا تعمل شيءا، فخرجت عليه عجوز من المدينة فقالت: ايها الملك ان هذه مدينة الانبياء لا ننفتح الا بما ادلك عليه، قال: لك ما سالت، قالت: ارمها بالخبث والعذرة، ففعل فتقطعت فدخلها فقال: علي بالعجوز، فقال لها: ما حاجتك؟ قالت: في المدينة دم يغلي فاقتل عليه حتي يسكن، فقتل عليه سبعين الفا حتي سكن، يا ولدي يا علي والله لا يسكن دمي حتي يبعث المهدي الله فيقتل علي دمي من المنافقين الكفرة الفسقة سبعين الفا.
 وقال بعض المفسرين في قوله: (واذكر في الكتاب اسماعيل) الايات، انه اسماعيل ابن حزقيل، لان اسماعيل بن ابراهيم مات قبل ابيه بعثه الله الي قومه فسلخوا جلدة وجهه وفروة راسه، فخيره الله في ما شاء من عذابهم، فاستعفاه ورضي بثوابه وفوض امرهم الي الله. وقد رواه اصحابنا عن الصادق (ع) قال في اخره: اتاه ملك من ربه يقراه السلام ويقول: قد رايت ما صنع بك فمرني بما شءت، فقال: يكون لي بالحسين اسوة.
 الصادق (ع): دخل الحسين علي اخيه الحسن يوما فلما نظر اليه بكي، فقال له الحسن: ما يبكيك يا ابا عبد الله؟ قال: ابكي لما يصنع بك، فقال له الحسن: ان الذي يءتي الي بسم يومي الي فاقتل به ولكن لا يوم كيومك يا ابا عبد الله يزدلف اليك ثلاثون الف رجل يدعون انهم امة جدك محمد وينتحلون دين الاسلام فيجتمعون علي قتلك وسفك دمك وانتهاك حرمتك وسبي ذراريك ونساءك وانتهاب ثقلك فعندها تحل ببني امية اللعنة وتمطر السماء دما ورمادا ويبكي عليك كل شء حتي الوحوش في الفلوات والحيتان في البحار.
 النبي صلي الله عليه واله: بيني وبين قاتل الحسين خصومة يوم القيامة، اخذ ساق العرش بيدي، وياخذ علي بحجزتي، وتاخذ فاطمة بحجزة علي ومعها قميص، فاقول: يا رب انصفني في قتله الحسين.
 الرضا (ع): ان المحرم شهر كان اهل الجاهلية يحرمون القتال فيه فاستحلت فيه دماءنا وهتكت فيه حرمتنا وسبيت فيه ذرارينا ونساءنا واضرمت النيران في مضاربنا وانتهب ما فيها من ثقلنا ولم يترك لرسول الله حرمة في امرنا، ان يوم الحسين اقرح جفوننا واسبل دموعنا واذل عزيزنا، ارض كرب وبلا اورثتنا الكرب والبلاء الي يوم الانقضاء، فعلي مثل الحسين فليبك الباكون فان البكاء عليه يحط الذنوب العظام 
 قال الحميري:
 كربلا يا دار كرب وبلا * وبها سبط النبي قد قتلا وله ايضا:
 في حرام من الشهور احلت * حرمة الله والحرام حرام الرضا (ع): من ترك السعي في حواءجه يوم عاشوراء قضي الله حواءجه في الدنيا والاخرة، ومن كان يوم عاشوراء مصيبته وحزنه وبكاءه جعل الله يوم القيامة فرحه وسروره وقرت في الجنان عينه، ومن سمي يوم عاشورا يوم بركة واذخر فيه لمنزله شيءا لم يبارك له وحشره يوم القيامة مع يزيد وعبيد الله بن زياد وعمر بن سعد الي اسفل درك من النار.
 وشرب الصادق (ع) وقد استعبر واغرورقت عيناه بدموعه وقال: لعن الله قاتل الحسين، ثم قال بعد كلام: وما من عبد شرب الماء فذكر الحسين ولعن قاتله الا كتب الله له ماءة الف حسنة ورفع له ماءة درجة وكان كانما اعتق ماءة الف نسمة ومحا عنه ماءة الف سيءة وحشره يوم القيامة ابلج الوجه.
 الحسين (ع): انا قتيل العبرة لا يذكرني مءمن الا استعبر. قال المرتضي:
 ااسقي نمير الماء ثم يلذ لي * ووردكم ال الرسول خلاة تذادون عن ماء الفرات وكارع * به ابل للغادرين وشاة وقال العوني:
 وا حزنا للحسين منجدلا * عار بذيل التراب ملتحف عطشان يرنو الي الفرات ظما * وماءها بالاكف يغترف تشرع فيه كلاب عسكره * وابن علي عليه يلتهف التهذيب قال الصادق (ع): كان رسول الله صلي الله عليه واله كثيرا ما يتفل في افواه الاطفال المراضع من ولد فاطمة من ريقه ويقول: لا تطعمهم شيءا الي الليل وكانوا يروون من ريق رسول الله. قال: وكانت الوحش تصوم يوم عاشورا علي عهد داود وهذه نبذ اخترناها مما صنفه ابو جعفر ابن بابويه، والسيد الجرجاني، وابن مهدي المامطيري، و عبد الله بن احمد بن حنبل، وشاكر بن غنمة، وابو الفضل الهاشمي وغيرهم. روي انه لما مات الحسن بن علي استدعي الحسين في خلع معاوية فقال: ان بيني وبين معاوية عهدا لا يجوز نقضه، فلما قربت وفاة معاوية قال لابنه يزيد: لا ينازعك في هذا الامر الا اربعة: الحسين بن علي و عبد الله بن عمر و عبد الله 
 ابن الزبير و عبد الرحمن بن ابي بكر، فاما ابن عمر فانه زاهد ويبايعك اذا لم يبق احد غيره، واما ابن ابي بكر فانه مولع بالنساء واللهو، واما ابن الزبير فانه يراوغك روغان الثعلب ويجثم عليك جثوم الاسد فان قدرت عليه فقطعه اربا اربا، واما الحسين فان اهل العراق لن يدعوه حتي يخرجوه فان قدرت عليه فاصفح عنه فان له رحما ماسة وحقا عظيما. قال: فلما مات معاوية كتب يزيد الي الوليد بن عقبة بن ابي سفيان بالمدينة ياخذ البيعة من هءلاء الاربعة اخذا ضيقا ليست فيه رخصة فمن تابي عليك منهم فاضرب عنقه وابعث الي براسه، فاحضر الوليد مروان وشاوره في ذلك فقال:
 الراي ان تحضرهم وتاخذ منهم البيعة قبل ان يعلموا، فوجه في طلبهم وكانوا عند التربة فقال عبد الرحمن و عبد الله: ندخل دورنا ونغلق ابوابنا، وقال ابن الزبير:
 والله ما ابايع يزيدا ابدا، وقال الحسين بن علي (ع): انا لا بد لي من الدخول علي الوليد وانظر ما يقول، ثم قال لمن حوله من اهل بيته: اذا انا دخلت علي الوليد وخاطبته وخاطبني وناظرته وناظرني كونوا علي الباب فاذا سمعتم الصيحة قد علت والاصوات قد ارتفعت فاهجموا الي الدار ولا تقتلوا احدا ولا تثيروا الفتنة.
 فلما دخل عليه وقرا الكتاب قال: ما كانت ابايع ليزيد، فقال مروان: بايع لامير المءمنين، فقال الحسين: كذبت ويلك علي المءمنين من امره عليهم؟ فقام مروان وجرد سيفه وقال: مر سيافك ان يضرب عنقه قبل ان يخرج من الدار ودمه في عنقي، وارتفعت الصيحة فهجم تسعة عشر رجلا من اهل بيته وقد انتضوا خناجرهم فخرج الحسين معهم ووصل الخبر الي يزيد فعزل الوليد وولاها مروان، وخرج الحسين وابن الزبير الي مكة ولم يتشدد علي ابني العمرين.
 فكان الحسين (ع) يصلي يوما اذ وسن فراي النبي صلي الله عليه واله في منامه يخبره بما يجري عليه، فقال الحسين: لا حاجة لي في الرجوع الي الدنيا فخذني اليك، فيقول:
 لا بد من الرجوع حتي تذوق الشهادة. وكان محمد بن الحنفية و عبد الله بن المطيع نهياه عن الكوفة وقالا: انها بلدة مشءمة قتل فيها ابوك وخذل فيها اخوك فالزم الحرم فانك سعيد العرب لا يعدل بك اهل الحجاز وتتداعي اليك الناس من كل جانب ثم قال محمد بن الحنفية: وان نبت بك لحقت بالرمال وسعف الجبال وتنفلت من بلد الي بلد حتي تفرق لك الراي فتستقبل الامور استقبالا ولا تستدبرها استدبارا.
 وقال ابن عباس: لا تخرج الي العراق وكن باليمن لحصانتها ورجالها. 
 فقال (ع): اني لم اخرج بطرا ولا اشرا ولا مفسدا ولا ظالما وانما خرجت اطلب الصلاح في امة جدي محمد اريد امر بالمعروف وانهي عن المنكر اسير بسيرة جدي وسيرة ابي علي بن ابي طالب فمن قبلني بقبول الحق فالله اولي بالحق وهو احكم الحاكمين. قالوا: فخرج ليلة الثالث من شعبان سنة ستين وهو يقرا: (فخرج منها خاءفا يترقب) الاية، ثم ان اهل الكوفة اجتمعوا في دار سليمان بن صرد الخزاعي فكاتبوا الحسين (ع):
 من سليمان بن صرد والمسيب بن نجية ورفاعة بن شداد وحبيب بن مظاهر وشيعته المءمنين والمسلمين من اهل الكوفة: سلام عليك، اما بعد فالحمد لله الذي قصم عدوك الجبار العنيد، الذي انتزي علي هذه الامة فابتزها امرها، وغصبها فيءها، وتامر عليها بغير رضي منها، ثم قتل خيارها، واستبقي شرارها، وجعل مال الله دولة بين جبابرتها وعتاتها، فبعدا له كما بعدت ثمود، انه ليس علينا بامام، فاقبل لعل الله ان يجمعنا علي الحق بك، والنعمان بن بشير في قصر الامارة لسنا نجمع معه في الجمعة، ولا نخرج معه الي عيد، ولو قد بلغنا انك قد اقبلت الينا اخرجناه حتي نلحقه بالشام انشاء الله.
 ثم سرحوا الكتاب مع عبيد الله بن مسلم الهمداني و عبد الله بن مسمع البكري حتي قدما علي الحسين لعشر مضين من شهر رمضان.
 ثم بعد يومين انفذوا قيس بن مسهر الصيداوي، و عبد الرحمن بن عبد الله الارخي وعمارة بن عبد الله السلولي، و عبد الله بن وال السهمي الي الحسين ومعهم نحو من ماءة وخمسين صحيفة من الرجل والاثنين.
 ثم سرحوا بعد يومين هاني بن هاني السبيعي وسعيد بن عبد الله الحنفي بكتاب فيه للحسين بن علي من شيعته المءمنين، اما بعد: فحيهل فان الناس ينتظرونك لا راي لهم غيرك فالعجل العجل ثم العجل يا ابن رسول الله.
 وكتب شبث بن ربعي، وحجار بن ابحر ويزيد بن الحارث، ويزيد بن رويم، وعمرو بن الحجاج، ومحمد بن عمير، وعروة بن قيس: اما بعد، فقد اخصب الجناب واينعت الثمار، فاذا شءت فاقدم علي جند مجندة.
 فاجتمعت الرسل كلهم عنده فقرا الكتب وسال الرسل عن امر الناس ثم كتب مع مسلم بن عقيل:
 بسم الله الرحمن الرحيم، من الحسين بن علي الي الملا من المسلمين والمءمنين، اما بعد: فان هانيا وسعيدا قدما علي بكتبكم، وكانا اخر من قدم علي من رسلكم، وقد 
 فهمت كل الذي اقتصصتم وذكرتم، ومقالة جلكم: انه ليس لنا امام فاقبل لعل الله ان يجمعنا بك علي الهدي، وانا باعث اليكم اخي وابن عمي وثقتي من اهل بيتي، فان كتب الي انه قد اجمع راي احداثكم وذوي الفضل منكم علي مثل ما قدمت به رسلكم وتواترت به كتبكم اقدم عليكم وشيكا ان شاء الله، ولعمري ما الامام الا الحاكم القاءم بالقسط، الداين بدين الله، الحابس نفسه علي ذات الله.
 فقصد مسلم علي غير الطريق، وكان راءده رجلان من قيس عيلان فاضلا الطريق وماتا من العطش وادرك مسلم ماء، فتطير مسلم من ذلك وكتب الي الحسين يستعفيه من ذلك. فاجابه: اما بعد فقد خشيت ان لا يكون حملك علي الكتاب الي والاستعفاء من وجهك هذا الذي انت فيه الا الجبن والفشل فامض لما امرت به.
 فدخل مسلم الكوفة فسكن في دار سالم بن المسيب، فاختلف اليه الشيعة فقرا عليهم كتابه، فبايعه اثنا عشر الف رجل، فرفع ذلك الي النعمان بن بشير وهو والي الكوفة فجمع الناس وخطب فيهم ونصحهم. وكتب عبد الله بن مسلم الحضرمي، وعمارة بن عقبة بن الوليد، وعمر بن سعد بن ابي وقاص الي يزيد: ان كان لك حاجة في الكوفة فابعث رجلا قويا ينفذ امرك ويعمل مثل عملك فان النعمان بن بشير اما ضعيف او متضعف فكتب يزيد علي يدي مسلم بن عمر الباهلي الي عبيد الله بن زياد وهو والي البصرة وولاه الكوفة مع البصرة وان يطلب مسلم بن عقيل فيقتله او ينفيه فالعجل العجل.
 فلما وصل المنشور الي ابن زياد قصد الكوفة ودخلها بغتة في الليل وهو ملثم فزعم من راه انه الحسين، فكانوا يقولون: مرحبا يا بن رسول الله قدمت خير مقدم، حتي نزل دار الامارة، فانتقل مسلم من دار سالم الي دار هاني بن عروة المذحجي في الليل ودخل في امانه. وكان يبايعه الناس حتي بايعه خمسة وعشرون الف رجل، فعزم علي الخروج فقال هاني: لا تعجل.
 ثم ان عبيد الله اعطي مولاه معقل ثلاثة الاف درهم وقال له: اذهب حتي تسال عن الرجل الذي يبايعه اهل الكوفة فاعلمه انك رجل من اهل حمص جءت لهذا الامر وهذا مال تدفعه لتتقوي به. فلم يزل يتلطف ويسترشد حتي دل عل مسلم بن عوسجة الاسدي، وكان الذي ياخذ البيعة فادخله علي مسلم وقبض منه المال وبايعه، ورجع معقل الي عبيد الله فاخبره.
 وكان شريك بن الاعور الهمداني جاء من البصرة مع عبيد الله بن زياد، فمرض 
 فنزل في دار هاني بن عروة اياما، ثم قال لمسلم: ان عبيد الله يعودني واني مطاوله الحديث فاخرج اليه بسيفك فاقتله وعلامتك ان اقول: اسقوني ماء، ونهاه هاني عن ذلك. فلما دخل عبيد الله علي شريك وساله عن وجعه وطال سءاله، وراي ان احدا لا يخرج فخشي ان يفوته فاخذ يقول:
 ما الانتظار لسلمي ان يحييها * كاس المنية بالتعجيل اسقوها فتوهم ابن زياد وخرج، فلما دخل القصر اتاه مالك بن يربوع التميمي بكتاب اخذه من يدي عبد الله بن يقطر فاذا فيه: للحسين بن علي، اما بعد: فاني اخبرك انه قد بايعك من اهل الكوفة كذا فاذا اتاك كتابي هذا فالعجل العجل فان الناس معك وليس لهم في يزيد راي ولا هوي. فامر ابن زياد بقتله، وقال لمحمد بن الاشعث الكندي، وعمرو بن الحجاج الزبيدي، واسماء بن خارجة الفزاري: احضروا هاني ابن عروة، فاحضروه باللطف، فالتفت ابن زياد الي شريح القاضي وتمثل:
 اريد حياته ويريد قتلي * عذيرك من خليلك من مراد فقال هاني: ما هذا ايها الامير؟ قال: جءت بمسلم بن عقيل وادخلته دارك وجمعت له السلاح والرجال في دور حولك وظننت ان ذلك يخفي علي! فانكر هاني بن عروة ذلك، فقال: علي بمعقل، فلما جء به قال: اتعرفه؟ قال هاني: ما دعوت مسلما وانما جاءني بالجوار فاذ قد عرفت اخرجه من جواري، قال: لا والله لا مناص لك مني الا بعد ان تسلمه الي، قال: لا يكون ذلك ابدا، فكلمه مسلم بن عمرو الباهلي في ذلك قال: ليس عليك في دفعه عار انما تدفعه الي السلطان، فقال هاني: بلي والله علي اعظم العار ان اسلم جاري وضيفي ورسول ابن رسول الله وانا حي صحيح الساعدين كثير الاعوان والله لو لم اكن الا واحدا لما سلمته ابدا حتي اموت من دونه، فقال ابن زياد: ان لم تحضره لاضربن عنقك، وضرب قضيبا علي انفه وجبهته حتي هشمه وامر بحبسه. وبلغ ذلك مذحجا فاقبلت الي القصر فامر ابن زياد شريحا القاضي ان يخرج اليهم ويعلمهم انه حي سالم فخرج اليهم وصرفهم: ووصل الخبر الي مسلم بن عقيل في اربعة الاف كانوا حواليه فاجتمع اليه ثمانية الاف ممن بايعوه فتحرز عبيد الله وغلق الابواب وسار مسلم حتي احاط بالقصر، فبعث عبيد الله كثير بن شهاب الحارثي ومحمد بن الاشعث الكندي من باب الروميين براية الامان لمن جاءها من الناس، فرجع الرءساء اليها فدخلوا القصر، فقال لهم عبيد الله اشرفوا علي الناس فمنوا اهل الطاعة وخوفوا اهل المعصية، فما زال الناس يتفرقون حتي امسي مسلم وما معه الا ثلاثون نفسا، فلما صلي المغرب ما راي احدا فبقي في ازقة كندة متحيرا فمشي حتي اتي الي 
 باب امراة يقال لها طوعة كانت ام ولد محمد بن الاشعث فتزوجها اسيد الحضرمي فولدت له بلالا، وكان بلال خرج مع الناس وامه قاءمة تنتظره فقال لها مسلم: يا امة الله اسقيني، فسقته وجلس، فقالت له: يا عبد الله اذهب الي اهلك، فسكت، ثم عادت فسكت، فقالت : سبحان الله قم الي اهلك، فقال: ما لي في هذا المصر منزل ولا عشيرة. قالت: فلعلك مسلم بن عقيل؟ فاوته، فلما دخل بلال علي امه وقف علي الحال ونام، فلما اصبح اذن مناد من دل علي مسلم فله ديته وبرءت الذمة من رجل وجدناه في داره، فجاء بلال الي عبد الرحمن بن محمد الاشعث فاخبره بمكان مسلم بن عقيل عنده فاقبل عبد الرحمن ودنا من ابيه وساره، فقال ابن زياد: ما يقول ابنك؟ فقال:
 يقول: ابن عقيل في دار من دورنا، فانفذ عبيد الله عمرو بن حريث المخزومي ومحمد ابن الاشعث في سبعين رجلا حتي اطافوا بالدار فحمل مسلم عليهم وهو يقول:
 هو الموت فاصنع ويك ما انت صانع فانت بكاس الموت لا شك جارع فصبر لامر الله جل جلاله * فحكم قضاء الله في الخلق ذايع فقتل منهم واحدا واربعين رجلا، فانفذ ابن زياد اللاءمة الي ابن الاشعث، فقال ايها الامير انك بعثتني الي اسد ضرغام وسيف حسام في كف بطل همام من ال خير الانام قال: ويحك ابن عقل لك الامان، وهو يقول: لا حاجة لي في امان الفجرة، وهو يرتجز:
 اقسمت لا اقتل الا حرا * وان رايت الموت شيءا نكرا اكره ان اخدع او اغرا * كل امرء يوما يلاقي شرا اضربكم ولا اخاف ضرا * ضرب غلام قط لم يفرا فضربوه بالسهام والاحجار حتي عيي واستند حايطا فقال: مالكم ترموني بالاحجار كما ترمي الكفار وانا من اهل بيت الانبياء الابرار لا ترعون حق رسول الله في ذريته فقال ابن الاشعث: لا تقتل نفسك وانت في ذمتي، قال اءسر وبي طاقة لا والله لا يكون ذلك ابدا، وحمل عليه فهرب منه فقال مسلم: اللهم ان العطش قد بلغ مني، فحملوا عليه من كل جانب، فضربه بكير بن حمران الاحمري علي شفته العليا وضربه مسلم في جوفه فقتله، وطعن من خلفه فسقط من فرسه فاسر، فقال مسلم: اسقوني شربة من ماء، فاتاه غلام عمرو بن حريث بشربة زجاج وكانت تملي دما وسقطت فيه ثنيته، فاتي به الي ابن زياد فتجاوبا، وكان ابن زياد يسب حسينا وعليا (ع) فقال مسلم: فاقض ما انت قاض يا عدو الله، فقال ابن زياد: اصعدوا به فوق القصر 
 واضربوا عنقه وكان مسلم يدعو الله ويقول: اللهم احكم بيننا وبين قوم غرونا وخذلونا فقتله وهو علي موضع الحذاءين، ثم امر بقتل هاني بن عروة في محله يباع فيها الغنم ثم امر بصلبه منكوسا. وانشد اسدي:
 فان كنت لا تدرين ما الموت فانظري * الي هانء في السوق وابن عقيل وانفذ راسهما الي يزيد في صحبة هاني بن حياة الوادعي فنصب الراسين في درب من دمشق وكتب قد بلغني ان الحسين قد عزم الي المسير الي العراق فضع المراصد واحبس علي الظن واقتل علي التهمة حتي تكفي امره.
 فلما عزم الحسين علي الخروج نهاه عمرو بن عبد الرحمن بن هشام المخزومي فقال جزاك الله يا ابن عم مهما يقض يكن وانت عندي احمد مشير وانصح ناصح.
 فاتاه ابن عباس وتكلم في ذلك كثيرا فانصرف ومر بعبد الله بن الزبير فقال:
 قد قلت لما ان وزيت معشري * يا لك من قنبره بمعمري خلا لك الجو فبيصي واصفري * ونقري ما شءت ان تنقري هذا حسين ساير فاستبشري مذ رفع الفخ فماذا تحذري لابد من اخذك يوما فاصبري وكتب اليه عبد الله بن جعفر من المدينة في ذلك فاجابه: اني قد رايت جدي رسول الله في منامي فخبرني بامر وانا ماض له لي كان ام علي والله يا ابن عم ليعتدين علي كما يعتدي اليهود يوم السبت، وخرج.
 فلما بلغ ذات عرق راي الفرزدق الشاعر فسال الخبر فقال: قلوب الناس معك وسيوفهم مع بني امية، قال: صدقت يا اخا تيم وان الله يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد.
 فلما بلغ الحاجز من بطن الرقة بعث قيس بن مسهر الصيداوي الي اهل الكوفة يخبرهم بمجيءه ك، فاخذه الحصين بن نمير في القادسية وبعث به الي ابن زياد، فقال له ابن زياد اصعد القصر فسب الكذاب ابن الكذاب، فصعد فاثني علي الله وعلي رسوله وعلي اهل بيته ولعن زيادا وابنه، فرمي به من فوق القصر فمات.
 فلما نزل الحسين بالخزيمية قالت زينب: يا اخي سمعت في ليلتي هاتفا يهتف:
 الا يا عين فاحتفلي بجهد * ومن يبكي علي الشهداء بعدي الي قوم تسوقهم المنايا * بمقدار الي انجاز وعد فلما وصل الي الثعلبية جعل يقول: باتوا نياما والمنايا تسري، فقال علي بن الحسين الاكبر: السنا علي الحق؟ قال: بلي، قال: اذا والله ما نبالي. 
 فلما نزل شقوق اتاه رجل فساله عن العراق، فاخبره بحاله، فقال: ان الامر لله يفعل ما يشاء وربنا تبارك كل يوم في شان فان نزل القضاء فالحمد لله علي نعماءه وهو المستعان علي اداء الشكر وان حال القضاء ودون الرجاء فلم يبعد من الحق نفيه ثم انشد فان تكن الدنيا تعد نفيسة * فدار ثواب الله اعلي وانبل وان تكن الاموال للترك جمعها * فما بال متروك به الحر يبخل وان تكن الارزاق قسما مقدرا * فقلة حرص المرء في الكسب اجمل وان تكن الابدان للموت انشءت * فقتل امرء بالسيف في الله افضل عليكم سلام الله يا ال احمد * فاني اراني عنكم سوف ارحل فلما نزل علي شراف قال: رايت النخيل، فقال رجلان اسديان كانا معه: هذا مكان ما راينا به نخلا قط، قال الحسين: فما تريانه؟ فقالا: لا نراه والله الا هوادي الخيل، فقال: انا والله اري ذلك، وامر اصحابه ان يستبقوا اذا هم بالحر الرياحي في الف رجل، فقام الحسين وصلي باصحابه وصلي الحر معه، فلما سلم قال:
 ايها الناس معذرة الي الله واليكم اني لم اتكم حتي اتتني كتبكم وقدمت علي رسلكم، في كلام له حتي قال: فان تعطوني ما اطمءن عليه من عهودكم اقدم مصركم وان كنتم لمقدمي كارهين انصرفت عنكم. فقال الحر: انا والله ما ندري ما هذه الكتب والرسل التي تذكر. فدعا الحسين بخرجين مملوءين كتبا فنثرها، فقال الحر: لسنا من هءلاء الذين كتبوا اليك انما امرنا اذا لقيناك لا نفارقك حتي نقدمك الكوفة علي عبيد الله ابن زياد، فقال الحسين: الموت ادني اليك من ذلك. فلما انتهي الي نينوي كتب ابن زياد الي الحر: اما بعد فجعجع بالحسين حين يبلغك كتابي ولا تنزله الا بالعراء في غير حصن علي غير ماء وقد امرت رسولي ان لا يفارقك حتي ياتيني بانفاذك امري.
 فامر الحسين (ع) ان يشدوا الرحال، فجعلوا يلازمونه فطال بينهما المقال، فقال الحر: خذ علي غير الطريق فوالله لءن قاتلت لتقتلن، فقال الحسين: ابالموت تخوفني!
 وتمثل بقول اخي الاوس: (سامضي فما بالموت عار علي الفتي) الابيات.
 فاستدل علي غير الجادة، فقال الطرماح بين عدي الطاءي: انا المدل وجعل يرتجز يا ناقتي لا تجزعي من زجري * وامض بنا قبل طلوع الفجر بخير فتيان وخير سفر * ال رسول الله اهل الخير السادة البيض الوجوه الزهر * الطاعنين بالرماح السمر الضاربين بالسيوف البتر 
 فلما اصبح بعذيب الهجانات راي الحر في عسكره يتبعه فساله عن الحالة فقال:
 هددني الامير في شانك، فقال: دعنا في نينوي والغاضرية، فقال: لا والله وعلي عينه. فقال زهير بن القين البجلي: اءذن لنا بقتالهم فقتال هءلاء اليوم اسهل من قتال من يجء بعدهم، فقال: لا ابتدي، فساقوا الي قرية عقر فسال عنها فقيل: هي العقر، فقال: اني اعوذ بك من العقر.
 فساقوا الي كربلاء يوم الخميس الثاني من المحرم سنة احدي وستين، ثم نزل وقال:
 هذا موضع الكرب والبلاء، هذا مناخ ركابنا، ومحط رحالنا، ومقتل رجالنا، وسفك دماءنا.
 ثم اقبل عمر بن سعد في اربعة الاف حتي نزل بالحسين وبعث من غده قرة بن قيس الحنظلي يساله ما الذي جاء به؟ فلما بلغ رسالته قال الحسين: كتب الي اهل مصركم ان اقدم فاما اذا كرهتموني فانا انصرف عنكم. فلما سمع عمر جوابه كتب الي ابن زياد بذلك، فلما راي ابن زياد كتابه قال:
 الان اذ علقت مخالبنا به * يرجو النجاة ولات حين مناص وكتب الي عمر: اعرض علي الحسين ان يبايع يزيد وجميع اصحابه فاذا فعل ذلك راينا راينا وان ابي فاءتي به.
 قال الطبري: ثم كتب ابن زياد الي عمر بن سعد: اما بعد فحل بين الحسين واصحابه وبين الماء فلا يذوقوا منه قطرة كما صنع بالتقي النقي عثمان امير المءمنين المظلوم قال: بعث عمر بن سعد عمرو بن الحجاج علي خمسماءة فارس فنزلوا علي الشريعة وحالوا بينه وبين الماء ثلاثة ايام الي ان قتل.
 قال الطبري في حديث عقبة بن سمعان انه قال (ع): دعوني اذهب في الارض العريضة حتي ننظر الي ما يصير امر الناس. فكتب عمر الي ابن زياد وذكر في اخره:
 وفي هذا لله رضي وللامة صلاح.
 فانفذ ابن زياد بشمر بن ذي الجوشن بكتاب فيه: اني لم ابعثك الي الحسين لتكف عنه ولا لتطاوله ولا لتمنيه السلامة والبقاء ولا لتعتذر له عندي ولا لتكون له شافعا فان نزل الحسين واصحابه علي حكمي واستسلموا فابعث بهم الي سالمين وان ابوا فازحف اليهم حتي تقتلهم وتمثل بهم فانهم لذلك مستحقون، فان قتل الحسين فاوطء الخيل صدره وظهره فانه عاق شاق قاطع ظلوم فان انت مضيت لامرنا جزيناك جزاء السامع المطيع وان ابيت فاعتزل امرنا وجندنا وخل بين شمر بن ذي الجوشن وبين العسكر فانا 
 قد امرناه بامرنا. وكان امر شمرا انه ان لم يفعل بما فيه فاضرب عنقه وانت الامير وكان قد كتب لعمر منشورا بالري فجعل يقول:
 فوالله ما ادري واني لواقف * افكر في امري علي خطرين ااترك ملك الري والري منيتي * ام ارجع ماثوما بقتل حسين ففي مثله النار التي ليس دونها * حجاب وملك الري قرة عيني وكتب ابن زياد الي الحسين: اما بعد يا حسين فقد بلغني نزولك بكربلا وقد امرني امير المءمنين ان لا اتوسد الوثير ولا اشبع من الخمير حتي الحقك باللطيف الخبير او ترجع الي حكمي وحكم يزيد بن معاوية. فلما قرا الحسين الكتاب قال:
 ليس له جواب لانه قد حقت عليه كلمة العذاب.
 وجهز ابن زياد عليه خمسا وثلاثين الفا، فبعث الحر في الف رجل من القادسية، وكعب بن طلحة في ثلاثة الاف، وعمر بن سعد في اربعة الاف، وشمر بن ذي الجوشن السلولي في اربعة الاف من اهل الشام، ويزيد بن ركاب الكلبي في الفين والحصين بن نمير السكوني في اربعة الاف، ومضاير بن رهينة المازني في ثلاثة الاف ونصر بن حرشة في الفين، وشبث بن ربعي الرياحي في الف، وحجار بن ابحر في الف. وكان جميع اصحاب الحسين اثنين وثمانين رجلا، منهم الفرسان اثنان وثلاثون فارسا، ولم يكن لهم من السلاح الا السيف والرمح.
 فركب عمر في الناس ثم زحف نحوهم فقال الحسين للعباس: تقول لهم مالكم وما بدا لكم وتسالهم عما جاء بهم. فقالوا: جاء امير الامير بكيت وكيت، قال: فلا تعجلوا حتي ارجع الي ابي عبد الله واعرض عليه ما ذكرتم، فمضي وعرض عليه فقال: ان ابا عبد الله يسالكم ان تنصرفوا هذه العشية حتي ينظر في هذا الامر، فابي عمر بن سعد فقال: عمرو بن الحجاج الزبيدي: سبحان الله والله ان لو كان من الديلم ثم سالكم هذه المنزلة لكان ينبغي ان يجاب.
 فجمع الحسين اصحابه وحمد الله واثني عليه ثم قال بعد دعاء وكلام كثير: واني قد اذنت لكم فانطلقوا جميعا في حل ليس عليكم مني ذمام هذا الليل قد غشيكم فاتخذوه جملا ولياخذ كل رجل بيد رجل من اهل بيتي وتفرقوا في سوادكم ومداءنكم فان القوم انما يطلبونني ولو قد اصابوني لهوا عن طلب غيري. فابوا ذلك كلهم كما قال ابن حماد:
 لست انساه حين ايقن بالموت * دعاهم وقام فيهم خطيبا 
 ثم قال ارجعوا الي اهلكم فليس * سواي اري لهم مطلوبا فاجابوه والعيون سكوب * وحشاهم قد شب منها لهيبا اي عذر لنا غدا حين نلقي * جدك المصطفي ونحن حروبا فقال مسلم بن عوسجة الاسدي: والله لو علمت اني اقتل ثم احيي ثم احرق ثم اذري يفعل بي ذلك سبعين مرة ما تركتك فكيف وانما هي قتله واحدة ثم الكرامة الي الابد، وتكلم سعد بن عبد الله الحنفي، وزهير بن القين، وجماعة اصحابه بكلام يشبه بعضه بعضا. فاوصي الحسين ان لا يشقوا عليه جيبا ولا يخمشوا وجها ولا يدعي بالوبل والثبور، وباتوا قارءين راكعين ساجدين.
 قال علي بن الحسين: اني لجالس في تلك الليلة التي قتل ابي في صبيحتها وكان يقول:
 يا دهر اف لك من خليل * كم لك بالاشراق والاصيل من صاحب وطالب قتيل * والدهر لا يقنع بالبديل وانما الامر الي الجليل * وكل حي سالك سبيل ما اقرب الوعد من الرحيل قالت زينب: كانك تخبر انك تغصب نفسك اغتصابا، فقال: لو ترك القطاليلا لنام. فلما اصبحوا عبء الحسين اصحابه وامر باطناب البيوت فقربت حتي دخل بعضها في بعض وجعلوها وراء ظهورهم ليكون الحرب من وجه واحد، وامر بحطب وقصب كانوا اجمعوه وراء البيوت فطرح ذلك في خندق جعلوه والقوا فيه النار وقال لا نءتي من وراءنا.
 فحرم الحر دابته حتي استامن الي الحسين وقال له: بابي انت وامي ما ظننت ان الامر ينتهي بهءلاء القوم الي ما اري فاما الان جءتك تاءبا ومواسيا لك حتي اموت بين يديك اتري الي ذلك توبة؟ قال: نعم يتوب الله عليك ويغفر لك.
 فقال الحسين (ع) لبرير: احتج عليهم، فتقدم اليهم ووعظهم، فضحكوا منه ورشقوه. فتقدم الحسين وراي صفوفهم كالسيل والليل فخطب فقال:
 الحمد لله الذي خلق الدنيا فجعلها دار فناء وزوال متصرفة باهلها حالا بعد حال فالمغرور من غرته والشقي من فتنته فلا تغرنكم الحياة الدنيا ولا يغرنكم بالله الغرور ومنها: فنعم الرب ربنا وبءس العباد انتم اقررتم بالطاعة وامنتم بالرسول محمد صلي الله عليه واله ثم انتم رجعتم الي ذريته وعترته تريدون قتلهم لقد استحوذ عليكم الشيطان فانساكم ذكر الله العظيم فتبا لكم ولما تريدون انا لله وانا اليه راجعون هءلاء قوم 
 كفروا بعد ايمانهم فبعدا للقوم الظالمين. فتقدم عمر بن سعد وقال: يا اهل العراق اشهدوا اني اول رام، فرشقوا كالسيل، فقال الحسين: هي رسل القوم اليكم فقوموا رحمكم الله الي الموت الذي لا بد منه. فجعل (ع) زهير بن القين علي الميمنة، وحبيب ابن مظاهر في الميسرة، واعطي رايته العباس بن علي (ع). وكان كل من اراد الخروج ودع الحسين وقال: السلام عليك يا ابن رسول الله، فيجيبه: وعليك السلام ونحن خلفك، ويقرا: (فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر). وبرز الحر وهو يرتجز اني انا الحر وماوي الضيف * اضرب في اعناقكم بالسيف عن خير من حل بلاد الخيف * اضربكم ولا اري من حيف فقتل نيفا واربعين رجلا. ثم برز برير بن خضير الهمداني وهو يقول:
 انا برير وابي خضير * ليث يروع الاسد عند الزءر يعرف فينا الخير اهل الخير * اضربكم ولا اري من ضير كذاك فعل الخير في برير قتله بحير بن اوس الضبي. ثم برز وهب بن عبد الله الكلبي وهو يرتجز:
 ان تنكروني فانا ابن الكلب * سوف تروني وترون ضربي وحملتي وصولتي في الحرب * ادرك ثاري بعد ثاري صحبي وادفع الكرب امام الكرب * ليس جهادي في الوغي باللعب فلم يزل يقاتل حتي قتل منهم جماعة، ثم قال لامه: يا اماه ارضيت ام لا؟ فقالت:
 ما ارضي او تقتل بين يدي الحسين، فرجع قاءلا:
 اني زعيم لك ام وهب * بالطعن فيهم تارة والضرب ضرب غلام موقن بالرب * حتي يذوق القوم مر الحرب اني امرء ذو مرة وغضب * حسبي الهي من عليم حسبي فلم يزل يقاتل حتي قتل تسعة عشر فارسا واثني عشر راجلا ثم قطعت يمينه واخذ اسيرا. ثم برز عمرو بن خالد الازدي قاءلا:
 اليوم يا نفس الي الرحمن * تمضين بالروح وبالريحان اليوم تجزين علي الاحسان * ما خط في اللوح لدي الديان لا تجزعي فكل حي فان ثم برز ابنه خالد وهو يقول:
 صبرا علي الموت بني قحطان * كيما تكونوا في رضي الرحمن 
 ذي المجد والعزة والبرهان * وذو العلي والطول والاحسان يا ابتا قد صرت في الجنان * في قصر در حسن البنيان ثم برز سعد بن حنظلة التميمي مرتجزا:
 صبرا علي الاسياف والاسنة * صبرا عليها لدخول الجنة وحور عين ناعمات هنه * يا نفس للراحة فاجهدنه وفي طلاب الخير فارغبنه ثم برز عبد الله المذحجي قاءلا:
 قد علمت سعد وحي مذحج * اني لدي الهيجاء غير مخرج اعلو بسيفي هامة المدجج واترك القرن لدي التعرج فريسة الذءب الاذل الاعرج ثم برز مسلم بن عوسجة مرتجزا:
 ان تسالوا عني فاني ذو لبد * من فرع قوم في ذري بني اسد فمن بغانا حايد عن الرشد * وكافر بدين جبار صمد فقاتل حتي قتله مسلم الضبابي و عبد الرحمن البجلي. ثم برز عبد الرحمن بن عبد الله اليزني قاءلا:
 انا ابن عبد الله من ال يزن * ديني علي دين حسين وحسن اضربكم ضرب فتي من اليمن * ارجو بذاك الفوز عند المءتمن ثم برز يحيي بن سليم المازني وهو يقول:
 لاضربن القوم ضربا فيصلا * ضربا شديدا في العدا معجلا لا عاجزا فيها ولا مولولا * ولا اخاف اليوم موتا مقبلا ثم برز قرة بن ابي قرة الغفاري وهو يرتجز:
 قد علمت حقا بنو غفار * وخندف بعد بني نزار بانني الليث لدي الغبار * لاضربن معشر الفجار ضربا وجيعا عن بني الاخيار فقتل ثمانية وستين رجلا. ثم برز مالك بن انس الكاهلي وقال:
 ال علي شيعة الرحمن * وال حرب شيعة الشيطان فقتل اربعة عشر رجلا. ثم برز عمرو بن مطاع الجعفي وقال:
 اليوم قد طاب لنا الفراع * دون حسين الضرب والسطاع 
 نرجو بذاك الفوز والدفاع * من حر نار حين لا امتناع ثم برز جوين بن ابي مالك مولي ابي ذر مرتجزا:
 كيف يري الفجار ضرب الاسود * بالمشرفي القاطع المهند بالسيف صلتا عن بني محمد * اذب عنهم باللسان واليد فقتل خمسا وعشرين رجلا. ثم برز انيس بن معقل الاصبحي وهو يقول:
 انا انيس وانا ابن معقل * وفي يميني نصل سيف مصقل اعلو بها الهامات وسط القسطل * عن الحسين الماجد المفضل ابن رسول الله خير مرسل فقتل نيفا وعشرين رجلا. ثم برز يزيد بن المهاصر الجعفي مرتجزا:
 انا يزيد وابي مهاصر * ليث هصور في العرين خادر يا رب اني للحسين ناصر * ولابن سعد تارك وهاجر ثم برز الحجاج بن مسروق الجعفي وهو يقول:
 اقدم حسينا هاديا مهديا * فاليوم تلقي جدك النبيا ثم اباك ذا الندي عليا * ذاك الذي نعرفه وصيا فقتل خمسا وعشرين رجلا. ثم برز سعيد بن عبد الله الحنفي مرتجزا:
 اقدم حسين اليوم تلق احمدا * وشيخك الخير عليا ذا الندي وحسنا كالبدر وافي الا سعدا ثم برز حبيب بن مظاهر الاسدي قاءلا:
 اني حبيب وابي مظاهر * فارس هيجاء وحرب تسعر وانتم عند العديد اكثر * ونحن اعلي حجة واقهر فقتل اثنين وستين رجلا، قتله الحصين بن نمير وعلق راسه في عنق فرسه.
 ثم صلي الحسين بهم الظهر صلاة شدة الخوف. ثم برز زهير بن القين البجلي وهو يقول:
 انا زهير وانا ابن القين * اذودكم بالسيف عن حسين ان حسينا احد السبطين * من عترة البر التقي الزين فقتل ماءة وعشرين رجلا، قتله كثير بن عبد الله الشعبي ومهاجر بن اوس ثم برز نافع بن هلال البجلي قاءلا:
 انا الغلام اليمني البجلي * ديني علي دين حسين بن علي 
 اضربكم ضرب غلام بطل * ويختم الله بخير عملي فقتل اثني عشر رجلا، وروي سبعين رجلا. ثم برز جنادة بن الحارث الانصاري مرتجزا:
 انا جناد وانا ابن الحارث * لست بخوار ولا بناكث عن بيعتي حتي يرثني وارثي * اليوم ثاري في الصعيد ماكثي فقتل ستة عشر رجلا. ثم برز ابنه واستشهد. ثم برز فتي قاءلا:
 اميري حسين ونعم الامير * سرور فءاد البشير النذير علي وفاطمة والداه * فهل تعلمون له من نظير فقاتل حتي قتل ورمي براسه الي امه فاخذته ورمته الي رجل فقتله ثم برزت قاءلة انا عجوز سيدي ضعيفة * خاوية بالية نحيفة اضربكم بضربة عنيفة * دون بني فاطمة الشريفة وروي انه برز غلام تركي للحر وجعل يقول:
 البحر من طعني وضربي يصطلي * والجو من نبلي وسهمي يمتلي اذا حسامي عن يميني ينجلي * ينشق قلب الحاسد المبجل فقتل سبعين رجلا. ثم برز مالك بن دودان وانشا يقول:
 اليكم من مالك الضرغام * ضرب فتي يحمي عن الكرام يرجو ثواب الله ذي الانعام ثم برز ابو ثمامة الصاءدي وقال:
 عزاء لال المصطفي وبناته * علي حبس خير الناس سبط محمد عزاء لزهراء النبي وزوجها * خزانة علم الله من بعد احمد عزاء لاهل الشرق والغرب كلهم * وحزنا علي حبس الحسين المسدد فمن مبلغ عن النبي وبنته * بان ابنكم في مجهد اي مجهد ثم برز ابراهيم بن الحصين الاسدي يرتجز:
 اضرب منكم مفصلا وساقا * ليهرق اليوم دمي اهراقا ويرزق الموت ابو اسحاقا * اعني بني الفاجرة الفساقا فقتل منهم اربعة وثمانين رجلا. قال ابو مخنف: وبرز عمرو بن قرظة الانصاري وهو يقول:
 قد علمت كتيبة الانصار * اني ساحمي حوزة الذمار ضرب غلام غير نكس شار * دون حسين مهجتي وداري 
 ثم برز احمد بن محمد الهاشمي وهو ينشد:
 اليوم ابلو حسبي وديني * بصارم تحمله يميني احمي به يوم الوغي عن ديني واول من برز من بني هاشم عبد الله بن مسلم وهو يقول:
 اليوم القي مسلما وهو ابي * وفتية بادوا علي دين النبي ليسوا بقوم عرفوا بالكذب * لكن خيار وكرام النسب من هاشم السادات اهل الحسب فقاتل حتي قتل ثمانية وتسعين رجلا بثلاث حملات، ثم قتله عمرو بن صبيح الصيداوي واسد بن مالك. ثم برز جعفر بن عقيل قاءلا:
 انا الغلام الابطحي الطالبي * من معشر في هاشم من غالب ونحن حقا سادة الذواءب * هذا حسين اطيب الاطايب فقتل رجلين وفي قول خمسة عشر فارسا قتله بشر بن سوط الهمداني.
 ثم برز عبد الرحمن بن عقيل وهو يرتجز:
 ابي عقيل فاعرفوا مكاني * من هاشم وهاشم اخواني كهول صدق سادة الاقران * هذا حسين شامخ البنيان وسيد الشيب مع الشبان فقتل سبعة عشر فارسا، قتله عثمان بن خالد الجهني. ثم برز محمد بن عبد الله ابن جعفر وهو ينشد:
 اشكو الي الله من العدوان فعال قوم في الردي عميان قد بدلوا معالم القران * ومحكم التنزيل والتبيان واظهروا الكفر مع الطغيان فقتل عشرة انفس، قتله عامر بن نهشل التميمي. ثم برز اخوه عون قاءلا:
 ان تنكروني فانا ابن جعفر * شهيد صدق في الجنان ازهر يطير فيها بجناح اخضر * كفي بهذا شرفا في المحشر فقتل ثلاثة فوارس وثمانية عشر راجلا، قتله عبد الله بن قطنة الطاءي.
 وروي ان عبيد الله بن عبد الله اخاه قتله بشر بن حويطر القانصي. وروي ان عبد الله بن عقيل الاكبر قاتل فقتله عثمان بن خالد الجهني. وروي انه قاتل محمد بن مسلم فطعنه ابو مريم الازدي. وروي انه قاتل محمد بن سعيد الاحول ابن عقيل فقتله لقيط بن ياسر الجهني رماه ينبل في جنبه. ثم برز عبد الله بن 
 الحسن بن علي (ع) وهو يقول:
 ان تنكروني فانا فرع الحسن * سبط النبي المصطفي المءتمن هذا الحسين كالاسير المرتهن * بين اناس لا سقوا صوب المزن فقتل اربعة عشر رجلا، قتله هاني بن شبيب الحضرمي فاسود وجهه. ثم برز اخوه القاسم وعليه ثوب وازار ونعلان فقط وكانه فلقة قمر وانشا يقول:
 اني انا القاسم من نسل علي * نحن وبيت الله اولي بالنبي من شمر ذي الجوشن او ابن الدعي فقتله عمر بن سعيد الازدي فخر وصاح يا عماه، فحمل الحسين فقطع يده وسلبه اهل الشام من يد الحسين، فوقف الحسين علي راسه وقال: عز علي عمك ان تدعوه فلا يجيبك او يجيبك فلا تنفعك اجابته. ثم برز ابو بكر بن علي (ع) قاءلا:
 شيخي علي ذو الفخار الاطول * من هاشم الخير الكريم المفضل هذا حسين ابن النبي المرسل * عنه نحامي بالحسام المصقل تفديه نفسي من اخي مبجل فلم يزل يقاتل حتي قتله زجر بن بدر الجعفي، ويقال عقبة الغنوي. ثم برز اخوه عمر وهو يرتجز:
 خلوا عداة الله خلو من عمر خلوا عن الليث الهصور المكفهر يضربكم بسيفه ولا يفر * يا زجر يا زجر تدان من عمر وقتل زجرا قاتل اخيه ثم دخل حومة الحرب. ثم برز اخوه عثمان وهو ينشد:
 اني انا عثمان ذو المفاخر * شيخي علي ذو الفعال الطاهر هذا حسين سيد الاخاير وسيد الصغار والاكابر بعد النبي والوصي الناصر رماه خولي بن يزيد الاصبحي علي جنبه فسقط عن فرسه وجز راسه رجل من بني ابان بن حازم. ثم برز اخوه جعفر منشءا:
 اني انا جعفر ذو المعالي * ابن علي الخير ذو النوال ذاك الوصي ذو السنا والوالي * حسبي بعمي جعفر والخال احمي حسينا ذي الندي المفضال رماه خولي الاصبحي فاصاب شقيقته او عينه. ثم برز اخوه عبد الله قاءلا:
 انا ابن ذي النجدة والافضال * ذاك علي الخير ذو الفعال 
 سيف رسول الله ذو النكال * في كل يوم ظاهر الاهوال قتله هاني بن شبيب الحضرمي، وروي انه خرج اخوه القاسم فقال:
 يا عصبة جارت علي نبيها * وكدرت من عيشها ما قد نقي في كل يوم تقتلون سيدا * من اهله ظلما وذبحا من قفا فضرب علي راسه عمرو بن سعيد الازدي فحمل عليه الحسين وضربه، ثم اتي الغلام وهو يفحص برجله فقال: بعدا لقوم قتلوك وخصمهم يوم القيامة فيك جدك.
 وكان عباس السقاء قمر بني هاشم صاحب لواء الحسين وهو اكبر الاخوان مضي بطلب الماء فحملوا عليه وحمل هو عليهم وجعل يقول:
 لا ارهب الموت اذ الموت رقي * حتي اواري في المصاليت لقا نفسي لنفس المصطفي الطهر وقا * اني انا العباس اغدوا بالسقا ولا اخاف الشر يوم الملتقي ففرقهم، فكمن له زيد بن ورقاء الجهني من وراء نخلة، وعاونه حكيم بن طفيل السنبسي فضربه علي يمينه فاخذ السيف بشماله، وحمل عليهم وهو يرتجز:
 والله ان قطعتم يميني * اني احامي ابدا عن ديني وعن امام صادق اليقين * نجل النبي الطاهر الامين فقاتل حتي ضعف فكمن له الحكم بن الطفيل الطاءي من وراء نخلة فضربه علي شماله فقال:
 يا نفس لا تخشي من الكفار * وابشري برحمة الجبار مع النبي السيد المختار * قد قطعوا ببغيهم يساري فاصلهم يا رب حر النار فقتله الملعون بعمود من حديد، فلما راه الحسين مصروعا علي شط الفرات بكي وانشا يقول:
 تعديتم ياشر قوم بفعلكم * وخالفتم قول النبي محمد اما كان خير الرسل وصاكم بنا * اما نحن من نسل النبي المسدد اما كانت الزهراء امي دونكم * اما كان من خير البرية احمد لعنتم واخزيتم بما قد جنيتم * فسوف تلاقوا حر نار توقد ثم برز قاسم بن الحسين وهو يرتجز ويقول:
 ان تنكروني فانا ابن حيدره * ضرغام اجام وليث قسوره علي الاعادي مثل ريح صرصره * اكيلكم بالسيف كيل السندرة 
 ثم تقدم علي بن الحسين الاكبر (ع) وهو ابن عثمان عشر سنة، ويقال ابن خمس وعشرون، وكان يشبه برسول الله صلي الله عليه واله خلقا وخلقا ونطقا وجعل يرتجز ويقول انا علي بن الحسين بن علي * من عصبة جد ابيهم النبي نحن وبيت الله اولي بالوصي * والله لا يحكم فينا ابن الدعي اضربكم بالسيف احمي عن ابي * اطعنكم بالرمح حتي ينثني طعن غلام هاشمي علوي فقتل سبعين مبارزا، ثم رجع الي ابيه وقد اصابته جراحات فقال: يا ابة العطش، فقال الحسين: يسقيك جدك، فكر اضا عيهم وهو يقول:
 الحرب قد بانت لها حقاءق * وظهرت من بعدها مصادق والله رب العرش لا نفارق * جموعكم او تغمد البوارق فطعنه مرة بن منقذ العبدي علي ظهره غدرا فضربوه بالسيف، فقال الحسين:
 علي الدنيا بعدك العفا، وضمه الي صدره واتي به الي باب الفسطاط، فصارت امه شهربانويه وهي تنظر اليه ولا تتكلم، فبقي الحسين وحيدا وفي حجره علي الاصغر فرمي اليه بسهم فاصاب حلقه، فجعل الحسين ياخذ الدم من نحره فيرميه الي السماء فما يرجع منه شء، ويقول: لا يكون اهون عليك من فصيل (ناقة صالح)، ثم قال: اءتوني بثوب لا يرغب فيه البسه غير ثيابي لا اجرد فاني مقتول مسلوب، فاتوه بتبان فابي ان يلبسه وقال: هذا لباس اهل الذمة، ثم اتوه بشء اوسع منه دون السراويل وفوق التبان فلبسه، ثم ودع النساء وكانت سكينة تصيح فضمها الي صدره وقال:
 سيطول بعدي يا سكينة فاعلمي * منك البكاء اذا الحمام دهاني لا تحرقي قلبي بدمعك حسرة * ما دام مني الروح في جثماني واذا قتلت فانت اولي بالذي * تاتينه يا خيرة النسوان ثم برز (ع) فقال: يا اهل الكوفة قبحا لكم وترحا، وبءسا لكم وتعسا ، حين استصرختمونا ولهين، فاتيناكم موجفين، فشحذتم علينا سيفا كان في ايماننا، وحششتم لاعداءكم من غير عدل افشوه فيكم، ولا ذنب كان منا اليكم، فهلا لكم الويلات اذ كرهتمونا، تركتمونا والسيف مشيم، والجاش طامن، والراي لما يستحصد، لكنكم اسرعتم الي بيعتنا كسرع الدبا، وتهافتم اليها كتهافت الفراش، ثم نقضتموها سفها وضلة، وفتكا لطواغيت الامة، وبقية الاحزاب، ونبذة الكتاب، ثم انتم تتخاذلون عنا وتقتلونا، الا لعنة الله علي الظالمين. 
 قال: ثم انشا: (كفر القوم وقدما رغبوا)، الابيات. ثم استوي علي راحلته وقال: (انا ابن علي الخير من ال هاشم)، الابيات. ثم حمل علي الميمنة وقال:
 الموت خير من ركوب العار * والعار اولي من دخول النار ثم حمل علي الميسرة وقال:
 انا الحسين بن علي * احمي عيالات ابي اليت ان لا انثني * امضي علي دين النبي وجعل يقاتل حتي قتل الف وتسعماءة وخمسين سوي المجروحين، فقال عمر بن سعد لقومه: الويل لكم اتدرون من تبارزون! هذا ابن الانزع البطين، هذا ابن قتال العرب فاحملوا عليه من كل جانب. فحملوا بالطعن ماءة وثمانين واربعة الاف بالسهام. قال الطبري: قال ابو مخنف عن جعفر بن محمد بن علي (ع) قال: وجدنا بالحسين ثلاثا وثلاثين طعنة واربعا وثلاثين ضربة. وقال الباقر (ع): وجد به ثلاثماءة وبضعة وعشرين طعنة برمح او ضربة بسيف او رمية بسهم. وروي ثلاثماءة وستون جراحة. وقيل ثلاثا وثلاثين ضربة سوي السهام. وقيل الف وتسعماءة جراحة، وكانت السهام في درعه كالشوك في جلد القنفذ. وروي انها كانت لها في مقدمه. قال العوني:
 يا سهاما بدم ابن المصطفي منقسمات * ورماحا في ضلوع ابن النبي متصلات فقال شمر: ما وقوفكم وما تنتظرون بالرجل وقد اثخنته السهام احملوا عليه ثكلتكم امهاتكم، فحملوا عليه من كل جانب، فرماه ابو الحتوف الجعفي في جبينه، والحصين ابن نمير في فيه، وابو ايوب الغنوي بسهم مسموم في حلقه. فقال (ع): بسم الله ولا حول ولا قوة الا بالله وهذا قتيل في رضي الله.
 وكان ضربه زرعة بن شريك التميمي علي كتفه الايسر، وعمرو بن الخليفة الجعفي علي حبل عاتقه، وكان طعنه صالح بن وهب المزني علي جنبه، وكان رماه سنان ابن انس النخعي في صدره، فوقع علي الارض واخذ دمه بكفيه وصبه علي راسه مرارا فدنا منه عمر وقال: جزوا راسه، فقد اليه مرارا فدنا منه عمر وقال: جزوا راسه، فقد اليه نصر بن خرشة فجعل يضربه بسيفه، فغضب عمر وقال لخولي بن يزيد الاصبحي: انزل فجر راسه، فنزل وجز راسه. وسلب الحسين ما كان عليه، فاخذ عمامته جابر بن يزيد الازدي، وقميصه اسحاق بن حوي، وثوبه جعونة بن حوية الحضرمي وقطيفته من خز قيس بن الاشعث الكندي، وسراويله بحير بن عمير الجرمي، ويقال اخذ سراويله بحير بن كعب التميمي 
 والقوس والحلل الرحيل بن خيثمة الجعفي وهاني بن شبيب الحضرمي وجرير بن مسعود الحضرمي، ونعليه الاسود الاوسي، وسيفه رجل من بني نهشل من بني دارم، ويقال الاسود بن حنظلة فاحرقهم المختار بالنار، وانتدب عشرة وهم: اسحاق بن يحيي الحضرمي، وهاني بن ثبيب الحضرمي، وادلم بن ناعم، واسد بن مالك، والحكيم بن طفيل الطاءي، والاخنس بن مرثد، وعمرو بن صبيح المذحجي، ورجاء بن منقذ العبدي وصالح بن وهب اليزني، وسالم بن خيثمة الجعفي فوطءه بخيلهم. قال الرضي:
 كان بيض المواضي وهي تنهبه * نار تحكم في جسم من النور لله ملقي علي الرمضاء غص به * فيم الردي بعد اقدام وتشمير تحنو عليه الظبا ظلا وتستره * عن النواظر اذيال الاعاصير وخر للموت لا كف يقلبه * الا بوطء من الجرد المحاضير ودفن جثثهم بالطف اهل الغاضرية من بني اسد بعد ما قتلوه بيوم، وكانوا يجدون لاكثرهم قبورا، ويرون طيورا بيضا، وكان عمر بن سعد صلي علي المقتولين من عسكره ودفنهم، قال الطبري: كانوا ثمانية وثمانين رجلا.
 وقصد شمر الي الخيام فنهبوا ما وجدوا حتي قطعت اذن ام كلثوم لحلقة.
 قال ابو مخنف: جاءت كندة الي ابن زياد بثلاثة عشر راسا وصاحبهم قيس بن الاشعث، وجاءت هوازن بعشرين راسا وصاحبهم شمر بن ذي الجوشن، وجاءت بنو تميم بتسعة عشر راسا، وجاءت بنو اسد بتسعة رءس، وجاء ساءر الجيش بتسعة رءس، فذلك سبعون راسا. وجاء براس الحسين خولي بن يزيد الاصبحي. وجاءا بالحرم اساري الا شهربانويه فانها اتلفت نفسها في الفرات.
 واختلفوا في عدد المقتولين من اهل البيت، فالاكثرون علي انهم كانوا سبعة وعشرين تسعة من بني عقيل: مسلم، وجعفر، وعون، و عبد الرحمن، ومحمد بن مسلم و عبد الله بن مسلم وجعفر بن محمد بن عقيل ومحمد بن ابي سعيد بن عقيل. وثلاثة من ولد جعفر: محمد بن عبد الله بن جعفر، وعون الاكبر بن عبد الله، و عبد الله بن عبد الله وتسعة من ولد امير المءمنين: الحسين، والعباس، ويقال: وابنه محمد بن العباس، وعمر، وعثمان، وجعفر، وابراهيم، و عبد الله الاصغر، ومحمد الاصغر، وابو بكر شك في قتله. واربعة من بني الحسن: ابو بكر، و عبد الله، والقاسم، وقيل بشر، وقيل عمر وكان صغيرا. وستة من بني الحسين مع اختلاف فيهم: علي الاكبر، وابراهيم، و عبد الله، ومحمد، وحمزة، وعلي، وجعفر، وعمر، وزيد. وذبح عبد الله في 
 حجره. واسر الحسن بن الحسن مقطوعة يده. ولم يقتل زين العابدين لان اباه لم ياذن له في الحرب وكان مريضا. ويقال لم يقتل محمد الاصغر بن علي بن ابي طالب لمرضه، ويقال: رماه رجل من بني دارم فقتله.
 والمقتولون من اصحاب الحسين في الحملة الاولي: نعيم بن عجلان، وعمران بن كعب بن حارث الاشجعي، وحنظلة بن عمرو الشيباني، وقاسم بن زهير، وكنانة بن عتيق، وعمرو بن مشيعة، وضرغامة بن مالك، وعامر بن مسلم، وسيف بن مالك النميري، و عبد الرحمن الارحبي، ومجمع العاءذي، وحباب بن الحارث، وعمرو الجندعي، والحلاس بن عمرو الراسبي، وسوار بن ابي عمير الفهمي، وعمار بن ابي سلامة الدالاني، والنعمان بن عمرو الراسبي، وزاهر بن عمرو مولي ابن الحمق، وجبلة بن علي، ومسعود بن الحجاج: و عبد الله بن عروة الغفاري، وزهير بن بشر الخثعمي، وعمار بن حسان، و عبد الله بن عمير ، ومسلم بن كثير، وزهير بن سليم، وعقد الله، وعبيد الله ابنا زيد البصري.
 وعشرة من موالي الحسين وموليان من موالي امير المءمنين (ع).
 وكانت زينب تقول: وا محمداه صلي عليك مليك السماء، هذا حسين مرمل بالدماء صريع بكربلاء، مقطع الاعضاء. مجزوز الراس من القفا، مسلوب العمامة والردا، بابي من معسكره نهبا، بابي من فسطاطه مقطع بالعرا، بابي من لا هو غاءب فيرجي، ولا مريض فيداوي، انا الفداء للمهموم حتي مضي، انا الفداء للعطشان حتي قضي، انا الفداء لمن شيبته تقطر بالدما.
 قال الطبري: لما دخل سنان علي عبيد الله بن زياد انشا يقول:
 اوقر ركابي فضة وذهبا * انا قتلت الملك المحجبا ومن يصلي القبلتين في الصبا * قتلت خير الناس اما وابا وخيرهم اذ ينسبون نسبا فقال عبيد الله: ما تلقي مني خيرا الا الحقتك به وامر بقتله.
 وقال الطبري والبلاذري والكوفي: لما وضعت الرءس بين يدي يزيد جعل يضرب بقضيبه عل ثنيته ثم قال: يوم بيوم بدر، وجعل يقول:
 نفلق هاما من رجال اعزة * علينا وهم كانوا اعق واظلما وقال يحيي بن الحكم اخو مروان:
 لهام بجنب الطف ادني قرابة * من ابن زياد العبد ذي الحسب الوغل 
 سمية امسي نسلها عدد الحصي * وبنت رسول الله امست بلا نسل فضرب يزيد في صدر يحيي وقال: اسكت لا ام لك. فقال ابو برزة: ارفع قضيبك يا فاسق فوالله رايت شفتي رسول الله مكان قضيبك يقبله، فرفع وهو يتذمر مغضبا علي الرجل وزاد غيرهم في الرواية: انه جعل يتمثل بقول ابن الزبعري يوم احد:
 ليت اشياخي ببدر شهدوا * جزع الخزرج من وقع الاسل لاهلوا واستهلوا فرحا * ولقالوا يا يزيد لا تشل قد قتلنا السبط من اسباطهم * وعدلناه ببدر فاعتدل لست من خندف ان لم انتقم * من بني احمد ما كان فعل لعبت هاشم بالدين فلا * خبر جاء ولا وحي نزل قال الحميري:
 لم يزل بالقضيب يعلو ثنايا * في جناها الشفاء من كل داء قال زيد ارفعن قضيبك ارفع * عن ثنايا غر غذي باتقاء طالما قد رايت احمد يلثمها * وكم لي بذاك من شهداء وقال الجوالقي:
 اختال بالكبر علي ربه * يقرع بالعود ثناياه بحيث قد كان نبي الهدي * يلثم في قبلته فاه وقال الصاحب:
 يقرع بالعود ثنايا لها * كان النبي المصفي لاثما وفي كلام عن زين العابدين (ع): انا علي بن الحسين المذبوح بشط الفرات، عن غير دخل علي ترات، انا ابن من انتهك حريمه، وسلب نعيمه، وانتهب ماله، وسبي عياله، انا ابن من قتل صبرا، وكفي بذلك فخرا. الي اخر كلامه. ثم قال:
 ولا غرو في قتل الحسين وشيخه * لقد كان خير من حسين واكرما فلا تنفرحوا يا اهل كوفة فالذي اصبنا به من قتله كان اعظما قتيل بشط النهر نفسي فداءه * جزاء الذي ارداه نار جهنما ومن كلام لزينب بنت علي (ع): يا اهل الكوفة ويا اهل الختر والغدر، والختل والخذل والمكر، فلا رقات الدمعة، ولا هدات الزفرة، انما مثلكم كمثل التي نقضت غزلها من بعد قوة انكاثا، تتخذون ايمانكم دخلا بينكم هل فيكم الا الصلف والعجب، والشنف والكذب، وملق الاماء، وغمز الاعداء، كمرعي علي دمنة، او كقصة 
 علي ملحودة، الا بءس ما قدمت لكم انفسكم، ان سخط الله عليكم وفي العذاب انتم خالدون، حتي انتهي كلامها الي قولها: الا ساء ما قدمتم لانفسكم وساء ما تزرون ليوم بعثكم، فتعسا تعسا، ونكسا نكسا، لقد خاب السعي، وتبت الايدي، وخسرت الصفقة، وبءتم بغضب من الله، وضربت عليكم الذلة والمسكنة، اتدرون ويلكم اي كبد لمحمد فريتم واي عهد نكثتم، واي كريمة ابرزتم، واي دم له سفكتم لقد جءتم شيءا ادا، تكاد السماوات يتفطرن وتنشق الارض وتخر الجبال هدا، لقد جءتم بها شوهاء خرقاء، طلاع الارض والسماء، افعجبتم ان تمطر السماء دما، ولعذاب الاخرة اخزي وهم لا ينصرون، فلا يستخفنكم المهل، فانه عز وجل لا يحقره البدار، ولا يخضي عليه فوت ثار، كلا ان ربك لنا ولهم بالمرصاد. ثم انشات تقول:
 ما ذا تقولون ان قال النبي لكم * ماذا فعلتم وانتم اخر الامم بعترتي وباهلي بعد مفتقدي * منهم اساري وقتلي ضرجوا بدم ان كان هذا جزاءي اذ نصحت لكم * ان تخلفوني بسوء في ذوي رحمي وهذا الشعر ينسب الي زين العابدين، والي ابي الاسود الدءلي ايضا.
 وخرجت اسماء بنت عقيل تنوح وتقول:
 ماذا تقولون ان قال النبي لكم * يوم الحساب وصدق القول مسموع خذلتم عترتي او كنتم غيبا * والحق عند ولي الامر مجموع اسلمتموه بايدي الظالمين فما * منكم له اليوم عند الله مشفوع ما كان عند عداة الطف اذ حضروا * تلك المنايا ولا عنهن مدفوع قال الكميت:
 اضحكني الدهر وابكاني * والدهر ذو صرف والوان لتسعة بالطف قد غودروا * صاروا جميعا رهن اكفان وستة لا يتجازي بهم * بنو عقيل خير فرسان ثم علي الخير مولاهم * ذكرهم هيج احزاني وقال الوفي السري:
 اقام روح وريحان علي جدث * ثوي الحسين به ظمان امينا كان احشاءنا من ذكره ابدا * تطوي علي الجمر او تخشي السكاكينا مهلا فما نقضوا اوتار والده * وانما نقضوا في قتله الدينا 
 وقال دعبل:
 هلا بكيت علي الحسين واهله * هلا بكيت لمن بكاه محمد فلقد بكته في السماء ملاءك * زهر كرام راكعون وسجد لم يحفظوا حق النبي محمد * اذ جرعوه حرارة ما تبرد قتلوا الحسين فاثكلوه بسبطه * فالكثل من بعد الحسين مبدد هذا حسين بالسويف مبضع * وملطخ بدماءه مستشهد عار بلا ثوب صريع في الثري * بين الحوافر والسنابك يقصد كيف القرار وفي السبايا زينب * تدعو بفرط حرارة يا احمد يا جد ان الكلب يشرب امنا * ربا ونحن عن الفرات نطرد يا جد من ثكلي وطول مصيبتي * ولما اعانيه اقوم واقعد وقال كشاجم:
 اذا تفكرت في مصابهم * اثقب زند الهموم قاطعه فبعضهم قربت مصارعه * وبعضهم بعدت مطارحه اظلم في كربلاء يومهم ثم تجلي وهم ذبايحه ذل حماه وقل ناصره ونال اقوي مناه كاشحه وقال خالد بن معدان:
 جاءوا براسك يا ابن بنت محمد * مترملا بدماءه ترميلا قتلوك عطشانا ولم يترقبوا في قتلك التنزيل والتاويلا وكانما بك يا ابن بنت محمد * قتلوا جهارا عامدين رسولا ويكبرون بان قتلت وانما * قتلوا بك التكبير والتهليلا وقال سليمان بن قبة الهاشمي:
 مررت علي ابيات ال محمد * فلم ارها امثالها يوم حلت الم تر ان الارض اضحت مريضة * لفقد الحسين والبلاد اقشعرت وان قتيل الطف من ال هاشم اذل رقاب المسلمين فذلت وكانوا رجاء ثم عادوا رزية * لقد عظمت تلك الرزايا وجلت وقال السوسي: لهفي علي السبط وما ناله * قد مات عطشانا بكرب الظما 
 لهفي لمن نكس عن سرجه * ليس من الناس له من حمي لهفي علي بدر الهدي اذ علا * في رمحه يحكيه بدر الدجي لهفي علي النسوة اذ برزت * تساق سوقا بالعنا والجفا لهفي علي تلك الوجوه التي * ابرزن بعد الصون بين الملا لهفي علي ذاك العذار الذي * علاه بالطف تراب العزا لهفي علي ذاك القوام الذي * حناه بالطف سيوف العدا وله ايضا:
 كم دموع ممزوجة بدماء * سكبتها العيون في كربلاء لست انساه بالطفوف غريبا * مفردا بين صحبه بالعراء وكاني به وقد لحظ النسوان * وان يهتكن مثل هتك الاماء وله ايضا:
 جودي علي حسين * يا عين بانعزار جودي علي الغريب * اذ الجاز لا يجار جودي علي النساء * مع الصبية الصغار جودي علي قتيل * مطروح في القفار وله ايضا:
 الا يا بني الرسول * لقد قل الاصطبار الا يا بني الرسول خلت منكم الديار الا يا بني الرسول * فلا قر لي قرار وله ايضا:
 لا عذر للشيعي يرقي دمعه * ودم الحسين بكربلاء اريقا يا يوم عاشورا لقد خلفتني * ما عشت في بحر الهموم غريقا فيك استبيح حريم ال محمد * وتمزقت اسبابهم تمزيقا ااذوق ري الماء وابن محمد * لم يرو حتي للمنون اذيقا وله ايضا:
 وكل جفني بالسهاد * مذ عرس الحزن في فءادي ناع نعي بالطفوف بدرا * اكرم به راءحا وغاد 
 نعي حسينا فدته روحي * لما احاطت به الاعادي في فتية ساعدوا وواسوا * وجاهدوا اعظم الجهاد حتي تفانوا وظل فردا * ونكسوه عن الجواد وجاء شمر اليه حتي * جرعه الموت وهو صادي وركب الراس في سنان * كالبدر يجلو دجي السواد واحتملوا اهله سبايا * علي مطايا بلا مهاد وله ايضا، اانسي حسينا بالطفوف مجدلا * ومن حوله الاطهار كالانجم الزهر اانسي حسينا يوم سير براسه علي الرمح مثل البدر في ليلة البدر اانسي السبايا من بنات محمد * يهتكن من بعد الصيانة والخدر وقال العوني:
 فيا بضعة من فءاد النبي بالطف اجرت كثيبا مهيلا ويا كبدا في فءاد البتولة بالطف * ثلث فاضحت اكيلا قتلت فابكيت عين الرسول * وابكيت من رحمة جبرءيلا وله ايضا:
 يا قمر اغاب حين لاحا * اورثني فقدك المناحا يا نوب الدهر لم يدع لي * صرفك من حادث صلاحا ابعد يوم الحسين ويحي * استعذب اللهو والمزاحا يا بابي انفسنا ظماة * ماتوا ولم يشربوا المباحا يا بابي غرة هداة * باكرها حتفها صباحا يا سادتي يا بني علي * بكي الهدي بعدكم وناحا يا سادتي يا بني امامي * اقولها عنوة صراحا اوحشتم الحجر والمساعي * انستم القفر والبطاحا اوحتم الذكر والمثاني * والسور الطول الفصاحا وله ايضا:
 لم انس للحسين وقد ثوي * بالطف مسلوب الرداء خليعا ظمان من ماء الفرات معطشا * ريان من غصص الحتوف نقيعا يرنو الي ماء الفرات بطرفه * فيراه عنه محرما ممنوعا 
 وقال الزاهي:
 اعاتب عيني اذا قصرت * وافني دموعي اذا ما جرت لذكراكم يا بني المصطفي * دموعي علي الخد قد سطرت لكم وعليكم جفت غمضها * جفوني عن النوم واستشعرت امثل اجسادكم بالعراق * وفيها الاسنة قد كسرت امثلكم في عراص الطفوف * بدور تكسف اذا قمرت غدت ارض يثرب من جمعكم * كخط الصحيفة اذ اقفرت واضحي بكم كربلا مغربا * لزهر النجوم اذا غورت كاني بزينب حول الحسين * ومنها الذواءب قد نشرت تمرغ في نحره شعرها * وتبدي من الوجد ما اضمرت وفاطمة عقلها طاءر * اذ السوط في جنبها ابصرت وللسبط فوق الثري شيبة بفيض دم النحر قد عفرت وراس الحسين امام الرفاق * كغرة صبح اذا اسفرت وله ايضا:
 لست انسي النساء في كربلاء * وحسين ظام فريد وحيد ماجد يلثم الثري وعليه * قضب الهند ركع وسجود يطلب الماء والفرات قريب * ويري الناس وهو عنه بعيد وقال الناشي:
 مصاءب نسل فاطمة البتول * نكت حسراتها كبد الرسول الا بابي البدور لقين كسفا * واسلمها الطلوع الي الافوال الا يا يوم عاشورا رماني * مصابي منك بالداء الدخيل كاني يا بن فاطمة جديلا * يلاقي الترب بالوجه الجميل يحرن في الثري قدا ونحرا * علي الحصباء بالخد التليل صريعا ظل فوق الارض ارضا * فوا اسفا علي الجسم النحيل اعاديه توطاه ولكن * تخطاه العتاق من الخيول وقد قطع العداة الراس منه * وعلوه علي رمح طويل وقد برز النساء مهتكات * يحززن الشعور من الاصول يسرن مع اليتامي من قتيل * يخضب بالدماء الي قتيل 
 فطورا يلتثمن بني علي * وطورا يلتثمن بني عقيل وفاطمة الصغيرة بعد عز * كساها الحزن اثواب الذليل تنادي جدها يا جد انا * طلبنا بعد فقدك بالذحول وقال المرتضي:
 ان يوم الطف يوما * كان للدين عصبيا لم يدع للقلب مني * في المسرات نصيبا لعن الله رجالا * اترعوا الدنيا غصوبا سالموا عجزا فلما * قدروا شنوا الحروبا طلبوا اوتار بدر * عندنا ظلما وحوبا وله ايضا:
 لقد كسرت للدين في يوم كربلا * كساير لا توسي ولا هي تجبر فاما سبي بالرماح مسوق * واما قتيل بالتراب معفر وجرحي كما اختارت رماح وانصل * وصرعي كما شاءت ضباع وانسر وقال الرضي:
 كربلا لا زلت كربا وبلا * ما لقي عندك ال المصطفي كم علي تربك لما صرعوا * من دم سال ومن دمع جري وضيوف لفلاة قفرة * نزلوا فيها علي غير قري لم يذوقوا الماء حتي اجتمعوا * بحدا السيف علي ورد الردي تكسف الشمس شمس منهم * لا تدانيها علوا وضيا وتنوش الوحش من اجسادهم * ارجل السبق وايمان الندا ووجوها كالمصابيح فمن * قمر غاب ومن نجم هوي غيرتهن الليالي وغدا * جاءر الحكم عليهم البلي يا رسول الله لو عاينتهم * وهم ما بين قتل وسبي من رميض يمنع الظل ومن * عاطش يسقي انابيب القنا ومسوق عاءر يسعي به * خلف محمول علي غير وطا جزروا جزر الاضاحي نسله * ثم ساقوا اهله سوق الاما قتلوه بعد علم منهم * انه خامس اصحاب الكسا ميت تبكي له فاطمة * وابوها وعلي ذو العلي 
 وله ايضا:
 شغل الدموع عن الديار بكاءنا * لبكاء فاطمة علي اولادها لم يخلفوها في الشهيد وقد رات * دفع الفرات يذاد عن ورادها اتري درت ان الحسين طريدة * لقنا بني الطراد عند ولادها كانت ماتم بالعراق تعدها * اموية بالشام من اعيادها ما راقبت غضب النبي وقد غدا * زرع النبي مظنة لحصادها جعلت رسول الله من خصماءها * فلبءس ما ذخرت ليوم معادها نسل النبي علي صعاب مطيها * ودم الحسين علي رءس صعادها وا لهفتاه لعصبة علوية * تبعت امية بعد ذل قيادها جعلت عران الذل في انافها * وعلاط وسم الضيم في اجيادها واستاثرت بالامر عن غيابها * وقضت بما شاءت علي اشهادها طلبت ترات الجاهلية عندها * وشفت قديم الغل من احقادها يا يوم عاشوراء كم لك لوعة * تترقص الاحشاء من ايقادها واول شعر رثي به الحسين قول عقبة به عميق السهمي من بني سهم بن عوف بن غالب اذا العين قرت في الحياة وانتم * تخافون في الدنيا فاظلم نورها مررت علي قبر الحسين بكربلا * ففاض عليه من دموعي غزيرها فمازلت ارثيه وابكي لشجوه * ويسعد عيني دمعها وزفيرها وبكيت من بعد الحسين عصايبا * اطافت به من جانبيها قبورها سلام علي اهل القبور بكربلا وقل لها مني سلام يزورها سلام باصال العشي وبالضحي * تءديه نكباء الصبا ودبورها ولا تبرح الوفاد زوار قبره * يفوح عليهم مسكها وعبيرها وقال شاعر:
 تبيت النشاوي من امية نوما * وبالطف قتلي ما ينام حميمها وما قتل الاسلام الا عصابة * تامر نوكاها ونام زعيمها فاضحت قناة الدين في كف ظالم * اذا اعوج منها جانب لا يقيمها وقال اخر:
 واخجلة الاسلام من اضداده * ظفروا له بمعاءب ومعاثر ال العزيز يعظمون حماره * ويرون فوزا لثمهم للحافر 
 وسيوفكم بدم ابن بنت نبيكم * مخضوبة لرضي يزيد الفاجر وقال الصنوبري:
 يا خير من لبس النبوة * من جميع الانبياء وجدي علي سبطيك * وجد ليس يءذن بالقضاء هذا قتيل الاشقياء * وذا قتيل الادعياء يوم الحسين هرقت * دمع الارض بل دمع السماء يوم الحسين تركت باب * العز مهجور الفناء يا كربلا خلفت من * كرب علي ومن بلاء كم فيك من وجه تشرب * ماءه ماء البهاء نفسي فداء المصطلي * نار الوغي اي اصطلاء حيث الاسنة في الجواشن * كالكواكب في السماء فاختار درع الصبر حيث * الصبر من لبس السناء وابي اباء الاسد * ان الاسد صادقة الاباء وقضي كريما اذ قضي * ظمان في نفر ظماء منعوه طعم الماء لا * وجدوا لماء طعم ماء من ذا لمعفور الجواد * ممال اعواد الخباء من للطريح الشلو * عريانا مخلي بالعراء من للمحنط بالتراب * وللمغسل بالدماء من لابن فاطمة المغيب * عن عيون الاولياء وقال الشافعي:
 تاوه قلبي والفءاد كءيب * وارق نومي فالسهاد عجيب فمن مبلغ عني الحسين رسالة * وان كرهتها انفس وقلوب ذبيح بلا جرم كان قميصه * صبيغ بماء الارجوان خضيب فللسيف اعوال وللرمح رنة * وللخيل من بعد الصهيب نحيب تزلزلت الدنيا لال محمد * وكادت لهم صم الجبال تذوب وغارت نجوم واقشعرت كواكب * وهتك استار وشق جيوب يصلي علي المبعوث من ال هاشم * ويغزي بنوه ان ذا لعجيب لءن كان ذنبي حب ال محمد *؟؟؟؟؟ عنه اتوب 
 هم شفعاءي يوم حشري وموقفي * اذا ما بدت للناظرين خطوب وقال الجوهري:
 عاشورنا ذا الا لهفي علي الدين * خذوا حدادكم يا ال ياسين اليوم شقق جنب الدين وانتهبت * بنات احمد نهيب الروم والصين اليوم قام باعلي الطف نادبهم * يقول من ليتيم او لمسكين اليوم خضب جيب المصطفي بدم * امسي عبير بخور الحور والعين اليوم خرت نجوم الفخر من مضر * علي مناخر تذليل وتوهين اليوم انطفء نور الله متقدا * وجررت لهم التقوي علي الطين اليوم هتك اسباب الهدي مزقا * وبرقعت غرة الاسلام بالهون اليوم زعزع قدس من جوانبه * وطاح بالخيل ساحات الميادين اليوم نال بنو حرب طواءلها * مما صلوه ببدر ثم صفين اليوم جدل سبط المصطفي شرقا * من نفسه بنجيع غير مسنون وقال شاعر:
 يا كربلا يا كربتي وزفرتي * كم فيك من ساق ومن جمجمة ومن يمين للحسام بينت للفاطميات العظام الحرمة قد خر اركان العلي وانهدت * وغلقت ابوابه وسدت تلك الرزايا عظمت وجلت وقال اخر:
 كم سيد لي بكربلاء * فديته السيد الغريب كم سيد لي بكربلاء * عسكره بالعرا نهيب كم سيد لي بكربلاء * ليس لما يشتهي طبيب كم سيد لي بكربلاء * خاتمة والردا سليب كم سيد لي بكربلاء * خضب من نحره المشيب كم سيد لي بكربلاء * يسمع صوتي لا يجيب كم سيد لي بكربلاء * ينقر في ثغره القضيب وقال دعبل:
 راس ابن بنت محمد ووصيه * للناظرين علي قناة يرفع والمسلمون بمنظر وبمسمع * لا منكر منهم ولا منتفجع 
 كحلت بمنظرك العيون عماية * واصم رزءك كل اذن تسمع ايقظت اجفانا وكنت لها كري * وانمت عينا لم تكن بك تهجع ما روضة الا تمنت انها * لك منزل ولخط قبرك مضجع وقال اخر:
 اذا جاء عاشور تضاعف حسرتي * لال رسول الله وانهل عبرتي هو اليوم فيه اغبرت الارض كلها * وجوما عليها والسماء اقشعرت اريقت دماء الفاطميين بالملا * فلو عقلت شمس النهار لخرت بنفسي خدودا في التراب تعفرت * بنفسي جسوما بالعراء تعرت بنفسي رءسا معليات علي القنا * الي الشام تهدي بارقات الاسنة بنفسي شفاه ذابلات من الظما * ولم تحظ من ماء الفرات بقطرة بنفسي عيونا عابرات سواهر * الي الماء منها قطرة بعد قطرة بنفسي من ال النبي خرايد * حواسر لم تعرف عليهم بسترة وقال ابو الفرج بن الجوزي:
 احسين والمبعوث جدك بالهدي * قسما يكون الحق فيه مساءلي لو كنت شاهد كربلا لبذلت في * تنفيس كربك جهد بذل الباذل وسقيت حد السيف من اعداءكم * جللا وحد السمهري الذابل لكنني اخرت عنك لشقوتي فبلالمي بين الغري وبابل ان لم افز بالنصر من اعداءكم * فاقل من حزن ودمع ساءل وقال اخر:
 يا حر صدري يا لهيب الحشا * انهد ركني يا اخي والقوي كنت اخي ركني ولم يبق لي * ذخر ولا ركن ولا ملتجي وكنت ارجوك فقد خانني * ما كنت ارجوه فخاب الرجا يا ابن امي لو تاملتني رايت مني ما يسر العدا حل باعداءك ما حل بي * من الم السير وذل السبي ويا شفيعي انا افديك من * يومك هذا واكون الفدا ولا هناني العيش يا سيدي * ما عشت من بعدك او ادفنا وقال اخر:
 يا من راي حسينا شلوا لدي الفرات * والراس منه عال في ذورة القناة وزينب تنادي قد قتلوا حماتي * يا جد لو ترانا اسري مهتكات 
 فصل: في زيارته عليه السلام اسحاق بن عمار: قال الصادق (ع): ليس ملك في السماوات والارض الا وهم يسالون الله تعالي ان ياذن لهم في زيارة قبر الحسين (ع) ففوج ينزل وفوج يعرج.
 الفردوس عن الديلمي: قال النبي صلي الله عليه واله: ان موسي بن عمران سال ربه زيارة قبر الحسين بن علي فزاره في سبعين الف من الملاءكة. ابان بن تغلب عن الصادق قال:
 وكل الله بقبر الحسين اربعة الاف ملكا شعثا غبرا يبكونه الي يوم القيامة فمن زاره عارفا بحقه شيعوه حتي يبلغوه مامنه، وان مرض عادوه غدوة وعشيا، واذا مات شهدوا جنازته واستغفروا له الي يوم القيامة. الباقر (ع): مروا شيعتنا بزيارة الحسين فان زيارته تدفع الهدم والحرق والغرق واكل السبع زيارته مفترضة علي من اقر له بالامامة من الله. اسحاق بن عمار: قال الصادق: ما بين قبر الحسين الي السماء السابعة مختلف الملاءكة. الكاظم (ع): من زار قبر الحسين عارفا بحقه غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر. الصادق (ع): كان الحسين ذات يوم في حجر النبي يلاعبه ويضاحكه فقالت عاءشة: ما اشد اعجابك بهذا الصبي! فقال لها: ويلك كيف لا احبه ولا اعجب به وهو ثمرة فءادي وقرة عيني اما ان امتي ستقتله فمن زاره بعد وفاته كتب الله له حجة من حججي، قالت: يا رسول الله حجة من حججك! قال: نعم حجتين من حججي، قالت: حجتين من حججك! قال: نعم وثلاث، قال: فلم تزل تزاده ويزيد ويضعفه حتي بلغ سبعين حجة من حجج رسول الله باعمارها. قال شاعر:
 فجعفر الصادق من ولده * خبرنا من فضله بالتمام عن جده ان لمن زاره * ثواب حج البيت سبعين عام في الرسالة المقنعة، والمزار للكليني باسناده عن الرضا قال : من زار قبر ابي عبد الله بشط الفرات كان كمن زار الله فوق عرشه. نظمه العبدي فقال:
 وحديث عن الاءمة فيما * قد روينا عن الشيوخ الثقات ان من زاره كمن زار ذا العر * ش علي عرشه بغير صفات اي كمن عبد الله علي العرش. 
 باب امامة ابي محمد علي بن الحسين عليهما السلام فصل: في المقدمات الحمد لله فاطر السماوات، خالق النور والظلمات، عالم السر والخفيات، منزل الايات والدلالات، موضح الادلة والبينات، مسبغ النعم والبركات، مفيض الرحمة والخيرات، رافع الابرار في الدرجات، خافض الفجار في الدركات، مجيب المضطر في الكربات، سامع الاصوات في الخلوات، هادي الحيران في الفلوات، منير السماوات الزاهرات، مزين الارض بالجاريات، مرسل الرياح الذاريات، مجري الفلك في الزاخرات، مزجي السحاب الهاطلات، مسير الجبال الراسيات، باعث الرسل بالبشارات، قاضي الحاجات، كافي المهمات، قابل الطاعات، المان علي عباده برفع الدرجات، بقوله تعالي:
 (وهو الذي جعلكم خلاءف الارض ورفع بعضكم فوق بعض درجات).
 زين العابدين في قوله تعالي: (وممن هدينا واجتبينا نحن عنينا بها)، وفي خبر:
 ان قوله تعالي: (هو سماكم المسلمين من قبل)، فدعوة ابراهيم واسماعيل لال محمد صلي الله عليه واله فانه لمن لزم الحرم من قريش حتي جاء النبي ثم اتبعه وامن به، واما قوله تعالي:
 (ليكون الرسول عليكم شهيدا) النبي يكون علي ال محمد شهيدا ويكونون شهداء علي الناس بعده، وكذلك قوله: (وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم)، الي قوله:
 (شهيد)، فلما توفي النبي صاروا شهداء علي الناس لانهم منه.
 عبد الله بن الحسين عن زين العابدين في قوله تعالي: (لتكونوا شهداء علي الناس) قال: نحن هم. محمد بن سالم عن زيد بن علي، وابو الجارود، وابو الصباح الكناني عن الصادق، وابو حمزة عن السجاد في قوله تعالي: (ثم اهتدي الينا) اهل البيت.
 ابو حمزة الثمالي: سءل علي بن الحسين عن قوله تعالي: (وجعلنا بينهم وبين القري التي باركنا فيها) قال: ما يقول الناس فيها قبلكم بالعراق؟ قال: يقولون انها مكة، قال: وهل رايت السوق اكثر منه بمكة؟ قال: فما هو؟ قال: انما عني به الرجال، قال: واين ذلك في كتاب الله؟ قال: او ما تسمع الي قوله عز وجل: (وكاي من قرية عتت عن امر ربها)، وقال: (وتلك القري اهلكناهم)، وقال: (واسال القرية) 
 افنسال القرية او الرجال او العير؟ قال: من هم؟ قال: نحن هم، وقال: (سيروا فيها ليالي واياما امنين) اي امنين من الزيغ.
 الصادق (ع) في قوله تعالي: (ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا)، نزلت في حقنا وحق ذرياتنا خاصة. وفي رواية عنه وعن ابيه (ع): هي لنا خاصة وايابا عني. وفي رواية الجارود عن الباقر (ع): هم ال محمد. زيد بن علي قال:
 نحن اولءك. ابان بن الصلت: سال المامون العلماء عن معني هذه الاية فقالت: اراد بذلك الامة كلها، فقال للرضا (ع): ما تقول يا ابا الحسن؟ قال: افول اراد الله بذلك العترة الطاهرة لا غيرهم. زياد بن المنذر عن الباقر (ع): هذه لال محمد وشيعتهم.
 جابر عنه (ع) قال: خير اهل بيت، يعني اهل بيت النبي. وقال محمد بن منصور:
 اهل بيت النبي خير اهل بيت اخرج للناس. زياد بن المنذر عن الباقر: اما الظالم لنفسه منا فمن عمل عملا صالحا واخر سيءا، واما المقتصد فهو المتعبد المجتهد، واما السابق بالخيرات فعلي والحسن والحسين، ومن قتل من ال محمد شهيدا.
 وفي رواية سالم عنه (ع): السابق بالخيرات الامام، والمقتصد العارف بالامام:
 والظالم لنفسه من لا يعرف الامام. ابو حمزة عن الباقر: (وان هذه امتكم امة واحدة)، قال: ال محمد. ابو حازم في خبر قال رجل لزين العابدين: تعرف الصلاة!
 فحملت عليه، فقال (ع): مهلا يا ابا حازم فان العلماء هم الحلماء الرحماء، ثم واجه الساءل فقال: نعم اعرفها، فساله عن افعالها وتروكها وفراءضها ونوافلها، حتي بلغ قوله: ما افتتاحها؟ قال: التكبير، قال: ما برهانها؟ قال: القراءة، قال: ما خشوعها؟
 قال: النظر الي موضع السجود، قال: ما تحريمها؟ قال: التكبير، قال: ما تحليلها؟
 قال: التسليم، قال: ما جوهرها؟ قال: التسبيح ، قال: ما شعارها؟ قال: التعقيب، قال: ما تمامها؟ قال: الصلاة علي محمد وال محمد، قال: ما سبب قبولها؟ قال: ولايتنا والبراءة من اعداءنا، قال: ما تركت لاحد حجة، ثم نهض يقول: الله اعلم حيث يجعل رسالته، وتواري.
 الكافي: انه استقرض زين العابدين من مولي له عشرة الاف درهم فطلب الرجل وثيقة، قال: فنتف له من رداءه هدبة فقال: هذه الوثيقة، فكان الرجل كره ذلك، فقال (ع): انا اولي بالوفاء ام حاجب؟ فقال: انت اولي بذلك منه، قال: فكيف 
 صار حاجب بن زرارة يرهن قوسا وانما هي خشبة علي ماءة درهم حمالة وهو كافر فيفي وانا لا افي بهدبة رداء، قال: فاخذها الرجل منه واعطاه الدراهم وجعل الهدبة في حق فسهل الله عز وجل له المال فحمله الي الرجل ثم قال: خذ قد احضرت لك مالك فهات وثيقتي، فقال له: جعلت فداك ضيعتها، قال: اذا لا تاخذ مالك مني مثلي يستخف بذمته، قال: فاخرج الرجل الحق فاذا فيه الهدبة فاعطاها علي بن الحسين واعطاه علي بن الحسين الدراهم واخذ الهدبة.
 الدليل علي امامته (ع) ما ثبت ان الامام يجب ان يكون منصوصا عليه فكل من قال بذلك فقطع علي امامته. واذا ثبت ان الامام لا بد ان يكون معصوما يقطع علي ان الامام بعد الحسين ابنه علي (ع) لان كل من ادعيت امامته بعده من بني امية والخوارج اتفقوا علي نفي القطع علي عصمته. واما الكيسانية وان قالوا بالنص فلم يقولوا بالنص صريحا.
 وميزان علي بن الحسين زين العابدين في الحساب امام المءمنين اجمعين لاستواءهما في اربعماءة وثمانية وسبعين، ووجدنا ولد علي بن الحسين اليوم علي حداثة عصره وقرب ميلاده اكثر عددا من قباءل الجاهلية وعماءر القديمة، حتي طبقوا الارض وملاءا البلاد، وبلغوا الاطراف، وعلمنا ان ذلك من دلاءله. قال القاضي بن قادوس المصري:
 انت الامام الامر العادل الذي * جنب البراق لجده جبريل الفاضل الاطراف لم ير فيهم * الا امام طاهر وبتول انتم خزاءن غامضات علومه * واليكم التحريم والتحليل فعلي الملاءك ان تءدي وحيه * بامانة وعليكم التاويل ولبعض النصاري:
 عدي وتيم لا احاول ذكرها * بسوء ولكني محب لهاشم وهل تعتريني في علي ورهطه * اذا لم اخف في الله لومة لاءم يقولون ما بال النصاري وحبهم * واهل التقي من معرب واعاجم فقلت لهم اني لاحسب حبهم * طواه الهي في صدور البهاءم فصل: في معجزاته عليه السلام حلية الاولياء، ووسيلة الملا، وفضاءل ابي السعادات، بالاسناد عن ابن شهاب الزهري قال: شهدت علي بن الحسين يوم حمله عبد الملك بن مروان من المدينة الي الشام فاثقله حديدا ووكل به حفاظا في عدة وجمع فاستاذنتهم في التسليم عليه والتوديع 
 له فاذنوا، فدخلت عليه والاقياد في رجليه والغل في يديه، فبكيت وقلت: وددت اني مكانك وانت سالم، فقال: يا زهري او تظن هذا بما تري علي وفي عنقي يكربني؟ اما لو شءت ما كان فانه وان بلغ بك ومن امثالك ليذكرني عذاب الله، ثم اخرج يديه من الغل ورجليه من القيد ثم قال: يا زهري لاجزت معهم علي ذا منزلتين من المدينة، فما لبثنا الا اربع ليال حتي قدم الموكلون به يطلبونه بالمدينة فما وجدوه فكنت فيمن سالهم عنه فقال لي بعضهم: انا نراه متبوعا انا لنازل ونحن حوله لا ننام نرصده اذ اصبحنا فما وجدنا بين محمله الا حديده، فقدمت بعد ذلك علي عبد الملك فسالني عن علي ابن الحسين فاخبرته فقال: انه قد جاءني في يوم فقده الاعوان فدخل علي فقال:
 ما انا وانت؟ فقلت: اقم عندي، فقال: لا احب، ثم خرج فوالله لقد امتلا ثوبي منه خيفة، قال الزهري فقلت: ليس علي بن الحسين حيث تظن انه مشغول بنفسه، فقال: حبذا شغل مثله فنعم ما شغل به.
 ابو الفضل الشيباني في اماليه، وابو اسحاق العدل الطبري في مناقبه عن حبابة الوالبيه قالت: دخلت علي علي بن الحسين وكان بوجهي وضح فوضع يده عليه فذهب قالت ثم قال: يا حبابة ما علي ملة ابراهيم غيرنا وغير شيعتنا وساءر الناس منهم براء.
 حلية الاولياء بالاسناد عن ابي حمزة الثمالي قال: كنت عند علي بن الحسين فاذا عصافير يطرن حوله ويصرخن فقال: يا ابا حمزة هل تدري ما تقول هذه العصافير؟
 فقلت: لا، قال: فانها تقدس ربها عز وجل وتساله قوت يومها. وفي رواية اصحابنا: ثم قال: يا ابا حمزة علمنا منطق الطير واوتينا من كل شء سببا.
 المنهال بن عمرو في خبر قال: حججت فلقيت علي بن الحسين فقال: ما فعل حرملة ابن كاهل؟ قلت: تركته حيا بالكوفة، فرفع يديه ثم قال: اللهم اذقه حر الحديد اللهم اذقه حر النار، فتوجهت نحو المختار فاذا بقوم يركضون ويقولون: البشارة ايها الامير قد اخذ حرملة، وقد كان تواري عنه، فامر بقطع يديه ورجليه وحرقه بالنار. قالوا: وكان المختار كاتب علي بن الحسين يريده ان يبايع له وبعث اليه بمال فابي ان يقبله وان يجيبه.
 جابر عن ابي عبد الله في قوله تعالي: (هل تحس منهم من احد او تسمع لهم ركزا) فقال جابر: هم بنو امية ويوشك ان لا تحس منهم احد يرجي ولا يخشي، فقلت:
 رحمك الله وان ذلك لكاءن، فقال: ما اسرعه سمعت علي بن الحسين يقول: انه قد راي اسبابه. 
 كافي الكليني، ابو حمزة الثمالي قال: دخلت علي علي بن الحسين فاحتبست في الدار ساعة ثم دخلت البيت وهو يلقط شيءا وادخل يده من وراء الستر فناوله من كان في البيت، فقلت: جعلت فداك هذا الذي اراك تلتقط اي شء هو؟ قال: فضلة من زغب الملاءكة، فقلت: وجعلك فداك وانهم لياتونكم؟ فقال: يا ايا حمزة انهم ليزاحمونا علي متكاءنا.
 ابو عبد الله بن عباس في المقتضب عن سعيد بن المسيب في خبر طويل عن ام سليم صاحبة الحصي قال لي: يا ام سليم اءتيني بحصاة، فدفعت اليه الحصاة من الارض فاخذها فجعلها كهيءة الدقيق السحيق ثم عجنها فجعلها ياقوتة حمراء، ثم قالت بعد كلام: ثم ناداني يا ام سليم، قلت: لبيك، قال: ارجعي، فرجعت فاذا هو واقف في صرحة داره وسطا فمد يده اليمني فانحرقت الدور والحيطان وسكك المدينة وغابت يده عني ثم قال خذي يا ام سليم، فناولني والله كيسا فيه دنانير وقرط من ذهب وفصوص كانت لي من جزع في حق لي في منزلي، فاذا الحق حقي.
 كتاب الانوار: ان ابليس تصور لعلي بن الحسين وهو قاءم يصلي في صورة افعي له عشرة رءس محددة الانياب متقلبة الاعين بحمرة فطالع عليه من جوف الارض من موضع سجوده ثم تطاول محرابه فلم يفزعه ذلك ولم يكسره طرفه اليه، فانقض علي رءس اصابعه يكدمها بانيابه وينفخ عليها من نار جوفه وهو لا يكسر طرفه اليه ولا يحول قدميه عن مقامه ولا يختلجه شك ولا وهم في صلاته ولا قراءته فلم يلبث ابليس حتي انقض اليه شهاب محرق من السماء فلما احس به صرخ وقام الي جانب علي ابن الحسين في صورته الاولي، ثم قال: يا علي انت سيد العابدين كما سميت وانا ابليس والله لقد رايت عبادة النبيين من عهد ابيك ادم واليك فما رايت مثلك ولا مثل عبادتك ثم تركه وولي وهو في صلاته لا يشغله كلامه حتي قضي صلاته علي تمامها.
 اختيار الرجال عن الطوسي، والمسترشد عن ابن جرير بالاسناد عن علي بن زيد عن الزهري ايضا قيل لسعيد بن المسيب: لم تركت الصلاة علي زين العابدين وقلت:
 اصلي ركعتين في المسجد احب الي من ان اصلي علي الرجل الصالح في البيت الصالح؟
 فقال: لانه اخبرني عن ابيه عن جده عن النبي عن جبرءيل عن الله تعالي انه قال:
 ما من عبد من عبادي امن بي وصدق بك وصلي في مسجدك ركعتين علي خلاء من الناس الا غفرت له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، فلم ار شيءا افضل منه وانثال الناس علي جنازته، فقلت: ان ادركت الركعتين يوما من الدهر فاليوم، فوثبت لاصلي 
 فجاء تكبير من السماء فاجابه تكبير من الارض فاجابه تكبير فاجابه تكبير من السماء من الارض ففزعت وسقطت علي وجهي وكبر من في السماء سبعا ومن في الارض سبعا وصلي علي علي بن الحسين ودخل الناس المسجد فلم ادرك ركعتين ولا الصلاة علي علي بن الحسين ان هذا لهو الخسران المبين ثم بكي وقال: ما اردت الا الخير ليتني صليت عليه.
 كتاب الكليني موسي بن جعفر عن الباقر (ع) قال: ان حبابة الوالبية دعا لها علي ابن الحسين فرد الله عليها شبابها واشار اليها باصبعه فخاضها لوقتها ولها يومءذ ماءة سنة وثلاث عشر سنة. كتاب الانوار انه (ع) كان قاءما يصلي حتي وقف ابنه محمد (ع) وهو طفل الي بءر في داره بالمدينة بعيدة القعر فسقط فيها فنظرت اليه امه فصرخت واقبلت نحو البءر تضرب بنفسها حذاء البءر وتستغيث وتقول: يا ابن رسول الله غرق ولدك محمد، وهو لا ينثني عن صلاته وهو يسمع اضطراب ابنه في قعر البءر، فلما طال عليها ذلك قالت حزنا علي ولدها: ما اقسي قلوبكم يا ال بيت رسول الله فاقبل علي صلاته ولم يخرج عنها الا عن كمالها واتمامها، ثم اقبل عليها وجلس علي ارجاء البءر ومد يده الي قعرها وكانت لا تنال الا برشا طويل فاخرج ابنه محمدا (ع) علي يديه يناغي ويضحك لم يبتل له ثوب ولا سجد بالماء فقال: هاك يا ضعيفة اليقين بالله فضحكت لسلامة ولدها، وبكت لقوله: يا ضعيفة اليقين بالله، فقال: لا تثريب عليك اليوم لو علمت اني كنت بين يدي جبار لو ملت بوجهي عنه لمال بوجهه عني، افمن يري راحما بعده. الفتال النيسابوري في روضة الواعظين في خبر طويل عن سعيد بن جبير قال ابو خالد الكابلي: اتيت علي بن الحسين علي ان اساله هل عندك سلاح رسول الله فلما بصرني قال: يا ابا خالد اتريد ان اريك سلاح رسول الله؟ قلت: والله يا ابن رسول الله ما اتيت الا لاسالك عن ذلك ولقد اخبرتني بما في نفسي، قال: نعم، فدعا بحق كبير وسفط فاخرج لي خاتم رسول الله، ثم اخرج لي درعه وقال: هذا درع رسول الله واخرج الي سيفه فقال: هذا والله ذو الفقار، واخرج عمامته وقال: هذه السحاب واخرج رايته وقال: هذه العقاب، واخرج قضيبه وقال: هذا السكب، واخرج نعليه وقال: هذان نعلا رسول الله، واخرج رداءه وقال: هذا كان يرتدي به رسول الله ويخطب اصحابه فيه يوم الجمعة، واخرج لي شيءا كثيرا، قلت:
 حسبي جعلني الله فداك.
 العامري في الشيصبان، وابو علي الطبرسي في اعلام الوري، عبد الله بن سليمان الحضرمي في خبر طويل: ان غانم ابن ام غانم دخل المدينة ومعه امه وسال: هل تحسون 
 رجلا من بني هاشم اسمه علي؟ قالوا: نعم هو ذاك، قال: فدلوني علي علي بن عبد الله ابن عباس، فقلت له: معي حصاة ختم عليها علي والحسن والحسين وسمعت انه يختم عليه رجل اسمه علي، فقال علي بن عبد الله بن عباس: يا عدو الله كذبت علي علي بن ابي طالب وعلي الحسن والحسين، وصار بنو هاشم يضربونني حتي ارجع عن مقالتي ثم سلبوا مني الحصاة، فرايت في ليلتي في منامي الحسين وهو يقول لي: هاك الحصاة يا غانم وامضي علي ابني فهو صاحبك، فانتبهت والحصاة في يدي فاتيت علي بن الحسين فختمها وقال لي: ان في امرك لعبرة فلا تخبر به احدا. فقال في ذلك غانم بن ام غانم اتيت عليا ابتغي الحق عنده * وعند علي عبرة لا احاول فشد وثاقي ثم قال لي اصطبر * كاني مخبول عراني خابل فقلت لحاك الله والله لم اكن * لاكذب في قولي الذي انا قاءل وخلي سبيلي بعد ضنك فاصبحت * مخلاته نفسي وسربي ساءل وقلت وخير القول ما كان صادقا * ولا يستوي في الدين حق وباطل ولا يستوي من كل بالحق عالما * كاخر يمسي وهو للحق جاهل وانت الامام الحق يعرف فضله * وان قصرت عنه النهي والفضاءل وانت وصي الاوصياء محمد * ابوك ومن نيطت اليه الوساءل كتاب الارشاد، الزهري: قال سعيد بن المسيب: كان الناس لا يخرجون من مكة حتي يخرج علي بن الحسين، فخرج وخرجت معه فنزل في بعض المنازل فصلي ركعتين سبح في سجوده فلم يبق شجر ولا مدر الا سبحوا معه، ففزعت منه فرفع راسه فقال: يا سعيد افزعت؟ قلت: نعم يا ابن رسول الله، قال: هذا التسبيح الاعظم وفي رواية سعيد بن المسيب: كان القراء لا يحجون حتي يحج زين العابدين وكان يتخذ لهم السويق الحلو والحامض ويمنع نفسه فسبق يوما الي الرحل فالفيته وهو ساجد فوالذي نفس سعيد بيده لقد رايت الشجر والمدر والرحل والراحلة يردون عليه مثله كلامه وذكر فصاحة الصحيفة الكاملة عند بليغ في البصرة فقال: خذوا عني حتي املي عليكم واخذ القلم واطرق راسه فما رفعه حتي مات.
 حلية ابي نعيم، وفضاءل ابي السعادات روي ابو حمزة الثمالي ومنذر الثوري عن علي بن الحسين قال: خرجت حتي انتهيت الي هذا الحاءط فاتكيت عليه فاذا رجل عليه ثوبان ابيضان ينظر في تجاه وجهي، ثم قال: يا علي بن الحسين ما لي اراك كءيبا حزينا علي الدنيا حزنك فرزق الله حاضر للبر والفاجر، قلت: ما علي هذا حزني وانه 
 لكما تقول، قال: فعلي الاخرة فهو وعد صادق يحكم فيه ملك قاهر فعلي م حزنك؟
 قال قلت: الخوف من فتنة ابن الزبير، قال: ثم ضحك وقال: يا علي بن الحسين هل رايت احدا توكل علي الله فلم يكفه؟ قلت: لا، قال: يا علي بن الحسين هل رايت احدا خاف الله فلم ينجه؟ قلت: لا، قال: يا علي بن الحسين هل رايت احدا سال الله فلم يعطه؟ قلت: لا. ثم نظرت فاذا ليس قدامي احد، وكان الخضر ابراهيم بن ادهم، وفتح الموصلي قال كل واحد منهما: كنت اسيح في البادية مع القافلة فعرضت لي حاجة فتنحيت عن القافلة فاذا انا بصبي يمشي فقلت: سبحان الله بادية بيداء وصبي يمشي! فدنوت منه وسلمت عليه فرد علي السلام، فقلت له: الي اين؟ قال: اريد بيت ربي، فقلت: حبيبي انك صغير ليس عليك فرض ولا سنة، فقال: يا شيخ ما رايت من هو اصغر سنا مني مات؟ فقلت: اين الزاد والراحلة؟
 فقال: زادي تقواي وراحلتي رجلاي وقصدي مولاي، فقلت، ما اري شيءا من الطعام معك! فقال: يا شيخ هل يستحسن ان يدعوك انسان الي دعوة فتحمل من بيتك الطعام؟ قلت: لا، قال: الذي دعاني الي بيته هو يطعمني ويسقيني، فقلت: ارفع رجلك حتي تدرك، فقال علي الجهاد وعليه الابلاغ اما سمعت قوله تعالي (والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وان الله لمع المحسنين)، قال: فبينا نحن كذلك اذا اقبل شاب حسن الوجه عليه ثياب بيض حسنة فعانق الصبي وسلم عليه فاقبلت علي الشاب وقلت له: اسالك بالذي حسن خلقك من هذا الصبي؟ فقال: اما تعرفه! هذا علي ابن الحسين بن علي بن ابي طالب، فتركت الشاب واقبلت علي الضبي فقلت: اسالك باباءك من هذا الشاب؟ فقال: اما تعرفه؟ هذا اخي الخضر ياتينا كل يوم فيسلم علينا، فقلت: اسالك بحق اباءك لما اخبرتني بما تجوز المفاوز بلا زاد؟ قال: بلي اجوز بزاد وزادي فيها اربعة اشياء، قلت: وما هي؟ قال: اري الدنيا كلها بحذافيرها مملكة الله، واري الخلق كلهم عبيد الله واماءه وعياله، واري الاسباب والارزاق بيد الله، واري قضاء الله نافذا في كل ارض الله، فقلت: نعم الزاد زادك يا زين العابدين وانت تجوز بها مفاوز الاخرة فكيف مفاوز الدنيا.
 في كتاب الكشي قال القاسم بن عوف في حديثه: قال زين العابدين: واياك ان تشد راحلة برحلها فان ماهنا مطلب العلم حتي يمضي لكم بعد موتي سبع حجج ثم يبعث لكم غلاما من ولد فاطمة تنبت الحكمة في صدره كما ينبت المطر الزرع. قال: فلما مضي علي بن الحسين حسبنا الايام والجمع والشهور والسنين فما زادت يوما ولا نقصت حتي 
 تكلم محمد الباقر (ع). وفي حديث ابي حمزة الثمالي: انه دخل عبد الله بن عمر علي زين العابدين وقال: يا ابن الحسين انت الذي تقول ان يونس بن متي انما لقي من الحوت ما لقي لانه عرضت عليه ولاية جدي فتوقف عندها؟ قال: بلي ثكلتك امك، قال: فارني اية ذلك ان كنت من الصادقين، فامر بشد عينيه بعصابة وعيني بعصابة ثم امر بعد ساعة بفتح اعيننا فاذا نحن علي شاطء البحر تضرب امواجه، فقال ابن عمر:
 يا سيدي دمي في رقبتك الله الله في نفسي، فقال: هيه واريه ان كنت من الصادقين، ثم قال: يا ايتها الحوت قال: فاطلع الحوت راسه من البحر مثل الجبل العظيم وهو يقول:
 لبيك لبيك يا ولي الله، فقال: من انت؟ قال: انا حوت يونس يا سيدي، قال: انبءنا بالخبر، قال: يا سيدي ان الله تعالي لم يبعث نبيا من ادم الي ان صار جدك محمد الا وقد عرض عليه ولايتكم اهل البيت فمن قبلها من الانبياء سلم وتخلص ومن توقف عنها وتتعتع في حملها لقي ما لقي ادم من المعصية وما لقي نوح من الغرق وما لقي ابراهيم من النار وما لقي يوسف من الجب وما لقي ايوب من البلاء وما لقي داود من الخطيءة الي ان بعث الله يونس فاوحي الله اليه ان يا يونس تول امير المءمنين عليا والاءمة الراشدين من صلبه، في كلام له قال: فكيف اتولي من لم اره ولم اعرفه، وذهب مغتاظا، فاوحي الله تعالي الي ان التقمي يونس ولا توهني له عظما، فمكث في بطني اربعين صباحا يطوف مع البحار في ظلمات مءات ينادي انه لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين قد قبلت ولاية علي بن ابي طالب والاءمة الراشدين من ولده فلما امن بولايتكم امرني ربي فقذفته علي ساحل البحر، فقال زين العابدين: ارجع ايها الحوت الي وكرك، واستوي الماء.
 بصاءر الدرجات، سماعة عن ابي بصير عن عبد العزيز قال: خرجت مع علي بن الحسين الي مكة فلما دخلنا الابواء كان علي راحلته وكنت امشي فوافي غنما فاذا نعجة قد تخلفت عن الغنم وهي تثغو ثغاء شديدا وتلتفت واذا سخلة خلفها تثغو وتشتد في طلبها، فلما قامت الراحلة ثغت النعجة فتبعتها السخلة، فقال علي بن الحسين:
 يا عبد العزيز اتدري ما قالت النعجة؟ قلت: لا والله ما ادري، قال: فانها قالت :
 الحقني بالغنم فان اختها عام اول تخلفت في هذا الموضع فاكلها الذءب.
 الكافي، وعلل الشراءع، قال ابان بن تغلب: لما هدم الحجاج الكعبة فرق الناس ترابها، فلما جاءوا الي بناءها وارادوا ان يبنوها خرجت عليهم حية فمنعت الناس البناء حتي انهزموا، فاتوا الحجاج فاخبروه فخاف ان يكون قد منع بناءها، فصعد المنبر 
 وقال: انشد الله عبدا عنده خبر ما ابتلينا به لما اخبرنا به، قال: فقام شيخ فقال:
 ان يكن عند احد علم فعند رجل رايته جاء الي الكعبة واخذ مقدارها ثم مضي، فقال الحجاج: من هو؟ قال: علي بن الحسين قال: معدن ذلك، فبعث الي علي بن الحسين فاتاه فاخبره بما كان من منع الله اياه البناء، فقال له علي بن الحسين: يا حجاج عمدت الي بناء ابراهيم واسماعيل والقيته في الطريق وانتهبه الناس كانك تري انه تراث لك اصعد المنبر فانشد الناس ان لا يبقي احد منهم اخذ منه شيءا الا رده، قال:
 ففعل فردوه، فلما راي جميع التراب اتي علي بن الحسين فوضع الاساس وامرهم ان يحفروا، قال: فتغيبت عنهم الحية، وحفروا حتي انتهي الي موضع القواعد، فقال لهم علي بن الحسين: تنحوا، فتنحوا فدنا منها فغطاها بثوبه ثم بكي ثم غطاها بالتراب ثم دعا الفعلة فقال: ضعوا بناءكم، فوضعوا البناء، فلما ارتفعت حيطانه امر بالتراب فالقي في جوفه، فلذلك صار البيت مرتفعا يصعد اليه بالدرج.
 وروي انه استسقي عباد البصرة مثل: ايوب السجستاني، وصالح المزي، وعتبة العلام، وحبيب القادسي، ومالك بن دينار، وابو صالح الاعمي، وجعفر بن سليمان، وثابت البناني، ورابعة، وسعدانة، وانصرفوا خاءبين فاذا هم بفتي قد اقبل وقد اكربته احزانه واقلقته اشجانه فطاف بالكعبة اشواطا ثم اقبل علينا وحيانا واحدا واحدا فقلنا: لبيك يا شاب، فقال: اما فيكم احد يجيبه الرحمن؟ فقلنا: يا فتي علينا الدعاء وعليه الاجابة، قال: ابعدوا عن الكعبة فلو كان فيكم احد يجيبه الرحمن لاجابه، ثم اتي الكعبة فخر ساجدا فسمعته يقول في سجوده: سيدي بحبك لي الا اسقيتهم الغيث ، فما استتم الكلام حتي اتاهم الغيث كافواه القرب ثم ولي عنا قاءلا:
 من عرف الرب فلم تغنه * معرفة الرب فهذا شقي ما ضر في الطاعة ما ناله * في طاعة الله وماذا لقي ما يصنع العبد بعز الغني * والعز كل العز للمتقي فسءل عنه فقالوا: هذا زين العابدين. امالي ابو جعفر الطوسي قال: خرج علي ابن الحسين (ع) الي مكة حاجا حتي انتهي الي بين مكة والمدينة فاذا هو برجل يقطع الطريق، قال فقال لعلي: انزل، قال: تريد ماذا؟ قال: اريد ان اقتلك واخذ ما معك قال: فانا اقاسمك ما معي واحللك، قال فقال اللص: لا، قال: فدع معي ما اتبلغ به، فابي، قال: فاين ربك؟ قال: ناءم، قال فاذا اسدان مقبلان بين يديه فاخذ هذا براسه وهذا برجليه، قال: زعمت ان ربك عنك ناءم. 
 يونس الحر عن القتال، والقلادة عن ابي حاتم، والوسيلة عن الملا بالاسناد روي جابر بن يزيد عن ابي جعفر (ع) قال: بينا علي بن الحسين (ع) مع اصحابه اذ اقبل ظبي من الصحراء حتي قام حذاه وتبغم وحمحم، فقال بعض القوم: ما شان هذا يا ابن رسول الله؟ فقال: ان هذه الظبية تزعم ان فلانا القرشي اخذ خشفا لها وانها لم ترضعه من امس، فبعث علي بن الحسين الي الرجل ان ارسل الي الخشف، فبعث به، فلما راته حمحمت وارضعته، ثم كلمها علي بن الحسين بكلام مثل كلامها فحمحمت ثم انصرفت واتبعها الخشف، فقالوا له: يا ابن رسول الله ماذا قلت لها؟ قال: قلت لها قد وهبتك خشفك، فدعت لكم وجزتكم خيرا.
 وفي كتاب الوسيلة هذا بالاسناد عن ابي عبد الله (ع) قال: كان علي بن الحسين مع اصحابه في طريق مكة فمر به ثعلب وهم يعدون خلفه، فقال علي بن الحسين: هل لكم ان تعطوني موثقا من الله تعالي لا تروعون هذا الثعلب حتي ادعوه فيجء، قالوا نعم، فنادي: يا ثعلب تعال، فاقبل الثعلب اليه ووقف بين يديه فناوله عرافا فاخذه وولي لياكله فعاد ناداه فقال: هلم صافحني، فجاء فتكلم رجل منهم في وجهه فانصرف فقال: من فيكم كلمه؟ فقال رجل، انا، واستغفر.
 ابو عبد الله (ع) قال: لما كانت الليلة التي وعدها علي بن الحسين قال لمحمد ابنه:
 يا بني ابغي وضوءا، قال ابي: فجءته بوضوء، فقال: لا ابغي هذا فان فيه شيءا ميتا، فخرجت فجءت بالمصباح فاذا فيه فارة ميتة، فجءته بوضوء غيره قال: يا بني هذه الليلة التي وعدتها، فاوصي بناقته ان تحضر يقال لها عصام ويقام لها علف، فجعل لها ذلك، فتوفي فيها رحمة الله عليه وصلواته. فلما دفن لم تلبث ان خرجت حتي اتت القبر فضربت بجرانها القبر ورغت وهملت عيناها. فاتي محمد بن علي فقيل: ان الناقة قد خرجت الي القبر، فاتاها فقال: مه قومي الان بارك الله فيك، فثارت حتي دخلت موضعها ثم لم تلبث ان خرجت حتي اتت القبر فضربت بجرانها القبر ورغت وهملت عيناها. فاتي محمد بن علي (ع) فقيل له: ان الناقة قد خرجت الي القبر، فاتاها فقال مه الان قومي بارك الله فيك، فلم تفعل، فقال: دعوها فانها مودعة، فلم تلبث الا ثلاثة ايام حتي نفقت. وانه كان يخرج عليها الي مكة فيعلق السوط بالرحل فما يقرعها قرعة حتي يدخل المدينة. وروي انه حج عليها اربعين حجة.
 حماد بن حبيب الكوفي العطار قال: انقطعت عن القافلة عند زبالة، فلما ان انجني الليل اويت الي شجرة عالية. فلما ان اختط الظلام اذا انا بشاب قد اقبل عليه اطمار 
 بيض تفوح منه راءحة المسك، فاخفيت نفسي ما استطعت، فتهيا للصلاة ثم وثب قاءما وهو يقول: يا من حاز كل شء جبروتا الج قلبي فرح الاقبال والحقني بميدان المطيعين لك، ثم دخل في الصلاة، فلما رايته وقد هدات اعضاءه وسكنت حركاته قمت الي الموضع الذي تهيا فيه الي الصلاة فاذا انا بعين تنبع فتهيات للصلاة ثم قمت خلفه فاذا بمحراب كانه مثل في ذلك الوقت فرايته كل ما مر بالاية التي فيها الوعد والوعيد يرددها بانتحاب وحنين ، فلما ان تقشع الظلام وثب قاءما وهو يقول: يا من قصده الضالون فاصابوه مرشدا، وامه الخاءفون فوجدوه معقلا، ولجا اليه العاءذون فوجدوه موءلا، متي راحة من نصب لغيرك بدنه، ومتي فرح من قصد سواك بنيته، الهي قد انقشع الظلام ولم اقض من حياض مناجاتك صدرا، صلي علي محمد واله، وافعل بي اولي الامرين بك يا ارحم الراحمين. فخفت ان يفوتني شخصه وان يخفي علي امره، فتعلقت به فقلت: بالذي اسقط عنك ملاك التعب ومنحك شدة لذيذ الرهب الا ما لحقتني منك جناح رحمة وكنف رقة فاني ضال، فقال: لو صدق توكلك ما كنت ضالا ولكن اتبعني واقف اثري، فلما ان صار تحت الشجرة اخذ بيدي وتخيل لي الارض تميد من تحت قدمي، فلما انفجر عمود الصبح قال لي: ابشر فهذه مكة فسمعت الضجة ورايت الحجة فقلت له: بالذي ترجوه يوم الازفة يوم الفاقة من انت؟ قال: اذا اقسمت فانا علي بن الحسين بن علي ابي طالب.
 كتاب المقتل، قال احمد بن حنبل: كان سبب مرض زين العابدين (ع) في كربلا انه كان البس درعا ففضل عنه فاخذ الفضلة بيده ومزقه.
 عبد الله بن عطاء التميمي قال: كنت مع علي بن الحسين في المسجد فمر عمر بن عبد العزيز وعليه نعلان شراكهما فضة، وكان من اهجن الناس وهو شاب، فنظر اليه علي بن الحسين فقال: يا عبد الله بن عطاء اتري هذا المترف انه لن يموت حتي يلي الناس، قلت: انا لله هذا الفاسق، قال: نعم لا يلبث عليهم الا يسيرا حتي يموت فاذا هو مات لعنه اهل السماء واستغفر له اهل الارض.
 الروضة: سال ليث الخزاعي سعيد بن المسيب عن انهاب المدينة، قال: نعم شدوا الخيل الي اساطين مسجد رسول الله ورايت الخيل حول القبر وانتهب المدينة ثلاثا فكنت انا وعلي بن الحسين ناتي قبر الحنبي فيتكلم علي بن الحسين بكلام لم اقف عليه فيحال ما بيننا وبين القوم ونصلي ونري القوم وهم لا يروننا وقام رجل عليه حلل خضر علي فرس محذوف اشهب بيده حربة مع علي بن الحسين فكان اذا اومي الرجل 
 الي حرم رسول الله يشير ذلك الفارس بالحربة نحوه فيموت قبل ان يصيبه، فلما ان كفوا عن النهب دخل علي بن الحسين علي النساء فلم يترك قرطا في اذن صبي ولا حليا علي امراة ولا ثوبا الا اخرجه الي الفارس، قال: يا ابن رسول الله اني ملك من الملاءكة من شيعتك وشيعة ابيك لما ان ظهر القوم بالمدينة استاذنت ربي في نصرتكم ال محمد فاذن لي لان اذخرها يدا عند الله تبارك وتعالي وعند رسوله وعندكم اهل البيت الي يوم القيامة.
 وروي ابو مخنف عن الجلودي انه لما قتل الحسين كان علي بن الحسين ناءما فجعل رجل يدافع عنه كل من اراد به سوءا.
 واصيب الحسين وعليه دين بضعة وسبعون الف دينار، فاهتم علي بن الحسين بدين ابيه حتي امتنع من الطعام والشراب والنوم في اكثر ايامه ولياليه، فاتاه ات في المنام فقال: لا تهتم بدين ابيك فقد قضاه الله عنه بمال بجنس، فقال علي: والله ما اعرف في اموال ابي مال يقال له بجنس، فلما كان من الليلة الثانية راي مثل ذلك، فسال عنه اهله فقالت له امراة من اهله: كان لابيك عبد رومي يقال له بجنس استنبط له عينا بذي خشب، فسال عن ذلك فاخبر به فما مضت بعد ذلك الا ايام قلاءل حتي ارسل الوليد بن عتبة بن ابي سفيان الي علي بن الحسين يقول له: انه قد ذكرت لي عين لابيك بذي خشب تعرف ببجنس فاذا احببت بيعها ابتعتها منك، قال علي بن الحسين:
 خذها بدين الحسين وذكره له قال: قد اخذتها فاستثني منها سقي ليلة السبت لسكينه.
 وكان زين العابدين يدعو في كل يوم ان يراه الله قاتل ابيه مقتولا، فلما قتل المختار قتلة الحسين بعث براس عبيد الله بن زياد وراس عمر بن سعد مع رسول من قبله الي زين العابدين وقال لرسوله: انه يصلي من الليل واذا اصبح وصلي صلاة الغداة هجع ثم يقوم فاستاذن عليه وضع الراسين علي ماءدته وقل له: المختار يقرا عليك السلام ويقول لك: يا ابن رسول الله قد بلغك الله ثارك، ففعل الرسول ذلك، فلما راي زين العابدين الراسين علي ماءدته خبر ساجدا وقال: الحمد الله الذي اجاب دعوتي وبلغني ثاري من قتله ابي، ودعا للمختار وجزاه خيرا.
 رجل من بني حنيفة قال: كنت مع عمي فدخل علي علي بن الحسين فراي بين يديه صحاءف ينظر فيها، فقال عمي: اي شء هذه الصحاءف؟ قال: هذه ديوان شيعتنا، ثم قال: ان الله خلقنا من عليين وخلق شيعتنا من طين من اسفل ذلك، 
 وخلق عدونا من سجين، وخلق اولياءهم من اسفل ذلك.
 بشير النبال، ويحيي بن ام الطويل، عن ابي جعفر (ع) قال: كنت خلف ابي وهو علي بغلته فنفرت فاذا رجل في عنقه سلسلة ورجل يتبعه فقال: يا علي بن الحسين اسقني، فقال الرجل: لا تسقه لا سقاه الله، وكان اول ملك في الشام.
 وروي نحو ذلك ادريس بن عبد الله، وعلي بن المغيرة، ومالك بن عطية، وابو حمزة الثمالي عن ابي عبد الله (ع) انه قال: بينا انا وابي متوجهين الي مكة وابي قد تقدمني في موضع يقال له: ضجنان، وذكر الخبر بعينه.
 ابو جعفر (ع): خدم ابو خالد الكابلي علي بن الحسين دهرا من عمره ثم انه اراد ان ينصرف الي اهله، فاتي علي بن الحسين وشكي اليه شدة شوقه الي والديه، فقال: يا ابا خالد يقدم غدا رجل من اهل الشام له قدر ومال كثير وقد اصاب بنتا له عارض من اهل الارض ويريدون ان يطلبوا معالجا يعالجها فاذا انت سمعت قدومه فاته وقل له انا اعالجها لك علي ان اشترط لك اني اعالجها علي ديتها عشرة الاف فلا تطمان اليهم وسيعطونك ما تطلب منهم، فلما اصبحوا قدم الرجل ومن معه، وكان من عظماء اهل الشام في المال والمقدرة، فقال: اما من معالج يعالج بنت هذا الرجل؟
 فقال له ابو خالد: انا اعالجها علي عشرة الاف درهم فان انتم وفيتم وفيت علي ان لا يعود اليها ابدا، فشرطوا ان يعطوه عشرة الاف، فاقبل الي علي بن الحسين فاخبره الخبر فقال: اني اعلم انهم سيغدرون بك ولا يفون لك انطلق يا ابا خالد فخذ باذن الجارية اليسري ثم قل: يا خبيث يقول لك علي بن الحسين اخرج من هذه الجارية ولا تعد، ففعل ابو خالد ما امره فخرج منها فافاقت الجارية. وطلب ابو خالد الذي شرطوا له فلم يعطوه، فرجع مغتما كءيبا، فقال له علي بن الحسين: ما لي اراك كءيبا يا ابا خالد؟
 الم اقل لك انهم يغدرون بك؟ دعهم فانهم سيعودون اليك، فاذا لقوك فقل: لست اعالجها حتي تضعوا المال علي يدي علي بن الحسين فانه لي ولكم ثقة (فاصيب الجارية وعادوا اليه وقال ما امره به فرضوا) ووضعوا المال علي يدي علي بن الحسين فرجع ابو خالد الي الجارية فاخذ باذنها اليسري ثم قال: يا خبيث يقول لك علي بن الحسين اخرج من هذه الجارية ولا تعرض لها الا بسبيل خير فانك ان عدت احرقتك بنار الله الموقدة التي تطلع علي الافءدة، فخرج منها ودفع المال الي ابي خالد، فخرج الي بلاده.
 محمد بن علي الحلبي قال: سمعت ابا عبد الله (ع) يقول: لما اتي بعلي بن الحسين الي يزيد بن معاوية ومن تبعهم جعلوهم في بيت، فقال بعضهم: انما جعلنا في هذا 
 البيت ليقع علينا، فقال مواظب لحرس: انظروا الي هءلاء يخافون ان يقع عليهم البيت وانما يخرجون غدا فيقتلون، فاخبره (ع) قومه بمقاله. وفي رواية: انه بشرهم باطلاقهم غدا.
 الزهري: جاء رجل الي علي بن الحسين فقال: ما خبرك؟ فقال: خبري يا ابن رسول الله اني اصبحت وعلي اربعماءة دينار لا قضاء عندي لها ولي عيال ليس لي ما اعود به اليهم، فبكي علي بن الحسين بكاء شديدا، فقيل: ما يبكيك يا ابن رسول الله؟
 فقال: وهل يعد البكاء الا للمصاءب والمحن الكبار؟ فقالوا: كذلك، قال: فاية محنة ومصيبة اعظم علي حر مءمن ان يري باخيه المءمن خلة ولا يمكنه سدها ويشاهده علي فاقة فلا يطيق دفعها، فلما تفرقوا اتاه الشاكي وقال: يا ابن رسول الله بلغني عن فلان انه قال: عجبا لهءلاء يدعون ان السماء والارض وكل شء يطيعهم وان الله لا يردهم عن شء من طلباتهم ثم يعترفون بالعجز عن صلاح خواص اخوانهم يا ابن رسول الله ذلك اغلظ علي من محنتي، فقال (ع): فقد اذن الله في فرج يا فلان احمل له فطوري وسحوري فحمل قرصين فقال: خذهما فليس عندنا غيرهما فان الله يكشف عنك بهما وينيلك خيرا واسعا بهما فدخل الرجل السوق مع الوسوسة، فمر بسماك قد بارت عليه سمكته وقد اراحت فقال: خذ سمكة باءرة بقرصة يابسة ثم مر برجل معه ملح قليل مزهود فيه فناداه: اعطني قرصتك المزهودة وخذ ملحي المزهود، ففعل فجاء الرجل بالسمكة والملح فقال: اصلح هذه بهذا، فلما شق بطن السمكة وجد فيه لءلءين فاخرتين فحمد الله عليهما فبينا هو في سروره وذلك اذ قرع بابه فنظر من علي الباب فاذا هو صاحب السمكة والملح يقولان: جهدنا ان ناكل القرص فلم تعمل فيه اسناننا، فاخذ القرصين منهما، فلما استقر بعد انصرافهما عنه قرع بابه فاذا هو رسول علي بن الحسين (ع) قد دخل فقال: انه يقول لك: ان الله قد اتاك بالفرج فاردد طعامنا فانه لا ياكله غيرنا، وباع الرجل اللءلءتين بمال عظيم وحسنت حاله، فقال بعض المخالفين: ما اشد هذا التفاوت! بينا هو لا يقدر ان يسد منه فاقة اذ اغناه هذا الغني العظيم، فقال (ع): هكذا قالت قريش للنبي: كيف يمضي الي بيت المقدس ويشاهد ما فيه من اثار الانبياء من مكة ويرجع اليها في ليلة واحدة وهو لا يقدر ان يبلغ من مكة الي المدينة الا في اثني عشر يوما، وذلك حين هاجر منها، ثم قال:
 جهلوا والله امر الله وامر اولياءه مع ان المراتب الرفيعة لا تنال الا بالتسليم لله وترك الاقتراح عليه والرضي بما يريده بهم، الخبر. 
 معرفة الرجال، عن الكشي عن ابي بصير: كان ابو خالد الكابلي يخدم محمد بن الحنفية دهرا فقال له: جعلت فداك ان لي خدمة ومودة وانقطاعا فاسالك بحرمة رسول الله وامير المءمنين الا ما اخبرتني انت الامام الذي فرض الله طاعته علي خلقه؟
 قال: الامام علي بن الحسين علي وعل كل مسلم. فجاء ابو خالد الي علي بن الحسين فلما دخل عليه قال: مرحبا يا كنكر ما كنت لنا بزاءر ما بدا لك فينا؟ فخر ابو خالد ساجدا شاكرا لله مما سمع منه فقال: الحمد الله الذي لم يمتني حتي عرفت امامي، فقال له علي، وكيف عرفت امامك؟ قال: لا والله ما عرفني بهذا الامر الا ابي وامي، ثم قص عليه حديث ابن الحنفية.
 نوادر الحكمة، عن محمد بن احمد بن يحيي بالاسناد عن جابر، وعن الباقر (ع) انه جري بينه وبين محمد بن الحنفية منازعة، فقال: يا محمد اتق الله ولا تدع ما ليس لك بحق اني اعظك ان تكون من الجاهلين يا عم ان ابي اوصي الي قبل ان يتوجه الي العراق فانطلق بنا الي الحجر الاسود فمن شهد له بالامامة كان هو الامام، فانطلقا حتي اتيا الحجر الاسود فناداه محمد فلم يجبه، فقال علي: اما انك لو كنت وصيا واماما لاجابك فقال له محمد: فادع انت يا ابن اخي واساله، فدعا الله تعالي علي بما اراد ثم قال:
 اسالك بالذي جعل فيك ميثاق الانبياء وميثاق الناس اجمعين لما اخبرتنا بلسان عربي مبين من الوصي والامام بعد الحسين؟ فتحرك الحجر حتي كاد ان يزول من موضعه ثم انطقه الله بلسان عربي مبين فقال: اللهم ان الوصية والامامة بعد الحسين لعلي بن الحسين بن فاطمة بنت رسول الله، فانصرف محمد وهو يتولي علي بن الحسين (ع).
 المبرد في الكامل، قال ابو خالد الكابلي لمحمد بن الحنفية: اتخاطب ابن اخيك بما لا يخاطبك بمثله، فقال انه: حاكمني الي الحجر الاسود وزعم انه ينطقه، فصرت معه الي الحجر فسمعت الحجر يقول: سلم الامر الي ابن اخيك فانه احق به منك، فصار ابو خالد اماميا. قال الحميري:
 عجبت ولكر صروف الزمان * وامر ابي خالد ذي البيان ومن رده الامر لا ينثني * الي الطيب الطهر نور الجنان علي وما كان من عمه * برد الامانة عطف العيان وتحكيمه حجرا اسودا * وما كان من نطقه المستبان بتسليم عم بغير امتراء * الي ابن اخ منطقا باللسان شهدت بذلك حقا كما * شهدت بتصديق اي القران 
 علي امامي ولا امتري * وخليت قولي بكان وكان وقال المءلف:
 بعد النبي اءمة لمعاشر * واءمتي من بعده اولاده ان كان قد شرفت به اصحابه * فبنوه ما شرفوا وهم اكباده فصل: في زهده عليه السلام زرارة بن اعين: سمع ساءلا في جوف الليل يقول: اين الزاهدون في الدنيا؟
 الراغبون في الاخرة؟ فهتف به هاتف من ناحية البقيع يسمع صوته ولا يري شخصه:
 ذلك علي بن الحسين.
 حلية الاولياء، وفضاءل الصحابة: كان علي بن الحسين اذا فرغ من وضوء الصلاة وصار بين وضوءه وصلاته اخذته رعدة ونفضة، فقيل له في ذلك، فقال:
 ويحكم اتدرون الي من اقوم؟ ومن اريد اناجي؟.
 وفي كتبنا انه كان اذا توضا اصفر لونه، فقيل له في ذلك، فقال: اتدرون من اتاهب للقيام بين يديه؟. طاووس الفقيه: رايت في الحجر زين العابدين يصلي ويدعو: عبيدك ببابك، اسيرك بفناءك، مسكينك بفناءك، ساءلك بفناءك، يشكو اليك ما لا يخفي عليك. وفي خبر: لا تردني عن بابك.
 واتت فاطمة بنت علي بن ابي طالب الي جابر بن عبد الله فقالت له: يا صاحب رسول الله ان لنا عليكم حقوقا ومن حقنا عليكم اذا رايتم احدنا يهلك نفسه اجتهادا ان تذكروه الله وتدعوه الي البقيا علي نفسه وهذا علي بن الحسين بقية ابيه الحسين قد انخرم انفه ونقبت جبهته وركبتاه وراحتان اذاب نفسه في العبادة، فاتي جابر الي بابه واستاذن، فلما دخل عليه وجده في محرابه قد انضبته العبادة، فنهض علي فساله عن حاله سءالا خفيا اجلسه بجنبه. ثم اقبل جابر يقول : يا ابن رسول الله اما علمت ان الله خلق الجنة لكم ولمن احبكم، وخلق النار لمن ابغضكم وعاداكم، فما هذا الجهد الذي كلفته نفسك! فقال له علي بن الحسين: يا صاحب رسول الله اما علمت ان جدي رسول الله قد غفر الله ما تقدم من ذنبه وما تاخر فلم يدع الاجتهاد وتعبد هو بابي وامي حتي انتفخ الساق وورم القدم وقيل له: اتفعل هذا وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر؟ قال: افلا اكون عبدا شكورا. فلما نظر اليه جابر وليس يغني فيه قول قال: يا ابن رسول الله البقيا علي نفسك فانك من اسوة بهم يستدفع 
 البلاء وتستكشف اللاواء وبهم تستمسك السماء، فقال: يا جابر لا ازال علي منهاج ابوي مءتسيا بهما حتي القاهما، فاقبل جابر علي من حضر فقال لهم: ما اري من اولاد الانبياء مثل علي بن الحسين الا يوسف بن يعقوب، والله لذرية علي بن الحسين افضل من ذرية يوسف.
 الصادق (ع): ولقد دخل ابو جعفر علي ابيه فاذا هو قد بلغ من العبادة ما لم يبلغه احد، وقد اصفر لونه من السهر، ورمضت عيناه من البكاء، ودبرت جبهته من السجود، وورمت قدماه من القيام في الصلاة. قال: فقال ابو جعفر: فلم املك حين رايته بتلك الحال من البكاء فبكيت رحمة له، واذا هو يفكر، فالتفت الي بعد هنيءة من دخولي فقال: يا بني اعطني بعض تلك الصحف التي فيها عبادة علي، فاعطيته، فقرا فيها يسيرا ثم تركها من يده تضجرا وقال: من يقوي علي عبادة علي بن ابي طالب مصباح المتهجد: كان له خريطة فيها تربة الحسين اذا قام في الصلاة تغير لونه فاذا سجد لم يرفع راسه حتي يرفض عرقا.
 الباقر (ع): كان علي بن الحسين يصلي في اليوم والليلة الف ركعة، وكانت الريح تميله بمنزلة السنبلة، وكانت له خمسماءة نخلة، وكان يصلي عند كل نخلة ركعتين وكان اذا قام في صلاته غشي لونه لون اخر، وكان قيامه في صلاته قيام العبد الذليل بين يدي الملك الجليل، كانت اعضاءه ترتعد من خشية الله، وكان يصلي صلاة مودع يري انه لا يصلي بعدها ابدا.
 وروي انه كان اذا قام الي الصلاة تغير لونه واصابته رعدة وحال امره، فربما ساله عن حاله من لا يعرف امره في ذلك فيقول: اني اريد الوقوف بين يدي ملك عظيم، وكان اذا وقف في الصلاة لم يشغل بغيرها ولم يسمع شيءا لشغله بالصلاة.
 وسقط بعض ولده في بعض الليالي فانكسرت يده فصاح اهل الدار واتاهم الجيران وجء بالمجبر وجبر الصبي وهو يصيح من الالم، وكل ذلك لا يسمعه، فلما اصبح راي الصبي يده مربوطة الي عنقه فقال: ما هذا؟ فاخبروه.
 ووقع حريق في بيت هو فيه ساجد فجعلوا يقولون: يا ابن رسول الله النار النار، فما رفع راسه حتي اطفيت، فقيل له بعد قعوده: ما الذي الهاك عنها؟ قال: الهتني عنها النار الكبري. الباقر (ع): ولقد كان سقط منه كل سنة سبع ثفنات من مواضع سجوده وكان يجمعها، فلما مات دفنت معه.
 الاصمعي: كنت اطوف حول الكعبة ليلة فاذا شاب ظريف الشماءل وعليه ذءابتان 
 وهو متعلق باستار الكعبة ويقول: نامت العيون، وعلت النجوم، وانت الملك الحي القيوم، غلقت الملوك ابوابها، واقامت عليها حراسها، وبابك مفتوح للساءلين، جءتك لتنظر الي برحمتك يا ارحم الراحمين. ثم انشا يقول، يا من يجيب دعا المضطر في الظلم * يا كاشف الضر والبلوي مع السقم قد نام وفدك حول البيت قاطبة * وانت وحدك يا قيوم لم تنم ادعوك رب دعاء قد امرت به * فارحم بكاءي بحق البيت والحرم ان كان عفوك لا يرجوه ذو سرف * فمن يجود علي العاصين بالنعم قال: فاقتفيته فاذا هو زين العابدين (ع).
 طاوس الفقيه: رايته يطوف من العشاء الي سجر ويتعبد، فلما لم ير احدا رمق السماء بطرفه وقال: الهي غارت نجوم سماواتك، وهجعت عيون انامك، وابوابك مفتحات للساءلين، جءتك لتغفر لي وترحمني وتريني وجه جدي محمد في عرصات القيامة ثم بكي وقال: وعزتك وجلالك ما اردت بمعصيتي مخالفتك. وما عصيتك اذ عصيتك وانا بك شاك، ولا بنكالك جاهل، ولا لعقوبتك متعرض، ولكن سولت لي نفسي واعانني علي ذلك سترك المرخي به علي، فانا الان من عذابك من يستنقذني، وبحبل من اعتصم ان قطعت حبلك عني، فوا سواتاه غدا من الوقوف بين يديك اذا قيل للمخفين جوزوا وللمثقلين حطوا، امع المخفين اجوز ام مع المثقلين احط؟ ويلي كلما طال عمري كثرت خطاياي ولم اتب، اما ان لي ان استحي من ربي؟ ثم بكي، ثم انشا يقول:
 اتحرقني بالنار يا غاية المني * فاين رجاءي ثم اين محبتي اتيت باعمال قباح ردية * وما في الوري خلق جني كجنايتي ثم بكي وقال: سبحانك تعصي كانك لا تري، وتحلم كانك لم تعصي، تتودد الي خلقك بحسن الصنيع كان بك الحاجة اليهم، وانت يا سيدي الغني عنهم. ثم خر الي الارض ساجدا فدنوت منه وشلت راسه ووضعته علي ركبتي وبكيت حتي جرت دموعي علي خده فاستوي جالسا وقال: من ذا الذي اشغلني عن ذكر ربي! فقلت:
 انا طاوس يا ابن رسول الله ما هذا الجزع والفزع؟ ونحن يلزمنا ان نفعل مثل هذا ونحن عاصون جافون ابوك الحسين بن علي وامك فاطمة الزهراء وجدك رسول الله؟
 قال: والتفت الي وقال: هيهات هيهات يا طاوس دع عني حديث ابي وامي وجدي خلق الله الجنة لمن اطاعه واحسن ولو كان حبشيا وخلق النار لمن عصاه ولو كان 
 سيدا قرشيا، اما سمعت قوله تعالي: (فاذا نفخ في الصور فلا انساب بينهم يومءذ ولا يتساءلون) والله لا ينفعك غدا الا تقدمة تقدمها من عمل صالح. قال ابن حماد:
 وراهب اهل البيت كان ولم يزل * يلقب بالسجاد حتي تعبد يقضي بطول الصوم طول نهاره * منيبا ويفني ليله بتهجد فاين به من علمه ووفاءه * واين به من نسكه وتعبده وكفاك في زهده الصحيفة الكاملة والندب المروية عنه (ع). فمنها ما روي الزهري: يا نفس حتي م الي الحياة سكونك، والي الدنيا ركونك. ما اعتبرت بمن مضي في اسلافك، ومن وارته الارض من الافك، ومن فجعت به من اخوانك.
 فهم في بطون الارض بعد ظهورها * محاسنها فيها بوال دواثر خلت دورهم منهم واقوت عراصهم * وساقتهم نحو المنايا المقادر وخلوا عن الدنيا وما جمعوا لها * وضمتهم تحت التراب الحفاءر ومنها ما روي عن الصادق (ع): حتي متي تعدني الدنيا فتخلف واءتمنها فتخون استنصحها فتغش لا تحدث جديدة الا تخلق مثلها ولا تجمع شملا الا بتفريق بين حتي كانها غيري او محتجبة تغار علي الالاف وتحسد اهل النعم.
 فقد اذنتني بانقطاع وفرقة * واومض لي من كل افق بروقها ومنها ما روي سفين بن عيينة: اين السلف الماضون. والاهل والاقربون، والانبياء والمرسلون، طحنتهم والله المنون، وتوالت عليهم السنون، وفقدتهم العيون، وانا اليهم لصاءرون، وانا لله وانا اليه راجعون.
 اذا كان هذا نهج من كان قبلنا * فانا علي اثارهم نتلاحق فكن عالما ان سوف تدرك من مضي * ولو عصمتك الراسيات الشواهق فما هذه دار المقامة فاعلمن * ولو عمر الانسان ماذر شارق (ومما جاء في صدقته (ع)): ما روي في الحلية، وشرف النبي، والاغاني، عن محمد بن اسحاق بالاسناد عن الثمالي، وعن الباقر (ع): انه كان علي بن الحسين يحمل جراب الخبز علي ظهره بالليل فيتصدق به.
 قال ابو حمزة الثمالي، وسفيان الثوري: كان (ع) يقول: ان صدقة السر تطفي غضب الرب. الحلية، والاغاني، عن محمد بن اسحاق: انه كان ناس من اهل المدينة يعيشون لا يدرون اين معاشهم، فلما مات علي بن الحسين فقدوا ما كانوا يءتون به بالليل. وفي رواية احمد بن حنبل عن معمر عن شيبة بن نعامة انه كان يقوت ماءة. 
 اهل بيت. وقيل: كان في كل بيت جماعة من الناس الحلية، قال: ان عاءشة سمعت اهل المدينة يقولون: ما فقدنا صدقة السر حتي مات علي بن الحسين. وفي رواية محمد بن اسحاق: انه كان في المدينة كذا وكذا بيتا ياتيهم رزقهم وما يحتاجون اليه لا يدرون من اين ياتيهم، فلما مات زين العابدين فقدوا ذلك، فصرخوا صرخة واحدة. وفي خبر عن ابي جعفر (ع): انه كان يخرج في الليلة الظلماء فيحمل الجراب علي ظهره حتي ياتي بابا فيقرعه ثم يناول من كان يخرج اليه، وكان يغطي وجهه اذا ناول فقيرا لءلا يعرفه، الخبر.
 وفي خبر: انه كان اذا جن الليل وهدات العيون قام الي منزله فجمع ما يبقي فيه من قوت اهله وجعله في جراب ورمي به علي عاتقه وخرج الي دور الفقراء وهو متلثم ويفرق عليهم وكثيرا ما كانوا قياما علي ابوابهم ينتظرونه، فاذا راوه تباشروا به وقالوا: جاء صاحب الجراب.
 ابو جعفر في علل الشرايع، سفيان بن عيينة: راي الزهري علي بن الحسين في ليلة باردة مطيرة وعلي ظهره دقيق وحطب وهو يمشي فقال له: يا ابن رسول الله ما هذا؟
 قال: اريد سفرا اعد له زادا احمله الي موضع حريز، فقال الزهري: فهذا غلامي يحمله عنك، فابي، فقال: فاحمله عنك فاني ارفعك عن حمله، فقال علي بن الحسين: لكني لا ارفع نفسي عما ينجيني في سفري ويحسن ورودي علي ما ارد عليه سالتك بالله لما مضيت في حاجتك وتركتني، فانصرفت عنه، فلما كان بعد ايام قال له: يا ابن رسول الله لست اري لذلك السفر الذي ذكرته اثرا؟ قال: بلي يا زهري ليس ما ظننت ولكنه الموت وله كنت استعد.
 حمران بن اعين عن ابي جعفر (ع): انه كان يعول ماءة بيت من فقراء المدينة وكان يعجبه ان يحضر طعامه اليتامي والاضراء والزمني والمساكين الذين لا حيلة لهم وكان يناولهم بيده ومن كان منهم له عيال حمله الي عياله من طعامه، وكان لا ياكل طعاما حتي يبدا فيتصدق به. الحلية، قال الطاءي: ان علي بن الحسين كان اذا ناول الصدقة قبلها ثم ناولها.
 شوف العروس، عن ابي عبد الله الدامغاني: انه كان علي بن الحسين يتصدق بالكسر واللوز، فسءل عن ذلك فقرا قوله تعالي: (لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون) وكان (ع) يحبه. الصادق (ع): انه كان علي بن الحسين يعجب بالعنب فدخل منه الي المدينة شء حسن فاشترت منه ام ولده شيءا واتت به عند افطاره 
 فاعجبه فقبل ان يمد يده وقف بالباب ساءل فقال لها: احمليه اليه، قالت: يا مولاي بعضه يكفيه قال: لا والله، وارسله اليه كله، فاشترت له من غد واتت به فوقف الساءل، ففعل مثل ذلك، فارسلت فاشترت له واتت به في الليلة الثالثة ولم يات ساءل فاكل وقال ما فاتنا منه شء والحمد لله.
 الحلية، قال ابو جعفر (ع): ان اباه علي بن الحسين قاسم الله ما له مرتين.
 الزهري: لما مات زين العابدين فغسلوه وجد علي ظهره محل فبلغني انه كان يستقي لضعفة جيرانه بالليل. الحلية، قال عمرو بن ثابت: لما مات علي بن الحسين فغسلوه جعلوا ينظرون الي اثار سواد في ظهره وقالوا: ما هذا؟ فقيل: كان يحمل جرب الدقيق ليلا علي ظهره يعطي فقراء اهل المدينة. وفي روايات اصحابنا: انه لما وضع علي المغتسل نظروا الي ظهره وعليه مثل ركب الابل مما كان يحمل علي ظهره الي منازل الفقراء.
 وكان (ع) اذا انقضي الشتاء تصدق بكسوته، واذا انقضي الصيف تصدق بكسوته، وكان يلبس من خز اللباس، فقيل له: تعطيها من لا يعرف قيمتها ولا يليق به لباسها فلو بعتها فتصدقت بثمنها، فقال: اني اكره ان ابيع ثوبا صليت فيه.
 قال السوسي:
 علي الساجد للمنان * معفر الجبهة والاذنان علي السجود تالي القران (ومما جاء في صومه وحجه (ع): روي عن ابي عبد الله (ع) انه كان علي ابن الحسين اذا كان اليوم الذي يصوم فيه يامر بشاة فتذبح وتقطع اعضاءها وتطبخ فاذا كان عند المساء اكب علي القدور حتي يجد ريح المرقة وهو صاءم ثم يقول: هاتوا القصاع اغرفوا لال فلان، حتي ياتي الي اخر القدور، ثم يءتي بخبز وتمر فيكون بذلك عشاءه. معتب عن الصادق قال: كان علي بن الحسين شديد الاجتهاد في العبادة نهاره صاءم وليله قاءم فاضر ذلك بجسمه فقلت له: يا ابه كم هذا الدءب؟ فقال:
 اتحبب الي ربي لعله يزلفني.
 ابو جعفر (ع): ولقد سالت عنه مولاه له فقالت: اطنب او اختصر؟ فقيل:
 بل اختصري، فقالت: ما اتيته بطعام نهارا، ولا فرشت له فراشا ليلا قط.
 وحج (ع) ماشيا فسار في عشرين يوما من المدينة الي مكة. زرارة بن اعين:
 لقد حج علي ناقة عشرين حجة فما قرعها بسوط، رواه صاحب الحلية عن عمرو بن ثابت 
 ابراهيم الرافعي قال: التاثت عليه ناقته فرفع القضيب واشار اليها فقال: لولا خوف القصاص لفعلت. وفي رواية: من القصاص، ورد يده عنها.
 وقال عبد الله بن المبارك: حججت بعض السنين الي مكة فبينما انا ساءر في عرض الحاج واذا صبي سباعي او ثماني وهو يسير ناحية من الحاج بلا زاد وراحلة فتقدمت اليه وسلمت عليه وقلت له: مع من قطعت البر؟ قال: مع البار، فكبر في عيني فقلت:
 يا ولدي اين زادك وراحلتك؟ فقال: زادي تقواي وراحلتي رجلاي وقصدي مولاي فعظم في نفسي فقلت: يا ولدي ممن تكن؟ قال: مطلبي، فقلت: اين لي؟ فقال:
 هاشمي، فقلت: اين لي؟ فقال: علوي فاطمي، فقلت: يا سيدي هل قلت شيثا من الشعر؟ فقال: نعم، فقلت: انشدني شيءا من شعرك، فانشد:
 لنحن علي الحوض ذواده * نذوق ونسقي وراده وما فاز من فاز الا بنا * وما خاب من حبنا زاده ومن سرنا نال منا السرور * ومن ساءنا ساء ميلاده ومن كان غاصبنا حقنا * فيوم القيامة ميعاده ثم غاب عن عيني الي ان اتيت مكة فقضيت حجتي ورجعت فاتيت الابطح فاذا بحلقة مستديرة فاطلعت لانظر من بها فاذا هو صاحبي فسالت عنه فقيل هذا زين العابدين وروي له عليه السلام:
 نحن بنو المصطفي ذو غصص * يجرعها في الانام كاظمنا عظيمة في الانام محنتنا * اولنا مبتلي واخرنا يفرح هذه الوري بعيدهم * ونحن اعيادنا ماتمنا والناس في الامن والسرور وما * يا من طول الزمان خاءفنا وما خصصنا به من الشرف * الطايل بين الانام افتنا يحكم فينا والحكم فيه لنا * جاحدنا حقنا وغاصبنا قال بشار:
 اقول لسجاد عليه جلالة * غدا اريحيا عاشفا للمكارم من الفاطميين الدعاة الي الهدي * جهارا ومن يهديك مثل ابن فاطم سراج لعين المستضء وتارة * يكون ظلاما للعدو المزاحم وقال الحميري:
 فذكر النبي وذكر الوصي * وذكر المطهر ذي المسجد 
 عظام الحلوم حسان الوجوه * وشم العرانين والمنجد ومن دنس الرجس قد طهروا * فما ضل من بهم يهتدي هم حجج الله في خلقه * عليهم هدي كل مسترشد بهم احييت سنن المرسلين * علي الرغم من انف الحسد فمن لم يصل عليهم يخب * اذا لقي الله بالمرصد وقال السوسي:
 بكم يا بني الزهراء تمت صلاتنا * ولولاكم كانت خداجا بها بتر بكم يكشف البلوي ويستدفع الاذي * كما بابيكم كان يستنزل القطر فصل: في علمه وحلمه وتواضعه عليه السلام شتم بعضهم زين العابدين (ع) فقصده غلمانه فقال: دعوه فان ما خفي منا اكثر مما قالوا، ثم قال له: الك حاجة يا رجل؟ فخجل الرجل، فاعطاه ثوبه وامر له بالف درهم، فانصرف الرجل صارخا: اشهد انك ابن رسول الله ونال منه الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب فلم يكلمه، ثم اتي منزله وصرخ به فخرج الحسن متوثبا للشر، فقال (ع): يا اخي ان كنت قلت ما في فاستغفر الله منه وان كنت قلت ما ليس في يغفر الله لك، فقبل الحسن ما بين عينيه وقال: بلي قلت ما ليس فيك وانا احق به.
 وشتمه اخر فقال: يا فتي ان بين ايدينا عقبة كءدا فان جزت منها فلا ابالي بما تقول وان اتحير فيها فانا شر مما تقول.
 ابن جعدية قال: سبه رجل فسكت عنه، فقال: اياك اعني، فقال: وعنك اغضي ودعا عليه السلام مملوكه مرتين فلم يجبه ثم اجابه في الثالثة فقال له: يا بني اما سمعت صوتي؟ قال: بلي، قال: فما بالك لم تجبني؟ قال: امنتك، فقال: الحمد الله الذي جعل مملوكي امنا مني. وكانت جارية له تسكب عليه الماء فنعست فسقط الابريق من يدها فشجه فرفع راسه اليها فقالت: ان الله تعالي يقول: (والكاظمين الغيظ) قال:
 قد كظمت غيظي، قالت: (والعافين عن الناس)، قال: عفي الله عنك ، قالت:
 (والله يحب المحسنين)، قال: فاذهبي فانت حرة لوجه الله.
 وكسرت جارية له قصعة فيها طعام فاصفر وجهها فقال: اذهبي فانت حرة لوجه الله وكان اذا دخل عليه شهر رمضان يكتب علي غلمانه ذنوبهم، حتي اذا كان اخر 
 ثم اظهر الكتاب وقال: يا فلان فعلت كذا ولم اوذيك، فيقرون اجمع فيقوم وسطهم ويقول لهم: ارفعوا اصواتكم وقولوا: يا علي بن الحسين ربك قد احصي عليك ما عملت كما احصيت علينا ولديه كتاب ينطق بالحق لا يغادر صغيرة ولا كبيرة فاذكر ذل مقامك بين يدي ربك الذي لا يظلم مثقال ذرة وكفي بالله شهيدا فاعف واصفح يعف عنك المليك لقوله تعالي: (وليعفوا وليصفحوا الا تحبون ان يغفر الله لكم) ويبكي وينوح. وكان بطال يضحك الناس فنزع رداه من رقبته ثم مضي فلم يلتفت اليه فاتبعوه واخذوا الرداء منه فجاءوا به فطرحوه عليه، فقال لهم: من هذا؟ قالوا:
 رجل بطال يضحك اهل المدينة فقال: قولوا له ان لله يوما يخسر فيه المبطلون.
 وقيل: ان مولي لعلي بن الحسين (ع) يتولي عمارة ضيعة له فجاء ليطلعها فاصاب فيها فسادا وتضييعا كثيرا غاظه من ذلك ما راه وغمه فقرع المولي بسوط كان في يده فاصاب وندم علي ذلك فلما انصرف الي منزله ارسل في طلب المولي فاتاه فوجده عاريا والسوط بين يديه فظن انه يريد عقوبته فاشتد خوفه فاخذ علي بن الحسين السوط ومد يده اليه وقال: يا هذا قد كان مني اليك ما لم يتقدم مني مثله وكانت هفوة وزلة فدونك السوط واقتص مني، فقال المولي: يا مولاي والله ان ظننت الا انك تريد عقوبتي وانا مستحق للعقوبة فكيف اقتص منك، قال: معاذ الله انت في حل وسعة فكرر ذلك عليه مرارا والمولي كل ذلك يتعاظم قوله ويحلله فلما لم يره يقتص له قال اما اذا ابيت فالضيعة صدقة عليك، واعطاه اياها.
 وانتهي (ع) الي قوم يغتابونه، فوقف عليهم فقال لهم: ان كنتم صادقين فغفر الله لي وان كنتم كاذبين فغفر الله لكم . قال ابن الحجاج:
 ابن من ينتهي اذ افتخر الناس * له افتخار عبد مناف ابن طه وهل اتي والحواميم * ونون وسورة الاعراف (ومما جاء في علمه عليه السلام): حلية ابي نعيم، وتاريخ النساءي، روي عن ابي حازم وسفيان بن عيينة والزهري قال كل واحد منهم: ما رايت هاشميا افضل من زين العابدين ولا افقه منه.
 وراي (ع) الحسن البصري عند الحجر الاسود يقص فقال (ع): يا هناه اترضي نفسك للموت؟ قال: لا، قال: فعلمك الحساب؟ قال: لا، قال: فثم دار العمل؟
 قال: لا، قال: فلله في الارض معاذ غير هذا البيت؟ قال: لا، قال: فلم تشغل الناس عن الطواف؟ ثم مضي، قال الحسن: ما دخل مسامعي مثل هذه الكلمات من احد قط 
 اتعرفون هذا الرجل؟ قالوا: هذا زين العابدين، فقال الحسن: ذرية بعضها من بعض وقال (ع) في قوله تعالي: (يمحو الله ما يشاء) لولا هذه الاية لاخبرتكم بما هو كاءن الي يوم القيامة.
 موسي بن ابي القسم البجلي باسناد له: ان زين العابدين قال: انا لنعرف الرجل اذا رايناه بحقيقة الايمان وبحقيقة النفاق وان شيعتنا لمكتوبون باسماءهم واسماء اباءهم.
 ولقيه عليه السلام عباد البصري في طريق مكة فقال: تركت الجهاد وصعوبته واقبلت علي الحاج ولينه وان (الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم) الاية، فقال (ع): اقرا ما بعدها التاءبون العابدون، الي اخرها ثم قال: اذا ظهر هءلاء لم نءثر علي الجهاد شيءا. وكان الزهري عاملا لبني امية فعاقب رجلا فمات الرجل في العقوبة فخرج هاءما وتوحش ودخل الي غار فطال مقامه تسع سنين.
 قال: وحج علي بن الحسن فاتاه الزهري فقال له علي بن الحسين: اني اخاف عليك من ذنبك فابعث بدية مسلمة الي اهله واخرج الي اهلك ومعالم دينك، فقال له:
 فرجت عني يا سيدي الله اعلم حيث يجعل رسالاته، ورجع الي بيته ولزم علي بن الحسين وكان يعد من اصحابه، ولذلك قال له بعض بني مروان يا زهري ما فعل نبيك يعني علي بن الحسين.
 امتحان الفقهاء: رجل كان له ثلاثة اعبد اسم كل واحد منهم ميمون فلما حضرته الوفاة قال: ميمون حر وميمون عبد ولميمون ماءة دينار من الحر ومن العبد ولمن الماءة الدينار المعتق من هو اقدم صحبة عند الرجل ويقترع الباقيان فايهما وقعت القرعة في سهمه فهو عبد للذي صار خرا ويبقي الثالث مدبرا لا حر ولا مملوك ويدفع اليه الماءة الدينار بالماثور عن زين العابدين عليه السلام.
 وروي ان شاميا ساله عن بدء الوضوء فقال: قال الله تعالي لملاءكته: (اني عاجل في الارض خليفة) الاية، فخافوا غضب ربهم فجعلوا يطوفون حول العرش كل يوم ثلاث ساعات من النهار يتضرعون قال: فامرهم ان ياتوا نهرا جاريا يقال له الحيوان تحت العرش فتوضءا، الخبر.
 علي بن الحسين: كان ادم لما اراد ان يغشي حوا خرج بها من الحرم ثم كانا يغتسلان ويرجعان الي الحرم. تفسير علي بن هاشم القمي، قال سعيد بن المسيب:
 سالت علي بن الحسين عن رجل ضرب امراة حاملة برجله فطرحت ما في بطنها ميتا؟
 فقال (ع): اذا كان نطفة فعليه عشرين دينارا وهي التي وقعت في الرحم واستقرت 
 فيه اربعين يوما، وان طرحته وهو علقة فان عليه اربعين دينارا وهي التي وقعت في الرحم واستقرت فيه ثمانين يوما، وان طرحته مضغة فان عليه ستين دينارا وهي التي اذا وقعت في الرحم استقرت فيه ماءة وعشرين يوما، وان طرحته وهو نسمة مختلفة له لحم وعظم مرتل الجوارح وقد نفخ فيه روح الحياة والبقاء فان عليه دية كاملة.
 ابن بابويه في هداية المتعلمين ان الزهري سال زين العابدين عن الصوم فقال اربعين وجها ثم فصله كما هو المعلوم.
 وسال ابو حمزة الثمالي زين العابدين: لاي علة صار الطواف سبعة اشواط؟ قال:
 لان الله تعالي قال للملاءكة: (اني جاعل في الارض خليفة) فردوا علي الله وقالوا:
 (اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك)، قال الله تعالي: (اني اعلم مالا تعلمون)، وكان لا يحجبهم عن نفسه، فحجبهم الله عن نفسه سبعة الاف عام، فرحمهم فتاب عليهم وجعل لهم البيت المعمور الذي في السماء الرابعة وجعله مثابة للملاءكة ووضع البيت الحرام تحت البيت المعمور فجعله مثابة للناس وامنا فصار الطواف سبعة اشواط لكل الف سنة شوطا واحدا.
 العقد، كتب ملك الروم الي عبد الملك: اكلت لحم الجمل الذي هرب عليه ابوك من المدينة لاغزونك بجنود ماءة الف وماءة الف وماءة الف. فكتب عبد الملك الي الحجاج ان يبعث الي زين العابدين ويتوعده ويكتب اليه ما يقول ففعل، فقال علي بن الحسين:
 ان الله لوحا محفوظا يلحظه في كل يوم ثلاثماءة لحظة ليس منها لحظة الا يحيي فيها ويميت ويعز ويذل ويفعل ما بشاء واني لارجو ان يكفيك منها لحظة واحدة. فكتب بها الحجاج الي عبد الملك، فكتب عبد الملك بذلك الي ملك الروم، فلما قراه قال:
 ما خرج هذا الا من كلام النبوة.
 وقل ما يوجد كتاب زهد وموعظة لم يذكر فيه: قال علي بن الحسين، او: قال زين العابدين.
 وقد روي عنه الطبري، وابن البيع، واحمد، وابو داود، وصاحب الحلية، والاغاني، وقوت القلوب، وشرف المصطفي، واسباب نزول القران، والفايق، والترهيب، عن الزهري، وسفيان بن عيينة، ونافع، والاوزاعي، ومقاتل، والواقدي،، ومحمد بن اسحاق. انشد ابو علي السروي:
 ثم الاءمة من اولاده زهر * متوجون بتيجان الهدي حنفا من جالس بكمال العلم مشتهر * وقاءم بغرار السيف قد زحفا 
 مطهرون كرام كلهم علم * كمثل ما قيل كشافون لا كشفا (ومما جاء في تواضعه عليه السلام): النسوي في التاريخ، قال نافع بن جبير لعلي ابن الحسين: انك تجالس اقواما دونا، فقال له: اني اجالس من انتفع بمجالسته في ديني. وقيل له (ع): اذا سافرت كتمت نفسك اهل الرفقة، فقال: اكره ان اخذ برسول الله ما لا اعطي مثله.
 الاغاني، قال نافع قال (ع): ما اكلت بقرابتي من رسول الله شيءا قط محاسن البرقي، وكافي الكليني، اخبر عبد الملك ان علي بن الحسين اعتق خادمة له ثم تزوجها فكتب اليه: قد علمت انه كان في اكفاءك من قريش من تمجد به الصهر وتستحبه في الولد فلا لنفسك نظرت ولا علي ولدك ابقيت فاجابه (ع): ليس فوق رسول الله مرتقي في مجد ولا مستزادا في كرم وانما كانت ملك يميني خرجت مني اراد الله عز وجل بامر التمست ثوابه ثم نكحتها علي سنته ومن كان زكيا في دين الله فليس يخل به شيءا من امره وقد رفع الله بالاسلام الخسيسة وتم به النقيصة واذهب به اللءم فلا لءم علي امرء مسلم انما اللءم لءم الجاهلية فقال سليمان: يا امير المءمنين لشد ما فخر عليك ابن الحسين، فقال: يا بني لا تقل ذلك فانها السن بني هاشم التي تفلق الصخر وتغرف من بحر.
 وفي العقد انه قال زين العابدين: وهذا رسول الله تزوج امته وامراة عبده، فقال عبد الملك: ان علي بن الحسين يشرف من حيث يضع الناس.
 وذكر انه كان عبد الملك يقول: انه تزوج بامة. وذلك انه (ع) كانت ربته فكان يسميها امي.
 حلية الاولياء قال يحيي بن سعيد: سمعت علي بن الحسين يقول: واجتمع عليه اناس فقالوا له ذلك  يعني الامامة  فقال: احبونا حب الاسلام افنه ما برح بنا حبكم حتي صار علينا عارا. وفي رواية الزهري: ما زال حبكم لنا حتي صار شيءا علينا. وقال سفيان الثوري: ذكر لعلي بن الحسين فضله فقال: حسبنا ان نكون من صالحي قومنا.
 امالي ابي عبد الله النيسابوري، قيل له: انك ابر الناس ولا تاكل مع امك في قصعة وهي تريد ذلك؟ فقال: اكره ان تسبق يدي الي ما سبقت اليه عينها فاكون عاقا لها، فكان بعد ذلك يغطي الغضارة بطبق ويدخل يده من تحت الطبق وياكل.
 وكان (ع) يمر علي المدرة في وسط الطريق فينتزل عن دابته حتي ينحيها بيده عن 
 الطريق. ابو عبد الله (ع): كان علي بن الحسين يمشي مشية كان علي راسه الطير لا يسبق يمينه شماله. سفيان بن عيينة قال: ما روي علي بن الحسين قط جايزا بيديه فخذيه وهو يمشي.
 عبد الله بن مسكان عن علي بن الحسين انه كان يدعو خدمه كل شهر ويقول:
 اني قد كبرت ولا اقدر علي النساء فمن اراد منكن التزويج زوجتها او البيع بعتها او العتق اعتقتها، فاذا قالت احداهن: لا، قال: اللهم اشهد، حتي يقول ثلاثا، وان سكتت واحدة منهن قال لنساءه: سلوها ما تريد، وعمل علي مرادها. قال ابن رزيك اءمة حق لو يسيرون في الدجي * بلا قمر لاستصبحوا بالمناسب بهم تبلغ الامال من كل امل * بهم تقبل التوبات من كل تاءب فصل: في كرمه وصبره وبكاءه عليه السلام تاريخ الطبري، قال الواقدي: كان هشام بن اسماعيل يءذي علي بن الحسين في امارته فلما عزل امر به الوليد ان يوقف للناس، فقال: ما اخاف الا من علي بن الحسين وقد وقف عند دار مروان وكان علي قد تقدم الي خاصته الا يعرض له احد منكم بكلمة فلما مر ناداه هشام الله اعلم حيث يجعل رسالاته. وزاد ابن فياض في الرواية في كتابه: ان زين العابدين انفذ اليه وقال: انظر الي ما اعجزك من مال تءخذ به فعندنا ما يسعك فطب نفسا منا ومن كل من يطيعنا، فنادي هشام: الله اعلم حيث يجعل رسالاته.
 كافي الكليني، ونزهة الابصار، عن ابي مهدي ان علي بن الحسين مر علي المجذومين وهو راكب حمار وهم يتغدون فدعوه الي الغداء، فقال: اني صاءم ولولا اني صاءم لفعلت، فلما صار الي منزله امر بطعام فصنع وامر ان يتنوقوا فيه، ثم دعاهم فتغدوا عنده وتغدي معهم.
 وفي رواية: انه تنزه عن ذلك لانه كان كسرا من الصدقة لكونه حراما عليه.
 الحلية: عاد علي بن الحسين محمد بن اسامة بن زيد في مرضه فجعل يبكي فقال علي:
 ما شانك؟ قال: علي دين، قال: كم هو؟ قال: خمسة عشر الف دينار، قال: فهو علي. وقد روينا ذلك في باب الحسين مع ابيه.
 الكافي، عيسي بن عبد الله قال: احتضر عبد الله فاجتمع غرماءه فطالبوه بدين لهم فقال: لا مال عندي اعطيكم ولكن ارضوا بمن شءتم من ابني عمي علي بن الحسين 
 و عبد الله بن جعفر فقال الغرماء: عبد الله بن جعفر ملي مطول وعلي بن الحسين رجل لامال له صدوق فهو احب الينا فارسل اليه فاخبره الخبر، فقال (ع): اضمن لكم المال الي غلة ولم تكن له غلة تحملا، قال فقال القوم: قد رضينا وضمنه، فلما اتت الغلة اتاح الله له المال فاوفاه.
 الحلية، قال سعيد بن مرجانة: عمد علي بن الحسين الي عبد له كان عبد الله بن جعفر اعطاه به عشرة الاف درهم او الف دينار فاعتقه.
 وخرج زين العابدين وعليه مطرف خز فتعرض له ساءل فتعلق بالمطرف فمضي وتركه. قال ابن الحجاج:
 انت الامام الذي لولا ولايته * ما صح في العدل والتوحيد معتقدي وانت انت مكان النور من بصري * يا سيدي ومحل الروح من جسدي اعيذ قلبك من واش يغلظه * بقل هو الله لم يولد ولم يلد ومما جاء في صبره (ع): انهي الي علي بن الحسين ان مشرفا استعمل علي المدينة وانه يتوعده، وكان يقول (ع): لم ار مثل المقدم في الدعاء لان العبد ليست تحضره الاجابة في كل وقت، فجعل يكثر من الدعاء لما اتصل به عن المشرف.
 وكان من دعاءه: رب كم من نعمة انعمت بها علي قل لك عندها شكري وكم من بلية ابتليتني بها قل لك عندها صبري وكم من معصية اتيتها فسترتها ولم تفضحني فيا من قل عند نعمته شكري فلم يحرمني ويا من قل عند بليته صبري فلم يخذلني ويا من راني علي المعاصي فلم يفضحني يا ذا المعروف الذي لا ينقضي ابدا ويا ذا النعماء التي لا تحصي امدا صل علي محمد وال محمد وبك ادفع في نحره وبك استعيذ من شره. فلما قدم المشرف المدينة اعتنقه وقبل راسه وجعل يسال عن حاله وحال اهله وسال عن حواءجه وامر ان تقدم دابته وعزم عليه ان يركبها فركب وانصرف الي اهله.
 الحلية، قال ابراهيم بن سعد: سمع علي بن الحسين واعية في بيته وعنده جماعة فنهض الي منزله ثم رجع الي مجلسه، فقيل له: امن حدث كانت الواعية؟ قال: نعم، فغروا وتعجبوا من صبره، فقال: انا اهل بيت نطيع الله عز وجل فيما يحب ونحمده فيما نكره. قال العتبي: قال علي بن الحسين وكان من افضل بني هاشم لابنه: يا بني اصبر علي النواءب ولا تتعرض للحقوق ولا تجب اخاك الي الامر الذي مضرته عليك اكثر من منفعته له.
 محاسن البرقي، بلغ عبد الملك ان سيف رسول الله عند زين العابدين فبعث يستوهبه منه ويساله 
 الحاجة فابي عليه فكتب اليه عبد الملك يهدده وانه يقطع رزقه من بيت المال. فاجابه عليه السلام: اما بعد فان الله ضمن للمتقين المخرج من حيث يكرهون والرزق من حيث لا يحتسبون وقال جل ذكره (ان الله لا يحب كل خوان كفور) فانظر اينا اولي بهذه الاية؟.
 وكان (ع) سريره سروره، بساطه نشاطه، صديقه تصديقه، صيابته صيانته، وسادته سجادته، ازاره مزاره، لحافه الحافه، منامه قيامه، هجوعه خضوعه، رقوده سجوده، تجارته زيارته، سوقه شوقه، ريحه روحه، حرفته حرقته، صناعته طاعته، بزته عزته، سلاحه صلاحه، فرسه فراشه، اعياده استعداده، بضاعته مجاعته، امنيته منيته، رضاه لقاه. قال الناشي:
 واءمة من اهل بيت محمد * حفظوا الشرايع والحديث المسندا علموا المنايا والبلايا والذي * جهل الوري والمنتهي والمبتدا خزان علم الله من برشادهم * دل الاله علي هداه وارشدا وهم الصراط المستقيم ومنهج * منه الي رب المعالي يهتدي حجج اذا هم العدو بكتمها * امر المهيمن قلبه ان يشهدا ومما جاء في حزنه وبكاءه (ع): الصادق (ع): بكي علي بن الحسين عشرين سنة، وما وضع بين يديه طعام الا بكي حتي قال مولي له: جعلت فداك يا بن رسول الله اني اخاف ان تكون من الهالكين، قال: انما اشكو بثي وحزني الي الله واعلم من الله ما لا تعلمون اني لم اذكر مصرع بني فاطمة الا خنقتني العبرة.
 وفي رواية: اما ان لحزنك ان ينقضي؟ فقال له: ويحك ان يعقوب النبي كان له اثنا عشر ابنا فغيب الله واحدا منهم فابيضت عيناه من كثرة بكاءه عليه واحد ودب ظهره من الغم وكان ابنه حيا في الدنيا وانا نظرت الي ابي واخي وعمي وسبعة عشر من اهل بيتي مقتولين حولي فكيف ينقضي حزني.
 وقد ذكر في الحلية نحوه، وقيل: انه بكي حتي خيف علي عينيه.
 وكان اذا اخذ اناءا يشرب ماء بكي حتي يملاها دمعا، فقيل له في ذلك فقال:
 وكيف لا ابكي وقد منع ابي من الماء الذي كان مطلقا للسباع والوحوش. وقيل له انك لتبكي دهرك فلو قتلت نفسك لما زدت علي هذا، فقال: نفسي قتلتها وعليها ابكي الاصمعي: كنت بالبادية واذا انا بشاب منعزل عنهم في اطمار؟ رثة وعليه سيماء الهيبة فقلت: لو شكوت الي هءلاء حالك لاصلحوا بعض شانك فانشا يقول: 
 لباسي للدنيا التجمل والصبر * ولبسي للاخري البشاشة والبشر اذا اعترني امر لجات الي العرا * لاني من القوم الذين لهم فخر الم تر ان العرف قد مات اهله * وان الندي والجود ضمهما قبر علي العرف والجود السلام فما بقي * من العرف الا الرسم في الناس والذكر وقاءله لما راتني مسهدا * كان الحشي مني يلذعها الجمر اباطن داء لوحوي منك ظاهرا * لقلت الذي بي ضاق عن وسعه الصدر تغير احوال وفقد احبة * وموت ذوي الافضال قالت كذا الدهر فتعرفته فاذا هو علي بن الحسين (ع)، فقلت: ابي ان يكون هذا الفرخ الا من ذلك العش.
 فصل: في سيادته عليه السلام علل الشرايع عن القمي، ابن عباس قال: قال النبي صلي الله عليه واله: اذا كان يوم القيامة نادي مناد: اين زين العابدين؟ وكاني انظر الي ولدي علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب يخطو في الصفوف.
 وفي حلية الاولياء كان الزهري اذا ذكر علي بن الحسين يبكي ويقول زين العابدين جابر الجعفي قال الباقر: ان علي بن الحسين ما ذكر لله نعمة عليه الا سجد، ولا قرا اية من كتاب الله فيها سجدة الا سجد، ولا دفع الله عنه شرا يخشاه او كيد كاءد الا سجد، ولا فرغ من صلاته مفروضة الا سجد، ولا وفق لاصلاح بين اثنين الا سجد، وكان كثير السجود في جميع مواضع سجوده فسمي السجاد لذلك.
 الباقر: كان ابي في موضع سجوده اثار ناتءة فكان يقطعها في السنة مرتين في كل مرة خمس ثفنات فسمي ذو الثفنات.
 المحاضرات عن الراغب، وابن الجوزي في مناقب عمر بن عبد العزيز انه قال عمر بن عبد العزيز يوما وقد قام من عنده علي بن الحسين: من اشرف الناس، فقالوا انتم؟ فقال: كلا فان اشرف الناس هذا القاءم من عندي انفا من احب الناس ان يكونوا منه ولم يحب ان يكون من احد.
 ربيع الابرار عن الزمخشري، روي عن النبي انه قال: لله من عباده خيرتان فخيرته من العرب قريش ومن العجم فارس، وكان يقول علي بن الحسين، انا ابن الخيرتين، لان جده رسول الله وامه بنت يزدجرد الملك. 
 وانشا ابو الاسود: (وان غلاما بين كسري وهاشم * لاكرم من نيطت عليه التماءم) روضة الواعظين، قال زين العابدين: نحن اءمة المسلمين، وحجج الله علي العالمين، وسادة المءمنين، وقادة الغر المحجلين، وموالي المءمنين، ونحن امان اهل الارض كما ان النجوم امان لاهل السماء، ونحن الذين بنا يمسك الله السماء ان تقع علي الارض الا باذنه، وبنا يمسك الارض ان تميد باهلها، وبنا ينزل الغيث، وبنا ينشر الرحمة وتخرج بركات اهل الارض ولولا ما في الارض منا لساخت باهلها.
 وفي كتاب الاحمر قال الاوزاعي: لما اتي بعلي بن الحسين وراس ابيه الي يزيد بالشام قال لخطيب بليغ: خذ بيد هذا الغلام فاءت به الي المنبر واخبر الناس بسوء راي ابيه وجده وفراقهم الحق وبغيهم علينا، قال: فلم يدع شيءا من المساوء الا ذكره فيهم، فلما نزل قام علي بن الحسين فحمد الله بمحامد شريفة وصلي علي النبي صلاة بليغة موجزة ثم قال: يا معشر الناس فمن عرفني فقد عرفني ومن لم يعرفني فانا اعرفه نفسي، انا ابن مكة ومني، انا ابن مروة والصفا، انا ابن محمد المصطفي، انا ابن من لا يخفي، انا ابن من علا فاستعلي فجاز سدرة المنتهي وكان من ربه كقاب قوسين او ادني، انا ابن من صلي بملاءكة السماء مثني مثني، انا ابن من اسري به من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي، انا ابن علي المرتضي، انا ابن فاطمة الزهرا، انا ابن خديجة الكبري، انا ابن المقتول ظلما انا ابن المحزوز الراس من القفا، انا ابن العطشان حتي قضي، انا ابن طريح كربلاء، انا ابن مسلوب العمامة والرداء، انا ابن من بكت عليه ملاءكة السماء، انا ابن من ناحت عليه الجن في الارض والطير في الهواء، انا ابن من راسه علي السنان يهدي، انا ابن من حرمه من العرق الي تسبي، ايها الناس ان الله تعالي وله الحمد ابتلانا اهل البيت ببلاء حسن، حيث جعل راية الهدي والعدل والتقي فينا، وجعل راية الضلالة والردي في غيرنا، فضلنا اهل البيت بست خصال:
 فضلنا بالعلم والحلم والشجاعة والسماحة والمحبة والمحلة في قلوب المءمنين، واتانا ما لم يءت احدا من العالمين من قبلنا، فينا مختلف الملاءكة وتنزيل الكتب.
 قال: فلم يفرغ حتي قال المءذن: الله اكبر، فقال علي: الله اكبر كبيرا، فقال المءذن: اشهد ان لا اله الا الله، فقال علي بن الحسين: اشهد بما تشهد به. فلما قال المءذن: اشهد ان محمدا رسول الله، قال علي: يا يزيد هذا جدي او جدك؟ فان قلت جدك فقد كذبت وان قلت جدي فلم قتلت ابي وسبيت حرمه وسبيتني؟ ثم قال:
 معاشر الناس هل فيكم من ابوه وجده رسول الله؟ فعلت الاصوات بالبكاء. فقام 
 اليه رجل من شيعته يقال له المنهال بن عمرو الطاءي. وفي رواية: مكحول صاحب رسول الله فقال له: كيف امسيت يا بن رسول الله؟ فقال: ويحك كيف امسيت؟
 امسينا فيكم كهيءة بني اسراءيل في ال فرعون يذبحون ابناءهم ويستحيون نساءهم، وامست العرب تفتخر علي العجم بان محمدا منها، وامسي ال محمد مقهورين مخذولين فالي الله نشكو كثرة عدونا، وتفرق ذات بيننا، وتظاهر الاعداء علينا.
 الحلية، والاغاني وغيرهما: حج هشام بن عبد الملك فلم يقدر علي الاستلام من الزحام فنصب له منبر وجلس عليه واطاف به اهل الشام فبينما هو كذلك اذ اقبل علي ابن الحسين وعليه ازار ورداء من احسن الناس وجها واطيبهم راءحة بين عينيه سجادة كانها ركبة عنز فجعل يطوف فاذا بلغ موضع الحجر تنحي الناس حتي يستلمه هيبة له فقال شامي: من هذا يا امير المءمنين؟ فقال: لا اعرفه، لءلا يرغب فيه اهل الشام، فقال الفرزدق وكان حاضرا: لكني انا اعرفه، فقال الشامي: من هو يا ابا فراس؟
 فانشا قصيدة ذكر بعضها في الاغاني والحلية والحماسة، والقصيدة بتمامها هذه:
 يا ساءلي اين حل الجود والكرم * عندي بيان اذا طلابه قدموا هذا الذي تعرف البطحاء وطاته * والبيت يعرفه والحل والحرم هذا ابن خير عباد الله كلهم * هذا التقي النقي الطاهر العلم هذا الذي احمد المختار والده * صلي عليه الهي ما جري القلم لو يعلم الركن من قد جاء يلثمه * لخر يلثم منه ما وطي القدم هذا علي رسول الله والده * امست بنور هداه تهتدي الامم هذا الذي عمه الطيار جعفر * والمقتول حمزة ليث حبه قسم هذا ابن سيدة النسوان فاطمة * وابن الوصي الذي في سيفه نقم اذا راته قريش قال قاءلها * الي مكارم هذا ينتهي الكرم يكاد يمسكه عرفان راحته * ركن الحطيم اذا ما جاء يستلم وليس قولك من هذا بضاءره * العرب تعرف من انكرت والعجم ينمي الي ذروة العز التي قصرت * عن نيلها عرب الاسلام والعجم يغضي حياء ويغضي من مهابته * فما يكلم الا حين يبتسم ينجاب نور الدجي عن نور غرته * كالشمس بنجاب عن اشراقها الظلم بكفه خيزران ريحه عبق * من كف اورع في عرنينه شمم ما قال لا قط الا في تشهده * لولا التشهد كانت لاءه نعم 
 مشتقة من رسول الله نبعته * طابت عناصره والخيم والشيم حمال اثقال اقوام اذا قدحوا * حلوا الشماءل تحلو عنده نعم ان قال قال بما يهوي جميعهم * وان تكلم يوما زانه الكلم هذا ابن فاطمة ان كنت جاهله * بجده انبياء الله قد ختموا الله فضله قدما وشرفه * جري بذاك له في لوحه القلم من جده دان فضل الانبياء له * وفضل امته دانت له الامم عم البرية بالاحسان وانقشعت * عنها العماية والاملاق والظلم كلتا يديه غياث عم نفعهما * تستوكفان ولا يعروهما عدم سهل الخليقة لا تخشي بوادره * يزينه خصلتان الحلم والكرم لا يخلف الوعد ميمونا نقبته * رحب الفناء اريم حين يعترم من معشر حبهم دين وبغضهم * كفر وقربهم منجي ومعتصم يستدفع السوء والبلوي بحبهم * ويستزاد به الاحسان والنعم مقدم بعد ذكر الله ذكرهم * في كل فرض ومختوم به الكلم ان عد اهل التقي كانوا اءمتهم * او قيل من خير اهل الارض قيل هم لا يستطيع جواد بعد غايتهم * ولا يدانيهم قوم وان كرموا هم الغيوث اذا ما ازمة ازمت * والاسد اسد الشري والباس محتدم يابي لهم ان يحل الذم ساحتهم * خيم كريم وايد بالندي هضم لا يقبض العسر بسطا من اكفهم * سيان ذلك ان اثروا وان عدموا ان القباءل ليست في رقابهم * لاولية هذا اوله نعم من يعرف الله يعرف اولية ذا * فالدين من بيت هذا ناله الامم بيوتهم في قريش يستضاء بها * في الناءبات وعند الحلم ان حلموا فجده من قريش في ازمتها * محمد وعلي بعده علم بدر له شاهد والشعب من احد * والخندقان ويوم الفتح قد علموا وخيبر وحنين يشهدان له * وفي قريضة يوم صيلم قتم مواطن قد علت في كل ناءبة * علي الصحابة لم اكتم كما كتموا فغضب هشام ومنع جاءزته وقال: الا قلت فينا مثلها، قال: هات جدا كجده وابا كابيه واما كامه حتي اقول فيكم مثلها، فحبسه بعسفان بين مكة والمدينة. فبلغ ذلك علي بن الحسين عليهما السلام فبعث اليه باثني عشر الف درهم وقال: اعذرنا 
 يا ابا فراس فلو كان عندنا اكثر من هذا لوصلناك به. فردها وقال: يا ابن رسول الله ما قلت هذا الذي قلت الا غضبا لله ولرسوله وما كنت لارزا عليه شيءا، فردها اليه وقال: بحقي عليك لما قبلتها فقد راي الله مكانك وعلم نيتك، فقبلها، فجعل الفرزدق يهجو هشاما وهو في الحبس، فكان مما هجاه به قوله:
 اتحبسني بين المدينة والتي * اليها قلوب الناس تهوي منيبها تقلب راسا لم يكن راس سيد * وعلينا له حولاء باد عيوبها فاخبر هشام بذلك فاطلقه وفي رواية ابي بكر العلاف انه اخرجه الي البصرة.
 فصل: في المفردات والنصوص عليه روي ابو بكر الحضرمي عن الصادق (ع) ان الحسين (ع) لما سار الي العراق استودع ام سلمة الكتب والوصية، فلما رجع زين العابدين دفعتها اليه.
 ابن الجارود عن الباقر: ان الحسين لما حضره الذي حضره دعا ابنته فاطمة الكبري فدفع اليها كتابا ملفوفا ووصية ظاهرة، الخبر.
 وروي عن الصادق في فضل زيارته: من زار اماما مفترضا طاعته وصلي اربع ركعات كتب الله له حجة مقبولة وعمرة مبرورة.
 قال الزهري: كان بينه وبين محمد بن الحنفية منازعة في صدقات علي بن ابي طالب فقيل له: لو ركبت الي الوليد بن عبد الملك ركبة لكف عنك من رغب شره فقال (ع) ويحك افي حرم الله اسال غير الله عز وجل اني لانف ان اسال الدنيا خالقها فكيف اسال مخلوقا مثلي. قال الزهري: لا جرم ان الله تعالي القي هيبته في قلب الوليد حتي حكم له.
 ويروي ان عمر بن علي خاصم علي بن الحسين الي عبد الملك في صدقات النبي وامير المءمنين، فقال: يا امير المءمنين انا ابن المصدق وهذا ابن ابن فانا اولي بها منه فتمثل عبد الملك بقول ابي الحقيق:
 لا تجعل الباطل حقا ولا * تلط دون الحق بالباطل قم يا علي بن الحسين فقد وليتكها، فقاما فلما خرجا تناوله عمر واذاه فسكت عنه ولم يرد عليه شيءا، فلما كان بعد ذلك دخل محمد بن عمر علي علي بن الحسين فسلم عليه واكب عليه يقبله، فقال علي: يا ابن عم لا تمنعني قطيعة ابيك ان اصل رحمك فقد زوجتك ابنتي خديجة ابنة علي. 
 كتاب النسب عن يحيي بن الحسن قال يزيد لعلي بن الحسين: واعجبا لابيك سمي عليا وعليا! فقال (ع): ان ابي احب اباه فسمي باسمه مرارا.
 تاريخ الطبري، والبلاذري: ان يزيد بن معاوية قال لعلي بن الحسين: اتصارع هذا؟ يعني خالدا ابنه، قال: وما تصنع بمصارعتي اياه؟ اعطني سكينا ثم اقاتله، فقال يزيد: شنشنة اعرفها من اخزم هذا من العصا عصية * هل تلد الحية الا الحية وفي كتاب الاحمر قال: اشهد انك ابن علي بن ابي طالب. وروي انه قال لزينب تكلمني فقال هو المتكلم فانشد السجاد:
 لا تطمعوا ان تهينونا فنكرمكم * وان نكف الاذي عنكم وتءذونا والله يعلم انا لا نحبكم * ولا نلومكم ان لا تحبونا فقال: صدقت يا غلام ولكن اراد ابوك وجدك ان يكونا اميرين والحمد لله الذي قتلهما وسفك دماهما، فقال (ع): لم تزل النبوة والامرة لاباءي واجدادي من قبل ان تولد. قال المداءني: لما انتسب السجاد الي النبي قال يزيد لجلوازه: ادخله في هذا البستان واقتله وادفنه فيه، فدخل به الي البستان وجعل يحفر والسجاد يصلي فلما هم بقتله ضربته يد من الهواء فخر لوجهه وشهق ودهش فراه خالد بن يزيد وليس لوجهه بقية فانقلب الي ابيه وقص عليه فامر بدفن الجلواز في الحفرة واطلاقه. وموضع حبس زين العابدين هو اليوم مسجد.
 وذكر صاحب كتاب البدع، وصاحب كتاب شرح الاخبار،: ان عقب الحسين من ابنه علي الاكبر وانه هو الباقي بعد ابيه وان المقتول هو الاصغر منهما وعليه يعول فان علي بن الحسين كان يوم كربلاء من ابناء ثلاثين سنة وان محمد الباقر ابنه كان يومءذ من ابناء خمس عشرة سنة وكان لعلي الاصغر المقتول نحو اثنتي عشرة سنة.
 وتقول الزيدية: ان العقب من الاصغر وانه كان في يوم كربلاء ابن سبع سنين.
 ومنهم من يقول اربع سنين وعلي هذا النسابون.
 وجاء في النكت: ان الله تعالي وضع اشياء علي اربعة: العناصر، والطبايع، والرياح، وفصول السنة، والكتب المنزلة، ومختار الملاءكة، ومصطفي الانبياء، ومختارات النساء، ومختار الصحابة، ومصطفي البيوتات في قوله: (ان الله اصطفي ادم)، ولفظة لا اله الا الله، والسجاد اربعة احرف وهو رابع الاءمة. 
 عن علي بن الحسين (ع):
 لكم ما تدعون بغير حق * اذا ميز الصحاح من المراض عرفتم حقنا فجحدتمونا * كما عرف السواد من البياض كتاب الله شاهدنا عليكم * وقاضينا الاله فنعم قاضي قال علم الهدي:
 لانتم ال خير الناس كلهم * المنهل العذب والمستورد الغدق وليس لله دين غير حبكم * ولا اليه سواكم وحدكم طرق وان يكن من رسول الله غيركم * سوي الوجوه فانتم عنده الحدق رزقتم الشرف الاعلي وقومكم * فيهم قضاب عليكم كيف ما رزقوا وانتم في شديدات الوري عصر * وفي سواد الدياجي انتم الفلق ما للرسول سوي اولادكم ولد * ولا لنشر له الا بكم عبق فانتم في قلوب الناس كلهم * السمت تقصده والحبل تعتلق هل يستوي عند ذي عين زبي ربي * او الصباح علي الاوتاد والغسق ودي عليه مقيم لابراح له * من الزمان ورهني عندكم علق وثقت منكم بان تستوهبوا زللي * عند الحساب وحسبي من به اثق وقال اخر:
 شفيعي الي ربي النبي محمد * لدي الحشر اذ كل الصدور تجيش شعاري ولاء المصطفي ووصيه * وعترته ما دمت فيه اعيش فصل: في امواله وتاريخه عليه السلام لقبه: زين العابدين، وسيد العابدين، وزين الصالحين، ووارث علم النبيين، ووصي الوصيين، وخازن وصايا المرسلين، وامام المءمنين، ومنار القانتين والخاشعين، والمتهجد، والزاهد، والعابد، والعدل، والبكاء، والسجاد، وذو الثفنات، امام الامة، وابو الامة، ومنه تناسل ولد الحسين.
 وكنيته: ابو الحسن، والخاص، وابو محمد. ويقال: ابو القاسم. وروي انه كني بابي بكر.
 مولده بالمدينة يوم الخميس في النصف من جمادي الاخرة. ويقال: يوم الخميس لتسع خلون من شعبان سنة ثمان وثلاثين من الهجرة قبل وفاة امير المءمنين بسنتين، 
 وقيل سنة سبع. وقيل سنة ست. فبقي مع جده امير المءمنين اربع سنين، ومع عمه الحسن عشر سنين، ومع ابيه عشر سنين. ويقال: مع جده سنتين، ومع عمه اثنتي عشرة سنة، ومع ابيه ثلاث عشرة سنة. واقام بعد ابيه خمسا وثلاثين سنة.
 وتوفي بالمدينة يوم السبت لاحدي عشر ليلة بقيت من المحرم، او لاثنتي عشرة ليلة، سنة خمس وتسعين من الهجرة.
 وله يومءذ سبع وخمسون سنة. ويقال تسع وخمسون. ويقال اربع وخمسون.
 وكانت امامته اربعا وثلاثين سنة.
 فكان في سني امامته بقية ملك يزيد، وملك معاوية بن يزيد، وملك مروان، و عبد الملك، وتوفي في ملك الوليد.
 ودفن في البقيع مع عمه الحسن. وقال ابو جعفر بن بابويه: سمه الوليد بن عبد الملك بنوه اثنا عشر من امهات الاولاد، الا اثنين: محمد الباقر و عبد الله الباهر، امهما ام عبد الله بنت الحسن بن علي. وابو الحسين زيد الشهيد بالكوفة وعمر توام، والحسين الاصغر و عبد الرحمن وسليمان توام، والحسن والحسين وعبيد الله توام، ومحمد الاصغر فرد، وعلي وهو اصغر ولده، وخديجة فرد. ويقال لم يكن له بنت.
 ويقال له ولد فاطمة وعليه وام كلثوم.
 اعقب منهم محمد الباقر، و عبد الله الباهر، وزيد بن علي، وعمر بن علي، وعلي بن علي، والحسين الاصغر.
 وامه شهربانويه بنت يزدجر بن شهريار الكسري، ويسمونها ايضا: شاه زنان، وجهان بانويه، وسلافة، وخولة. وقالوا: شاه زنان بنت شيرويه بن كسري ابرويز ويقال: هي برة بنت النوشجان، والصحيح هو الاول. وكان امير المءمنين سماها مريم. ويقال: سماها فاطمة. وكانت تدعي سيدة النساء.
 وكان بابه يحيي بن ام الطويل المطعمي.
 ومن رجاله من الصحابة: جابر بن عبد الله الانصاري، وعامر بن واءلة الكناني، وسعيد بن المسيب بن حزن وكان رباه امير المءمنين. قال زين العابدين: سعيد بن المسيب اعلم الناس بما تقدم من الاثار، اي في زمانه، وسعيد بن جهان الكناني مولي ام هاني. ومن التابعين: ابو محمد سعيد بن جبير مولي بني اسد نزيل مكة، وكان يسمي جهيد العلماء، ويقرا القران في ركعتين، قيل: وما علي الارض احد الا وهو محتاج الي علمه، ومحمد بن جبير بن مطعم، وابو خالد الكابلي، والقاسم بن 
 عوف، واسماعيل بن عبد الله بن جعفر، وابراهيم والحسين ابنا محمد بن الحنفية، وحبيب بن ابي ثابت ، وابو يحيي الاسدي، وابو حازم الاعرج، وسلمة بن دينار المدني الاقرن القاص. ومن اصحابه ابو حمزة الثمالي بقي الي ايام موسي، وفرات بن احنف بقي الي ايام ابي عبد الله، وجابر بن محمد بن ابي بكر، وايوب بن الحسن، وعلي ابن رافع، وابو محمد القرشي السدي الكوفي، والضحاك بن مزاحم الخراساني اصله من الكوفة، وطاوس بن كيسان ابو عبد الرحمن، وحميد بن موسي الكوفي، وابان ابن رباح، وابو الفضل سدير بن حكيم بن صهيب الصيرفي، وقيس بن رمانة، و عبد الله البرقي، والفرزدق الشاعر. ومن مواليه شعيب. قال السوسي:
 احببتكم يا بني الزهراء محتسبا * وحب غيري حب غير محتسب لا حاجة لي الي خلق ولا ارب * الا اليكم وحسبي ذاك من ارب ما طالب لي مولدي الا بحبكم * يا طيبون ولولا ذاك لم يطب انتم بنو المصطفي والمرتضي نجب * من كل منتجب سمي بمنتجب انتم بنو شاهد النجوي من الغيب * انتم بنو صاحب الايات والعجب انتم بنو خير من يمشي علي قدم * بعد النبي مقال الحق لا كذب وقال محمد بن حجر:
 فروع رسول الله اصل غصونها * وايكتها طوبي وللغرس غارس عليهم لاجلال النبوة هيبة * يشار اليهم والرءس نواكس وقد توجوا بالعلم واستودعوا الهدي * بهم تحسن الدنيا وتزهو المجالس فاحمد فيهم والوصي وسبطه * كرام لما هم اكرمون اشاوس نجوم واعلام اذا غاب افل * انار لنا نجم فاشرق دامس ينابيع علم يستفيض بحكمة * هداة اذا ما جاء للعلم قابس وقال غيره:
 يا بني طه ونون والقلم * حبكم فرض علي كل الامم من يدانيكم ولولاكم لما * خلق اللوح ولا اجري القلم انتم اكرم ان عد الوري * انتم اعلم ماش بقدم انتم للدين اعلام اذا * غاب منكم علم لاح علم فوض الله اليكم امره * فحكمتم حسب ما كان حكم وبكم تفخر املاك العلي * اذ لكم اضحت عبيدا وخدم 
 باب في امامة ابي جعفر الباقر عليهما السلام فصل: في المقدمات الحمد لله الذي لم يزل سميعا بصيرا عالما قديرا، بذوات القلوب خبيرا، اعد للكافرين سعيرا، وللمءمنين اراءك وسريرا، والبسهم بفضله سندسا وحريرا، وسقاهم من عين يفجرونها تفجيرا، ووقاهم شر يوم كان شره مستطيرا، وابدع في السماء سراجا وهاجا وقمرا منيرا، تبارك الذي جعل في السماء بروجا وجعل فيها سراجا وقمرا منيرا ابو الورد عن ابي جعفر (ع) في قوله تعالي: (وعلامات وبالنجم هم يهتدون) قال: نحن النجم. الهيتي او داود الجصاص عن الصادق، والوشا عن الرضا النجم رسول الله والعلامات الاءمة.
 ابو المضا عن الرضا قال النبي لعلي: انت نجم بني هاشم. وعنه قال (ع): انت احد العلامات. عباية عن علي (ع): مثل اهل بيتي مثل النجوم كلما افل نجم طلع نجم تفسير علي بن ابراهيم بن هاشم القمي في قوله تعالي: (وهو الذي جعل لكم النجوم لتهتدوا بها) النجوم ال محمد صلي الله عليه واله.
 محمد بن مسلم وجابر الجعفي في قوله تعالي: (فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون) قال الباقر (ع): نحن اهل الذكر. قال ابو زرعة: صدق الله ولعمري ان ابا جعفر لاكبر العلماء.
 قال ابو جعفر الطوسي: سمي الله رسوله: ذكرا، قوله تعالي (قد انزل الله اليكم ذكرا رسولا) فالذكر رسول الله والاءمة اهله، وهو المروي عن الباقر والصادق والرضا وقال سلمان الصهري: وذكر القران قوله تعالي: (انا نزلنا الذكر) وهم حافظوه وعارفون بمعانيه.
 تفسير يوسف القطان، ووكيع بن الجراح، واسماعيل السدي، وسفيان الثوري انه قال الحارث: سالت امير المءمنين عن هذه الاية؟ قال: والله انا نحن اهل الذكر نحن اهل العلم نحن معدن التاويل والتنزيل.
 ابو الورد عن ابي جعفر (ع): (لتكونوا شهداء علي الناس) قال: نحن هم. 
 بريد بن معاوية العجلي عن الباقر في قوله تعالي: (وكذلك جعلناكم امة وسطا) نحن الامة الوسط، ونحن شهداء الله علي خلقه وحجته في ارضه. وفي رواية حمران عن ابيه اعين عنه (ع): انما انزل الله (وكذلك جعلناكم امة وسطا) يعني عدلا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا. قال: ولا يكون شهداء علي الناس الا الاءمة والرسل، فاما الامة فانه غير جاءز ان يستشهدها الله تعالي علي الناس وفيهم من لا تجوز شهادته في الدنيا علي حزمة بقل.
 عمار الساباطي: سالت ابا عبد الله عن قوله تعالي: (افمن اتبع رضوان الله كمن باء بسخط من الله وماواهم جهنم وبءس المصير هم درجات عند الله) فقال الذين اتبعوا رضوان الله هم الاءمة وهم والله يا عمار درجات للمءمنين وبولايتهم ومعرفتهم ايانا يضاعف لهم اعمالهم وترفع لهم الدرجات العلي. عطاء بن ثابت عن الباقر في قوله تعالي: (ويقول الاشهاد) قال: نحن الاشهاد.
 ابو حمزة الثمالي عن ابي جعفر في قوله تعالي: (ويوم نبعث من كل امة شهيدا) قال: نحن الشهود علي هذه الامة. الباقر (ع) في قوله تعالي: (قل كفي بالله شهيدا) قال: ايانا عني. العياشي باسناده الي ابي الجارود عن الباقر في قوله تعالي:
 (ما فرطت في جنب الله) قال: نحن جنب الله. محمد بن مسلم عن ابي جعفر (ع) (الذين اخرجوا من ديارهم) قال: نزلت فينا.
 قال جابر الانصاري عن الباقر عن في قوله: (وكونوا مع الصادقين) اي مع ال محمد. ابو حمزة عن ابي جعفر في قوله تعالي: (يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة) قال: قرابة الرسول وسيدهم امير المءمنين امروا بمودتهم فخالفوا ما امروا به. الباقر في قول ابراهيم: (اني اسكنت من ذريتي بواد) نحن بقية تلك العترة، وقال (ع): كانت دعوة ابراهيم لنا خاصة.
 الباقر والصادق في قوله تعالي: (قل انما اعظكم بواحدة) قال: الولاية ان تقوموا مثني قال الاءمة من ذريتهما. الباقر (ع) في قوله تعالي: (واسبغ عليكم نعمة ظاهرة وباطنة) قال: النعمة الظاهرة النبي وما جاء به من معرفته وتوحيده، واما النعمة الباطنة ولايتنا اهل البيت وعقد مودتنا.
 محمد بن مسلم عن الكاظم: الظاهرة الامام الظاهر، والباطنة الامام الغاءب.
 تفسير العياشي في قوله: (واوحي الي هذا القران لانذركم به) ومن بلغ ان يكون اماما من ولد ال محمد فهو ينذر بالقران كما انذر به النبي. 
 وقالوا الفضل ثلاثة: فضل الله ، قوله تعالي: (ولولا فضل الله عليكم ورحمته) وفضل النبي، قوله: (بفضل الله وبرحمته). قال ابن عباس: الفضل رسول الله والرحمة امير المءمنين. وفضل الاوصياء قال ابو جعفر (ع): (ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله) قال: نحن الناس ونحن المحسودون وفينا نزلت. وقال:
 ان الله تعالي اعطي المءمن البدن الصحيح، واللسان الفصيح، والقلب الصريح، وكلف كل عضو منها طاعة لذاته ولنبيه ولخلفاءه، فمن البدن الخدمة له ولهم، ومن اللسان الشهادة به، ومن القلب الطمانينة بذكره وبذكرهم، فمن شهد باللسان واطمان بالجنان وعمل بالاركان انزله الله الجنان.
 مسند ابي حنفية، قال الراوي: ما سالت جابر الجعفي قط مسالة الا اتي فيها بحديث، وكان جابر الجعفي اذا روي عنه قال: حدثني وصي الاوصياء ووارث علم الانبياء ابو نعيم في الحلية: الحاضر الذاكر الخاشع الصابر ابو جعفر محمد بن علي الباقر. وقال غيره: الامام الباقر، والنور الباهر، والقمر الزاهر، والعلم القاهر، باقر العلم، معدن الحلم، اظهر الدين اظهارا، وكان للاسلام منارا، الصادع بالحق، والناطق بالصدق، وباقر العلم بقرا، وناقثره نثرا، لم تاخذه في الله لومة لاءم، وكان لامره غير مكاتم، ولعدوه مراغم. قالوا: الكريم ابن الكريم ابن الكريم ابن الكريم: يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم. وكذلك السيد ابن السيد ابن السيد ابن السيد: محمد بن علي بن الحسين بن علي.
 ومما يدل علي امامته تواتر الامامية بالنصوص عليه من ابيه وجده، وكذلك الاخبار الواردة من النبي علي الاءمة الاثني عشر اماما اماما، ومن قال بذلك قطع علي امامته. ومنها اعتبار طريق العصمة، وغير ذلك. قال ابن الحجاج:
 اذا غاب بدر الدجي فانظر * الي ابن النبي ابي جعفر تري خلقا منه يزري به * وبالفرقدين وبالمشتري امام ولكن بلا شيعة * ولا بمصلي ولا منبر وقال المغربي:
 يا ابن الذي بلسانه وبيانه * هدي الانام ونزل التنزيل عن فضله نطق الكتاب وبشرت * بقدومه التوراة والانجيل لولا انقطاع الوحي بعد محمد * قلنا محمد من ابيه بديل 
 هو مثله في الفضل الا انه * لم ياته برسالة جبريل وقال اخر:
 يا ابن الذين متي استقر هواهم * في نفس انسان هوي شيطانه فاذا اراد الله سرا للعلي * فهم علي رغم العدي خزانه فصل: في اياته عليه السلام قيل لابي جعفر (ع): محمد بن مسلم وجع، فارسل اليه بشراب مع الغلام فقال الغلام: امرني ان لا ارجع حتي تشربه فاذا شربته فاءته، ففكر محمد فيما قال وهو لا يقدر علي النهوض، فلما شرب واستقر الشراب في جوفه صار كانما انشط من عقال فاتي بابه فاستءذن عليه فصوت له: صح الجسم فادخل، فدخل وسلم عليه وهو باك وقبل يده وراسه فقال: ما يبكيك يا محمد؟ قال: علي اغترابي وبعد المشقة وقلة المقدرة علي المقام عندك والنظر اليك، فقال: اما قلة المقدرة فكذلك جعل الله اولياءنا واهل مودتنا وجعل البلاء اليهم سريعا، واما ما ذكرت من الاغتراب فلك بابي عبد الله اسوة بارض ناء عنا بالفرات صلي الله عليه، واما ما ذكرت من بعد المشقة فان المءمن في هذه الدار غريب وفي هذا الخلق منكوس حتي يخرج من هذه الدار الي رحمة الله، واما ما ذكرت من حبك قربنا والنظر الينا وانك لا تقدر علي ذلك فلك ما في قلبك وجزاءك عليه.
 دلالات الحسن بن علي بن ابي حمزة عن بعض اصحابه عن مبشر بياع الزطي قال اقمت علي باب ابي جعفر فطرقته فخرجت الي جارية خماسية فوضعت يدي علي يدها وقلت لها: قولي لمولاك هذا مبشر بالباب. فناداني من اقصي الدار: ادخل لا ابا لك ثم قال لي: اما والله يا مبشر لو كانت هذه الجدار يحجب ابصارنا كما يحجب عنكم ابصاركم لكنا وانتم سواء، فقلت: جعلت فداك والله ما اردت الا الازدياد في ذلك ايمانا. الحسن بن مختار عن ابي بصير قال: كنت اقرء امراة القران واعلمها اياه فمازحتها بشء، فلما قدمت علي ابي جعفر (ع) قال لي: يا ابا بصير اي شء قلت للمراة؟ فقلت بيدي هكذا يعني غطيت وجهي، فقال: لا تعودن اليها.
 وفي رواية حفص البختري انه قال لابي بصير: ابلغها السلام فقل ابو جعفر يقرءك السلام ويقول: زوجي نفسك من ابي بصير، قال: فاتيتها فاخبرتها، فقالت: والله لقد قال لك ابو جعفر هذا؟ فحلفت لها فزوجت نفسها مني. 
 ابو حمزة الثمالي في خبر: لما كانت السنة التي حج فيها ابو جعفر محمد بن علي ولقيه هشام بن عبد الملك اقبل الناس ينثالون عليه، فقال عكرمة: من هذا؟ عليه سيماء زهرة العلم لاجزينه، فلما مثل بين يديه ارتعدت فراءصه واسقط في يد ابي جعفر وقال:
 يا ابن رسول الله لقد جلست مجالس كثيرة بين يدي ابن عباس وغيره فما ادركني ما ادركني انفا؟ فقال له ابو جعفر: ويلك يا عبيد اهل الشام انك بين يدي بيوت اذن الله ان ترفع وذكر فيها اسمه.
 حبابة الوالبية قالت: رايت رجلا بمكة اصيلا بالملتزم او بين الباب والحجر علي صعدة من الارض وقد حزم وسطه علي المءزر بعمامة خز والغزالة تخال علي ذلك الجبال كالعمايم علي قمم الرجال وقد صاعد كفه وطرفه نحو السماء ويدعو فلما انثال الناس عليه يستفتونه عن المعضلات ويستفتحون ابواب المشكلات فلم يرم حتي افتاهم في الف مسالة، ثم نهض يريد رحله ومناد ينادي بصوت صهل: الا ان هذا النور الابلج المسرج والنسيم الارج والحق المرج، واخرون يقولون: من هذا؟ فقيل: الباقر علم العلم الناطق عن الفهم محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام.
 وفي رواية ابي بصير: الا ان هذا باقر علم الرسل، وهذا مبين السبل، وهذا خير من وشج في اصلاب اصحاب السفينة، هذا ابن فاطمة الغراء العذراء الزهراء، هذا بقية الله في ارضه، هذا ناموس الدهر، هذا ابن محمد وخديجة وعلي وفاطمة، هذا منار الدين القاءمة.
 وفي حديث جابر بن يزيد الجعفي: انه لما شكت الشيعة الي زين العابدين مما يلقونه من بني امية دعا الباقر وامره ان ياخذ الخيط الذي نزل به جبرءيل الي النبي ويحركه تحريكا، وقال: فمضي الي المسجد فصلي فيه ركعتين ثم وضع خده علي التراب وتكلم بكلمات ثم رفع راسه فاخرج من كمه خيطا دقيقا يفوح منه راءحة واعطاني طرفا منه فمشيت رويدا فقال: قف يا جابر، فحرك الخيط تحريكا لينا خفيفا ثم قال: اخرج فانظر ما حال الناس، قال: فخرجت من المسجد فاذا صياح وصراخ وولولة من كل ناحية واذا زلزلة شديدة وهدة ورجفة قد اخربت عامة دور المدينة وهلك تحتها اكثر من ثلاثين الف انسان ثم صعد الباقر المنارة فنادي باعلي صوته: الا يا ايها الضالون المكذبون قال: فظن الناس انه صوت من السماء فخروا لوجوههم وطارت افءدتهم وهم يقولون في سجودهم: الامان الامان، وانهم يسمعون الصيحة بالحق ولا يرون الشخص ثم قرا:
 (فخر عيهم السقف من فوقهم واتاهم العذاب من حيث لا يشعرون)، قال: فلما نزل منها وخرجنا من المسجد سالته عن الخيط قال: هذا من البقية، قلت: وما البقية يا ابن رسول الله؟ قال: يا جابر بقيه مما ترك ال موسي وال هارون تحمله الملاءكة ويضعه جبرءيل لدينا.
 المفضل بن عمر: بينما ابو جعفر (ع) بين مكة والمدينة اذا انتهي الي جماعة علي الطريق واذا رجل بين الحجاج نفق حماره وقد بدد متاعه وهو يبكي فلما راي ابا جعفر 
 اقبل اليه فقال له: يا ابن رسول الله نفق حماري وبقيت منقطعا فادع الله تعالي ان يحيي لي حماري قال: فدعا ابو جعفر فاحيي الله له حماره.
 ابو بصير، قلت لابي جعفر لما ذهب بصري: انتم ورثة رسول الله، قال: نعم، قلت: رسول الله وارث الانبياء علم كلما علموا، قال: نعم. قلت: فانتم تقدرون ان تحيوا الموتي وتبرءا الاكمه والابرص؟ قال: نعم باذن الله، ثم قال: فادن مني يا ابا محمد فمسح علي وجهي وعلي عيني فابصرت الاشياء. قال لي: اتحب ان تكون هكذا ولك ما للناس وعليك ما عليهم يوم القيامة او تعود كما كنت ولك الجنة خالصا؟ قلت: اعود كما كنت، فمسح علي عيني فعدت كما كنت، فحدثت ابن ابي عمير بهذا فقال: اشهد ان هذا حق كما ان النهار حق. وقد رواه محمد بن ابي عمير.
 قال ابو بصير للباقر: ما اكثر الحجيج واعظم الضجيج، فقال: بل ما اكثر الضجيج واقل الحجيج اتحب ان تعلم صدق ما اقوله وتراه عيانا؟ فمسح علي عينيه ودعا بدعوات فعاد بصيرا فقال: انظر يا ابا بصير الي الحجيج، قال: فنظرت فاذا اكثر الناس قردة وخنازير والمءمن بينهم كالكواكب اللامع في الظلماء، فقال ابو بصير صدقت يا مولاي ما اقل الحجيج واكثر الضجيج، ثم دعا بدعوات فعاد ضريرا فقال ابو بصير في ذلك، فقال (ع): ما بخلنا عليك يا ابا بصير وان كان الله تعالي ما ظلمك وانما خار لك وخشينا فتنة الناس بنا وان يجهلوا فضل الله علينا ويجعلونا اربابا من دون الله ونحن له عبيد لا نستكبر عن عبادته ولا نسام من طاعته ونحن له مسلمون.
 ابو عروة: دخلت مع ابي بصير الي منزل ابي جعفر وابي عبد الله (ع) فقال لي: اتري في البيت كوة قريبة من السقف؟ قلت: نعم وما علمك بها؟ قال: ارانيها ابو جعفر.
 حلية الاولياء بالاسناد قال ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين وسمع عصافير يصحن قال: اتدري يا ابا حمزة ما يقلن؟ قلت: لا، قال: يسبحن ربي عز وجل ويسالن قوت يومهن. جابر بن يزيد الجعفي قال: مررت بمجلس عبد الله بن الحسن قال: بماذا 
 فضلني محمد بن علي؟ ثم اتيت الي ابي جعفر فلما بصرني ضحك الي ثم قال: يا جابر اقعد فانه اول داخل يدخل عليك في هذا الباب عبد الله بن الحسن، فجعلت ارمق ببصري نحو الباب وانا مصدق لما قال سيدي اذ اقبل يسحب اذياله، فقال له: يا عبد الله انت الذي تقول: بماذا فضلني محمد بن علي ان محمدا وعليا ولداه؟ وقد ولداني ثم قال:
 يا جابر احفر حفيرة واملاها حطبا جزلا واضرمها نارا، قال جابر: ففعلت فلما ان راي النار قد صار جمرا اقبل عليه بوجهه فقال: ان كنت حيث تري فادخلها لن تضرك، فقطع بالرجل، فتبسم في وجهي ثم قال: يا جابر فبهت الذي كفر.
 ابو حمزة: انه ركب ابو جعفر الي حاءط له فساله سليمان بن خالد: هل يعلم الامام ما في يومه؟ فقال: يا سليمان والذي بعث محمدا بالنبوة واصطفاه بالرسالة انه ليعلم ما في يومه وما في شهره وما في سنته، ثم قال بعد هنيءة: الساعة يستقبلك رجلان قد سرقا سرقة قد اضمرا عليها، فاستقبلنا الرجلان، فقال ابو جعفر: سرقتما؟ فخلفا له بالله انهما ما سرقا، فقال: والله لءن انتما لم تخرجا ما سرقتما لابعثن الي الموضع الذي وضعتما فيه سرقتكما ولابعثن الي صاحبكما الذي سرقتما منه حتي يجء ياخذ كما ويرفعكما الي والي المدينة، ثم امر غلمانه ان يستوثقوا منهما، قال: فانطلق انت يا سليمان الي ذلك الجبل فاصعد انت وهءلاء الغلمان فان في قلة الجبل كهفا فادخل انت فيه بنفسك حتي تستخرج ما فيه وتدفعه الي مولاي هذا فان فيه سرقة لرجل اخر وسوف ياتي، فانطلقت واستخرجت عيبتين واتيت بهما ابا جعفر فرجعنا الي المدينة وقد اخذ جماعة بالسرقة فقال ابو جعفر: ان هءلاء براء وليسوا هم بسراقة عندي، ثم قال للرجل: ما ذهب لك؟ قال: عيبة فيها كذا وكذا، فادعي ما ليس له، فقال ابو جعفر: لم تكذب!
 فقال: انت اعلم بما ذهب مني، فامر له بالعيبة ثم قال للوالي: وعندي عيبة اخري لرجل وهو ياتيك الي ايام وهو رجل من برير فاذا اتاك فارشده الي فان عيبته عندي واما هذان السارقان فلست ببارح من ههنا حتي تقطعهما، قال احدهما: والله يا ابا جعفر لقد قطعتني بحق، ثم جاء البربري الي الوالي بعد ثلاث ايام فارسله الي ابي جعفر فقال له ابو جعفر: الا اخبرك بما في عيبتك؟ فقال البربري: ان اخبرتني علمت انك امام فرض الله طاعتك، فقال ابو جعفر: الف دينار لك والف دينار لغيرك ومن الثياب كذا وكذا، قال: فما اسم الرجل الذي له الف دينار؟ قال: محمد بن عبد الرحمن وهو بالباب ينتظرك، فقال البربري: امنت بالله وحده لا شريك له وبمحمد واشهد انكم اهل بيت الرحمة الذين اذهب الله عنكم الرجس وطهركم تطهيرا. 
 قال الصادق (ع): ان ابي قال ذات يوم: انما بقي من اجلي خمس سنين فحسبت فما زاد ولا نقص.
 ابو القاسم بن شبل الوكيل، بالاسناد عن محمد بن سليمان: ان ناصبيا شاميا كان يختلف الي مجلس ابي جعفر (ع) ويقول له: طاعة الله في بغضكم ولكني اراك رجلا فصيحا، فكان ابو جعفر يقول: لن تخفي علي الله خافية، فمرض الشامي فلما ثقل قال لوليه: اذا انت مددت علي الثوب فاءت محمد بن علي وسله ان يصلي علي، قال: فلما ان كان في بعض الليل ظنوا انه برد وسجوه، فلما ان اصبح الناس خرج وليه الي ابي جعفر وحكي له ذلك فقال ابو جعفر: كلا ان بلاد الشام صرد والحجاز بلاد حر ولحمها شديد فانطلق فلا تعجلن علي صاحبكم حتي اتيكم، قال ثم قام من مجلسه فجدد وضوءا ثم عاد فصلي ركعتين ثم مد يده تلقاء وجهه ما شاء الله ثم خر ساجدا حتي طلعت الشمس ثم نهض فانتهي الي مجلس الشامي فدخل عليه فدعاه فاجابه ثم اجلسه فدعا له بسويق فسقاه وقال: املاوا جوفه وبرد اصدره بالطعام البارد، ثم انصرف وتبعه الشامي فقال: اشهد انك حجة الله علي خلقه، قال: وما بدا لك؟ قال: اشهد اني عمدت بروحي وعاينت بعيني فلم يتفاجاني الا ومناد ينادي. ردوا اليه روحه فقد كنا سالنا ذلك محمد بن علي، فقال ابو جعفر: اما علمت ان الله يحب العبد ويبغض عمله ويبغض العبد ويحب عمله، قال: فذلك من اصحاب ابي جعفر.
 الثعلبي في نزهة القلوب، روي عن الباقر انه قال: اشخصني هشام بن عبد الملك فدخلت عليه وبنو امية حوله فقال لي: ادن يا ترابي، فقلت: من التراب خلقنا واليه نصير، فلم يزل يدنيني حتي اجلسني معه ثم قال: انت ابو جعفر الذي تقتل بني امية فقلت: لا، قال: فمن ذاك؟ فقلت: ابن عمنا ابو العباس بن محمد بن علي بن عبد الله ابن العباس، فنظر الي وقال: والله ما جربت عليك كذبا، ثم قال: ومتي ذاك؟
 قلت: عن سنيات والله ما هي ببعيدة، الخبر.
 كتاب المعجزات: ان الباقر كان في عمرة اعتمرها في الحجر جالسا اذا اقبل جان حتي دنا من الحجر فطاف بالبيت اسبوعا ثم انه اتي المقام فقام علي ذنبه فصلي ركعتين وذلك عند زوال الشمس، فبصر به عطاء واناس من اصحابه فاتوا ابا جعفر (ع) واستغاثوا اليه فقال: انطلقوا اليه فقولوا له: يقول لك محمد بن علي ان البيت يحضره اعبد وسودان وهذه ساعة خلوته منهم وقد قضيت نسكك ونحن نتخوف عليك منهم فلو خففت وانطلقت، قال: فكوم كومة من بطحاء المسجد ثم وضع ذنبه عليها ثم 
 مثل في الهواء. جابر الجعفي مرفوعا: لا يزال سلطان بني امية حتي يسقط حايط مسجدنا هذا، يعني مسجد الجعفي، فكان كما اخبر.
 قال الكميت الاسدي: دخلت اليه وعنده رجل من بني مخزوم وانشدته شعري فيهم، فكلما انشدته قصيدة قال: يا غلام بدرة، فما خرجت من البيت حتي اخرج خمسين الف درهم، فقلت: والله اني ما قلت فيكم لعرض الدنيا وابيت، فقال: يا غلام اعد هذا المال في مكانه، فلما حمل قال له المخزومي: سالتك بالله عشرة الاف درهم، فقلت: ليست عندي واعطيت بالكميت خمسين الف درهم واني لاعلم انك الصادق البار قال له: قم وادخل فخذ، فدخل المخزومي فلم يجد شيءا. فهذا دليل علي ان الكنوز مغطية لهم.
 معتب قال: توجهت مع ابي عبد الله (ع) الي ضيعة فلما دخلها صلي ركعتين ثم قال: اني صليت مع ابي الفجر ذات يوم فجلس ابي يسبح الله فبينما يسبح اذ اقبل شيخ طوال ابيض الراس واللحية فسلم علي ابي واذا شاب مقبل في اثره فجاء الي الشيخ وسلم علي ابي واخذ بيد الشيخ وقال: قم فانك لم تءمن بهذا، فلما ذهبا من عند ابي قلت: يا ابي من هذا الشيخ وهذا الشاب؟ فقال: والله هذا ملك الموت وهذا جبرءيل عليهما السلام.
 جابر بن يزيد الجعفي عن ابي جعفر (ع) قال: انا لنعرف الرجل اذا رايناه بحقيقة الايمان وبحقيقة النفاق.
 قال: جري عند ابي عبد الله ذكر عمر بن سحنة الكندي فزكوه فقال (ع):
 ما اري لكم علما بالناس اني لاكفتي من الرجل بلحظة، ان ذا من اخبث الناس. قال وكان عمر بعد ما يدع محرما لله الا يركبه.
 عبد الله بن عطاء المكي قال: اشتقت الي ابي جعفر وانا بمكة فقدمت المدينة وما اقدمنيها الا شوقا اليه فاصابني تلك الليلة مطر وبرد شديد فانتهيت الي بابه نصف الليل فقلت: اطرقه هذه الساعة او انتظر حتي اصبح واني لا تفكر في ذلك اذ سمعته يقول:
 يا جارية افتحي الباب لابن عطاء فقد اصابه في هذه الليلة برد واذي ففتحت الباب فدخلت عبد الله بن كثير قال: نزل ابو جعفر بواد فضرب خباه فيه ثم خرج يمشي الي نخلة يابسة فحمد الله عندها ثم تكلم بكلام لم اسمع بمثله ثم قال: ايتها النخلة اطعمينا مما جعل الله فيك فتساقطت رطب احمر واصفر فاكل ومعه ابو امية الانصاري فقال يا ابا امية هذه الاية فينا كالاية في مريم (اذ هزت اليها النخلة فتساقط عليها رطبا جنيا) 
 عمر بن حنظلة: سالت ابا جعفر ان يعلمني الاسم الاعظم، فقال: ادخل البيت، فوضع ابو جعفر يده علي الارض فاظلم البيت وارتعدت فراءصي، فقال: ما تقول اعلمك؟ فقلت: لا، فرفع يده فرجع البيت كما كان.
 ويروي ان زيد بن علي لما عزم علي البيعة قال له ابو جعفر: يا ابا زيد ان مثل القاءم من اهل هذا البيت قبل قيام مهديهم مثل فرخ نهض من عشه من غير ان يستوي جناحاه فاذا فعل ذلك سقط فاخذه الصبيان يتلاعبون به فاتق الله في نفسك ان تكون المصلوب غدا بالكناسة، فكان كما قال.
 عبد الله بن طلحة عن ابي عبد الله في خبر: ان ابي كان قاعدا في الحجر ومعه رجل يحدثه فاذا هو بوزغ يولول بلسانه، فقال ابي للرجل: اتدري ما يقول هذا الوزغ؟ فقال الرجل: لاعلم لي بما يقول، قال: فانه يقول والله لءن ذكرت الثالث لاسبن عليا حتي تقوم من ههنا.
 محمد بن مسلم قال: كنت مع ابي جعفر بين مكة والمدينة وانا اسير علي حمار لي وهو علي بغلة له اذ اقبل ذءب من راس الجبل حتي انتهي الي ابي جعفر فحبس البغلة ودنا الذءب منه حتي وضع يده علي قربوس السرج ومد عنقه الي اذنه وادني ابو جعفر اذنه ساعة ثم قال له: امض فقد فعلت، فخرج مهر ولا فقلت له: لقد رايت عجبا!
 فقال: وما تدري ما قال؟ قلت: الله ورسوله وابن رسول اعلم، قال: انه قال:
 يا ابن رسول الله زوجتي في ذلك الجبل وقد تعسر عليها ولادتها فادع الله يخلصها وان لا يسلط شيءا من نسلي علي احد من شيعتكم، فقلت: قد فعلت.
 وقد روي الحسن بن علي بن ابي حمزة في الدلالات هذا الخبر عن الصادق وزاد فيها انه (ع) مر وسكن في ضيعته شهرا، فلما رجع فاذا هو بالذءب وزوجته وجرو عووا في وجه الصادق فاجابهم بمثل عواءهم بكلام يشبهه، ثم قال لنا: قد ولد له جر و ذكر وكانوا يدعون الله لي ولكم بحسن الصحابة ودعوت لهم بمثل ما دعوا لي وامرتهم ان لا يءذوا لي وليا ولاهل بيتي ففعلوا وضمنوا لي ذلك.
 الحسن بن محمد باسناده عن ابي بكر الحضرمي قال: لما حمل ابو جعفر الي الشام الي هشام بن عبد الملك وصار ببابه قال هشام لاصحابه: اذا سكت من توبيخ محمد ابن علي فلتوبخوه، ثم امر ان يءذن له، فلما دخل عليه ابو جعفر قال بيده: السلام عليكم فعمهم جميعا بالسلام ثم جلس، فازداد هشام عليه حنقا بتركه السلام بالخلافة وجلوسه بغير اذن فقال: يا محمد بن علي لا يزال الرجل منكم قد شق عصا المسلمين 
 ودعا الي نفسه وزعم انه الامام سفها وقلة علم، وجعل يوبخه، فلما سكت اقبل القوم عليه رجل بعد رجل يوبخه، فلما سكت القوم نهض، قاءما ثم قال: ايها الناس اين تذهبون واين يراد بكم؟ بنا هدي الله اولكم وبنا ختم اخركم، فان يكن لكم ملك معجل فان لنا ملكا مءجلا وليس من بعد ملكنا ملك لانا اهل العاقبة يقول الله عز وجل: (والعاقبة للمتقين). فامر به الي الحبس، فلما صار في الحبس تكلم فلم يبق في الحبس رجل الا ترشفه وحسن عليه، فجاء صاحب الحبس الي هشام واخبره بخبره فامر به فحمل علي البريد هو واصحابه ليردوا الي المدينة وامر الا تخرج لهم الاسواق وحال بينهم وبين الطعام والشراب، فساروا ثلاثا لا يجدون طعاما ولا شرابا حتي انتهوا الي مدينة فاغلق باب المدينة دونهم، فشكا اصحابه العطش والجوع قال:
 فصعد جبلا اشرف عليهم فقال باعلي صوته: يا اهل المدينة الظالم اهلها انا بقية الله يقول الله تعالي: (بقية الله خير لكم ان كنتم مءمنين وما انا عليكم بحفيظ).
 قال: وكان فيهم شيخ كبير فاتاهم فقال: يا قوم هذه والله دعوة شعيب والله لءن لم تخرجوا الي هذا الرجل بالاسواق لتءخذن من فوقكم ومن تحت ارجلكم فصدقوني هذه المرة واطيعوني وكذبوني فيما تستانفون فاني ناصح لكم. قال: فبادروا واخرجوا الي ابي جعفر واصحابه الاسواق.
 كافي الكليني، قال سدير الصيرفي: اوصاني ابو جعفر بحواءج له بالمدينة فخرجت فبينما انا في فج الروحاء علي راحلتي اذ انسان يلوي بثوبه، قال: فملت اليه وظننت انه عطشان فناولته الاداوة فقال: لا حاجة لي بها. وناولني كتابا طينه رطب، قال فلما نظرت الي خاتمه اذا خاتم ابي جعفر فقلت له: متي عهدك بصاحب هذا الكتاب؟
 قال: الساعة، واذا في الكتاب اشياء يامرني بها، ثم التفت فاذا ليس عندي احد، قال: ثم قدم ابو جعفر فلقيته فقلت: جعلت فداك رجل اتاني بكتابك وطينه رطب فقال: يا سدير ان لنا خدما من الجن فاذا اردنا السرعة بعثناهم.
 محمد بن يحيي باسناده عن ابي جعفر قال: كانت امي قاعدة عند جدار فتصدع الجدار وسمعنا هدة شديدة فقالت بيدها: لا وحق المصطفي ما اذن لك في السقوط، فبقي معلقا الي الجو حتي جازته، فتصدق ابي عنها بماءة دينار.
 النعمان بن بشير قال: ناول رجل طوال جابر الجعفي كتابا فتناوله ووضعه علي عينيه واذا هو من محمد بن علي اليه، فقال له: متي عهدك بسيدي؟ فقال: الساعة، ففك الخاتم واقبل يقراه ويقبض وجهه حتي اتي علي اخره وامسك الكتاب فما رايته 
 ضاحكا مسرورا حتي وافي الكوفة، فلما وافينا بت ليلتي فلما اصبحت اتيته اعظاما له فوجدته قد خرج علي وفي عنقه كعاب قد علقها وقد ركب قصبة وهو يقول:
 ادخل منصور بن جمهور اميرا غير مامور واجتمع عليه الصبيان وهو يدور معهم والناس يقولون: جن جابر، فوالله ما مضت الا ايام حتي ورد كتاب هاشم بن عبد الملك الي واليه يامره بقتل جابر وانفاذ راسه اليه، فقال لجلساءه: من جابر بن يزيد الجعفي؟
 قالوا: اصلحك الله كان رجل له فضل وعلم فجن وهو داءر في الرحبة مع الصبيان علي القصب يلعب معهم، قال: فاشرف عليه وراه معهم بينهم فقال: الحمد لله الذي عافاني من قتله، قال: ثم لم تمض الا ايام حتي دخل منصور بن جمهور فصنع ما كان يقول جابر محمد بن مسلم قال: كنت عنده يوما فرجع زوج ورشان وهدلا هديلهما فرد عليهما ابو جعفر كلامهما ساعة ثم نهضا، فلما صار علي الحايط هدل الذكر علي الانثي ساعة ثم طارا، فقلت له: جعلت فداك ما قال هذا الطاءر؟ فقال: يا ابن مسلم كل شء خلقه الله من طير او بهيمة او شء فيه روح فانه اطوع لنا واسمع من ابن ادم. ان هذا الورشان ظن بانثاه سوءا فحلفت له ما فعلت فلم يقبل، فقالت: ترضي بمحمد بن علي؟
 فرضيا بي، فاخبرته انه لها ظالم فصدقها.
 ابو بصير قال: كنت مع ابي جعفر (ع) في المسجد اذ دخل عليه ابو الدوانيق وداود بن علي وسليمان بن مجالد حتي قعدوا في جانب المسجد فقال لهم: هذا ابو جعفر فاقبل اليه داود بن علي وسليمان بن مجالد فقال لهما: ما منع جباركم ان ياتيني؟ فعذروه عنده فقال: يا داود اما انه لا تذهب الايام حتي يليها ويطا الرجال عقبه ويملك شرقها وغربها وتدين له الرجال وتذل رقابها، قال: فلها مدة؟ قال: نعم والله ليتلقفنها الصبيان منكم كما تتلقف الكرة، فانطلقا فاخبرا ابا جعفر بالذي سمعا من محمد بن علي فبشراه بذلك، فلما وليا دعا سليمان بن مجالد فقال: يا سليمان بن مجالد انهم لا يزالون في فسحة من ملكهم ما لم يصيبوا دما  واومي بيده الي صدره  فاذا اصابوا ذلك الدم فبطنها خير لهم من ظهرها. فجاء ابو الدوانيق اليه وساله عن مقالهما فصدقهما، الخبر.
 فكان كما قال.
 وفي حديث عاصم الحناط عن محمد بن مسلم انه سال ابا جعفر (ع) دلالة، فقال:
 يا ابن مسلم وقع بينك وبين زميلك بالربذة حتي عيرك بنا وبحبنا وبمعرفتنا؟ قال: اي والله جعلت فداك لقد كان ذلك فمن يخبركم بمثل ذلك؟ قال: يا ابن مسلم ان لنا خدما من الجن هم شيعة لنا اطوع لنا منكم. 
 ابو بصير قال: اطرق ابو جعفر الي الارض ينكت فيها مليا، ثم انه رفع راسه فقال: كيف انتم يا قوم اذا جاءكم رجل فدخل عليكم مدينتكم هذه في اربعة الاف رجل حتي يستعرضكم بسيفه ثلاثة ايام فيقتل مقاتليكم وتلقون منه بلاء لا تقدرون ان تدفعوه بايديكم وذلك يكون في قابل فخذوا حذركم واعلموا انه ما قلت لكم كاءن لابد منه، فلم ياخذ احد حذره من اهل المدينة الا بنو هاشم خاصة، فلما كان من قابل تحمل ابو جعفر لعياله اجمعين وبنو هاشم جبا من المدينة، فكان كما قال.
 مشمعل الاسدي عن ابي بصير قال: سمعت ابا جعفر يقول لرجل من اهل خراسان كيف ابوك؟ قال: صالح، قال: هلك ابوك بعد ما خرجت وجءت الي جرجان، ثم قال: ما فعل اخوك؟ قال: خلفته صالحا، قال: قد قتله جاره صالح يوم كذا وكذا، فبكي الرجل ثم قال : انا لله وانا اليه راجعون مما اصبت به. فقال ابو جعفر اسكت فانك لا تدري ما صنع الله بهم قد صاروا الي الجنة والجنة خير لهم مما كانوا فيه، فقال له الرجل: جعلت فداك اني خلفت ابني وجعا شديد الوجع ولم تسالني عنه كما سالتني عن غيره؟ قال: قد برا وقد زوجه عمه بنته وانت تقدم وقد ولد له غلام واسمه علي وهو لنا شيعة، واما ابنك فليس هو لنا شيعة بل هو لنا عدو.
 عاصم الحناط عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر (ع) قال: سمعته وهو يقول لرجل من اهل افريقية: ما حال راشد؟ قال: خلفته حبا صالحا يقرءك السلام، قال:
 رحمه الله، قلت: جعلت فداك ومات؟ قال. نعم رحمه الله. قلت: ومتي مات؟ قال بعد خروجك بيومين.
 وفي حديث الحلبي: انه دخل اناس علي ابي جعفر وسالوا علامة فاخبرهم باسماءهم واخبرهم عما ارادوا يسالون عنه وقال: اردتم ان تسالوا عن هذه الاية من كتاب الله: (شجرة اصلها ثابت وفرعها في السماء تءتي اكلها كل حين باذن ربها) قالوا:
 صدقت هذه الاية اردنا ان نسالك، قال: نحن الشجرة التي قال الله تعالي (اصلها ثابت وفرعها الي السماء) ونحن نعطي شيعتنا ما نشاء من امر علمنا.
 علي بن ابي حمزة وابو بصير قالا: كان لنا موعدا علي ابي جعفر فدخلنا عليه انا وابو ليلي فقال: يا سكينة هلمي بالمصباح، فاتت بالمصباح ثم قال: هلمي بالسفط الذي في موضع كذا وكذا، قال: فاتته بسفط هندي او سندي ففض خاتمه ثم اخرج منه صحيفة صفراء. فقال علي: فاخذ يدرجها من اعلاها وينشرها من اسفلها حتي اذا بلغ ثلثها او ربعها نظر الي فارتعدت فراءصي حتي خفت علي نفسي، 
 فلما نظر الي في تلك الحال وضع يده علي صدري فقال: ابرات انت؟ قلت: نعم جعلت فداك، قال: ليس عليك باس، ثم قال: ادنه، فدنوت فقال لي: ما تري؟ قلت:
 اسمي واسم ابي واسماء اولادي اعرفهم، فقال: يا علي لولا ان لك عندي ما ليس لغيرك ما اطلعتك علي هذا اما انهم سيزدادون علي عدد ما ههنا، قال علي بن ابي حمزة: فمكثت والله بعد ذلك عشرين سنة ثم ولد لي الاولاد بعدد ما رايت بعيني في تلك الصحيفة، الخبر ابو عيينة وابو عبد الله (ع): ان موحدا اتي الباقر وشكا عن ابيه ونصبه وفسقه وانه اخفي ماله عند موته فقال له ابو جعفر: افتحب ان تراه وتساله عن ماله فقال الرجل: نعم واني لمحتاج فقير، فكتب اليه ابو جعفر كتابا بيده في رق ابيض وختمه بخاتمه ثم قال: اذهب بهذا الكتاب الليلة الي البقيع حتي تتوسط ثم تنادي:
 يا درجان، ففعل ذلك فجاءه شخص فدفع اليه الكتاب فلما قراه قال: اتحب ان تري اباك؟ فلا تبرح حتي اتيك به فانه بضجنان. فانطلق فلم يلبث الا قليلا حتي اتاني رجل اسود في عنقه حبل اسود مدلع لسانه يلهث وعليه سربال اسود فقال لي: هذا ابوك ولكن غيره اللهب ودخان الجحيم وجرع الحميم، فسالته عن حاله قال: اني كنت اتوالي بني امية وكنت انت تتوالي اهل البيت وكنت ابغضك علي ذلك واحرمتك مالي ودفنته عنك فانا اليوم علي ذلك من النادمين فانطلق الي جنتي فاحتفر تحت الزيتونة فخذ المال وهو ماءة وخمسون الفا وادفع الي محمد بن علي خمسين الفا ولك الباقي، قال ففعل الرجل كذلك، فقضي بها ابو جعفر دينا وابتاع بها ارضا، ثم قال: اما انه سينفع الميت الندم علي ما فرط من حبنا وضيع من حقنا بما ادخل علينا من الرفق والسرور جابر بن يزيد: سالت ابا جعفر عن قوله تعالي (وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات) فرفع ابو جعفر بيده وقال: ارفع راسك، فرفعت فوجدت السقف متفرقا ورمق ناظري في ثلمة حتي رايت نورا حار عنه بصري، فقال: هكذا راي ابراهيم ملكوت السماوات وانظر الي الارض ثم ارفع راسك، فلما رفعته رايت السقف كما كان ثم اخذ بيدي واخرجني من الدار والبسني ثوبا وقال: غمض عينيك ساعة، ثم قال:
 انت في الظلمات التي راي ذو القرنين ففتحت عيني فلم ار شيءا، ثم تخطا خطا وقال:
 انت علي راس عين الحياة للخضر، ثم خرجنا من ذلك العالم حتي تجاوزنا خمسة فقال:
 هذه ملكوت الارض، ثم قال: غمض عينيك. واخذ بيدي فاذا نحن في الدار التي كنا فيها وخلع عني ما كان البسنيه، فقلت: جعلت فداك كم ذهب من اليوم؟ فقال:
 ثلاث ساعات. 
 قال ابن حماد:
 ولاء النبي وال النبي * عقدي وامني من مفزعي ووجهت وجهي لا ابتغي * سوي السادة الخشع الراكع ومالي هداة سوي الطاهرين * بدور الهدي الكمل اللمع بحار النوال بدور الكمال * غيوث الوري الهطل الهمع هم شفعاءي الي ربهم * وليس سواهم بمستشفع بهم يرفع الله اعمالنا * ولولا الولاية لم ترفع وله ايضا:
 يا اهل بيت النبي حبكم * تجارة الفوز للاولي اتجروا يا اهل بيت النبي حبكم * يبلي به ربنا ويختبر فصل: في علمه عليه السلام محمد بن مسلم عن ابي جعفر قال: سمعته يقول ان علمنا منطق الطير واوتينا من كل شء. سماعة بن مهران عن شيخ من اصحابنا عن ابي جعفر قال: جءنا نريد الدخول عليه، فلما صرنا في الدهليز سمعنا قراءة سريانية بصوت حزين يقرا ويبكي حتي ابكي بعضنا.
 موسي بن اكيل النميري قال: جءنا الي باب دار ابي جعفر (ع) نستاذن عليه فسمعنا صوتا حزينا يقرا بالعبرانية فدخلنا عليه وسالنا عن قاريه؟ فقال: ذكرت مناجاة ايليا فبكيت من ذلك.
 ويقال: لم يظهر عن احد من ولد الحسن والحسين (ع) من العلوم ما ظهر منه من التفسير والكلام والفتيا والاحكام والحلال والحرام. قال محمد بن مسلم: سالته عن ثلاثين الف حديث.
 وقد روي عنه معالم الدين بقايا الصحابة ووجوه التابعين ورءساء فقهاء المسلمين، فمن الصحابة نحو جابر بن عبد الله الانصاري، ومن التابعين نحو جابر بن يزيد الجعفي وكيسان السختاني صاحب الصوفية، ومن الفقهاء نحو ابن المبارك، والزهري، والاوزاعي، وابو حنيفة، ومالك، والشافعي، وزياد بن المنذر النهدي.
 ومن المصنفين نحو: الطبري، والبلاذي، والسلامي، والخطيب في تواريخهم.
 وفي: الموطا ، وشرف المصطفي، والابانة، وحلية الاولياء، وسنن ابي داود، والالكاني، ومسندي ابي حنيفة والمروزي، وترغيب الاصفهاني، وبسيط الواحدي 
 وتفسير النقاش، والزمخشري، ومعرفة اصول الحديث، ورسالة السمعاني فيقولون قال محمد بن علي، وربما قالوا: قال محمد الباقر. ولذلك لقبه رسول الله بباقر العلم.
 وحديث جابر مشهور معروف رواه فقهاء المدينة والعراق كلهم.
 وقد اخبرني جدي شهراشوب والمنتهي ابن كيابكي الحسيني بطرق كثيرة عن سعيد بن المسيب، وسليمان الاعمش، وابان بن تغلب، ومحمد بن مسلم، وزرارة بن اعين، وابي خالد الكابلي، ان جابر بن عبد الله الانصاري كان يقعد في مسجد رسول الله صلي الله عليه واله ينادي: يا باقر العلم يا باقر العلم، فكان اهل المدينة يقولون: جابر يهجر وكان يقول: والله ما اهجر ولكني سمعت رسول الله يقول: انك ستدرك رجلا من اهل بيتي اسمه اسمي وشماءله شماءلي يبقر العلم بقرا فذاك الذي دعاني الي ما اقول.
 قال: فلقي يوما كتابا فيه الباقر (ع) فقال: يا غلام اقبل، فاقبل ثم قال له: ادبر، فادبر، فقال: شماءل رسول الله والذي نفس جابر بيده، يا غلام ما اسمك؟ قال: اسمي محمد، قال: ابن من؟ قال: ابن علي بن الحسين، فقال: يا بني فدتك نفسي فاذا انت الباقر؟ قال: نعم فابلغني ما حملك رسول الله، فاقبل اليه يقبل راسه وقال: بابي انت وامي ابوك رسول الله يقرءك السلام، قال: يا جابر علي رسول الله ما قامت السماوات والارض وعليك السلام يا جابر بما بلغت السلام.
 قال: فرجع الباقر الي ابيه وهو ذعر فاخبره بالخبر فقال له: يا بني قد فعلها جابر؟
 قال: نعم، قال: يا بني الزم بيتك. فكان جابر ياتيه طرفي النهار واهل المدينة يلومونه فكان الباقر ياتيه علي وجه الكرامة لصحبته من رسول الله صلي الله عليه واله، قال: فجلس يحدثهم عن ابيه عن رسول الله، فلم يقبلوه، فحدثهم عن جابر فصدقوه، وكان جابر والله ياتيه ويتعلم منه.
 الخطيب صاحب التاريخ، قال جابر الانصاري للباقر (ع): رسول الله امرني ان اقرءك السلام .
 ابو السعادات في فضاءل الصحابة: ان جابر الانصاري بلغ سلام رسول الله الي محمد الباقر، فقال له محمد بن علي: اثبت وصيتك فانك راحل الي ربك، فبكي جابر فقال له: يا سيدي وما علمك فهذا عهد عهده الي رسول الله؟ فقال له: والله يا جابر لقد اعطاني الله علم ما كان وما هو كاءن الي يوم القيامة. واوصي جابر وصياته وادركته الوفاة.
 وفي رواية غيره انه قال: قال رسول الله: يا جابر يوشك ان تبقي حتي تلقي ولدا لي من الحسين يقال له محمد يبقر علم النبيين بقرا فاذا لقيته فاقراه مني السلام.
 القتيبي في عيون الاخبار: ان هشاما قال لزيد بن علي: ما فعل اخوك البقرة؟ فقال زيد: سماه رسول الله باقر العلم وانت تسميه بقرة! لشد ما اختلفتما اذا. 
 قال زيد بن علي:
 ثوي باقر العلم في ملحد * امام الوري طيب المولد فمن لي سوي جعفر بعده * امام الوري الاوحد الامجد ابا جعفر الخير انت الامام * وانت المرجي لبلوي غد وقال القرطي:
 يا باقر العلم لاهل التقي * وخير من لبي علي الا جبل حمران بن اعين، قال لي ابو جعفر وقد قرات له معقبات من بين يديه ومن خلفه قال: وانتم قوم عرب تكون المعقبات من بين يديه؟ قلت: كيف تقرءها؟ قال: له معقبات من خلفه ورقيب من بين يديه يحفظونه بامر الله.
 وبلغنا ان الكميت انشد الباقر (ع): (من لقلب متيم مستهام). فتوجه الباقر الي الكعبة فقال: اللهم ارحم الكميت واغفر له  ثلاث مرات  ثم قال: يا كميت هذه ماءة الف قد جمعتها من اهل بيتي، فقال الكميت: لا والله لا يعلم احد اني اخذ منها حتي يكون الله عز وجل الذي يكافيني ولكن تكرمي بقميص من قمصك، فاعطاه.
 وسال رجل ابن عمر عن مسالة فلم يدر بما يجيبه فقال: اذهب الي ذلك الغلام فاساله واعلمني بما يجيبك، واشار به الي محمد بن علي الباقر، فاتاه وساله فاجابه فرجع الي ابن عمر فاخبره فقال ابن عمر انهم اهل بيت مفهمون.
 ووفد عليه عمرو بن عبيد فساله عن قوله تعالي: (او لم ير الذين كفروا ان السماوات والارض كانتا رتقا ففتقناهما) ما هذا الرتق والفتق؟ فقال (ع): رتقا لا ننزل القطر وكانت الارض رتقا لا تخرج النبات فلما تاب الله علي ادم امر الارض فتفجرت انهارا وانبتت اشجارا واينعت ثمارا وامر السماء فتقطرت بالغمام وارخت عز اليها فكان ذلك فتقها، فانقطع عمرو.
 وقال الابرش الكلبي لهشام: من هذا الذي احتوشه اهل العراق ويسالونه؟ قال هذا نبي الكوفة وهو يزعم انه ابن رسول الله وباقر العلم ومفسر القران فاساله مسالة لا يعرفها، فاتاه وقال: يا ابن علي قرات التوراة والانجيل والزبور والفرقان؟ قال:
 نعم، قال: فاني ساءلك عن مساءل، قال: سل فان كنت مسترشدا فستنتفع بما تسال عنه وان كنت متعنتا فتضل بما تسال عنه. قال: كم الفترة التي كانت بين محمد وعيسي؟ 
 قال: اما في قولنا فسبعماءة واما في قولك فستماءة سنة، قال: فاخبرني عن قوله تعالي (يوم تبدل الارض غير الارض) ما الذي ياكل الناس ويشربون الي ان يفصل بينهم يوم القيامة؟ قال: يحشر الناس علي مثل فرضة الارض فيها انهار متفجرة ياكلون ويشربون حتي يفرغ من الحساب، فقال هشام: قل له ما اشغلهم عن الاكل والشرب يومءذ؟ قال: هم في النار اشغل ولم يشغلوا عن ان قالوا: ان افيضوا علينا من الماء او مما رزقكم الله، قال: فاخبرني عن قول الله تعالي (واسال من قد ارسلنا قبلك من رسلنا) كان في ايامه من يسال عنه فيسالهم فاخبروه؟ فاجاب عن ذلك مثل ما تقدم من فصل الميثاق من هذا الكتاب، قال: فنهض الابرش وهو يقول: انت ابن بنت رسول الله حقا، ثم صار الي هشام فقال: دعونا منكم يا بني امية فان هذا اعلم اهل الارض بما في السماء والارض فهذا ولد رسول الله صلي الله عليه واله.
 وقد روي الكليني هذه الحكاية عن نافع غلام ابن عمر وزاد فيه: انه قال له الباقر: ما تقول في اصحاب النهروان؟ فان قلت ان امير المءمنين قتلهم بحق فقد ارتددت وان قلت انه قتلهم باطلا فقد كفرت. قال: فولي من عنده وهو يقول: انت والله اعلم الناس حقا، فاتي هشاما، الخبر.
 وقال ابو جعفر لعبد الله بن عباس: انشدك الله هل في حكم الله اختلاف؟ قال لا، قال: فما تري في رجل ضرب اصابعه بالسيف حتي سقطت فذهبت فاتي رجل اخر فاطار كف يده فاتي به اليك وانت قاض كيف انت صانع؟ قال: اقول لهذا القاطع: اعطه دية كف، واقول لهذا المقطوع: صالحه علي ما شءت، او ابعث اليهما ذوي عدل. قال: فقال (ع): جاء الاختلاف في حكم الله ونقضت القول الاول ابي الله ان يحدث خلقه شيءا من الحدود وليس تفسيره في الارش اقطع يد قاطع الكف اولا ثم اعطه دية الاصابع، هذا حكم الله.
 الحكم بن عيينة: سالته امراة فقالت: ان زوجي مات وترك الف درهم ولي عليه مهر خمسماءة درهم فاخذت مهري واخذت ميراثي ما بقي ثم جاء رجل فادعي عليه الف درهم فشهدت بذلك علي زوجي. فجعل الحكم بحسب نصيبها. اذ خرج ابو جعفر فاخبره بمقالة المراة فقال ابو جعفر: اقرت بثلث ما في يدها ولا ميراث لها اي بقدر ما يصيبها من حصته ولا يلزم الدين كله.
 اوصي رجل بالف درهم للكعبة فجاء الوصي الي مكة وسال فدلوه الي بني شيبة فاتاهم فاخبرهم الخبر فقالوا له: برءت ذمتك ادفعه الينا، فقال الناس: سل ابا جعفر، 
 فساله فقال (ع): ان الكعبة غنية عن هذا انظر الي من زار هذا البيت فقطع به او ذهبت نفقته او ضلت راحلته او عجز ان يرجع الي اهله فادفعها الي هءلاء.
 ابو القاسم الطبري الالكاءي في شرح حجج اهل السنة انه قال ابو حنيفة لابي جعفر محمد بن علي بن الحسين: اجلس وابو جعفر قاعد في المسجد، فقال ابو جعفر:
 انت رجل مشهور ولا احب ان تجلس الي، قال: فلم يلتفت الي ابي جعفر وجلس فقال لابي جعفر: انت الامام؟ قال: لا، قال: فان قوما بالكوفة يزعمون انك امام؟
 قال: فما اصنع بهم؟ قال: تكتب اليهم تخبرهم، قال: لا يطيعون انما نستدل علي من غاب عنا بمن حضرنا قد امرتك ان لا تجلس فلم تطعني وكذلك لو كتبت اليهم ما اطاعوني فلم يقدر ابو حنيفة ان يدخل في الكلام.
 علي بن مهزيار عن ابي جعفر (ع) قال: قيل له: ان رجلا تزوج بجارية صغيرة فارضعتها امراته ثم ارضعتها امراة اخري، فقال ابن شبرمة: حرمت عليه الجارية وامراتاه، فقال (ع): اخطا ابن شبرمة حرمت عليه الجارية وامراته التي ارضعتها اولا، فاما الاخيرة لم تحرم عليه لانها ارضعت لبنته.
 وجاء امراة الي محمد بن مسلم نصف الليل فقالت: لي بنت عروس ضربها الطلق فما زالت تطلق حتي ماتت والولد يتحرك في بطنها ويذهب ويجء فما اصنع؟ فقال:
 يا امة الله سءل الباقر عن مثل ذلك فقال: يشق بطن الميت ويستخرج الولد، افعلي مثل ذلك يا امة الله انا في ستر، من وجهك الي؟ قالت: سالت ابا حنيفة فقال: عليك بالثقفي فاذا افتاك فاعلمينيه، فلما اصبح محمد بن مسلم دخل المسجد راي ابا حنيفة يسال عن اصحابه فتنحنح محمد بن مسلم فقال: اللهم غفرا دعنا نعيش.
 سلام بن المستنير عن ابي جعفر (ع) في خبر طويل يذكر فيه خلق الولد في بطن امه قال: ويبعث الله ملكا يقال له الزاجر فيزجره زجرة فيفزع الولد منها وينقلب فتصير رجلاه اسفل البطن ليسهل الله عز وجل علي المراة وعلي الولد الخروج، قال:
 فان احتبس زجره زجرة اخري شديدة فيفزع منها فيسقط الي الارض فزعا باكيا من الزجر.
 قال كهمس قال لي جابر الجعفي: دخلت علي ابي جعفر (ع) فقال لي: من اين انت؟ فقلت: من اهل الكوفة، قال: ممن؟ قلت: من جعف، قال: ما اقدمك الي ههنا؟ قلت: طلب العلم، قال: ممن؟ قلت: منك، قال: اذا سالك احد من اين انت فقل من اهل المدينة، قلت: ايحل لي ان اكذب؟ قال: ليس هذا كذبا من كان في 
 مدينة فهو من اهلها حتي يخرج.
 وساله (ع) طاوس اليماني: متي هلك ثلث الناس؟ فقال: يا ابا عبد الرحمن لم يمت ثلث الناس قط يا شيخ اردت ان تقول: متي هلك ربيع الناس؟ وذلك يوم قتل قابيل هابيل كانوا اربعة ادم وحوا وهابيل وقابيل فهلك ربعهم. قال: فايهما كان ابا للناس القاتل او المقتول؟ قال لا واحد منهما ابوهم شيث.
 وساله عن شء قليله حلال وكثيره حرام في القران؟ قال: نهر طالوت الا من اغترف غرفة بيده. وعن صلاة مفروضة بغير وضوء، وصوم لا يحجز عن اكل وشرب؟ فقال (ع): الصلاة علي النبي والصوم قوله تعالي (اني نذرت للرحمن صوما).
 وعن شء يزيد وينقص؟ فقال: القمر. وعن شء يزيد ولا ينقص؟ فقال: البحر.
 وعن شء ينقص ولا يزيد؟ فقال: العمر. وعن طاءر طار مرة ولم يطر قبلها ولا بعدها؟ قال: طور سيناء قوله تعالي (واذ نتقنا الجبل فوقهم كانه ظلة). وعن قوم شهدوا بالحق وهم كاذبون؟ قال: المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله.
 محمد بن المنكدر، رايت الباقر (ع) وهو متكء علي غلامين اسودين فسلمت عليه فرد علي علي بهر وقد تصبب عرقا فقلت اصلحك الله لو جاءك الموت وانت علي هذه الحال في طلب الدنيا، فخلي الغلامين من يده وتساند وقال: لو جاءني وانا في طاعة من طاعات الله اكف بها نفسي عنك وعن الناس وانما كنت اخاف الله لو جاءني وانا علي معصية من معاصي الله، فقلت رحمك الله اردت ان اعظك فوعظتني.
 وكان عبد الله بن نافع بن الازرق يقول: لو عرفت ان بين قطريها احدا تبلغني اليه الابل يخصمني بان عليا قتل اهل النهروان وهو غير ظالم لرحلتها اليه. قيل له:
 اءت ولده محمد الباقر، فاتاه فساله فقال (ع) بعد كلام: الحمد لله الذي اكرمنا بنبوته واختصنا بولايته يا معشر اولاد المهاجرين والانصار من كان عنده منقبة في امير المءمنين فليقم فليحدث، فقاموا ونشروا من مناقبه، فلما انتهوا الي قوله: لاعطين الراية، الخبر ، ساله ابو جعفر عن صحته فقال: هو حق لا شك فيه ولكن عليا احدث الكفر بعد، فقال ابو جعفر: اخبرني عن الله احب علي بن ابي طالب يوم احبه وهو يعلم انه يقتل اهل النهروان ام لم يعلم؟ ان قلت لاكفرت. فقال: قد علم. قال: فاحبه علي ان يعمل بطاعته او علي ان يعمل بمعصيته؟ قال علي ان يعمل بطاعته فقال ابو جعفر قم مخصوما. فقام وهو يقول (حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود) الله يعلم حيث يجعل رسالاته. 
 وفي حديث نافع بن الازرق انه سال الباقر (ع) عن مساءل منها قوله تعالي:
 (واسال من ارسلنا من قبلك من رسلنا اجعلنا من دون الرحمن الهة يعبدون) من الذي يسال محمد؟ وكان بينه وبين عيسي خمسماءة سنة. قال: فقرا ابو جعفر (سبحان الذي اسري بعبده ليلا) ثم ذكر اجتماعه بالمرسلين والصلاة بهم.
 وتكلم بعض رءساء الكيسانية مع الباقر في حياة محمد بن الحنفية قال له: ويحك ما هذه الحماقة انتم اعلم به ام نحن؟ قد حدثي ابي علي بن الحسين انه شهد موته وغسله وكفنه والصلاة عليه وانزاله في القبر، فقال: شبه علي ابيك كما شبه عيسي بن مريم علي اليهود، فقال له الباقر: افتجعل هذه الحجة قضاءا بيننا وبينك؟ قال: نعم، قال:
 ارايت اليهود الذين شبه عيسي عليهم كانوا اولياءه او اعداءه؟ قال: بل كانوا اعداءه، قال: فكان ابي عدو محمد بن الحنفية فشبه له؟ قال: لا، وانقطع ورجع عما كان عليه.
 وجاءه رجل من الشام وساله عن بدو خلق البيت؟ فقال (ع) ان الله تعالي لما قال للملاءكة: (اني جاعل في الارض خليفة) فردوا عليه بقولهم: (اتجعل فيها) وساق الكلام الي قوله: (وما كنتم تكتمون) فعلموا انهم وقعوا في الخطيءة فعاذوا بالعرض فطافوا حوله سبعة اشواط يسترضون ربهم عز وجل فرضي عنهم وقال لهم اهبطوا الي الارض فابنوا لي بيتا يعوذ به من اذنب من عبادي ويطوف حوله كما طفتم حول عرشي فارضي عنهم كما رضيت عنكم ، فبنوا هذا البيت. فقال له الرجل:
 صدقت يا ابا جعفر فما بدو هذا الحجر؟ قال: ان الله تعالي لما اخذ ميثاق بني ادم اجري نهرا احلي من العسل والين من الزبد ثم امر القلم فاستمد من ذلك النهر وكتب اقرارهم وما هو كاءن الي يوم القيامة ثم القم ذلك الكتاب هذا الحجر فهذا الاستلام الذي تري انما هو بيعة علي اقرارهم وكان ابي اذا استلم الركن قال: اللهم امانتي اديتها وميثاقي تعاهدته ليشهد لي عندك بالوفاء. فقال الرجل: صدقت يا ابا جعفر، ثم قام فلما ولي قال الباقر لابنه الصادق: اردده علي، فتبعه الي الصفا فلم يره، فقال الباقر (ع):
 اراه الخضر.
 وسال محمد بن مسلم ابا جعفر: لاي شء صارت الشمس اشد حرارة من القمر؟
 فقال: ان الله تعالي خلق الشمس من نور النار وصفو الماء طبقا من هذا وطبقا من هذا حتي اذا كانت سبعة اطباق البسها لباسا من نار فمن ثم كانت اشد حرارة وخلق القمر من نور النار وصفو الماء طبقا من هذا وطبقا من هذا حتي صارت سبعة اطباق 
 والبسها لباسا من ماء فمن ثم صار القمر ابرد من الشمس.
 ابو بكر بن دريد الازدي باسناد له، وعن الحسن بن علي الناصر بن الحسن بن علي ابن عمر بن علي، وعن الحسين بن علي بن جعفر بن موسي بن جعفر عن اباءه كلهم عن الصادق (ع) قال: لما اشخص ابي محمد بن علي الي دمشق سمع الناس يقولون: هذا ابن ابي تراب؟ قال: فاسند ظهره الي جدار القبلة ثم حمد الله واثني عليه وصلي علي النبي ثم قال: اجتنبوا اهل الشقاق، وذرية النفاق وحشو النار وحصب جهنم عن البدر الزاهر، والبحر الزاخر. والشهاب الثاقب، وشهاب المءمنين، والصراط المستقيم، من قبل ان نطمس وجوها فنردها علي ادبارها او يلعنوا كما لعن اصحاب السبت وكان امر الله مفعولا، ثم قال بعد كلام: ابصنو رسول الله تستهزءون ام بيعسوب الدين تلمزون، واي سبل بعده تسلكون، واي حزن بعده تدفعون هيهات هيهات برز والله بالسبق وفاز بالخصل واستوي علي الغاية والحرز علي الخطاب فانحسرت عنه الابصار، وخضعت دونه الرقاب، وقرع الذروة العليا، فكذب من رام من نفسه السعي واعياه الطلب فاني لهم التناوش من مكان بعيد وقال:
 اقلوا عليهم لا ابا لابيكم * من اللوم او سدوا المكان الذي سدوا اولءك قوم ان بنوا احسنوا البنا * وان عاهدوا اوفوا وان عقدوا شدوا فاني يسد ثلمة اخي رسول الله اذ شفعوا وشقيقه اذ نسبوا ونديده اذ قتلوه وذي قربي كنزها اذ فتحوا ومصلي القبلتين اذ تحرفوا والمشهود له بالايمان اذ كفروا والمدعي لنبذ عهد المشركين اذ نكلوا والخليفة علي المهاد ليلة الحصار اذ جزعوا والمستودع الاسرار ساعة الوداع، الي اخر كلامه.
 الجاحظ في كتاب البيان والتبيين قال: قد جمع محمد بن علي بن الحسين (ع) صلاح حال الدنيا بحذافيرها في كلمتين صلاح شان جميع المعاءش والتعاشر ملء مكيال ثلثاه فظنة وثلث تغافل.
 حلية الاولياء قال عبد الله بن عطاء المكي: ما راينا العلماء عند احد اصغر منهم عند ابي جعفر (ع) يعني الباقر، ولقد رايت الحكم بن عيينة مع جلالته وسنه عنده كانه صبي بين يدي معلم يتعلم منه.
 علل الشراءع عن القمي القزويني: سءل الباقر عن علة حسن الخلق وسوءه فقال ان الله تعالي انزل حوراء من الجنة الي ادم فزوجها من احد بنيه وتزوج الاخر الي الجان فولدتا جميعا فما كان للناس جمال وحسن الخلق فهو من الحوراء وما كان 
 فيهم من سوء خلق فمن بنت الجان، وانكر ان يكون بنوه من بناته. رواه ابن بابويه في المقنع.
 وسءل (ع) انه وجد في جزيرة بيضا كثيرا، فقال: كل ما اختلف طرفاه ولا تاكل ما استوي طرفاه.
 وساله محمد بن مسلم: لم لا تورث المراة عمن يتمتع بها؟ قال: لانها مستاجرة، قال: ولم جعل البينة في النكاح؟ قال: من اجل المواريث.
 وساله علي بن محمد بن القاسم العلوي عن ادم حيث حج بم حلق راسه ومن حلقه قال: نزل جبرءيل عليه بياقوتة من الجنة فامرها علي راسه فتناثر شعره.
 وساله ابو عبد الله القزويني عن غسل الميت والصلاة عليه وغسل غاسله قال يغسل الميت لانه يخبث ولتلاقيه الملاءكة وهم طاهرون فكذلك الغاسل لتلاقيه المءمنون وعلة الصلاة عليه ليشفع له وليطلب الله فيه.
 وساله عن علة الوتيرة قال: لان الله تعالي فرض سبع عشرة ركعة واضاف رسول الله اليها مثليها فصارت احدي وخمسين.
 وساله (ع) ابو بكر الحضرمي عن تكبير صلاة الميت؟ فقال: اخذت الخمس من الخمس صلوات من كل صلاة تكبيرة.
 ابو جعفر القمي فيمن لا يحضره الفقيه عن الباقر (ع) في خبر طويل كان النساء في زمن نوح انما تحيض المراة في كل سنة حيضة حتي ان سبعماءة امراة جلسن مع الرجال وشهدن الاعياد فرماهن الله بالحيض عند ذلك في كل شهر فاخرجن من بين الرجال فتزوج بنو اللاتي يحضن في كل شهر حيضة بنات اللاتي يحضن في كل سنة حيضة فامتزج القوم فحضن بنات هءلاء وهءلاء في كل شهر حيضة فكثر اولاد اللاتي يحضن في كل شهر لاستقامة الحيض وقل اولاد اللاتي لا يحضن الا حيضة في السنة لفساد الدم، قال: فكثر نسل هءلاء وقل نسل اولءك.
 وفي خبر عنه (ع) لما امر نوح بغرس الاشجار كان ابليس الي جانبه فقال:
 هذه الشجرة لي  يعني الكرم  فقال له نوح: كذبت، فقال ابليس: فما لي منها؟
 قال نوح: لك الثلثان، فمن هناك طالب الطلي علي الثلث.
 علل الشراءع عن ابن بابويه قال الباقر: كان رسول الله لا ياكل الكليتين من غير تحريمهما لقربهما من البول. قال ابو هاشم الجعفري:
 يا ال احمد كيف اعدل عنكم * اعن السلامة والنجاة احول في ذخر الشفاعة جدكم لكباءري * فيها علي اهل الوعيد اصول شغلي بمدحكم وغيري عنكم * بعدوكم ومديحه مشغول 
 وقال الصاحب:
 العدل والتوحيد مذهبي الذي * يزهي به الايمان والاسلام وولايتي لمحمد ولاله * ديني وحصن الدين ليس يرام فهناك حبل الله مظفور القوي * وعليه من سر القضاء ختام حيث المبلغ جبرءيل وصحفه * التنزيل فيه وعلمه الاحكام والعلم غض عندهم بطراوة ال‍ * وحي الوحي كانه الهام وقال مالك:
 اذا طلب الناس علم القران * كانت قريش عليه عيالا وان قيل اين ابن بنت النبي * نلت بذلك فرعا طوالا نجوم تهلل للمدلجين * جبال تورث علما جبالا فصل: في معالي اموره عليه السلام المداءني بالاسناد عن جابر الجعفي قال: قال الباقر (ع): نحن ولاة امر الله وخزان علم الله، وورثة وحي الله، وحملة كتاب الله، طاعتنا فريضة، وحبنا ايمان وبغضنا كفر، محبنا في الجنة، ومبغضنا في النار.
 وقال معروف بن خربوذ سمعته (ع) يقول: ان خبرنا صعب مستصعب لا يحتمله الا ملك مقرب او نبي مرسل او عبد امتحن الله قلبه للايمان. وكان (ع) يقول بلية الناس علينا عظيمة ان دعوناهم لم يستجيبوا لنا وان تركناهم لم يهتدوا بغيرنا.
 وقال (ع): نحن اهل بيت الرحمة وشجرة النبوة ومعدن الحكمة وموضع الملاءكة ومهبط الوحي.
 خيثمة قال: سمعت الباقر (ع) يقول: نحن جنب الله ونحن حبل الله ونحن من رحمة الله علي خلقه ونحن الذين بنا يفتح الله وبنا يختم الله نحن اءمة الهدي ومصابيح الدجي ونحن الهدي ونحن العلم المرفوع لاهل الدنيا ونحن السابقون ونحن الاخرون من تمسك بنا لحق ومن تخلف عنا غرق نحن قادة الغر المحجلين ونحن حرم الله ونحن الطريق والصراط المستقيم الي الله عز وجل ونحن من نعم الله علي ونحن خلقه 
 المنهاج، ونحن معدن النبوة، ونحن موضع الرسالة، ونحن اصول الدين والينا تختلف الملاءكة، ونحن السراج لمن استضاء بنا، ونحن السبيل لمن اقتدي بنا، ونحن الهداة الي الجنة، ونحن عري الاسلام، ونحن الجسور، ونحن القناطر من مضي علينا سبق ومن تخلف عنا محق، ونحن السنام الاعظم، ونحن من الذين بنا يصرف الله عنكم العذاب من ابصر بنا وعرفنا وعرف حقنا واخذ بامرنا فهو منا.
 عمرو بن دينار، و عبد الله بن عبيد بن عمير قال سفيان: ما لقينا ابا جعفر الا وحمل الينا النفقة والصلة والكسوة فقال: هذه معدة لكم قبل ان تلقوني .
 سليمان بن قوم قال: كان ابو جعفر (ع) يجيزنا بالخمس ماءة الي الستماءة الي الالف درهم. وقال له نصراني: انت بقر؟ قال: انا باقر، قال: انت ابن الطباخة؟ قال:
 ذاك حرفتها، قال: انت ابن السود الزنجية البذية، قال: ان كنت صدقت غفر الله لها، وان كنت كذبت غفر الله لك. قال: فاسلم النصراني.
 وقال لكثير: امتدحت عبد الملك؟ فقال: ما قلت له يا امام الهدي وانما قلت يا اسد والاسد كلب، ويا شمس والشمس جماد، ويا بحر والبحر موات، ويا حية والحية دويبة منتنة، ويا جبل وانما هو حجر اصم. قال: فتبسم (ع). وانشا الكميت بين يديه:
 من لقلب متيم مستهام * غير ما صبوة ولا احلام فلما بلغ الي قوله:
 اخلص الله لي هواي فما * اغرق نزعا ولا تطيش سهامي فقال (ع): (اغرق نزعا وما تطيش سهامي). فقال: يا مولاي انت اشعر مني في هذا المعني.
 وشكا الحسن بن كثير اليه الحاجة فقال: بءس الاخ اخا يرعاك غنيا ويقطعك فقيرا، ثم امر غلامه فاخرج كيسا فيه سبعماءة درهم فقال: استنفق هذه فاذا نفدت فاعلمني. هشام بن معاذ في حديثه قال: لما دخل المدينة عمر بن عبد العزيز قال مناديه: من كانت له مظلمة وظلامة فليحضر، فاتاه ابو جعفر الباقر (ع) فلما راه استقبله واقعده مقعده، فقال (ع): انما الدنيا سوق من الاسواق يبتاع فيها الناس ما ينفعهم وما يضرهم وكم قوم ابتاعوا ما ضرهم فلم يصبحوا حتي اتاهم الموت فخرجوا من الدنيا ملومين لما لم ياخذوا ما ينفعهم في الاخرة فقسم ما جمعوا لمن لم يحمدهم وصاروا الي من لا يعذرهم فنحن والله حقيقون ان ننظر الي تلك الاعمال التي نتخوف عليهم منها فكف عنها واتق الله واجعل في نفسك اثنتين: الي ما تحب ان يكون معك اذا 
 قدمت علي ربك فقدمه بين يديك وانظر الي ما تكره ان يكون معك اذا قدمت علي ربك فارمه وراءك ولا ترغبن في سلعة بارت علي من كان قبلك فترجو ان يجوز عنك وافتح الابواب وسهل الحجاب وانصف المظلوم ورد الظالم، ثلاثة من كن فيه استكمل الايمان بالله: من اذا رضي لم يدخله رضاه في باطل، ومن اذا غضب لم يخرجه غضبه من الحق، ومن اذا قدر لم يتناول ما ليس له. فدعا عمر بداوة وبياض وكتب بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما ورد عمر بن عبد العزيز ظلامة محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم بفدك.
 بكر بن صالح: ان عبد الله بن المبارك اتي ابا جعفر (ع) فقال: اني رويت عن اباءك عليهم السلام ان كل فتح بضلال فهو للامام، فقال: نعم، قلت: جعلت فداك فانهم اتوا بي من بعض فتوح الضلال وقد تخلصت ممن ملكوني بسبب وقد اتيتك مسترقا مستعبدا، قال (ع): قد قبلت، فلما كان وقت خروجه الي مكة قال: مذ حججت فتزوجت ومكسبي مما يعطف علي اخواني لا شء لي غيره فمرني بامرك، فقال (ع): انصرف الي بلادك وانت من حجك وتزويجك وكسبك في حل، ثم اتاه بعد ست سنين وذكر له العبودية التي الزمها نفسه، فقال: انت حر لوجه الله تعالي فقال: اكتب لي به عهدا، فخرج كتابه: بسم الله الرحمن الرحيم هذا كتاب محمد بن علي الهاشمي العلوي لعبد الله بن المبارك فتاه اني اعتقك لوجه الله والدار الاخرة لا رب لك الا الله وليس عليك سيد وانت مولاي ومولي عقبي من بعدي وكتب في المحرم سنة ثلاث عشرة وماءة ووقع فيه محمد بن علي بخط يده وختمه بخاتمه.
 ويقال: انه هاشمي من هاشميين وعلوي من علويين وفاطمي من فاطميين لانه اول ما اجتمعت له ولادة الحسن والحسين. وكانت امه ام عبد الله بنت الحسن بن علي. وكان اصدق الناس لهجة واحسنهم بهجة وابذلهم مهجة.
 الوشا: سمعت الرضا (ع) يقول: ان لكل امام عهدا في اعناق اولياءه وشيعته وان من تمام الوفاء بالعهد وحسن الاداء زيارة قبورهم فمن زارهم رغبة في زيارتهم وتصديقا لما رغبوا فيه كانت اءمته شفعاءه يوم القيامة.
 ابو خالد البرقي في كتاب الشعر والشعراء ان الباقر تمثل:
 واطرق اطراق الشجاع ولو يري * مساغا لنايبه الشجاع لصمها قال الحميري:
 اينهوني عن حب ال محمد * وحبهم مما به اتقرب 
 وحبهم مثل الصلاة وانه * علي الناس من كل الصلاة لا وجب هم اهل بيت اذهب الرجس عنهم * وصفوا من الادناس طرا وطيبوا هم اهل بيت ما لمن كان مءمنا * من الناس عنهم بالولاية مذهب وقال الجماني:
 يا ال حم الذين بحبهم * حكم الكتاب منزلا تنزيلا كان المديح حلي الملوك وكنتم * حلل المدايح غرة وحجولا بيت اذا عد الماثر اهله * عدوا النبي وثانيا جبريلا قوم اذا اعتدلوا الحماءل اصبحوا * متقسمين خليفة ورسولا نشاءا بايات الكتاب فما انثنوا * حتي صدرن كهولة وكهولا ثقلان لن يتفرقا او يطفيا * بالحوض من ظما الصدور غليلا وخليفتان علي الانام بقوله * الحق اصدق من تكلم قيلا فاتوا اكف الايسين فاصبحوا * ما يعدلون سوي الكتاب عديلا وقال ابن المولي الانصاري:
 رهطه واضح برهط ابي القاسم * رهط اليقين والايمان هم ذوو النور والهدي واولو الامر * واهل الفرقان والبرهان معدن الحق والنبوة والعدل * اذا ما تنازع الخصمان وقال عبد المحسن:
 فهم عدتي لوفاءي هم * نجاتي هم الفوز للفاءزينا هم مورد الحوض للواردين * هم عروة الدين للواثقينا هم عون من طلب الصالحات * فكم لمحبهم مستعينا هم حجة الله في ارضه * وان جحدوا الحجة الجاحدونا هم عروة الدين للواثقينا * هم الناطقون هم الصادقونا هم وارثون علوم الرسل * فما بالهم لهم وارثونا فصل: في امواله وتاريخه عليه السلام اسمه محمد، وكنيته ابو جعفر لا غير. ولقبه باقر العلم، والشاكر لله، والهادي، والامين: والشبيه لانه كان يشبه رسول الله صلي الله عليه واله.
 وكان ربع القامة دقيق البشرة، جعد الشعر اسمر، له خال علي خده وخال احمر 
 في جسده، ضامر الكشح، حسن الصوت، مطرق الراس.
 ام فاطمة ام عبد الله بنت الحسن. ويقال: امه ام عبده بنت الحسن بن علي.
 ولد بالمدينة يوم الثلاثاء. وقيل: يوم الجمعة غرة رجب. وقيل: الثالث من صفر سنة سبع وخمسين من الهجرة.
 وقبض بها في ذي الحجة. ويقال: في شهر ربيع الاخر سنة اربع عشرة وماءة وله يومءذ سبع وخمسون سنة مثل عمر ابيه وجده.
 واقام مع جده الحسين ثلاث سنين او اربع سنين، ومع ابيه علي اربعا وثلاثين سنة وعشرة اشهر، او تسعا وثلاثين سنة، وبعد ابيه تسع عشرة سنة. وقيل:
 ثماني عشرة، وذلك في ايام امامته.
 وكان في سني امامته ملك الوليد بن يزيد، وسليمان، وعمر بن عبد العزيز، ويزيد ابن عبد الملك، وهشام اخوه، والوليد بن يزيد، وابراهيم اخوه، وفي اول ملك ابراهيم قبض. وقال ابو جعفر بن بابويه: سمه ابراهيم بن الوليد بن يزيد، وقبره ببقيع الغرقد.
 اولاده سبعة: جعفر الامام وكان يكني به، و عبد الله الافطح من ام فروة بنت القاسم بن محمد بن ابي بكر، و عبد الله وابراهيم من ام حكيم بنت اسد الثقفية، وعلي وام سلمة وزينب من او ولد. ويقال: زينب لام ولد اخري. ويقال: له ابنة واحدة وهي ام سلمة، درجوا كلهم الا اولاد الصادق.
 وبابه: جابر بن يزيد الجعفي.
 واجتمعت العصابة ان افقه الاولين ستة وهم اصحاب ابي جعفر وابي عبد الله وهم: زرارة بن اعين، ومعروف الخربوذ المكي، وابو بصير الاسدي، والفضيل ابن يسار، ومحمد بن مسلم الطاءفي، ويزيد بن معاوية العجلي.
 ومن اصحابه: حمران بن اعين الشيباني، واخوته بكر و عبد الملك و عبد الرحمن ومحمد بن اسماعيل بن بزيغ، و عبد الله بن ميمون القداح، ومحمد بن مروان الكوفي من ولد ابي الاسود، واسماعيل بن الفضل الهاشمي من ولد نوفل بن الحارث، وابو هارون المكفوف، وطريف بن ناصح بياع الاكفان، وسعيد بن طريف الاسكاف الدءلي، واسماعيل بن جابر الخثعمي الكوفي، وعقبة بن بشير الاسدي، واسلم المكي مولي ابن الحنفية، وابو بصير ليث بن البختري المرادي، والكميت بن زيد الاسدي، وناجية بن عمار الصيداوي، ومعاذ بن مسلم الفرا النحوي، وكثير الرجال. 
 ومن رواة النص عليه من ابيه: اسماعيل بن محمد بن عبد الله بن علي بن الحسين وزيد بن علي، وعيسي عن جده، والحسين بن ابي العلاء.
 ولما حضرت زين العابدين الوفاة قال: يا محمد احمل هذا الصندوق. فلما توفي جاء اخوته يدعون فيه، فقال الباقر: والله ما لكم فيه شء ولو كان لكم شء لما دفعه الي وكان في الصندوق سلاح رسول الله صلي الله عليه واله.
 والذي يدل علي امامته ما ثبت من وجوب الامامة وكون الامام معصوما ومنصوصا عليه وان الحق لا يخرج من بين الامة. وفي النكت: ان الاصول خمسة والاشباح خمسة، والصلوات خمس، والعبادات خمس، والحمد خمس، والاصابع خمس، والاسابيع (خمسة)، والحواس خمسة، وعلم التصريف مبني علي خمس زيادة وحذف وتغيير بحركة وسكون وابدال وادغام، والباقر خامس الاءمة، وميزان محمد الباقر الحساب هو: جواد زاهد معصوم لاستواءهما في اربعماءة وست وعشرين قال ابو نواس:
 فهو الذي قدم الله العلي له * ان لا يكون له في فضله اثان فهو الذي امتحن الله القلوب به * عما تجمجمن من كفر وايمان وان قوما رجوا ابطال حقكم * امسوا من الله في سخط وعصيان لن يدفعوا حقكم الا بدفعهم * ما انزل الله من اي وقران فقلدوها لاهل البيت انهم * صنو النبي وانتم غير صنوان وقال منصور:
 وما اخل وصي الاوصياء به * محمد بن علي نوره الصدع ذرية بعضها من بعض اصطنعت * فالحق ما صنعوا والحق ما شرعوا يا ابن الاءمة من بعد النبي ويا * ابن الاوصياء اقر الناس ام دفعوا ان الخلافة كانت ارث والدكم * من دون تيم وعفو الله متسع وقال ابو هريرة:
 ابا جعفر انت الامام احبه * وارضي الذي ترضي واتابع اتانا رجال يحملون عليكم * احاديث قد ضافت بهن الاضالع وقال الحميري:
 واذا وصلت بحبل ال محمد * حبل المودة منك فابلغ وازدد بمطهر لمطهرين ابوة * نالوا العلي ومكارم لم تنفد 
 اهل التقي وذوي النهي اولي العلي * والناطقين عن الحديث المسند الصاءمين القاءمين القانتين * العاءفين بني الحجي والسءدد الراكعين الساجدين الحامدين * السابقين الي صلاة المسجد القانتين الراتقين السابحين * العابدين الههم بتودد الواهبين المانعين القادرين * القاهرين لحاسد المتحسد وله ايضا:
 جعلت ال الرسول لي سببا * ارجو نجاتي به من العطب علي م الحي علي مودة من * جعلتهم عدة لمنقلبي لو لم اكن قاءلا بحبهم * اشفقت من بغضهم علي نسبي وقال ابن حماد:
 يا ال طه حبكم لم يزل * فرضا علينا واجبا لازما من لقي الله بلا حبكم * خلده الله لظي راغما خاب ولو صلي علي راسه * وقطع الدهر معا صاءما من مثلكم والله لولاكم * لما برا حوا ولا ادما شرفكم في الخلق حتي لقد * صير جبريل لكم خادما وله ايضا:
 ال النبي الذي ترجي شفاعته * يوم القيامة والنيران تشتعل يوم الجزاء وما قدمت من عمل * علي محبة اهل البيت متكل هم الشموس بها الاقمار مشرقة * هم البدور منيرات وقد كملوا هم البحار بها الامواج طامية * والناس محتاج ماما لهم نهل الاسد ان ركبوا والدر ان خطبوا * والشرك قد غلبوا والوحي قد نقلوا لولاهم لم يكن شمس ولا قمر * ولا سماء ولا سهل ولا جبل وقال ابن رزيك:
 يا عروة الدين المتين وبحر علم العارفينا * يا قبلة للاولياء وكعبة للطاءفينا من اهل بيت لم يزالوا في البرية محسنينا * التاءبين العابدين الصاءمين القاءمينا العالمين الحافظين الراكعين الساجدينا * يا من اذا نام الوري باتوا قياما ساهرينا 
 باب امامة ابي عبد الله جعفر بن محمد الصادق (ع) فصل: في المقدمات الحمد لله الذي لم يزل عزيرا ولا يزال منيعا، الرحمن الذي كان لدعاء المضطر مجيبا سميعا، الرحيم الذي ستر علي العاصي قولا قبيحا وفعلا شنيعا، اقني العبد عاصيا كان او مطيعا، وبذكره شرف عباده شريفا كان او وضيعا، فنصب لاجلنا محمدا شفيعا، واعطاه منزلا رفيعا، وانزل عليه كتابا كريما واماما بديعا، وامر بالاعتصام به وباله فقال (واعتصموا بحبل الله جميعا).
 ابان بن تغلب عن الصادق (ع): نحن والله الذي قال: (واعتصموا بحبل الله جميعا). ابو الصباح الكناني قال: نظر الباقر الي الصادق فقال: هذا والله من الذين قال الله: (ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض) الاية.
 الصادق في قوله: (هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون) نحن الذين يعلمون وعدونا الذين لا يعلمون وشيعتنا اولوا الالباب. رواه سعد والنضر بن سويد عن جابر عن ابي جعفر (ع).
 عمار بن مروان عن ابي عبد الله (ع) في قوله: (ان في ذلك لايات لا ولي النهي) فقلت: ما معني ذلك؟ قال: ما اخبر الله عز وجل به رسوله مما يكون من بعده يعني امر الخلافة وكان ذلك كما اخبر الله رسوله وكما اخبر رسوله عليا وكما انتهي الينا من علي مما يكون بعده من الملك، ثم قال بعد كلام: نحن الذين انتهي الينا علم ذلك كله ونحن قوام الله علي خلقه وخزنة علم دينه، الخبر.
 يحيي بن عبد الله بن الحسن عن الصادق: (ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا) الاية، قال: نحن هم.
 ابو حمزة عن الباقر، وضريس الكناسي عن الصادق في قوله تعالي: (وكل شء هالك الا وجهه)، قال: نحن الوجه الذي يءتي الله منه.
 وعن ابي عبد الله (ع): (وكرة اليكم الكفر والفسوق والعصيان) يغضنا لمن خالف رسول الله وخالفنا. تفسير العياشي باسناده عن ابي الصباح الكناني قال ابو عبد الله: نحن قوم فرض الله طاعتنا لنا الانفال ولنا صفو المال ونحن الراسخون في العلم ونحن المحسودون الذين قال الله في كتابه: (ام يحسدون الناس).
 كتاب ابن عقدة، قال الصادق (ع) للحصين بن عبد الرحمن: يا حصين لا تستصغر مودتنا فانها من الباقيات الصالحات، قال: يا ابن رسول الله ما استصغرها ولكن احمد الله عليها.
 تفسير علي بن ابراهيم، قال الصادق: في قوله (ان في ذلك لايات للمتوسمين) 
 نحن المتوسمون والسبيل فينا مقيم والسبيل طريق الجنة. وروي هذا المعني بياع الزطي، واسباط بن سالم، و عبد الله بن سليمان عن الصادق. ورواه محمد بن مسلم، وجابر عن الباقر. وساله داود: هل تعرفون محبيكم من مبغضيكم؟ قال: نعم يا داود لا ياتينا من يبغضنا الا نجد بين عينيه مكتوبا: كافر، ولا من محبينا الا نجد بين عينيه مءمن وذلك قول الله تعالي: (ان في ذلك لايات للمتوسمين) فنحن المتوسمون يا داود قرا ابو عبد الله (ع) قوله: ولقد ارسلنا رسلا من قبلك وجعلنا لهم ازواجا وذرية) ثم اومي الي صدره فقال: نحن والله ذرية رسول الله.
 ابو عبد الله محمد بن عبد الله الموسوي، قال الصادق: نحن والله الشجرة المنهي عنها (وبيان مقالة): انه لما امر الله الملاءكة بالسجود لادم فسجدت الملاءكة والنجم والشجر والحجر والمدر فلما نظر ابليس ان لا يسجد الاشباح وان الله نزهها ان نسجد الا له امتنع من السجود فنودي (استكبرت ام كنت من العالين) فالخطاب يدل علي ماض لان المعقول يدل علي ان الارض لم يكن فيها خلق عال فيقاس به ابليس في السجود فيكون مستانفا منه العالون علي جميع خلقه فحسده ابليس وسال ادم:
 من هءلاء الذين اكرمتهم () ولولاهم ما خلقت الجن والانس فقال:
 يا رب افمن ذريتي ام من غيري اللغة هم الكلمة الطيبة التي مثلهم الله بها ونهي ادم عنها كمثل القرية فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم مع (جمع) كلمة فلما ان هبط ادم استوحش فالهمه الله الكلمات فتلقاها فتاب عليه.
 ومما يدل علي امامته اعتبار العصمة والقطع عليها وزيد بن علي لم يكن مقطوعا علي عصمته ولا منصوصا عليه. ويستدل ايضا بان الامام يجب ان يكون عالما
 
 بجميع احكام الشريعة ولا خلاف في ان كل من يدعي له الامامة لم يكن عالما بها.
 وثبت من الطريقين المختلفين انه منصوص عليه.
 واعلم انه يشتق من اسم الفاعل واسم المفعول ستة ستة، والجهات ستة، وعلاقة الميزان ستة، خلق السماوات والارض في سنة ايام، واولوا العزم من الرسل ستة:
 ادم ونوح وابراهيم وموسي وعيسي ومحمد عليهم السلام، وجبريل سادس اهل العباء وقال الله تعالي: ولا خمسة الا هو سادسهم، وجعفر الصادق سادس الاءمة.
 جعفر الصادق ميزانه من الحساب: الامام المطلوب للمءمن والمنافق، لاتفاقهما في تسع وثمانين وخمسماءة. قال الجماني:
 هم فتية كسيوف الهند طال بهم * علي المطاول اباء مناجيد قوم لماء المعالي في وجوههم * عند التكرم تصويب وتصعيد يدعون احمد اي جد الفخار ابا * والعود ينبت في افنانه العود والمنعمون اذا ما لم يكن نعم * والراءدون اذا قل المواريد اوفوا من المجد والعلياء في فلك * شم قواعدهن الباس والجود سبط الاكف اذا شيمت مخاءلهم * اسد اللقاء اذا صد الصناديد هم المطاف اذا طافوا بكعبته * فشرفت بهم منه القواعيد محسدون ومن يعقد بحبهم * حبل المودة يضحي وهو محسود وقال القاضي:
 لمثل علاكم ينتهي المجد والفخر * وعند نداكم يخجل الغيث والبحر وعمر سواكم في الوري مثل يومكم * اذا ما علا قدر ويومكم غمر ملكتم لا عدوي حكمتم ولا هوي * علمتم ولا دعوي عملتم ولا كبر اياديكم بيض اذا اسود حادث واسيافكم حمر واكنافكم جمر وذكركم في كل شرق ومغرب علي الخلق يتلي مثل ما دينكم شكر وقال ابن حماد:
 صلي الاله علي سلالة * احمد اهل الكرم من كان سلمهم سلم * او كان حربهم ندم يرضي الاله اذا رضوا * وبكل ما حكموا حكم ازكي الزكاة ولاءهم * والمحض منه من النعم خلق المهيمن نورهم * من قبل ان برا النسم 
 من لم يصلهم بالصلاة * فلم يصل ولم يصم الله اوجب حقهم * وعلي العباد به حتم شرع الهداية ان دجي * ليل الضلالة وادلهم لولا ما فاز ادم * بالمتاب ولا رحم لولا هدايتهم لما * عرف السبيل ولا علم صلي الاله عليهم * ما غار نجم او نجم فصل: في معرفته باللغات واخبار انه بالغيب مغيث قال لابي عبد الله (ع) وراه يضحك في بيته: جعلت فداك لست ادري بايهما انا اشد سرورا بجلوسك في بيتي او بضحكك، قال: انه هدر الحمام الذكر علي الانثي فقال: انت سكني وعرسي والجالس علي الفراش احب الي منك، فضحكت من قوله. وهذا المعني رواه الفضيل بن يسار في حديث برد الاسكاف ان الطير قال:
 يا سكني وعرسي ما خلق الله خلقا احب الي منك وما حرصي عليك هذا الحرص الا طمعا ان يرزقني الله ولدا منك يحبون اهل البيت.
 سالم مولي بياع الزطي قال: كنا في حاءط لابي عبد الله (ع) نتغدي انا ونفر معي فصاحت العصافير، فقال: اتدري ما تقول؟ فقلت: جعلت فداك لا والله ما ادري ما تقول، فقال: تقول: اللهم اني خلق من خلقك لابد لنا من رزقك اللهم فاسقنا.
 داود بن فرقد، و عبد الله بن سنان، وحفص بن البختري عن ابي عبد الله (ع) انه سمع فاختة تصيح في داره فقال: تدرون ما تقول هذه الفاختة؟ قلنا: لا، قال:
 تقول: فقدتكم فقدتكم، فافقدوها قبل ان تفقدكم.
 وروي عمر الاصفهاني عنه (ع) مثل ذلك في صوت الصلصل. وروي انه (ع) قال: يقول الورشان: قدستم قدستم. عبد الله بن فرقد قال: خرجنا مع ابي عبد الله متوجهين الي مكة حتي اذا كنا بسرف استقبلنا غراب ينعق في وجهه، فقال: مت جوعا ما تعلم من شء الا ونحن نعلمه الا انا اعلم بالله منك.
 كتاب خرق العادات انه دخل عليه (ع) قوم من اهل خراسان فقال: ابتداء 
 من غير مسالة، من جمع مالا من مهاوش اذهبه الله في تهابر، فقالوا: جعلنا الله فداك ما نفهم هذا الكلام، فقال: از باد ايد بدم شود.
 عمار بن موسي الساباطي قال لي (ع) مظ الله وكسا ولسحه بساطورا، قال:
 فقلت له: ما رايت نبطيا افصح منك بالنبطية، فقال: يا عمار وبكل لسان.
 وفي حديث عامر بن علي الجامعي انه قال: اتدري ما يقولون علي ذبايحهم  يعني اليهود ، قلت: لا، قال: يقولون: نوح او دل ادموك يلهزبا يحول عالم اسر قدسوا ومضوا بنواصيهم ونيال استخفضوا.
 وعن رجل من اهل دوين: كنت اردت ان اساله عن بيض ديوك الماء فقال:
 نيابت " يعني البيض " وعانا مينا " يعني ديوك الماء " لا تاحل " يعني لا تاكل ".
 المفضل بن عمر قال: كنت انا وخالد الجواز ونجم الحطيم وسليمان بن خالد علي باب الصادق فتكلمنا فيما يتكلم به اهل الغلو فخرج علينا الصادق بلا حذاء ولا رداء وهو ينتفض ويقول: يا خالد يا مفضل يا سليمان يا نجم لابل عباد مكرمون لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون.
 وقال صالح بن سهل: كنت اقول في الصادق ما تقول الغلاة فنظر الي وقال:
 ويحك يا صالح انا والله عبيد مخلوقون لنا رب نعبده وان لم نعبده عذبنا.
 عمر بن يزيد قال: كنت عند الصادق (ع)، وهو وجع فتفكرت ما ندري ما يصيبه في مرضه ولو سالته عن الامامة بعده، قال: فحول وجهه الي فقال: ان الامر ليس كما تظن ليس علي من وجعي هذا باس.
 وعنه قال: قعدت اغمز رجله فاردت ان اساله الي من الامر بعده فحول وجهه الي فقال: اذا والله لا اجيبك.
 زياد بن ابي الحلال قال: اردت ان اسال ابا عبد الله عما اختلفوا في حديث جابر ابن يزيد فابتداني فقال: رحم الله جابر بن يزيد الجعفي فانه كان يصدق علينا ولعن الله المغيرة بن سعيد فانه كان يكذب علينا.
 شهاب بن عبد ربه قال: اتيت ابا عبد الله لاساله مساءل، فقال: جءت لتسالني عن الجنب يغرف الماء من الجب بالكوز فيصيب يده الماء؟ فقلت: نعم، فقال: ليس به باس، ثم قال: جءت لتسالني عن الجنب يسهو فيغمس يده في الماء قبل ان يغسلها؟
 قلت: نعم، قال: اذا لم يكن اصاب يده شء فليس به باس، ثم قال: جءت تسالني عن الجنب يغتسل فيقطر الماء من جسده في الاناء او ينضح الماء من الارض فيضمه في الاناء؟ قلت: نعم، قال: ليس بهذا باس كله، ثم قال: خرجت تسالني عن الغدير يكون في جانبه فيقع الجيفة ايتوضا منه ام لا؟ قلت: نعم، قال: توضا من الجانب الاخر الا ان يغلب الماء الريح فيفتن. 
 صفوان بن يحيي قال: جعفر بن محمد بن الاشعث: اتدري ما كان سبب دخولنا في هذا الامر؟ ان ابا جعفر  يعني ابا الدوانيق  قال لابي محمد بن الاشعث: يا محمد اءتيني رجلا له عقل يءدي عني، فقال له: اني اصبته لك هذا فلان بن فلان بن مهاجر خالي، قال: فاءتني به، قال: فاتاه بخاله، فقال له ابو جعفر: يا ابن مهاجر خذ هذا المال فاءت المدينة فالق عبد الله بن الحسن وجعفر بن محمد واهل بيتهم فقل لهم: اني رجل غريب من اهل خراسان وبها شيعة من شيعتكم وقد وجهوا اليكم بهذا المال فادفع الي كل واحد منهم علي هذا الشرط كذا وكذا، فاذا قبض المال فقل اني رسول واحب ان يكون معي خطوطكم بقبض ما قبضتم مني فاخذ المال ومضي، فلما رجع قال له ابو جعفر: ما وراك؟ فقال: اتيت القوم وهذه خطوطهم بقبضهم ما خلا جعفر بن محمد فانه اتيته وهو يصلي في مسجد الرسول فجلست خلفه وقلت:
 ينصرف فاذكر له ما ذكرت لاصحابه، فعجل وانصرف، فالتفت الي فقال: يا هذا اتق الله ولا تغر اهل بيت محمد وقل لصاحبك: اتق الله ولا تغر اهل بيت محمد فانهم قريب العهد بدولة بني مروان وكلهم محتاج، فقلت: وما ذاك اصلحك الله! فقال ادن مني فدنوت فاخبرني بجميع ما جري بيني وبينك حتي كانه كان ثالثنا فقال له: يا ابن مهاجر اعلم انه ليس من اهل بيت نبوة الا محدث وان جعفر بن محمد محدثنا اليوم. فكانت هذه الدلالة حتي قلنا بهذه المقالة.
 عمار السجستاني قال: دخل عبد الله النجاشي علي الصادق وكان زيديا متقطعا الي عبد الله بن الحسن فقال له ابو عبد الله (ع): ما دعاك الي ما صنعت اتذكر يوما مررت علي باب قوم فسال عليك ميزاب من الدار فقلت: انه قذر فطرحت نفسك في النهر بثيابك وعليك منشفة فاجتمع عليك الصبيان يضحكون منك ويصيحون عليك؟ قال: فلما خرجنا قال: يا عمار هذا صاحبي لا غيره.
 عبد الله النجاشي قال: اصاب جبة فرو من نضح بول شككت فيه فغمزتها في ماء في ليلة باردة، فلما دخلت علي ابي عبد الله ابتداني فقال: ان البول اذا غسلته بالماء فسد الفراء مهزم قال: وقع بيني وبين امي كلام فاغلظت لها، فلما كان من الغد صليت الغداة واتيت ابا عبد الله فدخلت عليه فقال لي مبتدءا : يا مهزم مالك ولخالدة اغلظت لها البارحة؟ اما علمت ان بطنها منزلا قد سكنته وان حجرها مهدا قد اغترته وان ثديها وعاء قد شربته؟ قلت: بلي، قال: فلا تغلظ لها.
 الحارث بن حصيرة الازدي قال: قدم رجل من اهل الكوفة الي خراسان فدعا 
 الناس الي ولاية الصادق ففرقة اطاعت واجابت، وفرقة جحدت وانكرت، وفرقة تورعت ووقفت. قال: فخرج من كل فرقة رجل فدخلوا علي الصادق فقال احدهم:
 اصلحك الله قدم علينا رجل من اهل الكوفة فدعا الناس الي ولايتك وطاعتك فاجاب قوم وتورع قوم، فقال له: من اي الثلاثة انت؟ قال: انا من الفرقة التي ورعوا قال: واين ورعك يوم كذا وكذا مع الجارية!  يعرض به انه كان مع بعض القوم جارية فخلا بها ووقع عليها ، قال: فسكت الرجل.
 عبد الرحمن بن كثير في خبر طويل: ان رجلا دخل المدينة يسال عن الامام فدلوه علي عبد الله بن الحسن فساله هنيءة ثم خرج فدلوه علي جعفر بن محمد (ع) فقصده، فلما نظر اليه جعفر قال: يا هذا انك كنت مغري فدخلت مدينتنا هذه تسال عن الامام فاستقبلك فءة من ولد الحسن فارشدوك الي عبد الله بن الحسن فسالته هنيءة ثم خرجت فان شءت اخبرتك عما سالته وما رد عليك ثم استقبلك من ولد الحسين فقالوا لك: يا هذا ان رايت ان تلقي جعفر بن محمد فافعل، فقال: صدقت قد كان كما ذكرت، فقال له: ارجع الي عبد الله بن الحسن فاساله عن درع رسول الله وعمامته فذهب الرجل فساله عن درع رسول الله والعمامة فاخذ درعا من كندوج له فلبسها فاذا هي سابغة فقال: كذا كان رسول الله يلبس الدرع، فرجع الي الصادق فاخبره فقال: ما صدق، ثم اخرج خاتما فضرب به الارض فاذا الدرع والعمامة ساقطين من جوف الخاتم فلبس ابو عبد الله الدرع فاذا هي الي نصف ساقه ثم تعمم بالعمامة فاذا هي سابغة فنزعها ثم ردهما في الفص، ثم قال: هكذا كان رسول الله يلبسها ان هذا ليس مما غزل في الارض ان خزانة الله في كن وان خزانة الامام في خاتمه وان الله عنده في الدنيا كسكرجة وانها عند الامام كصحيفة فلو لم يكن الامر هكذا لمن نكن اءمة وكنا كساءر الناس.
 ابو بصير قال: دخلت علي ابي عبد الله فقال: يا ابا محمد ما فعل ابو حمزة الثمالي؟
 قلت: خلفته صالحا، قال: اذا رجعت اليه فاقراه مني السلام واعلمه انه يموت يوم كذا وكذا، من شهر كذا وكذا فكان كما قال.
 شهاب بن عبد ربه قال لي ابو عبد الله: كيف بك اذا نعاني اليك محمد بن سليمان قال: فلا والله ما عرفت محمد بن سليمان من هو، فكنت يوما بالبصرة عند محمد بن سليمان قال: فلا والله ما عرفت محمد بن سليمان من هو، فكنت يوما بالبصرة عند محمد بن سليمان وهو والي البصرة اذا القي الي كتابا وقال لي: يا شهاب عظم الله اجرك واجرنا في امامك جعفر بن محمد، قال: فذكرت الكلام فخنقتني العبرة. 
 محمد بن علاء، وسعد الاسكاف عن سعد قال: كنت عند ابي عبد الله ذات يوم اذ دخل عليه رجل من ولد الانصار من اهل الجبل بهدايا والطاف وكان فيما اهدي اليه جراب فيه قديد وحش فنشره ابو عبد الله قدامه ثم قال: خذ هذا القديد فاطعمه الكلب، فقال الرجل: ولم؟ فقال: ان القديد ليس بذكي، فقال الرجل:
 لقد اشتريته من رجل مسلم، قال: فرده ابو عبد الله في الجراب كما كان، ثم قال للرجل: قم فادخله البيت فضعه في زاوية البيت، ففعل، وقد تكلم ابو عبد الله بكلام لا اعرفه ولا ادري ما هو فسمع الرجل القديد وهو يقول: يا عبد الله ليس مثلي ياكله الامام ولا اولاد الانبياء اني لست بذكي، فحمل الرجل الجراب حتي مر علي كلب فالقاه اليه فاكله الكلب.
 اخطل الكاهلي قال ابو عبد الله لقرابتي: يا عبد الله بن يحيي الكاهلي اذا لقيت السبع فاقرا في وجهه اية الكرسي وقل له عزمت عليك بعزيمة الله وعزيمة ومحمد وعزيمة سليمان بن داود وعزيمة امير المءمنين وعزيمة الاءمة من بعده فانه ينصرف عنك، قال عبد الله الكاهلي: فقدمت الكوفة فخرجت مع ابن عم لي الي بعض القري فاذا سبع قد اعترض لنا في بعض الطريق فقرات في وجهه ما امرني به ابو عبد الله ثم قلت:
 الا تنحيت عن طريقنا ولا تءذينا فانا لا تءذيك، قال: فنظرت اليه وقد طاطا راسه وادخل ذنبه بين رجليه وتنكب الطريق راجعا من حيث جاء، فقال ابن عمي:
 ما سمعت كلاما احسن من كلامك هذا الذي سمعته منك، فقلت: اي شء سمعت؟
 هذا كلام جعفر بن محمد، فقال: انا اشهد ان جعفر بن محمد امام فرض الله طاعته.
 سيف بن عميرة عن ابي اسامة الشحام قال: قال لي ابو عبد الله: يا زيد كم اتي عليك من سنة؟ قلت: كذا وكذا، قال: يا ابا اسامة جدد عبادة واحدث توبة، فبكيت، فقال لي: ما يبكيك ياريد؟ قلت: جعلت فداك نعيت الي نفسي، فقال:
 يا ابا اسامة ابشر فانك معنا وانت من شيعتنا، ثم قال بعد كلام: والله لكاني انظر اليك والي الحارث بن المغيرة البصري في الجنة في درجة واحدة رفيقك فابشر.
 شعيب بن ميثم قال ابو عبد الله: يا شعيب احسن الي نفسك وصل قرابتك وتعاهد اخوانك ولا تستبد بالشء فتقول: ذا لنفسي وعيالي، ان الذي خلقهم هو الذي يرزقهم، فقلت: نعي والله الي نفسي، فرجع شعيب، فوالله ما لبث الا شهرا حتي مات صندل عن سورة بن كليب قال: قال ابو عبد الله: يا سورة كيف حججت العام قال: استقرضت حجتي والله اني لاعلم ان الله سيقضيها عني وما كان حجتي بعد المغفرة 
 الا شوقا اليك والي حديثك، قال: اما حجتك فقد قضاها الله فاعطيكها من عندي، ثم رفع مصلي تحته فاخرج دنانير فعد عشرين دينارا فقال: هذه حجتك، وعد عشرين دينارا وقال: هذه معونة لك في حياتك حتي تموت، قلت: اخبرتني ان اجلي قد دنا، فقال: يا سورة اما ترضي ان تكون معنا؟ فقال صندل: فما لبث الا سبعة اشهر حتي مات ابن مسكان عن سليمان بن خالد في خبر طويل: انه دخل علي الصادق اذنة واذن لقوم من اهل البصرة فقال (ع): كم عدتهم؟ فقال: لا ادري، فقال: اثنا عشر رجلا فلما دخلوا عليه سالوا عن حرب علي وطلحة والزبير وعاءشة؟ قال: وما تريدون بذلك؟ قالوا: نريد ان نعلم علم ذلك، قال: اذا تكفرون يا اهل البصرة، فقال علي:
 كان مءمنا منذ بعث الله نبيه الي ان قبضه اليه لم يءمر عليه رسول الله صلي الله عليه واله احدا قط ولم يكن في سرية قط الا كان اميرها وذكر فيه ان طلحة والزبير بايعاه وغدرا به وان النبي امره بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين، فقالوا: هذا عهدا من رسول الله لقد ضل القوم جميعا، فقال (ع): الم اقل لكم انكم ستكفرون ان اخبرتكم اما انكم سترجعون الي اصحابكم من اهل البصرة فتخبرونهم بما اخبرتكم فيكفرون اعظم من كفركم، فكان كما قال.
 حسين بن ابي العلاء قال: كنت جالسا عند ابي عبد الله اذ جاء رجل يشكو امراته فقال: اتيني بها، فاتاه بها فقال: ما لزوجك يشكوك؟ فقالت: فعل الله به وفعل، قال لها ابو عبد الله: اما انك اذا ثبت علي هذا لم تعيشي الا ثلاثة ايام فقالت والله ما ابالي ان لا اراه ابدا، فقال ابو عبد الله: خذ بيدها فليست تبيت في بيتك اكثر من ثلاثة ايام، فلما كان اليوم الثالث دخل علينا الرجل فقال له ابو عبد الله:
 ما فعلت زوجتك؟ قال: والله دفنتها الساعة، فقلت: جعلت فداك ما كان حال هذه المراة؟ قال: كانت متعدية عليه فبتر الله له عمرها اراحه منها.
 ابو بصير قال موسي بن جعفر (ع): فيما اوصاني به ابي ان قال: يا بني اذا انا مت فلا يغسلني احد غيرك فان الامام لا يغسله الا امام واعلم ان عبد الله اخاك سيدعو الناس الي نفسه فدعه فان عمره قصير ، فلما مضي غسلته كما امرني وادعي عبد الله الامامة مكانه، فكان كما قال ابي وما لبث عبد الله يسيرا حتي مات. وروي مثل ذلك الصادق (ع).
 وفي حديث علي انه قال الصادق: نعلم انك خلفت في منزلك ثلاثماءة درهم وقلت:
 اذا رجعت اصرفها وابعث بها الي محمد بن عبد الله الدعبلي، قال: والله ما تركت في بيتي شيءا الا وقد اخبرتني به. 
 وقال سماعة بن مهران: دخلت علي الصادق، فقال لي مبتدءا: يا سماعة ما هذا الذي بينك وبين جمالك في الطريق؟ اياك ان تكون فاحشا او صياحا، قال: والله لقد كان ذلك لانه ظلمني فنهاني عن مثل ذلك.
 معتب قال: قرع باب مولاي الصادق فخرجت فاذا زيد بن علي (ع)، فقال الصادق لجلساءه: ادخلوا هذا البيت وردوا الباب ولا يتكلم منكم احد، فلما دخل قام اليه فاعتنقا وجلسا طويلا يتشاوران ثم علا الكلام بينهما، فقال زيد: دع ذا عنك يا جعفر فوالله لءن لم تمد يدك حتي ابايعك او هذه يدي فبايعني لا تعينك ولا كلفتك ما لا تطيق فقد تركت الجهاد واخلدت الي الخفض وارخيت الستر واحتويت علي مال الشرق والغرب، فقال الصادق: يرحمك الله يا عم يغفر لك الله يا عم وزيد يسمعه ويقول: موعدنا الصبح اليس الصبح بقريب، ومضي، فتكلم الناس في ذلك، فقال: مه لا تقولوا لعمي زيد الا خيرا رحم الله عمي فلو ظفر لوفي، فلما كان في السحر قرع الباب ففتحت له الباب فدخل يشهق ويبكي ويقول: ارحمني يا جعفر يرحمك الله ارض عني يا جعفر رضي الله عنك اغفر لي يا جعفر غفر الله لك، فقال الصادق:
 غفر الله لك ورحمك ورضي عنك، فما الخبر يا عم؟ قال: نمت فرايت رسول الله صلي الله عليه واله داخلا علي وعن يمينه الحسن وعن يساره الحسين وفاطمة خلفه وعلي امامه وبيده حربة تلتهب التهابا كانها نار وهو يقول: ايها يا زيد اذيت رسول الله في جعفر والله لءن لم يرحمك ويغفر لك ويرضي عنك لارمينك بهذه الحربة فلاضعها بين كتفيك ثم لاخرجها من صدرك، فانتبهت فزعا مرعوبا فصرت اليك فارحمني يرحمك الله فقال رضي الله عنك وغفر الله لك اوصني فانك مقتول مصلوب محروق بالنار، فوصي زيد بعياله واولاده وقضاء الدين عنه.
 ابو بصير: سمعت ابا عبد الله يقول: وقد جري ذكر المعلي بن خنيس فقال:
 يا ابا محمد اكتم علي ما اقول لك في المعلي، قلت: افعل، فقال: اما انه ما كان ينال درجتنا الا بما كان ينال منه داود بن علي، قلت: وما الذي يصيبه من داود؟ قال يدعو به فيامر به فيضرب عنقه ويصلبه وذلك من قابل، فلما كان من قابل ولي داود المدينة فدعا المعلي وساله عن شيعة ابي عبد الله فكتمه، فقال: اتكتمني اما انك ان كتمتني قتلتك، فقال المعلي: بالقتل تهددني والله لو كانوا تحت قدمي ما رفعت قدمي عنهم وان انت قتلتني لتسعدني ولتشقين، فلما اراد قتله قال المعلي: 
 اخرجني الي الناس فان لي اشياء كثيرة حتي اشهد بذلك، فاخرجه الي السوق، فلما اجتمع الناس قال: ايها الناس اشهدوا ان ما تركت من مال عين او دين او امة او عبد او دار او قليل او كثير فهو لجعفر بن محمد فقتل.
 قال محمد بن محمد الاشعري القمي في نوادر الحكمة باسناده عن نباتة الاخمسي قال:
 دخلت علي ابي عبد الله وانا اريد ان اساله عن صلاة الليل ونسيت فقلت: السلام عليك يا ابن رسول الله، فقال: اجل والله انا ولده وما نحن بذي قرابة من اتي الله بالصلوات الخمس المفروضة لم يسءل عما سوي ذلك فاكتفيت بذلك.
 عروة بن موسي الجعفي قال (ع) يوما ونحن نتحدث: الساعة انفقات عين هشام في قبره، قلنا: ومتي مات؟ قال: اليوم الثالث قال: فحسبنا موته وسالنا عنه فكان كذلك. ابن بابويه القمي في دلاءل الاءمة ومعجزاتهم، قال ابو بصير: دخلت المدينة وكانت معي جويرية لي فاصبت منها ثم خرجت الي الحمام فلقيت اصحابنا الشيعة وهم متوجهون الي الصادق فخفت ان يسبقوني ويفوتني الدخول عليه فمشيت معهم حتي دخلت الدار معهم، فلما مثلت بين يدي ابي عبد الله نظر الي ثم قال: يا ابا بصير اما علمت ان بيوت الانبياء واولاد الانبياء لا يدخلها الجنب! فاستحييت وقلت يا ابن رسول الله اني لقيت اصحابنا وخفت ان يفوتني الدخول معهم ولن اعود الي مثلها ابدا.
 وفي كتاب الدلالات عن الحسن بن علي بن ابي حمزة البطاءني، قال ابو بصير:
 اشتهيت دلالة الامام فدخلت علي ابي عبد الله وانا جنب فقال: يا ابا محمد ما كان لك فيما كنت فيه شغل تدخل علي امامك وانت جنب! فقلت: جعلت فداك ما عملته الا عمدا، قال: او لم تءمن؟ قلت: بلي ولكن ليطمءن قلبي، قال: فقم يا ابا محمد واغتسل مهزم قال: كنا نزولا بالمدينة وكانت جارية لصاحب المنزل تعجبني واني اتيت الباب فاستفتحت ففتحت الجارية فغمزت يدها، فلما كان من الغد دخلت علي ابي عبد الله فقال: يا مهزم اين اقصي اثرك اليوم؟ قلت: ما برحت المسجد، فقال: اما تعلم ان امرنا هذا لا ينال الا بالورع.
 في معرفة الرجال قال عمار الساباطي: دخل رجل علي الصادق فقال: ما اقبح بالرجل ان ياتمنه رجل من اخوانه علي حرمة من حرمه فيخونه بها.
 عبد الرحمن بن سالم عن ابيه قال: لما قدم ابو عبد الله (ع) الي ابي جعفر فقال ابو حنيفة لنفر من اصحابه: انطلقوا بنا الي امام الرافضة نساله عن اشياء نحيره فيها 
 فانطلقوا، فلما دخلوا اليه نظر اليه ابو عبد الله (ع) فقال: اسالك بالله يا نعمان لما صدقتني عن شء اسالك عنه، هل قلت لاصحابك: مروا بنا الي امام الرافضة فنحيره فقال: قد كان ذلك، قال: فاسال ما شءت، القصة.
 ابو العباس البقباق: قال نزار ابن ابي يعقوب والمعلي بن خنيس فقال ابن ابي يعقوب: الاوصياء علماء اتقياء ابرار، وقال ابن خنيس: الاوصياء انبياء. قال:
 فدخلا علي ابي عبد الله، فلما استقر مجلسهما قال (ع) ابرا ممن قال انا انبياء.
 الشيخ المفيد باسناده عن داود بن كثير الرقي قال: كنت جالسا عند ابي عبد الله اذ قال لي مبتدءا من قبل نفسه: يا داود لقد عرضت علي اعمالكم يوم الخميس فرايت فيما عرض علي من عملك صلتك لابن عمك فلان فسرني ذلك اني علمت صلتك له اسرع لفناء عمره وقطع اجله. قال داود: وكان لي ابن عم ناصبيا معاندا بلغني عنه وعن عياله سوء حال فصككت له بنفقة قبل خروجي الي مكة فلما صرت الي المدينة اخبرني ابو عبد الله (ع) بذلك.
 سدير الصيرفي قال: دخلت علي ابي عبد الله وقد اجتمع علي مالي بيان فاحببت دفعه اليه وكنت حبست منه دينارا لكي اعلم اقاويل الناس فوضعت المال بين يديه فقال لي: يا سدير خنتنا ولم ترد بخيانتك ايانا قطيعتنا، قلت: جعلت فداك وما ذلك؟
 قال: اخذت شيءا من حقنا لتعلم كيف مذهبنا، قلت: صدقت جعلت فداك انما اردت ان اعلم قول اصحابي فقال لي: اما علمت ان كل ما يحتاج اليه نعلمه وعندنا ذلك اما سمعت قول الله تعالي (وكل شء احصيناه في امام مبين) اعلم ان علم الانبياء محفوظ في علمنا مجتمع عندنا وعلمنا من علم الانبياء فاين يذهب بك؟ قلت: صدقت جعلت فداك.
 محمد بن محمد بن ابي حمزة في نوادر الحكمة باسناد له عن ابي بصير قال: دخلت شعيب العقرقوفي علي ابي عبد الله ومعه صرة فيها دنانير فوضعها بين يديه فقال له ابو عبد الله: ازكاة ام صلة؟ فسكت، ثم قال: لا حاجة لنا في الزكاة، قال فقبض قبضة فدفعها اليه، فلما خرجت قلت له: كم كانت الزكاة من هذه؟ قال: بقدر ما اعطاني والله لم تزد حبة ولم تنقص حبة.
 شعيب العقرقوفي قال: بعث معي رجل بالف درهم وقال: اني احب ان اعرف فضل ابي عبد الله علي اهل بيته فقال: خذ خمسة دراهم مستوقة فاجعلها في الدراهم وخذ من الدراهم خمسة فصيرها في لبنة قميصك فانك ستعرف ذلك، قال: فاتيت بها ابا عبد الله 
 فنثرتها بين يديه فاخذ الخمسة فقال: خذ خمستك وهات خمستنا.
 ابراهيم بن عبد الحميد قال: خرجت الي قبا لاشتري نخلا فلقيته (ع) وقد دخل المدينة فقال: اين تريد؟ فقلت: لعلنا نشتري نخلا، فقال: او امنتم الجراد؟ فقلت لا والله لا اشتري نخلة، فوالله ما لبثنا الا خمسا حتي جاء من الجراد ما لم يترك في النخل حملا ابن جمهور القمي في كتاب الواحدة ان محمد بن عبد الله بن الحسن قال لابي عبد الله والله اني لاعلم منك واسخي واشجع، فقال له: اما ما قلت انك اعلم مني فقد اعتق جدي وجدك الف نسمة من كد يده فسمهم لي وان احببت ان اسميهم لك الي ادم فعلت، واما ما قلت انك اسخي مني فوالله ما بت ليلة ولله علي حق يطالبني به، واما ما قلت انك اشجع مني فكاني اري راسك وقد جء به ووضع علي حجر الزنانير يسيل منه الدم الي موضع كذا وكذا. قال: فحكي ذلك لابيه، فقال: يا بني اجرني الله فيك ان جعفرا اخبرني انك صاحب حجر الزنابير.
 ابو الفرج الاصفهاني في مقاتل الطالبيين، لما بويع محمد بن عبد الله بن الحسن علي انه مهدي هذه الامة جاء ابوه عبد الله الي الصادق (ع) وقد كان ينهاه وزعم انه يحسده فضرب الصادق يده علي كتف عبد الله وقال: ايها والله ما هي اليك ولا الي ابنك وانما هي لهذا  يعني السفاح  ثم لهذا  يعني المنصور  يقتله علي احجار الزيت ثم يقتل اخاه بالطفوف وقواءم فرسه في الماء، فتبعه المنصور فقال: ما قلت يا ابا عبد الله فقال: ما سمعته وانه لكاءن. قال: فحدثني من سمع المنصور انه قال: انصرفت من وقتي فهيات امري فكان كما قال.
 وروي انه لما كبر المنصور امر ابني عبد الله استطلع حالهما منه فقال الصادق (ع) ما يءول اليه حالهما اتلو عليك اية فيها منتهي علمي وتلا (لءن اخرجوا لا يخرجون معهم ولءن قوتلوا لا ينصرونهم ولءن نصروهم ليولن الادبار ثم لا ينصرون). فخر المنصور ساجدا وقال: حسبك ابا عبد الله.
 ابن كادش العكبري في مقاتل العصابة العلوية كتابة، لما بلغ ابا مسلم موت ابراهيم الامام وجه بكتبه الي الحجاز الي جعفر بن محمد و عبد الله بن الحسن ومحمد بن علي ابن الحسين يدعو كل واحد منهم الي الخلافة فبدا بجعفر فلما قرا الكتاب احرقه وقال هذا الجواب، فاتي عبد الله الحسن فلما قرا الكتاب قال: انا شيخ ولكن ابني محمدا مهدي هذه الامة، فركب واتي جعفرا فخرج اليه ووضع يده علي عنق حماره وقال يا ابا محمد ما جاء بك في هذه الساعة؟ فاخبره، فقال: لا تفعلوا فان الامر لم يات بعد، 
 فغضب عبد الله بن الحسن وقال: لقد علمت خلاف ما تقول ولكنه يحملك علي ذلك الحسد لابني، فقال: لا والله ما ذلك يحملني ولكن هذا واخوته وابناءه دونك.
 وضرب بيده علي ظهر ابي العباس السفاح، ثم نهض فاتبعه عبد الصمد بن علي وابو جعفر محمد بن علي بن عبد الله بن العباس فقالا له: اتقول ذلك؟ قال: نعم والله اقول ذلك واعلمه.
 زكار بن ابي زكار الواسطي قال: قبل رجل راس ابي عبد الله فمس ابو عبد الله ثيابه وقال: ما رايت كاليوم اشد بياضا ولا احسن منها، فقال: جعلت فداك هذه ثياب بلادنا وجءتك منها بخير من هذه، قال فقال: يا معتب اقبضها منه، ثم خرج الرجل، فقال ابو عبد الله صدق الوصف وقرب الوقت هذا صاحب رايات السود الذي ياتي بها من خراسان ثم قال يا معتب الحقه فسله ما اسمه، ثم قال: ان كان عبد الرحمن فهو والله هو، قال: فرجع معتب فقال قال: اسمي عبد الرحمن. قال فلما ولي ولد العباس نظرت اليه فاذا هو عبد الرحمن ابو مسلم.
 وفي رامش افزاي ان ابا مسلم الخلال وزير ال محمد عرض الخلافة علي الصادق قبل وصول الجند اليه فابي واخبره ان ابراهيم الامام لا يصل من الشام الي العراق وهذا الامر لاخويه الاصغر ثم الاكبر ويبقي في اولاد الاكبر وان ابا مسلم بقي بلا مقصود، فلما اقبلت الرايات كتب ايضا بقوله واخبره ان سبعين الف مقاتل وصل الينا فننتظر امرك، فقال: ان الجواب كما شافهتك فكان الامر كما ذكر فبقي ابراهيم الامام في حبس مروان وخطب باسم السفاح.
 وقرات في بعض التواريخ لما اتي كتاب ابي مسلم الخلال الي الصادق بالليل قراه ثم وضعه علي المصباح فحرقه فقال له الرسول وظن ان حرقه له تغطية وستر وصيانة للامر هل من جواب؟ قال: الجواب ما قد رايت. وقال ابو هريرة الابار صاحب الصادق (ع):
 ولما دعا الداعون مولاي لم يكن * ليثني عليه عزمه بصواب ولما دعوه بالكتاب اجابهم * بحرق الكتاب دون رد جواب وما كان مولاي كمشري ضلالة * ولا ملبسا منها الردي بثواب ولكنه لله في الارض حجة * دليل الي خير وحسن ماب * * * يا ضيعة الدين ما رايت جني * من معدن الوحي والرسالات 
 كلا ورب الحجيج ان لنا * ظهرا ولكننا نابي الضلالات كيف نعق الوري وانفسنا * خلقن من انفس نقيات فصل: في استجابة دعواته عليه السلام روي الاعمش، والربيع، وابن سنان، وعلي بن حمزة، وحسين بن ابي العلاء وابو المعزا، وابو بصير ان داود بن علي بن عبد الله بن العباس لما قتل المعلي بن خنيس واخذ ماله قال الصادق (ع): قتلت مولاي واخذت مالي اما علمت ان الرجل ينام علي الثكل ولا ينام علي الحرب اما والله لادعون الله عليك، فقال له داود تهددنا بدعاءك؟ كالمستهزء بقوله، فرجع ابو عبد الله الي داره فلم يزل ليله كله قاءما وقاعدا، فبعث اليه داود خمسة من الحرس وقال: اءتوني به فان ابي فاءتوني براسه، فدخلوا عليه وهو يصلي فقالوا له: اجب داود، قال: فان لم اجب؟ قالوا امرنا بامر، قال: فانصرفوا فانه خير لكم لدنياكم واخرتكم، فابوا الا خروجه، فرفع يديه فوضعهما علي منكبيه ثم بسطهما ثم دعا بسبابته فسمعناه يقول: الساعة الساعة حتي سمعنا صراخا عاليا فقال لهم: ان صاحبكم قد مات فانصرفوا. فسءل فقال : بعث الي ليضرب عنقي فدعوت عليه بالاسم الاعظم فبعث الله اليه ملكا بحربة فطعنه في مذاكيره فقتله.
 وفي رواية لبانة بنت عبد الله بن العباس: بات داود تلك الليلة حاءرا قد اغمي عليه فقمت افتقده في الليل فوجدته مستلقيا علي قفاه وثعبان قد انطوي علي صدره وجعل فاه علي فيه فادخلت يدي في كمي فتناولته فعطف فاه الي فرميت به فانساب في ناحية البيت وانبهت داود فوجدته حاءرا قد احمرت عيناه فكرهت ان اخبره بما كان وجزعت عليه ثم انصرفت فوجدت ذلك الثعبان كذلك ففعلت به مثل الذي في المرة الاولي وحركت داود فاصبته ميتا فما رفع جعفر راسه من السجود حتي سمع الواعية.
 قال الربيع الحاجب: اخبرت الصادق بقول المنصور: لاقتلنك ولاقتلن اهلك حتي لا ابقي علي الارض منكم قامة سوط ولاخرين المدينة حتي لا اترك فيها جدارا قاءما فقال: لا ترع من كلامه ودعه في طغيانه. فلما صار بين السترين سمعت المنصور يقول: ادخلوه الي سريعا، فادخلته عليه فقال: مرحبا يا بن العم النسيب وبالسيد القريب، ثم اخذ بيده واجلسه علي سريره واقبل عليه ثم قال: اتدري لم بعثت اليك؟ 
 فقال: واتي لي علم بالغيب؟ قال: ارسلت اليك لتفرق هذه الدنانير في اهلك وهي عشرة الاف دينار، فقال: ولها غيري، فقال: اقسمت عليك يا ابا عبد الله لتفرقها علي فقراء اهلك، ثم عانقه بيده واجازه وخلع عليه وقال: يا ربيع اصحبه قوما يردونه الي المدينة، قال: فلما خرج ابو عبد الله قلت له: يا امير المءمنين لقد كنت من اشد الناس عليه غيظا فما الذي ارضاك عنه! قال: يا ربيع لما حضرت الباب رايت تنينا عظيما يقرض انيابه وهو يقول بالسنة الادميين: ان انت اشكت ابن رسول الله لافصلن لحمك من عظمك، فافزعني ذلك وفعلت به ما رايت.
 وفي الترهيب والترغيب عن ابي القاسم الاصفهاني، والعقد عن ابن عبد ربه الاندلسي ان المنصور قال لما راه: قتلني الله ان لم اقتلك، فقال له: ان سليمان اعطي فشكر وان ايوب ابتلي فصبر وان يوسف ظلم فغفر وانت علي ارث منهم واحق بمن تاسي بهم، فقال: الي يا ابا عبد الله فانت القرابة وذو الرحم الواشجة السليم الناحية القليل الغاءلة، ثم صافحه بيمينه وعانقه بشماله وامر له بكسوة وجاءزة.
 وفي خبر اخر عن الربيع انه اجلسه الي جانبه فقال له ارفع حواءجك، فاخرج رقاعا لاقوام، فقال المنصور ارفع حواءجك في نفسك، فقال لا تدعوني حتي اجيبك فقال ما الي ذلك من سبيل.
 اسحاق، واسماعيل، ويونس بنو عمار، انه استحال وجه يونس الي البياض فنظر الصادق الي جبهته فصلي ركعتين ثم حمد الله واثني عليه وصلي علي النبي واله ثم قال يا الله يا الله يا الله يا رحمن يا رحمن يا رحمن يا رحيم يا رحيم يا ارحم الراحمين يا سميع الدعوات يا معطي الخيرات صل علي محمد وعلي اهل بيته الطاهرين الطيبين واصرف عني شر الدنيا وشر الاخرة واذهب عني مابي فقد غاضني ذلك واحزنني. قال فوالله ما خرجنا من المدينة حتي تناثر عن وجهه مثل النخالة وذهب. قال الحكيم بن مسكين ورايت البياض بوجهه ثم انصرف وليس في وجهه شء.
 امالي الطوسي باسناده عن سدير الصيرفي قال جاءت امراة الي ابي عبد الله فقالت جعلت فداك ان ابي وامي واهل بيتي يتولونكم. فقال لها صدقت فما الذي تريدين؟
 قالت يا ابن رسول الله اصابني وضح في عضدي فادع الله لي ان يذهب به عني، قال ابو عبد الله (ع) اللهم انك تبرء الاكمه والابرص وتحيي العظام وهي رميم البسها عفوك وعافيتك ما تري اثر اجابة دعاءي. فقالت المراة: والله قمت وما بي منه لا قليل ولا كثير. 
 معاوية بن وهب، صدع ابن لرجل من اهل مرو فشكا ذلك ابي عبد الله فقال: ادنه مني، قال: فمسح علي راسه ثم قال: ان الله يمسك السماوات والارض ان تزولا ولءن زالتا ان امسكهما من احد من بعده فبرا باذن الله.
 الكلوذاني في الامالي، وعمر الملا في الوسيلة، جاء في حديث الليث بن سعد: انه راي رجلا جالسا علي ابي قبيس وهو يقول: يا رب يا رب، حتي انقطع نفسه ثم قال:
 يا ارحم الراحمين، حتي انقطع نفسه، ثم قال: يا رباه يا رباه، حتي انقطع نفسه، ثم قال يا الله يا الله، حتي انقطع نفسه، ثم قال: يا حي يا حي، حتي انقطع نفسه، ثم قال:
 يا رحيم يا رحيم، حتي انقطع نفسه، ثم قال: يا ارحم الراحمين، حتي انقطع نفسه سبع مرات، ثم قال: اللهم اني اشتهي من هذا العنب فاطعمنيه اللهم وان بردي قد خلقا فاكسني. قال الليث: فوالله ما استتم كلامه حتي نظرت الي سلة مملوءة عنبا وليس علي وجه الارض يومءذ عنبة وبردين مصبوغين فقربت منه واكلت معه ولبس البردين ثم نزلنا فلقي فقيرا فاعطاه برديه الخلقين، ثم انصرف، فسالت عنه فقيل: هذا جعفر الصادق (ع).
 هشام بن الحكم قال: كان رجل من ملوك اهل الجبل ياتي الصادق في حجة كل سنة فينزله ابو عبد الله (ع) في دار من دوره في المدينة وطال حجه ونزوله فاعطي ابا عبد الله عشرة الاف درهم ليشتري له دارا وخرج الي الحج، فلما انصرف قال:
 جعلت فداك اشتريت لي الدار؟ قال: نعم، واتي بصك فيه: بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما اشتري جعفر بن محمد الفلان بن فلان الجبلي له دار في الفردوس حدها الاول رسول الله والحد الثاني امير المءمنين والحد الثالث الحسن بن علي والحد الرابع الحسين ابن علي، فلما قرا الرجل ذلك قال: قد رضيت جعلني الله فداك. قال فقال ابو عبد الله اني اخذت ذلك المال ففرقته في ولد الحسن والحسين وارجو ان يتقبل الله ذلك ويثيبك به الجنة. قال: فانصرف الرجل الي منزله وكان الصك معه ثم اعتل علة الموت فلما حضرته الوفاة جمع اهله وحلفهم ان يجعلوا الصك معه ففعلوا ذلك، فلما اصبح القوم غدوا الي قبره فوجدوا الصك علي ظهر القبر مكتوب عليه: وفي ولي الله جعفر بن محمد.
 وقرات في شوف العروس عن ابي عبد الله الدامغاني انه سمع ليلة المعراج من بطنان العرش يقول:
 من يشتري قبة في الخلد ثابتة * في ظل طوبي رفيعات مبانيها 
 دلالها المصطفي والله بايعها * ممن اراد وجبريل مناديها يحيي بن ابراهيم بن مهاجر قال: قلت لابي عبد الله: فلان يقرا عليك السلام وفلان وفلان، فقال: وعليهم السلام، قلت: يسالونك الدعاء، فقال: مالهم؟ قلت:
 حبسهم ابو جعفر المنصور، فقال: وما لهم وماله؟ قلت: استعملهم فحبسهم، فقال وما لهم وماله؟ الم انههم الم انههم هم النار هم النار، ثم قال: اللهم اخدع عنهم سلطانه قال: فانصرفنا فاذا هم قد اخرجوا.
 وفي الدلالات حنان قال: حبس ابو جعفر عبد الحميد في المضيق زمانا، وكان صديقا لمحمد بن عبد الله، ثم انه وافي الموسم، فلما كان يوم عرفة لقيه الصادق في الموقف فقال لمحمد بن عبد الله: يا محمد ما فعل صديقك عبد الحميد؟ قال: اخذه ابو جعفر فحبس في المضيق زمانا، قال: فرفع الصادق يده ساعة ثم التفت الي محمد بن عبد الله وقال: يا محمد بن عبد الله قد والله خلي سبيلك خليلك، قال محمد: فسالت عبد الحميد اي ساعة خلاك ابو جعفر؟ قال: يوم عرفة بعد صلاة العصر.
 وبلغ الصادق (ع) قول الحكيم بن العباس الكلبي:
 صلبنا لكم زيدا علي جذع نخلة * ولم ار مهديا علي الجذع يصلب وقستم بعثمان عليا سفاهة * وعثمان خير من علي واطيب فرفع الصادق يده الي السماء وهما يرعشان فقال: اللهم ان كان عبدك كاذبا فسلط عليه كلبك، فبعثه بنو امية الي الكوفة فبينما هو يدور في سككها اذ افترسه الاسد واتصل خبره بجعفر فخر لله ساجدا ثم قال: الحمد لله الذي انجزنا وعدنا.
 قال الحسن بن محمد بن المتجعفر:
 فانت السلالة من هاشم * وانت المهذب والاطهر ومن جده في العلي شامخ * ومن فخره الاعظم الافخر ومن اهله خير هذا الوري * ومن لهم البيت والمنبر ومن لهم الزمزم والصفا * ومن لهم الركن والمشعر ومن شرعوا الدين في العالمين * فانوارهم ابدا تزهر ومن لهم الحوض يوم المقام * ومن لهم النشر والمحشر وانتم كنوز لاشياعكم * وانكم الصفو والجوهر وانكم الغرر الطاهرون * وانكم الذهب الاحمر وسيد ايامنا جعفر * وحسبك من سيد جعفر 
 فصل: في خرق العادات له عليه السلام سدير الصيرفي قال: كنت مع الصادق (ع) في عرفات فرايت الحجيج وسعت الضجيج فتوسمت وقلت في نفسي: اتري هءلاء كلهم علي الضلال؟ فناداني الصادق فقال: تامل، فتاملتهم فاذا هم قردة وخنازير. قال ابن حماد:
 لم لم يسمعوا مقال سدير * وهو في قوله سديد رشيد كنت مع جعفر لدي عرفات * ولجمع الحجيج عج شديد فتوسمت ثم قلت تري ضل * عن الله جمع هذا الجنود فانثني سيدي علي وناداني * تامل تري الذي قد تريد فتاملتهم اذا هم خنازير * بلا شك كلهم وقرود الحسين بن محمد قال: سخط علي بن هبيرة علي رفيد فعاذ بابي عبد الله فقال له:
 انصرف اليه واقراه مني السلام وقل له: اني اجرت عليك مولاك رفيدا فلا تهجه بسوء، فقال: جعلت فداك شامي خبيث الراي، فقال: اذهب اليه كما اقول لك، قال: فاستقبلني اعرابي ببعض البوادي، فقال: اين تذهب؟ اني اري وجه مقتول ثم قال لي: اخرج يدك، ففعلت، فقال: يد مقتول، ثم قال لي: اخرج لسانك، ففعلت، فقال: امض فلا باس عليك فان في لسانك رسالة لو اتيت بها الجبال الرواسي لانقادت لك فقال: فجءت فلما دخلت عليه امر بقتلي فقلت: ايها الامير لم تظفر بي عنوة وانما جءتك من ذات نفسي وههنا امرا ذكره لك ثم انت وشانك فامر من حضر فخرجوا فقلت له: مولاك جعفر بن محمد يقرءك السلام ويقول لك: قد اجرت عليك مولاك رفيدا فلا تهجه بسوء، فقال: الله لقد قال لك جعفر هذه المقالة واقراني السلام، فحلفت فردها علي ثلاثا ثم حل كتابي ثم قال: لا يقنعني منك حتي تفعل بي ما فعلت بك، قلت: ما تكتف يدي يديك ولا تطيب نفسي، فقال: والله لا يقنعني الا ذاك، ففعلت كما فعل واطلقته فناولني خاتمه وقال: امري في يدك فدبر فيها ما شءت التمس محمد بن سعيد من الصادق رقعة الي محمد بن ابي الثمال في تاخير خراجه فقال (ع) قال له: سمعت جعفر بن محمد يقول: من اكرم لنا مواليا فبكرامة الله بدار ومن اهانه فلسخط الله تعرض ومن احسن الي شيعتنا فقد احسن الي امير المءمنين ومن احسن الي امير المءمنين فقد احسن الي رسول الله ومن احسن الي رسول الله فقد احسن الي الله ومن احسن الي الله كان والله معنا في الرفيع الاعلي. قال: فاتيته وذكرته 
 فقال: بالله سمعت هذا الحديث من الصادق؟ فقلت: نعم، فقال: اجلس، ثم قال يا غلام ما علي محمد بن سعيد، من الخراج؟ قال: ستون الف درهم، قال: امح اسمه من الديوان، واعطاني بدرة وجارية وبغلة بسرجها ولجامها، قال: فاتيت ابا عبد الله فلما نظر الي تبسم فقال: يا ابا محمد تحدثني او احدثك؟ فقلت: يا ابن رسول الله منك احسن فحدثني والله الحديث كانه حضر معي.
 وانباني الطبرسي في اعلام الوري قال الشقران مولي رسول الله صلي الله عليه واله: خرج العطاء ايام ابي جعفر وما لي شفيع فبقيت علي الباب متحيرا واذا انا بجعفر الصادق فقمت اليه فقلت له: جعلني الله فداك انا مولاك الشقران فرحب بي وذكرت له حاجتي فنزل ودخل وخرج واعطاني من كمه فصبه في كمي ثم قال: يا شقران ان الحسن من كل احد حسن وانه منك احسن لمكانك منا وان القبيح من كل احد قبيح وانه منك اقبح، وعظه علي جهة التعريض لانه كان يشرب.
 محمد بن الفيض عن ابي عبد الله (ع) قال ابو جعفر الدوانيق للصادق: تدري ما هذا؟ قال: وما هو؟ قال: جبل هناك يقطر منه في السنة قطرات فتجمد فهو جد للبياض يكون في العين يكحل به فيذهب باذن الله، قال: نعم اعرفه وان شءت اخبرتك باسمه وحاله هذا جبل كان عليه نبي من انبياء بني اسراءيل هاربا من قومه فعبد الله عليه فعلم قومه فقتلوه فهو يبكي علي ذلك النبي وهذه القطرات من بكاءه له ومن الجانب الاخر عين تنبع من ذلك الماء بالليل والنهار ولا يوصل الي تلك العين المفضل بن عمر قال: وجه المنصور الي حسن بن زيد وهو واليه علي الحرمين ان احرق علي جعفر بن محمد داره فالقي النار في دار ابي عبد الله فاخذت النار في الباب والدهليز فخرج ابو عبد الله يتخطي النار ويمشي فيها ويقول: انا ابن اعراق الثري انا ابن ابراهيم خليل الله.
 مهزم عن ابي بردة قالت: دخلت علي ابي عبد الله قال: ما فعل زيد؟ قلت: صلب في كناسة بني اسد فبكي حتي بكي النساء من خلف الستور ثم قال: اما والله لقد بقي لهم عنده طلبة ما اخذوها منه فكنت اتفكر في قوله حتي رايت جماعة قد انزلوه يريدون ان يحرقوه فقلت هذه الطلبة التي قال لي.
 حدث ابراهيم عن ابي حمزة عن مامون الرقي قال كنت عند سيدي الصادق (ع) اذ دخل سهل بن حسن الخراساني فسلم عليه ثم جلس فقال له يا ابن رسول الله لكم الرافة والرحمة وانتم اهل بيت الامامة ما الذي يمنعك ان يكون لك حق تقعد عنه 
 وانت تجد من شيعتك ماءة الف يضربون بين يديك بالسيف فقال له (ع): اجلس يا خراساني رعي الله حقك، ثم قال: يا حنفية اسجري التنور فسجرته حتي صار كالجمرة وابيض علوه، ثم قال: يا خراساني قم فاجلس في التنور، فقال الخراساني: يا سيدي يا ابن رسول الله لا تعذبني بالنار اقلني اقالك الله، قال: قد اقلتك، فبينما نحن كذلك اذ اقبل هارون المكي ونعله في سبابته فقال: السلام عليك يا ابن رسول الله، فقال له الصادق: الق النعل من يدك واجلس في التور. قال: فالقي النعل من سبابته ثم جلس في التنور، واقبل الامام يحدث الخراساني حديث خراسان حتي كانه شاهد لها ثم قال: قم يا خراساني وانظر ما في التور. قال: فقمت اليه فرايته متربعا فخرج الينا وسلم علينا، فقال له الامام : كم تجد بخراسان مثل هذا؟ فقلت: والله ولا واحدا فقال (ع): لا والله ولا واحدا اما انا لا نخرج في زمان لا نجد فيه خمسة معاضدين لنا نحن اعلم بالوقت.
 وحدث ابو عبد الله محمد بن احمد الديلمي البصري عن محمد بن كثير الكوفي قال:
 كنت لا اختم صلاتي ولا استفتحها الا بلعنهما فرايت في منامي طاءرا معه تور من الجوهر فيه شء احمر شبه الخلوق فنزل الي البيت المحيط برسول الله صلي الله عليه واله ثم اخرج شخصين من الضريح فخلقهما بذلك الخلوق في عوارضهما ثم ردهما الي الضريح وعاد مرتفعا فسالت من حولي: من هذا الطاءر وما هذا الخلوق؟ فقال: هذا ملك يجء في كل ليلة جمعة يخلقهما فازعجني ما رايت فاصبحت لا تطيب نفسي بلعنهما فدخلت علي الصادق فلما راني ضحك وقال: رايت الطاءر؟ فقلت: نعم يا سيدي، فقال: اقرا انما النجوي من الشيطان ليحزن الذين امنوا وليس بضارهم شيءا الا باذن الله، فاذا رايت شيءا تكره فاقراها والله ما هو ملك موكل بهما لاكرامهما بل هو موكل بمشارق الارض ومغاربها اذا قتل قتيل ظلما اخذ من دمه فطوقهما به في رقابهما لانهما سبب كل ظلم مذكانا وحدثني عمر بن حمزة العلوي الكوفي بالاسناد عن محمد بن ميمون الهلالي قال:
 مضيت الي الحيرة الي جعفر بن محمد (ع) ثلاثة ايام فما كان لي فيه حيلة لكثرة الناس فحيث كان اليوم الرابع راني فادناني وتفرق الناس عنه ومضي يريد قبر امير المءمنين فتبعته فكنت اسمع كلامه وانا معه امشي فحيث صار في بعض الطريق غمزه البول فتنحي عن الطريق فحفر الرمل وبال ونبش الرمل فحفر فخرج ماء فتطهر للصلاة فقام فصلي ركعتين وكان مما سمعته يدعو ويقول: اللهم لا تجعلني ممن تقدم فمرق ولا ممن تخلف فمحق واجعلني من النمط الاوسط. 
 محمد بن سنان عن المفضل بن عمر: ان المنصور قد كان هم بقتل ابي عبد الله (ع) غير مرة فكان اذا بعث اليه ودعاه ليقتله فاذا نظر اليه هابه ولم يقتله غير انه منع الناس عنه ومنعه من القعود للناس واستقصي عليه اشد الاستقصاء حتي انه كان يقع لاحدهم مسالة في دينه في نكاح او طلاق او غير ذلك فلا يكون علم ذلك عندهم ولا يصلون اليه فيعتزل الرجل واهله فشق ذلك علي شيعته وصعب عليهم حق القي الله عز وجل في روع المنصور ان يسال الصادق ليتحفه بشء من عنده لا يكون لاحد مثله فبعث اليه بمخصرة كانت للنبي (ص طولها ذراع ففرح بها فرحا شديدا وامر ان تشق له اربعة ارباع وقسمها في اربعة مواضع، ثم قال له: ما جزاءك عندي الا ان اطلق لك وتفشي عملك لشيعتك ولا اتعرض لك ولا لهم فاقعد غير محتشم وافت الناس ولا تكن في بلد انا فيه. ففشي العلم عن الصادق واجاز في المنتهي.
 الحسن الجرجاني في بصاءر الدرجات بثلاثة طرق: انه دخل رجل علي الصادق فلمزه رجل من اصحابنا فقال الصادق واخذ علي شيبته: ان كنت لا اعرف الرجال الا بما ابلغ عنهم فبءست الشيبة شيبتي.
 وفيه قال سليم بن خالد: بينما نحن مع الصادق اذ هو بظبي يقتحب ويحرك ذنبه فقال له ابو عبد الله (ع): افعل انشاء الله. ثم اقبل علينا فقال: هل علمتم ما قال الظبي؟ قلنا: الله ورسوله وابن رسوله اعلم، قال: انه اتاني واخبرني ان بعض اهل المدينة نصب شبكة لانثاه فاخذها وله خشفان لم ينهضا ولم يقويا للرعي فسالني ان اسالهم ان يطلقوها وضمن لي انها اذا ارتضعت خشفيهما حتي يقويا علي النهوض والرعي ان يردها عليهم فاستحلفته علي ذلك فقال: برءت من ولايتكم اهل البيت ان لم اف وانا فاعل به انشاء الله تعالي، فقال له ابو عبد الله البلخي: هذه سنة فيكم كسنة سليمان، فسكت (ع).
 موسي بن سعيد عن ابيه عن ابي بصير قال: اشتقت الي رءية الصادق فقال لي يا ابا محمد تريد ان تراني؟ فقلت: نعم. فمسح بيده علي عيني فرايته، ثم مسح علي عيني فاذا انا كما كنت.
 قال ابو الصباح الكناني: قلت لابي عبد الله: ان لنا جارا من همدان يقال له الجعد بن عبد الله يسب امير المءمنين افتاذن لي ان اقتله؟ قال: ان الاسلام قيد الفتك ولكن دعه فستكفي بغيرك. قال: فانصرفت الي الكوفة فصليت الفجر في المسجد واذا انا بقاءل يقول: قتل الجعد بن عبد الله علي فراشه مثل الزق المنفوخ 
 ميتا فذهبوا يحملونه اذا لحمه سقط عن عظمه فجمعوه علي نطع واذا تحته اسود فدفنوه بصاءر الدرجات عن سعد القمي قال ابو الفضل بن دكين: حدثني محمد بن راشد عن ابيه عن جده قال: سالت جعفر بن محمد علامة، فقال: سلني ما شءت اخبرك انشاء الله، فقلت: اخا لي بات في هذه المقابر فتامره ان يجيءني، قال: فما كان اسمه؟ قلت: احمد، قال: يا احمد قم باذن الله وباذن جعفر بن محمد، فقام والله وهو يقول: اتيته.
 وفيه عن داود الرقي قال: حج رجل من اصحابنا فدخل علي ابي عبد الله فقال له: فداك ابي وامي ان اهلي توفيت وبقيت وحيدا، فقال ابو عبد الله: افكنت تحبها؟ قال: نعم، فقال: ارجع الي منزلك فانها سترجع الي المنزل وترجع انت وهي جالسة باذن الله تعالي. قال: فلما رجعت من حجتي دخلت المنزل فوجدتها قاعدة تاكل وبين يديها طبق عليه تمر وزبيب.
 وفيه عن جميل بن دراج قال: كنت عند ابي عبد الله (ع) فدخلت علي امراة فذكرت انها تركت ابنها ميتا مسجي بالملحفة فقال لها: لعله لم يمت فقومي فاذهبي الي بيتك واغتسلي وصلي ركعتين وادعي الله وقولي: يا من وبه لي ولم يك شيءا جدد لي هبته، ثم حركيه ولا تخبري بذلك احدا فجاءت فحركته فاذا هو قد بكي.
 علي بن ابي حمزة قال: كان لي صديق من كبار بني امية فقال لي: استاذن لي علي ابي عبد الله، فاستاذنت له فلما دخل سلم وجلس ثم قال: جعلت فداك اني كنت في ديوان هءلاء القوم فاصبت من دنياهم مالا كثيرا واغمضت في مطالبه، فقال ابو عبد الله: لولا ان بني امية وجدوا من يكتب لهم ويجبي لهم الفء ويقاتل عنهم ويشهد جماعتهم لما سلبونا حقنا ولو تركهم الناس وما في ايديهم ما وجدوا شيءا الا ما وقع في ايديهم، فقال الفتي: جعلت فداك فهل لي من مخرج منه؟ قال: ان قلت لك تفعل؟ قال: افعل، قال: اخرج من جميع ما كسبت في دواوينهم فمن عرفت منهم رددت عليه ماله ومن لم تعرف تصدقت به وانا اضمن لك علي الله الجنة، قال:
 فاطرق الفتي طويلا فقال: قد فعلت جعلت فداك. قال ابن ابي حمزة فرجع الفتي الي الكوفة فما ترك شيءا علي وجه الارض الا خرج منه حتي ثيابه التي كانت علي بدنه قال فقسمنا له قسمة واشترينا له ثيابا وبعثنا له بنفقة، قال: فما اتي عليه اشهر قلاءل حتي مرض فكنا نعوده، قال: فدخلت عليه يوما وهو في السياق ففتح عينيه، ثم قال:
 يا علي وفي والله صاحبك. قال: ثم مات فولينا امره فخرجت حتي دخلت علي ابي عبد الله 
 فلما نظر الي قال: يا علي وفينا لصاحبك، قال فقلت: صدقت جعلت فداك هكذا قال لي والله عند موته.
 سليمان بن خالد قال: خرجنا مع ابي عبد الله فانتهينا الي نخلة خاوية فقال ابو عبد الله ايتها النخلة السامعة المطيعة لربها اطعمينا مما جعل الله فيك فتساقط علينا رطب مختلف الوانه فاكلنا حتي تضلعنا فقال ابو عبد الله البلخي: سنة فيكم كسنة مريم، فقال:
 نعم يا ابا عبد الله.
 داود الرقي قال: خرج اخوان لي يريدان المزار فعطش احدهما عطشا شديدا حتي سقط من الحمار وسقط الاخر في يده فقام فصلي ودعا الله ومحمد وامير المءمنين والاءمة كان يدعو واحدا بعد واحد حتي بلغ الي اخرهم جعفر بن محمد فلم يزل يدعوه ويلوذ به فاذا هو برجل قد قام عليه وهو يقول: يا هذا ما قصتك؟ فذكر له حاله فناوله قطعة عود وقال: ضع هذا بين شفتيه، ففعل ذلك فاذا هو قد فتح عينيه واستوي جالسا ولا عطش به فمضي حتي زار القبر، فلما انصرفا الي الكوفة اتي صاحب الدعاء المدينة فدخل علي الصادق (ع) فقال له: اجلس ما حال اخيك؟ اين العود؟ فقال:
 يا سيدي اني لما اصبت باخي اغتممت غما شديدا فلما رد الله عليه روحه نسيت العود من الفرح، فقال الصادق: اما انه ساعة صرت الي غم اخيك اتاني اخي الخضر فبعثت اليك علي يديه قطعة عود من شجرة طوبي ثم التفت الي خادم له فقال له: علي بالسفط، فاتي به ففتحه واخرج منه القطعة العود بعينها ثم اراها اياه حتي عرفها ثم ردها الي السفط.
 داود النيلي قال: خرجت مع ابي عبد الله الي الحج فلما كان اوان الظهر قال لي يا داود اعدل بنا عن الطريق حتي ناخذ اهبة الصلاة فقلت: جعلت فداك او لسنا نحن في ارض قفر لا ماء فيها؟ فقال لي: ما انت وذاك! قال: فسكت وعدلنا عن الطريق فنزلنا في ارض قفر لا ماء فيها فركضها برجله فنبع لنا عين ماء يسيب كانه قطع الثلج فتوضا وتوضيت، ثم ادينا ما علينا من الفرض، فلما هممنا بالمسير التفت فاذا بجذع نخل فقال لي: يا داود اتحب ان اطعمك منه رطبا؟ فقلت: نعم، قال: فضرب بيده الي الجذع فهزه فاحضره من اسفله الي اعلاه. قال: ثم اجتذبه الثانية فاطعمنا اثنين وثلاثين نوعا من انواع الرطب، ثم مسح بيده عليه فقال: عد نخلا باذن الله تعالي قال: فعاد كسيرته الاولي.
 امالي ابي الفضل قال ابو حازم عبد الغفار بن الحسن قدم ابراهيم بن ادهم الكوفة 
 وانا معه وذلك علي عهد المنصور وقدمها جعفر بن محمد العلوي فخرج جعفر يريد الرجوع الي المدينة فشيعه العلماء واهل الفضل من اهل الكوفة وكان فيمن شيعة سفيان الثوري وابراهيم بن ادهم فتقدم المشيعون له فاذا هم باسد علي الطريق فقال لهم ابراهيم ابن ادهم: قفوا حتي ياتي جعفر فننظر ما يصنع، فجاء جعفر (ع) فذكروا له الاسد فاقبل حتي دنا من الاسد فاخذ باذنه فنحاه عن الطريق، ثم اقبل عليهم فقال: اما ان الناس لو اطاعوا الله حق طاعته لحملوا عليه اثقالهم.
 وفي خبر الربيع انه قال المنصور: يا ابا عبد الله انك تعلم الغيب، قال: ومن اخبرك بهذا؟ قال: هذا الشيخ، قال افحلفه يا امير المءمنين، قال: نعم. فلما بدا باليمين قال قل: برءت من حول الله وقوته والتجات الي حولي وقوتي. وفي رواية: قل ابرا الي الله من حوله وقوته والجا الي حولي وقوتي ان لم اكن سمعتك تقول هذا القول فما اتم الكلام حتي دلع لسانه ومات من وقته. فقال المنصور: ما هذا اليمين؟ قال جعفر (ع) حدثني ابي عن ابيه عن جده عن امير المءمنين (ع) ان العبد اذا حلف باليمين الذي ينزه الله فيها وهو كاذب امتنع الله من عقوبته عليها في عاجلته لما نزه الله ثم نهض جعفر، فقال المنصور: ويلك يا ربيع اكتمها عن الناس لا يفتنون.
 وروي في المعجزات انه استءذن عليه لوافد ملك الهند ميزان فابي فبقي سنة محجوبا فشفع فيه محمد بن سليمان الشيباني واخوه يزيد، فامر الصادق بطي الحصر فلما دخل ميزان الهندي برك علي ركبتيه وقال: اصلح الله الامام حجبتني سنة اهكذا افعال اولاد الانبياء؟ فاطرق (ع) راسه ثم رفعه وقال: فلتعلمن نباه بعد حين، ثم قرا الكتاب فاذا فيه: اما بعد فقد هدانا الله علي يديك وجعلنا من مواليك وقد وجهنا نحوك بجارية ذات حسن وجمال وخطر وبصر مع شء من الطيب والحلل والحلي علي يدي اميني. فقال له الامام: ارجع يا خاءن الي من بعثك بهداياه، قال: ابعد سنة هذا جوابي، قال: هذا جوابك عندي. قال: ولم قال لخيانتك؟ ثم امر بفروته ان تبسط علي الارض ثم صلي ركعتين وسجد وقال في سجوده: اللهم اني اسالك بمعاقد العز من عرشك ومنتهي الرحمة من كتابك ان تصلي علي محمد عبدك ورسولك وامينك في خلقك وان تنطق فروة هذا الهندي بفعله بلسان عربي مبين ثم رفع راسه وقال:
 ايها الفرو الطاءع لرب العالمين تكلم بما تعلم من هذا الهندي وصف لنا ما جني. قال:
 فانبسطت حتي ضاق عليها المكان ثم قلصت حتي صارت كشاة ثم قالت: يا ابن رسول الله ان الملك ليستامنه عليها وكان امينا حتي مطر عليهم وابتل ثيابهم فانفذ خدامه الي 
 شراء شء لينشف الثياب فخرجت الجارية مكشوفة ساقيها فهواها وما زال يكايدها حتي باضعها علي فاسالك ان تجيرني من النار من فساد هذا الزاني. فجعل ميزان يرتعد ويستعفي، فقال: لا يعفو عنك الا ان تقر بما جنيت، فاقر بجميع ذلك فامره ان يلبس الفروة فلما لبسها حنق عليه حتي اسود عنقه فامرها (ع) ان تخلي عنه ثم امره ان يردها الي صاحبها، فلما ردها اليه خوفها الملك فذكرت له ما كان من الفروة فضرب عنق ميزان.
 وفي كتاب الدلالات بثلاثة طرق علي الحسين بن ابي العلاء وعلي بن حمزة، وابي بصير قالوا: دخل رجل من اهل خراسان علي ابي عبد الله (ع) فقال له:
 جعلت فداك فلان بن فلان بعث معي بجارية وامرني ان ادفعها ا ليك، قال: لا حاجة لي فيها وانا اهل بيت لا يدخل الدنس بيوتنا، فقال له الرجل: والله جعلك فداك لقد اخبرني انها مولدة بيته وانها ربيبته في حجرته، قال: انها قد فسدت عليه، قال: لا علم لي بهذا، فقال ابو عبد الله: ولكني اعلم ان هذا هكذا.
 علي بن اسماعيل عن اسحاق بن عمار قال: قلت لابي عبد الله: ان لنا اموالا ونحن نعامل الناس واخاف ان حدث حدث ان تفرق اموالنا، قال فقال: اجمع اموالك في كل شهر ربيع فمات اسحاق في شهر ربيع.
 الكافي ان شاميا ساله مناظرة اصحابه، فقال ابو عبد الله: كلامك هذا من كلام رسول الله او من عندك؟ فقال: من كليهما، فقال: فانت شريك رسول الله يا يونس هذا قد خصم نفسه قبل ان يتكلم. وامر بادخال بعض المتكلمين، فادخل حمران بن اعين، ومحمد بن النعمان الاحول، وهشام بن سالم ، وقيس الماصر، فاخرج ابو عبد الله راسه من الخيمة فاقا هو ببعير يخب فقال: هشام ورب الكعبة، فاذا هشام بن الحكم قد ورد فقال لحمران: كلم الرجل فكلمه فظهر عليه ثم امر الطاقي فكلمه فظهر عليه ثم امر ابن سالم فكلمه فتعارفا ثم امر قيسا فكلمه وابو عبد الله يتبسم من كلامهم وقد استخذل الشامي في يده ثم قال: كلم هذا الغلام  يعني هشام ابن الحكم  فقال: يا غلام سلني في امامة هذا، قال: اربك انظر لخلقه ام هم؟ فقال بل ربي انظر لخلقه، قال: ففعل ينظره لهم في دينهم ماذا؟ قال الشامي: كلفهم واقام لهم حجة ودليلا علي ما كلفهم وازاح في ذلك عللهم، فقال هشام: فما الدليل الذي نصبه لهم؟ قال الشامي: هذا رسول الله، قال: فبعده من؟ قال: الكتاب والسنة، قال: فهل ينفعنا اليوم الكتاب والسنة فيما اختلفنا فيه حتي يرفع عنا الاختلاف ويمكننا 
 من الانفاق؟ قال: نعم، قال: فلم اختلفنا نحن وانت؟ وجءنا من الشام تخالفنا وتزعم ان الراي طريق الدين وانت مقر بان الراي لا يجمع علي القول الواحد المختلفين، فسكت الشامي متفكرا، فقال له الصادق (ع): مالك لا تتكلم؟ قال:
 ان قلت اننا ما اختلفا كابرت وان قلت ان الكتاب والسنة يرفعان عنا الاختلاف ابطلت لانهما يحتملان الوجوه ولكن لي عليه مثل ذلك، قال: سله تجده مليا، فقال الشامي لهشام: من انظر للخلق ربهم ام انفسهم؟ قال: بل ربهم، قال: فهل اقام لهم من يجمع كلمتهم ويرفع اختلافهم؟ قال: في ابتداء الشريعة فرسول الله واما بعده فغيره قال: ومن غير النبي القاءم مقامه في حجته؟ قال هشام: في وقتنا هذا ام قبله؟ قال بل في وقتنا هذا، قال: هذا الجالس  يعني الصادق  الذي يخبرنا عن السماء وراثة عن اب عن جد قال: فكيف لي ان اعلم ذلك؟ قال: سله عما بدا لك، قال الشامي:
 قطعت عذري فعلي السءال، فقال ابو عبد الله: انا اكفيك المسالة يا شامي اخبرك عن مسيرك وسفرك خرجت يوم كذا وكان طريقك كذا ومررت علي كذا ومر بك كذا. فاقبل الشامي يقول: صدقت والله، وحسن اعتقاده.
 عمر بن يزيد قال: دخل هشام بن الحكم  وكان جهميا  علي ابي عبد الله ليناظره مرارا وكان لا يقدر علي التفوه فساله ابو عبد الله مسالة وهو يءجله ثم راه مرة اخري بالحيرة فهاله منظر ابي عبد الله فبقي منسيا، ووقف ابو عبد الله مليا ينتظر ما يكلمه، فلما راي حيرته ضرب بغلته وسار، فترك هشام مذهبه ودان بدين الحق.
 يونس بن ظبيان، والمفضل بن عمر، وابو سلمة السراج، والحسين بن ثوير قالوا كنا عند ابي عبد الله (ع) فقال: عندنا خزاءن الارض ومفاتيحها ولو شءت ان اقول باحدي رجلي اخرجي ما فيك من الذهب لاخرجت، ثم قال باحدي رجليه فخطها في الارض خطا فانفجرت الارض ثم مال بيده فاخرج سبيكة ذهب قدر شبر ثم قال: انظروا حسنا، فنظرنا فاذا سباءك كثيرة بعضها علي بعض يتلالا.
 معرفة الرجال، عن ابي عمر الكشي قال عمار الساباطي لابي عبد الله: جعلت فداك احب ان تخبرني باسم الله عز وجل الاعظم، فقال لي: انك لا تقوي علي ذلك فلما الححت عليه قال: فمكانك اذا، ثم قام فدخل البيت هنيءة ثم صاح بي: ادخل، فدخلت، فقال لي: ما ذلك؟ فقلت: اخبرني به جعلت فداك، قال: فوضع يده علي الارض فنظرت الي البيت يدور بي واخذني امر عظيم كدت اهلك فصحت فقلت جعلت فداك حسبي لا اريد ذا. 
 عبد الله بن كثير عن الصادق في خبرهما: والله اول من ظلمنا حقنا وحملا الناس علي رقابنا وجلسا مجلسا نحن اولي به منهما فلا غفر الله لهما ذلك الذنب كافران ومن يتولهما كافر  يعني عدوين له  وكان معنا في المجلس رجل من اهل خراسان يكني بابي عبد الله فتغير لون الخراساني لما ان ذكرهما فقال له الصادق: لعلك ورعت عن بعض ما قلنا؟ قال: قد كان ذلك يا سيدي، قال: فهلا كان هذا الورع ليلة نهر بلخ حيث اعطاك فلان بن فلان جاريته لتبيعها فلما عبرت النهر فجرت بها في اصل شجرة كذا وكذا! قال: قد كان ذلك ولقد اتي علي هذا الحديث اربعون سنة ولقد تبت الي الله منه، قال: يتوب عليك ان شاء الله.
 داود الرقي: بلغ السيد الحميري انه ذكر عند الصادق فقال: السيد كافر، فاتاه وسال: يا سيدي انا كافر مع شدة حبي لكم ومعاداتي الناس فيكم؟ قال: وما ينفعك ذاك وانت كافر بحجة الدهر والزمان، ثم اخذ بيده وادخله بيتا فاذا في البيت قبر فصلي ركعتين ثم ضرب بيده علي القبر فصار القبر قطعا فخرج شخص من قبره ينفض التراب عن راسه ولحيته فقال له الصادق: من انت؟ قال: انا محمد بن علي المسمي بابن الحنفية، فقال: فمن انا؟ فقال: جعفر بن محمد حجة الدهر والزمان، فخرج السيد يقول (تجعفرت باسم الله فيمن تجعفرا).
 عثمان بن عمر الكواء في خبر ان السيد قال له: اخرج الي باب الدار تصادف غلاما نوبيا علي بغلة شهباء معه حنوط وكفن يدفعها اليك، قال: فخرجت فاذا بالغلام الموصوف فلما راني قال: يا عثمان ان سيدي جعفر بن محمد يقول لك ما ان ان ترجع عن كفرك وضلالك فان الله عز وجل اطلع عليك فراك للسيد خادما فانتجبك فخذ في جهازك.
 الاغاني، قال عباد بن صهيب: كنت عند جعفر بن محمد فاتاه نعي السيد فدعا له وترحم عليه، فقال له رجل: يا ابن رسول الله وهو يشرب الخمر ويءمن بالرجعة؟
 فقال (ع): حدثني ابي عن جدي ان محبي ال محمد لا يموتون الا تاءبين وقد تاب ورفع مصلي كان تحته فاخرج كتابا من السيد يعرفه انه قد تاب ويساله الدعاء.
 وفي اخبار السيد انه ناظر معه مءمن الطاق في ابن الحنفية فغلبه عليه، فقال:
 تركت ابن خولة لا عن قلي * واني لكالكلف الوامق واني له حافظ في المغيب * ادين بما دان في الصادق هو الحبر حبر بني هاشم * ونور من الملك الرازق 
 به ينعش الله جمع العباد * ويجري البلاغة في الناطق اتاني برهانه معلنا * فدنت ولم اك كالماءق فمن صد بعد بيان الهدي * الي حبتر وابي حامق فقال الطاقي احسنت الان اتيت رشدك وبلغت اشدك وتبوات من الخير موضعا ومن الجنة مقعدا، وانشا السيد يقول تجعفرت باسم الله والله اكبر * وايقنت ان الله يعفو ويغفر ودنت بدين غير ما كنت داءنا * به ونهاني سيد الناس جعفر فقلت هب اني قد تهودت برهة * والا فديني دين من يتنصر فاني الي الرحمن من ذاك تاءب * واني قد اسلمت والله اكبر ولست بغال ما حييت وراجع * الي ما عليه كنت اخفي واظهر وانشد:
 ايا راكبا نحو المدينة جسرة * عذافرة يطوي بها كل سبسب اذا ما هداك الله عاينت جعفرا * فقلت ولي الله وابن المهذب الا يا امين الله وابن وليه * اتوب الي الرحمن ثم تاوبي اليك من الذنب الذي كنت مبطنا * اجاهد فيه داءبا كل مغرب واشهد ربي ان قولك حجة * علي الناس طرا من مطيع ومذنب بذاك ادين الله سرا وجهرة * ولست وان عوتبت فيه بمعتب وانشد فيه:
 امدح ابا عبد الاله * فتي البرية في احتماله سبط النبي محمد * حبل تفرع من حباله تغشي العيون الناظرات * اذا سمون الي جلاله عذب الموارد بحره * يروي الخلاءف من سجاله بحر اطل علي البحور * يمدهن ندي بلاله سقت العباد يمينه * وسقي البلاد ندي شماله يحكي السحاب يمينه * والودق يخرج من خلاله الارض ميراث له * والناس طرا في عياله يا حجة الله الجليل * وعينه وزعيم اله وابن الوصي المصطفي * وشبيه احمد في كماله 
 انت ابن بنت محمد * حذوا خلقت علي مثاله فضياء نورك نوره * وظلال روحك من ظلاله فيك الخلاص عن الردي * وبك الهداية من ضلاله اثني ولست ببالغ * عشر الفريدة من خصاله فصل: في علمه عليه السلام ينقل عنه من العلوم ما لا ينقل عن احد، وقد جمع اصحاب الحديث اسماء الرواة من الثقات علي اختلافهم في الاراء والمقالات وكانوا اربعة الاف رجل.
 (بيان ذلك) ان ابن عقدة مصنف كتاب الرجال لابي عبد الله (ع) عددهم فيه.
 وكان حفص بن غياث اذا حدث عنه قال: حدثني خير الجعافر جعفر بن محمد. وكان علي بن غراب يقول: حدثني الصادق جعفر بن محمد.
 حلية ابي نعيم، ان جعفر الصادق حدث عنه من الاءمة والاعلام: مالك بن انس، وشعبة بن الحجاج، وسفيان الثوري، وابن جريج، و عبد الله بن عمرو، وروح بن القاسم، وسفيان بن عيينة، وسليمان بن بلال، واسماعيل بن جعفر، وحاتم بن اسماعيل و عبد العزيز بن المختار، ووهب بن خالد، وابراهيم بن طحان في اخرين، قال:
 واخرج عنه مسلم في صحيحه محتجا بحديثه.
 وقال غيره: وروي عنه مالك، والشافعي، والحسن بن صالح، وابو ايوب السجستاني، وعمرو بن دينار، واحمد بن حنبل.
 وقال مالك بن انس: ما رات عين ولا سمعت اذن ولا خطر علي قلب بشر افضل من جعفر الصادق فضلا وعلما وعبادة وورعا.
 وسءل سيف الدولة عبد الحميد المالكي قاضي الكوفة عن مالك فوصفه وقال: وكان جربند جعفر الصادق  اي الربيب . وكان مالك كثيرا ما يدعي سماعه وربما قال حدثني الثقة  يعنيه (ع) . وجاء ابو حنيفة ليسمع منه وخرج ابو عبد الله يتوكا علي عصا فقال له ابو حنيفة: يا ابن رسول الله ما بلغت من السن ما تحتاج معه الي العصا، قال: هو كذلك ولكنها عصا رسول الله اردت التبرك بها، فوثب ابو حنيفة وقال له اقبلها يا ابن رسول الله، فحسر ابو عبد الله عن ذراعه وقال له والله لقد علمت ان هذا بشر رسول الله وان هذا من شعره فما قبلته وتقبل عصا.
 ابو عبد الله المحدث في رامش افزاي ان ابا حنيفة من تلامذته وان امه كانت في حبالة الصادق قال: وكان محمد بن الحسن ايضا من تلامذته ولاجل ذلك كانت 
 بنو العباس لم تحترمهما. قال: وكان ابو زيد البسطامي طيفور السقاء خدمه وسقاه ثلاث عشرة سنة.
 وقال ابو جعفر الطوسي: كان ابراهيم بن ادهم ومالك بن دينار. ودخل اليه سفيان الثوري يوما فسمع منه كلاما اعجبه فقال: هذا والله يا ابن رسول الله الجوهر فقال له: بل هذا خير من الجوهر وهل الجوهر الا حجر.
 الترغيب والترهيب، عن ابي القاسم الاصفهاني انه دخل عليه سفيان الثوري، فقال (ع): انت رجل مطلوب وللسلطان علينا عيون فاخرج عنا غير مطرود، القصة ودخل عليه الحسن بن صالح بن حي فقال له: يا ابن رسول الله ما تقول في قوله تعالي (اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) من اولي الامر الذين امر الله بطاعتهم؟ قال: العلماء. فلما خرجوا قال الحسن: ما صنعنا شيءا الا سالناه من هءلاء العلماء؟ قال فسالوه فقال: الاءمة منا اهل البيت.
 وقال نوح بن دراج لابن ابي ليلي: اكنت تاركا قولا قلته او قضاء قضيته لقول احد؟ قال: لا الا رجل واحد، قلت: من هو؟ قال: جعفر بن محمد.
 الحلية، قال عمرو بن المقدام: كنت اذا نظرت الي جعفر بن محمد علمت انه من سلالة النبيين. ولا تخلو كتب احاديث وحكمة وزهد وموعظة من كلامه يقولون:
 قال جعفر بن محمد الصادق، قال جعفر الصادق. ذكره النقاش والثعلبي والقشيري والقزويني في تفاسيرهم.
 وذكر في الحلية، والابانة، واساب النزول، والترغيب والترهيب، وشرف المصطفي، وفضاءل الصحابة، وفي تاريخ الطبري، والبلاذري، والخطيب، ومسند ابي حنيفة، واللالكاءي، وقوت القلوب، ومعرفة علوم الحديث لابن البيع. وقد روت الامة باسرها عنه دعاء ام داود.
 العلاء بن سيابة عن الصادق قال: انا لنعلم ما في الليل والنهار. وفي رواية: اني لاعلم ما في السماوات وما في الارض وما في الجنة وما في النار وما كان وما يكون الي ان تقوم الساعة، ثم سكت ثم قال: وعلمه في كتاب الله انظر اليه هكذا، ثم بسط كفه وقال: ان الله يقول (فيه تبيان كل شء).
 عبد الغفار الحارثي، وابو الصباح العبدي قال (ع): اني اتكلم علي سبعين وجها لي من كلها المخرج.
 حماد بن عيسي عنه (ع) قال: للصلاة اربعة الاف حد. وفي رواية اربعة الاف باب 
 وسءل عن محمد بن عبد الله بن الحسن فقال (ع): ما من نبي ولا وصي ولا ملك الا هو في كتاب عندي  يعني مصحف فاطمة  والله ما لمحمد بن عبد الله فيه اسم.
 ابو بصير عن ابي عبد الله قال: كان سليمان عنده اسم الله الاكبر الذي اذا دعي به اجاب واذا سءل به اعطي ولو كان اليوم لاحتاج الينا.
 صفوان بن يحيي عن بعض رجاله عن الصادق قال: والله لقد اعطينا علم الاولين والاخرين، فقال له رجل من اصحابه: جعلت فداك اعندكم علم الغيب؟ فقال له:
 اني لاعلم ما في اصلاب الرجال وارحام النساء ويحكم وسعوا صدوركم ولتبصر اعينكم ولتع قلوبكم فنحن حجة الله تعالي في خلقه ولن يسع ذلك الا صدر كل مءمن قوي قوته كقوة جبال تهامة باذن الله، والله لو اردت ان احصي لكم كل حصاة عليها لاخبرتكم، وما من يوم ولا ليلة الا والحصي يلد ايلادا كما يلد هذا الخلق، ووالله لتباغضون بعدي حتي ياكل بعضكم بعضا.
 بكير بن اعين قال: قبض ابو عبد الله علي ذراع نفسه وقال: يا بكير هذا والله جلد رسول الله وهذه والله عروق رسول الله وهذا والله لحمه وهذا عظمه، واني لاعلم ما في السماوات واعلم ما في الارض واعلم ما في الدنيا واعلم ما في الاخرة. فراي تغير جماعة فقال: يا بكير اني لاعلم ذلك من كتاب الله تعالي اذ يقول: (وانزلنا اليك الكتاب تبيانا لكل شء).
 المرشد ابو يعلي الجعفري، وابو الحسين الكوفي، وابو جعفر الطوسي انه قال زيد بن علي لسورة بن كليب: يا سورة كيف علمتم ان صاحبكم علي ما تذكرون؟
 قال: كنا ناتي اخاك محمد بن علي فنساله فيقول: قال رسول الله، وقال الله، ثم مضي اخوك فاتيناكم ال محمد وانت فيمن اتينا فاجبتم عن بعض فاتينا ابن اخيك ابا عبد الله فقال لنا كما قال ابوه ولم يترك شيءا مما سالنا عنه الا اجابنا فيه بما يقع قال: فتبسم زيد ثم قال: اما والله لءن قلت هذا فان كتب علي عنده دوننا.
 تفسير علي بن ابراهيم: ان زنديقا سال ابا جعفر الاحول عن قوله تعالي: (فان خفتم ان لا تعدلوا فواحدة) ثم قال: (ولن تستطيعوا ان تعدلوا) بين النساء وبين القولين فرق، فاستمهل الاحول وسال الصادق فقال: اما قوله (فان خفتم ان لا تعدلوا) فانه عني في النفقة، واما قوله (ولن تستطيعوا) فانه عني في المودة، فانه لا يقدر احد ان يعدل بين امراتين في المودة. قال: فرجعت الي الرجل فاخبرته فقال هذا ما حملته من الحجاز. 
 غرر المرتضي، قيل: ان الجعد بن درهم جعل في قارورة ماء وترابا فاستحال دودا وهواما فقال لاصحابه: انا خلقت ذلك لاني كنت سبب كونه، فبلغ ذلك جعفر بن محمد (ع) فقال: ليقل كم هي وكم الذاكران منه والاناث ان كان خلقه؟ وكم وزن كل وحدة منهن؟ وليامر الذي سعي الي هذا الوجه ان يرجع الي غيره.
 فانقطع وهرب.
 حلية الاولياء، قال احمد بن المقدام الرازي: وقع الذباب علي المنصور فذبه عنه فعاذ فذبه حتي اضجره، فدخل جعفر بن محمد فقال له المنصور: يا ابا عبد الله لم خلق الذباب؟ قال: ليذل به الجبابرة.
 ودخل عمرو بن عبيد عليه وقرا (ان تجتنبوا كباءر ما تنهون) وقال: احب ان اعرف الكباءر من كتاب الله، فقال: نعم يا عمرو. ثم فصله بان الكباءر الشرك بالله (ان الله لا يغفر ان يشرك به)، والياس (ولا ييءس من روح الله)، وعقوق الوالدين لان العاق جبار شقي (وبرا بوالدتي ولم يجعلني جبارا شقيا)، وقتل النفس (ومن يقتل مءمنا متعمدا)، وقذف المحصنات واكل مال اليتيم (ان الذين ياكلون اموال اليتامي)، والفرار من الزحف (ومن يولهم يومءذ دبره)، واكل الربا (الذين ياكلون الربا)، والسحر (ولقد علموا لمن اشتراه)، والزنا (ولا تقربوا الزنا ومن يفعل ذلك يلق اثاما)، واليمين الغموس (ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا)، والغلول (ومن يغلل يات بما غل)، ومنع الزكاة (يوم يحمي عليها في نار جهنم)، وشهادة الزور وكتمان الشهادة (ومن يكتمها فانه اثم قلبه)، وشرب الخمر لقوله صلي الله عليه واله شارب الخمر كعابد وثن، وترك الصلاة لقوله: من ترك الصلاة متعمدا فقد برء من ذمة الله وذمة رسوله، ونقض العهد وقطيعة الرحم (الذين ينقضون عهد الله)، وقول الزور والجراة علي الله (افامنوا مكر الله)، وكفران النعمة (ولءن كفرتم ان عذابي لشديد)، وبخس الكيل والوزن (ويل للمطففين)، واللواط (الذين يجتنبون كباءر الاثم)، والبدعة قوله (ع) من تبسم في وجه مبتدع فقد اعان علي هدم دينه. قال: فخرج عمرو وله صراخ من بكاءه وهو يقول: هلك من سلب تراثكم ونازعكم في الفضل والعلم.
 ابو جعفر بن بابويه في الهداية، قال الصادق: الكباءر سبعة فينا نزلت ومنا استحلت، فاولها الشرك بالله، وقتل النفس التي حرم الله، واكل مال اليتيم، وعقوق الوالدين، وقذف المحصنات، والفرار من الزحف، وانكار حقنا. 
 فاما الشرك بالله فقد انزل الله فيه ما انزل، وقال رسول الله فينا ما قال، وكذبوا رسوله، واشركوا بالله. واما قتل النفس التي حرم الله فقد قتلوا الحسين واصحابه. واما اكل مال اليتيم فقد ذهبوا بفيءنا الذي جعله لنا واعطوه غيرنا.
 واما عقوق الوالدين فقد انزل الله في كتابه (النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاتهم) فعقوا رسول الله في ذريته وعقوا امهم خديجة في ذريتها.
 واما قذف المحصنات فقد قذفوا فاطمة علي منابرهم. واما الفرار من الزحف فقد اعطوا امير المءمنين ببيعتهم طاءعين غير مكرهين ففروا عنه وخذلوه. واما انكار حقنا فهذا مالنا يتنازعون فيه.
 ابو جعفر الطوسي في الامالي، وابو نعيم في الحلية، وصاحب الروضة بالاسناد والرواية يزيد بعضها علي بعض، عن محمد الصيرفي، وعن عبد الرحمن بن سالم، انه دخل ابن شبرمة وابو حنيفة علي الصادق فقال لابي حنيفة: اتق الله ولا تقس الدين برايك فان اول من قاس ابليس اذ امره الله بالسجود فقال: انا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين. ثم قال: هل تحسن ان تقيس راسك من جسده؟ قال لا قال: فاخبرني عن الملوحة في العينين والمرارة في الاذنين والبرودة في المنخرين والعذوبة في الشفتين لاي شء جعل ذلك؟ قال: لا ادري، فقال (ع): ان الله تعالي خلق العينين فجعلهما شحمتين وجعل الملوحة فيهما منا علي بني ادم ولولا ذلك لذابتا وجعل المرارة في الاذنين منا منه علي بني ادم ولولا ذلك لقحمت الدواب فاكلت دماغه وجعل الماء في المنخرين ليصعد النفس وينزل ويجد منه الريح الطيبة والردية وجعل العذوبة في الشفتين ليجد ابن ادم لذة مطعمه ومشربه، ثم قال له: اخبرني عن كلمة اولها شرك واخرها ايمان؟ قال: لا ادري، قال: لا اله الا الله، ثم قال ايما اعظم عند الله تعالي القتل او الزنا؟ فقال: بل القتل، قال: فان الله تعالي قد رضي في القتل شاهدين ولم يرض في الزنا الا اربعة، ثم قال: ان الشاهد علي الزنا شهد علي اثنين وفي القتل علي واحد لان القتل فعل واحد والزنا فعلين، ثم قال:
 ايما اعظم عند الله الصوم او الصلاة؟ قال: لا بل الصلاة، قال: فما بال المراة اذا حاضت تقضي الصوم ولا تقضي الصلاة؟ ثم قال: لانها تخرج الي صلاة فتداومها ولا تخرج الي صوم، ثم قال: المراة اضعف ام الرجل؟ قال: المراة، قال: فما بال المراة وهي ضعيفة لها سهم واحد والرجل قوي له سهمان؟ ثم قال: لان الرجل يجبر علي الانفاق علي المراة ولا تجبر المراة علي الانفاق علي الرجل، ثم قال: البول اقذر 
 ام المني؟ قال: البول، قال: يجب علي قياسك ان يجب الغسل من البول دون المني وقد اوجب الله الغسل من المني دون البول. ثم قال (ع): لان المني اختيار ويخرج من جميع الجسد ويكون في الايام والبول ضرورة ويكون في اليوم مرات وهو مختار والاخر متولج، قال ابو حنيفة: كيف يخرج من جميع الجسد والله يقول: يخرج من بين الصلب والتراءب؟ قال ابو عبد الله: فهل قال لا يخرج من غير هذين الموضعين؟
 ثم قال (ع): لم لا تحيض المراة اذا حبلت؟ قال: لا ادري، قال: حبس الله الدم فجعله غذاء للولد، ثم قال: اين مقعد الكاتبين؟ قال : لا ادري، قال: مقعدهما علي الناجذين والفم الدواة واللسان القلم والريق المداد، ثم قال: لم يضع الرجل يده علي مقدم راسه عند المصيبة والمراة تضعهما علي خدها؟ قال: لا ادري، فقال: اقتداء بادم وحوا حيث اهبطا من الجنة اما تري ان من شان الرجل الاكتباب عند المصيبة ومن شان المراة رفعها راسها الي السماء اذا بكت، ثم قال: ما تري في رجل كان له عبد فتزوج وزوج عبده في ليلة واحدة ثم سافرا وجعلا امراتهما في بيت واحد فسقط البيت عليهم فقتل المراتين وبقي الغلامين ايهما في رايك المالك وايهما المملوك وايهما الوارث وايهما الموروث؟ ثم قال: فما تري في رجل اعمي فقا عين صحيح واقطع قطع يد رجل كيف بقام عليهما الحد؟ ثم قال: فاخبرني عن قول الله تعالي لموسي وهارون حين بعثهما الي فرعون (لعله يتذكر او يخشي) لعل منك شك؟ قال: نعم، قال: وكذلك من الله شك اذ قال لعله، ثم قال: اخبرني عن قول الله (وقدرنا فيها السير سيروا فيها ليالي واياما امنين) اي موضع هو؟ قال: هو ما بين مكة والمدينة، قال:
 نشدتكم الله هل تسيرون بين مكة والمدينة تامنون علي دماءكم من القتل وعلي اموالكم من السرقة، ثم قال: واخبرني عن قوله (ومن دخله كان امنا) اي موضع هو؟
 قال: ذاك بيت الله الحرام، فقال: نشدتكم بالله هل تعلمون ان عبد الله بن الزبير وسعيد بن جبير دخلاه فلم يامنا القتل؟ قال: فاعفني يا ابن رسول الله، قال: فانت الذي تقول: سانزل مثل ما انزل الله؟ قال: اعوذ بالله من هذا القول؟ قال: اذا سءلت فما تصنع؟ قال: اجيب عن الكتاب او السنة او الاجتهاد، قال: اذا اجتهدت من رايك وجب علي المسلمين قبوله؟ قال: نعم، قال: وكذلك وجب قبول ما انزل الله فكانك قلت: سانزل مثل ما انزل الله!.
 وفي حديث محمد بن مسلم: ان الصادق قال لابي حنيفة: اخبرني عن هاتين الركبتين اللتين في يدي حمارك ليس ينبت عليها شعر؟ قال ابو حنيفة: خلق كخلق اذنيك 
 في جسدك وعينيك، فقال له: تري هذا قياسا! ان الله تعالي خلق اذني لاسمع بهما وخلق عيني لابصر بهما فهذا لما خلقه في جميع الدواب وما ينتفع به. فانصرف ابو حنيفة معتبا. فقلت: اخبرني ما هي؟ قال: ان الله تعالي يقول في كتابه (لقد خلقنا الانسان في كبد) يعني منتصبا في بطن امه غذاءه من غذاءها مما تاكل وتشرب اسمه سيما ميثاق بين عينيه فاذا اذن الله عز وجل في ولادته اتاه ملك يقال له حيوان فزجره زجرة انقلب ونسي الميثاق وخلق جميع البهاءم في بطن امهاتهن منكوسه مءخره الي مقدام امه كما ياخذ الانسان في بطن امه فهاتان النكتتان السوداوتان اللتان تري ما بين الدواب هو موضع عيونها في بطن امهاتها فليس ينبت عليها الشعر وهو لجميع البهاءم ما خلا البعير فان عنق البعير طال فتقدم راسه بين يديه ورجليه.
 النهاية، روي المحاملي عن الرفاعي قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن رجل قبل رجلا يحفر له بءرا عشرة قامات بعشرة دراهم فحفر له قامة ثم عجز؟ قال: تقسم عشرة علي خمسة وخمسين جزءا فما اصاب واحد فهو للقامة الاولي والاثنين للاثنين والثلاثة للثلاثة وعلي هذا الحساب الي عشرة.
 وروي فيها انه سءل الصادق عن رجل سارق دخل علي امراة ليسرق متاعها فلما جمع الثياب نازعته نفسه فكابرها علي نفسها فواقعها فتحرم ابنها فقام فقتله بفاس كان معه فلما فرغ حمل الثياب وذهب ليخرج فحملت عليه بالفاس فقتلته فجاء اهله يطلبون بدمه من الغد؟ فقال ابو عبد الله: اقض علي هذا كما وصف لك، قال: تضمن مواليه الذين طلبوا بدمه دية الغلام ويضمن السارق فيما ترك اربعة الاف درهم لمكابرتها علي فرجها انه زان وهو في ماله غرامة وليس عليها في قتلها اياه شء لانه سارق وفيها انه سءل عن رجل تزوج بامراة فلما كانت ليلة البناء بها عمدت المراة الي رجل صديق لها فادخلته الحجلة فلما كان الرجل يباضع اهله ثار الصديق واقتتلا في البيت فقتل الزوج الصديق وقامت المراة فضربت الزوج ضربة فقتلته بالصديق؟
 فقال (ع): تضمن المراة دية الصديق وتقتل بالزوج.
 وذكر ابو القاسم البغار في مسند ابي حنيفة قال الحسن بن زياد: سمعت ابا حنيفة وقد سءل من افقه من رايت؟ قال: جعفر بن محمد لما اقدمه المنصور بعث الي فقال يا ابا حنيفة ان الناس قد فتنوا بجعفر بن محمد فهيا له من مساءلك الشداد فهيات له اربعين مسالة ثم بعث الي ابو جعفر وهو بالحيرة فاتيته فدخلت عليه وجعفر جالس عن يمينه فلما بصرت به دخلني من الهيبة لجعفر ما لم يدخلني لابي جعفر فسلمت عليه فاوما الي 
 فجلست، ثم التفت اليه فقال: يا ابا عبد الله هذا ابو حنيفة، قال: نعم اعرفه، ثم التفت الي فقال: يا ابا حنيفة الق علي ابي عبد الله من مساءلك، فجعلت القي عليه فيجيبني فيقول انتم تقولون كذا واهل المدينة يقولون كذا ونحن نقول كذا فربما تابعناكم وربما تابعناهم وربما خالفنا جميعا، حتي اتيت علي الاربعين مسالة فما اخل منها بشء، ثم قال ابو حنيفة: اليس ان اعلم الناس اعلمهم باختلاف الناس؟.
 ابان بن تغلب في خبر: انه دخل يماني علي الصادق فقال له: مرحبا بك يا سعد، فقال الرجل: بهذا الاسم سمتني امي وقل من يعرفني به، فقال: صدقت يا سعد المولي، فقال: جعلت فداك بهذا كنت القلب، فقال: لا خير في اللقب ان الله يقول: (ولا تنابزوا بالالقاب) ما صناعتك يا سعد؟ قال: انا من اهل بيت ننظر في النجوم، فقال:
 كم ضوء الشمس علي ضوء القمر درجة؟ قال: لا ادري، قال: فكم ضوء القمر علي ضوء الزهرة درجة؟ قال: لا ادري، قال: فكم للمشتري من ضوء عطارد؟ قال:
 لا ادري، قال: فما اسم النجوم التي اذا طلعت هاجت البقر؟ قال: لا ادري، فقال:
 يا اخا اهل اليمن عندكم علماء؟ قال: نعم ان عالمهم ليزجر الطير ويقفو الاثر في الساعة الواحدة مسيرة سير الراكب المجد، فقال (ع): ان عالم المدينة اعلم من عالم اليمن لان عالم المدينة ينتهي الي حيث لا يقفو الاثر ويزجر الطير ويعلم ما في اللحظة مسيرة الشمس فقطع اثني عشر برجا واثني عشر بحرا واثني عشر عالما، قال: ما ظننت ان احدا يعلم هذا ويدري.
 سالم الضرير: ان نصرانيا سال الصادق تفصيل الجسم، فقال (ع): ان الله تعالي خلق الانسان علي اثني عشر وصلا وعلي ماءتين وستة واربعين عظما وعلي ثلاثماءة وستين عرقا فالعروق هي التي تسقي الجسد كله والعظام تمسكها واللحم يمسك العظام والعصب يمسك اللحم وجعل في يديه اثنين وثمانين عظما في كل يد احد واربعون عظما منها في كفه خمسة وثلاثون عظما وفي ساعده اثنان وفي عضده واحد وفي كتفه ثلاثة وكذلك في الاخري وفي رجله ثلاثون واربعون عظما منها في قدمه خمسة وثلاثون عظما وفي ساقه اثنان وفي ركبته ثلاثة وفي فخذه واحد وفي وركه اثنان وكذلك في الاخري وفي صلبه ثماني عشرة فقارة وفي كل واحد من جنبيه تسعة اضلاع وفي عنقه ثمانية وفي راسه ستة وثلاثون عظما وفي فيه ثمانية وعشرون واثنان وثلاثون عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله (ع) انه قال: تزول الشمس في النصف من حزيران علي نصف قدم وفي النصف من تموز علي قدم ونصف وفي النصف من اب 
 علي قدمين ونصف وفي النصف من ايلول علي ثلاثة ونصف وفي النصف من تشرين الاول علي خمسة ونصف وفي النصف من تشرين الاخير علي سبعة ونصف وفي النصف من كانون الاول علي تسعة ونصف وفي النصف من كانون الاخير علي سبعة ونصف وفي النصف من شباط علي خمسة ونصف وفي النصف من اذر علي ثلاثة ونصف وفي النصف من نيسان علي قدمين ونصف وفي النصف من ايار علي قدم ونصف وفي النصف من حزيران علي نصف قدم.
 يونس في حديثه قال: سال ابن ابي العوجاء ابا عبد الله: لما اختلف منيات الناس فمات بعضهم بالبطن وبعضهم بالسل؟ فقال (ع): لو كانت العلة واحدة امن الناس حتي تجء تلك العلة بعينها فاحب الله ان لا يءمن حال، قال: ولم يميل القلب الي الخضرة اكثر مما يميل الي غيرها؟ قال: من قبل ان الله تعالي خلق القلب اخضر ومن شان الشء ان يميل الي شكله.
 ويروي انه لما جاء الي ابي عبد الله قال له: ما اسمك؟ فلم يجبه، واقبل (ع) علي غيره فانكفي راجعا الي اصحابه فقالوا: ما وراك؟ قال: شر ابتداني فسالني عن اسمي فان كنت قلت عبد الكريم فيقول من هذا الكريم الذي انت عبده فاما اقر بمليك واما اظهر مني ما اكتم، فقالوا: انصرف عنا، فلما انصرف قال (ع): واقبل ابن ابي العوجاء الي اصحابه محجوجا قد ظهر عليه ذلة الغلبة، فقال من قال منهم: ان هذه للحجة الدامغة صدق ان لم يكن خير يرجي ولا شر يتقي فالناس شرع سواء وان لم يكن منقلب الي ثواب وعقاب فقد هلكنا، فقال ابن ابي العوجاء لاصحابه:
 اوليس بابن الذي نكل بالخلق وامر بالحلق وشوه عوراتهم وفرق اموالهم وحرم نساءهم علي بن محمد عن ابيه رفعه قال: قال رجل لابي عبد الله: ان الشمس تطلع بين قرني الشيطان؟ قال: نعم ان ابليس اتخذ عرشا بين السماء والارض فاذا طلعت الشمس وسجد في ذلك الوقت الناس قال ابليس: ان بني ادم يصلون لي.
 معاوية بن عمار: سءل الصادق (ع): لم لا تجوز المكتوبة في جوف الكعبة؟
 قال: ان رسول الله لم يدخلها في حج ولا عمرة ولكن دخلها في فتح مكة فصلي فيها ركعتين بين العمودين ومعه اسامة.
 وسءل ابو عبد الله عن السعي بين الصفا والمروة فريضة او سنة؟ فقال: فريضة قيل: قال الله فلا جناح عليه ان يطوف بهما؟ قال: ذاك عمرة القضاء ان رسول الله شرط عليهم ان يرفعوا الاصنام عن الصفا والمروة فتشاغل رجل حتي انقضت الايام 
 فاعيدت الاصنام فجاءوا اليه فقالوا: يا رسول الله ان فلانا لم يسع بين الصفا والمروة وقد اعيدت الاصنام. فانزل الله (فلا جناح عليه ان يطوف بهما ) اي وعليهما الاصنام.
 امراة اوصت بثلثها يتصدق به عنها ويحج عنها ويعتق بها فلم يسع المال ذلك؟
 فسءل ابو حنيفة وسفيان الثوري فقال كل واحد منهما انظر الي رجل قد حج فقطع به فيقوي ورجل قد سعي في فكاك رقبة فبقي عليه شء فيعتق ويتصدق بالبقية.
 فسال معاوية بن عمار ابا عبد الله عن ذلك فقال: ابدا بالحج فان الحج فريضة وما بقي فضعه في النوافل، فبلغ ذلك ابا حنيفة فرجع عن مقاله.
 وقال بعض الخوارج لهشام بن الحكم: العجم تتزوج في العرب، قال: نعم، قال: فالعرب تتزوج في قريش، قال: نعم، قال: فقريش تتزوج في بني هاشم، قال: نعم. فجاء الخارجي الي الصادق فقص عليه ثم قال: اسمعه منك، فقال (ع) نعم قد قلت ذاك، قال الخارجي: فها انا ذا قد جءتك خاطبا، فقال له ابو عبد الله انك لكفو في دينك وحسبك في قومك ولكن الله عز وجل صاننا عن الصدقات وهي اوساخ ايدي الناس فنكره ان نشرك فيما فضلنا الله به من لم يجعل الله له مثل ما جعل لنا. فقام الخارجي وهو يقول: بالله ما رايت رجلا مثله ردني والله اقبح رد وما خرج من قول صاحبه.
 وقال عمرو بن المقدام نادي رجل بابي جعفر: يا امير المءمنين ان هذين الرجلين طرقا اخي ليلا، فاخرجاه من منزله فلم يرجع الي فوالله ما ادري ما صنعا به فقالا:
 يا امير المءمنين كلمناه ثم رجع الي منزله فتقدم الي الصادق فقال: يا غلام اكتب بسم الله الرحمن الرحيم قال رسول الله صلي الله عليه واله كل من طرق رجلا بالليل فاخرجه من منزله فهو له ضامن الي ان يقيم البينة انه قد رده الي منزله قم يا غلام نح هذا فاضرب عنقه، فقال: يا ابن رسول الله ما قتلته ولكن امسكته ثم جاء هذا فوجاه فقتله، فقال: انا ابن رسول الله يا غلام نح هذا فاضرب عنق الاخر، فقال: يا ابن رسول الله والله ما عذبته ولكن قتلته بضربة واحدة فامر اخاه فضرب عنقه ثم امر بالاخر فضرب جنبيه وحبسه في السجن ووقع علي راسه يحبس عمره ويضرب كل سنة خمسين جلدة.
 وسءل ابو عبد الله عن اربعة انفس قتلوا رجلا مملوك وحر وحرة ومكاتب قد ادي نصف مكاتبته فقال: عليهم الدية علي الحر ربع الدية وعلي الحرة ربع الدية وعلي المملوك ان يخير مولاه فان شاء ادي عنه وان شاء دفعه برمته لا يغرم اهله شيءا 
 والمكاتب في ماله نصف الربع وعلي الذي كاتبه نصف الربع فذلك الربع لانه قد اعنق نفسه. وفي مساءل الخلاف سءل ابو عبد الله عن سبب التياسر في الصلاة لاهل العراق فقال: ان الحجر الاسود لما انزله الله من الجنة ووضع في موضعه جعل انصاب الحرم من حيث يلحقه نور الحجر فهي عن يمين الكعبة اربعة اميال وعن يسارها ثمانية اميال كله اثنا عشر ميلا فاذا انحرف الانسان ذات اليمين خرج عن حد القبلة لقلة انصاب الحرم واذا انحرف ذات اليسار لم يكن خارجا عن حد القبلة.
 علل الشراءع عن ابي جعفر القمي، الصادق (ع) في خبر طويل يذكر فيه حديث المعراج قال النبي صلي الله عليه واله: فنزل الماء من ساق العرش فتلقيته باليمين فمن اجل ذلك اول الوضوء باليمين.
 السكوني: سءل الصادق عن الغاءط فقال: تصغير لابن ادم لكي لا يتكبر وهو يحمل غاءطه معه.
 عمرو بن عبيد: سءل ابا عبد الله: ما بال الرجل اذا اراد الحاجة انما ينظر الي الله سفليه وما يخرج من ثم؟ فقال: انه ليس من احد يريد ذلك الا وكل الله عز وجل ملكا ياخذ بضبعه ليريه ما يخرج منه احلال ام حرام.
 المفضل بن عمر قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن علة التسليم في الصلاة؟ قال:
 انه تحليل الصلاة، قلت: فالالتفات الي اليمين؟ قال: لان الملك الموكل يكتب الحسنات علي اليمين.
 وعنه (ع) لما فتح الله للنبي صلي الله عليه واله مكة صلي مع اصحابه الظهر عند الحجر الاسود فلما سلم رفع يديه وكبر ثلاثا وقال: لا اله الا الله وحده وحده انجز وعده، الدعاء الصادق: انما جعل العاهات في اهل الحاجة لءلا تستر ولو جعلت في الاغنياء لسترت. وفي رواية: هم الذين ياتي اباءهم نساءهم في الطمث.
 قال ابو عبد الله: ان لله عز وجل ماء عذبا فخلق منه اهل طاعته وخلق ماء مرا فخلق منه اهل معصيته ثم امرهما فاختلطا فلو لا ذلك ما ولد المءمن الا مءمنا ولا الكافر الا كافرا.
 وحدث ابو هفان وابن ماسويه حاضر ان جعفر بن محمد (ع) قال: الطباءع اربع الدم وهو عبد وربما قتل العبد سيده، والريح وهو عدو اذا سددت له بابا اتاك من اخر، والبلغم وهو ملك يداري، والمرة وهي الارض اذا رجفت رجفت بمن عليها فقال: اعد علي فوالله ما يحسن جالينوس ان يصف هذا الوصف. 
 وفي خبر الربيع انه قرا هندي عند المنصور كتب الطب وعنده الصادق فجعل ينصب لقراءته، فلما فرغ قال: يا ابا عبد الله اتريد مما معي شيءا؟ قال: لا لان ما معي خير مما هو معك، قال: ما هو! قال: اداوي الحار بالبارد والبارد بالحار والرطب باليابس واليابس بالرطب وارد الامر الي كله الي الله واستعمل ما قاله رسول الله، واعلم ان المعدة بيت الادواء وان الحمية هي الدواء واعود البدن ما اعتاد، قال وهل الطب الا هذا؟ قال الصادق: افتراني عن كتب الطب اخذت؟ قال: نعم، قال: لا والله ما اخذت الا عن الله سبحانه وتعالي فاخبرني انا اعلم بالطب ام انت؟ قال: بل انا، قال: فاسالك، قال: سل، فساله عشرين مسالة وهو يقول لا اعلم، فقال الصادق:
 لكني اعلم. وهذه اجوبة الصادق: كان في الراس شءون لان المجوف اذا كان بلا فصل اسرع اليه الصدع فاذا جعل ذا فصول كان الصدع منه ابعد، وجعل الشعر من فوقه ليتصل باصوله الادهان الي الدماغ ويخرج باطرافه البخار منه ويرد الحر والبرد الواردين عليه، وخلت الجبهة من الشعر لانها مصب النور الي العينين، وجعل فيها التخطيط والاسارير ليحبس العرق الوارد من الراس عن العين قدر ما يميطه الانسان عن نفسه كالانهار في الارض التي تحبس المياه، وجعل الحاجبان من فوق العينين ليردا عليهما من النور قدر الكفاية، الا تري يا هندي ان من غلبه النور جعل يده علي عينيه ليرد عليهما قدر كفايتهما منه؟ وجعل الانف فيما بينهما ليقسم النور قسمين الي كل عين سواء، وجعلت العين كاللوزة ليجري فيها الميل بالدواء ويخرج منها الداء ولو كانت مربعة او مدورة ما جري فيها الميل ولا وصل اليها دواء ولا خرج منها داء، وجعل ثقب الانف في اسفله لينزل منه الادواء المنحدرة من الدماغ وتصعد فيه الارابيح الي المشام ولو كان في اعلاه لما نزل داء ولا وجد راءحة، وجعل الشارب والشفة فوق الفم ليحبسان ما ينزل من الدماغ عن الفم لءلا يتنغص علي الانسان طعامه وشرابه فيميطه عن نفسه، وجعل اللحية الرجل ليستغني بها عن الكشف في المنظر ويعلم بها الذكر من الانثي، وجعل السن حادا لان بها يقع العض، وجعل الضرس عريضا لان به يقع الطحن والمضغ، وجعل الناب طويلا لتشد الاضراس والاسنان كالاسطوانة في البناء، وخلا الكفان من الشعر لان بهما يقع اللمس فلو كان فيهما شعر ما دري الانسان ما يقابله ويلمسه، وخلا الشعر والظفر من الحياة لان طولهما سمج وقصهما حسن فلو كان فيهما حياة لالم الانسان لقصهما، وكان القلب كحب الصنوبر لانه منكس فجعل راسه دقيقا ليدخل في الرءة فتروح عنه ببردها لءلا يشيط الدماغ 
 لحره، وجعلت الرءة قطعتين ليدخل بين مضاغطها الرءة فتروح عنه بحركتهما، وكانت الكبد حدباء لثقل المعدة وتقع جميعها عليها فيعصرها فيخرج ما فيها من البخار وجعلت الكلية كحبة اللوبيا لان عليها مصب المني نقطة بعد نقطة فلو كانت مربعة او مدوره لحبست النقطة الاولي الي الثانية فلا يتلذذ بخروجها الحي اذ المني ينزل من فقار الظهر فهي كالدودة تنقبض وتنبسط ترميه اولا فاولا الي المثابة كالبندقة من القوس، وجعل طي الركبة الي خلف لان الانسان يمشي الي بين يديه فتعتدل الحركات ولولا ذلك لسقط في المشي، وجعل القدم متحضرة لان الشء اذا وقع علي الارض جميعه ثقل ثقل حجر الرحا فاذا كان علي حرف رفعه الصبي واذا وقع علي وجهه صعب نقله علي الرجل. فقال الهندي: من اين لك هذا العلم؟ فقال:
 اخذته عن اباءي عن رسول الله عن جبرءيل عن رب العالمين الذي خلق الاجسام والارواح، فقال الهندي: صدقت وانا اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله وعبده وانك اعلم اهل زمانك.
 ومن علل الشراءع تصنيفي القزويني والقمي قال رجل للصادق: اني لاحزن وافرح من غير ان اعرف لذلك سببا، فقال (ع) ان ذلك الحزن والفرح يصل اليكم منا لانا اذا دخل علينا حزن او سرور كان ذلك داخلا عليكم لانا واياكم من نور الله خلقنا وطينتنا وطينتكم واحدة ولو تركت طينتكم كما اخذت لكنا وانتم سواء ولكن مزجت طينتكم بطينة اعداءكم فلولا ذلك ما اذنبتم ذنبا واحدا.
 وساله (ع) ابو عبد الرحمن عن ذلك فقال: انه ليس من احد الا ومعه ملك وشيطان فاذا كان فرح كان دنو الملك منه واذا كان حزن كان دنو الشيطان منه وذلك قول الله عز وجل: (الشيطان يعدكم الفقر ويامركم بالفحشاء والله يعدكم مغفرة منه وفضلا).
 وساله ابو بصير عن علة سرعة الفهم وابطاءه، فقال: اما الذي اذا قلت له اول الشء فعرف اخره فذلك الذي عجن عقله بالنطفة التي منها خلق من بطن امه، واما الذي اذا قلت له الشء من اوله الي اخره ففهمه فذلك الذي ركب فيه العقل في بطن امه، واما الذي تردد عليه الشء مرارا فلا يفهمه فذاك الذي ركب فيه العقل بعد ما كبر.
 وساله هشام بن الحكم عن علة الحب تقع فيه القملة، فقال (ع): لولا ان الله عز وجل من علي العباد بهذه الدابة لاكتنزها الملوك كما يكنزون الذهب والفضة. 
 كافي الكليني، قال زرارة: قلت لابي عبد الله: هل علي البغال شء؟ فقال: لا، فقلت: كيف صار علي الخيل ولم يصر علي البغال؟ فقال: لان البغال لا تلقح والخيل الاناث ينتجن وليس علي الخيل الذكورة شء.
 مالك بن اعين عن ابي عبد الله (ع) في امة بين رجلين اعتق احدهما نصيبه فلما سمع ذلك منه شريكه وثب علي الامة فافتضها من يومه، فقال: يضرب الرجل الذي افتضها خمسين جلدة ويطرح عنه خمسون جلدة لحقه فيها وتغرم الامة عشر قيمتها لموافقتها اياه وتسعي في الباقي.
 وشتم رجل النبي صلي الله عليه واله فسال الوالي عبد الله بن الحسن والحسن بن زيد وغيرهما فقالوا: يقطع لسانه. وقال ربيعة الرازي واصحابه: يءدب. فقال الصادق: ارايتم لو ذكر رجلا من اصحاب النبي ما كان الحكم فيه؟ قالوا: مثل هذا، قال: فليس بين النبي وبين رجل من اصحابه فرق؟ فقال الوالي: كيف الحكم؟ قال: اخبرني ابي ان رسول الله قال: الناس في اسوة سواء من سمع احدا يذكرني فالواجب عليه ان يقتل من شتمني ولا يرفع الي السلطان فالواجب علي السلطان اذا رفع اليه ان يقتل من نال مني. فقال الوالي: اخرجوا الرجل فاقتلوه بحكم ابي عبد الله.
 ابن جرير بن رستم الطبري عن اسماعيل الطوسي عن احمد البصري عن ابيه عن ابي حبيش الكوفي قال: حضرت مجلس الصادق وعنده جماعة من النصاري فقالوا:
 فضل موسي وعيسي ومحمد سواء لانهم اصحاب الشراءع والكتب، فقال الصادق:
 ان محمدا افضل منهما واعلم ولقد اعطاه الله تعالي من العلم ما لم يعط غيره، فقالوا: اية من كتاب الله نزلت في هذا، قال: نعم قوله تعالي (وكتبنا له في الالواح من كل شء)، وقوله لعيسي: (وليبين لكم بعض الذي تختلفون فيه)، وقوله للسيد المصطفي (وجءنا بك شهيدا علي هءلاء ونزلنا عليك تبيانا لكل شء)، وقوله: (ليعلم ان قد ابلغوا رسالات ربهم واحاط بما لديهم واحصي كل شء عددا)، فهو والله اعلم منهما، ولو حضر موسي وعيسي بحضرتي وسالاني لاجبتهما وسالتهما ما اجابا.
 التهذيب، قال ابن ابي يعفور: سال رجل فراء الصادق (ع) عن الخز؟ قال:
 لا باس بالصلاة فيه، فقال الرجل: انا اعرف الناس به، فقال الصادق: انا اعرف به منك تقول انه دابة تخرج من الماء وتصاد من الماء فاذا فقد الماء مات وانه دابة تمشي علي اربع وليس هو حد الحيتان فيكون خروجه من الماء ذكاته، فقال الرجل اي والله هكذا اقول، فقال (ع): ان الله تعالي احله وجعل ذكاته موته كما احل 
 الحيتان وجعل ذكاتها موتها.
 اتي الربيع ابا جعفر المنصور وهو في الطواف فقال: يا امير المءمنين مات فلان مولاك البارحة فقطع فلان راسه بعد موته، قال: فاستشاط وغضب وقال لابن شبرمة وابن ابي ليلي وعدة من القضاة والفقهاء: ما تقولون في هذا؟ فكل قال:
 ما عندنا في هذا شء، فكان يقول: اقتله ام لا؟ فقالوا: قد دخل جعفر الصادق في السعي، فقال المنصور للربيع: اذهب اليه وسله عن ذلك، فقال (ع): فقل له عليه ماءة دينار، قال: فابلغه ذلك، فقالوا له: فاساله كيف صار عليه ماءة دينار، فقال ابو عبد الله: في النطفة عشرون وفي العلقة عشرون وفي المضغة عشرون وفي العظم عشرون وفي اللحم عشرون ثم انشاه خلقا اخر وهذا وهو ميت بمنزلة قبل ان ينفخ الروح في بطن امه جنين. قال: فرجع اليه فاخبره بالجواب فاعجبهم ذلك، فقالوا: ارجع اليه وسله الدية لمن هي لورثته ام لا؟ فقال ابو عبد الله ليس لورثته فيها شء لانه اتي اليه في بدنه بعد موته يحج بها عنه او يتصدق بها عنه او تصير في سبيل من سبل الخير كافي الكليني، محمد بن مسلم عن ابي عبد الله في رجل قال لامراته: يا زانية انا زنيت بك، قال: عليه حد واحد لقذفه اياها، واما قوله انا زنيت بك فلا حد فيه الا ان يشهد علي نفسه اربع شهادات بالزنا عند الامام.
 وسءل الصادق: لم حرم الله الزنا؟ قال: لما فيه من الفساد وذهاب المواريث وانقطاع الانساب لا تعلم المراة في الزنا من احبلها ولا المولود يعلم من ابوه ولا ارحام موصولة ولا قرابة معروفة.
 وسءل (ع): لم حرم اللواط؟ قال: من اجل انه لو كان اتيان الغلام حلالا لاستغني الرجال عن النساء فكان فيه قطع النسل وتعطيل الفروج وكان في اجازة ذلك فساد كثير.
 وسءل (ع): لم حرم الربا؟ فقال: هو المصلحة التي علمها الله سبحانه والفصل بينه وبين البيع ولانه يدعو الي العدل ويحض عليه ولانه يدعو الي مكارم الاخلاق بالاقراض وانتظار المعسر.
 وفي امتحان الفقهاء: رجل صانع قطع عضو صبي بامر ابيه فان مات فعليه نصف الدية وان عاش فعليه الدية كاملة، وهذا حجام قطع حشفة صبي وهو يختنه فان مات فعليه نصف الدية ونصف الدية علي ابيه لانه شاركه في موته وان عاش فعليه الدية كاملة لانه قطع النسل وبه ورد الاثر عن الصادق. 
 وفيه ان رجلا حضرته الوفاة فاوصي: ان غلامي يسار هو ابني فورثوه وغلامي يسار فاعتقوه فهو حر؟ الجواب: يسال اي الغلامين كان يدخل عليهن فيقول ابوهم لا يستترن منه فانما هو ولده، فان قال اولاده: انما ابونا قال لا يستترن منه فانه نشا في حجورنا وهو صغير، فيقال لهم: افيكم اهل البيت علامة؟ فان قالوا نعم نظر فان وجدت تلك العلامة بالصغير فهو اخوهم وان لم توجد فيه يقرع بين الغلامين فايهما خرج سهمه فهو حر، بالمروي عنه (ع).
 وسال زنديق الصادق فقال: ما علة الغسل من الجنابة وانما اتي حلالا وليس في الحلال تدنيس؟ فقال (ع): لان الجنابة بمنزلة الحيض وذلك ان النطفة دم لم يستحكم ولا يكون الجماع الا بحركة غالبة فاذا فرع تنفس البدن ووجد الرجل من نفسه راءحة كريهة فوجب الغسل لذلك، غسل الجنابة امانة اءتمن الله عليها عبيده ليختبرهم بها.
 هاشم الخفاف قال لابي عبد الله: انا ابصر بالنجوم في العراق. فقال (ع): كيف دوران الفلك عندكم؟ قال: فاخذت قلنسوتي عن راسي فاردتها فقال: ان كان الامر علي ما تقول فما بال بنت النعش والجدي والفرقدين لا تدور يوما من الدهر في القبلة؟ قال: والله هذا شء لا اعرفه، فقال (ع): كم السكبنه من الزهرة جرا من الشمس في ضوءها؟ قال: هذا شء لا يعلمه الا الله عز وجل، قال: فكم القمر جزءا من الشمس؟ قال: ما اعرف، قال (ع): فما بال العسكرين يلتقيان في هذا حاسب وفي هذا حاسب فيحسب هذا لصاحبه بالظفر ويحسب هذا لصاحبه بالظفر ثم يلتقيان فيهزم احدهما الاخر؟ فاين كانت النحوس؟ قال: لا اعلم، قال (ع):
 صدقت ان اصل الحساب حق ولكن لا يعلم ذلك الا من علم مواليد الخلق كلهم.
 ابو بصير رايت رجلا يسال ابا عبد الله عن النجوم فلما خرج من عنده قلت له. هذا علم له اصل؟ قال: نعم، قلت: حدثني عنه، قال: احدثك عنه بالسعد ولا احدثك بالنحس، ان الله جل اسمه فرض صلاة الفجر لاول ساعة فهو فرض وهي سعد، وجعل الظهر لسبع ساعات وهو فرض وهي سعد، وجعل العصر لتسع ساعات وهو فرض وهي سعد، والمغرب لاول ساعة من الليل وهو فرض وهي سعد، والعتمة لثلاث ساعات وهو فرض وهي سعد.
 الحسين بن ابي العلاء عن ابي عبد الله (ع) قال: لما هبط ادم من الجنة ظهرت به شامة سوداء في وجهه من قرنه الي قدمه فطال حزنه وبكاءه علي ما ظهر به فاتاه 
 جبرءيل فقال: ما يبكيك يا ادم؟ قال: لهذه الشامة التي ظهرت بي، قال: قم يا ادم فصل فهذا وقت الاولي، فقام فصلي فانحطت الشامة الي عنقه. فجاءه في الصلاة الثانية فقال يا ادم قم فصل فهذا وقت الصلاة الثانية، فقام فصلي فانحطت الشامة الي سرته. فجاءه في الصلاة الثالثة فقال: يا ادم قم فصل فهذا وقت الصلاة الثالثة، فقام فصلي فانحطت الشامة الي ركبتيه. فجاءه في الصلاة الرابعة فقال: يا ادم قم فصل فهذا وقت الصلاة الرابعة. فقام فصلي فانحطت الشامة الي رجليه. فجاءه في الصلاة الخامسة فقال:
 يا ادم قم فصل فهذا وقت الصلاة الخامسة. فقام فصلي فخرج منها، فحمد الله واثني عليه، فقال: يا ادم مثل ولدك في هذه الصلاة كمثلك في هذه الشامة، من صلي من ولدك في كل يوم خمس صلوات خرج من ذنوبه كما خرجت من هذه الشامة.
 من لا يحضره الفقيه، وتهذيب الاحكام، سءل الصادق: لم لا يقصر المغرب؟
 فقال: ان الله تعالي انزل علي نبيه كل صلاة ركعتين فاضاف اليها رسول الله لكل صلاة ركعتين في الحضر وقصر فيها في السفر الا المغرب والغداة فلما صلي المغرب بلغه مولد فاطمة فاضاف اليها ركعة شكرا لله فلما ان ولد الحسن اضاف اليها ركعتين شكرا لله فلما ان ولد الحسين اضاف اليها ركعتين فقال: للذكر مثل حظ الانثيين فتركها علي حالها في السفر والحضر.
 الصادق (ع): كان البراء بن معرور الانصاري بالمدينة وكان النبي صلي الله عليه واله بمكة والمسلمون يصلون الي بيت المقدس فاوصي اذا دفن ان يجعل وجهه الي رسول الله فجرت به السنة ونزل به الكتاب.
 وسءل الصادق عن علة تقليب الرداء في الاستسقاء؟ فقال: علامة بينه وبين اصحابه تحول الجدب خصبا.
 وسال زيد الشحام ابا عبد الله عن كيفية قوله صلي الله عليه واله: نية المءمن خير من عمله؟
 قال: لان العمل ربما كان رياء للمخلوقين والنية خالصة لرب العالمين فيعطي الله عز وجل علي النية ما لا يعطي علي العمل.
 قال مسمع: قلت لجعفر بن محمد (ع): لم خلد اهل الجنة فيها وانما كانت اعمارهم قصيرة واثارهم يسيرة؟ ولم خلد اهل النار وهم كذلك؟ فقال (ع): لان اهل الجنة يرون ان يطيعوه ابدا واهل النار يرون ان يعصوه ابدا فلذلك صاروا مخلدين.
 الحسن بن الوليد: سءل ابو عبد الله: لاي علة يربع القبر؟ قال: لعله البيت لانه نزل مربعا. 
 سال زنديق ابا جعفر الاحول: كيف صارت الزكاة من كل الف خمسة وعشرين فقال: انما مثل ذلك مثل الصلوات ثلاث واثنتان واربع. قال فقبل منه قال الاحول:
 فسالت ذلك ابا عبد الله، فقال: ان الله تعالي خلق الخلق كلهم صغيرهم وكبيرهم وعلم فقيرهم وغنيهم وجعل من كل الف انسان خمسة وعشرين فقيرا ولو علم ان ذلك لا يسعهم لزادهم لانه خالقهم وهو اعلم بهم.
 وكتب المنصور الي محمد بن خالد القشيري: ان اجمع فقهاء المدينة فسلهم عن علة الزكاة لم صارت من الماءتين خمسة علي وزن سبعة؟ وليكن فيمن يسال عبد الله بن الحسن وجعفر بن محمد فان اجابوا والا فاضرب جعفر بن محمد علي تضييع علم اباءه خمسين درة. قال: فجمعهم وسالهم عن ذلك فلم يعرفوا، قال جعفر بن محمد الصادق: ان الله فرض الزكاة علي الناس وكان الناس يومءذ يتعاملون بالاواقي بالذهب والفضة فاوجب رسول الله في كل اربعين اوقية اوقية فاذا حسبت ذلك وجدت من الماءتين خمسة لا اقل ولا اكثر علي وزن سبعة وكانت قبل اليوم علي وزن ستة حين كانت الدراهم خمسة دوانيق فقال عبد الله بن الحسن: من اين لك هذا؟ قال: قراته في كتاب امك فاطمة عليها السلام. ثم انصرف فبعث اليه القشيري ابعث الي كتاب فاطمة فقال: اني انما اخبرتك اني قراته ولم اخبرك انه عندي، قال: فجعل القشيري يقول ما رايت مثل هذا قط.
 وفي كتاب الرضا (ع): ان علة الزكاة من اجل قوت الفقراء وتحصين اموال الاغنياء.
 سال هشام بن الحكم الصادق (ع) عن علة الصيام؟ فقال: انما فرض الصيام ليسوي بين الغني والفقير.
 وساله ابان بن تغلب عن استلام الحجر؟ فقال: ان ادم شكا الي ربه الوحشة في الارض فنزل جبرءيل بياقوتة من الجنة كان ادم اذا مر بها في الجنة ضربها برجله فلما راها عرفها فبادر فقبلها، ثم صار الناس يلثمون الحجر.
 وقال الصادق: كان موضع الكعبة ربوة من الارض بيضاء تضيء كما تضيء الشمس والقمر حتي قتل ابنا ادم احدهما صاحبه فاسودت. قال: ولما نزل ادم رفع الله له الارض كلها حتي راها ثم قال: هذه لك كلها، قال: يا رب ما هذه الارض البيضاء المنيرة؟ قال: حرمي في ارضي وقد جعلت عليك ان تطوف بها كل يوم سبعة طواف. 
 زياد السكوني سال الصادق: ما بال البدنة تقلد النعل وتشعر؟ فقال: اما النعل فيعرف انها بدنة ويعرف صاحبها بنعله، واما الاشعار فانه يحرم ظهرها علي صاحبها حيث يشعرها ولا يستطيع الشيطان ان يتسنمها.
 وسءل الصادق: ما بال النبي حل له النساء ولم يطف بالبيت عام الحديبية؟ وان الحسن بن علي (ع) مرض بالسقيا فخرج علي في طلبه فدعا ببدنة فنحرها وحلق راسه ورده الي المدينة وما حل له النساء؟ فقال: كان رسول الله مصدودا وكان الحسن محصورا.
 وسءل (ع): لاي علة احرم النبي من الشجرة؟ قال: لانه اسري به الي السماء وصار بحذاء الشجرة وكانت الملاءكة تاتي البيت المعمور بحذاء المواضع التي هي مواقيت سوي الشجرة وكان الموضع الذي بحذاء الشجرة نودي يا محمد، قال: لبيك، قال:
 الم اجدك يتيما فاوي ووجدتك ضالا فهديت؟ قال النبي: الحمد لله والمنة لك والملك لا شريك لك. فلذلك احرم من الشجرة والمواضع كلها.
 قال ابو كهمس: قال لي الصادق: اذا صرت الي الكوفة فاءت ابن ابي ليلي فقل له: اسالك عن ثلاث مساءل لا تفتني فيها بالقياس ولا تقل: قال اصحابنا، ثم سله عن الرجل يسلم في الركعتين الاولتين من الفريضة. وعن رجل يصيب ثيابه البول كيف يغسله، وعن الرجل يرمي الجمار بسبع حصيات فيسقط منه واحده كيف يصنع فاذا لم يكن عنده فيها شء فقل له يقول لك: جعفر بن محمد ما حملك علي ان رددت شهادة رجل اعرف باحكام الله منك واعلم بسيرة رسول الله منك! قال ابو كهمس ففعلت كما امرني الصادق فلما عجز قلت: يقول لك جعفر بن محمد ما حملك ان رددت شهادة رجل اعرف منك باحكام الله واعرف بسنة رسول الله منك؟ قال:
 ومن هو؟ قلت: محمد بن مسلم، قال: فارسل الي محمد بن مسلم فاجاز شهادته.
 وساله ابو حنيفة عن قوله (والله ربنا ما كنا مشركين)، فقال: ما تقول فيها يا ابا حنيفة؟ فقال: اقول انهم لم يكونوا مشركين، فقال ابو عبد الله: قال الله تعالي (انظر كيف كذبوا علي انفسهم) فقال: ما تقول فيها يا ابن رسول الله؟ فقال:
 هءلاء قوم من اهل القبلة اشركوا من حيث لا يعلمون.
 وساله عباد المكي عن رجل زني وهو مريض فان اقيم عليه الحد خافوا ان يموت ما تقول فيه؟ فقال: هذه المسالة من تلقاء نفسك او امرك بها انسان؟ فقال: ان سفيان الثوري امرني بها، فقال (ع): ان رسول الله اتي برجل احين قد استسقي 
 ببطنه وبدت عروق فخذيه وقد زني بامراة مريضة، فامر رسول الله فاتي بعرجون فية ماءة شمراخ فضربه به ضربة وخلي سبيلهما، وذلك قوله (وخذ بيدك ضغثا فاضرب به).
 وحكم (ع) في امراة حبلي قتلت قال: لا يقتص منها حتي تضع.
 وسءل: السارق لم تقطع يده اليمني ورجله اليسري؟ قال: اذا قطعت يده اليسري ورجله اليسري سقط علي جانبه الايسر ولم يقدر علي القيام فاذا قطعت يده اليمني ورجله اليسري اعتدل واستوي قاءما. قيل: كيف يستوي فيس (كذا) حد القطع.
 وقال اسحاق بن عمار للصادق: كيف صار في الخمر ثمانون وفي الزنا ماءة؟ قال لتضييع النطفة، ولوضعه اياها في غير موضعها.
 غياث بن ابراهيم قال الصادق: ان المراة خلقت من الرجل فانما تهمتها في الرجال فاحبسوا نساءكم، وان الرجل خلق من الارض فانما تهمته الارض.
 الحسين بن المختار: سالت ابا عبد الله عن مهر السنة؟ قال: خمسماءة، قلت: لم صار خمسماءة؟ قال: ان الله اوجب علي نفسه ان لا يحمده مءمن ماءة تحميدة ويسبحه ماءة تسبيحة ويهلله ماءة تهليلة ويكبره ماءة تكبيرة ويصلي علي النبي ماءة مرة ويقول اللهم زوجني حورا، الا زوجه الله وجعل ذلك مهرها.
 وسءل (ع) عن علة المهر علي الرجل؟ فقال: ان الله غيور جعل في النكاح حدودا لءلا تستباح الفروج الا بشرط مشروط وصداق مسمي ورضي بالصداق.
 وعنه (ع) لما اهبط ادم وحوا الي الدنيا اهبط الله معهما الذهب والفضة وجعله مهر حوا ثم سلكه ينابيع في الارض ثم قال: هذا الذهب والفضة من ذلك. وفي رواية انه قال لادم: هذه مهور بناتك.
 وساله عروة الخياط لم حرم علي الرجل جارية ابنه وان كان صغيرا ويحل له جارية ابنته؟ قال لان البنت لا ننكح والابن ينكح ولا يدري لعله ينكحها ثم يخفي ذلك علي ابيه.
 وساله جماعة عن علة تفضيل المراة علي الاخري في القسمة والنفقة؟ فاشار (ع) الي ان الرجل يستحل اربعة فليات ثلاث ليال حيث شاء.
 وسءل الصادق عن علة تحريم الخمر؟ فقال في خبر طويل: فقال لها ابليس  يعني لحوا  اريد ان تذيقيني من هذا الغرس  يعني النخل والعنب والزيتون والرمان  فقالت له: ان ادم عهد ان لا اطعمك شيءا من هذا الغرس لانه من الجنة ولا ينبغي لك ان تاكل منه، فقال لها: فاعصري في كفي منه شيءا، فابت عليه فقال: ذريني امصه ولا اكله، فاخذت عنقودا من عنب فاعطته فمصه ولم ياكل منه، فاوحي الله 
 الي ادم: ان العنب قد مصه عدوي وعدوك فقد حرمت عليك من عصيره الخمر.
 وعنه (ع) ان ابليس عمل البوح في الكرم فاتاه جبرءيل فقال: ان له حقا فاعطه فاعطاه الثلث فلم يرض ابليس ثم اعطاه النصف فلم يرض فطرح عليه جبرءيل نارا فاحرقت الثلثين وبقي الثلث فقال: ما احرقت فهو نصيبه وما بقي فهو لك حلال.
 وقال ابو عبد الله لرجل اصاب غلامين في بطن: ايهما اكبر؟ قال: الذي خرج اولا، فقال (ع): الذي خرج اخرا فهو اكبر اما تعلم انها حملت ذلك اولا وان هذا دخل علي ذاك لم يمكنه ان يخرج هذا فالذي يخرج اخرا فهو اكبرهما.
 وقال عبد الله بن سنان: لاي علة صار عدة المطلقة ثلاثة اشهر وعدة المتوفي عنها زوجها اربعة اشهر وعشرا؟ قال: لان حرقة المطلقة تسكن في ثلاثة اشهر وحرقة المتوفي عنها لا تسكن الا بعد اربعة اشهر وعشر.
 وسءل (ع): كيف صار الزوج اذا قذف امراة كانت شهادته اربع شهادات بالله واذا قذفها ابوها او غيرهما جلد؟ فقال (ع): لانه اذا قذف الرجل امراته قيل له: كيف علمت انها فاعلة؟ فان قال رايت ذلك بعيني كانت شهادته اربع شهادات بالله وذلك انه يجوز للرجل ان يدخل المداخل في الخلوات التي لا يصلح لغيره ان يدخلها ولا يشهدها ولد ولا والد في الليل ولا في النهار فلذلك صارت شهادته اربع شهادات اذا قال رايت بعيني وان قال لم اعاين صار قاذفا وضرب الحد الا ان يقيم عليها البينة وغير الزوج اذا قذفها وادعي انه راي ذلك قيل له: كيف رايت ذلك وما ادخلك ذلك المدخل؟ الخبر.
 وساله الصباح بن سيابة عن الطافي؟ فقال (ع): ليس يحل لانه مات في الذي فيه حياته. وقال (ع) في التفرقة بين الذكي والميت: يطرحه علي النار فكلما انقبض فهو ذكي وكلما انبسط فهو ميت.
 علل الشراءع عن ابن بابويه قال ابو عبد الله في خبر: حرم الخصيتان لانهما موضع النكاح ومجري للنطفة وحرم النخاع لانه موضع الماء الدافق من كل ذكر وانثي هشام بن الحكم قال: سالت ابا عبد الله فقلت: ما العلة في بطن الراحة لا ينبت فيها الشعر وينبت في ظهرها؟ قال: لعلتين اما احدهما فان الناس يعلمون ان الارض التي تداس ويكثر عليها المشي لا ينبت فيها نبات وان ما لا يداس ينبت والكف لكثرة ما يلاقي من الاشياء لا ينبت والعلة الاخري لانها جعلت من الابواب التي يلاقي بها 
 الاشياء فتركت لا ينبت عليها الشعر ليجد مس اللين والخشن. قال ابن الحجاج:
 يا سيدا اروي احاديثه رواية المستبصر الحاذق وقال البشنوي:
 سليل اءمة سلكوا كراما * علي منهاج جدهم الرسول اذا ما مشكل اعيي علينا * اتونا بالبيان والدليل وقال الزاهي:
 قوم سماءهم السيوف وارضهم * اعداءهم ودم السيوف نحورها يستمطرون من العجاج سحاءبا * صوف الحتوف علي الرجوف مطيرها وحنادس الفتن التي ان اظلمت * فشموسها اراءهم وبدورها ملكوا الجنان بفضلهم فرياضها * طرا لهم وخيامها وقصورها واذا الذنوب تضاعف فبحبهم * يعطي الامان اخا الذنوب غفورها تلك النجوم الزهر في ابراجها * ومن السنين بهم تتم شهورها وقال ابو اسماعيل الطغراءي:
 نجوم العلي فيكم تطلع * وغايتها نحوكم ترجع فلا يستقل ولا يستقر * به لهما دونكم مضجع فصل: في معالي اموره عليه السلام في الانوار: ان النبي صلي الله عليه واله قال: اذا ولد جعفر بن محمد بن علي بن الحسين (ع) ابني فسموه الصادق فانه ولدي يولد منه ولد يقال له الكذاب ويل له من جراته علي الله تعالي وكذبه علي اخيه صاحب الحق مهدي اهل بيتي. فلاجل ذلك سمي الصادق وفي خبر: اذا ولد ابني جعفر بن محمد فسموه الصادق فان الخامس من ولده اسمه جعفر يدعي الامامة افتراء علي الله وكذبا عليه فهو عند الله جعفر الكذاب.
 وجعفر الكذاب هو المعروف بزق الخمر. وانشا الصادق يقول:
 وفينا يقينا بعد الوفاء * وفينا تفرخ افراخه رايت الوفاء يزين الرجال * كما زين العذق شمراخه وقال المنصور للصادق (ع): قد استدعاك ابو مسلم لاظهار تربة علي (ع) فتوقفت تعلم ام لا؟ فقال: ان في كتاب علي عليه السلام انه يظهر في ايام عبد الله 
 ابن جعفر الهاشمي ففرح المنصور بذلك. ثم انه (ع) اظهر التربة فاخبر المنصور بذلك وهو في الرصافة فقال: هذا هو الصادق فليزر المءمن بعد هذا انشاء الله فلقبه بالصادق.
 ويقال انما سمي صادقا لانه ما جرب عليه قط زلل ولا تحريفة.
 وذكر صاحب الحلية: الامام الناطق، ذو الزمام السابق، ابو عبد الله جعفر ابن محمد الصادق. وذكر فيها بالاسناد عن ابي الهياج بن بسطام قال: كان جعفر ابن محمد يطعم حتي لا يبقي لعياله شء.
 ابو جعفر الخثعمي قال: اعطاني الصادق (ع) صرة فقال لي: ادفعها الي رجل من بني هاشم ولا تعلمه اني اعطيتك شيءا، قال: فاتيته، قال: جزاه الله خيرا ما يزال كل حين يبعث بها فنعيش به الي قابل ولكني لا يصلني جعفر بدرهم في كثرة ماله التهذيب، لما حضر الصادق الوفاة قال: اعطوا الحسن بن علي  وهو الافطس  سبعين دينارا. قيل له: اتعطي رجلا حمل عليك بالشفرة! فقال: ويحك ما تقرا القران (والذين يصلون ما امر الله به ان يوصل ويخشون ربهم ويخافون سوء الحساب) ابن حنيفة السابق قال: مر بنا المفضل وانا واختي نتشاجر في ميراث فوقف علينا ساعة ثم قال: تعالوا الي المنزل، فاتيناه واصلح بيننا باربعماءة درهم ودفعها الينا من عنده حتي يستوثق كل واحد منا، ثم قال: اما انها ليست من مالي ولكن ابا عبد الله امرني اذا تشاجر رجلان من اصحابنا في شء اصلح بينهما وافتديهما من ماله فهذا مال ابي عبد الله.
 وفي كتاب الفتون: نام رجل من الحاج في المدينة فتوهم ان هميانه سرق فخرج فراي جعفر الصادق مصليا ولم يعرفه فتعلق به وقال له: انت اخذت همياني، قال: ما كان فيه؟ قال: الف دينار، قال: فحمله الي داره ووزن له الف دينار وعاد الي منزله ووجد هميانه فعاد الي جعفر معتذرا بالمال فابي قبوله قوال: شء خرج من يدي لا يعود الي. قال: فسال الرجل عنقه فقيل هذا جعفر الصادق، قال لاجرم هذا فعال مثله.
 ودخل الاشجع السلمي علي الصادق فوجده عليلا فجلس وسال عن علة مزاجه قال له الصادق (ع): تعد عن العلة واذكر ما جءت له، فقال البسك الله منه عافية * في نومك المعتري وفي ارقك 
 تخرج من جسمك السقام كما * اخرج ذل الفعال من عنقك فقال: يا غلام ايش معك؟ قال: اربعماءة، قال: اعطها للاشجع. وفي عروس الترماشيري ان ساءلا ساله حاجة فاسعفها فجعل الساءل يشكره فقال عليه السلام:
 اذا ما طلبت خصال الندي * وقد عضك الدهر من جهده فلا تطلبن الي كالح * وقد عضك اليسارة من كده ولكن عليك باهل العلي * ومن ورث المجد عن جده فذاك اذا جءته طالبا * تحب السيارة من جده جعفر بن ابي عاءشة قال: بعث الصادق غلاما له في حاجة فابطا فخرج الصادق في اثره فوجده ناءما فجلس عند راسه يروحه حتي انتبه، فلما انتبه قال: يا فلان والله ما ذاك لك تنام الليل والنهار؟ لك الليل ولك منك النهار.
 كتاب الروضة، انه دخل سفيان الثوري علي الصادق فراه متغير اللون فساله عن ذلك فقال: كنت نهيت ان يصعدوا فوق البيت فدخلت فاذا جارية من جواري ممن تربي بعض ولدي قد صعدت في سلم والصبي معها فلما بصرت بي ارتعدت وتحيرت وسقط الصبي الي الارض فمات، فما تغير لوني لموت الصبي وانما تغير لوني لما ادخلت عليها من الرعب.
 وكان عليه السلام قال لها: انت حرة لوجه الله لا باس عليك، مرتين.
 مالك بن انس الفقيه قال: حججت مع الصادق سنة فلما استوت به راحلته عند الاحرام كان كلما هم بالتلبية انقطع الصوت في حلقه وكاد ان يخر من راحلته فقلت في ذلك، فقال: وكيف اجسر ان اقول لبيك اللهم لبيك، واخشي ان يقول لا لبيك ولا سعديك. وروي عن الصادق:
 تعصي الاله وانت تظهر حبه * هذا لعمرك في الفعال بديع لو كان حبك صادقا لاطعته * ان المحب لمن يحب مطيع وله عليه السلام:
 علم المحجة واضح لمريده * واري القلوب عن المحجة في عمي ولقد عجبت لهالك ونجاته * موجودة ولقد عجبت لمن نجا تفسير الثعلبي روي الاصمعي له عليه السلام:
 اثامن بالنفس النفيسة ربها * فليس لها في الخلق كلهم ثمن بها يشتري الجنات ان انا بعتها * بشء سواها ان ذلك غبن 
 اذا ذهبت نفسي بدنيا اصبتها * فقد ذهبت نفسي وقد ذهب الثمن وقال مالك بن انس: ما رات عيني افضل من جعفر بن محمد فضلا وعلما وورعا وكان لا يخلو من احدي ثلاث خصال: اما صاءما، واما قاءما، واما ذاكرا، وكان من عظماء البلاد واكابر الزهاد الذين يخشون ربهم، وكان كثير الحديث طيب المجالسة كثير الفواءد، فاذا قال: قال رسول الله، اخضر مرة واصفر اخري. حتي لينكره من لا يعرفه، ويقال: الامام الصادق، والعلم الناطق، بالمكرمات سابق، وباب السيءات راتق، وباب الحسنات فاتق. لم يكن غيابا، ولا سبابا، ولا صخابا، ولا طماعا، ولا خداعا، ولا نماما، ولا ذماما، ولا اكولا، ولا عجولا، ولا ملولا، ولا مكثارا، ولا ثرثارا، ولا مهذارا، ولا طعانا، ولا لعانا، ولا همازا، ولا لمازا، ولا كنازا.
 وروي سفيان الثوري له عليه السلام:
 لا اليسر يطرقنا يوم فيبطرنا * ولا لازمة دهر نظهر الجزعا ان سرنا الدهر لم نبهج لصحته * او ساءنا الدهر لم نظهر له الهلعا مثل النجوم علي مضمار اولنا * اذا تغيب نجم اخر طلعا ويروي له عليه السلام:
 اعمل علي مهل فانك ميت * واختر لنفسك ايها الانسانا فكانما قد كان لم يك اذ مضي * وكانما هو كاءن قد كانا الصادق (ع): ان عندي سيف رسول الله، وان عندي لراية رسول الله المغلبة، وان عندي الطشت الذي كان موسي يقرب بها القربان، وان عندي الاسم الذي كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا وضعه بين المسلمين والمشركين لم يصل من المشركين الي المسلمين نشابة، وان عندي لمثل الذي جاءت به الملاءكة، ومثل السلاح فينا كمثل التابوت في بني اسراءيل  يعني انه كان دلالة علي الامامة .
 وفي رواية الاعمش قال (ع): الوح موسي عندنا، وعصي موسي عندنا، ونحن ورثة النبيين.
 وقال (ع): علمنا غابر مزبور ونكت في القلوب ونقر في الاسماع، وان عندنا الجعفر الاحمر والجفر الابيض ومصحف فاطمة عليها السلام، وان عندنا الجامعة فيها جميع ما يحتاج الناس اليه.
 وقد ذكرنا معانيه في فصل الامامة. ويروي له في الاصل: 
 كنا نجوما يستضاء بنا * وللبرية نحن اليوم برهان نحن البحور التي فيها لغاءصكم * در ثمين وياقوت ومرجان مساكن القدس والفردوس نملكها * ونحن للقدس والفردوس خزان من شذ عنا فبرهوت مساكنه * ومن اتانا فجنات وولدان محاسن البرقي، قال الصادق (ع) لضريس الكناسي: لم سماك ابوك ضريسا؟
 قال: كما سماك ابوك جعفرا، قال: انما سماك ابوك ضريسا بجهل لان لابليس ابنا يقال له ضريس، وان ابي سماني جعفرا بعلم علي انه اسم لنهر في الجنة، اما سمعت قول ذي الرمة:
 ابكي الوليد ابا الوليد * اخا الوليد فتي العشيرة قد كان غيثا في السنين * وجعفرا غدقا وميره وقال زيد بن علي: في كل زمان رجل منا اهل البيت يحتج الله به علي خلقه وحجة زماننا ابن اخي جعفر لا يضل من تبعه ولا يهتدي من خالفه.
 شوف العروس عن الدامغاني انه استقبله عبد الله بن المبارك فقال:
 انت يا جعفر فوق ال‍ * مدح والمدح عناء انما الاشراف ارض * ولهم انت سماء جاز حد المدح من قد ولدته الانبياء * * * الله اظهر دينه واعزه بمحمد * والله اكرم بالخلافة جعفر بن محمد وقال ابو حنيفة لمءمن الطاق بحضرة المهدي لما توفي الصادق: قد مات امامك، فقال الطاقي: امامك من المنظرين الي يوم الوقت، فضحك المهدي وامر له بعشرة الاف درهم. وقال مالك بن اعين الجهني:
 وغيبت عنك فيا ليتني * شهدت الذي كنت لم اشهد فاسببت في سبة جعفرا * وشاهدت في لطف العود فان قيل نفسك قلت الفداء * وكف المنية بالمرصد عشية يدفن فيك الهدي * وغرته من بني احمد وقال اخر:
 يا عين بكي جعفر بن محمد * زين المشاعر كلها والمسجد 
 وقال ابو هريرة الابار:
 اقول وقد راحوا به يحملونه * علي كاهل من حامليه وعاتق اتدرون ماذا تحملون الي الثري * ثبير ثوي من راس علياء شاهق غداة حثا الحاثون فوق ضريحه * ترابا واولي كان فوق المفارق ايا صادق ابن الصادقين الية * باباءك الاطهار حلفة صادق وقال العوني:
 عج بالمطي علي بقيع الغرقد * واقرا التحية جعفر بن محمد وقل ابن بنت محمد ووصيه * يا نور كل هداية لم تجحد يا صادقا شهد الاله بصدقه * فكفي مهابة ذي الجلال الامجد يا ابن الهدي وابا الهدي انت الهدي * يا نور حاضر سر كل موحد يا ابن النبي محمد انت الذي * اوضحت قصد ولاء ال محمد يا سادس الانوار يا علم الهدي * ضل امرء بولاءكم لم يهتد ومن رواة النص من ابيه (ع): ابو الصباح الكناني، وهشام بن سالم، وجابر ابن يزيد، وطاهر، و عبد الاعلي مولي سالم.
 وقال الصادق: ان ابي استودعني ما هنا لك فلما حضرته الوفاة قال لي: ادع شهودا فدعوت اربعة من قريش فيهم نافع مولي عبد الله بن عمر قال اكتب: هذا ما اوصي به محمد بن علي الي جعفر بن محمد وامره ان يكفنه في برده الذي يصلي فيه الجمعة وان يعممه بعمامته وان يرفع قبره اربع اصابع من الارض ويربع وان يحل عنه اطماره في دفنه، ثم قال للشهود: انصرفوا رحمكم الله، فقلت له: يا ابه ما كان في هذا بان تشهد عليه؟ فقال: يا بني كرهت ان تغلب وان يقال لم يوص اليه فاردت ان يكون لك الحجة. قال العوني:
 يا ال احمد انتم * سفن النجاة لمن عقل انت سماء للسما * وبهديكم ضرب المثل وقال الناشي:
 بال محمد عرف الصواب * وفي ابياتهم نزل الكتاب وهم حجج الاله علي البرايا * بهم وبحكمهم لا يستراب بقية ذي العلي وفروع اصل * بحسن بيانهم وضح الخطاب وانوار تري في كل عصر * لارشاد الوري منها شهاب 
 ذراراي احمد وبني علي * خليفته وهم لب لباب اذا ما اعوز الطلاب علم * ولم يوجد فعندهم يصاب تناهوا في نهاية كل مجد * فطهر خلقهم وزكوا وطابوا وحبهم صراط مستقيم * ولكن في مسالكه عقاب وقال العلوي الكوفي:
 هم صفوة الله التي ليس مثلها * وما مثلهم في العالمين بديل خيار خيار الناس من لا يحبهم * فليس له الا الجحيم مقيل وقال غيره: بحمد الله ابدا في المقال * وذكر رسوله في كل حال اصلي بالنهار وطول ليلي * علي ال الرسول ولا ابالي وانشد:
 واذا الرجال توسلوا بوسيلة * فوسيلتي حبي لال محمد الله طهرهم بفضل نبيهم * وابان شيعتهم بطيب المولد فصل: في تواريخه واحواله عليه السلام ولد بالمدينة يوم الجمعة عند طلوع الفجر. ويقال: يوم الاثنين لثلاث عشرة ليلة بقيت من شهر ربيع الاول سنة ثلاث وثمانين. وقالوا: سنة ست وثمانين.
 فاقام مع جده اثنتي عشرة سنة، ومع ابيه تسع عشرة سنة، وبعد ابيه ايام امامته اربعا وثلاثين سنة.
 وكان في سني امامته ملك ابراهيم بن الوليد ومروان الحمار، ثم سارت المسودة من ارض خراسان مع ابي مسلم سنة اثنين وثلاثين وماءة، وانتزعوا الملك من بني امية وقتلوا مروان الحمار، ثم ملك ابو العباس السفاح اربع سنين وستة اشهر واياما، ثم ملك اخوه ابو جعفر المنصور احدي وعشرين سنة واحد عشر شهرا واياما، وبعد مضي سنتين من ملكه قبض في شوال سنة ثمان واربعين وماءة. وقبل: يوم الاثنين النصف من رجب.
 وقال ابو جعفر القمي: سمه المنصور ودفن بالبقيع، وقد كمل عمره خمسا وخمسين سنة. ويقال: كان عمره خمسين سنة.
 امه فاطمة بنت القاسم بن محمد بن ابي بكر. 
 اولاده عشرة: اسماعيل الامين، و عبد الله، من فاطمة بنت الحسين الاصغر.
 وموسي الامام، ومحمد الديباج، واسحاق، لام ولد ثلاثتهم. وعلي العريضي، لام ولد. والعباس، لام ولد.
 ابنته اسما ام فروة التي زوجها من ابن عمه الخارج. ويقال: له ثلاث بنات:
 ام فروة من فاطمة بنت الحسين الاصغر. واسما من ام ولد. وفاطمة من ام ولد.
 وبابه محمد بن سنان.
 واجتمعت العصابة علي تصديق ستة من فقهاءه (ع): وهم جميل بن دراج، و عبد الله بن مسكان، و عبد الله بن بكير، وحماد بن عيسي، وحماد بن عثمان، وابان بن عثمان.
 واصحابه من التابعين نحو: اسماعيل بن عبد الرحمن الكوفي، و عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي (ع) مدني.
 ومن خواص اصحابه: معاوية بن عمار مولي بني دهن وهو حي من بجيلة، وزيد الشحام، و عبد الله بن ابي يعفور، وابو جعفر محمد بن علي بن النعمان الاحول، وابو الفضل سدير بن حكيم، وعبد السلام بن عبد الرحمن، وجابر بن يزيد الجعفي، وابو حمزة الثمالي، وثابت بن دينار، والمفضل بن قيس بن رمانة، والمفضل بن عمر الجعفي، ونوفل بن الحرث بن عبد المطلب، وميسرة بن عبد العزيز، و عبد الله بن عجلان، وجابر المكفوف، وابو داود المسترق، وابراهيم بن مهزم الاسدي، وبسام الصيرفي، وسليمان بن مهران ابو محمد الاسدي مولاهم الاعمش، وابو خالد القماط واسمه يزيد بن ثعلبة بن ميمون، وابو بكر الحضرمي، والحسن بن زياد، و عبد الرحمن ابن عبد العزيز الانصاري من ولد ابي امامة، وسفيان بن عيينة بن ابي عمران الهلالي، وعبد العزيز بن ابي حازم، وسلمة بن دينار المدني.
 ومن مواليه: معتب، ومسلم، ومصادف.
 وكان عليه السلام ربع القامة، ازهر الوجه، حالك الشعر، جعد، اشم الانف، انزع، رقيق البشرة، علي خده خال اسود، وعلي جسده خيلان حمرة.
 وقد روي في زيارته عنه (ع) قال: من زارني غفرت له ذنوبه ولم يمت فقيرا.
 وكان اسمه جعفر، ويكني ابا عبد الله، وابا اسماعيل. والخاص، ابو موسي، والقابه: الصادق، والفاضل، والطاهر، والقاءم، والكافل، والمنجي.
 واليه ينسب الشيعة الجعفرية. ومسجده في الحلة. 
 وجعفر الصادق ميزانه من الحساب: جاد امام حق منصوص عليه. لاستواءهما في خمسماءة وتسع وثمانين.
 قال ابن حماد:
 ارض الاله واسخط الشيطانا * تعطي الرضي في الحشر والرضوانا وامحض ولاك للذين ولاءهم * فرض علي من يقرا القرانا ال النبي محمد خير الوري * واجلهم عند الاله مكانا ال النبي محمد خير الوري * واجلهم عند الاله مكانا قوم قوام الدين والدنيا هم * اذا اصبحوا لهما معا اركانا قوم اذا اصفي هواهم مءمن * اعطي غدا مما يخاف امانا قوم يطيع الله طاءع امرهم * واذا عصاه فقد عصي الرحمانا وهم الصراط المستقيم وحبهم * يوم المعاد يثقل الميزانا والله صيرهم لمحنة خلقه * بين الضلالة والهدي فرقانا حفظوا الشريعة قاءمين بحكمها * ينفون عنها الزور والبهتانا واتي القران بفضل طاعتهم علي * كل الانام فاسمع الاذانا وتوالت الاخبار ان محمدا * بولاءهم وبحفظهم وصانا وقال العوني:
 الا ان ال نبي الهدي * جري ذكرهم في قديم الصحف بني البيت والحجر والمشعرين * والموقف الصدق والمعترف بني الزمزم والصفا والمقام * وال المعالي وبيت الشرف ومن للملاءك في فضلها * الي بيت والدهم مختلف ومن في الولا لموالاتهم * محو الذنوب لمن يقترف ومن يرتجي منهم شافع * وساق مرو اذا ما اغترف ومن لا يقدس الا امرء * تعلق من حبلهم بالطرف وقال الحصكفي:
 اءمة اكرم بهم اءمة * اسماءهم مشهودة تطرد هم حجج الله علي عباده * وهم اليه منهج ومقصد هم بالنهار صوم لربهم * وفي الدياجي ركع وسجد 
 وقال الموسوي:
 من معشر وجدوا المكارم طعمه * ورووا من الشرف الاغر الاقدم من قاءد او ذاءد او عامر * او ماطر او منعم او مرغم وقروا علي المجد المشيد همومهم * وتهاونوا بالناءل المتهدم غيض الف تقابلت شعبانه * في المجد شجر مقوم لمقوم يتوارثون المكرمات ولادة * من بين جد في المكارم ايتم الطيبين الطاهرين ومن يكن * لاب الي حرم النبوة يعظم 
 باب امامة ابي ابراهيم موسي بن جعفر الكاظم (ع) فصل: في المقدمات الحمد لله الذي كبس بلطفه الصدور فالقي عسرها وغلها. الرحمن الذي كمل بفضله الامور دقها وجلها، الرحيم الذي افاض من رحمته البحور فغسل الزلات صكها وسجلها، علم الاشياء فاحصي كثرها وقلها، وسمع الاقوال فاثبت حزها ونحلها، وافحم الملاءكة حين علم ادم الاسماء كلها.
 الكاظم (ع) في قوله تعالي: (بلي من كسب سيءة) قال: بغضنا، (واحاطت به خطيءته) قال: من شرك في دماءنا. وعنه (ع) في قوله تعالي: (واكتبنا مع الشاهدين) قال: نحن هم نشهد للرسل علي اممها. وعنه في قوله تعالي: (واذا قيل لهم ماذا انزل ربكم) قال: هم عدونا اهل البيت اذا سالوا عنا قالوا ذلك.
 الباقر (ع) في قوله تعالي: (بل هو ايات بينات في صدور الذين اوتوا العلم) قال: ايانا عني الاءمة من ال محمد. وروي هذا المعني ابو بصير عن الباقر، وعبد العزيز العبدي، وهارون بن حمزة عن الصادق.
 وعنه (ع) في قوله تعالي: (ولا تتبعوا السبل) نحن السبل لمن اقتدي بنا ونحن الهداة الي الجنة ونحن عري الاسلام. وعنه في قوله تعالي: (ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الاخرة من الخاسرين) فقال: غير التسليم لولايتنا.
 وعنه في قوله تعالي: (ما فرطت في جنب الله) نحن جنب الله. وعنه في قوله تعالي (والسابقون السابقون اولءك المقربون) قال: نحن السابقون ونحن الاخرون.
 وعنه في قوله تعالي: (والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا) قال: هذه نزلت في ال محمد واشياعهم. وعنه في قوله تعالي: (واتبع سبيل من اناب الي) قال: اتبع سبيل محمد وعلي. وعنه في قوله تعالي: (من جاء بالحسنة) قال: الحسنة حبنا ومعرفة حقنا، والسيءة بغضنا وانتقاص حقنا.
 وقال زيد بن علي، وابو عبد الله الجذلي: قال علي عليه السلام: (من جاء بالحسنة) قال: حبنا ، (ومن جاء بالسيءة) قال: بغضنا. 
 ابو الحسن الماضي عليه السلام في قوله: (وما ظلمونا ولكن كانوا انفسهم يظلمون) ان الله اعز وامنع من ان يظلم وان ينسب نفسه الي ظلم ولكن الله خلطنا بنفسه فجعل ظلمنا ظلمه وولايتنا ولايته. وعنه في قوله: (يوم يقوم الروح) قال: نحن والله الاذنون لهم يوم القيامة والقاءلون صوابا. وعنه في قوله تعالي:
 (كلا ان كتاب الفجار لفي سجين) الذين فجروا في حق الاءمة واعتدوا عليهم.
 امير المءمنين (ع) في قوله تعالي: (ان في ذلك لايات للمتوسمين) فكان رسول الله المتوسم والاءمة من ذريتي المتوسمون الي يوم القيامة (وانها لبسبيل مقيم) فذلك السبيل المقيم هو الوصي بعد النبي.
 الصادق (ع) في قوله تعالي: (ثم لتسالن يومءذ عن النعيم) اي عن ولايتنا، وعنه في قوله: (واوحي الي هذا القران لا ندر كم به ومن بلغ) قال: من بلغ ان يكون اماما من ال محمد فهو ينذر بالقران كما انذر به رسول الله صلي الله عليه واله.
 ابو جعفر وابو عبد الله (ع) في قوله تعالي: (الذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش) نزلت في ال محمد.
 الصادق والباقر عليهما السلام في قوله تعالي: (الم تر الي الذين بدلوا نعمة الله كفرا) نعمة الله رسوله، اذ يخبر امته بمن يرشدهم من الاءمة فاحلوهم دار البوار، ذلك معني قول النبي: لا ترجعن بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض.
 بني الدين علي اتباع النبي صلي الله عليه واله، (قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني). واتباع الكتاب (واتبعوا النور الذي انزل معه). واتباع الاءمة من اولاده (والذين اتبعوهم باحسان).
 فاتباع النبي يورث المحبة (يحببكم الله): واتباع الكتاب يورث السعادة (فمن تبع هداي فلا يضل ولا يشقي). واتباع الاءمة يورث الجنة (رضي الله عنهم ورضوا عنه). كادت الاشياء تكون سبعة: السماوات، والارضون، والبحار، والجزاءر، والنجوم السيارة، والاقاليم، والاسابيع، وابواب جهنم، والاعضاء، والوضوء، والطواف، والسعي، ورمي الجمار، واسباع القران، واكثر الاسماء، والمولود اذا بلغ سبعة ايام عق عنه، واذا بلغ سبع سنين سقط سنه ، واذا بلغ ثلاثة اسباع توفر لمحبته ويلف عن النهر، ثم جعل طوله بشبره سبعة اشبار، واذا ولد في سبعة اشهر عاش، ولا اله الا الله محمد رسول الله سبع كلمات، وموسي بن جعفر سابع الاءمة. 
 ان الذي قسم الاءمة حازها * في صلب ادم للامام السابع وميزان موسي بن جعفر من الحساب: امام معصوم منصوص عليه، لاستواءهما في اربعماءة وخمس وثمانين. قال ابن حماد:
 اصرف هواك الي النبي واله * وتولهم ابدا بقلب غارب قوم براهم ربهم من نوره * والخلق من ماء وطين لازب جاءت مراتبهم لديه فاصبحوا * بالله معدن كل فضل راتب طابت اصولهم معا وفروعهم * فتطهروا من شبهة وشواءب قوم هم حجج الاله علي الوري * ممن يري بمشارق ومغارب يا عاتبي في حبهم قد زادني * حبا لهم وهوي مقال العاتب ان كان ذنبي حبهم ومديحهم * فاشهد باني منه غير التاءب ااتوب من عمل به ارجو النجا * يوم المعاد من العذاب الواصب وقال الكميت:
 بنو هاشم فهم الاكرمون * بنو الباذخ الافضل الاطيب واباءهم فاتخذ اولياء * من دون ذي النسب الاقرب وفي ودهم فاءتهم عادلا * نهاك وفي حبلهم فاخطب اري لهم الفضل والسابغات * ولم اتمن ولم احسب لءن طال شربي للاجنات * لقد طاب عندهم مشربي اناس اذا اوردت بحرهم * صوادي الغراءب لم تضرب نجوم الامور اذا دلست * بظلماء ديجورها الغيهب واهل القديم واهل الحديث * اذا نقصت حبوة المجتبي وقال مهيار:
 اين الذين بصروا من العمي * وفتحوا باب الرشاد المغلقا وانتظم المجد نبيا صادعا * بالمعجزات واماما صادقا مناسك الناس لكم وعندكم * جزاء من اسرف او من اتقي والوحي والاملاك في ابياتكم * مختلفات مهبطا ومرتقي لا يملك الناس عليكم امرة * كنتم ملوكا والانام سوقا في جده الدهر وفي شبابه * وحين شاب عمره واخلقا مجدا الهيا توخاكم به * رب العلي وشرفا مخلقا 
 رتقتم بالدينم قوم الحدوا * فيكم وعن قوم حللتم ربقا وامن الله بكم عباده * حتي حمام بيته المطوقا ليس المسيح يوم احيي ميتا * ولا الكليم يوم خر مصعقا ثنا لغير ما انشي في امركم * وان هما تقدما وسبقا وزالت الريح سليمان لو * ابتغاكم في ظهرها ما لحقا ولا ابوه ناسجا ادراعه * مضاعفا سرورها والحلقا فضلتموهم ولكن فضلكم * فضيلة الراس المطي والعنقا فصل: في انباءه عليه السلام بالمغيبات بيان بن نافع التفليسي قال: خلفت والدي مع الحرم في الموسم وقصدت موسي ابن جعفر (ع) فلما ان قرب منه هممت بالسلام عليه. فاقبل علي بوجهه وقال:
 بر حجك يا ابن نافع اجرك الله في ابيك فانه قد قبضه اليه في هذه الساعة فارجع فخذ في جهازه، فبقيت متحيرا عند قوله وقد كنت خلفته وما به علة. فقال: يا ابن نافع افلا تءمن؟ فرجعت فاذا انا بالجواري يلطمن خدودهن، فقلت ما وراكن؟ قلن ابوك فارق الدنيا. قال ابن نافع: فجءت اليه اساله عما اخفاه وراي فقال لي ابدا ما اخفاه وراك، ثم قال: يا ابن نافع ان كان في امنيتك كذا وكذا ان تسال عنه فانا جنب الله وكلمته الباقية وحجته البالغة.
 ابو خالد الرماني، وابو يعقوب الزبالي، قال كل واحد منهما: استقبلت ابا الحسن بالاجفر في المقدمة الاولي علي المهدي، فلما خرج ودعته وبكيت، فقال لي ما يبكيك؟
 قلت: حملك هءلاء ولا ادري ما يحدث. قال فقال لي: لا باس علي منه في وجهي هذا ولا هو بصاحبي واني لراجع الي الحجاز ومار عليك في هذا الموضع راجعا فانتظرني في يوم كذا وكذا في وقت كذا وكذا فانك تلقاني راجعا، قلت له: خير البشري لقد خفته عليك، قال: فلا تخف. فترصدته ذلك الوقت في ذلك الموضع فاذا بالسواد قد اقبل ومناد ينادي من خلفي، فاتيته فاذا هو ابو الحسن علي بغلة له، فقال لي:
 ايها ابا خالد، قلت: لبيك يا ابن رسول الله الحمد لله الذي خلصك من ايديهم، فقال:
 اما ان لي عودة اليهم لا اتخلص من ايديهم.
 اسحاق بن عمار، قال ابو الحسن (ع) لرجل: يا فلان انت تموت الي شهر، فاضمرت في نفسي: كانه يعلم اجال الشيعة! فقال لي يا اسحاق ما تنكرون من 
 ذلك؟ كان رشيد الهجري مستضعفا وكان يعلم علم المنايا والامام اولي بذلك منه ثم قال، يا اسحاق تموت الي سنتين ويتشتت مالك وعيالك واهل بيتك ويفلسون افلاسا شديدا قال الحسن بن علي بن ابي عثمان: فكان كما قال.
 يعقوب السراج قال: دخلت علي ابي عبد الله (ع) وهو واقف علي راس ابي الحسين وهو في المهد فجعل يساره طويلا فقال لي: ادن الي مولاك، فدنوت فسلمت عليه فرد علي السلام بلسان فصيح ثم قال: اذهب فغير اسم ابنتك التي سميتها امس فانه اسم يبغضه الله. وكانت ولدت لي ابنة فسميتها بفلانة، فقال لي ابو عبد الله: انته الي امره ترشد، فغيرت اسمها.
 الرافعي: كان الحسن بن عبد الله مهيبا عند الملوك زاهدا في الدنيا يامر بالمعروف علي السلطان فلقيه موسي بن جعفر (ع) فقال: يا ابا علي ما احب الي ما انت عليه واسرني به، الا انه ليست لك معرفة فاطلب المعرفة، قال: وما المعرفة؟ قال: اذهب وتفقه واطلب الحديث، قال: فذهب فكتب الحديث عن مالك وعن فقهاء المدينة وعرض عليه فاسقط عليه السلام كله فجاء وذهب معرضا وموسي يرد عليه ويقول:
 اذهب واعرف، وكان الرجل معينا بدينه فوجد منه الخلوة فقال: اني احتج عليك بين يدي الله فدلني الي خيرة، وساله دلالة، فقال: اذهب الي تلك الشجرة فقل لها:
 يقول لك موسي بن جعفر اقبلي. قال: فاتيتها وقلت لها فرايتها والله تخذ الارض خدا حتي وقفت بين يديه ثم اشار اليها بالرجوع فرجعت. قال: فلزم الصمت وكان لا يراه احد بعد ذلك.
 محمد بن الفضل قال: اختلفت الرواية بين اصحابنا في مسح الرجلين في الوضوء هو من الاصابع الي الكعبين ام من الكعبين الي الاصابع؟ وكتب علي بن يقطين الي ابي الحسن يساله عن ذلك، فكتب اليه: فهمت ما ذكرت من الاختلاف في الوضوء والذي امرك به في ذلك ان تتمضمض ثلاثا وتستنشق ثلاثا وتخلل لحيتك وتمسح راسك كله وبه تمسح ظاهر اذنيك وباطنهما وتغسل رجليك الي الكعبين ثلاثا ولا تخالف ذلك الي غيره. فلما وصل الكتاب الي علي تعجب مما رسم له فيه ثم قال:
 مولاي اعلم بما قال وانا ممتثل امره، فكان يعمل في وضوءه علي هذه، وسعي بعلي الي الرشد بالرفض فقال: قد كثر القول عندي في رفضه، فامتحنه من حيث لا يعلم بالوقوف علي وضوءه، فلما دخل وقت الصلاة وقف الرشيد وراء حاءط الحجرة بحيث يري علي بن يقطين ولا يراه هو، فدعا بالماء وتوضا علي ما امره الامام فلم يملك الرشيد 
 نفسه حتي اشرف عليه بحيث يراه، ثم ناداه: كذاب يا علي من زعم انك من الرافضة وصلحت حاله عنده.
 وورد كتاب ابي الحسن (ع): ابتدء من الان يا علي بن يقطين وتوضا كما امرك الله، وذكر وصفه، ثم قال: فقد زال ما كنت اخافه عليك والسلام.
 قال الشاعر:
 ثم حال الوضوء حال عجيب كيف انباه بالضمير وخبر هو عين الحياة وهو نجاة * ورشاد لمن قرا وتدبر هو سر الاله في الباس والجود * فطوبي لمن به يتبصر ابن سنان قال: حمل الرشيد في بعض الايام الي علي بن يقطين ثيابا اكرمه بها وفيها دراعة خز سوداء من لباس الملوك مثقلة بالذهب، فانفذ ابن يقطين بها الي موسي بن جعفر مع مال كثير، فلما وصل الي ابي الحسن قبل المال وردنا لدراعة وكتب اليه احتفظ بها ولا تخرجها من يدك فسيكون لك بها شان تحتاج اليها معه. فلما كان بعد ايام تغير علي بن يقطين علي غلام له فصرفه عن خدمته، فسعي الغلام به الي الرشيد فقال: انه يقول بامامة موسي بن جعفر ويحمل اليه خمس ماله في كل سنة وقد حمل اليه الدراعة التي اكرمه بها امير المءمنين، فغضب الرشيد غضبا شديدا وقال: ان كان الامر علي ما تقول ازهقت نفسه. فانفذ باحضار ابن يقطين وقال: علي بالدراعة التي كسوتك الي الساعة. فانفذ خادما، وقال: اتيني بالسفط الفلاني، فلما جاء به وضعه بين يدي الرشيد وفتحه فنظر الي الدراعة بحالها مطوية مدفونة في الطيب فسكن الرشيد من غضبه وقال: انصرف راشدا فلن اصدق بعدها ساعيا. وامر ان يتبع بجاءزة سنية، وتقدم بضرب الساعي حتي مات منه.
 وابن يقطين حين رد عليه * الطهر اثوابه وقال وحذر قال خذها وسوف تسال عنها * ومعاديك في لاشك يخسر احمد بن عمر الخلال قال: سمعت الاخوص بمكة يذكره فاشتريت سكينا وقلت:
 والله لاقتلنه اذا خرج من المسجد واقمت علي ذلك وجلست له فما شعرت الا برقعة ابي الحسن قد طلعت علي فيها: بسم الله الرحمن الرحيم بحقي عليك كما كففت علي الاخوص فان الله ثقتي وهو حسبي.
 احمد بن خالد البرقي عن محمد بن عباد المهلبي قال: لما حبس هارون الرشيد موسي ابن جعفر واظهر الدلاءل والمعجزات وهو في الحبس دعا الرشيد يحيي بن خالد البرمكي 
 وساله تدبيرا في شان موسي (ع) فقال: الذي اراه لك ان تمن عليه وتصل رحمه، فقال الرشيد: انطلق اليه واطلق عنه الحديد وابلغه عني السلام وقل له: يقول لك ابن عمك انه قد سبق مني فيك يمين ان لا اخليك حتي تقر لي بالاساءة وتسالني العفو عما سلف منك وليس عليك في اقرارك عار ولا في مسالتك اياي منقصة وهذا يحيي وهو ثقتي ووزيري فله بقدر ما اخرج من يميني وانصرف راشدا. فقال (ع): يا ابا علي انا ميت وانما بقي من اجلي اسبوع اكتم موتي واتيني يوم الجمعة وصل انت واولياءي علي فرادي وانظر اذا سار هذا الطاغية الي الرقة وعاد الي العراق لا يراك ولا تراه واحتل لنفسك فاني رايت في نجمك ونجم ولدك ونجمه انه ياتي عليكم فاحذروه، ثم قال له: يا ابا علي ابلغه عني: يقول موسي بن جعفر رسولي ياتيك يوم الجمعة ويخبرك بما يري وستعلم غدا اذا جاثيتك بين يدي الله من الظالم والمتعدي علي صاحبه. فلما اخبره بجوابه قال له هارون: ان لم يدع النبوة بعد ايام فما احسن حالنا فلما كان يوم الجمعة توفي ابو ابراهيم عليه السلام.
 اجتمع الناس علي عبد الله بن جعفر بعد وفاة الصادق فدخل عليه هشام بن سالم ومحمد بن النعمان صاحب الطاق فسالاه عن الزكاة في كم تجب؟ قال: في ماءتي درهم خمسة دراهم، فقالا: ففي ماءة؟ قال: درهمين ونصف. فخرجا يقولان: الي المرجءة الي القدرية الي المعتزلة الي الزيدية، فرايا شيخا يومء اليهما فاتبعاه خاءفين ان يكون عينا من عيون ابي جعفر المنصور، فلما ورد هشام علي باب موسي فاذا خادم بالباب فقال له: ادخل رحمك الله، فلما دخل قال: الي الي لا الي المرجءة ولا الي القدرية ولا الي المعتزلة ولا الي الزيدية. فقال هشام: مضي ابوك موتا؟ قال: نعم، قال: فمن لنا بعده؟ قال: انشاء الله ان يهديك هداك، قال: ان عبد الله يزعم انه امام، قال: عبد الله يريد ان لا يعبد الله، قال: فمن لنا بعده؟ قال: ان شاء الله ان يهديك هداك، قال: فانت هو؟ قال: وما اقول ذلك، قال: عليك يا امام؟ قال: لا قال: اسالك كما كنت اسال اباك؟ قال: سل تخبر ولا تذع فان اذعت فهو الذبح.
 ابو علي بن راشد وغيره في خبر طويل انه اجتمعت العصابة الشيعة بنيسابور واختاروا محمد بن علي النيسابوري فدفعوا اليه ثلاثين الف دينار وخمسين الف درهم والفي شقة من الثياب واتت شطيطة بدرهم صحيح وشقة خادم من غزل يدها تساوي اربعة دراهم فقالت: ان الله لا يستحي من الحق. قال: فثنيت درهمها وجاءا بجزء، فيه مساءل ملء سبعين ورقة في كل ورقة مساله وباقي الورق بياض ليكتب الجواب 
 تحتها وقد حزمت كل ورقتين بثلاث حزم وختم عليها بثلاث خواتيم علي كل حزام خاتم وقالوا: ادفع الي الامام ليلة وخذ منه في غد فان وجدت الجزء صحيح الخواتيم فاكسر منها خمسة وانظره هل اجاب عن المساءل، وان لم تنكسر الخواتين فهو الامام المستحق للمال فادفع اليه والا فرد الينا اموالنا.
 فدخل علي الافطح عبد الله بن جعفر وجربه وخرج عنه قاءلا: رب اهدني الي سواء الصراط. قال: فبينما انا واقف اذا انام بغلام يقول: اجب من تريد، فاتي بي دار موسي بن جعفر، فلما راني قال لي: لم تقنط يا ابا جعفر؟ ولم تفزع الي اليهود والنصاري؟ فانا حجة الله ووليه، الم يعرفك ابو حمزة علي باب مسجد جدي؟ وقد اجبتك عما في الجزء من المساءل بجميع ما تحتاج اليه منذ امس فجءني به وبدرهم شطيطة الذي وزنه درهم ودانقان الذي في الكيس الذي فيه اربعماءة درهم للوازواري (كذا) والشقة التي في رزمة الاخوين البلخين.
 قال: فطار عقلي من مقاله واتيت بما امرني ووضعت ذلك قبله فاخذ درهم شطيطة وازارها، ثم استقبلني وقال: ان الله لا يستحي من الحق يا ابا جعفر ابلغ شطيطة سلامي واعطها هذه الصرة  وكانت اربعين درهما  ثم قال: واهديت لك شقة من اكفاني من قطن قريتنا صيداء قرية فاطمة (ع) وغزل اختي حليمة ابنة ابي عبد الله جعفر بن محمد الصادق (ع)، ثم قال: وقل لها ستعيشين تسعة عشر يوما من وصل ابي جعفر ووصول الشقة والدراهم فانفقي علي نفسك منها ستة عشر درهما واجعلي اربعة وعشرين صدقة منك وما يلزم عنك وانا اتولي الصلاة عليك، فاذا رايتني يا ابا جعفر فاكتم علي فانه ابقي لنفسك، ثم قال: واردد الاموال الي اصحابها وافكك هذه الخواتيم عن الجزء وانظر هل اجبناك عن المساءل ام لا من قبل ان تجيءنا بالجزء! فوجدت الخواتيم صحيحة، ففتحت منها واحدا من وسطها فوجدت فيه مكتوبا: ما يقول العالم عليه السلام في رجل قال: نذرت لله لاعتقن كل مملوك كان في رقي قديما وكان له جماعة من العبيد؟. الجواب بخطه: ليعتقن من كان في ملكه من قبل ستة اشهر، والدليل علي صحة ذلك قوله تعالي (والقمر قدرناه) الاية والحديث: من ليس له من ستة اشهر.
 وفككت الختم الثاني فوجدت ما تحته: ما يقول العالم في رجل قال: والله لاتصدقن بمال كثير فيما يتصدق؟. الجواب تحته بخطه: ان كان الذي حلف من ارباب شياة فليتصدق باربع وثمانين شاة وان كان من اصحاب النعم فليتصدق 
 باربع وثمانين بعيرا، وان كان من ارباب الدراهم فليتصدق باربع وثمانين درهما، والدليل عليه قوله تعالي: (ولقد نصركم الله في مواطن كثيرة) فعددت مواطن رسول الله صلي الله عليه واله قبل نزول تلك الاية فكانت اربعة وثمانين موطنا.
 فكسرت الختم الثالث فوجدت تحته مكتوبا: ما يقول العالم في رجل نبش قبر ميت وقطع راس الميت واخذ الكفن؟. الجواب بخطه: يقطع السارق لاخذ الكفن من وراء الجزر ويلزم ماءة دينار لقطع راس الميت لانا جعلناه بمنزلة الجنين في بطن امه قبل ان ينفخ فيه الروح فجعلنا في النطفة عشرين دينارا. المسالة الي اخرها.
 فلما وافي خراسان وجد الذين رد الذين رد عليهم اموالهم ارتدوا الي الفطحية، وشطيطة علي الحق، فبلغها سلامه واعطاها صرته وشقته، فعاشت كما قال (ع)، فلما توفيت شطيطة جاء الامام علي بعير له، فلما فرغ من تجهيزها ركب بعيره وانثني نحو البرية وقال: عرف اصحابك واقراه مني السلام وقل لهم: اني ومن يجري مجراي من الاءمة لا بد لنا من حضور جناءزكم في اي بد كنتم فاتقوا الله في انفسكم.
 علي بن ابي حمزة قال: كنا بمكة سنة من السنين فاصاب الناس تلك السنة صاعقة كبيرة حتي مات من ذلك خلق كثير فدخلت علي ابي الحسن (ع) فقال مبتدءا من غير ان اساله: يا علي ينبغي للغريق والمصعوق ان يتربص به ثلاثا الي ان يجء منه ريح يدل علي موته، قلت له: جعلت فداك كانك تخبرني انه دفن ناس كثير احياء؟
 قال: نعم يا علي قد دفن ناس كثير احياء ما ماتوا الا في قبورهم.
 عيسي بن شلقان قال: دخلت علي ابي عبد الله (ع) وانا اريد ان اساله عن ابي الخطاب، فقال مبتدءا من قبل ان اجلس: يا عيسي ما يمنعك من تلقاء ابني فتساله عن جميع ما تريد؟ فقال عيسي: فذهبت الي العبد الصالح وهو قاعد وعلي شفتيه اثر المداد، فقال مبتدءا: يا عيسي ان الله تبارك وتعالي اخذ ميثاق النبيين علي النبوة فلم يتحولوا عنها ابدا واعار قوما الايمان ثم سلبه الله اياه، وان ابا الخطاب ممن اعير الايمان ثم سلبه الله اياه، فقلت: ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم.
 علي بن ابي حمزة قال: ارسلني ابو الحسن (ع) الي رجل قدامه طبق يبيع بفلس فلس وقال: اعطه هذه الثمانية عشر درهما وقل له: يقول لك ابو الحسن انتفع بهذه الدراهم فانها تكفيك حتي تموت، فلما اعطيته بكي فقلت: وما يبكيك؟ قال: ولم لا ابكي وقد نعيت الي نفسي، فقلت: وما عند الله خير مما انت فيه، فسكت وقال:
 من انت يا عبد الله؟ فقلت: علي بن ابي حمزة، قال: والله لهكذا قال لي سيدي 
 ومولاي: اني باعث اليك مع علي بن ابي حمزة برسالتي. قال علي: فلبثت نحوا من عشرين ليلة ثم اتيت اليه وهو مريض فقلت: اوصني بما احببت انفذه من مالي، قال: اذا انامت فزوج ابنتي من رجل دين ثم بع داري وادفع ثمنها الي ابي الحسن واشهد لي بالغسل والدفن والصلاة قال: فلما دفنته زوجت ابنته من رجل مءمن وبعت داره واتيت بثمنها الي ابي الحسن (ع) فزكاه وترحم عليه وقال: رد هذه الدراهم فادفعها الي ابنته.
 علي بن ابي حمزة قال: ارسلني ابو الحسن الي رجل من بني حنيفة وقال: انك تجده في ميمنة المسجد. فدفعت اليه كتابه فقرا ثم قال: اءتني يوم كذا وكذا حتي اعطيك جوابه، فاتيته في اليوم الذي كان وعدني فاعطاني جواب الكتاب، ثم لبثت شهرا فاتيته لاسلم عليه فقيل: ان الرجل قد مات، فلما رجعت من قابل الي مكة لقيت ابا الحسن واعطيته جواب كتابه فقال: رحمه الله. فقال: يا علي لم لم تشهد جنازته؟ قلت: قد فاتت مني.
 شعيب العقرقوفي قال: بعثت مباركا مولاي الي ابي الحسن ومعه ماءتا دينار وكتبت معه كتابا، فذكر لي مبارك انه سال عن ابي الحسن فقيل: قد خرج الي مكة، فقلت: لاسير بين مكة المدينة بالليل، واذا هاتف يهتف بي: يا مبارك مولي شعيب العقرقوفي، فقلت: من انت يا عبد الله! فقال: انا معتب يقول لك ابو الحسن هات الكتاب الذي معك وواف بالذي معك الي مني، فنزلت من محملي ودفعت اليه الكتاب وصرت الي مني فادخلت عليه وصببت الدنانير التي معي قدامه، فجر بعضها اليه ودفع بعضها بيده ثم قال: يا مبارك ادفع هذه الدنانير الي شعيب وقل له: يقول لك ابو الحسن ردها الي موضعها الذي اخذتها منه فان صاحبها يحتاج اليها. فخرجت من عنده وقدمت علي سيدي وقلت ما قصة هذه الدنانير؟ قال: اني طلبت من فاطمة خمسين دينارا لاتم بها هذه الدنانير فامتنعت علي وقالت: اريد ان اشتري بها قرح فلان بن فلان، فاخذتها منها سرا ولم التفت الي كلامها. ثم دعا شعيب بالميزان فوزنها فاذا هي خمسين دينارا.
 علي بن ابي حمزة قال: قال لي ابو الحسن مبتدءا: يا علي يلقاك غدا رجل من اهل المغرب يسالك عني فقل: والله هو الامام الذي قال لنا ابو عبد الله، واذا سالك عن الحلال والحرام فاجبه، قلت: وما علامته؟ قال: رجل طويل جسيم يقال له يعقوب، فبينا انا في الطواف اذا اقبل رجل بهذه الصفة، فقال لي: اني اريد ان 
 اسالك عن صاحبك، قلت: عن اي اصحابي؟ قال: عن فلان بن فلان، قلت:
 وما اسمك؟ قال: يعقوب، قلت: ومن اين انت؟ قال: رجل من اهل المغرب، فقلت: ومن اين عرفتني؟ قال: اتاني ات في منامي فقال: الق عليا فاساله عن جميع ما تحتاج اليه، ثم سالني ان ادخله الي ابي الحسن (ع)، فاستاذنت عليه فاذن، فلما راه ابو الحسن قال: يا يعقوب قدمت امس ووقع بينك وبين اخيك شر في موضع كذا وكذا حتي شتم بعضكم بعضا وهذا ليس من ديني ولا من دين اباءي ونهاني عن مثل ذلك، الخبر.
 ابو خالد الزبالي قال: نزل ابو الحسن منزلنا في يوم شديد البرد في سنة مجدبة ونحن لا نقدر علي عود نستوقد به فقال: يا ابا خالد اءتينا بحطب نستوقد به، قلت:
 والله ما اعرف في هذا الموضع عودا واحدا، فقال: كلا يا ابا خالد تري هذا الفج خذ فيه فانك تلقي اعرابيا معه حملان حطبا فاشترهما منه ولا تماكسه. فركبت حماري وانطلقت نحو الفج الذي وصف لي فاذا اعرابي معه حملان حطبا فاشتريتهما منه واتيته بهما، فاستوقدوا منه يومهم ذلك واتيته بطرف ما عندنا فطعم منه، ثم قال: يا ابا خالد انظر خفاف الغلمان ونعالهم فاصلحها حتي نقدم عليك في شهر كذا وكذا. قال ابو خالد: فكتبت تاريخ ذلك اليوم، فركبت حماري يوم الموعود حتي جءت الي لزق ميل ونزلت فيه فاذا انا براكب مقبل نحو القطار فقصدت اليه فاذا هو يهتف بي ويقول: يا ابا خالد، قلت: لبيك جعلت فداك، قال: اتراك وفيناك بما وعدناك، ثم قال: يا ابا خالد ما فعلت بالقبتين اللتين كنا نزلنا فيهما؟ فقلت: جعلت فداك قد هياتهما لك وانطلقت معه حتي نزل في القبتين اللتين كان نزل فيهما، ثم قال: ما حال خفاف الغلمان ونعالهم؟ قلت قد اصلحناها، فاتيته بهما فقال: يا ابا خالد سلني حاجتك، فقلت:
 جعلت فداك اخبرني بما فيه كنت زيدي المذهب حتي قدمت علي وسالتني الحطب وذكرت مجيءك في يوم كذا فعلمت انك الامام الذي فرض الله طاعته، فقال:
 يا ابا خالد من مات لا يعرف امامه مات ميتة جاهلية وحوسب بما عمل في الاسلام.
 قال الناشي:
 اناس علوا اعلي المعالي من العلي * فليس لهم في الفاضلين ضريب اذا انتسبوا جازوا التناهي لمجدهم * فما لهم في العالمين نسيب هم البحر اضحي دره وعبابه * فليس له من مبتغيه رسوب تسير به فلك النجاة وماءها * لشرابه عذب المذاق شروب 
 هو البحر يغني من غدا في جواره * وساحله سهل المجال رحيب هم سبب بين العباد وربهم * محبهم في الحشر ليس يخيب حووا علم ما قد كان او هو كاءن * وكل رشاد يحتويه طلوب وقد حفظوا كل العلوم باسرها * وكل بديع يحتويه غيوب هم حسنات العالمين بفضلهم * وهم للاعادي في المعاد ذنوب وقال الحميري:
 وطبتم في قديم الدهر اذ سطرت * فيه البرية مرحوما وملعونا ولن تزالوا بعين الله ينسجكم * في مستكنات اصلاب الابرينا يختار من كل قرن خيرهم لكم * لا النذل يلزمكم منهم ولا الدونا حتي تناهت بكم في امة جعلت * من اجل فضلكم خير المصلينا فانتم نعمة لله سابغة * منه علينا وكان الخير مخزونا لا يقبل الله من عبد له عملا * ولا عدوكم العمي المضلينا وقال شاعر:
 اتنسي ذكر اهل الفضل جهلا * وتذكر غيرهم في الذاكرينا من الشفعاء يوم الحشر اكرم * بهم من شافعين مشفعينا من الانوار في ظلم الليالي * من الانوار عند المجد بينا من الشجعان يوم الحرب لابل * من الفرسان فيها المبدعونا من الفقهاء في الشبه اللواتي * يحار لشرحها المتفقهونا من الحجج التي نصبت منارا * تزيد بصاءر المستبصرينا علي من انزل القران ام من * ابان الرشد للمسترشدينا بمن هدي الوري لما استجابوا * بحجة من اقروا مذعنينا بمن فخر المطوق جبرءيل * اتعرف مثله في الفاخرينا بمن ضم الكساء بمن يباهي * رسول الله من كالمنجحينا بمن ذا باهل الكفار لما * اتوه مجادلين مباهلينا فصل: في خرق العادات عليه السلام ابو الازهر ناصح بن علية البرجمي في حديث طويل انه: جمعني مسجد بازاء دار السندي بن شاهك وابن السكيت فتفاوضنا في العربية ومعنا رجل لا نعرفه فقال 
 يا هءلاء انتم الي اقامة دينكم احوج منكم الي اقامة السنتكم، وساق الكلام الي امام الوقت وقال: ليس بينكم وبينه غير هذا الجدار، قلنا: تعني هذا المحبوس موسي؟
 قال: نعم، قلنا: سترنا عليك فقم من عندنا خيفة ان يراك احد جليسنا فنءخذ بك قال: والله لا يفعلون ذلك ابدا والله ما قلت لكم الا بامره وانه ليرانا ويسمع كلامنا ولو شاء ان يكون معنا لكان. قلنا: فقد شءنا فادعه الينا. فاذا قد اقبل رجل من باب المسجد داخلا كانت لرءيته العقول ان تذهل فعلمنا انه موسي بن جعفر، ثم قال انا هذا الرجل وتركنا وخرجنا من المسجد مبادرا فسمعنا وجيبا شديدا، واذا السندي بن شاهك يعدو داخلا الي المسجد معه جماعة، فقلنا : كان معنا رجل فدعانا الي كذا وكذا دخل هذا الرجل المصلي وخرج ذاك الرجل ولم نره. فامر بنا فامسكنا، ثم تقدم الي موسي وهو قاءم في المحراب فاتاه من قبل وجهه ونحن نسمع فقال: يا ويحك كم تخرج بسحرك هذا وحيلتك من وراء الابواب والاغلاق والاقفال واردك، فلو كنت هربت كان احب الي من وقوفك ههنا، اتريد يا موسي ان يقتلني الخليفة؟ قال: فقال موسي ونحن نسمع كلامه: كيف اهرب ولله في ايديكم موقت لي يسوق اليها اقداره وكرامتي علي ايديكم، في كلام له، قال: فاخذ السندي بيده ومشي ثم قال للقوم: دعوا هذين واخرجوا الي الطريق فامنعوا احدا يمر من الناس حتي اتم انا وهذا الي الدار.
 وفي كتاب الانوار قال العامري: ان هارون الرشيد انفذ الي موسي بن جعفر جارية خصيفة لها جمال ووضاءة لتخدمه في السجن فقال: قل له: بل انتم بهديتكم تفرحون لا حاجة لي في هذه ولا في امثالها. قال: فاستطار هارون غضبا وقال:
 ارجع اليه وقل له: ليس برضاك حبسناك ولا برضاك خدمناك واترك الجارية عنده وانصرف. قال: فمضي ورجع، ثم قام هارون عن مجلسه وانفذ الخادم اليه ليتفحص عن حالها فراها ساجدة لربها لا ترفع راسها تقول: قدوس سبحانك سبحانك، فقال هارون: سحرها والله موسي بن جعفر بسحره، علي بها، فاتي بها وهي ترتعد شاخصة نحو السماء بصرها فقال: ما شانك؟ قالت: شاني الشان البديع اني كنت عنده واقفة وهو قاءم يصلي ليله ونهاره، فلما انصرف من صلاته بوجهه وهو يسبح الله ويقدسه، قلت: يا سيدي هل لك حاجة اعطيكها؟ قال: وما حاجتي اليك!
 قلت: اني ادخلت عليك لحواءجك، قال: فما بال هءلاء، قالت: فالتفت فاذا روضة مزهرة لا ابلغ اخرها من اولها بنظري ولا اولها من اخرها فيها مجالس مفروشة 
 بالوشي والديباج وعليها وصفاء ووصايف لم ار مثل وجوهم حسنا ولا مثل لباسهم لباسا عليهم الحرير الاخضر والاكاليل والدر والياقوت وفي ايديهم الاباريق والمناديل ومن كل الطعام فخررت ساجدة حتي اقامني هذا الخادم فرايت نفسي حيث كنت قال فقال هارون: يا خبيثة لعلك سجدت فنمت فرايت هذا في منامك، قالت: لا والله يا سيدي الا قبل سجودي رايت فسجدت من اجل ذلك، فقال الرشيد: اقبض هذه الخبيثة اليك فلا يسمع هذا منها احد فاقبلت في الصلاة فاذا قيل لها في ذلك، قالت هكذا رايت العبد الصالح، فسءلت عن قولها قالت: اني لما عاينت من الامر نادتني الجواري يا فلانة ابعدي عن العبد الصالح حتي ندخل عليه فنحن له دونك. فما زالت كذلك حتي ماتت وذلك قبل موت موسي بايام يسيرة. قال المرزكي:
 قصدتك يا موسي بن جعفر راجيا * بقصدي تمحيص الذنوب الكباءر ذخرتك لي يوم القيامة شافعا * وانت لعمر الله خير الذخاءر علي بن ابي حمزة البطاءني قال: كنت مع ابي الحسن (ع) في طريق اذ استقبلنا اسد ووضع يده علي كفل بغلته فوقف له ابو الحسن كالمصغي الي همهمته، ثم تنحي الاسد الي جانب الطريق وحول ابو الحسن وجهه الي القبلة وجعل يدعو بما لم افهمه ثم اوي الي الاسد بيده ان امض، فهمهم الاسد همهمة طويلة وابو الحسن يقول امين امين، وانصرف الاسد، فقلت له: جعلت فداك عجبت من شان هذا الاسد معك! فقال: انه خرج الي يشكو عسر الولادة علي لبوته وسالني ان اسال الله ان يفرج عنها ففعلت ذلك والقي في روعي انها تلد ذكرا فخبرته بذلك فقال لي: امض في حفظ الله فلا سلط الله عليك ولا علي ذريتك ولا علي احد من شيعتك شيءا من السباع فقلت امين. وقد نظم ذلك:
 واذكر الليث حين القي لديه * فسعي نحوه وزار وزمجر ثم لما راي الامام اتاه * وتجافي عنه وهاب واكبر وهو طاو ثلاث هذا هو الحق * وما لم اقله اوفي واكثر ابو بصير قال: قلت للكاظم (ع): بم يعرف الامام؟ قال: بخصال اولهن تابه بشء قد تقدم من ابيه باشارته اليه ليكون حجة، وليسال فيجيب، واذا سكت عنه ابتدا، ويخبر بما في غد، ويكلم الناس بكل لسان . ثم قال: يا ابا محمد اعطيك علامة قبل ان تقوم. فلم البث ان دخل عليه رجل من اهل خراسان فقال: تكلمه 
 بالعربية فاجابه ابو الحسن بالفارسية، فقال له الخراساني: والله ما منعني ان اكلمك بالفارسية الا انني ظننت انك لا تحسنها، فقال له: سبحان الله اذا كنت لا احسن ما اجيبك فما فضلي عليك فيما تستحق به للامامة، ثم قال: يا ابا محمد ان الامام لا يخفي عليه كلام احد من الناس ولا منطق الطير ولا كلام شء فيه روح.
 علي بن يقطين قال: استدعي الرشيد رجلا يبطل به امر ابي الحسن ويخجله في المجلس فانتدب له رجل معزم، فلما احضرت الماءدة عمل ناموسا علي الخبز فكان كلما رام خادم ابي الحسن تناول رغيف من الخبز طار من بين يديه واستفز هارون الفرح والضحك لذلك فلم يلبث ابو الحسن ان رفع راسه الي اسد مصور علي بعض الستور فقال له: يا اسد الله خذ عدو الله، قال: فوثبت تلك الصورة كاعظم ما يكون من السباع فافترس ذلك المعزم فخر هارون وندماءه علي وجوههم مغشيا عليهم وطارت عقولهم خوفا من هول ما راوه، فلما افاقوا من ذلك بعد حين قال هارون لابي الحسن اسالك بحقي عليك لما سالت الصورة ان ترد الرجل، فقال: ان كانت عصا موسي ردت ما ابتلعته من حبال القوم وعصيهم فان هذه الصورة ترد ما ابتلعته من هذا الرجل.
 قال السوسي:
 من صاحب الرشيد والايوان * والسبع والساحر والرغفان اذ طير الخبز علي الخوان * وخلف هارون وسادتان وفيهما للسبع تمثالان * فقال قول الحنق الحردان يا سبع خذ ذا الكفر والطغيان * فزمجر السبع علي المكان وافترس الساحر ذا البهتان * وافتقد السبع عن العيان معجزة للعالم الرباني * الصادق اللهجة واللسان وفي رواية ان الرشيد امر حميد بن مهران الحاجب بالاستخفاف به (ع) فقال له ان القوم قد افتتنوا بك بلا حجة فاريد ان ياكلني هذان الاسدان المصوران علي هذا المسند فاشار (ع) اليهما وقال: خذا عدو الله. فاخذاه واكلاه ثم قالا: وما الامر اناخذ الرشيد؟ قال: لا عودا الي مكانكما.
 وله المعجز الذي بهر الخلق * باهلاكه الذي كان يسحر حين قال افترسه يا اسد الله * واومي الي هزبر مصور فسعي نحوه ومد اليه * باع ليث عند الفريسة قسور ثم غابا عن العيون جميعا * بعد اكل اللعين والخلق حضر 
 لما بويع محمد المهدي دعا حميد بن قحطبة نصف الليل وقال: ان اخلاص ابيك واخيك فينا اظهر من الشمس وحالك عندي موقوف، فقال: افديك بالمال والنفس، فقال: هذا لساءر الناس، قال: افديك بالروح والمال والاهل والولد. فلم يجبه المهدي، فقال: افديك بالمال والنفس والاهل والولد والدين، فقال: لله درك، فعاهده علي ذلك وامره بقتل الكاظم (ع) في السحر بغتة، فنام فراي في منامه عليا عليه السلام يشير اليه ويقرا (فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم) فانتبه مذعورا ونهي حميدا عما امره واكرم الكاظم ووصله.
 علي بن ابي حمزة قال: كان يتقدم الرشيد الي خدمه اذا خرج موسي بن جعفر من عنده ان يقتلوه، فكانوا يهمون به فيتداخلهم من الهيبة والزمع، فلما طال ذلك امر بتمثال من خشب وجعل له وجها مثل موسي بن جعفر وكانوا اذا سكروا امرهم ان يذبحوه بالسكاكين، فكانوا يفعلون ذلك ابدا، فلما كان في بعض الايام جمعهم في الموضع وهم سكاري واخرج سيدي اليهم، فلما بصروا به هموا به علي رسم الصورة، فلما علم منهم ما يريدون كلمهم بالخزرية والتركية فرموا من ايديهم السكاكين ووثبوا الي قدميه فقبلوها وتضرعوا اليه وتبعوه الي ان شيعوه الي المنزل الذي كان ينزل فيه، فسالهم الترجمان عن حالهم فقالوا: ان هذا الرجل يصير الينا في كل عام فيقضي احكامنا ويرضي بعضنا من بعض ونستسقي به اذا قحط بلدنا واذا نزلت بنا نازلة فزعنا اليه، فعاهدهم انه لا يامرهم بذلك، فرجعوا.
 خالد السمان في خبر: انه دعا الرشيد رجلا يقال له علي بن صالح الطالقاني وقال له انت الذي تقول: ان السحاب حملتك من بلد الصين الي طالقان؟ فقال : نعم، قال:
 فحدثنا كيف كان؟ قال: كسر مركبي في لجج البحر فبقيت ثلاثة ايام علي لوح تضربني الامواج فالقتني الامواج الي البر فاذا انا بانهار واشجار فنمت تحت ظل شجرة فبينا انا ناءم اذ سمعت صوتا هاءلا فانتبهت فزعا مذعورا فاذا انا بدابتين يقتتلان علي هيءة الفرس لا احسن ان اصفهما فلما بصرا بي دخلتا في البحر فبينما انا كذلك اذا رايت طاءرا عظيم الخلق فوقع قريبا مني بقرب كهف في جبل فقمت مستترا بالشجر حتي دنوت منه لاتامله فلما راني طار وجعلت اقفو اثره فلما قمت بقرب الكهف سمعت تسبيحا وتهليلا وتكبيرا وتلاوة قران فدنوت من الكهف فناداني مناد من الكهف ادخل يا علي بن صالح الطالقاني رحمك الله، فدخلت وسلمت فاذا رجل فخم ضخم غليظ الكراديس عظيم الجثة انزع اعين فرد علي السلام وقال: يا علي بن صالح الطالقاني انت من معدن الكنوز لقد اقمت ممتحنا بالجوع والعطش والخوف لولا ان 
 الله رحمك في هذا اليوم فانحاك وسقاك شرابا طيبا ولقد علمت الساعة التي ركبت فيها وكم اقمت في البحر وحين كسر بك المركب وكم لبثت تضربك الامواج وما هممت به من طرح نفسك في البحر لتموت اختيارا للموت لعظيم ما نزل بك والساعة التي نجوت فيها ورءيتك لما رايت من الصورتين الحسنتين واتباعك للطاءر الذي رايته واقعا فلما راك صعد طاءرا الي السماء فهلم فاقعد رحمك الله، فلما سمعت كلامه قلت:
 سالتك بالله من اعلمك بحالي؟ فقال: عالم الغيب والشهادة والذي يراك حين تقوم وتقلبك في الساجدين، ثم قال: انت جاءع، فتكلم بكلام تململت به شفتاه فاذا بماءدة عليها منديل فكشفه وقال: هلم الي ما رزقك الله فكل، فاكلت طعاما ما رايت اطيب منه ثم سقاني ماءا ما رايت الذ منه ولا اعذب ثم صلي ركعتين ثم قال: يا علي اتحب الرجوع الي بلدك؟ فقلت: ومن لي بذلك؟ فقال: كرامة لاولياءنا ان نفعل بهم ذلك، ثم دعا بدعوات ورفع يده الي السماء وقال: الساعة الساعة، فاذا سحاب قد اظلت باب الكهف قطعا قطعا وكلما وافت سحابة قالت: سلام عليك يا ولي الله وحجته فيقول: وعليك السلام ورحمة الله وبركاته ايتها السحابة السامعة المطيعة، ثم يقول لها: اين تريدين؟ فتقول: ارض كذا، فيقول: لرحمة او سخط؟ فتقول لرحمة او سخط وتمضي، حتي جاءت سحابة حسنة مضيءة فقالت: السلام عليك يا ولي الله وحجته، قال: وعليك السلام ايتها السحابة السامعة المطيعة اين تريدين؟ فقالت:
 ارض طالقان، فقال: لرحمة او سخط؟ فقالت: لرحمة. فقال لها: احملي ما حملت مودعا في الله، فقالت: سمعا وطاعة، قال لها: فاستقري باذن الله علي وجه الارض فاستقرت، فاخذ بعض عضدي فاجلسني عليها، فعند ذلك قلت له: سالتك بالله العظيم وبحق محمد خاتم النبيين وعلي سيد الوصيين والاءمة الطاهرين من انت؟ فقد اعطيت والله امرا عظيما. فقال: ويحك يا علي بن صالح ان الله لا يخلي ارضه من حجة طرفة عين، اما بطن واما ظاهر، انا حجة الله الظاهرة وحجته الباطنة، انا حجة الله يوم الوقت المعلوم، وانا المءدي الناطق عن الرسول، انا في وقتي هذا موسي بن جعفر.
 فذكرت امامته وامامة اباءه، وامر السحاب بالطيران فطارت، والله ما وجدت الما ولا فزعت فما كان باسرع من طرفة العين حتي القتني بالطالقان في شارعي الذي اليه اهلي وعقاري سالما في عافية، فقتله الرشيد وقال: لا يسمع بهذا احد.
 وفي كتاب امثال الصالحين قال شقيق البلخي: وجدت رجلا عند (فيد) بملا الاناء من الرمل ويشربه فتعجبت من ذلك واستسقيته فسقاني فوجدته سويقا وسكرا 
 القصة. وقد نظموها:
 سل شقيق البلخي عنه بما شاهد * منه وما الذي كان ابصر قال لما حججت عاينت شخصا * ناحل الجسم شاحب اللون اسمر ساءرا وحده وليس له زاد * فما زالت داءبا اتفكر وتوهمت انه يسال الناس * ولم ادر انه الحج الاكبر ثم عاينته ونحن نزول * دون (فيد) علي الكءيب الاحمر يضع الرمل في الاناء ويشربه * فناديته وعقلي محير اسقني شربة فلما سقاني * منه عاينته سويقا وسكر فسالت الحجيج من يك هذا * قيل هذا الامام موسي بن جعفر عيون اخبار الرضا عن ابن بابويه ان موسي (ع) دعا بالمسيب وذلك قبل وفاته بثلاثة ايام، وكان موكلا به، فقال له: يا مسيب اني ظاعن في هذه الليلة الي المدينة مدينة جدي رسول الله صلي الله عليه واله لاعهد الي علي ابني ما عهده الي ابي واجعله وصيي وخليفتي وامره بامري، فقال المسيب: كيف تامرني ان افتح لك الابواب وعليها اقفالها والحرس معي علي الابواب؟ فقال: يا مسيب ضعف يقينك في الله عز وجل وفينا؟ قلت: لا يا سيدي، قال فيه: فسمعته يدعو ثم فقدته عن مصلاه فلم ازل قاءما علي قدمي حتي رايته قد عاد الي مكانه واعاد الحديد الي رجليه فخررت لله ساجدا شاكرا علي ما انعم علي به من معرفته، فقال لي: ارفع راسك يا مسيب واعلم اني راحل الي الله عز وجل في ثالث هذا اليوم لا تبك يا مسيب فان عليا ابني هو امامك ومولاك بعدي فاءته فتمسك بولايته فانك لن تضل ما لزمته.
 عمرو بن رافد: ان الرشيد وضع في صينية عشرين رطبة واخذ سلكا ففركه في السم وادخله في سم الخياط واخذ رطبة منها فاقبل يرود عليها ذلك السم حتي حصل فيها وقال لخادم: احمل هذه الصينية الي موسي بن جعفر وقل له اني اذخرتها لك بيدي بحقي لا تبق منها شيءا ولا تطعم منها احدا فاتاه بها الخادم فكان ياكل بالخلال وكان للرشيد كلبة تعز عليه فجذيت نفسها وخرجت تجر سلاسلها من ذهب وجوهر حتي حاذت موسي بن جعفر فبادر بالخلال الي الرطبة المسمومة ورمي بها الي الكلبة فاكلتها ولم تلبث ان ضربت نفسها الارض وعوت وتهرت قطعة قطعة واستوفي (ع) باقي الرطب، فاخبر الخادم الرشيد بذلك فقال: ما ربحنا من موسي الا ان اطعمناه الرطب وضيعنا سمنا وقتل كلبتنا، ما في موسي من حيلة. 
 محمد بن الحسن: ان بعض اصحابنا كتب الي ابي الحسن الماضي يساله عن الصلاة علي الزجاج، قال: فلما نفذت كتابي اليه تفكرت وقلت: هو مما تنبت الارض وما كان لي ان اساله عنه. كان لي ان اساله عنه. فقال: فكتب الي: لا تصل علي الزجاج وان حدثتك نفسك انه مما انبتته الارض ولكنه من الملح والرمل وهما ممسوخان.
 علي بن ابي حمزة قال: كنت معتكفا في مسجد الكوفة اذ جاءني ابو جعفر الاحول بكتاب مختوم من ابي الحسن (ع) فقرات كتابه فاذا فيه: اذا قرات كتابي الصغير الذي في جوف كتابي المختوم فاحرزه حتي اطلبه منك. فاخذ علي الكتاب فادخله بيت بزه في صندوق مقفل في جوف قمطر في جوف حق مقفل وباب البيت مقفل ومفاتيح هذه الاقفال في حجرته فاذا كان الليل فهي تحت راسه وليس يدخل بيت البز غيره، فلما حضر الموسم خرج الي مكة وافاد بجميع ما كتب اليه من حواءجه، فلما دخل عليه قال له العبد الصالح: يا علي ما فعلت بالكتاب الصغير الذي كتبت اليك فيه ان احتفظ به؟ فحكيته، قال: اذا نظرت الي الكتاب اليس تعرفه؟
 قلت: بلي، قال: فرفع مصلي تحته فاذا هو قد اخرجه الي، فقال: احتفظ به فلو تعلم ما فيه لضاق صدرك، قال: فرجعت الي الكوفة والكتاب معي فاخرجته من دروز جيبي عند ابطي فكان الكتاب حياة علي في جيبه فلما مات علي قال محمد وحسن ابناه: فلم يكن لنا هم الا الكتاب ففقدناه فعلمنا ان الكتاب قد صار اليه. ومن معجزاته ما نظم قصيدة قصيدة ابن الغاز البغدادي:
 وله معجز القليب فسل عنه * رواة الحديث بالنقل تخبر ولدي السجن حين ابدي الي السجان قولا في السجن والامر مشهر ثم يوم الفصاد حتي اتي الاسي * اليه فرده وهو يذعر ثم نادي امنت بالله لا غير * وان الامام موسي بن جعفر واذكر الطاءر الذي جاء بالصك * اليه من الامام وبشر ولقد قدموا اليه طعاما * فيه مستلمح اباه وانكر وتجافي عنه وقال حرام * اكل هذا فكيف يعرف منكر واذكر الفتيان ايضا ففيها * فضله اذهل العقول وابهر عند ذاك استقال من مذهب كان * يوالي اصحابه وتغير 
 فصل: في استجابة دعواته عليه السلام الخطيب في تاريخه باسناده عن علي بن الخلال قال: ما همني امر فقصدت قبر موسي بن جعفر وتوسلت به الا سهل الله تعالي لي ما احب.
 ورءي في بغداد امراة تهرول فقيل: الي اين؟ قالت: الي موسي بن جعفر فانه حبس ابني، فقال لها حنبلي: انه قد مات في الحبس، فقالت: بحق المقتول في الحبس ان تريني القدرة فاذا بابنها قد اطلق واخذ ابن المستهزء بجنايته.
 وحكي انه مغص بعض الخلفاء فعجز بختيشوع النصراني عن دواءه واخذ جليدا فاذابه بدواء ثم اخذ ماء وعقده بدواء وقال: هذا الطب الا ان يكون مستجاب دعاء ذا منزلة عند الله يدعو لك، فقال الخليفة: علي بموسي بن جعفر، فاتي به فسمع في الطريق انينه فدعا الله سبحانه وزال مغص الخليفة، فقال له: بحق جدك المصطفي ان تقول بم دعوت لي؟ فقال (ع) قلت: اللهم كما اريته ذل معصيته فاره عز طاعته فشفاه الله من ساعته.
 محمد بن علي بن ماجيلويه قال: لما حبس هارون الكاظم (ع) جن عليه الليل فجدد موسي طهوره فاستقبل بوجهه القبلة وصلي اربع ركعات ثم دعا فقال: يا سيدي نجني من حبس هارون وخلصني من يده يا مخلص الشجر من بين رمل وطين ويا مخلص النار من بين الحديد والحجر ويا مخلص اللبن من بيت فرث ودم ويا مخلص الولد من بين مشيمة ورحم ويا مخلص الروح من بيت الاحشاء والامعاء خلصني من يد هارون الرشيد. قال: فراي هارون رجلا اسودا بيده سيف قد سله واقفا علي راس هارون وهو يقول: يا هارون اطلق عن موسي بن جعفر والا ضربت علاوتك بسيفي هذا.
 فخاف من هيبته ثم دعا بحاجبه فجاء الحاجب فقال له: اذهب الي السجن واطلق عن موسي بن جعفر.
 وفي رواية الفضل بن الربيع انه قال: صر الي حبسنا واخرج موسي بن جعفر وادفع اليه ثلاثين الف درهم، واخلع عليه خمس خلع، واحمله علي ثلاث مراكب، وخيره اما المقام معنا او الرحيل الي اي البلاد احب. فلما عرض الخلع عليه ابي ان يقبلها.
 معرفة الرجال، حماد بن عيسي قال: دخلت علي ابي الحسن الاول فقلت له:
 جعلت فداك ادع لي ان يرزقني الله دارا وزوجة وولدا وخادما والحج في كل سنة. 
 فقال: اللهم صل علي محمد وال محمد وارزقه دارا وزوجة وولدا وخادما والحج خمسين سنة. قال: فرزقت كل ذلك. ثم انه خرج بعد الخمسين حاجا فزامل ابا العباس النوفلي القصير، فلما صار في موضع الاحرام دخل يغتسل في الوادي فحمله فغرقه الماء علي بن يقطين و عبد الله بن احمد الوضاح قال: لما حمل راس صاحب فخ الي موسي بن المهدي انشا يقول:
 بني عمنا لا تنطلقوا الشعر بعدما * دفنتم بصحراء الغميم القوافيا فلسنا كمن كنتم تصيبون سلمه * فيقبل قيلا او يحكم قاضيا ولكن حد السيف فيكم مسلط * فنرضي اذا ما اصبح السيف راضيا فان قلتم انا ظلمنا فلم نكن * ظلمنا ولكنا اسانا التقاضيا فقد ساءني ما جرت الحرب بيننا * بني عمنا لو كان امرا مدانيا ثم اخذ في ذكر الطالبيين وجعل ينال منهم الي ان ذكر موسي بن جعفر وحلف الله بقتله فتكلم فيه القاضي ابو يوسف حتي سكن غضبه. وانهي الخبر الي الامام (ع) وعنده جماعة من اهل بيته فقال لهم: ما تشيرون؟ قالوا: نشير عليك بالابتعاد عن هذا الرجل وان تغيب شخصك عنه فانه لا يءمن شره. فتبسم ابو الحسن وتمثل:
 زعمت سخينة ان ستقتل ربها * وليغلبن مغلب الغلاب ثم انشد:
 زعم الفرزدق ان سيقتل مربعا * ابشر بطول سلامة يا مربع ثم رفع راسه الي السماء وقال: الهي كم من عدو شحذ لي ظبة مديته وارهف لي شبا حده، دفع لي قواتل سمومه، ولم تنم عني عين حراسته، فلما رايت ضعفي عن احتمال الفوادح، وعجزي عن ملمات الجواءح، صرفت ذلك بحولك وقوتك. الي اخر الدعاء. ثم اقبل علي اصحابه فقال لهم: يفرج روعكم فانه لا ياتي اول كتاب من العراق الا بموت موسي بن المهدي قالوا : وما ذاك اصلحك الله؟ قال: وحرمة صاحب القبر قد مات من يومه هذا والله (انه لحق مثل ما انكم تنطقون)، ثم تفرق القوم فما اجتمعوا الا لقراءة الكتب الواردة بموت موسي بن المهدي. وقال بعض اهل بيته شعرا منه:
 يمر وراء الليل والليل ضارب * بجثمانه فيه سمير وهاجع تفتح ابواب السماء ودونها * اذا قرع الابواب منهن قارع اذا وردت لم يردد الله وفدها * علي اهلها والله راء وسامع واني لارجو الله حتي كانني * راي بجميل الظن ما هو صانع ولما امر هارون موسي بن جعفر (ع) ان يحمل اليه ادخل عليه وعلي بن يقطين علي راسه متوكء علي سيفه فجعل يلاحظ موسي (ع) ليامره فيضرب به هارون ففطن له هارون فقال: قد رايت ذلك، فقال: يا امير المءمنين سللت من سيفي شبرا رجاء ان تامرني فيه بامرك، فنجا منه بهذه المقالة.
 ويقال ان بعض الاسباب في اخذه (ع) ان الرشيد جعل ابنه في حجر جعفر بن محمد الاشعث وكان يقول بالامامة فحسده يحيي البرمكي حتي داخله فانس به، وكان يكثر غشيانه في منزله ويقف علي امره ويرفعه الي الرشيد، ثم قال يوما لبعض ثقاته تعرفون طالبيا معدما يعرفني ما يحتاج اليه؟ فدل علي علي بن اسماعيل بن جعفر بن محمد (ع) فحمل اليه يحيي مالا، وكان موسي (ع) يبر علي بن اسماعيل ويصله ثم 
 انفذ اليه يحيي يرغبه في قصد الرشيد، فدعاه موسي فقال له: الي اين يا ابن الاخ؟
 فقال: الي بغداد، فقال: وما تصنع؟ قال: علي دين وانا مملق منه، قال: انا اقضي دينك واصنع. فلم يلتفت الي ذلك. فاستدعاه ابو الحسن فقال له: انت خارج انظر يا ابن اخي واتق الله ولا تءتم اولادي، وامر له بثلاثماءة دينار واربعة الاف درهم، فلما قام من بين يديه قال: والله ليسعين في دمي ويءتمن اولادي، فقالوا:
 فتعطيه وتصله! قال: نعم حدثني ابي عن اباءه عن رسول الله ان الرحم اذا قطعت فوصلت قطعها الله، قالوا: فلما اتي علي الي يحيي رفعه الي الرشيد فساله عن عمه فسعي به فقال: ان الاموال تحمل اليه من الافاق وانه اشتري ضيعة سماها اليسيرة بثلاثين الف دينار فقال له صاحبها وقد احضر المال اني اريد نقد كذا فاعطاه ذلك. فسمع ذلك منه الرشيد فامر له بماءتي الف درهم تسبيبا علي النواحي فاختار بعض كور المشرق، فلما اتي بها زحر زحرة خرجت عنه حشاشته كلها فسقط فقال: ما اصنع بالمال وانا في الموت. ثم انه زال ملك البرامكة واجتث اصلهم.
 عبد الله بن المغيرة قال: مر العبد الصالح (ع) بامراة يمنية تبكي وصبيانها حولها يبكون وقد ماتت بقرة لها فدنا منها فقال: ما يبكيك يا امة الله؟ فقالت: يا عبد الله ان لي صبية ايتاما وكانت لي بقرة وكانت معيشتي صبياني منها فقد ماتت وبقيت منقطعة بي وبولدي لا حيلة لها، فتنحي (ع) فصلي ركعتين ثم رفع يده وقلب يمينه وحرك شفتيه ثم قام فمر بالبقرة فنخسها نخسا او صدمها برجله فاستوت علي الارض قاءمة، فلما نظرت المراة الي البقرة قد قامت قالت: عيسي بن مريم ورب 
 الكعبة، فخالط الناس ومضي (ع). قال ابن حماد:
 وانفع اعمال الفتي صدق وده * لال رسول الله اكرم شافع لاكرم خلق الله حيا وميتا * وافضلهم من بين كهل ويافع بهم اوضح الله الهدي وبنورهم * انارت لنا سبل التقي والشراءع وقال الشريف المرتضي:
 قوم ولاءهم حصن وودهم * لمن اعد نجاة اوثق العدد وقال ابو الرضا الحسني الراوندي:
 ارادكم الحسود بكيد سوء * فلايك ما اراد عليه غمه يريد ليطفء النور المصفي * ويابي الله الا ان يتمه وقال الحيري:
 فهم مصابيح الدجي لذوي الحجي * والعروة الوثقي لدي استمساك وهم الصراط المستقيم ونورهم * يجلو عمي المتحير الشكاك وهم الاءمة لا امام سواهم * فدعي لتيم وغيرها دعواك وقال العبدي:
 علي والاءمة من بنيه * هم سادوا الاولي عربا وعجما نجوم نورها يهدي اذا ما مضي نجم اتي والله نجما وقال الحميري:
 رضيت بالرحمن ربا وبالا * ء سلام دينا اتوخاه وبالنبي المصطفي هاديا * وكل ما قال قبلناه ثم الامام ابن ابي طالب * الطاهر الطهر وابناه والعالم الصامت والناطق ال‍ * باقر علما كان اخفاه وجعفر المخبر عن جده * باول العلم واخراه ثم ابنه موسي ومن بعده * وارثه علم وصاياه فصل: في علمه عليه السلام الريان بن شبيب قال المامون: استاذن الناس علي الرشيد فكان اخر من اذن له موسي بن جعفر، فلما نظر اليه الرشيد تحرك ومد بصره وعنقه اليه حتي دخل البيت 
 الذي كان فيه، فلما قرب منه جثا الرشيد علي ركبتيه وعانقه ثم اقبل يسال عن احواله وابو الحسن يقول: خير خير. فلما قام عانقه وودعه، فقلت يا امير المءمنين لقد رايتك عملت بهذا الرجل شيءا ما عملته مع احد قط فمن هذا الرجل! فقال: يا بني هذا وارث علم النبيين هذا موسي بن جعفر بن محمد ان اردت العلم الصحيح فعند هذا. قال المامون: فعند ذلك انغرس في قلبي حبهم.
 هشام بن الحكم قال موسي بن جعفر لابرهة النصراني: كيف علمك بكتابك؟ قال:
 انا عالم به وبتاويله، قال: فابتدا موسي يقرء الانجيل، فقال ابرهة: والمسيح لقد كان يقراها هكذا، وما قرا هكذا الا المسيح وانا كنت اطلبه منذ خمسين سنة.
 فاسلم علي يديه.
 كافي الكليني: ان رجلا افتض جارية معصرا لم تطمث فسال الدم نحوا من عشرة ايام فاختلف القوابل انه دم الحيض ام دم العذرة، وسالوا ابا حنيفة عن ذلك فقال:
 هذا شء قد اشكل فلتتوضا ولتصل وليمسك عنها زوجها حتي تري البياض. فسال خلف بن حماد موسي بن جعفر فقال عليه السلام: تستدخل القطنة ثم تدعها مليا ثم تخرجها اخراجا رفيقا فان كان الدم مطوقا في القطنة فهو من العذرة وان كان مستنقعا في القطنة فهو من الحيض، فبكي خلف وقال: جعلت فداك من يحس هذا غيرك.
 قال: فرفع يده الي السماء، وقال: اني والله ما اخبرك الا عن رسول الله عن جبرءيل عن الله تعالي.
 ودخل ابو حنيفة علي ابي عبد الله (ع) فقال له: رايت ابنك موسي يصلي والناس يمرون بين يديه، فقال ابو عبد الله: ادعوا لي موسي، فدعاه فقال له في ذلك فقال: نعم يا ابه ان الذي كنت اصلي له كان اقرب الي منهم يقول الله تعالي:
 (ونحن اقرب من حبل الوريد) فضمه ابو عبد الله الي نفسه ثم قال: بابي انت وامي يا مودع الاسرار.
 وقال الكليني: هذا تاديب منه الا انه ترك الافضل.
 حج المهدي فلما صار في فتق العبادي ضج الناس من العطش فامر ان يحفر بءرا فلما بلغوا قريبا من القرار هبت عليهم ريح من البءر فوقعت الدلاء ومنعت من العمل فخرجت الفعلة خوفا علي انفسهم، فاعطي علي بن يقطين لرجلين عطاءا كثيرا ليحفرا فنزلا فابطءا ثم خرجا مرعوبين قد ذهبت الوانهما، فسالهما عن الخبر فقالا: انا راينا اثارا واثاثا وراينا رجالا ونساء فكلما او مانا الي شء منهم صار هباء. فصار المهدي 
 يسال عن ذلك ولا يعلمون. فقال موسي بن جعفر: هءلاء اصحاب الاحقاف غضب الله عليهم فساخت بهم وديارهم واموالهم.
 دخل موسي بن جعفر (ع) بعض قري الشام متنكرا هاربا فوقع في غار وفيه راهب يعظ في كل سنة يوما، فلما راه الراهب دخله منه هيبة، فقال: يا هذا انت غريب؟ قال: نعم، قال: منا او علينا؟ قال: لست منكم، قال: انت من الامة المرحومة؟ قال: نعم، قال: افمن علماءهم انت ام من جهالهم؟ قال: لست من جالهم فقال: كيف طوبي اصلها في دار عيسي وعندكم في دار محمد واغصانها في كل دار؟
 فقال (ع): الشمس قد وصل ضوءها الي كل مكان وكل موضع وهي في السماء، قال: وفي الجنة لا ينفد طعامها وان اكلوا منه ولا ينقص منه شء؟ قال: السراج في الدنيا يقتبس منه ولا ينقص منه شء، قال: وفي الجنة ظل ممدود؟ فقال (ع) الوقت الذي قبل طلوع الشمس كلها ظل ممدود قوله: الم تر الي ربك كيف مد الظل، قال: ما يءكل ويشرب في الجنة لا يكون بولا ولا غاءطا؟ قال (ع): الجنين في بطن امه ، قال: اهل الجنة لهم خدم ياتونهم بما ارادوا بلا امر؟ فقال (ع): اذا احتاج الانسان الي شء عرفت اعضاءه ذلك ويفعلون بمراده من غير امر، قال: مفاتيح الجنة من ذهب او فضة؟ قال: مفتاح الجنة لسان العبد لا اله الا الله، قال: صدقت واسلم والجماعة معه.
 الفضل بن الربيع، ورجل اخر، قالا: حج هارون الرشيد وابتدا بالطواف ومنعت العامة من ذلك لينفرد وحده، فبينما هو في ذلك اذ ابتدر اعرابي البيت وجعل يطوف معه، وقال الحجاب: تنح يا هذا عن وجه الخليفة فانهزم الاعرابي وقال. ان الله ساوي بين الناس في هذا الموضع، فقال: سواء العاكف فيه والباد، فامر الحاجب بالكف عنه، فكلما طاف الرشيد طاف الاعرابي امامه فنهض الي الحجر الاسود ليقبله فسبقه الاعرابي اليه والتثمه، ثم صار الرشيد الي المقام ليصلي فيه فصلي الاعرابي امامه، فلما فرغ الرشيد من صلاته استدعي الاعرابي فقال الحجاب: اجب امير المءمنين، فقال: مالي اليه حاجة فاقوم اليه بل ان كانت الحاجة له فهو بالقيام الي اولي. قال: صدق، فمشي اليه وسلم عليه فرد عليه السلام، فقال هارون: اجلس يا اعرابي؟
 فقال: ما الموضع لي فتستاذنني فيه بالجلوس انما هو بيت الله نصبه لعباده فان احببت ان تجلس فاجلس وان احببت ان تنصرف فانصرف. فجلس هارون وقال: ويحك يا اعرابي مثلك من يزاحم الملوك! قال: نعم وفي مستمع، قال: فاني ساءلك فان عجزت اذيتك 
 قال: سءالك هذا سءال متعلم او سءال متعنت؟ قال: بل متعلم، قال: اجلس مكان الساءل من المسءول وسل وانت مسءول، فقال: اخبرني ما فرضك؟ قال: ان الفرض رحمك الله واحد، وخمسة وسبعة عشر، واربع وثلاثون، واربع وتسعون وماءة وثلاثة وخمسون علي سبعة عشر، ومن اثني عشر واحد، ومن اربعين واحد، ومن ماءتين خمس، ومن الدهر كله واحد وواحد بواحد.
 قال: فضحك الرشيد وقال: ويحك اسالك عن فرضك وانت تعد علي الحساب؟
 قال: اما علمت ان الدين كله حساب ولو لم يكن الدين حسابا لما اتخذ الله للخلاءق حسابا، ثم قرا (وان كان مثقال حبة من خردل اتينا بها وكفي بنا حاسبين)، قال فبين لي ما قلت والا امرت بقتلك بين الصفا والمروة، فقال الحاجب: تهبه لله ولهذا المقام. قال: فضحك الاعرابي من قوله، فقال الرشيد: مما ضحكت يا اعرابي؟ قال تعجبا منكما اذ لا ادري من الاجهل منكما الذي يستوهب اجلا حضر او الذي استعجل اجلا لم يحضر، فقال الرشيد: فسر ما قلت، قال: اما قولي الفرض واحد فدين الاسلام كله واحد، وعليه خمس صلوات وهي سبع عشرة ركعة واربع وثلاثون سجدة واربع وتسعون تكبيرة وماءة وثلاث وخمسون تسبيحة واما قولي: من اثني عشر واحد فصيام شهر رمضان من اثني عشر شهرا، واما قولي: من الاربعين واحد فمن ملك اربعين دينارا اوجب الله عليه دينارا، واما قولي من ماءتين خمسة فمن ملك ماءتي درهم اوجب الله عليه خمسة دراهم، واما قولي: فمن الدهر كله واحد فحجة الاسلام، واما قولي: واحد من واحد فمن اهرق دما من غير حق وجب اهراق دمة قال الله تعالي (النفس بالنفس). فقال الرشيد: لله درك، واعطاه بدرة فقال: فبم استوجب منك هذه البدرة يا هارون بالكلام او بالمسالة؟ قال: بل بالكلام قال فاني مساءلك عن مسالة فان انت اتيت بها كانت البدرة لك تصدق بها في هذا الموضع الشريف فان لم تجبني عنها اضفت الي البدرة بدرة اخري لاتصدق بها علي فقراء الحي من قومي، فامر بايراد اخري وقال: سل عما بدا لك، فقال: اخبرني عن الخنفساء تزق ام ترضع ولدها؟ فخرد هارون وقال: ويحك يا اعرابي مثلي من يسال عن هذه المسالة!
 فقال: سمعت ممن سمع من رسول الله يقول: من ولي اقواما وهب له من العقل كعقولهم وانت امام هذه الامة يجب ان لا تسال عن شء من امر دينك ومن الفراءض الا واجبت عنها فهل عندك له الجواب؟ قال هارون: رحمك الله لا فبين لي ما قلته وخذ البدرتين، فقال: ان الله تعالي لما خلق الارض خلق دبابات الارض من غير فرث ولا دم خلقها 
 من التراب وجعل رزقها وعيشها منه فاذا فارق الجنين امه لم تزقه ولم ترضعه وكان عيشها من التراب، فقال هارون: والله ما ابتلي احد بمثل هذه المسالة. واخذ الاعرابي البدرتين وخرج، فتبعه بعض الناس وساله عن اسمه فاذا هو موسي بن جعفر ابن محمد (ع)، فاخبر هارون بذلك فقال: والله لقدر كنت ان تكون هذه الورقة من تلك الشجرة.
 وروي ابن بابويه فيمن لا يحضره الفقيه: ان ابا يوسف امره الرشيد بسءال موسي بن جعفر قال: ما تقول في التظليل للمحرم؟ قال: لا يصلح، قال: فيضرب الخباء في الارض ويدخل البيت؟ قال: نعم، قال: فما الفرق بين الموضعين؟ قال ابو الحسن: ما تقول في الطامث اتقضي الصلاة؟ قال: لا، قال: فتقضي الصوم؟
 قال: نعم، قال: ولم؟ قال: هكذا جاء، قال ابو الحسن: وهكذا جاء هذا، فقال المهدي لابي يوسف: ما اراك صنعت شيءا، قال: رماني من حجر دامغ.
 وروي من وجه اخر ان محمد بن الحسن ساله عنها فاجابه بما اجاب قال: فتضاحك محمد من ذلك، فقال ابو الحسن: اتعجب من سنة رسول الله وتستهزء ان رسول الله كشف ظلاله في احرامه ومضي تحت الظلال وهو محرم ان احكام الله لا تقاس من قاس بعضها علي بعض فقد ضل عن سواء السبيل.
 وقال ابو حنيفة: رايت موسي بن جعفر وهو صغير السن في دهليز ابيه فقلت:
 اين يحدث الغريب منكم اذا اراد ذلك؟ فنظر الي ثم قال: يتواري خلف الجدار ويتوقي اعين الجار ويتجنب شطوط الانهار ومساقط الثمار وافنية الدور والطرق النافذة والمساجد ولا يستقبل القبلة ولا يستدبرها ويرفع ويضع بعد ذلك حيث شاء.
 قال: فلما سمعت هذا القول منه نبل في عيني وعظم في قلبي، فقلت له: جعلت فداك ممن المعصية؟ فنظر الي ثم قال: اجلس حتي اخبرك، فجلست فقال: ان المعصية لا بد ان تكون من العبد او من ربه او منهما جميعا، فان كانت من الله تعالي فهو اعدل وانصف من ان يظلم عبده وياخذه بما لم يفعله، وان كانت منهما فهو شريكه والقوي اولي بانصاف الضعيف، وان كانت من العبد وحده فعليه وقع الامر واليه توجه النهي وله حق الثواب والعقاب ووجبت الجنة والنار، فقلت: (ذرية بعضها من بعض) الاية.
 وسال علي بن جعفر اخاه (ع) عن المحرم اذا اضطر الي اكل الصيد او الميتة فقال: ياكل الصيد، فقلت: ان الله عز وجل حرم الصيد، فقال: ان الله عز وجل 
 حرم الصيد واحل له الميتة، فقال (ع): ياكل الصيد ويفديه فانما ياكل من ماله.
 وقال علي بن جعفر: وسالته عن رمي الجمار لم جعل؟ قال: لان ابليس اللعين كان يتراءي لابراهيم عليه السلام في موضع الجمار فرجمه ابراهيم فجرت السنة بذلك.
 وسال هشام بن الحكم موسي بن جعفر: لاي علة صار التكبير في الافتتاح سبع تكبيرات؟ ولاي علة يقال في الركوع سبحان ربي العظيم وبحمده؟ وفي السجود سبحان ربي الاعلي وبحمده؟. قال (ع): ان الله تعالي خلق السماوات سبعا والارضين سبعا فلما اسري النبي عليه السلام وصار من ملكوت الارض كقاب قوسين او ادني رفع له حجابا من حجبه فكبر رسول الله وجعل يقول الكلمات التي تقال في الافتتاح فلما رفع الثاني كبر فلم يزل كذلك حتي رفع سبع حجب وكبر سبع تكبيرات فلذلك العلة يكبر في الافتتاح سبع تكبيرات فلما ذكر ما راي من عظمة الله ارتدعت فراءصه فابترك علي ركبتيه واخذ يقول: سبحان ربي العظيم وبحمده، فلما اعتدل من ركوعه قاءما نظر الي تلك العظمة في موضع اعلي من ذلك الموضع خر علي وجهه وهو يقول:
 سبحان ربي الاعلي وبحمده، فلما قالها سبع مرات سكر ذلك الرعب، فلذلك جرت به السنة.
 جمع المامون المتكلمين علي رجل من ولد الصادق (ع) فاختاروا يحيي بن الضحاك السمرقندي وكلفوا العلوي سءاله في الامامة، فقال العلوي: يا يحيي اخبرني عمن ادعي الصدق لنفسه وكذب الصادقين عليه ليكون محقا صادقا او كاذبا. فامسك يحيي.
 فقال له المامون: اجبه، فقال يحيي: لا جواب يا امير المءمنين فقد قطعني، فقال له المامون: ما هذه المسالة؟ فقال له: يا امير المءمنين لا يخلو يحيي من ثلاثة اجوبة: ان زعم انه صدق وكذب الصادقين علي انفسهم فلا امامة لكذاب لقول ابي بكر:
 وليتكم ولست بخيركم اقيلوني، وقوله: ان لي شيطان يعتريني فاذا ملت فسددوني لءلا اوثر في اشعاركم وابشاركم، وان زعم يحيي انه كذب وصدق الصادقين علي انفسهم فلا امامة لمن اقر علي رءس الاشهاد بمثل ما اقر به الصادق عند اصحابنا المقتدين به الموقنين بامامته، ولا امامة لمن اقر بالعجز علي نفسه، ولا امامة لمن قال صاحبه بعده: كانت امامة ابي بكر فلتة وقي الله شرها فمن عاد الي مثلها فاقتلوه، ولا تصح الامامة من بعده لانه عقدها له من كانت بيعته فلتة، وان قال يحيي: لا ادري، ففي اي الاحزاب؟ ايعد في العلماء ام من الجهال؟ فقبل المامون في وجهه وقال: ما يحسن يتكلم بهذا غيرك. 
 وقال بعض خواص موسي بن جعفر له: ان فلانا ينافقك في الدين لانه قال له صاحب المجلس: انت تزعم ان موسي بن جعفر امام؟ فقال: ان لم اكن اعتقد انه غير امام فعلي وعلي من يعتقد ذلك لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، فقال موسي (ع) انما قال موسي عني غير امام اي ان الذي هو غير امام فموسي غيره فهو اذا امام فانما اثبت بقوله هذا امامتي ونفي امامة غيري.
 الشريف المرتضي في الغرر عن ابي عبد الله (ع) باسناده عن ايوب الهاشمي انه حضر باب الرشيد رجل يقال له نفيع الانصاري وحضر موسي بن جعفر علي حمار له فتلقاه الحاجب بالاكرام وعجل له بالاذن فسال نفيع عبد العزيز بن عمر: من هذا الشيخ؟ قال: شيخ ال ابي طالب شيخ ال محمد هذا موسي بن جعفر، قال:
 ما رايت اعجز من هءلاء القوم يفعلون هذا برجل يقدر ان يزيلهم عن السرير اما ان خرج لاسوءه، فقال له عبد العزيز: لا تفعل فان هءلاء اهل بيت قل ما تعرض لهم احد في الخطاب الا وسموه في الجواب سمة يبقي عارها عليه مدي الدهر، قال: وخرج موسي واخذ نفيع بلجام حماره وقال: من انت يا هذا؟ قال: يا هذا ان كنت تريد النسب انا ابن محمد حبيب الله بن اسماعيل ذبيح الله بن ابراهيم خليل الله وان كنت تريد البلد فهو الذي فرض الله علي المسلمين ان كنت منهم الحج اليه وان كنت تريد المفاخرة فوالله ما رضوا مشركوا قومي مسلموا قومك اكفاءهم حتي قالوا يا محمد اخرج الينا اكفاءا من قريش وان كنت تريد الصيت والاسم فنحن الذين امر الله بالصلاة علينا في الصلوات المفروضة تقول: اللهم صل علي محمد وال محمد فنحن ال محمد خل عن الحمار. فخلي عنه ويده ترتعد وانصرف مخزيا، فقال له عبد العزيز: الم اقل لك؟.
 قال ابن المعاذ:
 سل بحال الامام يوم نفيع * كيف اخزاه للعين وكفر هو للاولياء اسم ومعني * وهو في القلب للمحق مصور واخذ عنه العلماء ما لا يحصي كثرته.
 وذكر عنه الخطيب في تاريخ بغداد، والسمعاني في الرسالة القوامية، وابو صالح احمد المءذن في الاربعين، وابو عبد الله بن بطة في الابانة، والثعلبي في الكشف والبيان. وكان احمد بن حنبل مع انحرافه عن اهل البيت عليهم السلام لما روي عنه قال: حدثني موسي بن جعفر، قال: حدثني ابي جعفر بن محمد، قال: حدثني ابي محمد ابن علي، قال: حدثني ابي علي بن الحسين، قال: حدثني ابي الحسين بن علي، قال: 
 حدثني ابي علي بن ابي طالب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله. ثم قال احمد: وهذا اسناد لو قرء علي المجنون لافاق. ولقيه ابو نءاس فقال:
 اذا ابصرتك العين من غير ريبة * وعارض فيه الشك اثبتك القلب ولو ان ركبا امموك لقادهم * نسيمك حتي يستدل بك الركب جعلتك حسبي في اموري كلها * وما خاب من اضحي وانت له حسب وقال العوني:
 نعم ال طه خير من وطا الحصي * واكرم ابصارا علي الارض تطرف هم الكلمات الطيبات التي بها * يتاب علي الخاطي فيجبي ويزلف هم البركات النازلات علي الوري * نعم جميع المءمنين وتكنف هم الباقيات الصالحات بذكرها * لذاكرها خير الثواب المضعف هم الصلوات الزاكيات عليهم * يدل المنادي بالصلاة ويعكف هم الحر والمامون امن اهله * واعداءه من حوله تتخطف هم الوجه وجه الله والجنب جنبه * وهم فلك نوح خاب عنه المخلف هم الباب باب الله والحبل حبله * وعروته الوثقي تواري وتكتف واسماءه الحسني التي من دعا بها * اجيب فما للناس عنها تحرف هم الاية الكبري بهم صارت العصا * لموسي الكليم حية تتلقف وقال شاعر:
 وسيلتي يوم المحشر * مولاي موسي بن جعفر وجده وابيه * والسيدان وحيدر فصل: في معالي اموره عليه السلام صفوان الجمال: سالت ابا عبد الله (ع) عن صاحب هذا الامر؟ فقال: صاحب هذا الامر لا يلهو ولا يلعب. فاقبل موسي بن جعفر وهو صغير ومعه عناق مكية وهو يقول لها: اسجدي لربك، فاخذه ابو عبد الله فضمه اليه وقال: بابي وامي لا يلهو ولا يلعب.
 اليوناني: كانت لموسي بن جعفر بضع عشرة سنة كل يوم سجدة بعد ابيضاض الشمس الي وقت الزوال.
 وكان عليه السلام احسن الناس صوتا بالقران فكان اذا قرا يحزن وبكي 
 السامعون لتلاوته. وكان يبكي من خشية الله حتي تخضل لحيته بالدموع.
 احمد بن عبد الله عن ابيه قال: دخلت علي الفضل بن الربيع وهو جالس علي سطح فقال لي: اشرف علي هذا البيت وانظر ما تري؟ فقلت: ثوبا مطروحا، فقال: انظر حسنا، فتاملت فقلت: رجل ساجد، فقال لي: تعرفه؟ هو موسي بن جعفر اتفقده الليل والنهار فلم اجده في وقت من الاوقات الي هذه الحالة انه يصلي الفجر فيعقب الي ان تطلع الشمس ثم يسجد سجدة فلا يزال ساجدا حتي تزول الشمس وقد وكل من يترصد اوقات الصلاة فاذا اخبره وثب يصلي من غير تجديد وضوء وهو دابه فاذا صلي العتمة افطر ثم يجدد الوضوء ثم يسجد، فلا يزال يصلي في جوف الليل حتي يطلع الفجر.
 وقال بعض عيونه: كنت اسمعه كثيرا يقول في دعاءه: اللهم انني كنت اسالك ان تفرغني لعبادتك اللهم وقد فعلت فلك الحمد.
 وكان عليه السلام يقول في سجوده: قبح الذنب من عبدك فليحسن العفو والتجاوز من عندك.
 ومن دعاءه: اللهم اني اسالك الراحة عند الموت والعفو عند الحساب.
 وكان يتفقد فقراء اهل المدينة فيحمل اليهم في الليل العين والورق وغير ذلك فيوصله اليهم وهم لا يعلمون من اي جهة هو. وكان (ع) يصل بالماءة دينار الي الثلاثماءة دينار. وكانت صرار موسي مثلا.
 وشكا محمد البكري اليه فمد يده اليه فجعل الي صرة فيها ثلاثماءة دينار.
 وحكي ان المنصور تقدم الي موسي بن جعفر بالجلوس للتهنءة في يوم النيروز وقبض ما يحمل اليه، فقال (ع): اني قد فتشت الاخبار عن جدي رسول الله صلي الله عليه واله فلم اجد لهذا العيد خبرا وانه سنة للفرس ومحاها الاسلام ومعاذ الله ان نحيي ما محاه الاسلام، فقال المنصور: انما نفعل هذا سياسة للجند فسالتك بالله العظيم الا جلست، فجلس ودخلت عليه الملوك والامراء والاجناد يهنونه ويحملونه اليه الهدايا والتحف وعلي راسه خادم المنصور يحصي ما يحمل، فدخل في اخر الناس رجل شيخ كبير السن فقال له: يا ابن بنت رسول الله انني رجل صعلوك لا مال لي اتحفك بثلاث ابيات قالها جدي في جدك الحسين بن علي:
 عجبت لمصقول علاك فرنده * يوم الهياج وقد علاك غبار ولا سهم نفذتك دون حراءر * يدعون جدك والدموع غزار 
 الا تقضقضت السهام وعاقها * عن جسمك الاجلال والاكبار قال: قبلت هديتك اجلس بارك الله فيك ورفع راسه الي الخادم وقال: امض الي امير المءمنين وعرفه بهذا المال وما يصنع به؟ فمضي الخادم وعاد وهو يقول: كلها هبة مني له يفعل به ما اراد، فقال موسي للشيخ: اقبض جميع هذا المال فهو هبة مني لك وكان عمري يءذيه ويشتم عليا (ع) فقال له بعض حاشيته: دعنا نقتله، فنهاهم عن ذلك، فركب يوما اليه فوجده في مزرعة فجالسه وباسطه وقال له: كم عزمت في زرعك هذا؟ قال: ماءة دينار، قال: وكم ترجو ان تصيب؟ قال: ماءتي دينار، قال فاخرج له صرة فيها ثلاثماءة دينار فقال: هذا زرعك علي حاله يرزقك الله فيه ما ترجو فاعتذر العمري اليه وقال: الله اعلم حيث يجعل رسالاته وكان يخدمه بعد ذلك.
 موسي بن جعفر (ع) قال: دخلت ذات يوم من المكتب ومعي لوحي قال:
 فاجلسني ابي بين يديه وقال: يا بني اكتب:
 (تنح عن القبيح ولا ترده) ثم قال اجزه فقلت: (ومن اوليته حسنا فزده) ثم قال: (ستلقي من عدوك كل كيد) فقلت: (اذا كاد العدو فلا تكده) قال فقال: ذرية بعضها من بعض.
 ابن عمار: انه استقبل الرشيد علي بغلة فاستنكر ذلك، فقال: اتركب دابة ان طلبت عليها لم تلحق وان طلبت لم تسبق. وفي رواية انه قال: ان طلبت عليها لم تدرك وان طلبت لم تفت، فقال (ع): لست بحيث احتاج ان اطلب او اطلب وانها تطاطات عن خيلاء الخيل وارتفعت عن ذلة العير وخير الامور اوساطها.
 وحج هارون فلما دخل المدينة تقدم الي التربة، فقال: السلام عليك يا ابن العم مفتخرا بذلك علي غيره، فتقدم ابو الحسن وقال: السلام عليك يا رسول الله السلام عليك يا ابه، فتغير وجه هارون وامر به فاخذ من المسجد.
 داود بن كثير الرقي قال: اتي اعرابي الي ابي حمزة الثمالي فساله خبرا فقال:
 توفي جعفر الصادق فشهق شهقة واغمي عليه، فلما افاق قال: هل اوصي الي احد؟
 قال: نعم اوصي الي ابنه عبد الله وموسي وابي جعفر المنصور، فضحك ابو حمزة وقال: الحمد لله الذي هدانا الي المهدي وبين لنا عن الكبير ودلنا علي الصغير واخفي عن امر عظيم، فسءل عن قوله فقال: بين عيوب التكبير ودل علي الصغير لاضافته اياه وكتم الوصية للمنصور لانه لو سال المنصور عن الوصي لقيل انت.
 ودعا ابو جعفر المنصور في جوف الليل ابا ايوب الحوبي، فلما اتاه رمي كتابا 
 اليه وهو يبكي وقال: هذا كتاب محمد بن سليمان يخبرنا بان جعفر بن محمد قد مات فانا لله وانا اليه راجعون واين مثل جعفر، ثم قال له: اكتب ان كان اوصي الي رجل بعينه فقدمه واضرب عنقه. فكتب وعاد الجواب: قد اوصي الي خمسة احدهم ابو جعفر المنصور، ومحمد بن سليمان، و عبد الله، وموسي، وحميد، قال المنصور: ما الي قتل هءلاء سبيل.
 وفي كتاب اخبار الخلفاء: ان هارون الرشيد كان يقول لموسي بن جعفر:
 خذ فدكا حتي اردها اليك، فيابي حتي الح عليه فقال (ع): لا اخذها الا بحدودها قال: وما حدودها؟ قال: ان حددتها لم تردها؟ قال: بحق جدك الا فعلت، قال اما الحد الاول فعدن، فتغير وجه الرشيد وقال: ايها، قال: والحد الثاني سمرقند، فاربد وجهه. والحد الثالث افريقية، فاسود وجهه وقال: هيه. قال: والرابع سيف البحر مما يلي الجزر وارمينية، قال الرشيد: فلم يبق لنا شء، فتحول الي مجلسي قال موسي: قد اعلمتك انني ان حددتها لم تردها فعند ذلك عزم علي قتله.
 وفي رواية ابن اسباط انه قال: اما الحد الاول فعريش مصر، والثاني دومة الجندل، والثالث احد، والرابع سيف البحر. فقال: هذا كله هذه الدنيا، فقال:
 هذا كان في ايدي اليهود بعد موت ابي هالة فافاءه الله علي رسوله بلا خيل ولا ركاب فامره الله ان يدفعه الي فاطمة (ع).
 يزيد بن اسباط قال: دخلت علي ابي عبد الله (ع) في مرضته التي مات فيها، فقال لي: يا يزيد اتري هذا الصبي اذا رايت الناس قد اختلفوا فيه فاشهد علي باني اخبرتك ان يوسف انما كان ذنبه عند اخوته حتي طرحوه في الجب الحسد له حين اخبرهم انه راي احد عشر كوكبا والشمس والقمر وهم له ساجدون، وكذلك لا بد لهذا الغلام من ان يحسد، ثم دعا موسي، و عبد الله، واسحاق، ومحمدا، والعباس، وقال لهم: هذا وصي الاوصياء وعالم علم العلماء وشهيد علي الاموات والاحياء، ثم قال: يزيد ستكتب شهادتهم ويسالون.
 ولما نص الصادق علي موسي وهو غلام قال فيض بن المختار: جعلت فداك اخبر به احدا؟ قال: نعم اهلك وولدك ورفقاك، قال : فاخبرت يونس بن ظبيان فقال لا والله حتي اسمع ذلك منه، فلما انتهي الي الباب سمعت الصادق يقول له: الامر كما قال لك فيض، ثم دخلت فقال لي: يا فيض وزقه وزقه، اي احتفظ به بالنبطية.
 وروي صريح النص عليه بالامامة من ابيه ثقات منهم: اخوه علي، واسحاق، 
 والمفضل بن عمر الجعفي، ومعاذ بن كثير، وعبد الرحمن بن الحجاج، والفيض بن المختار، ويعقوب السراج، وسليمان بن خالد، وصفوان بن مهران الجمال، وحمران ابن اعين، وابو بصير، وداود الرقي، ويزيد بن سليط، ويونس بن ظبيان. وقطع عليه العصابة الا طاءفة عمار الساباطي.
 اعتبار القطع علي عصمة الامام ووجوب النص عليه يوجب امامته ويبطل امامة كل من يدعي له الامامة لانهم بين من لم يكن مقطوعا علي عصمته وبين من يدعي له العصمة ولم يكن مقطوعا وعليه في ثبوت الامرين ثبوت امامته خلفا عن سلف بالنص عليه من ابيه وعن اباءه وعن النبي صلي الله عليه واله. قال بعض شعراء اهل مصر:
 يا ابن النبي المصطفي * وخليفة الرحمن ربك وصلاتنا وصيامنا * لا يقبلان بغير حبك وقال داود بن سالم:
 يا ابن بنت النبي زارك زور * لم يكن ملحفا ولا سءالا ذاك خير الانام ابا واما * والذي يمنح الندا والسءالا واذا مر عابر ابن سبيل * يجمع الفاضلين والعقالا بهت الناس ينظرون اليه * مثل ما ترقب العيون الهلالا وقال عبد المحسن:
 عرفت فضلكم ملاءكة الله * فدانت وقومكم في شقاق يستحقون حقكم زعموا ذا * مستحقا لهم من استحقاق واستشار والسيوف فيكم فقمنا * نستشير الاقلام في الاوراق وقال السوسي:
 يلومني في هوا ابناء فاطمة * قوم وما عدلوا بالله اذ عدلوا واليت قوم تميد الارض ان ركبوا * وتطمءن وتهدا ان هم نزلوا قوم بهم تكشف الامراض والعلل * وفيهم يستقر الحر والنغل بحور جود فلا غاضوا ولا جهلوا * بدور فخر فلا غابوا ولا افلوا ان يغضبوا اصفحوا او يسالوا سمحوا * او يوزنوا رجحوا او يحكموا عدلوا يوفون ان نذروا يعفون ان قدروا * وان يقولوا نعم من وقتهم فعلوا وان سءلت بهم اعطي الذي اسل * وهم غناي اذا ضاقت بي الحيل ان خفت في هذه الدنيا بحبهم * فما علي غدا خوف ولا وجل 
 فصل: في احواله وتواريخه عليه السلام موسي بن جعفر الكاظم الامام العالم. كنيته: ابو الحسن الاول، وابو الحسن الماضي، وابو ابراهيم، وابو علي. ويعرف بالعبد الصالح، والنفس الزكية، وزين المجتهدين، والوافي، والصابر، والامين، والزاهر. وسمي بذلك لانه زهر باخلاقه الشريفة وكرمه المضي التام.
 وسمي الكاظم لما كظمه من الغيظ، وغض بصره عما فعله الظالمون به حتي مضي قتيلا في حبسهم. والكاظم الممتلي خوفا وحزنا، ومنه كظم قربته اذا شد راسها، والكاظمة: البءر الضيقة والسقاية المملوءة.
 وقال الربيع بن عبد الرحمن: كان والله من المتوسمين فيعلم من يقف عليه بعد موته ويكظم غيظه عليهم، ولا يبدي لهم ما يعرفه منهم، فلذلك سمي الكاظم.
 وكان (ع) ازهر الا في الغيظ لحرارة مزاجه ربع تمام خضر حالك كث اللحية.
 وكان افقه اهل زمانه واحفظهم لكتاب الله واحسنهم صوتا بالقران، فكان اذا قرا يحزن وبكي وبكي السامعون لتلاوته.
 وكان اجل الناس شانا، واعلاهم في الدين مكانا، واسخاهم بنانا، وافصحهم لسانا، واشجعهم جنانا، وقد خص بشرف الولاية، وحاز ارث النبوة، وبوا محل الخلافة، سليل النبوة، وعقيد الخلافة.
 امه حميدة المصفاة ابنة صاعد البربري، ويقال: انها اندلسية ام ولد تكني لءلءة ولد (ع) بالابواء موضع بين مكة والمدينة يوم الاحد لسبع خلون من صفر سنة ثمان وعشرين وماءة.
 وكان في سني امامته بقية ملك المنصور، ثم ملك المهدي عشر سنين وشهرا واياما ثم ملك الهادي سنة وخمسة عشر يوما، ثم ملك الرشيد ثلاث وعشرين سنة وشهرين وسبعة عشر يوما.
 وبعد مضي خمس عشر سنة من ملك الرشيد استشهد مسموما في حبس الرشيد علي يدي السندي بن شاهك يوم الجمعة لست بقين من رجب. وقيل: لخمس خلون من رجب سنة ثلاث وثمانين وماءة. وقيل: سنة ست وثمانين.
 وكان مقامه مع ابيه عشرين سنة. ويقال: تسع عشرة سنة. وبعد ابيه ايام امامته خمس وثلاثين سنة. وقام بالامر وله عشرون سنة. ودفن ببغداد بالجانب 
 الغربي في المقبرة المعروفة بمقابر قريش من باب التين فصارت باب الحواءج، وعاش اربعا وخمسين سنة.
 اولاده ثلاثون فقط. ويقال: سبعة وثلاثون. فابناءه ثمانية عشر: علي الامام، وابراهيم، والعباس، والقاسم، و عبد الله، واسحاق، وعبيد الله، وزيد والحسن، والفضل، من امهات اولاد. واسماعيل، وجعفر، وهارون، والحسن من ام ولد. واحمد، ومحمد، وحمزة، من ام ولد. ويحيي، وعقيل، و عبد الرحمن المعقبون منهم ثلاثة عشر: علي الرضا (ع)، وابراهيم، والعباس، واسماعيل، ومحمد، و عبد الله، وعبيد الله، والحسن، وجعفر، واسحاق، وحمزة.
 وبناته تسع عشرة: خديجة، وام فروة، وام ابيها، وعلية، وفاطمة الكبري، وفاطمة الصغري، ونزيهة، وكلثوم، وام كلثوم، وزينب، وام القاسم، وحكيمة ورقية الصغري، وام وحية، وام سلمة، وام جعفر، ولبابة، واسماء، وامامة، وميمونة، من امهات اولاد.
 وكان تولي حبسه عيسي بن جعفر، ثم الفضل بن الربيع، ثم الفضل بن يحيي البرمكي، ثم السندي بن شاهك سقاه سما في رطب او طعام اخر، ولبث ثلاثا بعده موعوكا، ثم مات في اليوم الثالث.
 وكانت وفاته في مسجد هارون الرشيد وهو المعروف بمسجد المسيب وهو في الجانب الغربي من باب الكوفة لانه نقل اليه من دار تعرف بدار عمرويه.
 وكان بين وفاة موسي (ع) الي وقت حرق مقابر قريش ماءتان وستون سنة.
 بابه: المفضل بن عمر الجعفي.
 وفي اختيار الرجال عن الطوسي: انه اجتمع اصحابنا علي تصديق ستة نفر من فقهاء الكاظم والرضا (ع) وهم: يونس بن عبد الرحمن، وصفوان بن يحيي بياع السابري، ومحمد بن ابي عمير، و عبد الله بن المغيرة، والحسن بن محبوب السراد، واحمد ابن محمد بن ابي نصر.
 ومن ثقاته: الحسن بن علي بن فضال الكوفي مولي لتيم الرباب، وعثمان بن عيسي، وداود بن كثير الرقي مولي بني اسد، وعلي بن جعفر الصادق (ع).
 ومن خواص اصحابه: علي بن يقطين مولي بني اسد، وابو الصلت عبد السلام ابن صالح الهروي، واسماعيل بن مهران، وعلي بن مهزيار من قري فارس ثم سكن الاهواز، والريان بن الصلت الخراساني. واحمد بن محمد الحلبي، وموسي بن بكير 
 الواسطي، وابراهيم بن ابي البلاد الكوفي. قال الكوفي:
 سادتي عدتي عمادي ملاذي * خمسة عندهم تحط رحال سادتي سادة بهم ينزل الغيث * علينا وتقبل الاعمال سادة حبهم تحط الخطايا * ولديهم تصدق الامال سادة قادة اليهم اذا ما * ذكر الفضل تضرب الامثال وبهم تدفع المكاره والخيفة * عنا وتكشف الاهوال وبهم طابت المواليد وامتاز * لنا الحق والهدي والضلال وبهم حرم الحرام وزال * الشك في ديننا وحل الحلال وله ايضا:
 يا ال احمد انتم خير مشتمل * بالمكرمات وانت خير معترف خلافة الله فيكم غير خافية * يفضي بها سلف منكم الي خلف طبتم فطاب مواليكم لطيبتكم * وباء اعداءكم بالخبث في النطف رايت نفعي وضري عندكم فاذا * ما كان ذاك فعنكم اين منصرفي وقال العوني:
 فقالت الي اين انصرافك نبني * فقلت الي اولاد فاطمة الزهرا الي ال وحي الله عند نزوله * علي المصطفي اعلي به عنده قدرا الي شفعاء الخلق في يوم بعثهم * الي المرتضي للنار يزجرها زجرا وقال ابن طباطبا:
 في كل يوم للفخار بنية * ما بيننا تبني ومجد يبدع او جحفل يقتاد او سيف علي * اعداء دين الله فينا يطبع او ليث غاب نرفع الجلي به * او كوكب من اهلنا يستطلع او منبر يرقي علي اعواده * منا لخطبته خطيب مصقع فينا النبوة والامامة والهدي * والاي والسنن التي لا تدفع ان المعالي ان اطعن معاشرا * لتقي فهن لال احمد اطوع فصل: في وفاته عليه السلام كان محمد بن اسماعيل بن الصادق (ع) عمه موسي الكاظم (ع) يكتب له الكتب الي شيعته في الافاق، فلما ورد الرشيد الي الحجاز سعي بعمه الي الرشيد، فقال: 
 اما علمت ان في الارض خليفتين يجبي اليهما الخراج؟ فقال الرشيد: ويلك انا ومن؟
 قال: موسي بن جعفر. واظهر اسراره، فقبض عليه وحظي محمد عند الرشيد، ودعا عليه موسي الكاظم بدعاء استجابه الله فيه وفي اولاده.
 وفي رواية انه جاء محمد بن اسماعيل اليه عليه السلام واستاذن منه فاذن له، فقال يا عم احب ان توصيني، فقال: اوصيك ان تتقي الله في دمي. واعطاه صرة اخري وصرة اخري وامر له بالف وخمسماءة درهم، فجاء محمد بن اسماعيل الي الرشيد فدخل عليه وسعي بعمه فامر له بماءة الف درهم، فلما قبضها دخل الي منزله فاخذته الذبحة في جوف ليلته فمات.
 وروي انه لما دخل الرشيد الي المدينة امر بقبض موسي بن جعفر وكان قاءما يصلي عند راس النبي صلي الله عليه واله فقطع عليه صلاته وحمل وهو يبكي ويقول: اليك اشكو يا رسول الله. وقيد واستدعي قبتين فجعله في احدهما وخرج البغلان من داره ومع كل واحد منهما خيل فاخذوا واحدة علي طريق البصرة والاخري علي طريق الكوفة وكان ابو الحسن في التي علي طريق البصرة وامرهم بتسليمه الي عيسي بن جعفر بن المنصور فحسبه عنده سنة، فكتب عيسي الي الرشيد: قد طال امر موسي ومقامه في حبسي وقد اختبرت حاله ووضعت من يسمع منه ما يقول فما دعا عليك ولا علي بسوء ما يدعو لنفسه الا بالمغفرة فان انفذت الي من يتسلمه مني والا خليت سبيله فانني متحرج من حبسه. فوجه الرشيد من يتسلمه من عيسي وصير به الي بغداد فسلم الي الفضل بن الربيع يقتله فابي، فامر بتسليمه الي الفضل بن يحيي فوسع عليه الفضل واكرمه، فوجه اليه مسرور الخادم ليتعرف حاله فحكي كما كان، فامر السندي وعباس ابن محمد بضرب الفضل، فضربه السندي بين يديه ماءة سوط. واخبر الرشيد بذلك فقال: ايها الناس ان الفضل بن يحيي قد عصاني وخالف طاعتي فالعنوه. فلعنه الناس من كل جانب، فاستدبر يحيي بن خالد وقال: ان الفضل حدث وانا اكفيك ما تريد، فقال الرشيد: الا ان الفضل قد تاب واناب الي طاعتي فتولوه. ثم خرج يحيي الي بغداد، فدعا السندي فامره بامره فامتثله وجعل سما في طعام فقدمه اليه.
 وقال احمد بن عبد الله: لما نقل الكاظم (ع) من دار الفضل بن الربيع الي الفضل ابن يحيي البرمكي كان ابن الربيع يبعث اليه في كل ليلة ماءدة ومنع ان يدخل من عند غيره حتي مضي ثلاثة ايام فلما كانت الليلة الرابعة قدمت اليه ماءدة البرمكي قال:
 فرفع راسه الي السماء فقال: يا رب انك تعلم اني لو اكلت قبل اليوم كنت اعنت علي 
 نفسي. قال: فاكل فمرض، فلما كان من الغد بعث اليه بالطبيب، فقال (ع): هذه علتي. وكانت خضرة في وسط راحته تدل علي انه سم. فانصرف اليهم وقال: والله لهو اعلم بما فعلتم به منكم. ثم توفي.
 وفي رواية الحسن بن محمد بن بشار ان السندي بن شاهك جمع ثمانين رجلا من الوجوه وادخلهم علي موسي بن جعفر وقال: يا هءلاء انظروا الي هذا الرجل هل حدث به حدث وهذا منزله وفرشه موسع عليه، فقال (ع): اما ما ذكرت من التوسعة وما اشبه ذلك فهو علي ما ذكر غير اني اخبرك ايها النفر اني سقيت السم في تسع تمرات وانا اخضر غدا وبعد غد اموت. وفي رواية غيره انه قال (ع) يا فلان وفلان اني سقيت السم في يومي هذا وفي غد يصفر بدني وبعد غد يسود واموت.
 وفي كتاب الانوار انه قال (ع) للمسيب: اذا دعا لي بشربة من ماء فشربتها ورايتني قد انتفخ بطني واصفر لوني وتلوين اعضاءي فهي وفاتي. وروي انه قال للمسيب: ذا الرجس ابن شاهك يقول انه يتولي امري ويدفنني هيهات ان يكون ذلك ابدا. ووجدت شخصا جالسا علي يمينه، فلما قضي غاب الشخص، ثم اوصلت الخبر الي الرشيد فوافي السندي يظن انه يفعل ذلك وهو مغسل مكفن محنط، فحمل حتي دفن في مقابر قريش.
 ولما مات اخرجه السندي ووضعه علي الجسر ببغداد ونودي: هذا موسي بن جعفر الذي تزعم الرافضة انه لا يموت فانظروا اليه. وانما قال ذلك لاعتقاد الواقفة انه القاءم وجعلوا حبسه غيبة القاءم، فنفر بالسندي فرسه نفرة والقاه في الماء فغرق فيه وفرق الله جموع يحيي بن خالد. وقيل: ان سليمان بن جعفر بن ابي جعفر المنصور كان ذات يوم جالسا في دهليزه في يوم مطر اذ مرت جنازته (ع) فقال: سلوا هذه جنازة من؟
 فقيل: هذا موسي بن جعفر مات في الحبس فامر الرشيد ان يدفن بحاله. فقال سليمان موسي بن جعفر يدفن هكذا! فان في الدنيا من كان يخاف علي الملك في الاخرة لا يوفي حقه. فامر سليمان غلمانه بتجهيزه وكفنه بكفن فيه حبرة استعملت له بالفين وخمسماءة دينار مكتوب عليها القران كله ومشي حافيا ودفنه في مقابر قريش. قال القاضي:
 وهارونكم اردي بغير جريرة * نجوم تقي مثل النجوم الكواكب ومامونكم سم الرضا بعد بيعة * فادت له شم الجبال الرواسب * * * اتقتل يا ابن الشفيع المطاع * ويا ابن المصابيح الغرر 
 ويا ابن الشريعة وابن الكتاب * ويا ابن الرواية وابن الاثر مناسب ليست بمجهولة * ببدو البلاد ولا بالحضر مهذبة من جميع الجهات * ومن كل شاءبة او كدر * * * ربيع اليتامي والارامل كلهم * مداريس للقران في كل سحرة مصابيح اعلام نجوم هداية * مراجيح احلام لقوا كل كربة واعلام دين المصطفي وولاته * واصحاب قران وحج وعمرة اال رسول الله صبرا علي الذي * اضيم به فالصبر اوثق عروة ابن سنان قلت للرضا (ع) ما لمن زار اباك؟ قال: له الجنة فزره. زكريا بن ادم عن الرضا: ان الله نجا بغداد بمكان قبر ابي الحسن. وقال (ع):
 وقبر ببغداد لنفس زكية * تضمنها الرحمن بالغرفات وقبر بطوس يا لها من مصيبة * الحت علي الاحشاء بالزفرات قال ابو الحسن المعاذ:
 زر ببغداد موسي بن جعفر * قبر موسي مديحه ليس ينكر هو باب الي المهيمن تقضي * منه حاجاتنا وتحبي وتجبر هو حصني وعدتي وغياثي * وملاذي وموءلي يوم احشر صاءم القيظ كاظم الغيظ في ا * لله مصفي به الكباءر تغفر كم مريض وافي اليه فعافاه * واعمي اتاه صح وابصر وقال الناشي:
 ببغداد وان ملءت قصورا * قبور اغشت الافاق نورا ضريح السابع المعصوم موسي * امام يحتوي مجدا وخيرا باكناف المقابر من قريش * له جدث غدا بهجا نضيرا وقبر محمد في ظهر موسي * يغشي نور بهجته الحضورا هما بحران من علم وحلم * تجاوز في نفاستها البحورا اذا غارت جواهر كل بحر * فجوهرها ينزه ان يغورا يلوح علي السواحل من بغاه * تحصل كفه الدر الخطيرا 
 باب امامة ابي الحسن علي بن موسي الرضا (ع) فصل: في المقدمات الحمد لله الذي لكل احد في كل لحظة من صنعه لطيفة، الرحمن الذي لكل حيوان من خزاءن امتنانه وظيفة، الرحيم الذي ستر القباءح والفضاءح بنظرته الشريفة، اقبل كل مدبر لقبول حضرته المنيفة، وادبر كل مقبل لورود ضربته العنيفة، ان عاقب فلا طاقة لعقوبته للنفس الضعيفة، قرب المءمن فصار بين ارجي الرجاء واخوف الخيفة، فخلق ادم فهياه تهيءة طريفة، وصوره في صورة نظيفة، وناظر عنه ملاءكة الملكوت حتي ابرزوا اراءهم سخيفة، فذلك قوله: (واذ قال ربك للملاءكة اني جاعل في الارض خليفة).
 يحيي بن محمد الفارسي عن الصادق في قوله تعالي: (وما منا الا له مقام معلوم) قال انزلت في الاءمة الاوصياء من ال محمد عليهم السلام.
 عبد العظيم الحسني باسناده الي جعفر (ع) في قوله تعالي: (وان لو استقاموا علي الطريقة لاسقيناهم ماء غدقا). يقول: لاشربنا قلوبهم الايمان والطريقة هي ولاية علي بن ابي طالب والاوصياء.
 محمد بن مسلم عن ابي عبد الله (ع) في قوله تعالي: (ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا). قال: استقاموا علي الاءمة واحدا بعد واحد (تتنزل عليهم الملاءكة).
 ادريس بن عبد الله عن ابي عبد الله في قوله تعالي: (ما سلككم في سقر قالوا الم نك من المصلين). قال: عني بها لم نك من اتباع الاءمة الذين قال فيهم (والسابقون السابقون) انا نري ان الناس يسمعون الذي يلي السابق في الحلية المصلي فذلك الذي عني حيث قال: لم نك من المصلين، قالوا: لم نك من اتباع السابقين.
 عبد الله بن خليل عن علي عليه السلام في قوله تعالي: (ونزعنا ما في صدورهم من غل) قال: نزلت فينا. وروي عن الاءمة في قوله تعالي: (ونجعلهم الوارثين) وعنهم (ع) في قوله تعالي: (والله يءتي ملكه من يشاء) انهما نزلتا فينا.
 زيد بن علي في قوله تعالي: (وعلي الله قصد السبيل) قال: سبيلنا اهل البيت، 
 القصد: السبيح الواضح. ابن عباس في قوله تعالي: (ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات) عني بني المطلب.
 سليمان بن عبد الله بن الحسين عن ابيه عن اباءه (ع) في قوله تعالي: (ومن يقترف حسنة) قال: المودة لال محمد عليهم السلام.
 ابن عباس في قوله: (انا اخلصناهم بخالصة ذكري الدار) الايات نزلت في اهل البيت عليهم السلام.
 سءل ابو الحسن (ع) عن الواقفة فقال: (ملعونون اينما ثقفوا اخذوا وقتلوا تقتيلا سنة الله في الذين خلوا من قبل ولن نجد لسنة الله تبديلا) والله ان الله لا يبدلها حتي يقتلوا عن اخرهم. وقال (ع) لمحمد بن عاصم: لا تجالسهم فان الله عز وجل يقول (فلا تقعدوا معهم حتي يخوضوا في حديث غيره انكم اذا مثلهم) الايات، يعني الاوصياء الذين كفر بهم الواقفة.
 ومتابعة ثمانية اورثت ثمانية: ففي متابعة النفس الندامة كما في قصة قابيل فطوعت له نفسه)، وفي متابعة الهوي الخساسة كما في قصة بلعام (واتبع هواه فمثله كمثل الكلب)، وفي متابعة الشهوات الكفر كما في قصة الكفرة (واتبعوا الشهوات)، وفي متابعة الشيطان النار (ان عبادي ليس لك عليهم سلطان)، وفي متابعة الفراعنة الغرق في الدنيا والحرق في العقبي (واتبعوا امر فرعون)، وفي متابعة الضالين الكون معهم (يوم ندعو كل اناس)، وفي متابعة الرسول محبة الله (فاتبعوني يحببكم الله)، وفي متابعة اهل البيت الحشر معهم (الذين امنوا واتبعتهم ذريتهم).
 وقد وضع الله اشياء علي ثمانية: العرش قوله: (ويحمل عرش ربك)، وابواب الجنة لقوله: (وسيق الذين اتقوا ربهم الي الجنة زمرا حتي اذا جاءها وفتحت ابوابها) قالوا اثبت: الواو لزيادة الباب الثامن، وارباب الصدقات لقوله: (انما الصدقات للفقراء)، وقوله: (ثمانية ازواج من الضان اثنين)، وقوله: (سبعة وثامنهم كلبهم)، وقوله: (علي ان تاجرني ثماني حجج).
 والمولود تتكامل حركته وقواه وخلقته فيها. وقد كان خاتم سليمان مثمن الشكل. وجميع من حوت سفينة نوح وسلموا من الغرق كانوا ثمانين وسمي منزلهم سوق الثمانين. والافلاك سبعة وفلك البروج المحيط بها الثامن. والقفيز ثمانية مكاكيك. والدانق من الدرهم ثماني حبات. والاعراب والبناء ثمانية. والعروض ميناها علي ثمانية اجزاء. ويشتق من المصدر ثمانية مجاري. والجسم من ثمانية 
 جواهر. ومدار ساءر الاعداد علي ثمانية درج وهي احاد وعشرات. واوتار البربط ثمانية. وقولهم بهدل في اعداد النرد ليس كما يزعمون لان تفسيره نفس اجود الا تري ان به اجود ودل نفس. وعلي الرضا ثمانية احرف وهو ثامن الاءمة قال الصولي:
 الا ان خير الناس نفسا ووالدا * ورهطا واجدادا علي المعظم اتينا به للحلم والعلم ثامنا * اماما يءدي حجة الله يكتم وعلي بن موسي (ع) ميزانه في الحساب: امين الله علي عباده ووليه في بلاده.
 لاستواءهما في خمسماءة وثلاثة وخمسين. اعتبار العصمة ووجوب النص وكون الامام عالما بجميع احكام الشريعة تدل علي امامة الرضا (ع) لان كل من ادعيت امامته فهذه الصفات عنه منفية. ويدل ايضا علي امامته تواتر الشيعة بالنص من ابيه.
 قال محمد بن النعمان:
 معادن العلم والايات والحكم * وموضع الجود والافضال والكرم قوم بهم فتح الله الهدي وبهم * ختامه عند درس الحق في الامم ان كان دين اله الخلق اذلهم * سوالف في الوري من خالص النعم كانوا لدي العرش انوارا تضيء بهم * طرف السماء لما فيها من الظلم وملجءا لابينا عند توبته * من ذنبه في قبول التوب والندم لما دعا الله اذعانا بحقهم * اجابه معظما للحق في القسم وقال ابن العوذي:
 هم التين والزيتون ال محمد * هم شجر الطوبي لمن يتفهم هم جنة الماوي هم الحوض في غد * هم اللوح والسقف الرفيع المعظم هم ال عمران هم الحج والنساء * هم سبا والذاريات ومريم هم ال ياسين وطاها وهل اتي * هم النمل والانفال لو كنت تعلم هم الاية الكبري هم الركن والصفا * هم الحجر والبيت العتيق زمزم هم في غد سفن النجاة لمن وعي * هم العروة الوثقي التي ليس تفصم هم الجنب جنب الله واليد في الوري * هم العين لو قد كنت تدري وتفهم هم السر فينا والمعالي هم الاولي * نيمم في مناجهم حيث يمموا هم الغاية القصوي هم منتهي المني * سل النص في القران يخبرك عنهم هم في غد للقادمين سقاتهم * اذا وردوا والحوض بالماء مفعم 
 هم شفعاء الناس في يوم عرضهم * الي الله فيما اسرفوا وتجرموا هم ينقذونا من لظي النار في غد * اذا ما غدت في وقدها تتضرم فصل: في انباءه بالمغيبات ومعرفته باللغات عليه السلام الجلاء والشفاء، محمد بن عبد الله بن الحسن في خبر طويل: قال المامون قلت للرضا الزاهرية حظيتي ومن لا اقدم عليها احدا من جواري وقد حملت غير مرة كل ذلك تسقط وهل عندك في ذلك شء ينتفع به؟ فقال: لا تخش من سقطها ستسلم وتلد غلاما صحيحا مليحا اشبه الناس بامه وقد زاده الله مزيدتين في يده اليمني خنصر وفي رجله اليمني خنصر. فقلت في نفسي: هذه والله فرصة ان لم يكن الامر علي ما ذكر خلعته فلم ازل اتوقع امرها حتي ادركها المخاض، فقلت للقيمة: اذا وضعت فجيءيني بولدها ذكرا كان او انثي فما شعرت الا والقيمة قد اتتني بالغلام كما وصفه زاءد اليد والرجل كانه كوكب دري فاردت ان اخرج من الامر يومءذ واسلم ما في يدي اليه فلم تطاوعني نفسي لكني دفعت اليه الخاتم فقلت: دبر الامر فليس عليك مني خلاف وانت المقدم.
 ابو الصلت الهروي قال: كان الرضا (ع) يكلم الناس بلغاتهم فقلت له في ذلك فقال: يا ابا الصلت انا حجة الله علي خلقه وما كان الله ليتخذ حجة علي قوم وهو لا يعرف لغاتهم او ما بلغك قول امير المءمنين عليه السلام: اوتينا فصل الخطاب، وهل هو الا معرفته للغات.
 وفي حديث طويل عن علي بن مهران ان ابا الحسن (ع) امره ان يعمل له مقدار الساعات، قال: فحملناه اليه فلما وصلنا اليه نالنا من العطش امر عظيم فما قعدنا حتي خرج الينا بعض الخدم ومعه قلال من ماء ابرد ما يكون فشربنا فجلس (ع ) علي كرسي فسقطت حصاة، فقال مسرور: هشت، اي ثمانية. ثم قال (ع) لمسرور:
 در ببند، اي اغلق الباب.
 محمد بن جندل عن ياسر الخادم قال: كان لابي الحسن في البيت صقالبة وروم وكان ابو الحسن قريبا منهم فسمعهم بالليل يتراطنون بالصقلبية والرومية ويقولون:
 انا كنا نفصد كل سنة في بلادنا ثم ليس نفصد هاهنا، فلما كان من الغد وجه ابو الحسن الي بعض الاطباء فقال له: افصد فلانا عرق كذا وافصد فلانا عرق كذا ثم قال: يا ياسر لا تفصد انت ذاك، فافتصدت فورمت يدي واخضرت، فقال: يا ياسر 
 مالك؟ فاخبرته فقال لي: الم انهك عن ذلك هلم يدك، فمسح يده عليها وتفل عليها ثم اوصاني ان لا اتعشي، فكنت بعد ذلك كلما اغفل فاتعشي تضرب علي.
 محمد بن عبيد الله الاشعري قال: كنت عند الرضا (ع) فاصابني عطش شديد فكرهت ان استسقي في مجلسه، فدعا بماء فذاقه ثم قال: يا محمد اشرب فانه بارد.
 هارون بن موسي في خبر قال: كنت مع ابي الحسن (ع) في مفازة فحمحم فرسه فخلي عنه عنانه فمر الفرس يتخطي الي ان بال وراث ورجع، فنظر الي ابو الحسن وقال: انه لم يعط داود شيءا الا واعطي محمدا وال محمد اكثر منه.
 سليمان بن جعفر الجعفري قال: كنت مع الرضا (ع) في حاءط له وانا معه اذ جاء عصفور فوقع بين يديه واخذ يصيح ويكثر الصياح ويضطرب، فقال لي: يا سليمان تدري ما يقول العصفور؟ قلت: لا، قال: انه يقول ان حية تريد تاكل افراخي في البيت، فقم فخذ النبعة في يدك  يعني العصا  وادخل البيت واقتل الحية، فاخذت النبعة ودخلت البيت فاذا حية تجول في البيت فقتلتها.
 سليمان الجعفري قال: كنت عند ابي الحسن الرضا (ع) والبيت مملو من الناس يسالونه وهو يجيبهم، فقلت في نفسي: ينبغي ان يكونوا انبياء. فترك الناس ثم التفت الي فقال: يا سليمان ان الاءمة حلماء علماء يحسبهم الجاهل انبياء وليسوا انبياء.
 ابن بابويه عن الحسن بن موسي بن جعفر قال: مر علينا جعفر بن عمر العلوي وهو رث الهيءة فنظر بعضنا الي بعض، فقال (ع): سترونه عن قريب كثير المال كثير التبع. فما مضي الا شهر حتي ولي المدينة.
 الحسين بن بشار قال الرضا (ع): ان عبد الله يقتل محمدا، قلت: عبد الله بن هارون يقتل محمد بن هارون؟ قال: نعم عبد الله الذي بخراسان يقتل محمد بن زبيدة الذي هو ببغداد فقتله وكان (ع) يتمثل:
 وان الضغن بعد الضغن يفشو * عليك ويخرج الداء الدفينا خالد بن نجيح قال لي ابو الحسن (ع): تنزع فيما بينك من كان له عمل معك في سنة اربع وسبعين وماءة حتي يجيءك كتابي واخرج وانظر ما عندك فابعث به الي ولا تقبل من احد شيءا، وخرج الي المدينة وبقي خالد بمكة. قال الراوي:
 فلبث خالد بعده خمسة عشر يوما ثم مات.
 وعنه قال: قلت لابي الحسن: ان اصحابنا قدموا من الكوفة فذكروا ان المفضل شديد الوجع فادع الله له، فقال (ع)، قد استراح. وكان هذا الكلام بعد 
 موته بثلاثة ايام. وعنه قال: دخلت علي الرضا (ع) فقال لي: من ههنا من اصحابكم مريض؟ فقلت: عثمان بن عيسي من اوجع الناس، فقال: قل له يخرج، ثم قال: من ههنا، فعددت عليه ثمانية فامر باخراج اربعة وكف عن اربعة فما امسينا من الغد حتي دفنا الاربعة الذي كف عن اخراجهم وخرج عثمان بن عيسي.
 ودخل ابو الحسن علي عمه محمد بن جعفر يعوده واسحاق بن جعفر يبكي عليه ثم قام فقال لاخيه الحسين بن موسي: ارايت هذا الباكي؟ سيموت ويبكي ذات عليه.
 قال: فبرا محمد بن جعفر واشتكي اسحاق فمات وبكي محمد بن جعفر.
 موسي بن مهران قال: رايت الرضا (ع) وقد نظر الي هرثمة بالمدينة فقال:
 كاني به وقد حمل الي مرو فضربت عنقه. فكان كما قال.
 احمد بن محمد بن ابي نصر قال: بعثني الرضا (ع) في حاجة فاركبني دابته وبيتني في منزله، فلما دخلت في فراشي رددت الباب وقلت: من اعظم منزلة مني بعثني في حاجة واركبني دابته وبيتني في منزله، قال: فلم اشعر الا بخفق نعليه حتي فتح الباب ودخل علي وقال: يا احمد ان امير المءمنين (ع) عاد صعصعة بن صوحان وقال:
 لا تتخذن عيادتي فخرا علي قومك.
 وذكر ابو جعفر الطوسي في كتاب الغيبة: انه مات ابو ابراهيم (ع) وكان عند زياد القندي سبعون الف دينار، وعند حمزة بن بزيع سبعون الفا، وعند عثمان بن عيسي الرواسي ثلاثون الفا، وعند احمد بن ابي بشر السراج عشرة الاف، وكان ذلك سبب وقفهم، فكتب الرضا (ع) اليهم يطلب المال فانكروا وتعللوا، فقال الرضا: هم اليوم شكاك لا يموتون غدا الا علي الزندقة. قال صفوان: بلغنا عن رجل منهم انه قال عند موته: هو كافر برب اماته. وقال ابن فضال: قال لي احمد بن حماد السراج: كان عندي عشرة الاف دينار وديعة لموسي بن جعفر فقلت: ان اباه لم يمت فالله الله خلصوني من النار وسلموها الي الرضا، ثم قال: ورجع جماعة عن القول بالوقف مثل: عبد الرحمن بن الحجاج، ورفاعة بن موسي، ويونس بن يعقوب، وجميل بن دراج، وحماد بن عيسي، واحمد بن محمد بن ابي نصر، والحسن ابن علي الوشا، وغيرهم، والتزموا الحجة.
 وقال احمد بن محمد: كتبت الي ابي الحسن الرضا (ع) كتابا واضمرت في نفسي اني متي دخلت عليه اساله عن قوله تعالي: (افانت تهدي العمي او تسمع الصم) وقوله: (ومن يرد الله ان يهديه) وقوله: (انك لا تهدي من احببت) 
 فاجابني عن كتابي وكتب في اخره الايات التي اضمرتها في نفسي فقلت: اي شء هذا من جوابي، ثم ذكرت انه ما اضمرته.
 وقال الحسن بن علي الوشا: بعث الي الرضا يطلب مني حبرة وكانت بين ثيابي قد خفي علي امرها، فقلت: ما معي منها شء، فرد الرسول وذكر علامتها وانها في سفط كذا، فطلبتها فكان كما قال، فبعثت بها اليه ثم كتبت مساءل اساله عنها، فلما وردت بابه خرج الي جواب المساءل التي اردت ان اساله عنها من غير ان اظهرها.
 وقال احمد بن محمد بن ابي نصر: قال لي ابن النجاشي: من الامام بعد صاحبك؟
 فدخلت علي الرضا عليه السلام فاخبرته فقال: الامام بعدي ابني، ثم قال: هل يجترء احد ان يقول ابني وليس له ولد.
 وقال محمد بن عبد الله بن الافطس: دخلت علي المامون فقربني وحباني ثم قال:
 رحم الله الرضا ما كان اعلمه لقد اخبرني بعجب سالته ليلة وقد بايع له الناس فقلت له: جعلت فداك اري لك ان تمضي الي العراق واكون خليفتك بخراسان، فتبسم ثم قال: لا لعمري ولكنه من دون خراسان نذر جاءت ان لنا ههنا مسكنا ولست بنازح حتي ياتيني الموت ومنها المحشر لا محالة، فقلت له: جعلت فداك وما علمك بذلك؟ قال: علمي بمكاني كعلمي بمكانك، قلت: واين مكاني اصلحك الله؟ فقال لقد بعدت الشقة بيني وبينك اموت بالمشرق وتموت بالمغرب، فجهدت الجهد كله واطمعته في الخلافة فابي.
 الحسن بن علي الوشا قال: دعاني سيدي الرضا (ع) بمرو فقال: يا حسن مات علي بن ابي حمزة البطايني في هذا اليوم وادخل في قبره الساعة ودخلا عليه ملكا القبر فسالاه: من ربك؟ فقال: الله، ثم قالا: من نبيك؟ فقال: محمد، فقالا: من وليك؟
 فقال: علي بن ابي طالب، قالا: ثم من؟ قال: الحسن، قالا: ثم من؟ قال: الحسين قالا: ثم من؟ قال: علي بن الحسين، قالا: ثم من؟ قال: محمد بن علي، قالا: ثم من؟
 قال: جعفر بن محمد، قالا: ثم من؟ قال: موسي بن جعفر، قالا: ثم من؟ فلجلج فزجراه وقالا: ثم من؟ فسكت، فقالا له: افموسي بن جعفر امرك بهذا؟ ثم ضرباه بمقمعة من نار فالهبا عليه قبره الي يوم القيامة، فخرجت من عند سيدي فارخت ذلك اليوم فما مضت الايام حتي وردت كتب الكوفيين بموت البطايني في ذلك اليوم وانه دخل قبره في تلك الساعة.
 وفي الروضة قال عبد الله بن ابراهيم الغفاري في خبر طويل انه: الح علي غريم 
 لي واذاني، فلما مضي عني مررت من وجهي الي صريا ليكلمه ابو الحسن (ع) في امري، فدخلت عليه فاذا الماءدة بين يديه فقال لي: كل، فاكلت فلما رفعت الماءدة اقبل يحادثني ثم قال: ارفع ما تحت ذاك المصلي، فاذا هي ثلاثماءة دينار وتزيد، فاذا فيها دينار مكتوب عليه ثابت فيه: لا اله الا الله محمد رسول الله صلي الله عليه واله وعلي اهل بيته، من جانب وفي الجانب الاخر: انا لم ننساك فخذ هذه الدنانير فاقض بها دينك وانفق ما بقي علي عيالك.
 وفي كتاب الشعر انه كان (ع) يتمثل:
 تضء كضوء السراج السليط * لم يجعل الله فيه نحاسا ولما دخل دعبل بن علي الخزاعي علي الرضا (ع) وانشده:
 مدارس ايات خلت من تلاوة * ومنزل وحي مقفر العرصات قيل: له لم تركت التشبيب؟ قال: استحييت من الامام، فلما بلغ الي قوله:
 اري فيءهم في غيرهم متقسما * وايديهم من فيءهم صفرات بكي عليه السلام وقال له: صدقت يا خزاعي. فلما بلغ الي قوله:
 اذا وتروا مدوا الي واتريهم * اكفا عن الاوتار منقبضات جعل الرضا يقلب كفيه ويقول: اجل الله منقبضات. فلما بلغ الي قوله:
 لقد خفت في الدنيا وايام سعيها * واني لارجو الامن بعد وفاتي قال الرضا: امنك الله يوم الفزع الاكبر. فلما انتهي الي قوله:
 وقبر ببغداد لنفس زكية قال الرضا عليه السلام: افلا الحق لك بهذا الموضع بيتين بهما تمام قصيدتك؟ قال: بلي يا ابن رسول الله، فقال (ع):
 وقبر بطوس يا لها من مصيبة * الحت علي الاحشاء بالزفرات الي الحشر حتي يبعث الله قاءما * يفرج عنا الهم والكربات فقال دعبل: يا ابن رسول الله هذا الذي بطوس قبر من هو! قال: قبري ولا تنقضي الايام والليالي حتي تصير طوس مختلف شيعتي وزواري. فلما انتهي الي قوله:
 خروج امام لا محالة خارج * يقوم علي اسم الله والبركات يميز فينا كل حق وباطل * ويجزي علي النعماء والنقمات قال الرضا: يا خزاعي نطق روح القدس علي لسانك بهذين البيتين. وفي رواية:
 رزقك الله رءيته وحشرك في زمرته. قال: فحباه بماءة دينار فرد الصرة وسال ثوبا 
 من ثياب الرضا (ع) ليتبرك به ويتشرف، فانفذ اليه بجبة خز مع الصرة وقال للخادم قل له: خذ هذه الصرة فانك ستحتاج اليها ولا تراجعني فيها. فانصرف دعبل وسار من مرو في قافلة فوقع عليهم اللصوص واخذوا القافلة وكتفوا اهلها وجعلوا يقسمون اموالهم، فتمثل رجل منهم بقوله: (اري فيءهم في غيرهم متقسما)، فقال دعبل: لمن هذا البيت؟ فقال: لرجل من خزاعة، قال: فانا دعبل قاءل هذه القصيدة فخلوا كتافه وكتاب جميع القافلة وردوا اليهم جميع ما اخذوا منهم، وسار دعبل حتي وصل الي قم وانشدهم القصيدة فوصلوه بمال كثير وسالوه ان يبيع الجبة منهم بالف دينار فابي وسار عن قم، فلحقه قوم من احداثهم واخذوا الجبة منه، فرجع دعبل وسالهم ردها عليه فقالوا: لا سبيل لك اليها فخذ ثمنها الف دينار، فقال: علي ان تدفعوا الي شيءا منها، فاعطوه وانصرف الي وطنه فوجد اللصوص اخذوا جميع ما في منزله، فباع الماءة دينار التي كان الرضا (ع) وصله بها من الشيعة كل دينار بماءة درهم، وتذكر قول الرضا (ع): انك ستحتاج اليها.
 هشام: لما اراد هارون بن المسيب ان يواقع محمد بن جعفر قال لي الرضا: اذهب اليه وقل له: لا تخرج غدا فانك ان خرجت هزمت وقتل اصحابك، فان سالك من اين عرفت هذا فقل رايت في النوم. قال فقال: نام العبد ولم يغسل استه. ثم خرج فهزم وقتل اصحابه.
 محمد بن سنان: قيل للرضا (ع): انك قد شهرت نفسك بهذا الامر وجلست مجلس ابيك وسيف هارون يقطر دما، فقال: جوابي هذا ما قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 ان اخذ ابو جهل من راسي شعرة فاشهدوا انني لست بنبي، وانا اقول لكم: ان اخذ هارون من راسي شعرة فاشهدوا انني لست بامام.
 مسافر قال: كنت عند الرضا (ع) بمني فمر يحيي بن خالد فغطي انفه من الغبار فقال: مساكين لا يدرون ما يحل بهم في هذه السنة، ثم قال: واعجب من هذا هارون وانا كهاتين، وضم بين اصبعيه.
 ابن بابويه باسناده عن يحيي بن محمد بن جعفر قال: مرض ابي مرضا شديدا فاتاه الرضا يعوده وعمي اسحاق جالس يبكي فالتفت الي وقال: ما يبكي عمك؟ قلت:
 يخاف عليه ما تري، قال فقال: لا تغتم فان اسحاق سيموت قبله، قال: فبرا ابي محمد ومات اسحاق.
 معمر بن خلاد قال: قال لي الريان بن الصلت: احب ان تستاذن لي علي ابي الحسن 
 فاسلم عليه واحب ان يكسوني من ثيابه وان يهب لي من الدراهم التي ضربت باسمه فدخلت علي الرضا فقال لي مبتدءا: ان الريان بن الصلت يريد الدخول علينا والكسوة من ثيابنا والعطية من دراهمنا، فاذنت له فدخل وسلم فاعطاه ثوبين وثلاثين درهما من الدراهم المضروبة باسمه.
 ابن قولويه: انه لما خرج من المدينة في السنة التي حج فيها هارون يريد الحج فانتهي الي جبل علي يسار الطريق يقال له " فارع " فنظر اليه ابو الحسن ثم قال:
 باني فارع وهادمه يقطع اربا اربا، فلم ندر ما معني ذلك، فلما بلغ هارون ذلك الموضع نزله وصعد جعفر بن يحيي الجبل وامر ان يبني له فيه مجلس، فلما رجع من مكة صعد اليه وامر بهدمه، فلما انصرف فاتي العراق فقطع جعفر بن يحيي اربا اربا.
 صفوان بن يحيي قال: لما مضي ابو الحسن موسي (ع) وتكلم الرضا (ع) خفنا عليه من ذلك وقلنا له: انك قد اظهرت امرا عظيما وانا نخاف عليك من هذا الطاغي فقال (ع): يجهد جهده فلا سبيل له علي.
 الحسن بن علي الوشا قال الرضا عليه السلام: اني لما ارادوا الخروج بي من المدينة جمعت عيالي وامرتهم ان يبكوا علي حتي اسمع ثم فرقت فيهم اثني عشر الف دينارا.
 ثم قال: اما اني لا ارجع الي عيالي ابدا.
 حمزة بن جعفر الارجاني قال: خرج هارون من المسجد الحرام مرتين وخرج الرضا (ع) مرتين فقال الرضا: لما ابعد الدار واقرب اللقاء يا طوس ستجمعني واياه موسي بن سيار قال: كنت مع الرضا (ع) وقد اشرف علي حيطان طوس وسمعت واعية فاتبعتها فاذا نحن بجنازة، فلما بصرت بها رايت سيدي وقد ثني رجله عن فرسه ثم اقبل نحو الجنازة فرفعها ثم اقبل يلوذ بها كما تلوذ السخلة بامها، ثم اقبل علي وقال: يا موسي بن سيار من شيع جنازة ولي من اولياءنا خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه لا ذنب عليه حتي اذا وضع الرجل علي شفير قبره رايت سيدي قد اقبل فافرج الناس عن الجنازة حتي بداله الميت فوضع يده علي صدره ثم قال: يا فلان بن فلان ابشر بالجنة فلا خوف عليك بعد هذه الساعة، فقلت: جعلت فداك هل تعرف الرجل؟ فوالله انا بقعة لم تطاها قبل يومك هذا، فقال لي: يا موسي بن سيار اما علمت انا معاشر الاءمة تعرض علينا اعمال شيعتنا صباحا ومساء فما كان من التقصير في اعمالهم سالنا الله تعالي الصفح لصاحبه وما كان من العلو سالنا الله الشكر لصاحبه الحسن بن موسي قال: خرجنا مع الرضا (ع) الي بعض امواله في يوم طلق 
 فقال: حملتم معكم الماطر؟ فقلنا: وما حاجتنا اليها في هذا اليوم! قال: لكني حملته وستمطرون. قال: فما مضينا الا يسيرا حتي مطرنا.
 ومما روته العامة مما ذكره الحاكم ابو عبد الله الحافظ باسناده عن سعد بن سعد انه قال: نظر الرضا (ع) الي رجل فقال: يا عبد الله اوص مما تريد واستعد لما لا بد منه، فمات الرجل بعد ثلاثة ايام.
 وروي الحسن بن محمد بن احمد السمرقندي المحدث بالاسناد عن الحسن بن علي الوشاء الكوفي قال: كتبت مساءل في طومار لاجرب بها علي بن موسي فغدوت الي بابه فلم اصل اليه لزحام الناس فبينما خادم يسال الناس عني وهو يقول: من الحسن بن علي الوشاء ابن بنت الياس البغدادي؟ فقلت له: يا غلام فها انا ذا، فاعطاني كتابا وقال لي: هذه جوابات مساءلك التي معك فقطعت بامامته وتركت مذهب الوقف.
 وروءي الحسن السمرقندي هذا عن ابن الوشاء قال: خرجت من الكوفة الي خراسان فقالت لي ابنتي: يا ابه خذ هذه الحلة فبعها وخذ لي بثمنها فيروزجا، فلما نزلت مرو فاذا غلمان الرضا عليه السلام قد جاءوا وقالوا: نريد حلة نكفن بها بعض غلماننا، فقلت: ما عندي، فمضوا ثم عادوا وقالوا: مولانا يقرء عليك السلام ويقول لك معك حلة في السفط الفلاني دفعتها اليك ابنتك وقالت اشتر لي بثمنها فيروزجا وهذا ثمنها. وروي الحاكم ابو عبد الله الحافظ باسناده عن محمد بن عيسي عن ابي حبيب البناجي قال: رايت رسول الله (ص) في المنام، وحدثني محمد بن منصور السرخسي بالاسناد عن محمد بن كعب القرطي قال: كنت في جحفة ناءما فرايت رسول الله صلي الله عليه واله في المنام فاتيته فقال لي: يا فلان سررت بما تصنع مع اولادي في الدنيا، فقلت: لو تركتهم فبمن اصنع، فقال (ع): فلا جرم تجزي مني في العقبي فكان بين يديه طبق فيه تمر صيحاني فسالته عن ذلك فاعطاني قبضة فيها ثماني عشرة تمرة فتاولت ذلك ان اعيش ثماني عشر سنة فنسيت ذلك فرايت يوما ازدحام الناس فسالتهم عن ذلك فقالوا: اتي علي بن موسي الرضا (ع) فرايته جالسا في ذلك الموضع وبين يديه طبق فيه تمر صيحاني فسالته عن ذلك فناولني قبضة فيها ثماني عشرة تمرة فقلت له: زدني منه، فقال: لو زادك جدي رسول الله صلي الله عليه واله لزدناك. ذكره عمر الملا الموصلي في الوسيلة الا انه روي ان ابن علوان قال: رايت في منامي كان قاءلا يقول: قد جاء رسول الله الي البصرة، قلت: واين نزل؟ فقيل: في حاءط بني فلان قال: فجءت الحاءط فوجدت رسول الله جالسا ومعه اصحابه وبين يديه اطباق فيها 
 رطب برني فقبض بيده كفا من رطب واعطاني فعددتها فاذا هي ثماني عشرة رطبة ثم انتبهت فتوضات وصليت وجءت الي الحاءط فعرفت المكان الذي فيه رايت رسول الله صلي الله عليه واله فبعد ذلك سمعت الناس يقولون: قد جاء علي بن موسي الرضا (ع ) فقلت: اين نزل؟ فقيل: في حاءط بني فلان فهديت فوجدته في الموضع الذي رايت النبي فيه وبين يديه اطباق فيها رطب وناولني ثماني عشرة رطبة فقلت: يا ابن رسول الله زدني، فقال: لو زادك جدي لزدتك، ثم بعث الي بعد ايام يطلب مني رداءا وذكر طوله وعرضه فقلت: ليس هذا عندي، فقال: بلي هو في السفط الفلاني بعثت به امراتك معك، قال: فذكرت فاتيت السفط فوجدت الرداء فيه كما قال.
 ودخل ابو نءاس علي هارون الرشيد وعنده الرضا (ع) فقال:
 قيل لي انت اوحد الناس طرا * في علوي الوري وشعر البديه لك من جوهر الكلام نظام * يثمر الدر في يدي مجتنيه فعلي ما تركت مدح ابن موسي * والخصال التي تجمعن فيه قلت لا اهتدي لمدح امام * كان جبريل خادما لابيه قال ابن الحجاج:
 يا ابن من تءثر المكارم عنه * ومعالي الاداب تمتار منه من سمي الرضا علي بن موسي * رضي الله عن ابيه وعنه وله ايضا:
 وسمي الرضا علي بن موسي * لك فعل يرضي صديقك عنكا وقال السروجي:
 عليك بتقوي الله ما عشت انه * لك الفوز من نار تقاد باغلال وحب علي والبتول ونسلها * طريق الي الجنات والمنزل العالي الي الله ابرء من موالاة ظالم * لال رسول الله في الاهل والمال وقال الحميري:
 لا فرض الا فرض عقد الولا * في اول الدهر وفي الاخرة لاهل بيت المصطفي انهم * صفوة حزب الله ذي المغفرة اعطاهم الفضل علي غيرهم * بسءدد البرهان والمقدرة فهم ولاة الامر في خلقه * حكامه الماضون في ادهره 
 فصل: في خرق العادات منه عليه السلام ابو الصلت الهروي: لما بلغ الرضا (ع) من نيسابور الي القرية الحمراء قيل له: قد زالت الشمس افلا تصلي؟ فنزل ودعا بماء، فقيل له: ما معنا ماء، فبحث بيده الارض فنبع من الارض ماء توضا به هو ومن معه واثره باق الي اليوم يقال له چشمه رضا فلما بلغ سناباذ استند الي الجبل الذي تنحت منه القدور فقال: اللهم انفع به وبارك فيما يجعل منه وفيما ينحت منه، ثم امر به فنحت منه قدور من الجبل وقال: لا يطبخ ما اكله الا فيها، وكان خفيف الاكل قليل الطعم، فاهتدي الناس اليه من ذلك اليوم وظهرت بركة دعاءه فيه. قال بعضهم: يقول اهل طوس قد الان الله لنا الحجارة كما الان لداود الحديد. قال ابن الصلت: ثم دخل دار حميد بن قحطبة البطاءني ودخل القبة التي فيها قبر هارون ثم خط بيده الي جانبه ثم قال: هذه تربتي وسيجعل الله هذا المكان مختلف شيعتي، الخبر.
 الحاكم ابو عبد الله الحافظ: لما دخل الرضا (ع) نيسابور ونزل محلة فور ناحية يعرفها الناس بالاسناد في دار تعرف بدار پسنديده وانما سميت پسنديده لان الرضا عليه السلام ارتضاه من بين الناس، فلما نزلها زرع في جانب من جوانب الدار لوزة فنبتت وصارت شجرة فاثمرت في كل سنة وكان اصحاب العلل يستشفون بلوز هذه الشجرة وعوفي اعمي وصاحب قولنج وغير ذلك، فمضت الايام علي ذلك ويبست فجاء حمدان وقطع اغصانها ثم جاء ابن لحمدان يقال له ابو عمرو فقطع تلك الشجرة من وجه الارض فذهب ماله كله، وكان له ابنان يقال لاحدهما ابو القاسم والاخر ابو صادق فارادا عمارة تلك الدار وانفقا عليها عشرين الف درهم فقلعا الباقي من اصل تلك الشجرة فماتا في مدة سنة.
 الصفواني: قطع اللصوص علي قافلة خراسان واقاموا واحدا لتهموه بكثرة المال وملءا فاه من الثلج ففسد فمه ولسانه وعجزت الاطباء عن دواءه فراي في منامه الرضا (ع) فساله عن علته فقال: خذ من الكمون والشعير والملح ودقه وخذ منه في فمك مرتين او ثلاث فانك تعافي، فلما انتبه قيل له ورد الرضا (ع) فارتحل من نيسابور وهو برباط سعد، فاتاه وقص عليه قصته وساله الدواء فقال: الم اعلمك فاستعمل ما وصفته لك في منامك، فاستعمل ما وصفه فعوفي من ساعته.
 حكيمة بنت موسي (ع) قالت: رايت الرضا (ع) واقفا علي باب بيت الحطب 
 وهو يناجي ولست اري احدا، فقلت: سيدي من تناجي؟ فقال: هذا عامر الدهراني اتاني يسالني ويشكو الي، فقلت: سيدي احب ان اسمع كلامه، فقال:
 انك ان سمعت حممت سنة، فقلت: سيدي احب ان اسمعه، فقال لي: اسمعي، فاستمعت فسمعت شبه الصفير وركبتني الحمي سنة.
 الكليني باسناده الي ابراهيم بن موسي قال: قلت للرضا (ع) في طريق: جعلت فداك هذا العيد قد اظلنا ولا والله ما املك درهما فما سواه، وكنت اطالبه باية من زمان، فحك بسوطه الارض حكا شديدا ثم ضرب بيده فتناول منه سبيكة ذهب ثم قال: انتفع بها واكتم ما رايت.
 الغفاري قال: كان لرجل من ال ابي رافع رسول الله صلي الله عليه واله علي حق فالح علي فاتيت الرضا عليه السلام وقلت: يا ابن رسول الله ان لمولاك فلان علي حق وقد شهرني، فامرني بالجلوس علي الوسادة، فلما اكلنا وفرغنا قال: ارفع الوسادة وخذ ما تحتها فرفعتها فاذا دنانير فاخذتها، فلما اتيت المنزل نظرت الي الدنانير فاذا هي ثمانية واربعون دينارا وفيها دينار يلوح منقوش عليه حق الرجل عليك ثمانية وعشرون دينارا وما بقي فهو لك، ولا والله ما كنت عرفت ماله علي علي التحديد.
 ابو الصلت عبد السلام بن صالح قال: رفع الي المامون: ان الرضا (ع) يعقد مجالس الكلام والناس يفتنون بعلمه، فانفذ محمد بن عمرو الطوسي فطرد الناس عن مجلسه واحضره، فلما نظر اليه المامون زبره واستخف به، فخرج الرضا (ع) يقول:
 وحق المصطفي والمرتضي وسيدة النساء لاستنزلن من حول الله عز وجل بدعاءي عليه ما يكون سببا لطرد كلاب اهل هذه الكورة اياه واستخفافهم به وبخاصته وعامته ثم اتي منزله واغتسل وصلي ركعتين قال في قنوته: يا ذا القوة الجامعة والرحمة الواسعة،  الي اخر دعاءه  صل علي من شرفت الصلاة بالصلاة عليه وانتقم لي ممن ظلمني واستخف بي وطرد الشيعة عن بابي واذقه مرارة الذل والهوان كما اذا قنيها واجعله طريد الارجاس وشريد الانجاس، فلم يتم دعاءه حتي وقعت الرجفة وارتفعت الزعفة وثارت الغبرة، فلما سلم من صلاته قال: اصعد السطح فانك ستري امراة بغية رثة غثته متسخة الاطمار مهيجة الاشرار يسميها اهل هذه الكورة سمانة لغباوتها وتهتكها قد اسندت مكان الرمح الي نحرها قصبا وقد شدت وقاية لها خمرا الي طرف لها مكان اللواء فهي تقود جيوش الغاغة وتسوق عساكر الطغام الي قصر المامون وهو قصر ابي مسلم في شاهجان قال: ورايت المامون متدر عاقد برز من قصر الشاهجان متوجها 
 للهرب فما شعرت الا بشاجرد الحجام قد رماه من بعض اعالي السطوح بلبنة ثقيله اسقطت عن راسه بيضته بعد ان شقت جلدة هامته، فقال بعض من عرف المامون:
 ويلك امير المءمنين، فسمعت سمانة فقالت: اسكت لا ام لك ليس هذا يوم التمييز والمحاباة ولا يوم انزال الناس علي طبقاتهم ومقاديرهم فلو كان هذا امير المءمنين لما سلط ذكور الفجار علي فروج الابكار، وطرد المامون اسوء طرد بعد اذلال واستخفاف شديد ونهبوا امواله، فصلب المامون اربعين غلاما واسلا دهقان مرو وامر ان يطول جدرانهم، وعلم ان ذلك من استخفاف الرضا (ع) فانصرف ودخل عليه وحلفه ان لا يقوم له وقبل راسه وجلس بين يديه وقال: لم تطب نفسي بعد مع هءلاء فما تري؟ فقال الرضا (ع): اتق الله في امة محمد وما ولاك من هذا الامر وخصك به فانك قد ضيعت امور المسلمين وفوضت ذلك الي غيرك يحكم فيها بغير حكم الله عز وجل وقعدت في هذه البلاد وتركت دار الهجرة ومهبط الوحي وان المهاجرين والانصار يظلمون دونك ولا يرقبون في مءمن الا ولا ذمة وياتي علي المظلوم دهر يتعب فيه نفسه ويعجز عن نفقته فلا يجد من يشكو اليه حاله ولا يصل اليه فاتق الله يا امير المءمنين في امور المسلمين وارجع الي بيت النبوة ومعدن الرسالة وموضع المهاجرين والانصار اما علمت يا امير المءمنين ان والي المسلمين مثل العمود في وسط الفسطاط من اراده اخذه، فقال: نعم ما قلت يا سيدي هذا هو الراي، وخرج يجهز للرحيل واتاه ذو الرياستين وقالت: قتلت امس اخاك واظهرت اليوم عقد الرضا واخرجت الخلافة من بني العباس افترضي الناس عنك وههنا في حبسك اولياء ابيك نحو علي بن عمران وابن مءنس والجلودي وكانوا لم يدخلوا في عهد الرضا، فامر باحضار المحبوسين واحدا بعد واحد فادخل عليه ابن عمران فخاض في عقده للرضا فامر بقتله، وثني بابن مءنس بعد هجره في الرضا، فلما ادخل الجلودي قال الرضا (ع) من كرمه: هبني هذا. وكان اغار ذلك في دور ال ابي طالب وقت خروج محمد بن ابي طالب وعري نساهم، فقال: يا امير المءمنين بالله لا تصغ الي مقاله في، قال: نعم وامر بقتله، فاغتم بذلك ذو الرياستين، فقال المامون لتسليته: اكتب حجة لك ان لا اعز لك ما دمت حيا، وكتب بما شاء فوقع عليه امير المءمنين المامون واستاذنه في توقيع الرضا (ع) فقال: انه لا يكتب، فاتاه واستدعاه للتوقع فابي فكان ذو الرياستين يخلط علي الرضا عليه السلام ويغيظ المامون ويكتب الي بغداد باحواله فبويع ابراهيم بن المهدي، وفيه قال دعبل: 
 يا معشر الاجناد لا تقنطوا * خذوا عطاياكم ولا تسخطوا فسوف يعطيكم حنينية * لمتذها الامرد والاشمط والمعبديات لقوادكم * لا تدخل الكيس ولا تربط وهكذا يرزق اصحابه * خليفة مصحفه البربط فلما سمع المامون ذلك اغتم واثر فيه كلام ذو الرياستين وغيره فعزم علي اهلاك الرضا (ع).
 وفي رواية ياسر: ان الحسن بن سهل كتب الي اخيه الفضل بن سهل في تحويل السنة فوجدت فيه انك تذوق في شهر كذا يوم الاربعاء حر الحديد وحر النار واري انك تدخل انت وامير المءمنين والرضا الحمام وتحتجم فيه ليزول عنك نحسه. فكتب الفضل الي المامون وكتب المامون الي الرضا (ع) بالحضور فاجابه الرضا: لست بداخل الحمام غدا، فاعاد عليه الرقعة مرتين فاجابه: رايت النبي فنهاني عن ذلك، فكتب اليه المامون: صدقت وصدق رسول الله لست بداخل الحمام والفضل اعلم بما يفعله فلما غابت الشمس قال لنا الرضا: قولوا نعوذ بالله من شر ما ينزل في هذه الليلة، فلم نزل نقول ذلك فلما صلي الصبح قال: اصعد السطح فاستمع هل تجد شيءا، فسمعت صيحة وكثرت فاذا نحن بالمامون وقد دخل من بابه الي الرضا وهو يقول: يا ابا الحسن اجرك الله في الفضل فانه دخل الحمام وقتلوه، فاخذ ثلاثة احدهم ابن خالة الفضل ذي القلمين، قال: فشغب رجال الفضل علي باب المامون وجاءا بالنيران ليحرقوا الباب وقالوا: هو اغتاله، فقال المامون: يا سيدي تري ان تخرج اليهم فركب ابو الحسن فلما ركب نظر الي الناس فقال بيده: تفرقوا، فما اشار الي احد الا ركض ومضي لوجهه يقع بعضهم علي بعض.
 واتي رجل من ولد الانصار بحقة فضة مقفل عليها وقال لم يتحفك احد بمثلها ففتحها واخرج منها سبع شعرات وقال: هذا شعر النبي، فميز الرضا اربع طاقات منها وقال: هذا شعره، فقبل في ظاهره دون باطنه، ثم ان الرضا (ع) اخرجه من الشبهة بان وضع الثلاثة علي النار فاحترقت ثم وضع الاربعة فصارت كالذهب.
 علي بن ابراهيم قال: دخل ابو سعيد المكاري وكان واقفيا علي الرضا (ع) فقال له: ابلغ من قدرك انك تدعي ما ادعاه ابوك! فقال (ع): مالك اطفا الله نورك وادخل الفقر بيتك اما علمت ان الله عز وجل اوحي الي عمران (اني واهب لك ذكرا يبرء الاكمه والابرص) فوهب له مريم ووهب لمريم عيسي فعيسي من مريم 
 ومريم من عيسي فعيسي ومريم شء واحد وانا من ابي وابي مني وانا وابي شء واحد. فقال اسالك عن مساله، فقال: سل لا اخالك تقبل مني ولست من غنمي ولكن هلمها، قال: ما تقول في رجل قال عند موته: كل عبد لي قديم فهو حر لوجه الله، المسالة. قال: فخرج من عنده وذهب بصره، وكان يسال علي الابواب حتي مات.
 ولما نزل الرضا (ع) في نيسابور بمحلة فوزا امر ببناء حمام وحفر قناة وصنعة حوض فوقه مصلي فاغتسل من الحوض وصلي في المسجد فصار ذلك سنة، فيقال:
 كرمابه رضا واب رضا وحوض كاهلان. ومعني ذلك ان رجلا وضع هميانا علي طاقه واغتسل منه وقصد الي مكة ناسيا فلما انصرف من الحج اتي الحوض فراه للغسل مشدودا فسال الناس عن ذلك فقالوا: قد اوي فيه ثعبان ونام علي طاقه ففتحه الرجل ودخل في الحوض واخرج هميانه وهو يقول: هذا من معجز الامام، فنظر بعضهم الي بعض وقالوا: اي كاهلان، لءلا ياخذوها، فسمي الحوض بذلك كاهلان وسميت المحلة (فوز) لانه فتح اولا فصحفوها وقالوا فوزا. وروي انه اتته ظبية فلاذت فيه. قال ابن حماد:
 الذي لاذ به الظبية * والقوم جلوس من ابوه المرتضي * يزكو ويعلو ويروس الكليني عن الحسين بن منصور عن اخيه قال: دخلت علي الرضا (ع) في بيت داخل في جوف بيت ليلا فرفع يده فكانت كان في البيت عشرة مصابيح، فاستاذن عليه رجل فخلا يده ثم اذن له.
 وعنه انه حمل اليه مالا خطيرا، قال: فلم اره سر به فاغتممت لذلك وقلت في نفسي: قد حملت مثل هذا المال ولم يسر به، قال: فقال للغلام: صب علي الماء، فجعل يسيل من بين اصابعه في الطشت ذهب، ثم التفت الي فقال لي: من كان هكذا لا يبالي بالذي حملت اليه.
 وذكره ابو الحسن القزويني في بعض كتبه بالاسناد عن هرثمة بن اعين انه قال حدثني صبيح الديلمي ان المامون دعاني البارحة في ثلاثين غلاما من ثقاته في الثلث الاول من الليل فاخذ علينا العهد وامرنا ان نفتك بالرضا وقد جعلت لكل واحد منكم علي هذا الفعل عشرة بدر دراهم وعشرة اضياع منتخبة والحظوظ عندي ما بقيت ففعلوا ذلك وزعموا انهم قطعوه ثم طووا عليه بساطه ومسحوا اسيافهم وخرجوا 
 حتي دخلوا علي باب المامون فقال: ما الذي صنعتم؟ فقالوا: الذي امرتنا به يا امير المءمنين فقال: ايكم كان المسرع اليه؟ فقالوا باجمعهم: صبيح الديلمي، فقال: لا والله ما مددت اليه يدا، فجزاني خيرا وقربني اليه ثم قال: لا تعيدوا علي الذي فعلتم فتبخسوا جعلكم وتتعجلوا الفناء وتخسروا الاخرة والاولي. فلما كان في بلج الفجر خرج المامون فجلس في مجلسه مكشوف الراس محلل الازرار واظهر وفاته وقعد للتعزية فقبل ان يصل الناس اليه قام قاءما يمشي الي الدار فينظر اليه وانا بين يديه فلما دخل في حجرته (ع) سمع همهمة فاراعه ثم قال: من عنده؟ فقلنا: لا علم لنا يا امير المءمنين فقال: اسرعوا وانظروا، قال صبيح: فاسرعت الي البيت فاذا انا بسيدي جالس في محرابه يصلي ويسبح، فانتفض المامون وارعد ثم قال: غررتموني لعنكم الله، ثم التفت الي من بين الجماعة فقال لي: يا صبيح انت تعرفه فانظر من المصلي عنده؟ قال صبيح: وتولي المامون راجعا فلما صرت بعتبة الباب قال لي: يا صبيح، قلت: لبيك ياموي وسقطت لوجهي، فقال: قم يرحمك الله فارجع وقال (يريدون ليطفءوا نور الله بافواههم والله متم نوره ولو كره الكافرون)، فرجعت الي المامون وحكيت له فانتعل وتعمم ثم قال: اغلقوا علي الابواب وافتحوا عليه وقولوا كانت البارحة غشي علي الرضا. قال هرثمة: فراني الرضا (ع) فقال: لا يضرنا كيدهم شيءا حتي يبلغ الكتاب اجله، ونهاني عن افشاء قول صبيح.
 ابو العباس الصولي يخاطب علي بن موسي الرضا (ع) ويفضله علي المامون:
 كفي بفعال امرء عالم * علي اهله عادلا شاهدا يري لهم طارقا مونقا * ولا يشبه الطارق التالدا يمن عليكم باموالكم * وتعطون من ماءة واحدا فلا يحمد الله مستنصرا * يكون لاعداءكم حامدا فضلت قسيمك في قعدد * كما فضل الوالد الوالدا وكان الرضا (ع) والمامون يجتمعان في الاب الثامن من عبد المطلب كان يقول فضل ابوك علي اباه عبد الله بن عباس. قال ابو بكر الخوارزمي:
 يا هارون من امره بدعة * جاورت قبرا قربه رفعة تريد ان تفلح من اجله * لن تدخل الجنة بالشفعة وقال ابن حماد:
 ساقها شوقي الي طوس * ومن تحويه طوس 
 مشهد فيه الرضا العالم والحبر النفيس ذاك بحر العلم والحكمة ان قاس مقيس ذاك نور الله لا يطفي له قط طميس وقال الاديب:
 تجوز زيارة قبر ابن حرب * وتربة حفص ويحيي بن يحيي فلم لا تجوز زيارة قبر * الامام علي بن موسي الرضا سليل البتول وسبط الرسول * ونجل ابي الحسن المرتضي فصل: في علمه عليه السلام كان المامون يمتحنه بالسءال عن كل شء فيجيب فيه، وكان كلامه كله وجوابه وتمثيله بايات من القران. وقال ابراهيم بن العباس: ما رايته سءل عن شء قط الا علمه.
 الجلاء والشفاء، قال محمد بن عيسي اليقطيني: لما اختلف الناس في امر ابي الحسن الرضا عليه السلام جمعت من مساءله مما سءل عنه واجاب فيه ثمانية عشر الف مسالة.
 وقد روي عنه جماعة من المصفين منهم: ابو بكر الخطيب في تاريخه، والثعلبي في تفسيره، والسمعاني في رسالته، وابن المعتز في كتابه، وغيرهم.
 وذكر ابو جعفر القمي في عيون اخبار الرضا: ان المامون جمع علماء ساءر الملل مثل: الجاثليق، وراس الجالوت. ورءساء الصابءين منهم: عمران الصابي، والهربذ الاكبر. واصحاب زرادشت ونسطاس الرومي والمتكلمين منهم سليمان المروزي، ثم اخضر الرضا (ع) فسالوه فقطع الرضا واحدا بعد واحد.
 وكان المامون اعلم خلفاء بني العباس وهو مع ذلك كله انقاد له اضطرارا حتي جعله ولي عهده وزوجه ابنته.
 وروي ابن جرير بن رستم الطبري عن احمد الطوسي عن اشياخه في حديث انه انتدب الرضا (ع) قوم يناظرونه في الامامة عند المامون فاذن لهم فاختاروا يحيي ابن الضحاك السمرقندي، فقال: سل يا يحيي، قال يحيي: بل سل انت يا ابن رسول الله لتشرفني بذلك، فقال (ع): يا يحيي ما تقول في رجل ادعي الصدق لنفسه وكذب الصادقين ايكون صادقا محقا في دينه ام كاذبا؟ فلم يحر جوابا ساعة، فقال المامون:
 اجبه يا يحيي، فقال: قطعني يا امير المءمنين، فالتفت الي الرضا فقال: ما هذه المسالة التي 
 اقر يحيي بالانقطاع فيها؟ فقال (ع): ان زعم يحيي انه صدق الصادقين فلا امامة لمن شهد بالعجز علي نفسه فقال علي منبر الرسول: وليتكم ولست بخيركم والامير خير من الرعية، وان زعم يحيي انه صدق الصادقين فلا امامة لمن اقر علي نفسه علي منبر الرسول صلي الله عليه واله: ان لي شيطان يعتريني، والامام لا يكون فيه شيطان وان زعم يحيي انه صدق الصادقين فلا امامة لمن اقر عليه صاحبه فقال: كانت امامة ابي بكر فلتة وقي الله شرها فمن عاد الي مثلها فاقتلوه. فصاح المامون عليهم فتفرقوا ثم التفت الي بني هاشم فقال لهم: الم اقل لكم ان لا تفاتحوه ولا تجمعوا عليه فان هءلاء علمهم من علم رسول الله.
 وفي كتاب الصفواني انه قال الرضا (ع) لابن قرة النصراني: ما تقول في المسيح قال: يا سيدي انه من الله، فقال: ما تريد بقولك من؟ ومن علي اربعة اوجه لا خامس لها اتريد بقولك من كالبعض من الكل فيكون مبعضا، او كالخل من الخمر فيكون علي سبيل الاستحالة، او كالولد من الوالد فيكون علي سبيل المناكحة، او كالصنعة من الصانع فيكون علي سبيل المخلوق من الخالق او عندك وجه اخر فتعرفناه؟ فانقطع ياسر الخادم قال: قلت لابي الحسن الرضا عليه السلام: رايت في النوم كان قفصا فيه سبعة عشر قارورة اذ وقع القفص فتكسرت القوارير، فقال: ان صدقت رءياك يخرج رجل من اهل بيتي يملك سبعة عشر يوما ثم يموت. فخرج محمد بن ابراهيم بالكوفة مع ابي السرايا فمكث سبعة عشر يوما ثم مات.
 وكان الجاثليق يناظر المتكلمين فيقول: نحن نتفق علي نبوة عيسي وكتابه وانه حي في السماء ونختلف في بعثة محمد ونتفق في موته فما الذي يدل علي نبوته؟ فيحيرهم فاحضر عند الرضا والمامون فقال: ما تقول في نبوة عيسي وكتابه؟ هل تنكر منهما شيءا؟
 فقال الرضا (ع): انا مقر بنبوة عيسي وكتابه وما بشر به امته واقر به الحواريون وكافر ينبوه كل عيسي لم يقر بنبوة محمد وكتابه ولم يبشر به امته، فانقطع. ثم قال الرضا: يا نصراني والله انا لنءمن بعيسي الذي امن بمحمد وما ننقم علي عيساكم الا ضعفه وقلة صيامه وصلاته، فقال: والله ما زال عيسي صاءم النهار قاءم الليل، قال عليه السلام: لمن كان يصلي ويصوم؟ فخرس. وقال الجاثليق: من احيي الموتي وابرا الاكمه والابرص مستحق ان يعبد، فقال الرضا (ع): فان اليسع صنع ما صنع مشي علي الماء وابرا الاكمه والابرص وحزقيل احيي خمسة وثلاثين الف رجل من بعد موتهم بستين سنة، وقوم بني اسراءيل خرجوا من بلادهم من الطاعون وهم 
 الوف حذر الموت فاماتهم الله في ساعة واحدة فاوحي الله الي نبي مر علي عظامهم بعد سنين ان نادهم فقال: ايتها العظام البالية قومي باذن الله، فقاموا. وذكر (ع) حديث ابراهيم والطير (فصرهن اليك)، وحديث موسي واختار موسي لما قالوا (لن نءمك لك حتي نري الله جهرة) فاحترقوا فاحياهم الله من بعد قول موسي (لو شءت اهلكتهم)، وسءال قريش رسول الله صلي الله عليه واله ان يحييهم ثم قال: والتوراة والانجيل والزبور والفرقان قد نطقت به فان كان من احيي الموتي يتخذ ربا من دون الله فاتخذوا هءلاء كلهم اربابا، فاسلم النصراني.
 الفضل بن سهل قال الرضا (ع) لراس الجالوت: هل تنكر ان التوراة تقول جاء النور من جبل طور سيناء واضاء للناس من جبل ساعير واستعلن لنا من بجل فاران، قال راس الجالوت: اعرف هذه الكلمات وما اعرف تفسيرها، قال الرضا:
 انا اخبرك اما قوله: جاء النور من طور سيناء، فذلك وحي الله الذي انزله علي موسي علي جبل طور سيناء، واما قوله: واضاء للناس من جبل ساعير، فهو الجبل الذي اوحي الي عيسي وهو عليه، واما قوله: واستعلن لنا من جبل فاران فذلك جبل من جبال مكة وبينهما يوم.
 الاشعث بن حاتم سءل الرضا (ع) بمرو علي ماءدة عليها المامون والفضل: النهار خلق قبل ام الليل؟ قال (ع): امن القران ام من الحساب؟ فقال الفضل: من كليهما فقال (ع): قد علمت ان طالع الدنيا السرطان والكواكب في موضع شرفها فزحل في الميزان والمشتري في السرطان والشمس في الحمل والقمر في الثور فذلك يدل علي كينونة الشمس في الحمل في العاشرة في وسط السماء ويوجب ذلك ان النهار خلق قبل الليل، واما دليل ذلك من القران فقوله تعالي (لا الشمس ينبغي لها ان تدرك القمر ولا الليل سابق النهار.
 كافي الكليني انه سءل الرضا (ع) عن وقت التزويج بالليل؟ فقال: لان الله تعالي جعل الليل سكنا والنساء انما هن سكن.
 وسءل (ع) عن طعم الخبز والماء، فقال: الماء طعم الحياة وطعم الخبز طعم العيش ومما اجاب (ع) بحضرة المامون لصباح بن نصر الهندي وعمران الصابي عن مساءلهما، قال عمران: العين نور مركبة ام الروح تبصر الاشياء من منظرها؟ قال العين شحمة وهو البياض والسواد والنظر للروح دليله انك تنظر فيه فتري صورتك في وسطه والانسان لا يري صورته الا في ماء او مراة وما اشبه ذلك، قال صباح: 
 فاذا عميت العين كيف صارت الروح قاءمة والنظر ذاهب؟ قال (ع): كالشمس طالعة يغشاها الظلام، قال: اين تذهب الروح؟ قال: اين يذهب الضوء الطالع من الكوة في البيت اذا سدت الكوة؟ قال: اوضح لي، قال (ع): الروح مسكنها في الدماغ وشعاعها منبث في الجسد بمنزلة الشمس دارتها في السماء وشعاعها منبسط في الارض فاذا غابت الداءرة فلا شمس واذا قطع الراس فلا روح، قالا:
 فما بال الرجل يلتحي دون المراة؟ قال: زين الله الرجال باللحي وجعلها فضلا يستدل بها علي الرجال من النساء.
 قال عمران: ما بال الرجل اذا كان مءنثا والمراة اذا كانت مذكرة؟ قال (ع) علة ذلك ان المراة اذا حملت وصار الغلام في الرحم موضع الجارية كان مءنثا واذا صارت الجارية موضع الغلام كانت مذكرة وذلك ان موضع الغلام في الرحم مما يلي ميامنها والجارية مما يلي مياسرها وربما ولدت المراة ولدين في بطن واحد فان عظم ثدياها جميعا تحمل توامين وان عظم احد ثدييها كان ذلك دليلا علي انه تلد واحد الا انه اذا كان الثدي الايمن اعظم كان المولود ذكرا واذا كان الايسر اعظم كان المولود انثي واذا كانت حاملا فضمر ثديها الايمن فانها تسقط غلاما واذا ضمر ثديها الايسر فانها تسقط انثي واذا ضمرا جميعا تسقطهما جميعا. قالا: من اي شء الطول والقصر في الانسان؟ فقال (ع) من قبل النطفة اذا خرجت من الذكر فاستدارت جاء القصر وان استطالت جاء الطول.
 قال صباح: ما اصل الماء؟ قال (ع): اصل الماء خشية الله بعضه من السماء ويسلكه في الارض ينابيع وبعضه ماء عليه الارضون واصله واحد عذب فرات، قال: فكيف منها عيون نفط وكبريت ومنها قار وملح واشبه ذلك؟ قال (ع):
 غيره الجوهر وانقلبت كانقلاب العصير خمرا وكما انقلبت الخمر فصارت خلا وكما يخرج من بين فرث ودم لبنا خالصا، قال: فمن اين اخرجت انواع الجوهر؟ قال انقلبت منها كانقلاب النطفة علقة ثم مضغة ثم خلقة مجتمعة مبنية علي المتضادات الاربع قال عمران: اذا كانت الارض خلقت من الماء والماء البارد رطب فكيف صارت الارض باردة يابسة؟ قال (ع): سلبت النداوة فصارت يابسه، قال: الحر انفع ام البرد؟ قال: بل الحر انفع من البرد لان الحر من حر الحياة والبرد من برد الموت وكذلك السموم القاتلة الحار منها اسلم واقل ضررا من السموم الباردة.
 وسالاه عن علة الصلاة؟ فقال: طاعة امرهم بها وشريعة حملهم عليها وفي الصلاة توقير له وتبجيل وخضوع من العبد اذا سجد والاقرار بان فوقه ربا يعبده ويسجد له 
 وسالاه عن الصوم فقال عليه السلام: امتحنهم بضرب من الطاعة كيما ينالوا بها عنده الدرجات ليعرفهم فضل ما انعم عليهم من لذة الماء وطيب الخبز واذا عطشوا يوم صومهم ذكروا يوم العطش الاكبر في الاخرة وزادهم ذلك رغبة في الطاعة.
 وسالاه لم حرم الزنا؟ قال: لما فيه من الفساد وذهاب المواريث وانقطاع الانساب لا تعلم المراة في الزنا من احبلها ولا المولود يعلم من ابوه ولا ارحام موصولة ولا قرابة معروفة.
 ابو اسحاق الموصلي: ان قوما مما وراء النهر سالوا الرضا (ع) عن الحور العين مم خلقن؟ وعن اهل الجنة اذا دخلوها اول ما ياكلون؟ وعن معتمد رب العالمين اين كان وكيف كان؟ اذ لا ارض ولا سماء ولا شء. فقال (ع): اما الحور العين فانهن خلقن من الزعفران والتراب لا يفنين، واما اول ما ياكل اهل الجنة فانهم ياكلون اول ما يدخلونها من كبد الحوت التي عليها الارض، واما معتمد الرب عز وجل فانه اين الاين وكيف الكيف وان ربي بلا اين ولا كيف وكان معتمده علي قدرته سبحانه وتعالي.
 وفيما كتب عليه السلام الي محمد بن سنان في علة الوضوء: انه لقيامه بين يدي الله عز وجل واستقباله اياه بجوارحه الطاهرة وملاقاته بها الكرام الكاتبين، فغسل الوجه للسجود والخضوع، وغسل اليد ليقبلهما ويرغب بهما ويرهب ويبتهل بهما، ومسح الراس والقدمين لانه ظاهر مكشوف مستقبل بهما في حالاته وليس فيها من الخضوع والتبتل ما في الوجه والذراعين.
 وقيل للنبي صلي الله عليه واله: لاي علة تغسل هذه الموضع الاربع وهي انظف المواضع في الجسد؟ فقال النبي: لما ان وسوس الشيطان الي ادم عليه السلام دنا من الشجرة ونظر اليها ذهب ماء وجهه ثم قام ومشي اليها وهي اول قدم مشت الي الخطيءة ثم تناول بيده منها ما عليها فاكل وطار الحلي والحلل عن جسده فوضع ادم يده علي ام راسه وبكي فلما تاب الله عليه فرض عليه وعلي ذريته غسل هذه الجوارح الاربعة فامره بغسل الوجه لما نظر الي الشجرة وامره بغسل اليدين الي المرفقين لما تناول بيده منها وامره بمسح الراس لما وضع يده علي ام راسه وامره بمسح القدمين لما مشي بهما الي الخطيءة.
 وفيما كتب الرضا الي محمد بن سنان: علة غسل الجنابة النظافة وتطهير الانسان نفسه مما اصابه من اذي وتطهير ساءر جسده لان الجنابة خارج من كل جسده فلذلك وجب عليه تطهير جسده كله، وعلة التخفيف في البول والغاءط لانه اكثر وادوم 
 من الجنابة فرضي فيه بالوضوء لكثرته ومشقته ومجيءه بغير ارادة منه ولا شهوة والجنابة لا تكون الا بالاستلذاذ منه والاكراه لانفسهم.
 وكان (ع) قال في جواب الصابء: الجنابة بمنزلة الحيض وذلك ان النطفة دم لم يستحكم ولا يكون الجماع الا بحركة شديدة وشهوة غالبة فاذا فرغ تنفس البدن فوجد له الرجل من نفسه راءحة كريهة مع دم قد ينشق عن النطفة فوجب الغسل لذلك وغسل الجنابة مع ذلك امانة امتحنهم الله بها فامر الله عبيده ليختبرهم بها.
 وقال في علة غسل الميت: لانه تطهر وتنظف من ادناس امراضه ولانه يلقي الملاءكة ويباشر اهل الاخرة. وفي رواية: انه يخرج منه الاذي الذي منه خلق.
 قال: وعلة غسل العيد ويوم الجمعة تعطيف العبد ربه واستقباله الجليل الكريم وطلبه المغفرة لذنوبهم، وليكون لهم يوم عيد معروف يجتمعون فيه علي ذكر الله، وليكون ذلك طهارة لهم من الجمعة الي الجمعة. وفي رواية عن بعضهم (ع): انه كان الناس يتاذون من روايح من يسقي بالنواضح فامر النبي بالغسل في يوم الجمعة.
 قال (ع): والعلة في ان البينة في جميع الحقوق علي المدعي واليمين علي المدعي عليه ما خلا الدم لان المدعي عليه جاحد ولا يمكنه اقامة البينة علي الجحود لانه مجهول وصارت البينة في الدم علي المدعي عليه واليمين علي المدعي لانه حوط يحتاط به المسلمون لءلا يبطل دم امرء مسلم وليكون ذلك زاجرا وناهيا للقاتل لشدة اقامة البينة عليه لان من شهد عليه انه لم يفعل قليل.
 واما علة القسامة ان جعل خمسين رجلا فلما في ذلك من التغليظ والتشديد والاحتياط لءلا يهدر دم امرء مسلم.
 قال (ع): وعلة شهادة امراتين شهادة رجل واحد لانها نصف رجل في سهم المواريث ولان المراة لا تحفظ حفظ الرجل فتذكر احداهما الاخري.
 قال: وعلة شهادة اربعة في الزنا واثنين في ساءر الحقوق لشدة حد المحصن لان فيه القتل فجعل الشهادة فيه مضاعفة ومغلظة، ولان الزنا يقام علي اثنين فاحتيج لكل واحد منهما شاهدين لانهما حدان. وسءل الصادق عن ذلك فقال: ان الله تعالي احل لكم المتعة وعلم انها ستنكر عليكم فجعل الاربعة احتياطا لكم.
 وفيما كتب الرضا عليه السلام: وحرم سباع الطير والوحش كلها لاكلها الانذار من الجيف ولحوم الناس والعذرة وما اشبه ذلك.
 قال: وحرم الله الميتة لما فيها من الافساد للابدان والافة، ولما اراد الله ان يجعل 
 التسمية سببا للتحليل وفرقا بينها وبين الحلال والحرام، وحرم الدم كتحريم الميتة لانه يورث القساوة ويعفن البدن وبغيره.
 قال: وعلة تحليل مال الولد للوالد بغير اذنه وليس ذلك للولد لان الولد موهوب للوالد في قول الله تعالي: (يهب لمن يشاء اناثا ويهب لمن يشاء الذكور)، مع انه الماخوذ بمءنته صغيرا وكبيرا والمنسوب اليه والمدعو به لقول الله تعالي: (ادعوهم لاباءهم هو اقسط عند الله)، وقول النبي صلي الله عليه واله: انت ومالك لابيك. وليست الوالدة كذلك فلا يحل لها ان تاخذ من ماله الا باذنه او باذن الاب لان الاب ماخوذ بنفقة الولد ولا تءخذ المراة بنفقة ولدها.
 وسءل عليه السلام عن علة وجوب المهر علي الرجال؟ قال: لان علي الرجل مءنة المراة، ولان المراة باءعة نفسها والرجل مشتر ولا يكون البيع بلا ثمن ولا الشراء بغير اعطاء الثمن، مع ان النساء محصورات عن التعامل والذهاب والمجء مع علل كثيرة.
 قال (ع): وعلة تزويج الرجل اربع نسوة والتحريم ان تتزوج المراة اكثر من واحد، لان الرجل اذا تزوج اربعة كان الولد منسوبا اليه، والمراة لو كان لها زوجان او اكثر من ذلك لم يعرف الولد لمن هو اذ هم مشتركون في نكاحها وفي ذلك فساد الاب والمواريث والتعارف. قال: وتحليل اربع نسوة لرجل واحد لانهن اكثر من الرجال.
 قال (ع): وعلة تزويج العبد اثنتين لا اكثر منه لانه نصف رجل في النكاح والطلاق لا يملك نفسه.
 قال (ع): وعلة الطلاق ثلاثا لما فيه من المهلة فيما بين الواحدة الي الثلاث لرغبة تحدث او سكون غضب ان كان، وليكون ذلك تخفيفا وتاديبا للنساء وزاجرا لهن عن معصية ازواجهن فاذا مضت المراة علي معصية زوجها استحقت الفرقة والمباينة لدخولها فيما لا ينبغي ومعصية زوجها.
 قال (ع): وعلة تحريم المراة بعد تسع تطليقات فلاجل عقوبة لءلا يتلاعب بالطلاق ولا يستضعف المراة، وليكون ناظرا في اموره متعظا معتبرا واياسا لهم من الاجتماع بعد تسع تطليقات.
 قال (ع): وعلة طلاق المملوك اثنين لان طلاق الامة علي النصف جعله اثنتين احتياطا لكمال الفراءض كذلك في الفرق عند عدة المتوفي عنها زوجها. 
 قال (ع): حرم الله الزنا لما فيه من الفساد ومن ذهاب الانساب وترك التربية للاطفال وفساد المواريث وما اشبه ذلك.
 قال (ع): وعلة ضرب الزاني ماءة علي جسده باشد الضرب لمباشرته الزنا واستلذاذ الجسد كله فجعل الضرب عقوبة له وعبرة لغيره وهو اعظم الجنايات.
 قال (ع): وحرم قذف المحصنات لما فيه فساد الانساب ونفي الولد وابطال المواريث وترك التربية وذهاب المعارف ولما فيه من التعاير والعلل التي ترد الي فساد الخلق قال (ع): وعلة قطع اليمين من السارق لانه يباشر الاشياء بيمينه وهي افضل اعضاءه وانفعها له فجعل قطعها نكالا له وعبرة للخلق لتمتنعوا من اخذ الاموال من غير حلها، ولانه اكثر ما يباشر السرقة بيمينه.
 قال (ع): وحرم الله عقوق الوالدين لما فيه من الخروج من التوقير لله والتوقير للوالدين وكفر النعمة وابطال الشكر وما يدعو من ذلك الي قلة النسل.
 قال (ع): وحرم لحم البغال والحمير الاهلية لحاجة الناس الي ظهورها واستعمالها والخوف من فناءها لقلتها لا لقذر خلقها ولا لقذر غذاءها. وعن ابي جعفر عليه السلام وليست الحمر بحرام، ثم قرا (قل لا اجد فيما اوحي الي محرم).
 وسءل عن علة الخنثي في الناس والبهاءم؟ قال: علة ذلك ان الله اراد ان يعرف قدرته فيهم انه قادر، يعني علي الزيادة والنقصان.
 امتحان الفقهاء: رجل حضرته الوفاة فقال عند موته: لفلان عندي الف درهم الا قليلا، كم القليل؟ قال: القليل هو النصف لقوله تعالي (يا ايها المزمل قم الليل الا قليلا) نصفه، بالاثر عن الرضا (ع). قال دعبل:
 اربع بطوس علي قبر الزكي بها * ان كنت تربع من دين علي وطر قبران في طوس خير الناس كلهم * وقبر شرهم هذا من العبر ما ينفع الرجس من قرب الزكي ولا * علي الزكي بقرب الرجس من ضرر هيهات كل امرء رهن بما كسبت * له يداه فخذ ما شءت او فذر وقال محمد بن حبيب الضبي:
 قبران في طوس الهدي في واحد * والغي في لحد ثراه ضرام قرب الغوي من الزكي مضاعف * لعذابه ولانفه الارغام وقال علي بن احمد الحواقي:
 يا ارض طوس سقاك الله رحمته * ماذا حويت من الخيرات يا طوس 
 طابت بقاعتك في الدنيا وطيبها * شخص زكي بسناباذ مرموس شخص عزيز علي الاسلام مصرعه * في رحمة الله مغمور ومغموس يا قبر انك قبر قد تضمنه * علم وحلم وتطهير وتقديس فافخر بانك مغبوط بجثته وبالملاءكة الابرار محروس في كل عصر لنا منكم امام هدي * فربعه اهل منكم ومانوس امست نجوم سماء الدين افلة * وظل اسد الثري قد ضمها الخيس غابت ثمانية منكم واربعة * يرجي مطالعها ما حنت العيس حتي متي يظهر الحق المنير بكم * فالحق في غيركم داج ومطموس وقال المشيع:
 يا بقعة مات بها سيد * ما مثله في الناس من سيد مات الهدي من بعده والندي * وشمر الموت به يقتدي لا زال غيث الله يا قبره * عليك منه راءحا يغتدي ان عليا ابن موسي الرضا * قد حل والسءود في ملحد وقال الحميري:
 فطوبي لمن امسي لال محمد * وليا اماماه شبير وشبر وقبلهما الهادي وصي محمد * علي امير المءمنين المطهر ومن نسله طهر فروع اطايب * اءمة حق امرهم يتنظر وقال بعض البصريين:
 خذا بيدي يا ال بيت محمد * اذا زلت الاقدام في غدوة الغد ابي القلب الا حبكم وولاءكم * وما ذاك الا من طهارة مولدي فصل: في مكارم اخلاقه ومعالي اموره عليه السلام كان عليه السلام يختم القران في كل ثلاث ويقول: لو اردت ان اختم في اقل من ثلاث لختمت ولكن ما مررت باية قط الا فكرت فيها وفي اي شء انزلت وفي اي وقت، فلذلك صرت اختمه في ثلاث.
 وقال ابراهيم بن العباس: ما رايت ولا سمعت باحد افضل من ابي الحسن الرضا عليه السلام ما جفا احدا، ولا قطع علي احد كلامه، ولا رد احدا عن حاجة، وما مد رجليه بين يدي جليس، ولا اتكي قبله، ولا شتم مواليه ومماليكه، ولا قهقه في 
 ضحكه، وكان يجلس علي ماءدة مماليكه ومواليه، قليل النوم بالليل، يحيي اكثر لياليه من اولها الي اخرها، كثير الصوم، كثير المعروف والصدقة في السر واكثر ذلك في الليالي المظلمة.
 محمد بن عباد قال: كان جلوس الرضا (ع) علي حصير في الصيف وعلي مسح في الشتاء، ولبسه الغليظ من الثياب حتي اذا برز للناس تزيا.
 ولقيه سفيان الثوري في ثوب خز فقال: يا ابن رسول الله لو لبست ثوبا ادني من هذا، فقال: هات يدك، فاخذ بيده وادخل كمه فاذا تحت ذلك مسح، فقال:
 يا سفيان الخز للخلق والمسح للحق.
 يعقوب بن اسحاق النوبختي قال: مر رجل بابي الحسن الرضا (ع) فقال له:
 اعطني علي قدر مروتك، قال (ع): لا يسعني ذلك، فقال: علي قدر مروتي، قال اذا فنعم، ثم قال: يا غلام اعطه ماءتي دينار.
 اليسع بن حمزة في حديثه: ان رجلا قال له: السلام عليك يا ابن رسول الله انا رجل من محبيك ومحبي اباءك مصدري من الحج وقد نفدت نفقتي وما معي ما ابلغ مرحلة فان رايت ان تهيءني الي بلدي ولله علي نعمة فاذا بلغت بلدي تصدقت بالذي توليني عنك فلست موضع صدقة، فقام عليه السلام فدخل الحجرة وبقي ساعة، ثم خرج ورد الباب واخرج يده من اعلي الباب فقال: خذ هذه الماءتي دينار فاستعن بها في امورك ونفقتك وتبرك بها ولا تتصدق بها عني اخرج ولا اراك ولا تراني. فلما خرج سءل عن ذلك فقال: مخافة ان اري ذل السءال في وجهه لقضاء حاجته اما سمعت حديث رسول الله صلي الله عليه واله: المستتر بالحسنة تعدل سبعين حجة والمذيع بالسيءة مخذول والمستتر بها مغفور، اما سمعت قول الاول:
 متي اته يوما اطالب حاجة * رجعت الي اهلي ووجهي بماءه وفرق (ع) بخراسان ماله كله في يوم عرفة فقال له الفضل بن سهل: ان هذا لمغرم، فقال: بل هو المغنم لا تعدن مغرما ما ابتغيت به اجرا وكرما.
 ابراهيم بن العباس: كان الرضا (ع) اذا جلس علي ماءدته اجلس عليها مماليكه حتي السايس والبواب. وله عليه السلام:
 ليست بالعفة ثوب الغني * وصرت امشي شامخ الراس لست الي النسناس مستانسا * لكنني انس بالناس اذا رايت التيه من ذي الغني * تهت علي التاءه بالياس 
 ما ان تفاخرت علي معدم * ولا تضعضعت لافلاس ودخل زيد بن موسي بن جعفر (ع) علي المامون فاكرمه وعنده الرضا (ع) فسلم زيد عليه فلم يجبه فقال: انا ابن ابيك ولا ترد علي سلامي، فقال (ع): انت اخي ما اطعت الله فاذا عصيت الله فلا اخاء بيني وبينك.
 وذكر ابن الشهرزوري في مناقب الابرار: ان معروف الكرخي كان من موالي علي بن موسي الرضا وكان ابواه نصرانيين فسلما معروفا الي المعلم وهو صبي فكان المعلم يقول له: قل ثالث ثلاثة، وهو يقول: بل هو الواحد، فضربه المعلم ضربا مبرحا فهرب ومضي الي الرضا (ع) واسلم علي يده، ثم انه اتي داره فدق الباب فقال ابوه من بالباب؟ فقال: معروف، فقال: علي اي دين؟ قال: علي ديني الحنيفي، فاسلم ابوه ببركات الرضا. قال معروف: فعشت زمانا ثم تركت كلما كنت فيه الا خدمة مولاي علي بن موسي الرضا عليه السلام.
 ودخل (ع) الحمام فقال له بعض الناس: دلكني يا رجل، فجعل يدلكه فعرفوه فجعل الرجل يستعذر منه وهو يطيب قلبه ويدلكه.
 وفي المحاضرات: انه ليس في الارض سبعة اشراف عند الخاص والعام كتب عنهم الحديث الا علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب قال عبد الله بن المبارك:
 هذا علي والهدي يقوده * من خير فتيان قريش عوده هشام بن احمد قال ابو الحسن الاول: هل علمت احدا من اهل المغرب قدم؟
 قلت: لا، قال: بلي قد قام رجل من اهل المغرب الي المدينة فانطلق بنا، فركب وركبت معه حتي انتهينا الي الرجل فاستعرضت منه جاريه فعرض علينا سبع جواري كل ذلك يقول ابو الحسن: لا حاجة لي فيها، ثم قال: اعرض علينا، فقال: ما عندي الا جارية مريضة، فقال له: ما عليك ان تعرضها، فابي عليه فانصرف ثم ارسلني من الغد فقال لي: قل له كم غايتك فيها فاذا قال لك كذا وكذا فقل قد اخذتها، قال:
 هي لك ولكن اخبرني من الرجل الذي كان معك امس؟ قلت: رجل من بني هاشم قال: اخبرك اني اشتريتها من اقصي المغرب فلقيتني امراة من اهل الكتاب فقالت:
 ما هذه الوصيفة معك؟ قلت: اشتريتها لنفسي، قالت: ما ينبغي ان تكون هذه عند مثلك ان هذه الجارية ينبغي ان تكون عند خير اهل الارض فلم تلبث عنده الا قليلا حتي تلد غلاما لم يولد بشرق الارض ولا غربها مثله، فولدت له الرضا عليه السلام. 
 وعزي ابو العيناء ابن الرضا عن ابيه قال له: انت تجل عن وصفنا ونحن نقل عن عظتك وفي علم الله ما كفاك وفي ثواب الله ما عزاك، والاصل في مسجد رزد في كورة مرو انه صلي فيه الرضا (ع) فبني مسجدا ثم دفن فيه ولد الرضا، ويروي فيه من الكرامات.
 ابو الصلت وياسر وغيرهما: ان المامون قال للرضا (ع): يا ابن رسول الله قد عرفت فضلك وعلمك وزهدك وورعك وعبادتك واراك احق بالخلافة مني، فقال الرضا: بالعبودية لله افتخر، وبالزهد في الدنيا ارجو النجاة من شر الدنيا، وبالورع عن المحارم ارجو الفوز بالمغانم، وبالتواضع في الدنيا ارجو الرفعة عند الله. فقال له المامون: فاني قد رايت ان اعزل نفسي عن الخلافة واجعلها لك وابايعك. فقال له الرضا: ان كانت هذه الخلافة لك فلا يجوز ان تخلع لباسا البسكه الله وتجعله لغيرك وان كانت الخلافة ليست لك فلا يجوز ان تجعل لي ما ليس لك. فقال المامون لابد لك من قبول هذا الامر. فقال: لست افعل ذلك طاءعا ابدا. فما زال يجهد به اياما والفضل والحسن ياتيانه حتي يءس من قبوله فقال: فكن ولي عهدي، فقال الرضا: والله لقد حدثني ابي عن اباءه عن امير المءمنين عن رسول الله صلوات الله عليهم اني اخرج من الدنيا قبلك مقتولا بالسم مظلوما تبكي علي ملاءكة السماء والارض وادفن في ارض غربة الي جنب هارون، فقال: ومن الذي يقتلك او يقدر علي الاساءة اليك وانا حي! قال: اما اني لو اشاء ان اقول من الذي يقتلني لقلت، فقال: انما تريد التخفيف عن نفسك بهذا، قال: واني لاعلم ما تريد بذلك ان تقول للناس: ان علي بن موسي لم يزهد في الدنيا بل الدنيا زهدت فيه الا ترون كيف قبل ولاية العهد طمعا في الخلافة، فقال المامون: ان عمر بن الخطاب جعل الشوري في ستة نفر وشرط فيمن خالف منهم ان يضرب عنقه فبالله اقسم لءن قبلت ولاية العهد والا اجبرتك علي ذلك فان فعلت والا ضربت عنقك، فقال الرضا: ان الله نهاني ان القي بيدي الي التهلكة فان كان الامر علي هذا فافعل ما بدا لك وانا اقبل ولاية العهد علي انني لا امر ولا انهي ولا افتي ولا اقضي ولا اولي ولا اعزل ولا اغير شيءا مما هو قاءم. فاجابه المامون الي ذلك كله، وخرج ذو الرياستين قاءلا: واعجبا وقد رايت عجبا رايت المامون امير المءمنين يفوض امر الخلافة الي الرضا ورايت الرضا يقول: لا طاقة لي بذلك ولا قوة لي عليه، فما رايت خلافة قط كانت اضيع منه.
 ثم انه خرج الفضل فاعلم الناس براي المامون في علي بن موسي الرضا (ع) وانه 
 قد ولاه عهده وسماه الرضا. قال العوني:
 ذاك الذي اثره المامون بال‍ * عهد وسماه الرضا لما اختبر وامرهم بلبس الخضرة والعود لبيعته في الخميس علي ان ياخذوا ارزاق سنة، فلما كان ذلك اليوم جلس المامون والرضا في الخضرة ثم امر ابنه العباس بن المامون يبايع له اول الناس، فدفع الرضا يده فتلقاءها وجه نفسه وببطنها وجوههم، فقال المامون: ابسط يدك للبيعة، فقال (ع): ان رسول الله صلي الله عليه واله هكذا كان يبايع، فبايعه الناس ويده فوق ايديهم ووضعت البدر، وجعل ابو عباد يدعو بعلوي وعباسي فيقبضون جواءزهم.
 فخطب عبد الجبار بن سعيد في تلك السنة علي منبر رسول الله صلي الله عليه واله بالمدينة فقال في الدعاء له ولي عهد المسلمين علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي ابن ابي طالب:
 ستة اباءهم من هم * افضل من يشرب صوب الغمام فامر المامون فضربت له الدراهم وطبع عليها اسم الرضا وهي الدراهم المعروفة بالرضوية. ونظر الرضا الي ولي له وهو مستبشر بما جري فاومي اليه ان ادن فدنا منه فقال سرا: لا تشغل قلبك بهذا الامر ولا تستبشر فانه شء لا يتم فسمع منه وقد رفع يده الي السماء وقال: اللهم انك تعلم اني مكره مضطر فلا تءاخذني كما لم تءاخذ عبدك ونبيك يوسف حين دفع الي ولاية مصر.
 محمد بن عرفة قلت للرضا (ع): يا ابن رسول الله ما حملك علي الدخول في ولاية العهد؟ فقال: ما حمل جدي امير المءمنين علي الدخول في الشوري؟.
 (نسخة خط الرضا عليه السلام علي العهد) (الذي عهده المامون اليه) (بسم الله الرحمن الرحيم) الحمد لله الفعال لما يشاء، لا معقب لحكمه ولا راد لقضاءه، يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور، وصلواته علي نبيه محمد خاتم النبيين واله الطيبين الطاهرين، اقول وانا علي بن موسي بن جعفر: ان امير المءمنين عضده الله بالسداد، ووفقه للرشاد، عرف من حقنا ما جهله غيره، فوصل ارحاما قطعت، وامن انفسا فزعت، بل احياها وقد تلفت، واغناها اذ افتقرت، مبتغيا رضي رب العالمين، لا يريد جزاء من غيره 
 وسيجزي الله الشاكرين، ولا يضيع اجر المحسنين، فانه جعل الي عهده، والامرة الكبري ان بقيت بعده، فمن حل عقدة امر الله بشدها، وقصم عروة احب الله ايثاقها، فقد اباح حريمه، واحل محرمه، اذ كان بذلك زاريا علي الامام، متهتكا حرمة الاسلام، بذلك جري السالف فصبر منه علي الفلتات، ولم يعترض بها علي الغرمات، خوفا علي شتات الدين، واضطراب حبل المسلمين، ولقرب امر الجاهلية ورصد فرصة تنتهز، وبايقة تبتدر، وقد جعلت لله علي نفسي اذا استرعاني امر المسلمين وقلدني خلافته العمل فيهم عامة وفي بني العباس بن عبد المطلب خاصة بطاعته وسنة رسوله صلي الله عليه واله، وان لا اسفك دما حراما، ولا ابيح فرجا ولا مالا الا ما سفكته حدوده واباحته فراءضه، وان اتخير الكفاة جهدي وطاقتي، وقد جعلت بذلك علي نفسي عهدا مءكدا يسالني الله عنه فانه عز وجل يقول (اوفوا بالعهد ان العهد كان مسءولا)، فان احدثت او غيرت او بدلت كنت للعتب مستحقا وللنكال متعرضا، واعوذ بالله من سخطه، واليه ارغب في التوفيق لطاعته، والحول بيني وبين معصيته في عافية لي وللمسلمين والجامعة والجفر يدلان علي ضد ذلك وما ادري ما يفعل بي ولا بكم، ان الحكم الا لله يقضي الحق وهو خير الفاصلين، لكني امتثلت امر امير المءمنين واثرت رضاه، والله يعصمني واياه، واشهدت الله علي نفسي بذلك وكفي بالله شهيدا، وكتبت بخطي بحضرة امير المءمنين اطال الله بقاه، والفضل بن سهل، ويحيي بن اكثم، و عبد الله بن طاهر، وثمامة بن اشرس، وبشر بن المعتمر، وحماد بن النعمان، في شهر رمضان سنة احدي وماءتين.
 وقد ذكر ابن المعتز ذلك مع نصبه في قصاءد منها:
 واعطاكم المامون حق خلافة * لنا حقها لكنه جاد بالدنيا فمات الرضا من بعد ما قد علمتم * ولاذت بنا من بعده مرة اخري وكان دخل عليه الشعراء فانشد دعبل:
 مدارس ايات خلت من تلاوة * ومنزل وحي مقفر العرصات وانشد ابراهيم بن العباس:
 ازالت عزاء القلب بعد التجلد * مصارع اولاد النبي محمد وانشد ابو نءاس:
 مطهرون نقيات ثيابهم * تتلي الصلاة عليهم اينما ذكروا من لم يكن علويا حين تنسبه * فما له في قديم الدهر مفتخر 
 والله لما برا خلقا فاتقنه * صفاكم واصطفاكم ايها البشر فانتم الملا الاعلي وعندكم * علم الكتاب وما جاءت به السور فقال الرضا (ع): قد جءتنا بابيات ما سبقك احد اليها، يا غلام هل معك من نفقتنا شء؟ فقال: ثلاثة دينار، فقال: اعطها اياه، ثم قال: يا غلام سق اليه البغلة وقال ابن حماد:
 اذا جذت شبهة في الدين مبهمة * فهم مصابيحها للخلق والسرج هم الشموس التي تهدي الانام وما * غير المنيف اذا يعزي ولا فرج مشكاة نور ومصباح يضيء بها * كانه كوكب بوري وينسرج وقال كشاجم:
 فكم فيهم من هلال هوي * قبيل التمام وبدر افل هم حجة الله يوم المعاد * هم الناصرين علي من خذل ومن انزل الله تفضيلهم * فرد علي الله ما قد نزل فجدهم خاتم الانبياء * يعرف ذاك جميع الملل ووالدهم سيد الاوصياء * معطي الفقير ومردي البطل وقال اسامة:
 امكم فاطمة وجدكم محمد * وحيدر ابوكم طبتم وطاب المولد فصل: في احواله وتواريخه عليه السلام علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (ع) يكني ابو الحسن، والخاص: ابو علي.
 والقابه: سراج الله، ونور الهدي، وقرة عين المءمنين، ومكيدة الملحدين، كفو الملك، وكافي الخلق، ورب السرير، وراب التدبير، والفاضل، والصابر، والوفي، والصديق، والرضي.
 قال احمد البزنطي: وانما سمي الرضا لانه كان رضي الله تعالي في سماءه، ورضي لرسوله والاءمة عليهم السلام بعده في ارضه. وقيل لانه رضي به المخالف والمءالف وقيل: لانه رضي به المامون.
 وامه ام ولد يقال لها سكن النوبية. ويقال: خيزران المرسية. ويقال:
 نجمة رواه ميثم. ويقال: صقر، وتسمي اروي ام البنين. ولما ولدت الرضا 
 سماها الطاهرة. ولد يوم الجمعة بالمدينة، وقيل: يوم الخميس لاحدي عشرة ليلة خلت من ربيع الاول سنة ثلاث وخمسين وماءة، بعد وفاة الصادق بخمس سنين، رواه ابن بابويه، وقيل: سنة احدي وخمسين وماءة.
 فكان في سني امامته بقية ملك الرشيد، ثم ملك الامين ثلاث سنين وثمانية عشر يوما، وملك المامون عشرين سنة وثلاثة وعشرين يوما.
 واخذ البيعة في ملكه للرضا (ع) بعهد المسلمين من غير رضي في الخامس من شهر رمضان سنة احدي وماءتين، وزوجه ابنته ام حبيب في اول سنة اثنتين وماءتين.
 وقيل: سنة ثلاث وهو يومءذ ابن خمس وخمسين سنة، وذكر ابن همام تسعة واربعين سنة وستة اشهر. وقيل: واربعة اشهر.
 وقال بالامر وله تسع وعشرون سنة وشهران. وعاش مع ابيه تسعا وعشرين سنة واشهرا وبعد ابيه ايام امامته عشرين سنة.
 وولده محمد الامام فقط. ومشهده بطوس من خراسان في القبة التي فيها هارون الي جانبه مما يلي القبلة، وهي دار حميد بن قحطبة الطاءي في قرية يقال لها سناباذ من رستاق نوقان.
 ورواة نص ابيه: داود بن كثير الرقي، ومحمد بن اسحاق بن عمار، وعلي بن يقطين، ونعيم القابوسي، والحسين بن المختار، وزياد بن مروان، وداود بن سليمان، ونصر بن قابوس، وداود بن رزين، ويزيد بن سليط، ومحمد بن سنان المخزومي.
 وروي نعيم القابوسي عن ابي الحسن (ع) انه قال: ابني علي اكبر ولدي واثرهم عندي واحبهم الي وهو ينظر معي في الجفر ولم ينظر اليه الا نبي او وصي نبي.
 داود بن رزين قال: جءت الي ابي ابراهيم عليه السلام بمال فاخذ بعضه وترك بعضه فقلت: اصلحك الله لاي شء تركته عندي؟ فقال: ان صاحب هذا الامر يطلبه منك، فلما جاء نعيه بعث الي ابو الحسن فسالني ذلك المال فدفعته اليه.
 وكان بابه محمد بن راشد.
 ومن ثقاته: احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، ومحمد بن الفضل الكوفي الازدي، و عبد الله بن جندب البجلي، واسماعيل بن سعد الاخوص الاشعري، واحمد بن محمد الاشعري.
 ومن اصحابه: الحسن بن علي الخزاز ويعرف بالوشاء، ومحمد بن سليمان الديلمي البصري، وعلي بن الحكم الانباري، و عبد الله بن المبارك النهاوندي، وحماد بن 
 عثمان الباب، وسعد بن سعد، والحسن بن سعيد الاهوازي، ومحمد بن الفرج الرجحي وخلف البصري، ومحمد بن سنان، وبكر بن محمد الازدي، وابراهيم بن محمد الهمداني ومحمد بن احمد بن قيس بن غيلان، واسحاق بن محمد الحضيني.
 قال ابن سنان: كان المامون يجلس في ديوان المظالم يوم الاثنين ويوم الخميس ويقعد الرضا (ع) علي يمينه، فرفع اليه ان صوفيا من اهل الكوفة سرق، فامر باحضاره فراي عليه سيماء الخبر فقال: سوءا لهذه الاثار الجميلة بهذا الفعل القبيح، فقال الرجل: فعلت ذلك اضطرارا لا اختيارا وقال الله تعالي: (فمن اضطر في مخمصة غير متجانف لاثم فلا اثم) وقد منعت من الخمس والغناءم، فقال: وما حقك منها؟ فقال: قال الله تعالي: (واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل) فمنعتني حقي وانا مسكين وابن السبيل وانا من حملة القران وقد منعت كل سنة مني ماءتي دينار بقول النبي، فقال المامون لا اعطل حدا من حدود الله وحكما من احكامه في السارق من اجل اساطيرك هذه قال: فابدا اولا بنفسك فطهرها ثم طهر غيرك واقم حدود الله عليها ثم علي غيرك، قال: فالتفت المامون الي الرضا (ع) فقال: ما تقول؟ قال: انه يقول سرقت فسرق، قال: فغضب المامون ثم قال: والله لاقطعنك، قال: اتقطعني وانت عبدي فقال: ويلك ايش تقول! قال: اليس امك اشتريت من مالي الفيء ولا تقسمها بالحق وانت عبد لمن في المشرق والمغرب من المسلمين حتي يعتقوك وان منهم وما اعتقتك والاخري ان النجس لا يطهر نجسا انما يطهره طاهر ومن في جنبه حد لا يقيم الحدود علي غيره حتي يبدا بنفسه اما سمعت الله تعالي يقول: (اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم وانتم تتلون الكتاب افلا تعقلون)، فالتفت المامون الي الرضا فقال:
 ما تقول؟ قال: ان الله عز وجل قال لنبيه: (قل فلله الحجة البالغة) وهي التي تبلغ الجاهل فيعلمها بجهله كما يعلمها العالم بعلمه والدنيا والاخرة قاءمتان بالحجة وقد احتج الرجل، قال: فامر باطلاق الرجل الصوفي وغضب علي الرضا في السر.
 وفي حديث الريان بن شبيب: انه لما اراد المامون ان ياخذ البيعة لنفسه بامرة المءمنين وللرضا بولاية العهد وللفضل بن سهل بالوزارة اذن للناس فدخلوا يبايعون يصفقون ايمانهم علي ايمانهم من اعلي الابهام الي الخنصر ويخرجون حتي بايع فتي في اخر الناس من اولاد الانصار فصفق يمينه من الخنضر الي اعلي الابهام فتبسم الرضا (ع) ثم قال للمامون: كل من بايعنا يفسخ البيعة من عقدها غير هذا الفتي فانه بايعنا بعقدها 
 فقال المامون: وما فسخ البيعة من عقدها؟ قال: عقد البيعة من الخصنر الي اعلي الابهام وفسخها من اعلي الابهام الي الخنصر، فامر المامون باعادة الناس الي البيعة فقالوا: كيف يستحق البيعة والامامة وهو لا يعرف عقد البيعة؟ ان من علم اولي بهذا ممن لا يعلم.
 صفوان قال يحيي بن خالد الطاغي: هذا علي ابنه قد قعد وادعي الامر لنفسه فقال: ما يكفينا ما صنعنا بابيه تريد ان تقتلهم جميعا.
 وفي اعلام الوري انه قال الحسن الطيب: لما توفي ابو الحسن موسي (ع) دخل الرضا السوق واشتري كلبا وكبشا وديكا، فلما كتب صاحب الخبر بذلك الي هارون قال: قد امنا جانبه.
 وكتب الزبيري: ان علي بن موسي قد فتح بابه ودعي الي نفسه، فقال هارون واعجبا ان علي بن موسي قد اشتري كلبا وكبشا وديكا ويكتب فيه بما يكتب.
 علي بن محمد بن سيار عن اباءه قال: لما بويع الرضا قل المطر، فقالوا: هذا من نكده، فساله المامون ان يستسقي فقبل وقال: رايت رسول الله صلي الله عليه واله في منامي يقول: يا بني انتظر يوم الاثنين وابرز الي الصحراء واستسق فان الله يسقيهم واخبرهم بما يريد الله وهم لا يعلمون حالك ليزداد علمهم بفضلك ومكانك من ربك، فبرز يوم الاثنين وصعد المنبر وحمد الله واثني عليه ثم قال: (اللهم يا رب انت عظمت حقنا اهل البيت، فتوسلوا بنا كما امرت، واملوا فضلك ورحمتك، وتوقعوا احسانك ونعمتك، فاسقهم سقيا نافعا عاما غير راءث ولا ضاءر. وليكن ابتداء مطرهم بعد انصرافهم من مشهدهم هذا الي منازلهم ومقارهم). فرعدت السماء وبرقت وهاجت الرياح فتحرك الناس فنباهم ان هذا العارض لبلدة كذا، الي تمام عشر مرات ثم بدا عارض فقال: هذا لكم، وامرهم بالانصراف وقال: لم تمطر عليكم ما لم تبلغوا منازلكم، ونزل من المنبر، فكان كما قال فقالوا هنيءا لولد رسول الله كرامات الله عز وجل. فلما حضر عند المامون قال له حميد بن مهران: تجاوزت حدك وصلت علي قومك بناموسك فان صدقت فامر هذين الاسدين المصورين الذين علي مسند المامون ان ياخذاني، فغضب الرضا (ع) ونادي: دونكما الفاجر فافترساه ولا تبقيا له عينا ولا اثرا، فانقلبا وقطعاه واكلاه ثم استقبلا الرضا وقالا: يا ولي الله في ارضه ماذا تامرنا ان نفعل بهذا؟ قال: فغشي عليه، فقال: امكثا، ثم قال: صبوا عليه ماء ورد وطيبوه، فلما صب عليه افاقه، فقالا: اتامرنا ان نلحقه بصاحبه؟ فقال: 
 لا لان لله تعالي في تدبيرا هو متممه فقالا: فما تامرنا؟ قال: عودا الي مقر كما كما كنتما فصارا صورتين علي المسند، فقال المامون: الحمد لله الذي كفاني شر حميد بن مهران معرفة الرجال عن الكشي قال محمد بن اسحاق لابي الحسن (ع) معرفة الرجال عن الكشي قال محمد بن اسحاق لابي الحسن (ع): ان ابي يقول بحياة ابيك وانا كثيرا ما اناظره فقال لي وما: سل صاحبك ان كان بالمنزل الذي ذكرت ان يدعو الله لي حتي اصير الي قومكم، فانا احب ان تدعو الله له، قال:
 فرفع ابو الحسن يده اليمني فقال: اللهم خذه بسمعه وبصره ومجامع قلبه حتي ترده الي الحق. فاتي بريد فاخبرني بما كان فوالله ما لبثت الا قليلا حتي قلت بالحق.
 وفيه انه قال عبد الله بن المغيرة: كنت واقفا فتعلقت بالملتزم وقلت: اللهم ارشدني الي خير الاديان، فوقع في نفسي ان اتي الرضا (ع) فاتيت المدينة فوقفت ببابه وقلت للغلام: قل لمولاك رجل من اهل العراق بالباب، فسمعت نداء: ادخل يا عبد الله ابن المغيرة، فدخلت فلما نظر الي قال: قد استجاب الله دعوتك وهداك الي دينك، فقلت: اشهد انك حجة الله.
 ابراهيم بن شعيب قال: كتبت الي الرضا (ع): ان من كان قبلنا من اباءك كان يخبرنا باشياء فيها براهين قد احببت ان تخبرني باسمي واسم ابي وولدي، فجاء جوابه: يا ابراهيم ان من اباءك شعيبا وصالحا ومن ابناءك محمدا وعليا وفلانة وفلانة وزاد اسما لا نعرفه، قال: فقال له بعض اهل المجلس: اعلم انه كما صدقك في غيره صدقك فيه فابحث عنه.
 ياسر الخادم وريان بن الصلت: ان المامون بعث الي الرضا عليه السلام بالركوب الي العيد والصلاة بالناس والخطبة بهم وذلك بمرو فقال: قد علمت ما كان بيني وبينك من في الشراءط دخول الامر فاعفني من الصلاة بالناس، فالح عليه فقال: ان اعفيتني فهو احب الي وان لم تعفني خرجت كما خرج رسول الله صلي الله عليه واله وامير المءمنين قال: اخرج كما شءت، وامر ان يبكروا الي بابه، فوقف الناس والجنود في المواضع ينتظرونه. فلما طلعت الشمس، اغتسل ابو الحسن ولبس ثيابا بيضا من قطن وتطيب طيبا واخذ بيده عكازة وهو حاف قد شمر سراويله الي نصف الساق فمشي قليلا ورفع راسه الي السماء وكبر، فلما راه القواد هكذا تزيوا بزيه، فخيل الينا ان السماء والارض تجاوبه وتزعزعت مرو بالبكاء لما راوه وسمع تكبيره، فقال الفضل بن سهل: يا امير المءمنين ان بلغ الرضا افتتن به الناس وخفنا كلنا علي دماءنا فبعث اليه المامون: قد كلفناك شططا ولسنا نريد ان يلحقك اذي فارجع وليصل بالناس من 
 كان يصلي بهم علي رسمه، وكان قد بلغ مسجد خركاه تراشان فدخل فيه وصلي تحت عباية فيه، ثم لبس الموزج وركب وانصرف فاختلف امر الناس ولم ينظم في صلاتهم. وقال البحري:
 ذكروا بطلعتك النبي فهللوا * لما طلعت من الصفوف وكبروا حتي انتهيت الي المصلي لابسا * نور الهدي يبدو عليك فيظهر ومشيت مشية خاشع متواضع * لله لا يزهي ولا يتكبر ولو ان مشتاقا تكلف غير ما * في وسعه لمشي اليك المنبر وانشا الرضا عليه السلام:
 اذا كان من دوني بليت بجهله * ابيت لنفسي ان اقابل بالجهل وان كان مثلي في محلي من النهي * اخذت بحلمي كي اجل عن المثل وان كنت ادني منه في الفضل والحجي * عرفت له حق التقدم والفضل وله عليه السلام:
 وذي غيلة سالمته فقهرته * فاوقرته مني بعفو التحمل ولم ار للاشياء اسرع مهلكا * لغمر قديم من وداد معجل هرثمة بن اعين قال: كنت ليلة بين يدي المامون حتي مضي من الليل اربع ساعات ثم اذن لي في الانصراف فانصرفت، فلما مضي من الليل نصفه قرع قارع الباب فاجابه بعض غلماني فقال: قل لهرثمة اجب سيدك، قال: فقمت مسرعا واخذت علي اثوابي واسرعت الي سيدي الرضا (ع) فدخل الغلام بين يدي ودخلت وراءه فاذا انا بسيدي في صحن داره جالس فقال: يا هرثمة، فقلت: لبيك يا مولاي، فقال لي: اجلس، فجلست، فقال لي: اسمع وع يا هرثمة هذا او ان رحيلي الي الله تعالي ولحوقي بجدي واباءي وقد بلغ الكتاب اجله وعزم هذا الطاغي علي سمي في عنب في ورمان مفروك، فاما العنب فانه يغمس بالسلك في السم ويجذبه بالخيط في العنب ليخفي، واما الرمان فانه يطرح السم في كف غلمته ويفرك الرمان بيده ليلطخ حبه في ذلك وانه سيدعوني في يومي هذا المقبل ويقرب الي الرمان والعنب ويسالني اكلهما فاكلهما ثم ينفذ الحكم ويحضر القضاة فاذا انا مت فسيقول المامون انا اغسله بيدي فاذا قال ذلك فقل له عني بينك وبينه انه قال لي قل لا نتعرض لغسلي ولا لتكفيني ولا لدفني فانه ان فعل ذلك عاجله من العذاب ما اخر عنه وحل به اليوم ما يحذر فانه سينتهي، قال: قلت نعم يا سيدي، ثم قال لي: فاذا خلي بينك وبين غسلي فسيجلس 
 في علو من ابنيته هذه مشرفا علي موضع غسلي لينظر فلا تعرض يا هرثمة لشء من غسلي حتي تري فسطاطا قد ضرب في جانب الدار ابيض فاذا رايت ذلك فاحملني في اثوابي التي انا فيها وضعني من وراء الفسطاط وتراني فيها فانه سيشرف عليك ويقول لك: يا هرثمة اليس زعمتم ان الامام لا يغسله الا امام مثله فمن يغسل ابا الحسن وابنه محمد بالمدينة من بلاد الحجاز ونحن بطوس؟ فاذا قال ذلك فاجبه وقل له ما يغسله احد غير من ذكرته، فاذا ارتفع الفسطاط فسوف تراني مدرجا في اكفاني فضعني علي نعشي واحملني فاذا اراد ان يحفر قبري فانه سيجعل قبر ابيه هارون الرشيد قبلة لقبري ولن يكون ذلك والله ابدا فاذا ضربوا المعاول نبت من الارض ولا ينحفر لهم منها ولا كقلامة الظفر فاذا اجتهدوا في ذلك وصعب عليهم فقل له عني اني امرتك ان تضرب معولا واحدا في قبلة قبر ابيه هارون فاذا ضربت نفذ في الارض الي قبر محفور وضريح قاءم فاذا انفرج ذلك القبر فلا تنزلني فيه حتي يفور من ضريحه ماء ابيض فيمتلي به ذلك القبر حتي يصير الماء مع وجه القبر ثم يضطرب فيه حوت بطوله فاذا اضطربت فلا تنزلني في القبر حتي اذا غابت الحوت وغار الماء فانزلني في ذلك القبر والحدني في ذلك الضريح ولا تتركهم ياتوا بتراب يلقونه علي فان القبر ينطبق من نفسه ويمتلي، فكان كما قال (ع).
 قال: فلما انصرف فاخلي مجلسه ثم قال لي: والله لتصدقني يا هرثمة ما اسر اليك؟
 قلت: خير العنب والرمان. قال: فاقبل يتلون الوانا ويقول في غشيته: ويل للمامون من فاطمة ويل للمامون من الحسن والحسين ويل للمامون من علي بن ابي طالب ويل للمامون من رسول الله ويل للمامون من علي بن موسي ويل للمامون من موسي ابن جعفر هذا والله الخسران حقا، ثم اخذ علي العهد ان لا افشيه الي احد، فلما وليت عنه صفق بيده وسمعته يقول: يستخفون من الله وهو معهم.
 وفي الارشاد في خبر: ان المامون امر عبد الله بن بشير ان يطول اظفاره واخرج اليه شيءا كالتمر وقال: اعجن هذا بيدك جميعا، ثم امر للرضا (ع) بالرمان وامر لابن بشير ان يعصره بيده ففعل وسقاه المامون للرضا بيده.
 وقال ابو الصلت الهروي: دخلت علي الرضا وقد خرج من عند المامون فقال:
 يا ابا الصلت قد فعلوها، وجعل يوحد الله ويمجده. وروي محمد بن الجهم انه كان الرضا يعجبه العنب فاخذ له شء منه فجعل في موضع اقماعه الابر المسمومة اياما ثم نزع منه وجء به فاكل منه ومات. قال السوسي: 
 بارض طوس ناءي الاوطان * اذ غره المامون بالاماني حين سقاه السم في الرمان وفي روضة الواعظين عن النيسابوري روي عن ابي الصلت في خبر انه قال:
 بينا انا واقف بين يدي الرضا (ع) اذ قال لي: يا ابا الصلت ادخل الي هذه القبة التي فيها قبر هارون واءتني بتراب من اربع جوانبها قال: فاتيت به فاخذه وشمه ثم رمي به ثم قال: سيحفر لي ههنا قبر ثم اوصي بما اوصي وجلس في محرابه ينتظر اذ دعاه المامون فلما اتاه وثب اليه وعانقه وقبل ما بين عينيه واجلسه معه وناوله عنقود عنب كان بيديه قد اكل بعضه وقال: يا بن رسول الله ما رايت عنبا احسن من هذا، فقال الرضا: ربما كان عنبا حسنا فيكون في الجنة، فقال له: كل منه فقال: تعفيني منه قال: لا بد من ذلك ما يمنعك منه لعلك تتهمنا بشء، فتناول العنقود فاكل منه ثلاث حباب ثم رمي به وقام، فقال: الي اين؟ قال: الي حيث وجهتني، وخرج حتي دخل الدار وامر ان يغلق الباب ونام علي فراشه فمكثت واقفا في صحن الدار مهموما محزونا اذ دخل علي شاب حسن الوجه قطط الشعر اشبه الناس بالرضا فقلت له: من اين دخلت والباب مغلق؟ قال: الذي جاء بي من المدينة في هذا الوقت ادخلني الدار، فقلت: ومن انت؟ قال: انا حجة الله عليك يا ابا الصلت انا محمد بن علي، ثم مضي نحو ابيه فدخل وامرني بالدخول معه، فلما نظر الي الرضا وثب اليه فعانقه وضمه الي صدره وقبل ما بين عينيه ثم سحبه سحبا في فراشه واكب عليه محمد يمينه ويساره وجعل يكلمه بشء لم افهمه ورايت علي شفتي الرضا زبدا اشد بياضا من الثلج وابو جعفر يلحسه بلسانه ثم ادخل يده بين ثوبيه وصدره واستخرج منه شيءا شبيها بالعصفور فابتلعه، ومضي الرضا. فقال ابو جعفر: قم يا ابا الصلت فاءتني بالمغتسل والماء من الخزانة، فقلت: ما في الخزانة مغتسل ولا ماء، فقال: اءت بما امرك به فاتيت بهما وشمرت ثيابي لاغسله معه فقال: تنح فان لي من يعينني غيرك، فغسله ثم قال: ادخل الخزانة فاخرج السفط الذي فيه كفنه وحنوطه، ثم امرني بالتابوت من الحزانة فاتيته به ولم ار ذلك في الخزانة قط، فوضعه في التابوت وصلي عليه ركعتين لم يفرغ منهما حتي علا التابوت ومضي، فقلت: فان المامون يطالبني به، فقال: اسكت فانه سيعود يا ابا الصلت ما من نبي يموت بالمشرق ويموت وصيه بالمغرب الا جمع الله بين ارواحهما واجسادهما، فما تم الحديث حتي انشق السقف ونزل التابوت فاستخرج من التابوت ووضعه علي فراشه كانه لم يغسل ولم يكفن، قال: يا ابا الصلت 
 قم فاتح الباب للمامون، ففتحت للمامون والغلمان بالباب فدخل باكيا قد شق جيبه ولطم راسه وهو يقول: يا سيداه فجعت بك يا سيدي، وامر بتجهيزه وحفر قبره فحفروا الموضع فبدا نداوة فنبع الماء حتي امتلا اللحد وبدا فيه حيتان صغار ففتت لها الخبز الذي كان اعطانيه الرضا عليه السلام لها فالتقطوا فاذا لم يبق منه شء خرجت منه حوتة كبيرة فالتقطت الحيتان الصغار حتي لم يبق فيها شء ثم غابت فوضعت يدي علي الماء وتكلمت بكلام علمنيه الرضا فنضب الماء، فقال المامون: لم يزل الرضا يرينا عجاءبه في حياته حتي اراناها بعد وفاته، فقال له وزير كان معه:
 اتدري ما اخبرك به الرضا؟ انه اخبرك ان ملككم بني العباس مع كثرتكم مثل هذه الحيتان اذا فنيت اجالكم وانقطعت اثاركم وذهبت دولتكم سلط الله عليكم رجلا منا فافناكم عن اخركم، قال: صدقت، ثم قال: يا ابا الصلت علمني الكلام، قلت: والله نسيت الكلام من ساعتي وقد كنت صدقت فامر بحبسي ودفن الرضا عليه السلام، فلما اضاق علي الحبس وسهرت الليالي دعوت الله بدعاء ذكرت فيه محمد وال محمدا وسالت الله ان يفرج عني فما استتم الدعاء حتي دخل محمد بن علي فقال: يا ابا الصلت ضاق صدرك قم فاخرج، ثم ضرب يده الي القيود التي كانت علي ففكها واخذ بيدي واخرجني من الدار والحرسة يرونني فلم يستطيعوا ان يكلموني وخرجت من باب الدار ثم قال: امض في وداءع الله فانه لن يصل يده اليك ابدا. قال ابو فراس:
 باءا بقتل الرضا من بعد بيعته * وابصروا بعضهم من رشدهم وعموا عصابة شقيت من بعدما سعدوا * ومعشر هلكوا من بعدما سلموا لا بيعة ردعتهم عن دماءهم * ولا يمين ولا قربي ولا رحم واكثر دعل مراثيه عليه السلام منها:
 يا حسرة تتردد * وعبرة ليس تنفد علي علي بن موسي * بن جعفر بن محمد ومنها:
 يا نكبة جاءت من الشرق * لم تترك مني ولم تبق موت علي بن موسي الرضا * من سخط الله علي الخلق وامسح الاسلام مستعبرا * لثلمة باينة الرتق سقي الغريب المبتني قبره * بارض طوس بل الودق اصبح عيني مانعا للكري * واولع الاحشاء بالخفق 
 ومنها:
 الا ما لعين بالدموع استهلت * ولو نفدت ماء الشءون لقلت علي من بكته الارض واسترجعت له * رءس الجبال الشامخات وذلت وقد اعولت تبكي السماء لفقده وانجمها ناحت عليه وكلت فنحن عليه اليوم اجدر بالبكا * لمرزءة عزت لدينا وجلت رزينا رضي الله سبط نبينا * فاخلفت الدنيا له وتولت وما خير دينا بعد ال محمد * الا لا نباليها اذا ما اضمحلت تجلت مصيبات الزمان ولا اري * مصيبتنا بالمصطفين تجلت ومنها:
 الا ايها القبر الغريب محله * بطوس عليك الساريات هتون شككت فما ادري امسقي شربة * فابكيت ام ريب الردي فيهون ايا عجبا منهم يسمونك الرضا * ويلقاك منهم كلحة وغضون ومنها:
 وقد كنا نءمل ان سيحيي * امام هدي له راي طريف تري سكناته فيقول عنهم * وتحت سكونه راي ثقيف له سمحاء تغدو كل يوم * بنايلة وسارية تطوف فاهدي ريحه قدر المنايا * وقد كانت له ريح عصوف اقام بطوس تلحقه المنايا * مزار دونه ناي قذوف 
 باب امامة ابي جعفر محمد بن علي التقي عليه السلام فصل: في المقدمات الحمد لله الملك الشكور، القادر الغفور، الذي بيده مفاتيح الامور، عالم السر والنجوي، وكاشف الضر والبلوي، اهل المغفرة والتقوي، له الحمد في الاخرة والاولي، وله الحكم واليه ترجعون، له العزة والجلال، والقدرة والكمال، والانعام والافضال، وهو الكبير المتعال، سبحانه وتعالي عما يشركون، له الحجة القاهرة، والنعمة الزاهرة، والالاء المتظاهرة، يرزق من في السماء والارض االه مع الله قليلا ما تذكرون، يرجع الامر كله اليه وينطق الكتاب بالحق لديه ، وهو يجير ولا يجار عليه، ان كنتم تعلمون، يظهر بصنعه شرايف صفاته، ويحق الحق بكلماته، ويحشر الخلق لميقاته، ويريكم اياته، فاي ايات الله تنكرون، وجعل السماء سقفا محفوظا، وبناء مصنوعا، وممسكا بلا عمد ممنوعا، وهم عن اياته معرضون، بسط الارض فاخرج نباتها، واسكنها احياءها وامواتها، فيها تحيون وفيها تموتون ومنها تخرجون بعث المصطفي داعيا الي جنانه، خالصا في اسلامه وايمانه، ويبين اياته للناس لعلهم يتذكرون، نصب عليا اماما ازاحة للعلة، وتاكيدا للادلة، واظهار للملة، ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون، واختار اولاده اوصياء خلفاء كما قال تعالي:
 وعلامات وبالنجم هم يهتدون.
 الصادق (ع) في هذه الاية قال: النجم رسول الله والعلامات الاءمة من بعده.
 ابو الورد عن ابي جعفر (ع) (الذين اتيناهم الكتاب) قال: هم ال محمد. ابو جعفر وابو عبد الله (ع) في قوله: (بل هو ايات بينات في صدور الذين اوتوا العلم) انهم الاءمة من ال محمد. زيد بن علي في قوله: (والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا) قال: نحن هم.
 الباقر (ع) في قوله: (والذين هم من خشية ربهم مشفقون) الي قوله (راجعون) نزل في علي ثم جرت في المءمنين وشيعته هم المءمنون حقا. مالك الجهني: قلت 
 لابي عبد الله (ع): واوحي الي هذا القران لانذركم به ومن بلغ ان يكون اماما من ال محمد ينذر بالقران كما انذر به رسول الله صلي الله عليه واله.
 محمد بن الفضيل عن ابي الحسن (ع) في قوله: (وان المساجد لله فلا تدعوا مع الله احدا) قال: هم الاوصياء (ع).
 حنان بن سالم الحناط: سالت ابا جعفر عليه السلام عن قوله: (فاخرجنا من كان فيها من المءمنين فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين، فقال ابو جعفر (ع):
 ال محمد لم يبق فيها غيرهم.
 سلام بن المستنير عن ابي جعفر في قوله: (قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني) قال: ذلك رسول الله وامير المءمنين والاوصياء من بعدهما.
 فصل: في كناه والقابه وتواريخه عليه السلام ابو جعفر بن ابي الحسن بن ابي ابراهيم بن ابي عبد الله بن ابي جعفر بن ابي محمد ابن ابي عبد الله بن ابي الحسن بن ابي طالب عليهم السلام.
 اسمه محمد، وكنيته ابو جعفر، والخاص ابو علي.
 والقابه: المختار، والمرضي، والمتوكل، والمتقي، والزكي، والتقي، والمنتجب والمرتضي، والقانع، والجواد، والعالم الرباني، ظاهر المعاني، قليل التواني، المعروف بابي جعفر الثاني، المنتجب المرتضي، المتوشح بالرضا، المستسلم للقضا، له من الله اكثر الرضا ابن الرضا، توارث الشرف كابرا عن كابر، وشهد له بذا الصوامع، استسقي عروقه من منبع النبوة، ورضعت شجرته ثدي الرسالة، وتهدلت اغصانه ثمر الامامة.
 وحساب الجمل وحساب الهند وطبقات الاسطر لاب تسعة تسعة، ومحمد بن علي تاسع الاءمة. للمءلف:
 فديت امامي ابا جعفر * جوادا يلقب بالتاسع ومحمد بن علي الجواد ميزانه في الحساب: امام عادل زاهد وفي لاتفاقهما في ثلاثماءة.
 وله بالمدينة ليلة الجمعة التاسع عشر من شهر رمضان ويقال: للنصف منه.
 وقال ابن عياش: يوم الجمعة لعشر خلون من رجب سنة خمس وتسعين وماءة.
 وقبض ببغداد مسموما في اخر ذي القعدة. وقيل: يوم السبت لست خلون من ذي الحجة سنة عشرين وماءتين، ودفن في مقابر قريش الي جنب موسي بن جعفر. 
 وعمره خمس وعشرون سنة، قالوا: وثلاثة اشهر واثنان وعشرون يوما. وامه ام ولد تدعي درة وكانت مريسية ثم سماها الرضا (ع) خيزران، وكانت من اهل بيت مارية القبطية، ويقال: انها سبيكة وكانت نوبية. ويقال: ريحانة وتكني ام الحسن.
 ومدة ولايته سبع عشر سنة. ويقال: اقام مع ابيه سبع سنين واربعة اشهر ويومين وبعده ثمانية عشر سنة الا عشرين يوما.
 فكان في سني امامته بقية ملك المامون، ثم ملك المعتصم والواثق، وفي ملك الواثق استشهد.
 قال ابن بابويه: سم المعتصم لمحمد بن علي. واولاده: علي الامام، وموسي، وحكيمة، وخديجة، وام كلثوم.
 وقال ابو عبد الله الحارثي: خلف فاطمة وامامة فقط، وقد كان زوجه المامون ابنته ولم يكن له منها ولد.
 وسبب وروده بغداد اشخاص المعتصم له من المدينة فورد بغداد لليلتين من المجرم سنة عشرين وماءتين واقام بها حتي توفي في هذه السنة.
 رواه النص عليه وثقاته واصحابه والدليل علي امامته اعتبار القطع علي العصمة ووجوب كونه اعلم الخلق بالشريعة واعتبار القول بامامة الاثني عشر وتواتر الشيعة. واما قول الكيسانية والفطحية وغيرهم فكلهم قد انقرضوا ولو كانوا محقين لما جاز انقراضهم لان الحق لا يجوز ان يخرج عن امة محمد.
 وقد ثبت بقول الثقات اشارة ابيه اليه، منهم: عمه علي بن جعفر الصادق، وصفوان بن يحيي، ومعمر بن خلاد، وابن ابي نصر البزنطي، والحسين بن يسار، والحسن بن جهم، وابو يحيي الصنعاني، ويحيي بن حبيب الزيات.
 وكان بابه عثمان بن سعيد السمان.
 ومن ثقاته: ايوب بن نوح بن دراج الكوفي، جعفر بن محمد بن يونس الاحول، والحسين بن مسلم بن الحسن، والمختار، بن زياد العبدي البصري، ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب الكوفي.
 ومن اصحابه: شاذان بن الخليل النيسابوري، ونوح بن شعيب البغدادي، 
 ومحمد بن احمد المحمودي، وابو يحيي الجرجاني، وابو القاسم ادريس القمي، وعلي ابن محمد بن هارون بن الحسن بن محبوب، واسحاق بن اسماعيل النيسابوري، وابو حامد احمد بن ابراهيم المراغي، وابو علي بن بلال، و عبد الله بن محمد الحضيني ومحمد بن الحسن بن شمون البصري، وريان بن شبيب، ويحيي الزيات وغيرهم: ان المامون قد شغف بابي جعفر عليه السلام لما راي من فضله مع صغر سنه فعزم ان يزوجه بابنته ام الفضل فغلظ ذلك علي العباسيين فاجتمعوا عنده وقالوا: ننشدك الله يا امير المءمنين ان تقيم علي هذا الامر الذي قد عزمت فتخرج به عنان امر قد ملكناه الله وتنزع منا عزا قد البسناه الله وقد عرفت ما بيننا وبين هءلاء القوم قديما وحديثا وما كان عليه الخلفاء من التصغير بهم وقد كنا في وهلة من عملك مع الرضا حتي انه مات. فاجابهم المامون لكل كلمة جوابا ثم قال: واما ابو جعفر فقد برز علي كافة اهل الفضل مع صغر سنة، فقالوا: ان هذا الفتي وان راقك منه هديه لا معرفة له فامهل ليتادب ثم افعل ما تراه، فقال المامون: ويحكم اني اعرف به منكم وان اهل هذا البيت علمهم من الله ومواده والهامه فان شءتم فامتحنوه، فقالوا: قد رضينا بذلك واجتمع رايهم علي ان يساله قاضي القضاة يحيي بن اكثم مساله لا يعرف الجواب فيها ووعده باموال نفيسة علي ذلك، فجلس المامون في دست وابو جعفر في دست، فساله يحيي: ما تقول جعلت فداك في محرم قتل صيدا؟ فقال عليه السلام: قتل في حل او حرم، عالما كان المحرم ام جاهلا، عمدا كان او خطا، حرا كان او عبدا، صغيرا كان ام كبيرا، مبتدءا او معيدا، من ذوات الطير كان الصيد ام غيرها من ذوات الظلف، من صغار الصيد كان ام من كبارها، مصرا علي ما فعل او نادما، في الليل كان قتله للصيد ام نهارا، محرما كان بالعمرة اذ قتله ام بالحج كان محرما؟
 فانقطع يحيي.
 فساله المامون عن بيانه فاجابه بما هو مسطور في كتب الفقه، ثم التمس منه ان يسال يحيي فقال (ع): رجل نظر اول النهار الي امراة فكان نظره اليها حراما فلما ارتفع النهار حلت له وعند الزواج حرمت وعند العصر حلت وعند الغروب حرمت وعند العشاء حلت وعند انتصاف الليل حرمت وعند الفجر حلت وعند ارتفاع النهار حرمت وعند الظهر حلت.
 تفسيره: هذا رجل نظر الي امة غيره ثم ابتاعها ثم اعتقها ثم تزوجها ثم ظاهرها ثم كفر عن الظهار ثم طلقها طلقة واحدة ثم راجعها ثم خلعها ثم استانف العقد وذلك 
 بالاجماع. وفي رواية انه ارتد عن الاسلام ثم تاب.
 وقد اتاه ابن اكثم جدلا * فانصاع لما يعلمه قطعه فقال المامون: اخطب جعلت فداك لنفسك. فقال: الحمد لله اقرارا بنعمته، ولا اله الا الله اخلاصا لوحدانيته، وصلي الله علي محمد سيد بريته، والاصفياء من عترته. اما بعد فقد كان من فضل الله علي الانام، وان اغناهم بالحلال عن الحرام، فقال سبحانه (وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم واماءكم ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله والله سميع عليم) ثم ان محمد بن علي بن موسي يخطب ام الفضل بنت عبد الله المامون وقد بذل لها من الصداق مهر جدته فاطمة بنت محمد وهو خمسماءة درهم جياد فهل زوجته يا امير المءمنين بها علي هذا الصداق المذكور؟
 قال: نعم زوجتك يا ابا جعفر ام الفضل ابنتي علي الصداق المذكور فهل قبلت النكاح؟
 قال: قد قبلت.
 الخطيب في تاريخ بغداد عن يحيي بن اكثم ان المامون خطب فقال: الحمد لله الذي تصاغرت الامور لمشيته، ولا اله الا الله اقرارا بربوبيته، وصلي الله علي محمد عبده وخيرته. اما بعد فان الله جعل النكاح الذي رضيه لكما سبب المناسبة الاواني قد زوجت زينب ابنتي من محمد بن علي بن موسي الرضا امهرناها عنه اربعماءة درهم.
 ويقال: انه كان عليه السلام ابن تسع سنين واشهر ولم يزل المامون متوفرا علي اكرامه واجلال قدره.
 وقد روي الناس ان ام الفضل كتبت الي ابيها من المدينة تشكو ابا جعفر وتقول انه يتسري علي وبغيرني اليها، فكتب اليها المامون: يا بنية انا لم نزوجك ابا جعفر لنحرم عليه حلالا فلا تعاودي لذكر ما ذكرت بعدها.
 الجلاء والشفاء في خبر: انه لما مضي الرضا جاء محمد بن جمهور القمي، والحسن بن راشد، وعلي بن مدرك، وعلي بن مهزيار، وخلق كثير من ساءر البلدان الي المدينة وسالوا عن الخلف بعد الرضا فقالوا: بصريا، وهي قرية اسسها موسي بن جعفر (ع) علي ثلاثة اميال من المدينة فجءنا ودخلنا القصر فاذا الناس فيه متكابسون فجلسنا معهم اذ خرج علينا عبد الله بن موسي وهو شيخ، فقال الناس: هذا صاحبنا، فقال الفقهاء: قد روينا عن ابي جعفر وابي عبد الله (ع) انه لا تجتمع الامامة في اخويه بعد الحسن والحسين وليس هذا صاحبنا، فجاء حتي جلس في صدر المجلس فقال رجل ما تقول اعزك الله في رجل طلق امراته عدد نجوم السماء؟ قال: بانت منه بصدر 
 الجوزا والنسر الطاءر والنسر الواقع ، فتحيرنا في جراته علي الخطا اذ خرج علينا ابو جعفر وهو ابن ثمان سنين فقمنا اليه فسلم علي الناس وقام عبد الله بن موسي من مجلسه فجلس بين يديه وجلس ابو جعفر في صدر المجلس ثم قال: سلوا رحمكم الله، فقام اليه الرجل الاول وقال: ما تقول اصلحك الله في رجل اتي حمارة؟ قال: يضرب دون الحد ويغرم ثمنها ويحرم ظهرها ونتاجها وتخرج الي البرية حتي تاتي عليها منيتها سبع اكلها ذءب اكلها، ثم قال بعد كلام: يا هذا ذاك الرجل ينبش عن ميتة فيسرق كفنها ويفجر بها يوجب عليه القطع بالسرق والحد بالزنا والنفي اذا كان عزبا فلو كان محصنا لوجب عليه القتل والرجم، فقال الرجل الثاني: يا بن رسول الله ما تقول في رجل طلق امراته عدد نجوم السماء؟ قال: تقرا القران؟ قال: نعم، قال: اقرا سورة الطلاق الي قوله: (واقيموا الشهادة لله) يا هذا لاطلاق الا بخمس: شهادة شاهدين عدلين في طهر من غير جماع بارادة عزم، ثم قال بعد كلام: يا هذا هل تري في القران عدد نجوم السماء؟ قال: لا، الخبر. فقالت المرضعة له من سعد بن بكير اني اشبهك يا مولاي ذالبة * شثن البراش او صماء حياة ولست تشبه ورد اللون ذا لبد * ولا ضءيلا من الرقش الضءيلات ولو خسات سباع الارض اسكتها * اشجاء صوتك حتفا اي اسكات ولو عزمت علي الحيات تامرها * بالكف ما جاوزت تلك العزيمات وقد روي عنه المصنفون نحو: ابي بكر احمد بن ثابت في تاريخه، وابي اسحاق الثعلبي في تفسيره، ومحمد بن منده بن مهربذ في كتابه. وروي ابراهيم بن هاشم قال استاذنت ابا جعفر لقوم من الشيعة فاذن لهم فسالوه في مجلس واحد عن ثلاثين الف مسالة فاجاب فيها وهو ابن عشر سنين.
 وكتب عبد العظيم الحسني الي ابي جعفر يساله عن الغاءط ونتنه، فقال (ع):
 ان الله خلق ادم فكان جسده طينا وبقي اربعين سنة ملقي تمر به الملاءكة تقول:
 لامر ما خلقت؟ وكان ابليس يدخل في فيه ويخرج من دبره فلذاك صار ما في جوف ابن ادم منتنا خبيثا غير طيب. ويقال: اذا بال الانسان او تغوط يردد النظر اليهما لان ادم لما هبط من الجنة لم يكن له عهد بهما فلما تناول الشجرة المنهية اخذه ذلك فجعل ينظر الي شء يخرج منه فبقي ذلك في اولاده لانه تغذي في الجنة وبال وتغوط في الدنيا.
 ولما بويع المعتصم جعل يتفقد احواله فكتب الي عبد الملك الزيات ان ينفذ اليه 
 التقي وام الفضل فانفذ ابن الزيات علي بن يقطين اليه فتجهز وخرج الي بغداد فاكرمه وعظمه وانفذ اشناس بالتحف اليه واي ام الفضل، ثم انفذ اليه شراب حماض الاترج تحت ختمه علي يدي اشناس وقال: ان امير المءمنين ذاقه قبل احمد بن ابي داود وسعد بن الخصيب وجماعة من المعروفين ويامرك ان تشرب منها بماء الثلج وصنع في الحال، فقال: اشربها بالليل، قال: انها ينفع باردا وقد ذاب الثلج، واصر علي ذلك، فشربها عالما بفعلهم. وروي من وجه اخر سنذكره في فصل معجزاته انشاء الله تعالي. قال عمير بن المتوكل:
 كنا كشارب سم حان مهلكه * اغاثه الله بالترياق من كثب هاجت بمصرعه الدنيا فما سكنت * الا باسمهم المحاء للديب وكتب ابراهيم بن عقبة الي ابي الحسن الثالث (ع) يساله عن زيارة الحسين بن علي وموسي بن جعفر ومحمد بن علي ببغداد، فكتب (ع): الافضل المقدم وهذان اجمع واعظم اجرا. قال العبدي:
 يا سادتي يا بني علي * يا ال طه وال صاد من ذا يوازيكم وانتم * خلاءف الله في البلاد انتم نجوم الهدي اللواتي * يهدي بها الله كل هاد لولا هداكم اذا ضللنا * والتبس الغي بالرشاد لا زلت في حبكم اوالي * عمري وفي بغضكم اعادي وما تزودت غير حبي * اياكم وهو خير زاد وذاك ذخري الذي عليه * في عرصة الحشر اعتمادي ولاءكم والبراء ممن * يشناكم اعتقادي وقال الناشي:
 يا ال ياسين من يحبكم * بغير شك لنفسه نصحا انتم رشاد من الضلال كما * كل فساد بحبكم صلحا وكل مستحسن لغيركم * ان قيس يوما بفضلكم قبحا ما محيت اية النهار لنا * بذاته الليل ذو الجلال محا وكيف يمحي رشاد نوركم * وانتم في دجي الظلام ضحي ابوكم احمد وصاحبه * الممنوح من علم ربه منحا 
 وقال مهيار:
 غلامكم في الجحفل ابن عجاجة * مغممة من دضها الدم يهطل تعانق منه الموت عريان تحتها * شجاع بغير الصبر لا يتبتل فكم لكم في فتكه وانبساطه * فتي وفتاكم في الحجي يتكهل وانتم ولاة الدين ارباب حقه * مبينوه في اياته وهو مشكل مساقط وحي الله في حجراتكم * وبيتكم كان الكتاب ينزل يذاد عن الحوض الشقي ببغضكم * ويورد من احببتموه فينهل * * * عجبت لقوم اضلوا السبل * ولم يبتغوا اتباع الهدي فما عرفوا الحق حين استنار * ولا ابصروا الفجر لما بدا الا ايها المعشر الناءمون احذركم ان تعصوا الكري افيقوا فما هي الا اثنتان * اما الرشاد واما العمي وما خفي الرشد لكنما * اضل الحلوم اتباع الهوي وما خلقت عبثا امة * ولا ترك الله قوما سدي اكل بني احمد فضله * ولكنه الواحد المجتبي وقال ابن الحجاج:
 يا باني الشرف الذي * اوفي وعم وطبقا سبا باسباب النبي * وجبرءيل معلقا وقال ابن رزيك:
 قوم علومهم عن جدهم اخذت * عن جبرءيل وجبرءيل عن الله هم السفينة ما كنا لنطمع ان * ننجو من الهول يوم الحشر لولاهي الخاشعون اذا جن الظلام فما * تغشاهم سنة تنفي بانباه ولا بدت ليلة الا وقابلها * من التهجد منهم كل اواه وليس يشغلهم عن ذكر ربهم * تغريد شاد ولا ساق ولا طاه سحايب لا تزال العلم هامية * اجل من سحب تهمي بامواه 
 فصل: في معجزاته عليه السلام كان عليه السلام شديد الادمة فشك فيه المرتابون وهو بمكة فعرضوه علي القافة فلما نظروا اليه خروا لوجوههم سجدا ثم قاموا فقالوا: يا ويحكم امثل هذا الكوكب الدري والنور الزاهر تعرضون علي مثلنا وهذا والله الحسب الزكي والنسب المهذب الطاهر ولدته النجوم الزواهر والارحام الطواهر والله ما هو الا من ذرية النبي وامير المءمنين وهو في ذلك الوقت ابن خمس وعشرين شهرا فنطق بلسان ارهف من السيف وافصح من الفصاحة يقول: الحمد لله الذي خلقنا من نوره واصطفانا من بريته وجعلنا امناء علي خلقه ووحيه، معاشر الناس انا محمد بن علي الرضا بن موسي الكاظم ابن جعفر الصادق ابن محمد الباقر ابن علي سيد العادين ابن الحسين الشهيد ابن امير المءمنين علي بن ابي طالب وابن فاطمة الزهراء بنت محمد المصطفي عليهم السلام اجمعين افي مثلي يشك وعلي الله تبارك وتعالي وعلي جدي يفتري واعرض علي القافة!
 اني والله لاعلم ما في سراءرهم وخواطرهم، واني والله لاعلم الناس اجميع بما هم اليه صاءرون، اقول حقا واظهر صدقا، علما قد نباه الله تبارك وتعالي قبل الخلق اجمعين وقبل بناء السماوات والارضين، وايم الله لولا تظاهر الباطل علينا، وغواية ذرية الكفر وتوثب اهل الشرك والشك والشقاق علينا، لقلت قولا يعجب منه الاولون والاخرون. ثم وضع يده علي فيه ثم قال: يا محمد اصمت كما صمت اباءك، واصبر كما صبر اولوا العزم من الرسل، ولا تستعجل لهم كانهم يوم يرون ما يوعدون لم يلبثوا الا ساعة من نهار بلاغ فهل يهلك الا القوم الفاسقون.
 ثم اتي الي رجل بجانبه فقبض علي يده فما زال يمشي يتخطي رقاب الناس وهم يفرجون له، قال: فرايت مشيخة اجلاءهم ينظرون اليه ويقولون: الله اعلم حيث يجعل رسالته، فسالت عنهم فقيل: هءلاء قوم من بني هاشم من اولاد عبد المطلب.
 فبلغ الرضا وهو في خراسان ما صنع ابنه فقال: الحمد لله، ثم ذكر ما قذفت به مارية القبطية ثم قال: الحمد لله الذي جعل في ابني محمد اسوة برسول الله وابنه ابراهيم.
 قال عسكر مولي ابي جعفر (ع): دخلت عليه فقلت في نفسي: يا سبحان الله ما اشد سمرة مولاي واضوي جسده! قال: فوالله ما استتممت الكلام في نفسي حتي تطاول وعرض جسده وامتلا به الايوان الي سقفه ومع جوانب حيطانه ثم رايت لونه وقد اظلم حتي صار كالليل المظلم ثم ابيض حتي صار كابيض ما يكون من 
 الثلج ثم احمر حتي صار كالعلق المحمر ثم اخضر حتي صار كاخضر ما يكون من الاغصان الورقة الخضرة ثم تناقض جسمه حتي صار في صورته الاولي عاد لونه الاول وسقطت لوجهي مما رايت، فصاح بي يا عسكر تشكون فننبءكم وتضعفون فنقويكم والله لا وصل الي حقيقة معرفتنا الا من من الله عليه وارتضاه لنا وليا قال العوني:
 هذا الذي اذ ولدته امه * عاجلها منه حسيبا فابتدر حتي تفرغن النسا من حولها * وقلن هذا هو امر مبتكر والولد الطيب قد جلله * عنهن مولاه بنوب فاستتر بنان بن نافع قال: سالت علي بن موسي الرضا (ع) فقلت: جعلت فداك من صاحب الامر بعدك؟ فقال لي: يا ابن نافع يدخل عليك من هذا الباب من ورث ما ورثته من قبلي وهو حجة الله تعالي من بعدي فبينا انا كذلك اذ دخل علينا محمد بن علي عليه السلام فلما بصر بي قال لي: يا ابن نافع الا احدثك بحديث انا معاشر الاءمة اذا حملته امه يسمع الصوت من بطن امه اربعين يوما فاذا اتي له في بطن امه اربعة اشهر رفع الله تعالي له اعلام الارض فقرب له ما بعد عنه حتي لا يغرب عنه حلول قطرة غيث نافعة ولا ضارة وان قولك لابي الحسن من حجة الدهر والزمان من بعده فالذي حدثك ابو الحسن ما سالت عنه هو الحجة عليك فقلت انا اول العابدين، ثم دخل علينا ابو الحسن فقال لي: يا ابن نافع سلم واذعن له بالطاعة فروحه وروحي وروحي روح رسول الله.
 اجتاز المامون بابن الرضا (ع) وهو بين صبيان فهربوا سواه فقال: علي به، فقال له مالك: ما هربت في جملة الصبيان؟ قال: مالي ذنب فافر ولا الطريق ضيق فاوسعه عليك تمر من حيث شءت، فقال: من تكون؟ قال: انا محمد بن علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، فقال ما تعرف من العلوم؟ قال: سلني عن اخبار السماوات، فودعه ومضي وعلي يده بازاشهب يطلب به الصيد، فلما بعد عنه نهض عن يده الباز فنظر يمينه وشماله لم ير صيدا والباز يثب عن يده فارسله وطار يطلب الافق حتي غاب عن ناظره ساعة ثم عاد اليه وقد صادحية فوضع الحية في بيت الطعم وقال لاصحابه: قد دنا حتف ذلك الصبي في هذا اليوم علي يدي، ثم عاد وابن الرضا في جمله الصبيان فقال: ما عندك من اخبار السماوات؟ فقال: نعم يا امير المءمنين حدثني ابي عن اباءه عن النبي عن جبرءيل عن 
 رب العالمين انه قال بين السماء والهواء بحر عجاج يتلاطم به الامواج فيه حياة خضر البطون رقط الظهور ويصيدها الملوك بالبزاه الشهب يمتحن بها العلماء، فقال: صدقت وصدق اباءك وصدق جدك وصدق ربك، فاركبه ثم زوجه ام الفضل.
 محمد بن احمد بن يحيي في نوادر الحكمة عن امية بن علي قال: دعا ابو جعفر (ع) يوما بجارية فقال: قولي لهم يتهياون للماتم، قالوا: ماتم من؟ قال: ماتم خير من علي ظهرها، فاتي خبر ابي الحسن بعد ذلك بايام فاذا هو قد مات في ذلك اليوم.
 محمد بن الفرج كتب الي ابو جعفر: احملوا الي الخمس فاني لست اخذه منكم سوي عامي هذا، فقبض في تلك السنة.
 وفي كتاب معرفة تركيب الجسد عن الحسين بن احمد التميمي روي عن ابي جعفر الثاني انه استدعي فاصدا في ايام المامون فقال له: افصدني في العرق الزاهر، فقال له: ما اعرف هذا العرق يا سيدي ولا سمعته، فاراه اياه فلما فصده خرج منه اصفر فجري حتي امتلا الطست، ثم قال له: امسكه، فامر بتفريغ الطست ثم قال: خل عنه، فخرج دون ذلك فقال: شده الان، فلما شديده امر له بماءة دينار فاخذها وجاء الي بخناس فحكي له ذلك فقال: والله ما سمعت بهذا العرق مذ نظرت في الطب ولكن ههنا فلان الاسقف قد مضت عليه السنون فامض بنا اليه فان كان عنده علمه والا لم نقدر علي من يعلمه فمضيا ودخلا عليه وقص القصص فاطرق مليا ثم قال:
 يوشك ان يكون هذا الرجل نبيا او من ذرية نبي.
 معلي بن محمد قال: خرج علي ابو جعفر (ع) حدثان موت ابيه فنظرت الي قده لاصف قامته لاصحابنا بمصر فقعد ثم قال: يا معلي ان الله احتج في الامامة بمثل ما احتج في النبوة فقال: واتيناه الحكم صبيا. وقد رواه علي بن اسباط.
 ابو سلمة قال: دخلت علي ابي جعفر (ع) وكان بي صمم شديد فخبر بذلك لما ان دخلت عليه فدعاني اليه فمسح يده علي اذني وراسي ثم قال: اسمع وعه فوالله اني لاسمع الشء الخفي عن اسماع الناس من بعد دعوته.
 وروي ان ابا جعفر (ع) لما صار الي شارع الكوفة نزل عند دار المسيب وكان في صحنه نبقة لم تحمل فدعا بكوز فيه ماء فتوضا في اسفل النبقة وقام فصلي بالناس المغرب والعشاء الاخرة وسجد سجدتي التكبير ثم خرج فلما انتهي الي النبقة راها الناس وقد حملت حسنا فتعجبوا من ذاك واكلوا منها فوجدوا نبقا حلوا لاعجم له وودعوه ومضي الي المدينة. 
 قال الشيخ المفيد: وقد اكلت من ثمرها وكان لا عجم له.
 ابن عياش في كتاب اخبار ابي هاشم الجعفري قال: دخلت علي ابي جعفر ومعي ثلاث رقاع غير معنونة فاشتبهت علي فاغتممت لذلك فتناول احداهن وقال: هذه رقعة ريان بن شبيب، وتناول الثانية وقال: هذه رقعة محمد بن ابي حمزة، وتناول الثالثة وقال: هذه رقعة فلان، فبهت فنظر عليه السلام وتبسم.
 وفيه انه قال الحميري: قال لي ابو هاشم: اعطاني ابو جعفر ثلاثماءة دينار في صرة فامرني ان احملها الي بعض بني عمه وقال: اما انه سيقول لك دلني علي حريف يشتري لي بها متاعا فدله عليه، فكان كما قال.
 وقال ابو هاشم: كلمني جمال ان اكلمه له ليدخل في بعض اموره فدخلت عليه اكلمه فوجدته ياكل في جماعة فلم يمكني كلامه فقال: يا ابا هاشم كل، ووضع الطعام بين يدي ثم قال: يا غلام انظر الجمال الذي اتانا به ابو هاشم فضمه اليك.
 وقال ابو هاشم: قلت له: جعلت فداك اني مولع باكل الطين فادع الله لي، فسكت ثم قال لي بعد ايام: يا ابا هاشم قد اذهب الله عنك اكل الطين، قلت: فما شء ابغض الي منه.
 محمد بن حمزة الهاشمي قال: اصابني العطش عند ابي جعفر (ع) فنظر في وجهي وقال: اراك عطشانا؟ قلت: اجل، قال: يا غلام اسقنا ماء، فقلت: الساعة ياتونه بماء مسموم من بيت المامون واغتممت لذلك، فتبسم في وجهي ثم قال: يا غلام ناولني الماء، فتناول الماء فشرب ثم ناولني فشربت فعطشت مرة اخري فدعا بالماء ففعل كما فعل اولا. فقال محمد الهاشمي: والله اظن ابا جعفر يعلم ما في النفوس كما تقول الرافضة الحسن بن علي ان رجلا جاء الي التقي عليه السلام وقال: ادركني يا ابن رسول الله فان ابي قد مات فجاة وكان له الفا دينار ولست اصل اليه ولي عيال كثير، فقال:
 اذا صليت العتمة فصل علي محمد واله ماءة مرة ليخبرك به. فلما فرغ الرجل من ذلك راي اباه يشير اليه بالمال، فلما اخذه قال: يا بني اذهب الي الامام واخبره بقصتي فانه امرني بذلك فلما انتبه الرجل اخذ المال واتي ابا جعفر وقال: الحمد لله الذي اكرمك واصطفاك.
 وفي رواية ابن اسباط: وهو اذ ذاك خماسي، الا انه لم يذكر موت والده.
 وقال المطر في: مضي ابو الحسن (ع) ولي عليه اربعة الاف درهم لم يكن يعرفها غيري فارسل الي ابو جعفر (ع): اذا كان في غد فاءتني، فاتيته من الغد 
 فقال لي: مضي ابو الحسن ولك عليه اربعة الاف درهم، فدفع دنانير من تحت مصلاه وكانت قيمتها في الوقت اربعة الاف درهم.
 وروي ان امراته ام الفضل بنت المامون سمته في فرجه بمنديل فلما احس بذلك قال لها: ابلاك بداء لا دواء له، فوقعت الاكلة في فرجها، وكانت تنتصب للطبيب فينظرون اليها ويسرون بالدواء عليها فلا ينفع ذلك حتي ماتت من علتها.
 قال العوني:
 يا ال احمد لولاكم لما طلعت * شمس ولا ضحكت ارض علي العشب يا ال احمد لا زال الفءاد بكم * صباية بادرت تبكي علي الندب يا ال احمد انتم خير من وجدت * به المطايا وانتم منتهي اربي يا زينة الارض يا فجر الظلام بها * يا درة المجد يا عرعورة العرب وقال العبدي:
 صلوات الاله ربي عليكم * اهل بيت الصيام والصلوات قدم الله كونكم في قديم * الكون قبل الارضين والسماوات واصطفاكم لنفسه وارتضاكم * واري الخلق فيكم المعجزات وعلمتم ما قد يكون وما كان * وعلم الدهور والحادثات انتم جنبه وعروته الوثقي * واسماءه وباب النجاة وبكم يعرف الخبيث من الطيب * والنور في دجي الظلمات لكم الحوض والشفاعة والاعراف * عرفتم جميع السمات وقال المعري:
 يا بن الذي بلسانه وبنانه * هدي الانام ونزل التنزيل عن فضله نطق الكتاب وبشرت * لقدومه التوراة والانجيل لولا انقطاع الوحي بعد محمد * قلنا محمد من ابيه بديل هو مثله في الفضل الا انه * لم ياته برسالة جبريل وقال مهيار:
 لءن قام دهري دون المني * واصبح عن نيلها مقعدي ولم ال احمد افعاله * فلي اسوة ببني احمد بخير الوري وهم خيرهم * اذا ولد الخير لم يولد واكرم حي علي الارض قام * وميت توسد في ملحد 
 وبيت تقاصر عنه البيوت * وطاول علي علي الفرقد نجوم الملاءك من حوله * ويصبح في الوحي دار الند ومنها:
 وارث علي لاولاده * اذا انه الارث لم يفسد فمن قاعد منهم خاءف * ومن ناثر قام لم يسعد فسلط بغي اكف النفاق * منهم علي سيد سيد ابوهم وامهم من علمت * فانقض متاخرهم او زد ستعلم من فاطم خصمه * باي نكال غدا يرتدي وقال ابن الحجاج:
 ابن النبي المصطفي * والمرتضي الهادي الوصي فصل: في اياته عليه السلام اخبر علي بن خالد بالعسكر ان متنبيا اتي من الشام وحبس فيه فاتاه وقال:
 ما قصتك؟ قال: كنت بالشام ا عبد الله في الموضع الذي يقال انه نصب فيه راس الحسين فبينا انا ذات ليلة في موضعي مقبل علي المحراب اذكر الله اذ رايت شخصا يقول: قم ، فقمت فمشي بي قليلا واذا انا في مسجد الكوفة فصلينا فيه ثم انصرفنا ومشينا قليلا فاذا نحن بمسجد الرسول فصلينا فيه ثم خرجنا فمشينا قليلا واذا نحن بمكة فطفنا بالبيت ثم خرجنا فمشينا قليلا فاذا نحن بموضعي ثم غاب الشخص عن عيني فبقيت متعجبا بذلك حولا بما رايت، فلما كان في العام المقبل اتاني ايضا ففعل كما فعل في العام الماضي، فلما اراد مفارقتي قلت له: اسالك بالحق الذي اقدرك علي ما رايت منك الا اخبرتني من انت، قال: انا محمد بن علي بن موسي بن جعفر فحدثت بذلك فرفع الي محمد بن عبد الملك الزيات فاخذني وكبلني كما تري وادعي علي المحال.
 فكتب خالد عنه قصته ورفعها الي ابن الزيات، فوقع في ظهرها: قل للذي اخرجك من الشام في ليلة الي الكوفة ومن الكوفة الي المدينة ومن المدينة الي مكة ومن مكة الي الشام ان يخرجك من حبسك هذا فانصرف خالد محزونا، فلما كان من الغد باكر الحبس ليامره بالصبر فوجد اصحاب الحرس وغوغاء يهرجون فسال عن حالهم فقيل المحمول من الشام افتقد البارحة من الحبس وكان علي بن خالد زيديا فقال بالامامة لما راي ذلك وحسن اعتقاده. 
 محمد بن ابي العلاء سالت يحيي بن اكثم بعد التحف والطرف فقلت له: علمني من علوم ال محمد، فقال: اخبرك بشرط ان تكتمه علي حال حياتي، فقلت: نعم، قال دخلت المدينة فوجدت محمد بن علي الرضا يطوف عند قبر النبي فناظرته في مساءل فاجابني، فقلت في نفسي: خفية اريد ان ابديها، فقال: اني اخبرك بها تريد ان تسال من الامام في هذا الزمان، فقلت: هو والله هذا، فقال: انني، فسالته علامة فتكلم عصا في يده فقال: ان مولاي امام هذا الزمان وهو الحجة.
 حكيمة بنت ابي الحسن موسي بن جعفر (ع) قالت: لما حضرت ولادة الخيزران ام ابي جعفر (ع) دعاني الرضا فقال لي: يا حكيمة احضري ولادتها وادخلي واياها والقابلة بيتا، ووضع لنا مصباحا واغلق الباب علينا فلما اخذها الطلق طفي المصباح وبين يديها طست فاغتممت بطفي المصباح، فبينا نحن كذلك اذ بدر ابو جعفر (ع) في الطست واذا عليه شء رقيق كهيءة الثوب يسطع نوره حتي اضاء البيت فابصرناه فاخذته فوضعته في حجري ونزعت عنه ذلك الغشاء فجاء الرضا ففتح الباب وقد فرغنا من امره، فاخذه فوضعه في المهد وقال لي: يا حكيمة الزمي مهده. قالت: فلما كان في اليوم الثالث رفع بصره الي السماء ثم نظر يمينه ويساره ثم قال: اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله، فقمت ذعرة فزعة فاتيت ابا الحسن (ع) فقلت له: لقد سمعت من هذا الصبي عجبا، فقال: وما ذاك؟ فاخبرته الخبر فقال: يا حكيمة ما ترون من عجاءبه اكثر.
 صفوان بن يحيي قال: حدثني ابو نصر الهمداني واسماعيل بن مهران وحبران الاسباطي عن حكيمة بنت ابي الحسن القرشي عن حكيمة بنت موسي بن عبد الله عن حكيمة بنت محمد بن علي بن موسي التقي (ع) قال: دخلت علي ام الفضل بنت المامون يوم السابع من وفاة التقي فوجدتها جزعة وكان الناس يعزونها ويذكرون مناقبه، فدعت ياسر الخادم وجواري كثيره وقالت: كنت اغار علي محمد التقي وكان يشدد علي القول وكنت اشكو ذلك الي والدي فيقول والدي: يا بنية احتمليه فانه بضعه من رسول الله، فبينا انا جالسة يوما اذ دخلت امراة من احسن الناس وسلمت علي فسالتها من انت؟ قالت: انا من اولاد عمار بن ياسر، فاجلستها لحرمته فقالت:
 انا زوجة محمد التقي، فوسوس الي الشيطان بقتلها ثم احتملت ورحبت اليها واعطيتها فلما خرجت دخلت علي والدي وقصصت عليه وهو سكران لا يعقل فقال: علي بالسيف والله لاقتلنه، ودخل عليه وضربه حتي قطعه وانصرف فنام فلما انتبه راني 
 فقال: ما تصنعين ههنا؟ قلت: قد قتلت البارحة ابن الرضا، فبرقت عيناه وغشي عليه فلما افاق قال: ويلك ما تقولين! قلت: نعم يا ابه دخلت عليه ولم تزل تضربه بالسيف حتي قتلته، فاضطرب من ذلك اضطرابا شديدا ثم قال: علي بياسر الخادم، فلما حضر قال: ويلك ما هذا الذي تقول هذه؟ فقال: صدقت يا امير المءمنين، فضرب نفسه وحولق وقال: هلكنا والله وعطينا وافتضحنا الي اخر الابد ويلك فانظر ما القصة، فخرج وانصرف قاءلا: البشري يا امير المءمنين، قال: فما عندك؟ قال:
 رايته يستاك فقلت يا بن رسول الله اريد ان تخلع علي ثوبك وغرضي ان اري اعضاءه قال: بل اكسوك خيرا منه، قلت: لست اريد غيره، فاتي باخر فنزعه وخلع علي فلم اجد عليه اثرا. فبكي والدي وقال: ما بقي بعد هذا شء اخر ان هذا لعبرة الاولين والاخرين، ثم قال: اعلمه من قصتها ودخولي عليه بالسيف لعن الله هذه البنت، وهددها في شكايتها عنه، وانفذ ياسر اليه بالف دينار، وامر الهاشميين ان ياتوه في الخدمة، فنظر التقي اليه مليا فقال: هكذا كان العهد بينه وبين ابي وبينه وبيني حتي هجم علي بالسيف او ما علم ان لي ناصرا وحاجزا يحجز بيني وبينه.
 فقال ياسر: ما شعر والله فدع عن عتابك فانه لن يسكر ابدا ثم ركب حتي اتي الي والدي فرحب به والدي وضمه الي نفسه وقال: ان كنت وجدت علي فاعف عني واصلح فقال: ما وجدت شيءا وما كان الا خيرا، فقال المامون: لا تقربن اليه بخراج الشرق والغرب ولاهلكن اعداءه كفارة لما صدر مني، ثم اذن للناس ودعا بالماءدة.
 الحسين بن محمد الاشعري قال: حدثني شيخ من اصحابنا يقال له عبد الله بن رزين قال: كنت مجاورا بالمدينة مدينة الرسول وكان ابو جعفر (ع) يجء في كل يوم مع الزوال الي المسجد فينزل علي الصخرة ويسير الي رسول الله صلي الله عليه واله ويسلم عليه ويرجع الي بيت فاطمة ويخلع نعله فيقوم فيصلي فوسوس الي الشيطان فقال: اذا نزل فاذهب حتي تاخذ من التراب الذي يطا عليه فجلست في ذلك اليوم انتظره لا فعل هذا فلما ان كان في وقت الزوال اقبل عليه السلام علي حمار له فلم ينزل في الموضع الذي كان ينزل فيه وجازه حتي نزل علي الصخرة التي كانت علي باب المسجد ثم دخل فسلم علي رسول الله ثم رجع الي مكانه الذي كان يصلي فيه ففعل ذلك اياما فقلت: اذا خلع نعليه جءت فاخذت الحصا الذي يطا عليه بقدميه، فلما كان من الغد جاء عند الزوال فنزل علي الصخرة ثم دخل علي رسول الله وجاء الي الموضع الذي كان يصلي 
 فيه ولم يخلعهما ففعل ذلك اياما فقلت في نفسي: لم يتهيا لي ههنا ولكن اذهب الي الحمام فاذا دخل الحمام اخذ من التراب الذي يطا عليه، فلما دخل الحمام دخل في المسلخ بالحمار ونزل علي الحصير فقلت للحمامي في ذلك، فقال: والله ما فعل هذا قط الا في هذا اليوم، فانتظرته فلما خرج دعا بالحمار فادخل المسلخ وركب فوق الحصير وخرج فقلت: والله اذيته ولا اعود اروم ما رمت منه ابدا، فلما كان وقت الزوال نزل في الموضع الذي كان ينزل فيه.
 الكليني باسناده الي محمد بن الريان قال: احتال المامون علي ابي جعفر (ع) بكل حيلة فلم يمكنه فيه شء فلما اراد ان يثني عليه ابنته دفع الي ماءة وصيفة من اجمل ما يكون الي كل واحدة منهن جاما فيه وجوهر يستقبلون ابا جعفر اذا قعد في موضع الاختان فلم يلتفت اليهن، وكان رجل يقال له مخارق صاحب صوت وعود وضرب طويل اللحية فدعاه المامون فقال: يا امير المءمنين ان كان في شء من امر الدنيا فانا اكفيك امره، فقعد بين يدي ابي جعفر (ع) فشهق مخارق شهقة اجتمع اليه اهل الدار وجعل يضرب بعوده ويغني، فلما فعل ساعة واذا ابو جعفر لا يلتفت اليه ولا يمينا ولا شمالا ثم رفع راسه وقال: اتق الله يا ذا العثنون، قال: فسقط المضراب من يده والعود فلم ينتفع بيده الي ان مات.
 ابو هاشم الجعفري قال: صليت مع ابي جعفر (ع) في مسجد المسيب وصلي بنا في موضع القبلة سواء، وذكر ان السدرة التي في المسجد كانت يابسة ليس عليها ورق فدعا بماء وتهيا تحت السدرة فعاشت السدرة واورقت وحملت من عامها.
 وقال ابن سنان: دخلت علي ابي الحسن (ع) فقال: يا محمد حدث بال فرج حدث فقلت: مات عمر، فقال: الحمد لله علي ذلك  احصيت له اربعا وعشرين مرة  ثم قال: افلا تدري ما قال لعنه الله لمحمد بن علي ابي؟ قال قلت: لا، قال: خاطبه في شء قال اظنك سكرانا فقال ابي: اللهم ان كنت تعلم اني امسيت لك صاءما فاذقه طعم الخرب وذل الاسر. فوالله ما ان ذهبت الايام حتي خرب ماله وما كان له ثم اخذ اسيرا فهو ذا ليل حتي مات، الخبر.
 احمد بن علي بن كلثوم السرخسي قال ابو زينبة وفي خلق الحكم بن يسار المروزي شبه الخط كانه اثر الذبح فسالته عن ذلك فقال: كنا سبعة نفر في حجرة واحدة ببغداد في زمان ابي جعفر الثاني فغاب عنا الحكم عند العصر ولم يرجع تلك الليلة فلما كان جوف الليل جاءنا توقيع من ابي جعفر (ع): ان صاحبكم الخراساني مذبوح 
 مطروح في لبد في مزبلة كذا وكذا فاذهبوا فداووه بكذا وكذا، فذهبنا فحملناه وداويناه بما امرنا به فبرا من ذلك.
 ابراهيم بن محمد الهمداني قال: كتب ابو جعفر الي كتابا وامرني ان لا افكه حتي يموت يحيي بن عمران، قال: فمكث الكتاب عندي سنين فلما كان اليوم الذي مات فيه يحيي بن عمران فككته فاذا فيه: قم بما كان يقوم به، او نحو هذا من الامر، قال: فقرا ابراهيم هذا الكتاب في المقبرة يوم مات يحيي بن عمران وكان ابراهيم يقول: كنت لا اخاف الموت ما كان يحيي حيا.
 ابن الهمداني الفقيه في تتمة تاريخ ابي شجاع الوزير ذيله علي تجارب الامم انه لما حرقوا القبور بمقابر قريش جادلوا حفر ضريح ابي جعفر محمد بن علي واخراج رمته وتحويلها الي مقابر احمد فحال تراب الهدم وزناد الحريق بينهم وبين معرفة قبره قال شاعر:
 سيحبر من جمع المكارم كلها * والعلم اجمع للامام محمد يميز الخلاءق فضله وجلاله * وهو ابن سيدنا النبي محمد وقال الشريف المرتضي اقلني ربي بالذين اصطفيتهم * وقلت لنا هم خير من انا خالق وان كنت قد قصرت سعيا الي التقي * فاني بهم ما شءت عندك لاحق هم انقذوا لما فزعت اليهم * وقد صممت نحوي السنون العوارق وهم جدبوا صنعي اليهم من الاذي * وقد طرقت باب الخطوب الطوارق ولولاهم ما زلت في الدين خطوة * ولا اتسعت فيه علي المضايق ولا سيرت فضلي اليها مغارب * ولا طيرته بينهن مشارق ولا صيرت قلبي من الناس كلهم * لها وطنا تاوي اليه الحقاءق وقال ابن حماد ما اتكالي الا علي عفو ربي * وولاءي للطاهرين الطياب ال طاها وال ياسين صفو * الصفو من ذا الوري ولب اللباب خير من كان او يكون من الخلق * وازكي من حل فوق التراب من اليهم يوم الاياب ايابي * وعليهم يوم الحساب حسابي من زكاتي بهم زكت * وصلوتي قبلت اذ جعلتهم محرابي اهل بيت الاله طهرهم من * كل رجس وريبة ومعاب 
 والبيوت التي تاذن ان تر * فع فاسال بها ذوي الالباب ومعاني الاسماء قال له الر * حمن فليرتقوا الي الاسباب خلفاء الاله يقضون بالحكمة * بين الوري وفصل الخطاب وقال الحصكفي الخطيب اني جعلت في الخطوب مءملي * محمدا والانزع البطينا احببت ياسين وطاسين ومن * يلزم في ياسين او طاسينا سفن النجاة والمناجاة ومن * اوي الي الفلك وطور سينا والعلم في الصين ولكن كشفه * في قصدهم لان ان ترون الصينا ذروا الغبا فان اصحاب العبا * هم النبا ان شءتم التبيينا قوموا ادخلوا الباب وقولوا حطة * يغفر لنا الذنوب اجمعينا وقال محمد بن ابي النعمان سلام علي ال النبي محمد * ورحمة ربي داءما ابدا يجري وصلي عليهم ذو الجلال معظما * وزادهم في الفضل فخرا علي فخر فهم خير خلق الله اصلا ومحتدا * واكرمهم فرعا علي الفحص والسدر واوسعهم علما واحسنهم هدي * واتقاهم لله في السر والجهر وافضلهم في الفضل في كل مفضل * واقولهم بالحكم في محكم الذكر واشجعهم في النازلات وفي الوغي * واجودهم لله في العسر واليسر اناس علوا كل المعاني باسرها * فدقت معانيهم علي كل ذي فكر وقال الحميري بيت الرسالة والنبوة والذين * نعدهم لذنوبنا شفعاء الطاهرين الصادقين العالمين * العارفين السادة النجباء اني علقت بحبلهم مستمسكا * ارجو بذاك من الاله رضاء اسواهم ابغي لنفسي قدوة * لا والذي فطر السماء سماء 
 باب امامة ابي الحسن علي بن محمد النقي عليه السلام فصل: في المقدمات الحمد لله الذي لم يحتج في صنعه الي الالة والعلة والحيلة، الرحمن الذي قدر لاهل البيت بفضله كل فضيلة، الرحيم الذي ازال من المءمن بلطفه من الذلة كل ذليلة، عرف الخلاءق بان جعلها شعبا وقبيلة، وعد في كتابه للمءمنين الموقنين عدة جميلة، وجعل الفردوس للمشتاقين مثوبة جزيلة، فقال: (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وابتغوا اليه الوسيلة).
 سعيد بن طريف عن علي (ع) قال: في الجنة لءلءتان الي بطنان العرش احداهما بيضاء والاخري صفراء في كل واحدة منها سبعون الف غرفة ابوابها واكوابها من عرق واحد فالبيضاء الوسيلة لمحمد واهل بيته والصفراء لابراهيم واهل بيته.
 الصادق (ع): نحن السبب بينكم وبين الله.
 يزيد بن معاوية عن الصادق (ع) في قوله (وعنده علم الكتاب) ايانا عني وعلي اولنا وافضلنا وخيرنا بعد النبي.
 وسال يحيي بن اكثم ابا الحسن (ع) عن قوله (سبعة ابحر ما نفدت كلماته) قال هي عين الكبريت وعين اليمن وعين البرهوت وعين الطبرية وحمة ماسيدان وحمة افريقية وعين باحوران، ونحن الكلمات التي لا تدرك فضاءلنا ولا تستقصي.
 عروة بن اذينة، سالت ابا عبد الله (ع) عن قوله (وقل اعملوا فسيري الله عملكم ورسوله والمءمنون) فقال: ايانا عني.
 زيد بن علي في قوله (افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي) نزلت فينا.
 زيد الشحام قال ابو عبد الله في قوله (ان يوم الفضل ميقاتهم اجمعين يوم لا يغني مولي عن مولي شيءا ولا هم ينصرون الا من رحم الله) رحم الله الذي يرحم لله ونحن والله الذين استثني الله عز وجل لكنا نغني عنهم.
 علي بن عبد الله قال: ساله رجل عن قوله (ومن تبع هداي فلا يضل ولا يشقي) 
 قال: من قال بالاءمة وتبع امرهم ولم يجز طاعتهم.
 عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عن قوله (وممن خلقنا امة يهدون بالحق وبه يعدلون) قال: هم الاءمة وان الله تعالي جعل علي عهدة الاءمة شهداء، قال: (وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم) وقال في النبي (ليكون الرسول عليكم شهيدا) وفي علي (ويتلوه شاهد) وفي الاءمة (وتكونوا شهداء) ال محمد (يكونوا شهداء علي الناس) بعد النبي.
 فصل: في كناه والقابه وتواريخه عليه السلام هو النقي بن التقي بن الصابر بن الوفي بن الصادق بن الباقر بن السجاد بن حيدر بن عبد مناف.
 اسمه علي، وكنيته ابو الحسن لا غيرها.
 والقابه: النجيب، المرتضي، الهادي، النقي، العالم، الفقيه، الامين، المءتمن، الطيب، المتوكل، العسكري. ويقال له: ابو الحسن الثالث، والفقيه العسكري.
 وكان اطيب الناس بهجة، واصدقهم لهجة، واملحهم من قريب، واكملهم من بعيد، اذا صمت علته هيبة الوقار، واذا تكلم سماه البهاء، وهو من بيت الرسالة والامامة، ومقر الوصية والخلافة، شعبة من دوحة النبوة منتضاه، مرتضاه وثمرة من شجرة الرسالة مجتناه مجتباه. ولد بصرياء من المدينة للنصف من ذي الحجة سنة اثنتي عشرة وماءتين.
 ابن عياش يوم الثلاثاء الخامس من رجب سنة اربع عشرة وقبض بسر من راي الثالث من رجب سنة اربع وخمسين وماءتين. وقيل: يوم الاثنين لثلاث ليال بقين من جمادي الاخرة نصف النهار.
 وليس عنده الا ابنه ابو محمد، وله يومءذ اربعون سنة. وقيل واحد واربعون وسبعة اشهر.
 ومدة مقامه بسر من راي عشرون سنة وتوفي فيها، وقبره في داره. وكان في سني امامته بقية ملك المعتصم، ثم الواثق والمتوكل والمنتصر والمستعين والمعتز. وفي 
 اخر ملك المعتمد استشهد مسموما. وقال ابن بابويه وسمه المعتمد.
 وقيل لابي عبد الله عليه السلام: ما لمن زار احدا منكم؟ قال: كمن زار رسول الله قال دعبل:
 قبور بكوفان واخري بطيبة * واخرج بفخ نالها صلواتي واخر من بعد التقي مبارك * زكي اري بغداد في الحفرات علي بن محمد النقي في الحساب يوافق لكونهما خمسا واربعماءة.
 واولاده: الحسن الامام، والحسين، ومحمد، وجعفر الكذاب، وابنته علية.
 بوابه: محمد بن عثمان العمري.
 ثقاته واصحابه ورواة النص عليه ومن ثقاته: احمد بن حمزة بن اليسع، وصالح بن محمد الهمداني، ومحمد بن جزك الجمال، ويعقوب بن يزيد الكاتب، وابو الحسين بن هلال، وابراهيم بن اسحاق، وخيران الخادم، والنضر بن محمد الهمداني.
 ومن وكلاءه: جعفر بن سهيل الصيقل.
 ومن اصحابه: داود بن زيد، وابو سليم زنكان، والحسين بن محمد المداءني، واحمد بن اسماعيل بن يقطين، وبشر بن بشار النيسابوري الشاذاني، وسليمان بن جعفر المروزي، والفتح بن يزيد الجرجاني، ومحمد بن سعيد بن كلثوم وكان متكلما، ومعاوية بن حكيم الكوفي، وعلي بن معد بن محمد البغدادي، وابو الحسن بن رجا العبرتاءي.
 ورواة النص عليه جماعة منهم: اسماعيل بن مهران، وابو جعفر الاشعري، والخيراني. والدليل علي امامته اجماع الامامية علي ذلك وطريق النصوص والعصمة والطريقان المختلفان من العامة والخاصة من نص النبي علي امامة الاثني عشر وطريق الشيعة النصوص علي امامته عن اباءه عليهم السلام.
 وقال ابو عبد الله الزيادي: لما سم المتوكل نذر لله ان يرزقه الله العافية ان يتصدق بمال كثير، فلما عوفي اختلف العلماء في المال الكثير، فقال له الحسن حاجبه: ان اتيتك يا امير المءمنين بالصواب فما لي عندك؟ قال: عشرة الاف درهم والا ضربتك ماءة مقرعة، قال: قد رضيت، فاتي ابا الحسن (ع) فساله عن ذلك فقال: قل له يتصدق بثمانين درهما، فاخبر المتوكل فساله ما العلة؟ فاتاه فساله قال: ان الله تعالي 
 قال لنبيه (لقد نصركم الله في مواطن كثيرة) فعددنا مواطن رسول الله فبلغت ثمانين موطنا، فرجع اليه فاخبره ففرح فاعطاه عشرة الاف درهم.
 وقال المتوكل لابن السكيت: اسال ابن الرضا مساله عوصاء بحضرتي، فساله فقال: لم بعث الله موسي بالعصا؟ وبعث عيسي بابراء الاكمه والابرص واحياء الموتي؟
 وبعث محمدا بالقران والسيف؟. فقال ابو الحسن (ع): بعث الله موسي بالعصا واليد البيضاء في زمان الغالب علي اهله السحر فاتاهم من ذلك ما قهر سحرهم وبهرهم واثبت الحجة عليهم، وبعث عيسي بابراء الاكمه والابرص واحياء الموتي باذن الله في زمان الغالب علي اهله الطب فاتاهم من ابراء الاكمه والابرص واحياء الموتي باذن الله فقهرهم وبهرهم، وبعث محمدا بالقران والسيف في زمان الغالب علي اهله السيف والشعر فاتاهم من القران الزاهر والسيف القاهر ما بهر به شعرهم وقهر سيفهم واثبت الحجة عليهم. فقال ابن السكيت: فما الحجة الان؟ قال: العقل يعرف به الكاذب علي الله فيكذب. فقال يحيي بن اكثم: ما لابن السكيت ومناظرته وانما هو صاحب نحو وشعر ولغة. ورفع قرطاسا فيه مساءل فاملي علي بن محمد (ع) علي ابن السكيت جوابها وامره ان يكتب: سءلت عن قول الله تعالي (قال الذي عنده علم الكتاب) فهو اصف بن برخيا ولم يعجز سليمان عن معرفة ما عرفه اصف ولكنه احب ان يعرف امته من الجن والانس انه الحجة من بعده وذلك من علم سليمان اودعه اصف بامر الله ففهمه ذلك لءلا يختلف في امامته وولايته من بعده ولتاكيد الحجة علي الخلق، واما سجود يعقوب لولده فان السجود لم يكن ليوسف وانما كان ذلك من يعقوب وولده طاعة لله تعالي وتحية ليوسف كما ان السجود من الملاءكة لم يكن لادم فسجد يعقوب وولده ويوسف معهم شكرا لله تعالي باجماع الشمل الم تر انه يقول في شكره في ذلك الوقت (رب قد اتيتني من الملك) الاية، واما قوله (فان كنت في شك مما انزلناه اليك فاسءل الذين يقرءن الكتاب) فان المخاطب بذلك رسول الله ولم يكن في شك مما انزل الله اليه ولكن قالت الجهلة: كيف لم يبعث نبيا من الملاءكة؟ ولم لم يفرق بينه وبين الناس في الاستغناء عن الماكل والمشرب والمشي في الاسواق؟ فاوحي الله الي نبيه فاسال الذين يقرءن الكتاب بمحضر من الجهلة هل بعث الله نبيا قبلك الا وهو ياكل الطعام والشراب ولك بهم اسوة يا محمد، وانما قال (فان كنت في شك ) ولم يكن للنصفة كما قال (قل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم) ولو قال: تعالوا نبتهل فنجعل لعنة الله عليكم، لم يكونوا يجيبوا الي المباهلة وقد علم 
 الله ان نبيه مءد عنه رسالته وما هو من الكاذبين، وكذلك عرف النبي (ص) بانه صادق فيما يقول ولكن احب ان ينصف من نفسه.
 واما قوله (ولو ان ما في الارض من شجرة اقلام) الاية، فهو كذلك لو ان اشجار الدنيا اقلام والبحر مداد يمده سبعة ابحر مدا حتي انفجرت الارض عيونا كما انفجرت في الطوفان ما نفدت كلمات الله وهي: عين الكبريت وعين اليمن وعين برهوت وعين الطبرية وحمة ما سيدان تدعي لسان وحمة افريقية تدعي سيلان وعين باحوران، ونحن الكلمات التي لا تدرك فضاءلنا ولا تستقصي.
 واما الجنة ففيها من الماكل والمشرب والملاهي ما تشتهي الانفس وتلذ الاعين واباح الله ذلك لادم، والشجرة التي نهي الله ادم عنها وزوجته ان ياكلا منها شجرة الحسد عهد الله اليهما ان لا ينظر الي من فضله الله عليهما والي خلاءقه بعين الحسد فنسي ولم يجد له عزما.
 واما قوله (او يزوجهم ذكرانا واناثا) فان الله تعالي زوج الذكران المطيعين ومعاذ الله ان يكون الجليل العظيم عني ما لبست علي نفسك تطلب الرخص لارتكاب المحارم ومن يفعل ذلك يلق اثاما يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا ان لم يتب. فاما قول شهادة امراة وحسدها التي جازت فهي القابلة التي جازت شهادتها مع الرضا فان لم يكن رضي فلا اقل من امراتين تقوم المراتان بدل الرجل للضرورة لان الرجل لا يمكنه ان يقوم مقامها فان كانت وحدها قبل قولها مع يمينها.
 فاما قول علي عليه السلام في الخنثي فهو كما قال يرث من المبال وينظر اليه قوم عدول ياخذ كل واحد منهم مراة ويقوم الخنثي خلفهم عريانة وينظرون الي المراة فيرون الشء ويحكمون عليه.
 واما الرجل الناظر الي الراعي وقد نزا علي شاة فان عرفها ذبحها واحرقها وان لم يعرفها قسمها الامام نصفين وساهم بينهما فان وقع السهم علي احد القسمين فقد اقسم النصف الاخر ثم يفرق الذي وقع عليهم السهم نصفين ويقرع بينهما فلا يزال كذلك حتي تبقي اثنتان فيقرع بينهما فايتهما وقع السهم عليها ذبحت واحرقت وقد نجا سايرهما وسهم الامام سهم الله لا يجب.
 واما صلاة الفجر والجهر فيها بالقراءة، لان النبي كان يغلس بها فقراءتها من الليل واما قول امير المءمنين (ع): بشر قاتلك ابن صفية بالنار، لقول رسول الله صلي الله عليه واله وكان ممن خرج يوم النهروان فلم يقتله امير المءمنين بالبصرة لانه علم انه يقتل في فتنة النهروان. 
 واما قولك: ان عليا قاتل اهل صفين مقبلين ومدبرين واجهز علي جريحهم وانه يوم الجمل لم يتبع موليا ولم يجهز علي جريحهم وكل من القي سيفه وسلاحه امنه، فان اهل الجمل قتل امامهم ولم يكن لهم فءة يرجعون اليها وانما رجع القوم الي منازلهم غير متحاربين ولا محتالين ولا متجسسين ولا متبارزين فقد رضوا بالكف عنهم وكان الحكم فيه رفع السيف والكف عنهم اذ لم يطلبوا عليه اعوانا، واهل صفين يرجعون الي فءة مستعدة وامام منتصب يجمع لهم السلاح من الرماح والدروع والسيوف ويستعد لهم ويسني لهم العطاء ويهء لهم الاموال ويعقب مريضهم ويجبر كسيرهم ويداوي جريحهم ويحمل راجلهم ويكسو حاسرهم ويردهم فيرجعون الي محاربتهم وقتالهم، فان الحكم في اهل البصرة الكف عنهم لما القوا اسلحتهم اذ لم تكن لهم فءة يرجعون اليها، والحكم في اهل صفين ان يتبع مدبرهم ويجهز علي جريحهم فلا يساوي بين الفريقين في الحكم، ولولا امير المءمنين وحكمه في اهل صفين والجمل لما عرف الحكم في عصاة اهل التوحيد فمن ابي ذلك عرض علي السيف.
 واما الرجل الذي اقر باللواط فانه اقر بذلك متبرعا من نفسه ولم تقم عليه بينة ولا اخذه سلطان واذا كان الامام الذي من الله ان يعاقب في الله فله ان يعفو في الله اما سمعت الله يقول لسليمان (هذا عطاءنا فامنن او امسك بغير) فبدا بالمن قبل المنع فلما قرا ابن اكثم قال للمتوكل: ما نحب ان تسال هذا الرجل عن شء بعد مساءلي هذه وانه لا يرد عليه شء بعدها الا دونها وفي ظهور علمه تقوية للرافضة.
 جعفر بن رزق الله قال: قدم الي المتوكل رجل نصراني فجر بامراة مسلمة فاراد ان يقيم عليه الحد فاسلم، فقال يحيي بن اكثم: الايمان يمحو ما قبله، وقال بعضهم:
 يضرب ثلاثة حدود، وكتب المتوكل الي علي بن محمد النقي يساله، فلما قرا الكتاب كتب: يضرب حتي يموت، فانكر الفقهاء ذلك فكتب اليه يساله عن العلة فقال:
 بسم الله الرحمن الرحيم، فلما راوا باسنا قالوا امنا بالله وحده وكفرنا بما كنا به مشركين السورة. قال: فامر المتوكل فضرب حتي مات.
 علي بن محمد النوفلي قال: سمعت ابا الحسن (ع) يقول: اسم الله الاعظم ثلاثة وسبعون حرفا وانما كان عند اصف حرف واحد فتكلم به فانخرق له الارض فيما بينه وبين سبا فتناول عرش بلقيس حتي صيره الي سليمان ثم انبسطت الارض في اقل من طرفة عين وعندنا منه اثنان وسبعون حرفا وحرف واحد عند الله مستاثريه في علم الغيب. 
 ابو محمد الفحام قال: سال المتوكل ابن الجهم: من اشعر الناس؟ فذكر شعراء الجاهلية والاسلام، ثم انه سال ابا الحسن فقال: الجماني حيث يقول لقد فاخرتنا من قريش عصابة * بمد خدود وامتداد اصابع فلما تنازعنا المقال قضي لنا * عليهم بما نهوي نداء الصوامع ترانا سكوتا والشهيد بفضلنا * عليهم جهير الصوت في كل جامع فان رسول الله احمد جدنا * ونحن بنوه كالنجوم الطوالع قال: وما نداء الصوامع يا ابا الحسن؟ قال: اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله جدي ام جدك؟ فضحك المتوكل ثم قال: هو جدك لا ندفعك عنه.
 قال ابن حماد:
 لا يستوي من وفي يوما ومن نكثا * وليس من طاب اصلا كالذي خبثا قد شرف الله خلقا من بريته * لولاهم ما بدا نفسا ولا نفثا قوم ابوهم علي خير منتجب * وجدهم في البرايا خير من بعثا وامهم فاطم الطهر التي طهرت * فلا نفاسا رات يوما ولا طمثا رمتهم نايبات الدهر عن لبث * فلا تدع منهم كهلا ولا حدثا فصل: في معجزاته عليه السلام ابو محمد الفحام بالاسناد عن سلمة الكاتب قال: قال خطيب يلقب بالهريسة للمتوكل ما يعمل احد بك ما تعمله بنفسك في علي بن محمد فلا في الدار الا من يخدمه ولا يتعبونه يشيل الستر لنفسه فامر المتوكل بذلك فرفع صاحب الخبر ان علي بن محمد دخل الدار فلم يخدم ولم يشل احد بين يديه الستر فهب هواء فرفع الستر حتي دخل وخرج، فقال شيلوا له الستر بعد ذلك فلا نريد ان يشيل له الهواء.
 وفي تخريج ابي سعيد العامري رواية عن صالح بن الحكم بيايع السابري قال: كنت واقفيا فلما اخبرني حاجب المتوكل بذلك اقبلت استهزء به اذ خرج ابو الحسن فتبسم في وجهي من غير معرفة بيني وبينه قال: يا صالح ان الله تعالي قال في سليمان:
 (وسخرنا له الريح تجري بامره رخاء حيث اصاب) ونبيك واوصياء نبيك اكرم علي الله تعالي من سليمان، قال: وكانما انسل من قلبي الضلالة فتركت الوقف.
 الحسين بن محمد قال: لما حبس المتوكل ابا الحسن ودفعه علي بن كركر قال ابو الحسن (ع): انا اكرم علي الله من ناقة صالح تمتعوا في داركم ثلاثة ايام وعد 
 غير مكذوب، قال: فلما كان من الغد اطلقه واعتذر اليه فلما كان في اليوم الثالث وثب عليه باغز وتامش ومعلون فقتلوه واقعدوا المنتصر ولده خليفة.
 وفي رواية ابي سالم ان المتوكل امر الفتح بسبه فذكر الفتح له ذلك فقال: قل له (تمتعوا في داركم ثلاثة ايام) الاية، فانهي ذلك الي المتوكل فقال: اقتله بعد ثلاثة ايام، فلما كان اليوم الثالث قتل المتوكل والفتح.
 ابو الحسين سعيد بن سهل البصري المعروف بالملاح قال: دلني ابو الحسن وكنت واقفيا فقال لي: ان كم هذه النومة اما لك ان تنتبه منها؟ فقدح في قلبي شيءا وغشي علي وتبعت الحق.
 محمد بن الحسن الاشتر العلوي: كنت مع ابي علي باب المتوكل في جمع من الناس ما بين طالبي الي عباسي وجعفري فتحالفوا لا نترجل لهذا الغلام فما هو باشرفنا ولا باكبرنا  يعنون ابا الحسن (ع)  فما هو الا ان اقبل وبصروا حتي ترجل له الناس كلهم فقال لهم ابو هاشم: اليس زعمتم انكم لا تترجلون له؟ فقالوا: والله ما ملكنا انفسنا حتي ترجلنا.
 ابو يعقوب قال: رايت ابا الحسن مع احمد بن الخصيب يتسايران وقد قصر ابو الحسن عنه فقال له ابن الخصيب: سر جعلت فداك؟ فقال له ابو الحسن: انت المقدم، فما لبثنا الا اربعة ايام حتي وضع الوهق علي ساق ابن الخصيب وقتل، قال:
 وقد الح عليه ابن الخصيب قبل هذا في الدار التي كان نزلها وطالبه بالانتقال عنها وتسليمها اليه، فبعث اليه ابو الحسن: لاقعدن بك من الله مقعدا لا تبقي لك معه باقية فاخذه الله في تلك الايام.
 اسماعيل بن مهران: لما خرج ابو جعفر من المدينة الي بغداد في الدفعة الاولي من خرجيته قلت له: جعلت فداك اني اخاف عليك في هذا الوجه فالي من الامر بعدك؟
 قال: فكر بوجهه الي ضاحكا وقال لي: ليس حيث ما ظننت في هذه السنة، فلما استدعي به المعتصم صرت اليه وقلت له: جعلت فداك انت خارج فالي من هذا الامر بعدك؟ فبكي حتي خضب لحيته ثم التفت الي وقال: عنده هذه يخاف علي الامر من بعدي الي علي ابني.
 زيد بن علي بن الحسين بن زيد: مرضت فدخل الطبيب علي ليلا ووصف لي دواء اخذه في السحر كذا وكذا يوما فلم يمكني تحصيله من الليل وخرج الطبيب من الباب وقد ورد صاحب ابي الحسن في الحال ومعه صرة فيها ذلك الدواء بعينه 
 فاخذته فشربت فبرات.
 ابو هاشم الجعفري قال: مر بابي الحسن تركي فكلمه ابو الحسن بالتركية فنزل عن فرسه فقبل حافر دابته قال: فحلفت التركي انه ما قال لك الرجل؟ قال: هذا تكناني باسم سميت به في صغري في بلاد الترك ما علمه احد الا الساعة.
 وعنه قال: دخلت عليه فكلمني بالهندية فلم احسن ان ارد عليه وكان بين يديه ركوة ملاي حصا فتناول حصا واحدة فوضعها في فيه فمصها ثلاثا ثم رمي بها الي فوضعتها في فمي فوالله ما برحت من عنده حتي تكلمت بثلاثة وسبعين لسانا اولها الهندية علي بن مهزيار قال: ارسلت الي ابي الحسن الثالث غلامي وكان صقلبيا فرجع الغلام الي متعجبا فقلت له: مالك يا بني؟ فقال: وكيف لا اتعجب ما زال يكلمني بالصقلبية كانه واحد منا وانما اراد بهذا الكتمان عن القوم.
 ابو هاشم قال: شكوت اليه قصور يدي فاهوي بيده الي رمل كان عليه جالسا فناولني منه كفا وقال: اتسع بهذا، فقلت لصاءغ: اسبك هذا فسبكه وقال ما رايت ذهبا اشد منه حمرة.
 داود بن القاسم الجعفري قال: دخلت عليه بسر من راي وانا اريد الحج لا ودعه فخرج معي فلما انتهي الي اخر الحاجز نزل ونزلت معه فخط بيده الارض خطة شبيهة بالداءرة ثم قال لي: يا عم خذ ما في هذه يكون في نفقتك وتستعين به علي حجك فضربت بيدي فاذا سبيكة ذهب فكان منها ماءتا مثقال.
 دخل ابو عمر عثمان بن سعيد واحمد بن اسحاق الاشعري وعلي بن جعفر الهمداني علي ابي الحسن العسكري فشكا اليه احمد بن اسحاق دينا عليه فقال: يا ابا عمرو  وكان وكيله  ادفع اليه ثلاثين الف دينار والي علي بن جعفر ثلاثين الف دينار وخذ انت ثلاثين الف دينار. فهذه معجزة لا يقدر عليها الا المملوك وما سمعنا بمثل هذا العطاء.
 النوفلي انه كتب علي بن الخصيب الي محمد بن الفرج بالخروج الي العسكر فكتب الي ابي الحسن (ع) يشاوره فكتب اليه: اخرج فان فيه فرجك انشاء الله، فخرج فلم يلبث الا يسيرا حتي مات.
 عبد الله بن عبد الرحمن الصالحي انه شكا ابو هاشم الي ابي الحسن ما لقي من السوق اليه اذا انحدر من عنده الي بغداد وقال له: يا سيدي ادع الله لي فمالي مركوب سوي برذوني هذا علي ضعفه قال: قواك الله يا ابا هاشم وقوي يرذوك، قال: وكان 
 ابو هاشم يصلي الفجر ببغداد والظهر بسر من راي والمغرب ببغداد اذا شاء.
 الحسين بن الحسن الحسني قال: حدثني ابو الطيب المديني قال: كان المتوكل يقول: اعياني ابن الرضا فلا يشاربني، فقيل له: فهذا اخوه موسي قصاف عراف فاحضره واشهره فان الخبر يسمع عن ابن الرضا ولا يفرق في فعلهما، وامر باحضاره واستقباله وامر له بصلات واقطاع وبني له فيها من الخمارين والقينات فلما وافي موسي تلقاه ابو الحسن في قنطرة وصيف فسلم عليه ثم قال: ان هذا الرجل قد احضرك ليهتكك ويضع منك فلا تقر له انك شربت نبيذا قط واتق الله يا اخي ان تركب محظورا، فقال موسي: وانما دعاني لهذا فما حيلتي، قال: فلا تضع من قدرك ولا تعص ربك ولا تفعل ما يشينك فما غرضه الا هتكك، فابي عليه موسي، وكرر ابو الحسن عليه القول والوعظ وهو مقيم علي خلافه فلما راي انه لا يجيب قال: اما ان الذي تريد الاجتماع معه عليه لا تجتمع عليه انت وهو ابدا. قال: فاقام ثلاث سنين يبكر كل يوم الي باب المتوكل ويروح فيقال له قد سكر او قد شرب دواء حتي قتل المتوكل.
 خيران الاسباطي قال: قدمت علي النقي (ع) فقال: ما خبر الواثق؟ قلت: في عافية، قال: ان اهل المدينة يقولون انه قد مات، قلت: انني اقرب الناس به عهدا منذ عشرة ايام، فقال: ان الناس يقولون انه مات، فعلمت انه نعي نفسه، ثم قال ما فعل جعفر؟ قلت: تركته في السجن، فقال: اما انه صاحب الامر، ثم قال:
 ما فعل ابن الزيات؟ قلت: الناس معه والامر امره، فقال: انه شوم عليه، ثم قال لابد ان يجري مقادير الله واحكامه يا خيران مات الواثق وقد قعد المتوكل جعفر وقد قتل ابن الزيات، قلت: متي جعلت فداك؟ قال: بعد خروجك بستة ايام.
 ابن سهلويه: وقع زيد بن موسي الي عمر بن الفرج مرارا يساله ان يقدمه علي ابن اخيه ويقول انه قد حدث وانا عم ابيه فقال عمر: ذاك له، فقال: افعل:
 فلما كان من الغد اجلسه وجلس في الصدر ثم احضر ابا الحسن (ع) فدخل فلما راه زيد قام من مجلسه واقعده في مجلسه وجلس وقعد بين يديه، فقيل له في ذلك فقال:
 لما رايته لم اتمالك نفسي.
 ابو محمد الفحام بالاسناد عن ابي الحسن محمد بن احمد قال: حدثني عم ابي قال:
 قصدت الامام يوما فقلت: ان المتوكل قطع رزقي وما اتهم في ذلك بملازمتي لك فينبغي ان تتفضل علي بمسالته فقال: تكفي ان شاء الله، فلما كان في الليل طرقني 
 رسل المتوكل رسول يتلو رسولا فجءت اليه فوجدته في فراشه فقال: يا ابا موسي يشتغل شغلي عنك وتنسينا نفسك اي شء لك عندي؟ فقلت الصلة الفلانية وذكرت اشياء فامر لي بها وبضعفها فقلت للفتح: وافي علي بن محمد الي ههنا او كتب رقعة؟
 قال: لا. قال: فدخلت علي الامام فقال لي: يا ابا موسي هذا وجه الرضا، فقلت:
 ببركتك يا سيدي ولكن قالوا انك ما مضيت اليه ولا سالت، قال: ان الله تعالي علم منا انا لا نلجا في المهمات الا اليه ولا نتوكل في الملمات الا عليه وعودنا اذا سالناه الاجابة ونخاف ان نعدل فيعدل بنا.
 صالح بن سعيد قال: دخلت علي ابي الحسن (ع) يوم وروده بسر من راي فقلت له: جعلت فداك في كل الامور ارادوا اطفاء نورك حتي انزلوك هذا الخان الاشنع خان الصعاليك فقال: ههنا انت يا بن سعيد، ثم اومي بيده فاذا انا بروضات انقات وانهار جاريات وجنات بينها خيرات عطرات وولدان كانهم اللءلء المكنون فحار بصري وكثر عجبي فقال لي: حيث كنا فهذا لنا يا بن سعيد لسنا في خان الصعاليك وقال اسحاق الجلاب: اشتريت لابي الحسن (ع) غنما كثيرة يوم التروية فقسمتها في اقاربه ثم استاذنته في الانصراف فكتب الي: تقيم غدا عندنا، ثم انصرف فبت ليلة الاضحي في رواق له فلما كان وقت السحر اتاني فقال: يا ابا اسحاق قم، فقمت ففتحت عيني وانا علي بابي ببغداد فدخلت علي والدي فقلت: عرفت بالعسكر وخرجت ببغداد الي العيد. قال ابو الاسود الكندي:
 امفندي في حب ال محمد * حجر بفيك فدع ملامك اوزد من لم يكن بحبالهم مستمسكا * فليعرفن بولاة لم تشهد وقال الصاحب:
 حبي محض لبني المصطفي * بذاك قد تشهد اضماري ولا مني جاري في حبهم * فقلت بعدا لك من جار والله مالي عمل صالح * ارجو به العتق من النار الا موالاة بني المصطفي * ال رسول الخالق الباري وقال ابن حماد:
 بني مريم الكبري بني خيرة الوري * بني الحجة العظمي بني خاتم النذر بني العلم والاحكام والزهد والتقي * وال الندا والجود والمجد والفخر بني التين والزيتون في محكم الذكر * اجل وبني طوبي بني ليلة القدر 
 وقال زيد المرزبي:
 قوم رسول الله جدهم * وعلي الاب فانتهي الشرف غفر الاله لادم بهم * ونجا بنوح هلكة القذف امناء قد شهدت بفضلهم * التوراة والانجيل والصحف وقال ابو علي البصير:
 بنفسي ومالي من طريف وتالد * كذا الاهل انتم يا بني خاتم الرسل بحبكم ينجو من النار من نجا * ويزكو لدي الله اليسير من العمل اواصي من واصلتموه وان جفا * فاقطع من قاطعتموه وان وصل عليه حياتي ما حييت وان امت * فلست علي شء سوي ذاك اتكل وقال محمد بن علي بن هرمة:
 ومهما الام علي حبهم * باني احب بني فاطمة بني بنت من جاء بالمحكمات * وبالدين والسنة القاءمة ولست ابالي بحبي لهم * سواهم من النعم الساءمة وقال بعض المغاربة:
 ان كنت تمدح قوما * لله لا لتعله فاقصد بمدحك قوما * هم الهداة الادلة اسنادهم عن ابيهم * عن جبرءيل عن الله فصل: في اياته عليه السلام الفتح بن خاقان قال: قد ذكر عند المتوكل خبر مال يجء من قم وقد امرني ان ارصده لاخبره به فقلت لابي موسي: من اي طريق يجء به حتي اجتنبه فجءت الي الامام فصادفت عنده من احتشمه فتبسم وقال: لا يكون الا خيرا يا ابا موسي لم لم تعد الرسالة الاولة؟ فقلت: اجللتك يا سيدي، فقال: المال يجء الليل وليس يصلون اليه فبت عندي، فلما كان من الليل قام الي ورده فقطع الركوع بالسلام وقال لي: قد جاء الرجل ومعه المال وقد منعه الخادم الوصول الي فاخرج فخذ ما معه فخرجت فاذا معه زنفيلجة فيها المال فدخلت بها اليه فقال: قل له هات الجنة التي قالت القيمة انها ذخيرة جدتها؟ فخرجت اليه فاعطانيها فدخلت بها عليه فقال: قل له الجبة التي ابدلتها منها ردها الينا، فخرجت اليه فقلت له ذلك فقال: نعم كانت ابنتي استحسنتها 
 فابدلتها بهذه الجبة وانا امضي واجء بها، فقال: اخرج فقل له ان الله يحفظ لنا وعلينا هاتها من كتفك، فخرجت الي الرجل فاخرجها من كتفه فغشي عليه، فخرج اليه عليه السلام فقال له: قد كنت شاكا فتيقنت.
 ووجه المتوكل عتاب ابن ابي عتاب الي المدينة يحمل علي بن محمد عليه السلام الي سر من راي، وكان الشيعة يتحدثون انه يعلم الغيب فكان في نفس عتاب من هذا شء فلما فصل من المدينة راه وقد لبس لبادة والسماء صاحية فما كان اسرع من ان تغيمت وامطرت وقال عتاب: هذا واحد، ثم لما وافي شط القاطون راه مقلق القلب فقال له: مالك يا ابا احمد؟ فقال: قلبي مقلق بحوايج التمستها من امير المءمنين قال له: فان حواءجك قد قضيت، فما كان باسرع من ان جاءته البشارات بقضاء حواءجه، قال: الناس يقولون انك تعلم الغيب وقد تبينت من ذلك خلتين.
 المعتمد في الاصول قال علي بن مهزيار وردت العسكر وانا شاك في الامامة فرايت السلطان قد خرج الي الصيد في يوم من الربيع الا انه صاءف والناس عليهم ثياب الصيف وعلي ابي الحسن لباذ وعلي فرسه تجفاف لبود وقد عقد ذنب الفرس والناس يتعجبون منه ويقولون الا ترون الي هذا المدني وما قد فعل بنفسه، فقلت في نفسي: لو كان هذا اماما ما فعل هذا، فلما خرج الناس الي الصحراء لم يلبثوا ان ارتفعت سحابة عظيمه هطلت فلم يبق احد الا ابتل حتي غرق بالمطر وعاد عليه السلام وهو سالم من جميعه، فقلت في نفسي: يوشك ان يكون هو الامام، ثم قلت: اريد ان اساله عن الجنب اذا عرق في الثوب، فقلت في نفسي: ان كشف وجهه فهو الامام، فلما قرب مني كشف وجهه ثم قال: ان كان عرق الجنب في الثوب وجنابته من حرام لا يجوز الصلاة فيه وان كانت جنابته من حلال فلا باس، فلم يبق في نفسي بعد ذلك شبهة.
 كافور الخادم قال لي الامام علي بن محمد: اترك لي السطل الفلاني في الموضع الفلاني لا تطهر منه للصلاة، وانفذني في حاجة فنسيت ذلك حتي انتبه ليصلي وكانت ليلة باردة ثم انه ناداني فقال: ما ذاك اما عرفت رسمي انني لا اتطهر الا بماء بارد سخنت لي الماء وتركته في السطل، فقلت: والله يا سيدي ما تركت السطل ولا الماء، قال:
 الحمد لله والله ما تركنا رخصة ولا رددنا منحة الحمد لله الذي جعلنا من اهل طاعته ووفقنا للعون علي عبادته ثم ان النبي يقول ان الله يغضب علي من لا يقبل رخصته.
 محمد بن الفرج الرخجي قال: كتب ابو الحسن اجمع امرك وخذ حذرك، فبينا 
 انا في حذري اذ صفد بي وضرب علي كل ما املك فمكثت في السجن ثمان سنين ثم ورد علي كتاب منه في السجن: يا محمد لا تنول في ناحية الجانب الغربي، ففرج عني بعد يوم فكتب اليه ان يسال الله ان يرد علي ضيعتي، فكتب الي: سوف يرد اليك وما يضرك الا يرد عليك. قال النوفلي: كتب له برد ضياعه فلم يصل الكتاب حتي مات ابو يعقوب: رايت محمد بن الفرج ينظر اليه ابو الحسن نظرا شافيا فاعتل من الغد فدخلت عليه فقال: ان ابا الحسن قد انفذ اليه بثوب فارانيه مدرجا تحت راسه قال: فكفن فيه والله.
 سعيد بن سهل البصري قال: كان لبعض اولاد الخلافة وليمة فدعا ابا الحسن فيها فلما راوه انصتوا اجلالا له وجعل شاب في المجلس لا يوقره وجعل يلفظ ويضحك فقال له: ما هذا الضحك ملء فيك وتذهل عن ذكر الله وانت بعد ثلاثة ايام من اهل القبور، فكف عما هو عليه وكان كما قال.
 سعيد الملاح: اجتمعنا في وليمة فجعل رجل يمزح فاقبل ابو الحسن علي جعفر بن القاسم بن هاشم البصري فقال: اما انه لا ياكل من هذا الطعام وسوف يرد عليه من خبر اهله ما ينغص عليه عيشه، فلما قدمت الماءدة اتي غلامه باكيا ان امه وقعت من فوق البيت وهي بالموت، فقال جعفر: والله لا وقفت بعد هذا، وقطعت عليه.
 وفي كتاب البرهان عن الدهني انه لما ورد به سر من راي كان المتوكل برا به ووجه اليه يوما بسلة فيها تين فاصاب الرسول المطر فدخل الي المسجد ثم شرهت نفسه الي التين ففتح السلة واكل منها فدخل وهو قاءم يصلي فقال له: ما قصتك؟
 فعرفه القصة قال له: او ما علمت انه قد عرف خبرك وما اكلت من هذا التين فقامت علي الرسول القيامة ومضي مبادرا حتي اذا سمع صوت البريد ارتاع هو ومن في منزله بذلك الخبر.
 ابراهيم بن محمد الطاهري انه مرض المتوكل من خراج خرج به فاشرف منه علي الموت فلم يجسر احد ان يمسه بحديده فنذرت امه ان عوفي ان تحمل الي ابي الحسن باموال نفيسة وقال الفتح بن خاقان لو بعثت الي هذا الرجل فسالته ربما كان عنده شء فسال عن الامام (ع) فقال: خذوا كسب الغنم فديفوه بماء ورد وضعوه علي الخراج، وفعل ذلك فنعش المتوكل وخرج منه ما كان فيه فحملت اليه عشرة الاف دينار تحت ختمها. ثم انه سعي اليه ان عنده اموالا وسلاحا فتقدم المتوكل الي سعيد الحاجب ان يهجم عليه ليلا وياخذ ما يجد عنده فصعد سعيد سقف داره ولم يهتد ان 
 ينزل فنادي ابو الحسن يا سعيد مكانك حتي ياتوك بشمعة فلما دخل الدار قال دونك والبيوت فما وجد الا كيسا مختوما وبدرة مختومة وسيفا تحت مصلاه فاتي به المتوكل فلما راي ختم امه سالها عنها فحكت نذرها فجعل وضاعف بذلك ورد اليه فقال الحاجب: اعزز علي بدخولي دارك بغير اذنك ولكنني مامور، فقال: يا سعيد وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون.
 ابو الهلقام وعبد الله بن جعفر الحميري والصقر الجبلي وابو شعيب الحناط وعلي ابن مهزيار قالوا: كانت زينب الكذابة تزعم انها بنت علي بن ابي طالب فاحضرها المتوكل وقال: اذكري نسبك، فقالت: انا زينب بنت علي وانها كانت حملت الي الشام فوقعت الي بادية من بني كلب فاقامت بين ظهرانيهم فقال لها المتوكل: ان زينب بنت علي قديمة وانت شابة، فقالت: لحقتني دعوة رسول الله بان يرد شبابي في كل خمسين سنة فدعا المتوكل وجوه ال ابي طالب فقال: كيف يعلم كذبها فقال الفتح: لا يخبرك بهذا الا ابن الرضا فامر باحضاره وساله فقال (ع): ان في ولد علي علامة، قال: وما هي؟ قال: لا تعرض لهم السابع فالقها الي السباع فان لم تعرض لها فهي صادقة، فقالت: يا امير المءمنين الله الله في فانما اراد قتلي وركبت الحمار وجعلت تنادي الا انني زينب الكذابة. وفي رواية انه عرض عليها ذلك فامتنعت فطرحت للسباع فاكلتها.
 قال علي بن مهزيار فقال علي بن الجهم: جرب هذا علي قاءله، فاجيعت السباع ثلاثة ايام ثم دعي بالامام (ع) واخرجت السباع فلما راته لاذت به وبصبصت باذنابها فلم يلتفت الامام اليها وصعد السقف وجلس عند المتوكل ثم نزل من عنده والسباع تلوذ به وتبصبص حتي خرج وقال: قال النبي حرم لحوم اولادي علي السباع.
 الحسين بن علي: انه اتي النقي (ع) رجل خاءف وهو يرتعد ويقول: ان ابني اخذ بمحبتكم والليلة يرمونه من موضع كذا ويدفنونه تحته، قال، فما تريد؟ قال:
 ما يريد الابوان، فقال (ع): لا باس عليه اذهب فان ابنك ياتيك غدا، فلما اصبح اتاه ابنه فقال: يا بني ما شانك؟ فقال: لما حفر القبر وشدوا لي الايدي اتاني عشرة انفس مطهرة عطرة وسالوا عن بكاءي فذكرت لهم قالوا: لو جعل الطالب مطلوبا تجرد نفسك وتخرج وتلزم تربة النبي صلي الله عليه واله قلت: نعم فاخذوا الحاجب فرموه من شاهق الجبل ولم يسمع احد جزعه ولا راني الرجال واوردوني اليك وهم ينتظرون خروجي اليهم، وودع اباه وذهب فجاء ابوه الي الامام واخبره بحاله فكان الغوغاء 
 تذهب وتقول وقع كذا وكذا والامام يتبسم ويقول انهم لا يعلمون ما نعلم.
 قال ابو جعفر الطوسي في المصباح والامالي قال اسحاق بن عبد الله العلوي العريضي: اختلف ابي وعمومتي في الاربعة الايام التي تصام في السنة فركبوا الي مولانا ابي الحسن علي بن محمد عليهما السلام وهو مقيم بصيرا، قبل مصيره الي سر من راي فقالوا جءناك يا سيدنا لامر اختلفنا فيه، فقال جءتم تسالونني عن الايام التي تصام في السنة وذكرنا انها يوم مولد النبي ويوم بعثه ويوم دحيت الارض من تحت الكعبة ويوم الغدير وذكر فضاءلها.
 وقال المنصوري: حدثني عم ابي قال: دخلت يوما علي المتوكل وهو يشرب فدعاني الي الشرب فقلت: يا سيدي ما شربت قط، قال: انت تشرب مع علي بن محمد قال فقلت له: انه ليس يعرف من في يديك انه يضرك ولا يضره ولم اعد ذلك عليه وكان شخوصه (ع) من المدينة الي سر من راي سعاية عبد الله بن محمد الي المتوكل فكتب الامام الي المتوكل يحامل عبد الله ويكذبه لءمه فيما سعي به فدعاه المتوكل باحسن كتاب واجل خطاب واو فر موعود وخرج معه يحيي بن هرثمة ثم كان منه ما كان واقام بسر من راي حتي مضي.
 ابو محمد الفحام عن المنصوري عن عمه عن ابيه قال: قال يوما الامام علي بن محمد: يا ابا موسي اخرجت الي سر من راي كرها ولو اخرجت عنها اخرجت كرها قال قلت: ولم يا سيدي؟ فقال: لطيب هواءها وعذوبة ماءها وقلة داءها ثم قال تخرب سر من راي حتي يكون فيها خان وقفا للمارة وعلامة خرابها تدارك العمارة في مشهدي من بعدي.
 دخلنا كارهين لها فلما * الفناها خرجنا مكرهينا وقال ابو جنيد: امرني ابو الحسن العسكري بقتل فارس بن حاتم القزويني فناولني دراهم وقال: اشتر بها سلاحا واعرضه علي، فذهبت فاشتريت سيفا فعرضته عليه فقال: رد هذا وخذ غيره، قال: فرددته واخذت مكانه ساطورا فعرضته عليه فقال: هذا نعم، فجءت الي فارس وقد خرج من المسجد بين الصلاتين المغرب والعشاء الاخرة فضربته علي راسه فسقط ميتا ورميت الساطور واجتمع الناس واخذت اذ لم ير هناك احد غيري فلم يروا معي سلاحا ولا سكينا ولا اثر الساطور ولم يروا بعد ذلك فخليت. 
 وانشد فيه (ع) ابو بديل التميمي:
 انت من هاشم بن مناف ب‍ * ن قصي في سرها المختار في الباب والارفع الارفع * منهم وفي النضار النضار وانشدني ابو الفتح محمد بن الخشان الكاتب لنفسه:
 حبي موقوف علي سادة * قد اصطفاهم لنبي الهدي سلم لمن سالمهم قلبه * وحرب من كان عليهم عدي مهاجروه مثل انصاره * واله نحن لكل فدي وفرق ما بينهم ربنا * علمه من دوننا احمدا وقال مهيار الديلمي:
 اشدد يدا بحب ال احمد * فانه عقدة فوز لا تحل الطيبون ازرا تحت الرجا * والكاتبون وزرا يوم الرجل والمنعون المطعمون والثري * مقطب والعام عقبان ازل لا طلعا منعم عليهم ولا * مجارون اذا الناصر ضل يستشعرون الله اعلافي الوغي * وغيرهم شعار عامل هبل لم يثن حرف وثن لعابد * منهم يزيغ قلبه ولا نصل وقال علم الهدي:
 يا عصب الله ومن حبهم * مهيم ما عشت في صدري ومن اري ودهم وحده * زادي اذا وسدت في قبري * * * وهو الذي اعددته جنتي * وعصمتي في ساعة الحشد حتي اذا لم يك لي مفرة * من احد كان بكم نضدي بموقف ليس به سلعة * لتاجر انفق من يد وقال السيد الحميري:
 يا ال ياسين يا ثقاتي * انتم موالي في حياتي وعدتي اذا دنت وفاتي * بكم لدي محشري نجاتي اذ يفصل الحاكم القضاء ابرء اليكم من الاعادي * من ال حرب ومن زياد 
 وال مروان ذي العتاد * واول الناس في العناد مجاهرا اظهر البراء وقال الهاشمي:
 لي سادة قدمتهم الرسل عليهم في المعاد اتكل محمد والوصي وابنته * والزهر اولادهم وما نسلوا لحبهم يدخل الجنان غدا * حشر البرايا ويغفر الزلل هم حجج الله والذين بهم * يقبل يوم التغابل العمل شيعتهم يوم بعثهم معهم * في جنة الخلد حيث ما نزلوا في حجرات غدت مقاصرها * باهل بيت النبي تتصل وقال دعبل:
 شفيعي في القيامة عند ربي * محمد والوصي مع البتول وسبطا احمد وبنو بنيه * اولءك سادتي ال الرسول وقال اخر:
 اذا ما همومي اسرجتهم والجمت * جعلت سلاحي حب ال محمد 
 باب امامة ابي محمد الحسن بن علي العسكري عليه السلام فصل: في المقدمات الحمد لله الذي اختار من فضله لقضاء حقه احرارا اشرافا، واتاح لهم حقاءق الحق اطلاعا واشرافا، واباح لهم لامتصاص درر الفضل اخلافا، واودع في صدورهم لانتقاد درر الصدق اصدافا، بهروا الي نيل بساط القرب بعطف الحق اعطافا، واطافوا بكعبة المجد فنالوا في الطواف الطافا، فالفوا من الاحسان الافا، ووجدوا علي الحسنات اضعافا، واعد لهم الحق طرف الطرف وجنات الفافا، فتجملوا بلباس التعفف واختاروا عفافا وكفافا، الذين نعتهم النبي صلي الله عليه واله في قوله يذهب الصالحون اسلافا، ووصفهم الرب فقال يعرف بسماهم لا يسءلون الناس الحافا.
 بريد بن معاوية العجلي، وابو بصير، وحمران، و عبد الله بن عجلان، و عبد الرحيم القصيري، كلهم عن ابي جعفر (ع). وروي اسباط بن سالم، والحسين بن زياد الصيقل، وحمران بن اعين، والمثني الحناط، و عبد الرحمن بن كثير، وهارون بن حمزة الغنوي، و عبد العزيز العبدي، وسدير الصيرفي، كلهم عن ابي عبد الله (ع).
 وروي محمد بن الفضيل عن ابي الحسن الرضا (ع) قالوا في قوله تعالي (بل هو ايات بينات في صدور الذين اوتوا العلم) نحن هم وايانا عني.
 ابو عبد الله (ع) في قوله تعالي (من جاء بالحسنة فله خير منها) الاية، قال:
 الحسنة معرفة الامام وطاعته، (ومن جاء بالسيءة فكبت وجوههم) الاية، وانما اراد بالسيءة انكار الامام الذي هو من الله، وقال تعالي فيهم (وكذلك جعلناكم امة وسطا) وقال (لا يسءلون الناس الحافا).
 زيد بن علي في قوله (ثم جعلناكم خلاءف) قال: نحن هم.
 ابو الودود عن ابي جعفر (ع) (ويزيدهم من فضله) الاية، لال محمد.
 علي بن ابراهيم في تفسير قوله تعالي (قل الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي) هم ال محمد.
 عبد الرحمن بن كثير عن ابي عبد الله (ع) في قوله (هو الذي انزل عليك 
 الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب) قال: امير المءمنين والاءمة (واخر متشابهات) قال: فلان وفلان (واما الذين في قلوبهم زيغ) اصحابهم واهل ولايتهم (فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم) امير المءمنين والاءمة.
 عبد الرحمن بن عجلان عن ابي جعفر (ع) في قوله (ام حسبتم ان تتركوا ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ولم يتخذوا من دون الله ولا رسوله ولا المءمنين وليجة) يعني بالمءمنين الاءمة لم يتخذوا الولاءج من دونهم.
 عبد الله بن جندب عن ابي الحسن في قوله (ولقد وصلنا لهم القول لعلهم يتذكرون) قال امام الي امام، قوله تعالي (الذين مكناهم في الارض) حمران بن اعين عن ابي جعفر (ع)، وابو الصباح عن ابي عبد الله (ع) قالا: نحن هم.
 فصل: في كناه والقابه وتواريخه عليه السلام هو الحسن الهادي ابن علي المتوكل ابن محمد القانع ابن علي الوفي ابن موسي الامين ابن جعفر الفاضل ابن محمد الشبيه ابن علي ذي الثفنات ابن الحسين السبط ابن علي ابي تراب فتاح الابواب، مذلل الصعاب، نقي الجيب، بعيد الريب، برء من العيب، امين علي الغيب، معدن الوقار بلا شيب، خافض الطرف، واسع الكف، كثير الحياء، كريم الوفاء، عظيم الرجاء، قليل الافتاء، لطيف الغداء، كثير التبسم، جميل التنعم، سريع التحكم، ابو الخلف مكني ابو محمد.
 والقابه: الصامت، الهادي، الرفيق، الزكي، السراج، المضء، الشافي، المرضي، الحسن العسكري. وكان هو وابوه وجده يعرف كل منهم في زمانه بابن الرضا.
 امه ام ولد يقال لها حديث.
 وولده القاءم (ع) لا غير.
 ميلاده يوم الجمعة لثمان خلون من شهر ربيع الاخر بالمدينة. وقيل: ولد بسر من راي سنة اثنين وثلاثين وماءتين.
 مقامه مع ابيه ثلاث وعشرون سنة وبعد ابيه ايام امامته ست سنين. وكان في سني امامته بقية ايام المعتز اشهرا ثم ملك المهتدي والمعتمد، وبعد مضي خمس سنين من ملك المعتمد قبض. ويقال استشهد. ودفع مع ابيه بسر من راي وقد كمل عمره 
 تسعة وعشرين سنة. ويقال ثمان وعشرين سنة.
 مرض في اول شهر ربيع الاول سنة ستين وماءتين، وتوفي يوم الجمعة لثمان خلون منه. وقد اخفي مولد ابنه لشدة طلب سلطان الوقت له فلم يره الا الخواص من شيعته.
 وتولي اخوه اخذ تركته وسعي الي السلطان في حبس جواري ابي محمد (ع) وشنع علي الشيعة في انتظارهم ولده وجري علي المخلف كل بلاء، واجتهد جعفر في المقام مقامه فلم يقبله احد براوا منه ولقبوه الكذاب فورد الي عبد الله بن خاقان وقال: اجعل مرتبة اخي وانا اوصل اليك في كل سنة عشرين الف دينار، فزبره وقال: يا احمق ان السلطان جرد سيفه في الدين زعموا ان اباك واخاك اءمة ليردهم عن ذلك فلم يتهيا له فان كنت عند شيعة ابيك واخيك اماما فلا حاجة بك الي مرتب، ثم امر ان يحجب عنه.
 ثقاته واصحابه ورواة النص عليه ويستدل علي امامته (ع) بطريق العصمة والنصوص، وبما استدل علي امير المءمنين بعد النبي بلا فصل وكل من قطع علي ذلك قطع علي ان الامام بعد علي بن محمد النقي الحسن العسكري لانه لم يحدث مزقة اخري بعد الرضا (ع) وقد صحت امامته.
 وطريق النص من اباءه عليهم السلام من المءالف والمخالف.
 ورواة النص من ابيه يحيي بن بشار القنبري، وعلي بن عمرو النوفلي، و عبد الله ابن محمد الاصفهاني، وعلي بن جعفر، ومروان الانباري، وعلي بن مهزيار، وعلي ابن عمرو العطار، ومحمد بن يحيي، وابو هاشم الجعفري، وابو بكر الفهفكي، وشاهويه بن عبد الله، وداود بن القاسم الجعفري، و عبد الله بن محمد الاصفهاني.
 قال ابو الحسن (ع): صاحبكم بعدي الذي يصلي علي ولم يكن يعرف ابا محمد قبل ذلك، فلما مات ابو الحسن خرج ابو محمد فصلي عليه.
 وروي ابن قولويه عن علي بن جعفر ومروان الانباري والحسن الافطس انهم حضروا يوم توفي محمد بن علي بن محمد (ع) دار ابي الحسن وهي مملوة من الناس اذ نظر الي الحسن وقد جاء مشقوق الجيب حتي قام عن يمينه ونحن لا نعرفه فنظر اليه ابو الحسن بعد ساعة من قيامه ثم قال: واحدث لله شكرا فقد احدث فيك امرا.
 فبكي الحسن (ع) واسترجع قال: الحمد لله رب العالمين وانا اسال تمام النعمة 
 انا لله وانا اليه راجعون.
 ومن ثقاته علي بن جعفر قيم لابي الحسن، وابو هاشم داود بن القاسم الجعفري وقد راي خمسة من الاءمة، وداود بن ابي يزيد النيسابوري، ومحمد بن علي بن بلال و عبد الله بن جعفر الحميري القمي، وابو عمرو عثمان بن سعيد العمري، والزيات، والسمان، واسحاق بن الربيع الكوفي، وابو القاسم جابر بن يزيد الفارسي، وابراهيم ابن عبدة بن ابراهيم النيسابوري.
 ومن وكلاءه محمد بن احمد بن جعفر، وجعفر بن سهيل الصيقل وقد ادركا اباه وابنه.
 ومن اصحابه محمد بن الحسن الصفار، وعبدوس العطار، وسري بن سلامة، وابو طالب الحسن بن جعفر الفافاي، وابو البختري مءدب ولد الحجاج.
 وبابه الحسين بن روح النوبختي.
 فصل: في معالي اموره قال الحسين بن محمد الاشعري ومحمد بن علي: جري ذكر العلوية عند احمد بن عبد الله بن خاقان بقم وكان ناصبيا فقال: ما رايت منهم مثل الحسن بن علي بن محمد ابن الرضا جاء ودخل حجابه علي ابي فقال ابو محمد بن الرضا بالباب فزجرهم الاذن واستقبله ثم اجلسه علي مصلاه وجعل يكلمه ويفديه بنفسه فلما قام شيعه فسالت ابي عنه فقال: يا بني ذاك امام الرافضة ولو زالت الخلافة عن بني العباس ما استحقها احد من بني هاشم غيره لفضله وعفافه وصومه وصلاته وصيانته وزهده وجميع اخلاقه، ولقد كنت اسال عنه داءما فكانوا يعظمونه ويذكرون له كرامات. وقال ما رايت انقع ظرفا ولا اغض طرفا ولا اعف لسانا وكفا من الحسن العسكري.
 وميزان الحسن العسكري لاستواءهما في اربعماءة وخمسين.
 وخرج من عند ابي محمد (ع) في سنة خمس وخمسين وماءتين كتاب ترجمة في جهة رسالة المقنعة يشتمل علي اكثر علم الحلال والحرام، واوله اخبرني علي بن محمد ابن موسي. وذكر الحميري في كتاب سماه مكاتبات الرجال عن العسكريين من قطعه ومن احكام الدين.
 ابو القاسم الكوفي في كتاب التبديل ان اسحاق الكندي كان فيلسوف العراق في زمانه اخذ في تاليف تناقض القران وشغل نفسه بذلك وتفرد به في منزله وان 
 بعض تلامذته دخل يوما علي الامام الحسن العسكري فقال له ابو محمد (ع): اما فيكم رجل رشيد يردع استاذكم الكندي عما اخذ فيه من تشاغله القران، فقال التلميذ: نحن من تلامذته كيف يجوز منا الاعتراض عليه في هذا اوفي غيره، فقال له ابو محمد: اتءدي اليه ما القيه اليك؟ قال: نعم، قال: فصر اليه وتلطف في مءانسته ومعونته علي ما هو بسبيله فاذا وقعت الانسة في ذلك فقال قد حضرتني مساله اسالك عنها فانه يستدعي ذلك منك فقل له ان اتاك هذا المتكلم بهذا القران هل يجوز ان يكون مراده بما تكلم منه غير المعاني التي قد ظننتها انك ذهبت اليها؟ فانه سيقول لك انه من الجاءز لانه رجل يفهم اذا سمع، فاذا اوجب ذلك فقل له: فما يدريك لعله قد اراد غير الذي ذهبت انت اليه فيكون واضعا لغير معانيه. فصار الرجل الي الكندي وتلطف الي ان القي عليه هذه المسالة فقال له: اعد علي، فاعاد عليه فتفكر في نفسه وراي ذلك محتملا في اللغة وساءغا في النظر فقال: اقسمت عليك الا اخبرتني من اين لك؟ فقال: انه شء عرض بقلبي فاوردته عليك، فقال كلا ما مثلك من اهتدي الي هذا ولا من بلغ هذه المنزلة فعرفني من اين لك هذا؟ فقال: امرني به ابو محمد فقال: الان جءت به وما كان ليخرج مثل هذا الا من ذلك البيت، ثم انه دعا بالنار واحرق جميع ما كان الفه.
 الجلاء والشفاء قال ابو جعفر العمري: ان ابا طاهر بن بلبل حج فنظر الي علي ابن جعفر الهمداني وهو ينفق النفقات العظيمة فلما انصرف كتب بذلك الي ابي محمد فوقع في رقعته: قد امرنا له بماءة الف دينار ثم امرنا لك بمثلها. وهذا يدل علي ان كنوز الارض تحت ايديهم.
 علي بن الحسن بن سابور قال: كان في زمن الحسن الاخير (ع) قحط فخرجوا للاستسقاء ثلاثة ايام فلم يمطر عليهم، قال: فخرج يوم الرابع بالجاثليق مع النصاري فسقوا، فخرج المسلمون يوم الخامس فلم يمطروا فشك الناس في دينهم، فاخرج المتوكل الحسن (ع) من الحبس وقال: ادرك دين جدك يا ابا محمد، فلما خرجت النصاري ورفع الراهب يده الي السماء قال ابو محمد لبعض غلمانه خذ من يده اليمني ما فيها فلما اخذه كان عظما اسود ثم قالق: استسق الان، فاستسقي فلم يمطر واصحت السماء فسال المتوكل عن العظم قال: لعله اخذ من قبر نبي ولا يكشف عظم نبي الا ليمطر.
 وكتب (ع) الي اهل قم: وابه ان الله تعالي بجوده ورافته قد من علي عباده بنبيه محمد صلي الله عليه واله بشيرا ونذيرا ووفقكم لقبول دينه واكرمكم بهدايته وغرس في 
 قلوب اسفلاكم الماضين رحمة الله عليهم واصلابكم الباقين تولي كفايتهم وعمرهم طويلا في طاعته حب العترة الهادية فمضي من مضي علي وتيرة الصواب ومنهاج الصدق وسبيل الرشاد فوردوا موارد الفاءزين واجتنوا تمرات ما قدموا ووجدوا غب ما سلفوا.
 ومنها: فلم تزل نيتنا مستحكمة ونفوسنا الي طيب اراءكم ساكنة القرابة الراسخة بيننا وبينكم قوية وصية اوصي بها اسلافنا واسلافكم وعهد عهد الي شباننا ومشايخكم فلم يزل علي حملة كاملة من الاعتقاد لما جمعنا الله عليه من الحال القريبة والرحم الماسة يقول العالم سلام الله عليه اذ يقول المءمن اخو المءمن لامه وابيه.
 ومما كتب عليه السلام الي ابي الحسن علي بن الحسين بن بابويه القمي: اعتصمت بحبل الله بسم الله الرحمن الرحيم والحمد لله رب العالمين والعاقبة للمتقين والجنة للموحدين والنار للملحدين ولا عدوان الا علي الظالمين ولا اله الا الله احسن الخالقين والصلاة علي خير خلقه محمد وعترة الطاهرين. منها: عليك بالصبر وانتظار الفرج قال النبي افضل اعمال امتي انتظار الفرج ولا يزال شيعتنا في حزن حتي يظهر ولدي الذي بشر به النبي يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما فاصبر يا شيخي يا ابا الحسن علي وامر جميع شيعتي بالصبر فان الارض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين والسلام عليك وعلي جميع شيعتنا ورحمة الله وبركاته وصلي الله علي محمد واله.
 وروي الحسين بن روح قال الحسن (ع) قبري بسر من راي امان لاهل الخافقين قال ابو يحيي المغربي يا راكب الشهباء تعمل علبة * سلم علي قبر بسامراء قبر الامام العسكري وابنه * وسمي احمد خاتم الخلفاء وقال الحميري هم الاءمة بعد المصطفي وهم * من اهتدي بالهدي والناس ضلال وانهم خير من يمشي علي قدم * وهم لاحمد اهل البيت والال وقال العبدي لانتم علي الاعراف اعرف عارف * بسيما الذي يهواكم والذي يشنا اءمتنا انتم سندعي بكم غدا * اذا ما الي رب العباد معا قمنا وان اليكم في المعاد ايابنا * اذا نحن من اجداثنا صرعا عدنا وان موازين الخلاءق حبكم * فاسعدهم من كان اثقلهم وزنا وموردنا يوم القيامة حوضكم * فيظمي الذي يقصي ويروي الذي يدني 
 وامر صراط الله ثم اليكم * فعلوا لنا اذ نحن عن اربكم جدنا وان ولاكم يقسم الخلق في غد * فيسكن ذا نارا ويسكن ذاعدنا وانتم لنا غيث وامن ورحمة * فما عنكم بد ولا عنكم مغني وقال العوني ابهي واكرم عند الله ما خلقوا * ونور انوارهم كالدر منعقد يفديكم يا بني الهادي ابا حسن * نفسي ومالي والاهلون والولد يا خيرة الله خار الله حالمها * لم يحتلم (كذا) ما عاش يعتضد وقال الحميري شهدت وما شهدت بغير حق * بان الله ليس له شبيه نحب محمدا ونحب فيه * بني ابناءه وبني ابيه فابشر بالشفاعة غير شك * من الموصي اليه ومن بنيه فان الله يقبل كل قول * يدان به الوصي ويرتضيه فصل: في معجزاته عليه السلام كافور الخادم، كان يونس النقاش يغشي سيدنا الامام ويخدمه فجاءه يوما يرعد فقال: يا سيدي اوصيك باهلي خيرا، قال: وما الخبر؟ قال: عزمت علي الرحيل، قال: ولم يا يونس؟  وهو يتبسم ، قال: وجه الي ابن بغا بفص ليس له قيمة اقبلت نقشه فكسرته باثنين وموعده غد وهو ابن بغا اما الف سوط او القتل، قال امض الي منزلك الي غد فرح فما يكون الا خيرا، فلما كان من الغد وافاة بكرة يرعد فقال: قد جاء الرسول يلتمس الفص، قال: امض اليه فلن تري الا خيرا، قال: وما اقول له يا سيدي؟ قال: فتبسم وقال: امض اليه واسمع ما يخبرك به فلا يكون الا خيرا، قال: فمضي وعاد وقال: قال لي يا سيدي الجواري اختصمن فيمكنك ان تجعله اثنين حتي نغنك، فقال الامام (ع): اللهم لك الحمد اذ جعلتنا ممن يحمدك حقا فاي شء قلت له قال قلت له امهلني حتي اتامل امره، فقال اصبت.
 ابو هاشم الجعفري عن داود بن الاسود وقاد حمام ابي محمد (ع) قال: دعاني سيدي ابو محمد فدفع الي خشبة كانها رجل باب مدورة طويلة ملء الكف فقال: صر بهذه الخشبة الي العمري، فمضيت فلما صرت الي بعض الطريق عرض لي سقاء معه بغل فزاحمني البغل علي الطريق فناداني السقاء صح علي البغل فرفعت الخشبة التي كانت 
 معي فضربت البغل فانشقت فنظرت الي كسرها فاذا فيها كتب فبادرت سريعا فرددت الخشبة الي كمي فجعل السقاء يناديني ويشتمني ويشتم صاحبي، فلما دنوت من الدار راجعا استقبلني عيسي الخادم عند الباب فقال: يقول لك مولاي اعزه الله لم ضربت البغل وكسرت رجل الباب؟ فقلت له: يا سيدي لم اعلم ما في رجل الباب، فقال: ولم احتجت ان تعمل عملا تحتاج ان تعتذر منه اياك بعدها ان تعود الي مثلها واذا سمعت لنا شاتما فامض لسبيلك التي امرت بها واياك ان تجاوب من يشمنا او تعرفه من انت فاننا ببلد سوء ومصر سوء وامض في طريقك فان اخبارك واحوالك ترد الينا فاعلم ذلك ادريس بن زياد الكفر توماءي قال: كنت اقول فيهم قولا عظيما فخرجت الي العسكر للقاء ابي محمد (ع) فقدمت وعلي اثر السفر وعناءه فالقيت نفسي علي دكان حمام فذهب بي النوم فما انتبهت الا بمقرعة ابي محمد قد قرعني بها حتي استيقظت فعرفته فقمت قاءما اقبل قدميه وفخذه وهو راكب والغلمان من حوله فكان اول ما تلقاني به ان قال: يا ادريس (بل عباد مكرمون لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون) فقلت حسبي يا مولاي وانما جءت اسالك عن هذا. قال: فتركني ومضي.
 ابو حمزة نصر الخادم قال: سمعت ابا محمد (ع) عنه يكلم غلمانه بلغاتهم فيهم ترك وروم وصقالبة فقلت في نفسي: هذا ولد بالمدينة ولم يظهر حتي مضي ابو الحسن فكيف هذا! فاقبل علي فقال: ان الله بين حجته من ساءر خلقه واعطاه معرفة كل شء فهو يعرف اللغات والانساب والحوادث ولولا ذلك لما كان بين الحجة والمحجوج فرق.
 محمد بن صالح الخثعمي قال: عزمت ان اسال في كتابي الي ابي محمد (ع) عن اكل البطيخ علي الريق وعلي صاحب الزنج فانسيت فورد علي جوابه لا يءكل البطيخ علي الريق فانه يورث الفالج وصلب الزنج ليس منا اهل البيت.
 محمد بن موسي قال: شكوت الي ابي محمد (ع) مطل غريم لي فكتب الي: عن قريب يموت ولا يموت حتي يسلم اليك ما لك عنده، فما شعرت الا وقد دق علي الباب ومعه مالي وجعل يقول: اجعلني في حل مما مطلتك، فسالته عن موجبه فقال: اني رايت ابا محمد في منامي وهو يقول لي: ادفع الي محمد بن موسي ماله عندك فان اجلك قد حضر واساله ان يجعلك في حل من مطلك.
 حمزة بن محمد السروي قال: املقت وعزمت علي الخروج الي يحيي بن محمد ابن عمي بحران وكتبت الي ابي محمد (ع) اساله ان يدعو لي فجاء الجواب: لا تبرح فان 
 الله يكشف ما بك وابن عمك قد مات وكان كما قال وصلت الي تركته.
 محمد بن الربيع الشيباني قال: ناظرت رجلا من الثنوية فقويت في نفسي حجته هذا وانا بالاهواز ثم قدمت سامراء فحين رايت ابا محمد اومي بسبابته احدا فوحده فخررت مغشيا علي.
 محمد بن اسماعيل العلوي قال: دخل العباسيون علي صالح بن رصيف عندما حبس ابو محمد فقالوا له: ضيق عليه، قال: وكلت به رجلين من شر من قدرت عليه علي ابن بارمش واقتامش فقد صارا من العبادة والصلاة الي امر عظيم يضعان خديهما له ثم امر باحضارهما فقال: ويحكما ما شانكما في شان هذا الرجل؟ فقالا: ما نقول في رجل يقوم الليل كله ويصوم النهار لا يتكلم ولا يتشاغل بغير العبادة فاذا نظرنا اليه ارتعدت فراءصنا وداخلنا ما لا نملكه من انفسنا.
 وروي انه سلم الي يحيي بن قتيبة وكان يضيق عليه فقالت له امراته: اتق الله فاني اخاف عليك منه، قال: والله لارمينه بين السباع، ثم استاذن في ذلك فاذن له فرمي به اليها ولم يشكوا في اكلها اياه فنظروا الي الموضع فوجدوه قاءما يصلي فامر باخراجه الي داره.
 وروي ان يحيي بن قتيبة الاشعري اتاه بعد ثلاث مع الاستاذ فوجداه يصلي والاسود حوله فدخل الاستاذ الغيل فمزقوه واكلوه وانصرف يحيي في قومه الي المعتمد فدخل المعتمد علي العسكري وتضرع اليه وسال ان يدعو له بالبقاء عشرين سنة في الخلافة فقال (ع): مد الله في عمرك، فاجيب وتوفي بعد عشرين سنة.
 ابو جعفر الطوسي قال ابو هاشم الجعفري: كنت محبوسا مع الحسن العسكري في حبس المهتدي بن الواثق فقال لي في هذه الليلة يبتر الله عمره، فلما اصبحنا شغب الاتراك وقتل المهتدي وولي المعتمد مكانه.
 علي بن محمد بن زياد الصيمري قال: دخلت علي ابي احمد عبد الله بن طاهر وفي يديه رقعة ابي محمد (ع) فيها: اني نازلت الله في هذا الطاغي  يعني المستعين  وهو اخذه بعد ثلاث، فلما كان اليوم الثالث خلع وكان من امره ما كان الي ان قتل ابو الحسن الموسوي الحيري عن ابيه قال: قدمت الي ابي محمد (ع) دابة ليركب الي دار السلطان وكان اذا ركب يدعو له عامي وهو يكره ذلك فزاد يوما في الكلام والح فسار حتي انتهي الي مفرق الطريقين وضاق علي الرجل العبور فعدل الي طريق يخرج منه ويلقاه فيه فدعا (ع) ببعض خدمه وقال له: امض فكفن هذا، فتبعه 
 الخادم فلما انتهي (ع) الي السوق خرج الرجل من الدرب ليعارضه وكان في الموضع بغل واقف فضربه البغل فقتله ووقف الغلام فكفنه.
 علي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي عليهم السلام قال: كان لي فرس وكنت به معجبا اكثر ذكره، فقال ابو محمد: ما فعل فرسك؟ فقلت: هو علي بابك الان، فقال: استبدل به قبل المساء، فمضيت ونفست علي الناس ببيعه وامسينا فلما صلينا العتمة جاءني الساءس فقال: انه نفق فرسك الساعة، فدخلت علي ابي محمد بعد ايام وانا اقول في نفسي: ليته اخلف علي دابة، فقال: نعم تخلف عليك يا غلام اعطه برذوني الكميت ثم قال: هذا خير من فرسك واوطي واطول عمرا.
 علي بن زيد العلوي الزيدي قال: اعطاني ابو محمد (ع) دنانير وقال: اشتر بهذه الدنانير جارية فان جاريتك قد ماتت، فاتيت داري واذا بالجارية قد شرقت وماتت.
 الحسن بن ظريف قال: اختلج في صدري ان اكتب الي ابي محمد ان القاءم اذا قام بم يقضي واين مجلسه للقضاء وان اساله عن شء لحمي الربع فاغفلت عنها فجاء الجواب: سالت عن القاءم اذا قام بالناس بم يقضي؟ يقضي بعلمه كقضاء داود لا يسال عن بينة واردت ان تسال عن حمي الربع فاكتب في ورقة وعلقها علي المحموم (يا نار كوني بردا وسلاما علي ابراهيم).
 ابو هاشم الجعفري قال: شكوت الي ابي محمد (ع) الحاجة فحك بسوطه الارض فاخرج منها سبيكة فيها نحو الخمسماءة دينار فقال: خذها يا ابا هاشم واعذرنا.
 ابو علي المطهري كتب اليه من القادسية يعلمه انصراف الناس عن المضي الي الحج وانه يخاف العطش ان مضي فكتب: امضوا فلا خوف عليكم انشاء الله، فمضوا ولم يجدوا عطشا.
 علي بن الحسين بن الفضل اليماني قال: نزل الجعفري من ال جعفر خلق كثير لا قبل له بهم فكتب الي ابي محمد يشكو ذلك فكتب اليه: تكفونهم انشاء الله تعالي، قال: فخرج اليهم في نفر يسير والقوم يزيدون علي عشرين الفا وهو في اقل من الف فاستباحهم.
 ابو طاهر قال محمد بن بلبل: تقدم المعتز الي سعيد الحاجب ان اخرج ابا محمد الي الكوفة ثم اضرب عنقه في الطريق فجاء توقيعه (ع) الينا: الذي سمعتموه تكفونه فخلع المعتز بعد ثلاث وقتل.
 اسماعيل بن محمد العباسي قال: شكوت الي ابي محمد الحاجة وحلفت انه ليس 
 عندي درهم فما فوقه فقال: اتحلف بالله كاذبا وقد دفنت ماءتي دينار وليس قولي لك هذا دفعا عن العطية اعطه يا غلام ما معك، فاعطاني ماءة دينار ثم اقبل علي فقال:
 انك تحرم الدنانير التي دفنتها في احوج ما تكون اليها. وذلك انني اضطررت وقتا ففتشت عنها فلم اجدها فنظرت فاذا ابن عم لي قد عرف موضعها فاخذها وهرب.
 ابو هاشم قال: سمعت ابا محمد يقول ان في الجنة بابا يقال له المعروف لا يدخله الا اهل بيت المعروف، فحمدت الله تعالي في نفسي وفرحت مما اتكلفه من حواءج الناس فنظر الي ابو محمد (ع) فقال: نعم قد علمت ما انت عليه وان اهل المعروف في الدنيا اهل المعروف في الاخرة جعلك الله منهم يا ابا هاشم ورحمك سفيان بن محمد الصيفي قال: كتبت الي ابي محمد (ع) اساله عن الوليجة وهو قول الله عز وجل (ولم يتخذوا من دون الله ولا رسوله ولا المءمنين وليجة) قلت في نفسي لا في الكتاب من يري المءمن ههنا، فرجع الجواب: الوليجة التي تقام دون ولي الامر وحدثتك نفسك عن المءمنين من هم في هذا الموضع؟ فهم الاءمة الذين يءمنون علي الله فنحن اياهم.
 ابو هاشم الجعفري قال شكوت الي ابي محمد ضيق الحبس وكلب القيد، فكتب الي: تصلي اليوم الظهر في منزلك، فاخرجت وقت الظهر وصليت في منزلي.
 اشجع بن الاقرع قال: كتبت الي ابي محمد (ع) اساله ان يدعو الله لي من من وجع عيني وكانت احدي عيني ذاهبة والاخري علي شرف هار، فكتب الي:
 حبس الله عليك عينك واقامت الصحيحة، ووقع في اخر الكتاب: اعزك الله اجرك الله واحسن ثوابك، فاغتممت بذلك ولم اعرف في اهلي احدا مات فلما كان بعد ايام جاءني خبر وفاة ابني طيب فعلمت ان التعزية له.
 عمر بن مسلم قال: قدم علينا بسر من راي رجل من اهل مصر يقال له سيف ابن الليث يتظلم الي المهتدي في ضيعة له غصبها شفيع الخادم واخرجه منها، فاشرنا اليه ان يكتب الي ابي محمد يساله تسهيل امرها فكتب اليه ابو محمد: لا باس عليك ضيعتك ترد عليك فلا تتقدم الي السلطان وان الوكيل الذي في يده الضيعة قد كتب الي عند خروجك ان اطلبك وان ارد الضيعة عليك، فردها عليه بحكم القاضي ابن ابي الشوارب وشهادة الشهود ولم يحتج ان يتقدم الي المهتدي فصارت الضيعة له.
 وقال سيف بن الليث: خلفت ابنا لي عليلا بمصر عند خروجي منها وابنا اخر اسن منه كان وصي فكتبت الي ابي محمد اساله الدعاء لا بني العليل، فكتب الي: قد 
 عوفي ابنك العليل ومات الكبير وصيك وقيمك فاحمد الله ولا تجزع فيحبط اجرك، فكان كما قال.
 اسحاق قال: حدثني يحيي القنبري قال: كان لابي محمد وكيل قد اتخذ منه في الدار حجرة يكون فيها وخادم ابيض فراود الوكيل الخادم علي نفسه فابي الا ان ياتيه بنبيذ فاحتال له نبيذا ثم ادخله عليه وبينه وبين ابي محمد ثلاثة ابواب مغلقة قال:
 فحدثني الوكيل قال: اني لمنتبه اذ انا بالابواب تفتح حتي جاء بنفسه فوقف علي باب الحجرة ثم قال: يا هءلاء خافوا الله، فلما اصبحنا امر ببيع الخادم واخراجي من الدار ابو العيناء الهاشمي: كنت ادخل علي ابي محمد (ع) فاعطش وانا عنده واجله ان ادعو بالماء ثم يقول: يا غلام اسقه، وربما حدثتني نفسي بالنهوض فافكر في ذلك فيقول: يا غلام دابته.
 وروي الكليني في الكافي حديث الفصاد له (ع) مثل الذي ذكرناه في باب ابي جعفر الثاني.
 علي بن محمد عن بعض اصحابنا قال: كتب محمد بن حجر الي ابي محمد (ع) يشكو عبد العزيز بن دلف ويزيد بن عبد الله فكتب اليه: اما عبد العزيز فقد كفيته واما يزيد فان لك وله مقاما بين يدي الله عز وجل فمات عبد العزيز وقتل يزيد محمد بن حجر احمد بن اسحاق قال: دخلت علي ابي محمد فسالته ان يكتب لانظر الي خطه فاعرفه اذا ورد فقال نعم ثم قال: يا احمد ان الخط سيختلف عليك ما بين القلم الغليظ والقلم الدقيق فلا تشكن، ثم دعا بالدواة فقلت في نفسي: استوهبه القلم الذي كتب به، فلما فرغ من الكتابة اقبل يحدثني وهو يمسح القلم بمنديل الدواة ساعة ثم قال: هاك يا احمد، فناولنيه، الخبر.
 غيبة الطوسي ابي علي بن همام عن شاكري ابي محمد (ع) قال: كان استادي صالحا من العلويين لم ار مثله قط وكان يركب الي دار الخلافة في كل اثنين وخميس وكان يوم النوبة يحضر من الناس شء عظيم ويغص الشارع بالدواب والبغال والحمير والضجة لا يكون لاحد موضع يمشي ولا يدخل بينهم واذا جاء استادي سكنت الضجة وهدا صهيل الخيل ونهاق الحمير وتفرقت البهاءم حتي يصير الطريق واسعا ثم يدخل واذا اراد الخروج وصاح البوابون هاتوا دابة ابي محمد سكن صياح الناس وصهيل الخيل وتفرقت الدواب حتي يركب ويمضي.
 وفيها قال الشاكري: وجاء استادي يوما الي سوق الدواب فجء له بفرس كبوس 
 لا يقدر احد ان يدنو منه قال فباعوه اياه بوكس فقال لي يا محمد قم فاطرح السرج عليه قال: فقمت وعلمت انه لا يقول لي ما يءذيني فحللت الحزام وطرحت السرج عليه فهدا ولم يتحرك فجءت به لامضي فجاء النخاس فقال لي: ليس يباع، فقال لي: سلمه اليهم، قال: فجاء النخاس لياخذه فالتفت اليه التفاتة ذهب منهزما، قال: فركبت ومضينا وجءت به الي الاصطبل فما تحرك ولا اذاني ببركة استادي.
 ومن كتاب الكشي، الفضل بن الحرث قال: كنت بسر من راي وقت خروج سيدي ابي الحسن (ع) فراينا ابا محمد ماشيا قد شق ثيابه فجعلت اتعجب من جلالته وما هو له اهل ومن شدة اللوم والادمة واشفق عليه من التعب، فلما كان الليلة رايته (ع) في منامي فقال: اللوم الذي تعجبت منه اختيار من الله لخلقه يجريه كيف يشاء وانها لعبرة في الابصار لا يقع فيه غير المختبر ولسنا كالناس فتعب كما يتعبون فاسال الله الثبات وتفكر في خلق الله فان فيه متسعا واعلم ان كلامنا في النوم مثل كلامنا في اليقظة.
 وخرج ابو محمد (ع) في جنازة ابي الحسن (ع) وقميصه مشقوق فكتب اليه ابو عون الابرش في ذلك فقال (ع): يا احمق ما انت وذاك قد شق موسي علي هارون ثم قال بعد كلام: وانك لا تموت حتي تكفر ويتغير عقلك. فما مات حتي حجبه ابنه عن الناس وحبسوه في منزله في ذهاب العقل عما كان عليه.
 وكان عروة الدهقان كذب علي علي بن محمد بن الرضا وعلي ابي محمد الحسن بن علي العسكري عليهم السلام بعده ثم انه اخذ بعض امواله فلعنه ابو محمد فما امهل يومه ذلك وليلته حتي قبض الي النار.
 وقال محمد بن الحسن: لقيت من علة عيسي شدة فكتبت الي ابي محمد اساله ان يدعو لي، فلما نفذت الكتاب قلت في نفسي: ليتني كتبت اليه ان يصف لي كحلا اكحلها فوقع بخطه يدعو لي سلامتها اذ كانت احداهما ذاهبة وكتب بعده: اردت ان اصف لك كحلا عليك ان تصير مع الاثمد كافورا وتوتيا فانه يجلو ما فيها من الغشاء وييبس من الرطوبة. قال : فاستعملت ما امرني به فصحت.
 محمد بن الحسن قال: كتبت اليه اشكو الفقر ثم قلت في نفسي: اليس قد قال ابو عبد الله الفقر معنا خير من الغني مع عدونا والقتل معنا خير من الحياة مع عدونا، فرجع الجواب: ان الله عز وجل يخص اولياءنا اذا تكاثفت ذنوبهم بالفقر وقد يعفو عن كثير منهم وهو كما حدثتك نفسك الفقر معنا خير من الغني مع عدونا ونحن 
 كهف من التجا الينا ونور لمن استضاء بنا وعصمة لمن اعتصم بنا من احبنا كان معنا في السنام الاعلي ومن انحرف عنا مال فالي النار. قال العوني:
 بهم بينات الانبياء وصدقوا * لما كان في كتب النبيين مصحف الاهم وعيد الله فينا ووعده * فلا تحسبن الله للوعد مخلف بهم قسم الله العظيم الذي به * يري الله في القران ما تاح محلف هم ما هم هم كل ما قيل فيهم * وزاد واسوي ما منهم زاد مسرف هم الحق شاع الحق فيهم وعنهم * يطف بهم وصافهم والمكيف وقال ابو عمرو عبد الملك البعلبكي:
 يا اهل بيت محمد * يا خير من ملك النواصي انتم وسيلتي التي انجوبها يوم القصاص وانا المعير بما اكتسبت * من القبايح والمعاصي لكن بكم يا سادتي * ارجو غدا عنها خلاصي من حاز علما بالولاء * فذاك للرحمن خاص وقال ابو الفتح البستي:
 من لم يكن للنبي عبدا * ولم يكن مخلصا لاله فكل ما يخرج البرايا * من السبيلين في سباله وقال عبد الرحمن بن حامد الخوافي:
 سلام علي نفس هي الاية الكبري * وشخص هو المجد المنيف علي الشعري هو الدين والدنيا يري نوره متي * تحصل لك الاولي وتحصل لك الاخري فصل: في اياته عليه السلام سال محمد بن صالح الارميني لابي محمد (ع) عن قوله تعالي (لله الامر من قبل ومن بعد) فقال: الامر من قبل ان يامر به ومن بعد ان يامر، فقلت في نفسي:
 هذا قوله (الا له الخلق والامر) فنظر الي وتبسم ثم قال: له الخلق والامر.
 قال ابو هاشم: خطر ببالي الي القران مخلوق ام غير مخلوق، فقال ابو محمد:
 يا ابا هاشم الله خالق كل شء وما سواه مخلوق.
 وكتب محمد بن شمون البصري فسال ابا محمد عن الحال وقد اشتدت علي الموالي من محمد المهتدي فكتب اليه: عد من يومك خمسة ايام فانه يقتل في اليوم السادس من بعد 
 هو ان يلاقيه، فكان كما قال.
 وفي رواية احمد بن محمد انه وقع (ع) بخطه ذاك: اقصر لعمره عد من يومك هذا خمسة ايام ويقتل في اليوم السادس بعد هوان واستخفاف يمر به.
 علي بن محمد بن اسماعيل قال: كتب ابو محمد الي ابي القاسم اسحاق بن جعفر الزبيري قبل موت المعتز بنحو من عشرين يوما: الزم بيتك حتي يحدث الحادث، فلما قتل بريحة كتب اليه: قد حدث الحادث فما تامرني؟ فكتب اليه: ليس هذا الحادث الحادث الاخر، فكان من المعتز ما كان.
 قال: وكتب (ع) الي رجل اخر: يقتل محمد بن عبد الله بن داود، قبل قتله بعشرة ايام فلما كان في اليوم العاشر قتل.
 ابو هاشم: دخلت علي ابي محمد وانا اريد ان اساله فصا اصوغ به خاتما اتبرك به فجلست وانسيت ما جءت له فلما ودعته ونهضت اومي الي بخاتم وقال: اردت فصا فاعطيناك خاتما وربحت الفص والكري هناك الله يا ابا هاشم.
 وراي ابو محمد والحسن بن محمد العقيقي ومحمد بن ابراهيم العمري في الحبس فقال عليه السلام: لولا ان فيكم من ليس منكم لاعلمتكم متي يفرج عنكم  واومي الي الجمحي ان يخرج فخرج  فقال ابو محمد: هذا الرجل ليس منكم فاحذروه وان في ثيابه قصة قد كتبها الي السلطان يخبره ما تقولون، فقام بعضهم ففتش ثيابه فوجدوا القصة يذكرهم فيها بكل عظيمة.
 ابو هاشم قال ابو محمد: اذا خرج القاءم يامر بهدم المنابر والمقاصير التي في المساجد فقلت في نفسي: لاي معني هذا؟ فاقبل علي وقال: معني هذا انها محدثة مبتدعة لم يبنها نبي ولا حجة.
 وساله الفهفكي ما بال المراة تاخذ سهما واحدا وياخذ الرجل سهمين؟ فقال ابو محمد ان المراة ليس عليها جهاد ولا نفقة ولا عليها معقلة انما ذلك علي الرجال، فقلت في نفسي: قيل لي ان ابن ابي العوجاء سال ابا عبد الله عن هذه المسالة فاجابه بمثل هذا الجواب، وفي رواية: لما جعل لها من الصداق، فاقبل ابو محمد علي فقال: نعم هذه مساله ابن ابي العوجاء والجواب منا واحد اذا كان معني المسالة واحد واجري لاخرنا ما اجري لا ولنا واولنا واخرنا في العلم والامر سواء ولرسول الله ولامير المءمنين فضلهما وكان سال عمران الصابي الرضا: لم صار الميراث للذكر مثل حظ الانثيين؟ فقال من قبل السنبلة كان عليها ثلاث حبات فبادرت اليها حوا فاكلت منها حبة واطعمت 
 ادم حبتين فمن ذلك ورث الذكر مثل حظ الانثيين.
 وقال محمد بن ابراهيم لابن الكردي: ضاق بنا الامر، فقال ابي: امض بنا الي هذا الرجل  يعني ابا محمد  فانه قد وصف عنه سماحة، فقلت: تعرفه؟ قال ما رايته قط، فقصداه فقال ابوه في طريقه: ما احوجنا ان يامر لنا الخمسماءة درهم ماءتا درهم للكسوة وماءتا درهم للدقيق وماءتا درهم للنفقة، وقال محمد في نفسه: ليته امر لي بثلاثماءة درهم ماءة اشتري بها حمارا وماءة للنفقة وماءة للكسوة فاخرج الي الجبل، فلما وافيا الباب خرج اليهما غلامه فقال: يدخل علي بن ابراهيم وابنه محمد، فدخلا وجلسا فلما خرجا اتاهما غلامه فناول اباه صرة فيها خمسماءة درهم وقال: ماءتان للكسوة وماءتان للدقيق وماءتان للنفقة، واعطي محمدا صرة فيها ثلاثماءة درهم وقال: ماءة في ثمن الحمار وماءة للكسوة وماءة للنفقة ولا تخرج الي الجبل وصر الي سورا. قال فصار الي سورا وتزوج بامراة منها فدخله الف دينار.
 احمد بن الحرث القزويني قال: كان عند المستعين بغل لم ير مثله حسنا وكبرا وكان يمنع ظهره واللجام وعجز الرواض عن ركوبه فقال بعضهم: الا تبعث به الي ابن الرضا فيجء فاما ان يركبه او يقتله، فبعث الي ابي محمد (ع) فلما اتاه وضع يده علي كفله فعرق البغل حتي سال العرق منه ثم صار الي المستعين فسلم فرحب به وقربه وقال: يا ابا محمد الجم هذا البغل، فقام فالجمه، ثم قال: اسرجه، فاسرجه، فرجع وقال: نري ان تركبه، فركبه من غير ان يمتنع عليه ثم ركضه في الدار ثم حمله علي الهملجة فمشي احسن مشي يكوين ثم رجع فنزل فقال المستعين: كيف رايته؟
 فقال: ما رايت مثله حسنا وفراهة، فقال: ان امير المءمنين حملك عليه، فقال:
 يا غلام خذه.
 شاهويه بن عبد ربه: كان اخي صالح محبوسا فكتبت الي سيدي ابي محمد (ع) اساله عن اشياء اجابني عنها وكتب: ان اخاك يخرج من الحبس يوم يصلك كتابي هذا، وقد كنت اردت ان تسالني عن امره فانسيت، فبينا انا اقرا كتابه اذا اناس جاءني يبشرونني بتخلية اخي فتلقيته وقرات عليه الكتاب.
 ابو هاشم قال: كنا نفطر مع ابي الحسن (ع) فضعفت يوما عن الصوم وافطرت في بيت اخر علي كعكة فريدا ثم جءت فجلست معه فقال لغلامه: اطعم ابا هاشم شيءا فانه مفطر فتبسمت فقال: ما يضحكك يا ابا هاشم اذا اردت القوة فكل اللحم فان العكك لا قوة فيه. 
 ابو العباس ومحمد بن القاسم قال: عطشت عند ابي محمد ولم تطب نفسي ان يفوتني حديثه وصبرت علي العطش وهو يتحدث فقطع الكلام وقال: يا غلام اسق ابا العباس ماء.
 وقال ابو هاشم: كنت مضيقا فاردت ان اطلب منه معونة فاستحييت فلما صرت الي منزل لي وجه الي بماءة دينار وكتب الي: اذا كانت لك حاجة فلا تستحي ولا تحتشم واطلبها فانك تري ما تحب انشاء الله.
 عبد الله بن جعفر قال ابو هاشم: قلت في نفسي وقد كتب الامام يا اسمع السامعين الي اخره: اللهم اجعلني في حزبك وفي زمرتك، فاقبل علي ابو محمد فقال: انت في حزبه وفي زمرته اذ كنت بالله مءمنا ولرسوله مصدقا ولاولياءه عارفا ولهم تابعا فابشر ثم ابشر.
 ابو هاشم قال: سمعت ابا محمد (ع) يقول: من الذنوب التي لا تغفر قول الرجل ليتني لم اءاخذ الا بهذا، فقلت في نفسي: ان هذا لهو الدقيق وقد ينبغي للرجل ان يتفقد من امره ومن نفسه كل شء، فاقبل علي ابو محمد فقال: صدقت يا ابا هاشم فالزم ما حدثتك به نفسك فان الاشراك في الناس اخفي من دبيب الذر علي الصفا في الليلة الظلماء، او من دبيب الذر علي المسح الاسود.
 علي بن احمد بن حماد قال: خرج ابو محمد في يوم مصيف راكبا وعليه تجفاف وممطر فتكلموا في ذلك فلما انصرفوا من مقصدهم امطروا في طريقهم وابتلوا سواه محمد بن عياش قال: تذاكرنا ايات الامام فقال ناصبي: ان اجاب عن كتاب بلا مداد علمت انه حق، فكتبنا مساءل وكتب الرجل بلا مداد علي ورق وجعل في الكتب وبعثنا اليه فاجاب عن مساءلنا وكتب علي ورقه اسمه واسم ابويه، فدهش الرجل فلما افاق اعتقد الحق.
 وكان بشر بن سليمان النخاس من ولد ابي ايوب الانصاري احد موالي ابي الحسن وابي محمد عليهما السلام فدعاه ابو الحسن (ع) وكان يحدث ابنه ابا محمد فقال: يا بشر انك من ولد الانصار وهذه الموالاة لم تزل فيكم يرثها خلف عن سلف وانتم ثقاتنا اهل البيت وكتب كتابا لطيفا بخط رومي ولغة رومية وطبع عليه خاتمه واخرج شقة صفراء فيها ماءتان وعشرون دينارا وانفذه الي بغداد وقال له احضر معبر الفرات ضحوة يوم كذا الي ان تبرز للمبتاعين جارية صفتها كذا وكذا وياتي البيع فعند ذلك تعطيها الكتاب، قال: ففعلت كذا فلما نظرت الي الكتاب بكت بكاء شديدا وقالت للنخاس: يعني من صاحب هذا الكتاب، فما زلت اشاحه في ثمنها حتي استقر 
 الامر واستوفي من الدنانير وتسلمت منه الجارية مستبشرة فكانت تلثم الكتاب وتضعه علي خدها فقلت: تعرفين صاحبه؟ قالت: اعرني سمعك انا مليكة بنت يشوعا بن قيصر ملك الروم وامي من ولد الحواريين تنسب الي وصي المسيح شمعون ان قيصرا اراد ان يزوجني من ابن اخيه فجمع من نسل الحواريين ثلاثماءة رجل ومن الملوك والقواد اربعة الاف ونصب عرشا مصوغا من اصناف الجواهر فوق اربعين مرقاة فلما استقام امرهم للخطبة تسافلت الصلبان من الاعالي علي وجوهها وانهارت الاعمدة وخر الصاعد من العرش مغشيا عليه فتغيرت الوان الاساقفة وقالوا: ايها الملك اعفنا من ملافاة هذه النحوس الدالة علي زوال الدين المسيحي والمذهب الملكاني، فتطير جدي من ذلك وامر ان يزوج اخاء فلما فعلوا ذلك حدث علي الثاني ما حدث علي الاول فقام جدي وتفرق الناس فرايت من تلك الليلة المسيح وشمعون وعدة من الحواريين قد اجتمعوا في قصر جدي ونصبوا فيه منبرا من نور يباري السماء علوا وارتفاعا فدخل عليهم محمد صلي الله عليه واله مع فءة فتقدم اليه المسيح فاعتنقه وخطب محمد وزوجني من ابنه وشهد بنو محمد والحواريون فلما استيقظت كنت اشفق علي نفسي مخافة القتل حتي مرضت وضعفت نفسي وعجزت الاطباء عن دواءي فقال قيصر: يا بنية هل تخطر ببالك شهوة؟ فقلت: لو كشفت عمن في سجنك من اساري المسلمين رجوت ان يهب المسيح وامه لي عافية، فلما فعل ذلك تجلدت في اظهار الصحة من بدني وتناولت يسيرا من الطعام فاقبل علي اكرام الاساري فاريت ايضا كان فاطمة زارتني ومعها مريم والف وصيفة من وصايف الجنان فيقال لي هذه سيدة النساء ام زوجك ابي محمد فاتعلق بها واشكو اليها امتناع ابي محمد من زيارتي فتقول ان ابني لا يزروك وانت مشركة بالله علي مذهب النصاري وهذه اختي مريم تبرءي الي الله من دينك فقولي اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله، فلما تكلمت بها ضمتني الي صدرها وطيبت نفسي وكانت بعد ذلك كل ليلة يزورني ابو محمد اذ اخبرني ان جدك سيسري جيوشا الي قتال المسلمين يوم كذا فعليك باللحاق به متنكرة في زي الخدم مع عدة من الوصايف من طريق كذا ففعلت فوقعت علينا طلاءع المسلمين حتي كان مع امري ما شاهدت.
 قال بشر: فلما دخلت علي ابي الحسن (ع) قال لها: كيف اراك الله عز الاسلام وذل النصرانية وشرف اهل بيت نبيه محمد صلي الله عليه واله، قالت: كيف اصف لك يا بن 
 رسول الله ما انت اعلم به مني، قال: فابشري بولد يملك الدنيا شرقا وغربا ويملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما يا كافور ادع لي اختي حكيمة، فلما دخلت عليه قال لها: ها هيه، فاعتنقتها طويلا قال: خذيها الي منزلك وعلميها الفراءض والسنن فانها زوجة ابي محمد.
 ولقد اورد كتابا في ذكر ولده القاءم (ع).
 وقال ابو هاشم الجعفري: استءذن لرجل جميل طويل من اهل اليمن علي ابي محمد فجلس الي جنبي فقلت في نفسي: ليت شعري من هذا؟ فقال ابو محمد: هذا من ولد الاعرابية صاحبة الحصاة التي طبع اباءي فيها، ثم قال: هاتها، فاخرج حصاة فطبع في موضع منها املس فقلت لليماني: رايته قط؟ قال: لا والله واني منذ دهر لحريص علي رءيته حتي كان الساعة اتاني شاب لست اراه فقال: قم فادخل، فدخلت ثم نهض وهو يقول: رحمة الله وبركاته عليكم منا اهل البيت ذرية بعضها من بعض فسالته عن اسمه فقال اسمي مهجع بن الصلت بن عقبة بن سمعان بن غانم بن ام غانم.
 فقال ابو هاشم في ذلك:
 بدرت الحصا مولي لنا يختم الحصا * له الله اصفي بالدليل واخلصا واعطاه ايات الامامة كلها * كموسي وفلق البحر واليد والعصا وما قمص الله النبيين اية ومعجزة الا الوصيين قمصا فمن كان مرتابا بذاك فقصره * من الامر ان يتلو الدليل ويفحصا وقال السري الرفا الموصلي الكندي:
 ورب عوالم لم ينظم قلايدها * الا ليحمد فيها الفاطميينا الوارثون كان الله بينهم * ارث النبي علي رغم العدوينا والسابقون الي الخيرات تنجدهم * عتق المار اذا كل المجارونا قوم نصلي عليهم حين نذكرهم * حبا ونلعن اقواما ملاعينا اذا عددنا قريشا في اباطحها * كان الرواتب منها والقرابينا اغنتهم عن صفات المادحين لهم * مدايح الله في طاها وياسينا فلست امدحهم الا لارغم في * مديحهم انف شانيهم وشانينا فما نخاطبكم الا بسادتنا * ولا ننادمكم الا موالينا وقال الناشي:
 يا ال ياسين ان مفخركم * صير كل الوري لكم حولا 
 لو كان بعد النبي اوخذ في * الخلق رسولا لكنتم رسلا لولا موالاتكم وحبكم * ما قبل الله للوري عملا يا كلمات لولا تلقنها * ادم يوم المتاب ما قبلا انتم طريق الي الاله بكم * اوضح رب المعارج السبلا يا بن البدور الذين نورهم * يلمع في الخافقين ما افلا وابن الهمام الذي بسطوته * تدرع الخوف خوفه وجلا وقال زيد المرزبي:
 فاطمي النجاد من ال موسي * ابحر العلم والجبال الرواسي قرشي لا من بني عبد شمس * هاشمي لا من بني العباس وقال العبدي:
 بجدكم خير الوري وابيكم * هدينا الي سبل النجاة وانقذنا ولولاكم لم يخلق الله خلقه * ولا كانت الدنيا الغرور ولا كنا ومن اجلكم انشا الاله لخلقه * سماء وارضا وابتلي الانس والجنا تجلون عن شبه من الناس كلهم * بشانكم الاعلي وقدركم الاسني اذا مسنا ضر دعونا الهنا * بموضعكم منه فيكشفه عنا وان دهمتنا غمة او ملمة * جعلناكم منها ومن غيرها حصنا وان ضادمنا دهر فعدنا بعزكم * وخرج عنا الضيم لما بكم عذنا وان عارضتنا خيفة من ذنوبنا * براة لنا منها شفاعتكم امنا وانتم لنا نعم التجارة لم يكن * خسارا علينا في ولاكم ولا غبنا ونعلم ان لو لم ندن بولاءكم * لما قبلت اعمالنا ابدا منا * * * * طبع في المطبعة الحيدرية في النجف * * * 


ENDNOTES


() الشراة كقضاة هم الخوارج الذين خرجوا عن طاعة الامام علي في حرب صفين، وانما لزمهم هذا اللقب لزعمهم بانهم شروا دنياهم بالاخرة التي باعوا.
() هذا الراوي هو البخاري.
 () روي ذلك: البخاري والواقدي والواحدي.
 () هذا البيت للسيد الرضي عليه الرحمة.
 () من هءلاء الجارحين ابو عمرو الجاحظ الكاتب المشهور.
() يروي ذلك ابو داود السجستاني.
 () يشير الي هذا احمد بن حنبل.
 () يريد بذلك الراوية المعروف ابن شاهين.
 () ممن قال بذلك عكرم المفسر.
 () ممن انكر ذلك الحجاج بن يوسف والي الاموريين علي العراق وقد شدد النكير علي ال لرسول؟
 () في القاموس: ذو الثدية كسنية لقب عمرو بن عبد ود قتيل علي بن ابي طالب كرم الله وجهه () ذكر ذلك البخاري وابن شاهين.
() نقل عن البخاري انه قال: صنفت كتاب الصحيح بست عشرة سنة خرجته من ستماءة الف حديث وجعلته حجة فيما بيني وبين الله تعالي، وقد توفي البخاري سنة ست وخمسين وماءتين ه‍ () نسبة الي بلد بخراسان.
 () كشميهنة: بضم الكاف وكسر الميم وفتح الهاء قرية من قري مرو.
 () ابو الحسين مسلم بن حجاج القشيري النيسابوري توفي سنة  ه‍.
 () ابو عيسي محمد بن السلمي الترمذي كان من تلامذة البخاري توفي بترمذ سنة  ه‍.
() الدارقطني نسبة الي محلة ببغداد، توفي في شهر ذي الحجة سنة  ه‍.
 () مالك بن انس الاصبحي المدني، وقيل: القرشي التميمي صاحب كتاب الموطا في الفقه واحد الاءمة الاربع توفي في شهر ربيع الاول سنة  ه‍ بعد ان عاش اربعا وثمانين ودفن في البقيع () ابو حنيفة النعمان بن ثابت احد الاءمة الاربع اصله من فارس توفي سنة  ه‍ ببغداد وله سبعون سنة.
 () محمد بن ادريس بن عباس بن عثمان بن الشافع المطلبي احد الاءمة ومجدد المذهب علي راس الماءتين ولد يوم وفاة ابي حنيفة ومات سنة  ه‍ وله اربع وخمسون سنة.
 () احمد بن محمد بن حنبل الشيباني المروزي نزيل بغداد واحد الاربع، توفي سنة  ه‍ وله من العمر  سنة ودفن ببغداد.
() كذا في الاصل والظاهر ان العبادة هكذا عن دلوية. قال ابن حجر في التقريب: دلوية لقب زياد بن ايوب الطوسي وكان يغضب من اللقب ثقة حافظ من العاشرة توفي سنة  ه‍.
 () اللالكاءي بهمزة في الاخر، هو ابو القاسم هبة الله بن الحسن بن منصور الرازي الطبري () في نسخة: عن المقرمي.
 () في نسخة: عن ابي طلحة.
() في نسخة: عن ما شاذة بالذال المعجمة.
 () نسبة الي عكبري بالضم قرية بالقرب من سامراء.
 () في نسخة: الحسني.
 () في نسخة: الجراجي.
() جاء لقب الجاحظ لما كان عليه من جحوظ العينين اي نتوءهما، والي الجاحظ تنسب الجاحظية فرقة من المعتزلة تقول بما قال الجاحظ، توفي بالبصرة سنة  وله مءلفات ادية مشهورة ولقب بامير البيان العربي.
 () ابو العباس محمد بن يزيد المبرد " بصيغة اسم الفاعل " الاديب الراوية المعروف توفي سنة  ه‍.
 () في نسخة: الحسيني.
 () الشاشي نسبة الي شاش بلد بما وراء النهر، وهذا اصطلاح جغرافي قديم يراد به بلاد تركستان.
() في نسخة: الفزاري.
 () في نسخة: الكباشني ولعل هذا هو الصحيح.
 () في نسخة: كادش.
() شعرورة بالضم مصغر شاعر.
() في نسخة: عويديا بن البرة.
 () الارقال: الاسراع.
() الصدام بالكسر داء في رءس الدواب، ولا يضم وان كان هو القياس.
 () تبع: جمعه تبابعة، يقال ذلك لملوك اليمن، ولا يسمي به الا اذا كانت له حمير وحضر موت.
() هذا تلخيص لما ذكره الشيخ الصدوق رحمه الله والالفاظ هنا ليست باعيانها بل بعضها منقول بمعانيه فليقتصر علي ما في الكتاب.
() اسم الكتاب الشاءع اكمال الدين واتمام النعمة وما ذكر هنا تلخيص لما في الكتاب ايضا () الارومة: اصل الشجرة.
 () في الاصل غرت وفي نسخة عزت، ولعل ما ذكرناه هو الصحيح.
 () اي ابيت ان تفعل فعلا تلعن بسببه وتذم به.
() النصب كل ما عبد من دون الله والانصاب حجارة كانت حول الكعبة تنصب فيهل عليها ويذبح لغير الله تعالي.
 () هو طلاءع بن رزيك وزير مصر، وزريك كقبيط: ولد الملك الصالح.
 () الفارض: استعارة عن السحاب ماخوذ من الفرض بمعني ما تجود به بغير ثواب، والهتن من قولك: هتنت السماء اذا انصيت.
() بصري كحبلي بلد بالشام.
 () هو اتي الرهان كذا في جميع النسخ.
() ياتي تمام القصة في باب المعجزات فيما ظهر من الحيوانات والجمادات.
() المشيخ بالضم: الجاد والمسرع.
 () الهراوة: العصا. وصاحب الهراوة هو النبي.
 () السماوة: موضع بين الكوفة والشام، وقال الخليل في العين: هي فلاة بالبادية تتصل بالشام.
 () كذا في الاصل ولعل الصحيح ثم فارق سطيح مكانه كناية عن الموت.
() الظاهر ان الكلمة محرفة والصحيح فيها تسالني.
 () في نسخة: انهم لم يقهروا قواكا.
 () الباه: الجامعة، ويعتلجان: يتصارعان.
 () مات موثا: خلطه ودافه.
() كذا وجدنا الابيات في الاصل.
 () الموبدان بفتح الباء: ففيه الفرس وحاكم المجوس كالمءبد. قال الجزاءري:
 الموبدان المجوس كقاضي القضاة المسلمين.
() مءتشب بالفتح: غير صريح في نسبه.
 () ابن بطة: الظاهر هنا هو ابو عبد الله عبيد الله بن محمد بن حمدان بن بطة العكبري الحنبلي صاحب الابانة توفي سنة  ه‍ () هي حليمة السعدية حاضنة النبي التي اشتهرت بالعفة والطهارة.
() في رواية البحار: اسمه احمد.
 () الحمر بالضم: جمع حمار.
() قال الجزري في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> في حديث المولود: انه كان يتيما في حجر ابي طالب وكان يقرب الي الصبيان تصبيحهم فيختلسون فيكف علي غداءهم.
 () الغيلان بالفتح: ضرب من الغضاة والغضا شجر.
 () هذا الكلام منقول من اكمال الدين بتلخيص يسير.
() هو القاضي عبد العزيز بن نحرير؟ المكني بابن البراج صاحب المهذب والمعتمد وغيرهما.
 كان قاضيا بطرابلس يذكره ابن شهراشوب في رجاله كما في امل الامل.
 () هو عبد الرحمن بن ابي عمرو الاوزاعي الفقيه ثقة جليل من السابعة توفي سنة  ه‍.
() الدوخلة بالتشديد: كالزمبيل.
 () هكذا في الاصل والصحيح قيل له:
 () الظاهر في العبارة: قال فحشوت له حشية.
() الظاهر اسقاط الالف واللام فتكون: قوم بصري.
 () قصة ابي مويهب هذه ملخصة ايضا عن اكمال الدين للصدوق.
 () اي رمينه بالحصياء وهو الحصاء الصغار.
() الضءضء: الاصل، يقال: ضءضء صدق وضءضء صدق، وحكي بعضهم ضءضء بوزن قنديل. وفي <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> في حديث الخوارج: يخرج من ضءضء هذا قوم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية.
 () الورق مثلثة: كجبل المال من ابل ودراهم وغيرها.
 () حاءل: اي متغير.
() وا صباحاه كلمة بقولها المستغيث واصلها اذا صاحوا للغارة لانهم اكثر ما كانوا يغيرون عند الصباح، ويسمون يوم الغارة يوم الصباح، فكان القاءل: وا صباحاه او يا صباحاه، يقول:
 قد غشينا العدو.
() كرب: تغير الي الغبرة.
 () في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: البرح الشدة، ومنه الحديث: فاخذه البرحاء، اي شدة الكرب من ثقل الوحي.
() او حراء علي المشهور في التسمية، قال القيومي: حراء ككتاب جبل بمكة يذكر ويءنث وحكي الفيروزابادي استعماله كعلي ايضا.
 () في الاصل فخبرنا بالحاء المهملة.
() الراءد: الذي يرسل في طلب الكلا، يقال: لا يكذب الراءد اهله.
 () قلاك اي عافك.
 () الحجون: وزان رسول جبل مشرف علي مكة.
 () زر: بالاولي المعجمة ثم المهملة ابن حبيش بالحاء المهملة واخرها المعجمة: هو من رجال الامام علي (ع).
() الغرانيق هنا الاصنام، وهي في الاصل الذكور من طير الماء واحدها غرنوق وغرنيق سمي به لبياضه، وقيل هو الكركي. وكانوا يزعمون ان الاصنام تقربهم من الله زلفي وتشفع لهم، فشبهت بالطيور التي تعلو في السماء وترفع.
() الطلاوة: الحسن والبهجة.
 () خباب بن الارت التميمي: ابو عبد الله من السابقين في الاسلام وقد عذب كثيرا في الله ثم شهد بدرا. ونزل اخيرا في الكوفة وتوفي بها سنة  ه‍.
() مش الشء مسحه باليد والخلط، والتمشش لمس اطراف العظام والتمشيش: استخراج المخ.
() الغلباء: الغليظ العنق، والعرب تصف الاشراف السادة بغلظ الرقبة وطولها.
 والعلكوم: القوية الصلبة يصف الناقة. ويحتمل ان يكون الموصوف بهما الناقة او الجماعة.
() يقال للناس اذا كثروا، فاقبلوا وادبروا واختلطوا رايتهم يهتمشون همشة.
 () المعرة: الاثم والاذي.
() اراد بالسلا هنا الجلدة التي يكون فيها الولد من المواشي جمعها اسلاء.
 () اي نحته وابعدته.
() يلاحظ القارء اضطراب هذه الابيات ومجء قافية ذاءق وواثق وباسق مرفوعة مع ان حكمها النصب. والظاهر ان الالفاظ محرفة عن اصلها الاول والا فابو طالب من بلغاء العرب المشهورين.
() زمعة بالفتح والتحريك: والد سودة ام المءمنين.
 () في نسخة: الرافضات بدلا من الراقصات، فالاولي جمع رافضة وهي من الابل التي ترعي وحدها، والثانية من الرقص بمعني الجنب للابل وغيرها. والخرق: القفر والارض الواسعة... ولا يريم: لا يحول.
() العرنين بالكسر من كل شء: اوله. والصميم: العظيم الذي به قوام العضو.
 () تخذي: تسترخي. والنضوة بالكسر: الناقة المهزولة. والكليح: كالمعني السابق.
 والنجي والنجلة: السريع والمحصب: الشعب الذي مخرجه الي الابطح، والجملة القسية فصلت بين لا الناسية ومدخولها.
 () في الاصل فينا بدلا عن فيها اذا لضمير راجع الي اليمين. وفي الاصل بطلا بدل كذبا فصحح. والمحجب هو البيت الحرام.
() الختن؟ بفتحتين: كل من كان من قبل المراة مثل الاب والاخ جمعه اختان.
 () العير بالكسر: كل ما امتير عليه ابلا كانت او حميرا.
 () الشعب بالفتح: ما انقسمت فيه قباءل العرب والجمع شعوب مثل فلس وفلوس . ويقال للشعب: الحي العظيم.
 () الارضة كقصة: دويبة تاكل الخشب.
() اي الصحيفة.
 () السح: الصب والسيلان من فوق، وفي نسخة سفح تقول سنح الدمع: ارسله، والدم اراقه، والسرب بالتحريك: الماء الساءل.
 () قصي كسمي: قصي بن كلاب.
 () الطهاة: جمع طاهي وهو الطباخ.
 () الانوق: العذاب والعجب (وزان فلس) من كل دابة ما ضمت عليه الورك من اصل الذنب.
() الاصرات جمع اصرة: وهي الرحم ولقرابة.
 () الظبات جمع ظبة: حد السنان والسيف ونحوهما، والقضب: السيف القطاع.
 () الحيلة بالضم وتحرك: الكرم او اصل من اصوله.
() نجمجم: تخفي.
() ساخت: رسخت في الارض.
() الغدة: طاعون الابل وقل ان تسلم منه.
 () السلولية: نسبة الي بني سلول.
 () النجد بكسر الجيم: الشديد الباس.
 () النوء: سقوط الكواكب، وكانت العرب في الجاهلية تنسب الامطار الي الانواء وسياتي بيان ذلك.
 () التنعيم: موضع علي ثلاثة او اربعة اميال من مكة اقرب اطراف الحل الي البيت، وقد سمي بذلك لان علي يمينه جبل نعيم وعلي يساره جبل ناعم والوادي اسمه نعمان.
() الحبن بالتحريك: داء في البطن يعظم منه ويرم () الشبرق بكسر الشين والراء: نبت حجازي يءكل وله شوك فاذا يبس سمي الصديع () اوكدي، وكداء اسم لعرفات وجبل باعلي مكة، وكدي كسمي جبل باسفلهما، وكقري جبل علي طريق اليمن، وكفتي ثنية بالطاءف.
() العدسة: بثرة تخرج في موضع من الجسد وهي من جنس الطاعون وتقتل صاحبها غالبا
() شجاعان تثنية شجاع بكسر الاول وضمه: الحية او الذكر منها.
 () الزراق: رمح صغير.
 () الفهر: الحجر ملء الكف، وقيل هو الحجر مطلقا.
() الظاهر ان اللفظ نسبة الي بيار ككتاب بلد بين يهق وبسطام ومواضع اخري من القري او الي ابيار بلد بين مصر والاسكندرية وعلي اي حال فاللفظ الاصل لم نعرف حقيقته () يءده: اي من لا يثقل عليه، ويثجم من اشحم؟: وهو سرعة التصرف عن الشء؟، وبالتحريك سرعة الانصراف.
 () القذافة بفتح القاف وتشديد الذال: الذي يرمي به الشء فيبعد.
 () اقماه: صغره واذله.
() الظاهر ان المراد بالسحابة بالضم فضلة ماء في الغدير، والاظل بطن الاصبع ومن الابل باطن المنسم وهو مجلس خف البعير، والعبارة كناية عن ضيق الماء وشدة المعاش.
 () النفل بالتحريك: الغنيمة.
 () استحش: عطش.
() العنس ابو قبيلة من اليمن () العرينة كجهينة بطن من بجيلة منهم العرينون المرتدون.
() خباب بالخاء المعجمة ثم الموحدتين التحتانيين بينما الف، صحابي () القد بالكسر الجلد اليابس () العلهز بكسر العين والهاء طعام من الدم والوتر؟ كان يتخذ في ايام المجاعة.
() الجمجمة بالضم: القدح من خشب.
 () قال الازهري: الوسق ستون صاعا بصاع النبي صلي الله عليه واله والصاع خمسة ارطال وثلث، فالوسق علي هذا الحساب ماءة وستون منا.
() لعله امتعنا بالعين المهملة. وامتقنا محركة: شبه الفواق كانه نفس ينقلع من الصدر عند البكاء ومءق كنفرح وامثاق، وكانه قال: وجبت الرحمة لولا ترقب الشهادة بهذا الدعاء وابتلاءنا بالحزن علي الشهيد.
() السراة تضاف الي قباءل وفي كل منها؟ قري وجبال وسراة الطاءف غورها مكة ونخدها ديار هوازن.
() العجاجة: الابل الكبيرة.
() الحقحقة: المتعب من السير، وقيل هو ان تحمل الدابة علي ما لا تطيقه.
 () العتر بالكسر: كلما ذبح. ومنشاه كانوا يذبحونها لالهتهم كالعتيرة.
 () كذا في الاصل والمعلوم كسر القافية.
() القلاص جمع قلوص وهي الشابة من الابل.
 () الاحلاس جمع حلس؟ وزان حمد: كساء يجعل علي ظهر البعير تحت رحله.
() الابهر: الظهر وعرق فيه ووريد العنق والاكحل.
() القارح من قرح ذو الحافرة انهمت اسنانه فهو قارح وذلك عند اكمال خمس سنين.
 () شاة هملاج اي لا مخ فيها لهزالها.
 () رجل مبخوت اي مجدود بمعني عظيم الحظ.
 () تحلق اي تجمع.
() خنق بمعني طوق وقلد، ومنه المخنقة بكسر الميم اي القلادة.
 () قطم بفتح فكسر: من قولهم قطعه اي عضه، وقطم: اشتهي الضراب والنكاح.
 () خطمه اي جعل فيه الخطام وهو كلما وضع في انف البعير ليقتاد به والجمع خطم بضمتين.
() بطن مر ويقال له مر الظهران: موضع علي مرحلة من مكة.
 () هجهج السبع: صاح.
 () اقمي الذءب: جلس علي اليتيه ونصب فخذيه.
 () استثفر بذنبه اي ادخل ذنبه بين فخديه حتي الزقه ببطنه.
() خلس الشء: اختطفه بمرعة علي غفلة.
 () الغسلان من قولهم غسل الذءب او الفرس غسلانا وغسلاء اي اضطرب في عدوه وهز راسه
() العزل بالاولي المعجمة ككتف اي الرمح الطويل، وفي بعض النسخ باهمال الاولي، ولم اظفر بمعناها. والابرق من ديار العرب تطلق علي مواضع عدة ذكر جملة منها الفيروزابادي وياقوت الحموي، وليس فيها ابرق العزل.
() عكة بالضم: انية السمن اصغر من القربة ولا زال اللفظ جاريا علي السنة العوام حتي اليوم.
() بلدح بفتح الباء والدال: اسم موضع قريب من مكة.
 () جاش البءر او القدر! غلا.
() الاداوة بالكسر: المطهرة جمعها اداوي كفتاوي.
 () اسم ابي رجاء: عمران بن ملحان وقال ابن حجر: هو ثقة معمر مات  ه‍ وله من العمر  سنة.
() الرومية: بلد بالمداءن خرب.
() في هذا الكلام اشارة الي وقعة بدر، وكذلك قوله: يوم نبطش البطشة الكبري.
 () كانت هذه الوقعة لبني شيبان علي دولة الاكاسرة وهي اول وقعة انتصر فيها العرب من الفرس، والوقعة مشهورة في التاريخ العربي.
() ابو محذورة: سمرة بن معير كان مءذن النبي بمكة توفي سنة  ه‍.
() سرح الرجل: خرج في اموره، فكانه بريد بذلك: طريق المدينة.
 () رعف الرجل: خرج الدم من انفه.
 () الاساطير جمع اسطوانة وهي السارية والعمود والكلمة اجنبية.
() الخط: موضع بارض القطيف ولا زال يعرف بهذا الاسم الي اليوم. وقد صحف اللفظ في الاصل الي الحاء المهملة والظاء والموحدة.
() زويت: جمعت.
 () الخفار من خفرت الرجل اي حميته واجرته من طالبه.
 () بترك اقام، واللفظ بتقديم الموحدة التحتانية علي المثناة الفوقانية، وفي بعض النسخ تبرك بتقديم التاء.
 () القراح: المزرعة التي ليس فيها بناء.
() السباسب: ايام السعانين وهي عيد للنصاري قبل الفصح باسبوع.
 () يريد يعقل الهجين دية غير شريف النسب وهل تساوي دية الشريف. او انه كان عند الساءل انه لا يقتص الشريف للهجين.
() مزينة كجهينة: اسم قبيلة.
 () طعنة جايفة: اي طعنة تبلغ الجوف.
 () قال في البحار قوله: ما احرت، بالحاء المهملة المخففة اي رددت، او بالخاء المعجمة اي تركت وراء ظهري.
 () ابو شهم: يزيد بن ابي شيبة، صحابي.
 () المكشح: ما بين الخاصرة الي الضلع الخلف.
 () جارية خبندة: اي تقيلة الوركين، او هي التامة الممتلءة.
() الرمكة محركة: الفرس والبرذونة تتخذ للنسل.
 () الفرق بفتحتين: مكيال بفتحتين: مكيال يقال انه تسع عشر رطلا؟ قال الازهري: واهل اللغة مجمعون علي الفتح واهل الحديث يسكنون.
() حراء ككتاب وكعلي: جبل بمكة.
 () قعيقعان كزعيفران: جبل بمكة وجهه الي ابي قبيس.
() الغرث بالتحريك: الجوع.
() النجيع بتقديم النون علي الجيم: دم الجوف.
() بقره كمنعه شقه وبقر مشي كالمتكبر.
() لواء بدينه: مطله.
 () بعجه: شقه.
() صنفه تصنيفا جعله اصنافا وميز بعضها من بعض والمصنف من الشجر ما فيه صنفان من رطب ويابس.
() قوله: شيخ اشب، اما هو ماخوذ من اشب الشجر كفرح اي التف، او بالتشديد علي ان يكون فعلا من اشب الثور اي اسن.
() اط الرجل نحره يءط اطيطا صوت والابل انت تعبا او حنينا.
() قطربل: بالضم وتشديد الباء الموحدة او بتخفيفها وتشديد اللام موضعان احدهما بالعراق ينسب اليه الخمر.
 () الغاءط: المطمءن الواسع من الارض.
() رجل علج: شديد، والعلج: الرجل الضخم من كفار العجم، وبعض العرب يطلق العلج؟
 علي الكافر مطلقا، والجمع علوج واعلاج مثل حمل وحمول واحمال.
 () الادب: الجعل الكثير الشعر.
() الديان: القهار والقاضي والحاكم والساءس والحاسب والمجازي الذي لا يضيع عملا.
 () السبة بالضم: العار.
() المجيع تمر يعجن بلبن، وتمجع: اكل التمر اليابس باللبن معا واكل التمر وشرب عليه اللبن.
() بالحجاز النمر المحشي وتمر بالمدينة.
 () النغر كصرد البلبل وفراخ العصافير.
 () ام حبين: دويبة عظيمة البطن.
() وفي البحار: والاوقية اربعون درهما والنش عشرون درهما يعني نصف اوقية.
() بلد دجيل.
() اللقايح جمع لقوح وهي الناقة الحلوب.
 () المنيحة والمنحة: الغنم فيها لبن.
() هو مصعب بن عمير كما هو المشهور.
 () كذا بالاصل.
() بسر: عبس وقهر.
() ازرنا اي نساءنا واهلنا وقيل اراد انفسنا فقد يكني عن النفس بالازر.
 () الهدم يروي بسكون الدال وفتحها فالهدم بالتحريك القبر يعني اني اقبر حيث تقبرون، وقيل هو المنزل وبالسكون والفتح ايضا اهدار دم الفتيل والمعني ان طلب دمكم فقد طلب دمي.
 () النسع: بالنون المكسورة سير ينسج عريضا علي هيءة اعنة البغال يشد به الرحال.
() الدكداك: ارض فيها غلظ، جمعه دكادك.
 () النجد: بالفتح وككتف الشجاع الماضي فيما يعجز عنه غيره.
() قال الفيروزابادي في مادة الرقطة: و عبد الله بن اريقط دليل النبي في الهجرة.
 () ربع: كمنع وقف وانتظر وتحبس؟، ومنه قولهم: اربع عليك.
 () جبل قرب مكة وجبل اخر بالبادية.
 () تلوم في الامر تمكث وانتظر.
() قيلة ام الاوس والخزرج.
 () اي صاحب جدكم وسلطانكم.
 () كلثوم بن هدم شيخ من بني عمرو من قبيلة الاوس وكان صالحا مكفوف البصر.
() سفوان: بفتح السين والفاء، واد من ناحية بدر.
() موضع مجاور بدر.
 () الجعسوس؟: القصير الذميم اي الحقير.
() نوع من الطيب.
() خفر به اي؟ نقض عهده.
() الريسيع: (مصغر مرسوع) ماء او بءر لخزاعة.
() كرضي قبيلة معروفة.
() قال: من القيلولة.
() كذا بالاصل.
() البيان اسم من اسماء الله وفي رسالة البيان لجابر بن حيان طبعة هولميارد تفصيل ذلك
() الالبة بالضم المجاعة.
() كذا في الاصل.
() الظاهر ان قوله: يصفر وجه السفلة النذل، بدل لقوله: يميز الحر من النعل، حيث خلت بعض النسخ عنه، وفي بعض وضع في السطر مثل الكتاب والكل خال عن مصرعه الاول.
() في اكثر كتب الادب ان قاءل هذين البيتين وابيات اخري نظيرهما مروان بن ابي حفصة الشاعر المعروف بمناصرته للعباسيين دون اهل البيت، وذكر ان ابياته هذه قالها في المتوكل علي الله العباسي.
() لدعبل بيت اخر يجري علي هذا الوزن والقافية تقدم ذكره في ج 
() هو صاحب الامام الصادق (ع) وقد املي عليه كتاب التوحيد المعروف، كان وكيلا عنه وعن ولده موسي، وهو من الاصحاب الاجلاء، توفي في السنين الاواخر من القرن الثاني.
() البياض فيما ظفر من النسخ في المواضع الاربعة.