
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الكتاب: متن الشاطبية المعروف ب (حرز الاماني ووجه التهاني)
 في القراءات السبع للامام الشاطبي
 
  تعريف بالناظم  رحمه الله 
 هو القاسم بن فيره  بكسر الفاء، بعدها ياء مثناة تحتية ساكنة، ثم راء مشددة مضمومة، بعدها هاء؛ ومعناه بلغة عجم الاندلس: الحديد  ابن خلف بن احمد ابو القاسم، وابو محمد الشاطبي الرعيني، الضرير، ولي الله الامام العلامة، احد الاعلام الكبار المشتهرين في الاقطار.
 ولد في اخر سنة /  / هجرية، بشاطبة، من الاندلس، وقرا ببلده القراءات، واتقنها علي ابي عبد الله محمد بن ابي العاص النفزي.
 ثم رحل الي بلنسية بالقرب من بلده، فعرض بها التيسير من حفظه والقراءات علي الامام ابن هذيل، وسمع منه الحديث، وروي عنه وعن ابي عبد الله محمد بن ابي يوسف بن سعادة، صاحب ابي علي الحسين بن سكرة الصدفي؛
 وعن الشيخ ابي محمد عاشر بن محمد بن عاشر، صاحب ابي محمد البطليوسي؛ وعن ابي محمد عبد الله بن ابي جعفر المرسي؛ وعن ابي العباس بن طرازميل؛ وعن ابي الحسن عليم بن هاني العمري، وابي عبد الله محمد بن حميد، اخذ عنه «كتاب سيبويه» و «الكامل» لابن المبرد و «ادب الكاتب» لابن قتيبة وغيرها؛
 وعن ابي عبد الله محمد بن عبد الرحيم، وابي الحسن ابن النعمة صاحب كتاب: «ري الظمان في تفسير القران» ، وعن ابي القاسم حبيش صاحب عبد الحق بن عطية، صاحب التفسير المشهور، ورواه عنه.
 ثم رحل للحج؛ فسمع من ابي طاهر السلفي بالاسكندرية وغيره. ولما دخل مصر، اكرمه القاضي الفاضل وعرف مقداره، وانزله بمدرسته التي بناها بدرب الملوخيا داخل القاهرة، وجعله شيخها، وعظمه تعظيما كثيرا، فجلس بها للاقراء، وقصده الخلاءق من الاقطار، وبها اتم نظم هذا المتن المبارك.
 ونظم  ايضا  قصيدته الراءية المسماة: «عقيلة اتراب القصاءد، في اسني المقاصد» في علم الرسم، وقصيدة اخري تسمي «ناظمة الزهر» في علم عدد الاي. وقصيدة دالية خمسماءة بيت لخص فيها «التمهيد» لابن عبد البر.
 
 ثم انه لما فتح الملك الناصر صلاح الدين يوسف بيت المقدس ، توجه فزاره سنة / ه/، ثم رجع فاقام بالمدرسة الفاضلية يقرء حتي توفي.
 وكان اماما كبيرا، اعجوبة في الذكاء، كثير الفنون، اية من ايات الله تعالي، غاية في القراءات، حافظا للحديث، بصيرا بالعربية، اماما في اللغة، راسا في الادب، مع الزهد والولاية، والعبادة، والانقطاع والكشف، شافعي المذهب، مواظبا علي السنة؛
 قال ابن خلكان رحمه الله تعالي: «كان اذا قرء عليه صحيح البخاري ومسلم والموطا، تصحح النسخ من حفظه» .
 بلغنا انه ولد اعمي. ولقد حكي عنه اصحابه ومن كان يجتمع به عجاءبا! وعظموه تعظيما بالغا، حتي انشده الامام الحافظ ابو شامة الدمشقي  رحمه الله  من نظمه في ذلك:
 رايت جماعة فضلاء فازوا برءية شيخ مصر الشاطبي
 وكلهم يعظمه ويثني كتعظيم الصحابة للنبي  صلي الله عليه وسلم 
 وذكر بعضهم: ان الشاطبي كان يصلي الصبح بالفاضلية، ثم يجلس للاقراء، فكان الناس يتسابقون اليه، وكان اذا قعد لا يزيد علي قوله: من جاء اولا فليقرا؛ ثم ياخذ علي الاسبق فالاسبق؛
 فاتفق في بعض الايام، ان بعض اصحابه سبق اولا، فلما استوي الشيخ قاعدا قال: من جاء ثانيا فليقرا! فشرع الثاني في القراءة، وبقي الاول لا يدري حاله! واخذ يتفكر ما وقع منه بعد مفارقة الشيخ من ذنب اوجب حرمان الشيخ له؟ ففطن انه اجنب تلك الليلة، ولشدة حرصه علي النوبة، نسي ذلك لما انتبه، فبادر الي الشيخ، فاطلع الشيخ علي ذلك! فاشار للثاني بالقراءة!
 ثم ان ذلك الرجل، بادر الي حمام جوار المدرسة، فاغتسل به، ثم رجع قبل فراغ الثاني، والشيخ قاعد علي حاله، وكان ضريرا، فلما فرغ الثاني قال الشيخ: من جاء اولا فليقرا! فقرا. وهذا من احسن ما نعلمه، وقع لشيوخ هذه الطاءفة.
 
 وذكر العلامة الشيخ علي القاري من كراماته: انه كان يسمع الاذان من غير المءذن، وكان لا يظهر منه لذكاءه وفطنته، ما يظهر من الاعمي في حركاته!
 وكان لا يتكلم الا بما تدعو الضرورة اليه.
 ولا يجلس للاقراء الا علي طهارة، في هيءة حسنة وخضوع واستكانة، ويمنع جلساءه من الخوض الا في العلم والقران؛
 وكان يعتل العلة الشديدة ولا يشتكي، ولا يتاوه؛ واذا سءل عن حاله قال: العافية؛ لا يزيد علي ذلك. اه.
 وممن قرا عليه هذا النظم المبارك، وعرض عليه ما تضمنه من القراءات: الامام ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الصمد السخاوي، وهو اجل اصحابه؛ والامام ابو عبد الله محمد بن عمر القرطبي، والسديد عيسي بن مكي، ومرتضي بن جماعة، والكمال علي بن شجاع الضرير، وهو صهره؛ والزين محمد بن عمر الكردي، وابو القاسم عبد الرحمن بن سعيد الشافعي، وعيسي بن يوسف بن اسماعيل المقدسي، وعلي بن محمد بن موسي النجيبي وعبد الرحمن بن اسماعيل التونسي.
 وممن سمع عليه، وقرا عليه بعض القراءات: الامام ابو عمرو عثمان بن عمر بن الحاجب، والشيخ ابو الحسن علي بن هبة الله بن الجميزي، وابو بكر محمد بن وضاح اللخمي، وعبد الله بن عبد الوارث بن الازرق، وهو اخر اصحابه موتا.
 وقد بارك الله له في تصنيفه، لا سيما هذا النظم المبارك، فلقد رزق من القبول والشهرة، ما لا نعلمه لكتاب غيره في هذا الفن، حتي صارت جميع بلاد الاسلام لا تخلو منه، ولقد بالغ اكثر الناس في التغالي فيه، واخذ اقواله مسلمة، واعتبار الفاظه منطوقا ومفهوما، حتي خرجوا بذلك عن حد ان تكون لغير معصوم، وتجاوز بعض الحد فزعم ان ما فيها هو القراءات السبع، وان ما عدا ذلك لا تجوز القراءة به!
 
 وقد شرحه كثير من الاءمة المعتبرين، منهم: برهان الدين ابراهيم بن عمر الجعبري، وشمس الدين الكوراني، وشمس الدين الفناري، وعلم الدين علي بن محمد السخاوي المصري، وابو شامة عبد الرحمن بن اسماعيل النحوي، وابو عبد الله محمد بن احمد  المعروف بشعلة الموصلي  وعلاء الدين بن عثمان المعروف بابن القاصح البغدادي، وابو عبد الله محمد بن الحسن بن محمد الفاسي، وعماد الدين علي بن يعقوب الموصلي، وجمال الدين بن علي الحصني، وابو العباس احمد بن محمد القسطلاني المصري، وابو العباس احمد بن علي الموصلي، وتقي الدين عبد الرحمن بن احمد الواسطي، وتقي الدين يعقوب بن بدران الجرايدي، وشهاب الدين احمد بن يوسف السمين الحلبي، وشهاب الدين احمد بن محمد بن جبارة المقدسي، وشمس الدين محمد بن احمد الاندلسي، ومحب الدين محمد بن محمود بن النجار البغدادي، وابو بكر بن ايدغدي الشهير بابن الجندي، وابو القاسم هبة الله بن عبد الرحيم البارزي، ويوسف بن ابي بكر المعروف بابن الخطيب، وعلم الدين قاسم بن احمد اللورقي، وبدر الدين المعروف بابن ام قاسم المرادي، وابو عبد الله المغربي النحوي، والسيد عبد الله بن محمد الحسيني، وجلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي، ونور الدين علي بن سلطان القاري، ومنتجب الدين الهمداني، وشهاب الدين احمد بن عبد الحق السنباطي، وعلي بن محمد الضباع، له عليه شرحان: «ارشاد المريد الي مقصود القصيد» و «انشاد الشريد من معاني القصيد» .
 ونقل الامام القرطبي: ان الامام الشاطبي رحمة الله تعالي لما فرغ من تصنيفه طاف به حول الكعبة اثنا عشر الف اسبوع، كلما جاء في اماكن الدعاء، قال: اللهم فاطر السموات والارض، عالم الغيب والشهادة، رب هذا البيت العظيم، انفع بها كل من قراها  يعني: هذا المتن، باعتبار انه قصيدة .
 
 وروي عنه  ايضا  انه راي النبي في المنام، فقام بين يديه وسلم عليه، وقدم القصيدة اليه وقال: يا سيدي يا رسول الله! انظر هذه القصيدة! فتناولها النبي  صلي الله عليه وسلم  بيده المباركة وقال: «هي مباركة، من حفظها دخل الجنة» زاد القرطبي: بل من مات وهي في بيته دخل الجنة.
 وفاته:
 توفي الامام الشاطبي  رحمه الله تعالي  يوم الاحد، بعد صلاة العصر، وهو اليوم الثامن والعشرون من جمادي الاخرة، سنة: / ه/، ودفن يوم الاثنين بمقبرة القاضي الفاضل عبد الرحيم البيساني، بالقرافة الصغري، بالقرب من سفح الجبل المقطم بمصر، وقبره مشهور معروف؛ رحمه الله تعالي.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 متن الشاطبية (منقح ومصحح)
  (مقدمة) 
 ()
    
 بدات ببسم الله في النظم اولا ... تبارك رحمانا رحيما وموءلا
    
 وثنيت صلي الله ربي علي الرضا ... محمد المهدي الي الناس مرسلا
    
 وعترته ثم الصحابة ثم من ... تلاهم علي الاحسان بالخير وبلا
    
 وثلثت ان الحمد لله داءما ... وما ليس مبدوءا به اجذم العلا
    
 وبعد فحبل الله فينا كتابه ... فجاهد به حبل العدا متحبلا
    
 واخلق به اذ ليس يخلق جدة ... جديدا مواليه علي الجد مقبلا
    
 وقارءه المرضي قر مثاله ... كالاترج حاليه مريحا وموكلا
    
 هو المرتضي اما اذا كان امه ... ويممه ظل الرزانة قنقلا
    
 هو الحر ان كان الحري حواريا ... له بتحريه الي ان تنبلا
 
    
 وان كتاب الله اوثق شافع ... واغني غناء واهبا متفضلا
    
 وخير جليس لا يمل حديثه ... وترداده يزداد فيه تجملا
    
 وحيث الفتي يرتاع في ظلماته ... من القبر يلقاه سنا متهللا
    
 هنالك يهنيه مقيلا وروضة ... ومن اجله في ذروة العز يجتلي
    
 يناشد في ارضاءه لحبيبه ... واجدر به سءلا اليه موصلا
    
 فيا ايها القاري به متمسكا ... مجلا له في كل حال مبجلا
    
 هنيءا مريءا والداك عليهما ... ملابس انوار من التاج والحلا
    
 فما ظنكم بالنجل عند جزاءه ... اولءك اهل الله والصفوة الملا
    
 اولو البر والاحسان والصبر والتقي ... حلاهم بها جاء القران مفصلا
    
 عليك بها ما عشت فيها منافسا ... وبع نفسك الدنيا بانفاسها العلا
    
 جزي الله بالخيرات عنا اءمة ... لنا نقلوا القران عذبا وسلسلا
    
 فمنهم بدور سبعة قد توسطت ... سماء العلي والعدل زهرا وكملا
    
 لها شهب عنها استنارت فنورت ... سواد الدجي حتي تفرق وانجلا
    
 وسوف تراهم واحدا بعد واحد ... مع اثنين من اصحابه متمثلا
 
    
 تخيرهم نقادهم كل بارع ... وليس علي قرانه متاكلا
    
 فاما الكريم السر في الطيب نافع ... فذاك الذي اختار المدينة منزلا
    
 وقالون عيسي ثم عثمان ورشهم ... بصحبته المجد الرفيع تاثلا
    
 ومكة عبد الله فيها مقامه ... هو ابن كثير كاثر القوم معتلا
    
 روي احمد البزي له ومحمد ... علي سند وهو الملقب قنبلا
    
 واما الامام المازني صريحهم ... ابو عمرو البصري فوالده العلا
    
 افاض علي يحيي اليزيدي سيبه ... فاصبح بالعذب الفرات معللا
    
 ابو عمر الدوري وصالحهم ابو ... شعيب هو السوسي عنه تقبلا
    
 واما دمشق الشام دار ابن عامر ... فتلك بعبد الله طابت محللا
    
 هشام وعبد الله وهو انتسابه ... لذكوان بالاسناد عنه تنقلا
    
 وبالكوفة الغراء منهم ثلاتة ... اذاعوا فقد ضاعت شذا وقرنفلا
    
 فاما ابو بكر وعاصم اسمه ... فشعبة راويه المبرز افضلا
    
 وذاك ابن عياش ابو بكر الرضا ... وحفص وبالاتقان كان مفضلا
    
 وحمزة ما ازكاه من متورع ... اماما صبورا للقران مرتلا
 
    
 روي خلف عنه وخلاد الذي ... رواه سليم متقنا ومحصلا
    
 واما علي فالكساءي نعته ... لما كان في الاحرام فيه تسربلا
    
 روي ليثهم عنه ابو الحارث الرضا ... وحفص هو الدوري وفي الذكر قد خلا
    
 ابو عمرهم واليحصبي ابن عامر ... صريح وباقيهم احاط به الولا
    
 لهم طرق يهدي بها كل طارق ... ولا طارق يخشي بها متمحلا
    
 وهن اللواتي للمواتي نصبتها ... مناصب فانصب في نصابك مفضلا
    
 وها انا ذا اسعي لعل حروفهم ... يطوع بها نظم القوافي مسهلا
    
 جعلت ابا جاد علي كل قارء ... دليلا علي المنظوم اول اولا
    
 ومن بعد ذكري الحرف اسمي رجاله ... متي تنقضي اتيك بالواو فيصلا
    
 سوي احرف لا ريبة في اتصالها ... وباللفظ استغني عن القيد ان جلا
    
 ورب مكان كرر الحرف قبلها ... لما عارض والامر ليس مهولا
 
    
 ومنهن للكوفي ثاء مثلت ... وستتهم بالخاء ليس باغفلا
    
 عنيت الالي اثبتهم بعد نافع ... وكوف وشام ذالهم ليس مغفلا
    
 وكوف مع المكي بالظاء معجما ... وكوف وبصر غينهم ليس مهملا
    
 وذو النقط شين للكساءي وحمزة ... وقل فيهما مع شعبة صحبة تلا
    
 صحاب هما مع حفصهم عم نافع ... وشام سما في نافع وفتي العلا
    
 ومك وحق فيه وابن العلاء قل ... وقل فيهما واليحصبي نفر حلا
    
 وحرمي المكي فيه ونافع ... وحصن عن الكوفي ونافعهم علا
    
 ومهما اتت من قبل او بعد كلمة ... فكن عند شرطي واقض بالواو فيصلا
    
 وما كان ذا ضد فاني بضده ... غني فزاحم بالذكاء لتفضلا
    
 كمد واثبات وفتح ومدغم ... وهمز ونقل واختلاس تحصلا
    
 وجزم وتذكير وغيب وخفة ... وجمع وتنوين وتحريك اعملا
    
 وحيث جري التحريك غير مقيد ... هو الفتح والاسكان اخاه منزلا
    
 واخيت بين النون واليا وفتحهم ... وكسر وبين النصب والخفض منزلا
 
    
 وحيث اقول الضم والرفع ساكتا ... فغيرهم بالفتح والنصب اقبلا
    
 وفي الرفع والتذكير والغيب جملة ... علي لفظها اطلقت من قيد العلا
    
 وقبل وبعد الحرف اتي بكل ما ... رمزت به في الجمع اذ ليس مشكلا
    
 وسوف اسمي حيث يسمح نظمه ... به موضحا جيدا معما ومخولا
    
 ومن كان ذا باب له فيه مذهب ... فلا بد ان يسمي فيدري ويعقلا
    
 اهلت فلبتها المعاني لبابها ... وصغت بها ما ساغ عذبا مسلسلا
    
 وفي يسرها التيسير رمت اختصاره ... فاجنت بعون الله منه مءملا
    
 والفافها زادت بنشر فواءد ... فلفت حياء وجهها ان تفضلا
    
 وسميتها "حرز الاماني" تيمنا ... ووجه التهاني فاهنه متقبلا
    
 وناديت اللهم يا خير سامع ... اعذني من التسميع قولا ومفعلا
    
 اليك يدي منك الايادي تمدها ... اجرني فلا اجري بجور قاخطلا
    
 امين وامنا للامين بسرها ... وان عثرت فهو الامون تحملا
    
 اقول لحر والمروءة مرءها ... لاخوته المراة ذو النور مكحلا
 
    
 اخي ايها المجتاز نظمي ببابه ... ينادي عليه كاسد السوق اجملا
    
 وظن به خيرا وسامح نسيجه ... بالاغضاء والحسني وان كان هلهلا
    
 وسلم لاحدي الحسنيين اصابة ... والاخري اجتهاد رام صوبا فامحلا
    
 وان كان خرق فادركه بفضلة ... من الحلم وليصلحه من جاد مقولا
    
 وقل صادقا لولا الوءام وروحه ... لطاح الانام الكل في الخلف والقلا
    
 وعش سالما صدرا وعن غيبة فغب ... تحضر حظار القدس انقي مغسلا
    
 وهذا زمان الصبر من لك بالتي ... كقبض علي جمر فتنجو من البلا
    
 ولو ان عينا ساعدت لتوكفت ... سحاءبها بالدمع ديما وهطلا
    
 ولكنها عن قسوة القلب قحطها ... فيا ضيعة الاعمار تمشي سبهللا
    
 بنفسي من استهدي الي الله وحده ... وكان له القران شربا ومغسلا
    
 وطابت عليه ارضه فتفتقت ... بكل عبير حين اصبح مخضلا
    
 فطوبي له والشوق يبعث همه ... وزند الاسي يهتاج في القلب مشعلا
    
 هو المجتبي يغدو علي الناس كلهم ... قريبا غريبا مستمالا مءملا
 
    
 يعد جميع الناس مولي لانهم ... علي ما قضاه الله يجرون افعلا
    
 يري نفسه بالذم اولي لانها ... علي المجد لم تلعق من الصبر والالا
    
 وقد قيل كن كالكلب يقصيه ... اهله وما ياتلي في نصحهم متبذلا
    
 لعل اله العرش يا اخوتي يقي ... جماعتنا كل المكاره هولا
    
 ويجعلنا ممن يكون كتابه ... شفيعا لهم اذ ما نسوه فيمحلا
    
 وبالله حولي واعتصامي وقوتي ... ومالي الا ستره متجللا
    
 فيا رب انت الله حسبي وعدتي ... عليك اعتمادي ضارعا متوكلا
 * * *
  باب الاستعاذة 
 ()
    
 اذا ما اردت الدهر تقرا فاستعذ ... جهارا من الشيطان بالله مسجلا
    
 علي ما اتي في النحل يسرا ... وان تزد لربك تنزيها فلست مجهلا
    
 وقد ذكروا لفظ الرسول فلم يزد ... ولو صح هذا النقل لم يبق مجملا
    
 وفيه مقال في الاصول فروعه ... فلا تعد منها باسقا ومظللا
    
 واخفاءه فصل اباه وعاتنا ... وكم من فتي كالمهدوي فيه اعملا
 * * *
 
  باب البسملة 
 ()
    
 وبسمل بين السورتين بسنة ... رجال نموها درية وتحملا
    
 ووصلك بين السورتين فصاحة ... وصل واسكتن كل جلاياه حصلا
    
 ولا نص كلا حب وجه ذكرته ... وفيها خلاف جيده واضح الطلا
    
 وسكتهم المختار دون تنفس ... وبعضهم في الاربع الزهر بسملا
    
 لهم دون نص وهو فيهن ساكت ... لحمزة فافهمه وليس مخذلا
    
 ومهما تصلها او بدات براءة ... لتنزيلها بالسيف لست مبسملا
    
 ولا بد منها في ابتداءك سورة ... سواها وفي الاجزاء خير من تلا
    
 ومهما تصلها مع اواخر سورة فلا تقفن الدهر فيها فتثقلا
 * * *
 * * *
  سورة ام القران 
 ()
    
 ومالك يوم الدين راويه ناصر ... وعند سراط والسراط ل قنبلا
    
 بحيث اتي والصاد زايا اشمها ... لدي خلف واشمم لخلاد الاولا
    
 عليهم اليهم حمزة ولديهمو ... جميعا بضم الهاء وقفا وموصلا
    
 وصل ضم ميم الجمع قبل محرك ... دراكا وقالون بتخييره جلا
 
    
 ومن قبل همز القطع صلها لورشهم ... واسكنها الباقون بعد لتكملا
    
 ومن دون وصل ضمها قبل ساكن ... لكل وبعد الهاء كسر فتي العلا
    
 مع الكسر قبل الها او الياء ساكنا ... وفي الوصل كسر الهاء بالضم شمللا
    
 كما بهم الاسباب ثم عليهم ال ... قتال وقف للكل بالكسر مكملا
 * * *
  باب الادغام الكبير 
 ()
    
 ودونك الادغام الكبير وقطبه ... ابو عمرو البصري فيه تحفلا
    
 ففي كلمة عنه مناسككم وما ... سلككم وباقي الباب ليس معولا
    
 وما كان من مثلين في كلمتيهما ... فلا بد من ادغام ما كان اولا
    
 كيعلم ما فيه هدي وطبع علي ... قلوبهم والعفو وامر تمثلا
    
 اذا لم يكن تا مخبر او مخاطب ... او المكتسي تنوينه او مثقلا
    
 ككنت ترابا انت تكره واسع ... عليم وايضا تم ميقات مثلا
    
 وقد اظهروا في الكاف يحزنك كفره ... اذ النون تخفي قبلها لتجملا
    
 وعندهم الوجهان في كل موضع ... تسمي لاجل الحذف فيه معللا
 
    
 كيبتغ مجزوما وان يك كاذبا ... ويخل لكم عن عالم طيب الخلا
    
 ويا قوم مالي ثم يا قوم من بلا ... خلاف علي الادغام لا شك ارسلا
    
 واظهار قوم ال لوط لكونه ... قليل حروف رده من تنبلا
    
 بادغام لك كيدا ولو حج مظهر ... باعلال ثانيه اذا صح لاعتلا
    
 فابداله من همزة هاء اصلها ... وقد قال بعض الناس من واو ابدلا
    
 وواو هو المضموم هاء كهو ومن ... فادغم ومن يظهر فبالمد عللا
    
 وياتي يوم ادغموه ونحوه ... ولا فرق ينجي من علي المد عولا
    
 وقبل يءسن الياء في اللاء عارض ... سكونا او اصلا فهو يظهر مسهلا
 * * *
  باب ادغام الحرفين المتقاربين في كلمة وفي كلمتين
    
 وان كلمة حرفان فيها تقاربا ... فادغامه للقاف في الكاف مجتلا
    
 وهذا اذا ما قبله متحرك ... مبين وبعد الكاف ميم تخللا
    
 كيرزقكم واثقكموا وخلقكمو ... وميثاقكم اظهر ونرزقك انجلا
    
 وادغام ذي التحريم طلقكن قل ... احق وبالتانيث والجمع اثقلا
    
 ومهما يكونا كلمتين فمدغم ... اواءل كلم البيت بعد علي الولا
 
    
 شفا لم تضق نفسا بها رم دوا ضن ... ثوي كان ذا حسن ساي منه قد جلا
    
 اذا لم ينون او يكن تا مخاطب ... وما ليس مجزوما ولا متثقلا
    
 فزحزح عن النار الذي حاه مدغم ... وفي الكاف قاف وهو في القاف ادخلا
    
 خلق كل شء لك قصورا واظهرا ... اذا سكن الحرف الذي قبل اقبلا
    
 وفي ذي المعارج تعرج الجيم مدغم ... ومن قبل اخرج شطاه قد تثقلا
    
 وعند سبيلا شين ذي العرش مدغم ... وضاد لبعض شانهم مدغما تلا
    
 وفي زوجت سين النفوس ومدغم ... له الراس شيبا باختلاف توصلا
    
 وللدال كلم ترب سهل ذكا شذا ... ضفا ثم زهد صدقه ظاهر جلا
    
 ولم تدغم مفتوحة بعد ساكن ... بحرف بغير التاء فاعلمه واعملا
    
 وفي عشرها والطاء تدغم تاءها ... وفي احرف وجهان عنه تهللا
    
 فمع حملوا التوراة ثم الزكاة قل ... وقل ات ذا ال ولتات طاءفة علا
    
 وفي جءت شيءا اظهروا لخطابه ... ونقصانه والكسر الادغام سهلا
 
    
 وفي خمسة وهي الاواءل ثاءها ... وفي الصاد ثم السين ذال تدخلا
    
 وفي اللام راء وهي في الرا واظهرا ... اذا انفتحا بعد المسكن منرلا
    
 سوي قال ثم النون تدغم فيهما ... علي اثر تحريك سوي نحن مسجلا
    
 وتسكن عنه الميم من قبل باءها ... علي اثر تحريك فتخفي تنزلا
    
 وفي من يشاء با يعذب حيثما ... اتي مدغم فادر الاصول لتاصلا
    
 ولا يمنع الادغام اذ هو عارض ... امالة كالابرار والنار اثقلا
    
 واشمم ورم في غير باء وميمها ... مع الباء او ميم وكن متاملا
    
 وادغام حرف قبله صح ساكن ... عسير وبالاخفاء طبق مفصلا
    
 خذ العفو وامر ثم من بعد ظلمه ... وفي المهد ثم الخلد والعلم فاشملا
 * * *
  باب هاء الكناية 
 ()
    
 ولم يصلوا ها مضمر قبل ساكن ... وما قبله التحريك للكل وصلا
    
 وما قبله التسكين لابن كثيرهم ... وفيه مهانا معه حفص اخو ولا
    
 وسكن يءده مع نوله ونصله ... ونءته منها فاعتبر صافيا حلا
    
 وعنهم وعن حفص فالقه ويتقه ... حمي صفوه قوم بخلف وانهلا
 
    
 وقل بسكون القاف والقصر حفصهم ... وياته لدي طه بالاسكان يجتلا
    
 وفي الكل قصر الهاء بان لسانه ... بخلف وفي طه بوجهين بجلا
    
 واسكان يرضه يمنه لبس طيب ... بخلفهما والقصر فاذكره نوفلا
    
 له الرحب والزلزال خيرا يره بها ... وشرا يره حرفيه سكن ليسهلا
    
 وعي نفر ارجءه بالهمز ساكنا ... وفي الهاء ضم لف دعواه حرملا
    
 واسكن نصيرا فاز واكسر لغيرهم ... وصلها جوادا دون ريب لتوصلا
 * * *
  باب المد والقصر 
 ()
    
 اذا الف او ياءها بعد كسرة ... او الواو عن ضم لقي الهمز طولا
    
 فان ينفصل فالقصر بادره طالبا ... بخلفهما يرويك درا ومخضلا
    
 كجء وعن سوء وشاء اتصاله ... ومفصوله في امها امره الي
    
 وما بعد همز ثابت او مغير ... فقصر وقد يروي لورش مطولا
    
 ووسطه قوم كامن هءلا ... ءالهة اتي للايمان مثلا
    
 سوي ياء اسراءيل او بعد ساكن ... صحيح كقران ومسءولا اسالا
 
    
 وما بعد همز الوصل ايت ... وبعضهم يءاخذكم الان مستفهما تلا
    
 وعاد الاولي وابن غلبون طاهر ... بقصر جميع الباب قال وقولا
    
 وعن كلهم بالمد ما قبل ساكن ... وعند سكون الوقف وجهان اصلا
    
 ومد له عند الفواتح مشبعا ... وفي عين الوجهان والطول فضلا
    
 وفي نحو طه القصر اذ ليس ساكن ... وما في الف من حرف مد فيمطلا
    
 وان تسكن اليا بين فتح وهمزة ... بكلمة او واو فوجهان جملا
    
 بطول وقصر وصل ورش ووقفه ... وعند سكون الوقف للكل اعملا
    
 وعنهم سقوط المد فيه وورشهم ... يوافقهم في حيث لا همز مدخلا
    
 وفي واو سوات خلاف لورشهم ... وعن كل الموءودة اقصر وموءلا
 * * *
  باب الهمزتين من كلمة 
 ()
    
 وتسهيل اخري همزتين بكلمة ... سما وبذات الفتح خلف لتجملا
    
 وقل الفا عن اهل مصر تبدلت ... لورش وفي بغداد يروي مسهلا
    
 وحققها في فصلت صحبة ءاع ... جمي والاولي اسقطن لتسهلا
    
 وهمزة اذهبتم في الاحقاف شفعت ... باخري كما دامت وصالا موصلا
 
    
 وفي نون في ان كان شفع حمزة ... وشعبة ايضا والدمشقي مسهلا
    
 وفي ال عمران عن ابن كثيرهم ... يشفع ان يءتي الي ما تسهلا
    
 وطه وفي الاعراف والشعرا بها ... ءامنتم للكل ثالثا ابدلا
    
 وحقق ثان صحبة ولقنبل ... باسقاطه الاولي بطه تقبلا
    
 وفي كلها حفص وابدل قنبل ... في الاعراف منها الواو والملك موصلا
    
 وان همز وصل بين لام مسكن ... وهمزة الاستفهام فامدده مبدلا
    
 فللكل ذا اولي ويقصره الذي ... يسهل عن كل كالان مثلا
    
 ولا مد بين الهمزتين هنا ولا ... بحيث ثلاث يتفقن تنزلا
    
 واضرب جمع الهمزتين ثلاثة ... ءانذرتهم ام لم اءنا اءنزلا
    
 ومدك قبل الفتح والكسر حجة ... بها لذ وقبل الكسر خلف له ولا
    
 وفي سبعة لا خلف عنه بمريم ... وفي حرفي الاعراف والشعرا العلا
    
 اءنك اءفكا معا فوق صادها ... وفي فصلت حرف وبالخلف سهلا
    
 واءمة بالخلف قد مد وحده ... وسهل سما وصفا وفي النحو ابدلا
 
    
 ومدك قبل الضم لبي حبيبه ... بخلفهما برا وجاء ليفصلا
    
 وفي ال عمران رووا لهشامهم ... كحفص وفي الباقي كقالون واعتلا
 * * *
  باب الهمزتين من كلمتين 
 ()
    
 واسقط الاولي في اتفاقهما معا ... اذا كانتا من كلمتين فتي العلا
    
 كجا امرنا من السما ان اوليا ... اولءك انواع اتفاق تجملا
    
 وقالون والبزي في الفتح وافقا ... وفي غيره كاليا وكالواو سهلا
    
 وبالسوء الا ابدلا ثم ادغما ... وفيه خلاف عنهما ليس مقفلا
    
 والاخري كمد عند ورش وقنبل ... وقد قيل محض المد عنها تبدلا
    
 وفي هءلا ان والبغا ان لورشهم ... بياء خفيف الكسر بعضهم تلا
    
 وان حرف مد قبل همز مغير ... يجز قصره والمد ما زال اعدلا
    
 وتسهيل الاخري في اختلافهما سما ... تفء الي مع جاء امة انزلا
    
 نشاء اصبنا والسماء او اءتنا ... فنوعان قل كاليا وكالواو سهلا
    
 ونوعان منها ابدلا منهما وقل ... يشاء الي كالياء اقيس معدلا
    
 وعن اكثر القراء تبدل واوها ... وكل بهمز الكل يبدا مفصلا
 
    
 والابدال محض والمسهل بين ما ... هو الهمز والحرف الذي منه اشكلا
 * * *
  باب الهمز المفرد
 ()
    
 اذا سكنت فاء من الفعل همزة ... فورش يريها حرف مد مبدلا
    
 سوي جملة الايواء والواو عنه ان ... تفتح اثر الضم نحو مءجلا
    
 ويبدل للسوسي كل مسكن ... من الهمز مدا غير مجزوم اهملا
    
 تسء ونشا ست وعشر يشا ومع ... يهيء وننساها ينبا تكملا
    
 وهيء وانبءهم ونبء باربع ... وارجء معا واقرا ثلاثا فحصلا
    
 وتءوي وتءويه اخف بهمزه ... ورءيا بترك الهمز يشبه الامتلا
    
 ومءصدة اوصدت يشبه كله ... تخيره اهل الاداء معللا
    
 وبارءكم بالهمز حال سكونه ... وقال ابن غلبون بياء تبدلا
    
 ووالاه في بءر وفي بءس ورشهم ... وفي الذءب ورش والكساءي فابدلا
    
 وفي لءلء في العرف والنكر شعبة ... ويالتكم الدوري والابدال يجتلا
    
 وورش لءلا والنسء بياءه ... وادغم في ياء النسء فثقلا
    
 وابدال اخري الهمزتين لكلهم ... اذا سكنت عزم كادم اوهلا
 * * *
 
  باب نقل حركة الهمزة الي الساكن قبلها 
 ()
    
 وحرك لورش كل ساكن اخر ... صحيح بشكل الهمز واحذفه مسهلا
    
 وعن حمزة في الوقف خلف وعنده ... روي خلف في الوصل سكتا مقللا
    
 ويسكت في شء وشيءا وبعضهم ... لدي اللام للتعريف عن حمزة تلا
    
 وشء وشيءا لم يزد ولنافع ... لدي يونس الان بالنقل نقلا
    
 وقل عادا الاولي باسكان لامه ... وتنوينه بالكسر كاسيه ظللا
    
 وادغم باقيهم وبالنقل وصلهم ... وبدءهم والبدء بالاصل فضلا
    
 لقالون والبصري وتهمز واوه ... لقالون حال النقل بدءا وموصلا
    
 وتبدا بهمز الوصل في النقل كله ... وان كنت معتدا بعارضه فلا
    
 ونقل ردا عن نافع وكتابيه ... بالاسكان عن ورش اصح تقبلا
 * * *
  باب وقف حمزة وهشام علي الهمز 
 ()
    
 وحمزة عند الوقف سهل همزه ... اذا كان وسطا او تطرف منزلا
    
 فابدله عنه حرف مد مسكنا ... ومن قبله تحريكه قد تنزلا
    
 وحرك به ما قبله متسكنا ... واسقطه حتي يرجع اللفظ اسهلا
 
    
 سوي انه من بعد ما الف جري ... يسهله مهما توسط مدخلا
    
 ويبدله مهما تطرف مثله ... ويقصر او يمضي علي المد اطولا
    
 ويدغم فيه الواو والياء مبدلا ... اذا زيدتا من قبل حتي يفصلا
    
 ويسمع بعد الكسر والضم همزه ... لدي فتحه ياءا وواوا محولا
    
 وفي غير هذا بين بين ومثله ... يقول هشام ما تطرف مسهلا
    
 ورءيا علي اظهاره وادغامه ... وبعض بكسر الها لياء تحولا
    
 كقولك انبءهم ونبءهم وقد ... رووا انه بالخط كان مسهلا
    
 ففي اليا يلي والواو والحذف رسمه ... والاخفش بعد الكسر والضم ابدلا
    
 بياء وعنه الواو في عكسه ومن ... حكي فيهما كاليا وكالواو اعضلا
    
 ومستهزءون الحذف فيه ونحوه ... وضم وكسر قبل قيل واخملا
    
 وما فيه يلفي واسطا بزواءد ... دخلن عليه فيه وجهان اعملا
    
 كما ها ويا واللام والبا ونحوها ... ولامات تعريف لمن قد تاملا
    
 واشمم ورم فيما سوي متبدل ... بها حرف مد واعرف الباب محفلا
    
 وما واو اصلي تسكن قبله ... او اليا فعن بعض بالادغام حملا
 
    
 وما قبله التحريك او الف محر ... ركا طرفا فالبعض بالروم سهلا
    
 ومن لم يرم واعتد محضا سكونه ... والحق مفتوحا فقد شذ موغلا
    
 وفي الهمز انحاء وعند نحاته ... يضء سناه كلما اسود اليلا
 * * *
  باب الاظهار والادغام 
 ()
    
 ساذكر الفاظا تليها حروفها ... بالاظهار والادغام تروي وتجتلا
    
 فدونك اذ في بيتها وحروفها ... وما بعد بالتقييد قده مذللا
    
 ساسمي وبعد الواو تسمو حروف من ... تسمي علي سيما تروق مقبلا
    
 وفي دال قد ايضا وتاء مءنث ... وفي هل وبل فاحتل بذهنك احيلا
 * * *
  ذكر ذال اذ 
 ()
    
 نعم اذ تمشت زينب صال دلها ... سمي جمال واصلا من توصلا
    
 فاظهارها اجري دوام نسيمها ... واظهر ريا قوله واصف جلا
    
 وادغم ضنكا واصل توم دره ... وادغم مولي وجده داءم ولا
 * * *
  ذكر دال قد 
 ()
    
 وقد سحبت ذيلا ضفا ظل زرنب ... جلته صباه شاءقا ومعللا
 
    
 فاظهرها نجم بدا دل واضحا ... وادغم ورش ضر ظمان وامتلا
    
 وادغم مرو واكف ضير ذابل ... زوي ظله وغر تسداه كلكلا
    
 وفي حرف زينا خلاف ومظهر ... هشام بصاد حرفه متحملا
 * * *
  ذكر تاء التانيث 
 ()
    
 وابدت سنا ثغر صفت زرق ظلمه ... جمعن ورودا باردا عطر الطلا
    
 فاظهاره در نمته بدوره ... وادغم ورش ظافرا ومخولا
    
 واظهر كهف وافر سيب جوده ... زكي وفي عصرة ومحللا
    
 واظهر راويه هشام لهدمت ... وفي وجبت خلف ابن ذكوان يفتلا
 * * *
  ذكر لام هل وبل 
 ()
    
 الا بل وهل تروي ثنا ظعن زينب ... سمير نواها طلح ضر ومبتلا
    
 فادغمها راو وادغم فاضل ... وقور ثناه سر تيما وقد حلا
    
 وبل في النسا خلادهم بخلافه ... وفي هل تري الادغام حب وحملا
    
 واظهر لدي واع نبيل ضمانه ... وفي الرعد هل واستوف لا زاجرا هلا
 * * *
 
  باب اتفاقهم في ادغام اذ وقد وتاء التانيث وهل وبل 
 ()
    
 ولا خلف في الادغام اذ ذل ظالم ... وقد تيمت دعد وسيما تبتلا
    
 وقامت تريه دمية طيب وصفها ... وقل بل وهل راها لبيب ويعقلا
    
 وما اول المثلين فيه مسكن ... فلا بد من ادغامه متمثلا
 * * *
  باب حروف قربت مخارجها 
 ()
    
 وادغام باء الجزم في الفاء قد رسا ... حميدا وخير في يتب قاصدا ولا
    
 ومع جزمه يفعل بذلك سلموا ... ونخسف بهم راعوا وشذا تثقلا
    
 وعذت علي ادغامه ونبذتها ... شواهد حماد واورثتموا حلا
    
 له شرعه والراء جزما بلامها ... كواصبر لحكم طال بالخلف يذبلا
    
 وياسين اظهر عن فتي حقه بدا ... ونون وفيه الخلف عن ورشهم خلا
    
 وحرمي نصر صاد مريم من يرد ... ثواب لبثت الفرد والجمع وصلا
    
 وطاسين عند الميم فاز اتخذتم ... اخذتم وفي الافراد عاشر دغفلا
    
 وفي اركب هدي بر قريب بخلفهم ... كما ضاع جا يلهث له دار جهلا
    
 وقالون ذو خلف وفي البقره فقل ... يعذب دنا بالخلف جودا وموبلا
 * * *
 
  باب احكام النون الساكنة والتنوين 
 ()
    
 وكلهم التنوين والنون ادغموا ... بلا غنة في اللام والرا ليجملا
    
 وكل بينمو ادغموا مع غنة ... وفي الواو واليا دونها خلف تلا
    
 وعندهما للكل اظهر بكلمة ... مخافة اشباه المضاعف اثقلا
    
 وعند حروف الحلق للكل اظهرا ... الا هاج حكم عم خاليه غفلا
    
 وقلبهما ميما لدي البا واخفيا ... علي غنة عند البواقي ليكملا
 * * *
  باب الفتح والامالة وبين اللفظين 
 ()
    
 وحمزة منهم والكساءي بعده ... امالا ذوات الياء حيث تاصلا
    
 وتثنية الاسماء تكشفها وان ... رددت اليك الفعل صادفت منهلا
    
 هدي واشتراه والهوي وهداهم ... وفي الف التانيث في الكل ميلا
    
 وكيف جرت فعلي ففيها وجودها ... وان ضم او يفتح فعالي فحصلا
    
 وفي اسم في الاستفهام اني وفي متي ... معا وعسي ايضا امالا وقل بلي
    
 وما رسموا بالياء غير لدي وما ... زكي والي من بعد حتي وقل علي
    
 وكل ثلاثي يزيد فانه ... ممال كزكاها وانجي مع ابتلي
 
    
 ولكن احيا عنهما بعد واوه ... وفيما سواه للكساءي ميلا
    
 ورءياي والرءيا ومرضات كيفما ... اتي وخطايا مثله متقبلا
    
 ومحياهمو ايضا وحق تقاته ... وفي قد هداني ليس امرك مشكلا
    
 وفي الكهف انساني ومن قبل جاء من ... عصاني واوصاني بمريم يجتلا
    
 وفيها وفي طاسين اتاني الذي ... اذعت به حتي تضوع مندلا
    
 وحرف تلاها مع طحاها وفي سجي ... وحرف دحاها وهي بالواو تبتلا
    
 واما ضحاها والضحي والربا مع ال ... قوي فامالاها وبالواو تختلا
    
 ورءياك مع مثواي عنه لحفصهم ... ومحياي مشكاة هداي قد انجلا
    
 ومما امالاه اواخر اي ما ... بطه واي النجم كي تتعدلا
    
 وفي الشمس والاعلي وفي الليل والضحي ... وفي اقرا وفي والنازعات تميلا
    
 ومن تحتها ثم القيامة في ال ... معارج يا منهال افلحت منهلا
    
 رمي صحبة اعمي في الاسراء ثانيا ... سوي وسدي في الوقف عنهم تسبلا
    
 وراء تراءي فاز في شعراءه ... واعمي في الاسرا حكم صحبة اولا
    
 وما بعد راء شاع حكما وحفصهم ... يوالي بمجراها وفي هود انزلا
 
    
 ناي شرع يمن باختلاف وشعبة ... في الاسرا وهم والنون ضوء سنا تلا
    
 اناه له شاف وقل او كلاهما ... شفا ولكسر او لياء تميلا
    
 وذو الراء ورش بين بين وفي ارا ... كهم وذوات اليا له الخلف جملا
    
 ولكن رءوس الاي قد قل فتحها ... له غير ماها فيه فاحضر مكملا
    
 وكيف اتت فعلي واخر اي ما ... تقدم للبصري سوي راهما اعتلا
    
 ويا ويلتي اني ويا حسرتي طووا ... وعن غيره قسها ويا اسفي العلا
    
 وكيف الثلاثي غير زاغت بماضي ... امل خاب خافوا طاب ضاقت فتجملا
    
 وحاق وزاغوا جاء شاء وزاد فز ... وجاء ابن ذكوان وفي شاء ميلا
    
 فزادهم الاولي وفي الغير خلفه ... وقل صحبة بل ران واصحب معدلا
    
 وفي الفات قبل را طرف اتت ... بكسر امل تدعي حميدا وتقبلا
    
 كابصارهم والدار ثم الحمار مع ... حمارك والكفار واقتس لتنضلا
    
 ومع كافرين الكافرين بياءه ... وهار روي مرو بخلف صد حلا
    
 بدار وجبارين والجار تمموا ... وورش جميع الباب كان مقللا
    
 وهذان عنه باختلاف ومعه في ال ... بوار وفي القهار حمزة قللا
 
    
 واضجاع ذي راءين حج رواته ... كالابرار والتقليل جادل فيصلا
    
 واضجاع انصاري تميم وسارعوا ... نسارع والباري وبارءكم تلا
    
 واذانهم طغيانهم ويسارع ... ون اذاننا عنه الجواري تمثلا
    
 يواري اواري في العقود بخلفه ... ضعافا وحرفا النمل اتيك قولا
    
 بخلف ضممناه مشارب لامع ... وانية في هل اتاك لاعدلا
    
 وفي الكافرون عابدون وعابد ... وخلفهم في الناس في الجر حصلا
    
 حمارك والمحراب اكراههن وال ... حمار وفي الاكرام عمران مثلا
    
 وكل بخلف لابن ذكوان غير ما ... يجر من المحراب فاعلم لتعملا
    
 ولا يمنع الاسكان في الوقف عارضا ... امالة ما للكسر في الوصل ميلا
    
 وقبل سكون قف بما في اصولهم ... وذو الراء فيه الخلف في الوصل يجتلا
    
 كموسي الهدي عيسي ابن مريم والقري ال ... لتي مع ذكري الدار فافهم محصلا
    
 وقد فخموا التنوين وقفا ورققوا ... وتفخيمهم في النصب اجمع اشملا
    
 مسمي ومولي رفعه مع جره ... ومنصوبه غزي وتترا تزيلا
 * * *
 
  باب مذهب الكساءي في امالة هاء التانيث في الوقف 
 ()
    
 وفي هاء تانيث الوقوف وقبلها ... ممال الكساءي غير عشر ليعدلا
    
 ويجمعها حق ضغاط عص خظا ... واكهر بعد الياء يسكن ميلا
    
 او الكسر والاسكان ليس بحاجز ... ويضعف بعد الفتح والضم ارجلا
    
 لعبره ماءه وجهه وليكه وبعضهم ... سوي الف عند الكساءي ميلا
 * * *
  باب مذاهبهم في الراءات 
 ()
    
 ورقق ورش كل راء وقبلها ... مسكنة ياء او الكسر موصلا
    
 ولم ير فصلا ساكنا بعد كسرة ... سوي حرف الاستعلا سوي الخا فكملا
    
 وفخمها في الاعجمي وفي ارم ... وتكريرها حتي يري متعدلا
    
 وتفخيمه ذكرا وسترا وبابه ... لدي جلة الاصحاب اعمر ارحلا
    
 وفي شرر عنه يرقق كلهم ... وحيران بالتفخيم بعض تقبلا
    
 وفي الراء عن ورش سوي ما ذكرته ... مذاهب شذت في الاداء توقلا
    
 ولا بد من ترقيقها بعد كسرة ... اذا سكنت يا صاح للسبعة الملا
 
    
 وما حرف الاستعلاء بعد فراءه ... لكلهم التفخيم فيها تذللا
    
 ويجمعها قظ خص ضغط وخلفهم ... بفرق جري بين المشايخ سلسلا
    
 وما بعد كسر عارض او مفصل ... ففخم فهذا حكمه متبذلا
    
 وما بعده كسر او اليا فما لهم ... بترقيقه نص وثيق فيمثلا
    
 وما لقياس في القراءة مدخل ... فدونك ما فيه الرضا متكفلا
    
 وترقيقها مكسورة عند وصلهم ... وتفخيمها في الوقف اجمع اشملا
    
 ولكنها في وقفهم مع غيرها ... ترقق بعد الكسر او ما تميلا
    
 او الياء تاتي بالسكون ورومهم ... كما وصلهم فابل الذكاء مصقلا
    
 وفيما عدا هذا الذي قد وصفته ... علي الاصل بالتفخيم كن متعملا
 * * *
  باب اللامات 
 ()
    
 وغلظ ورش فتح لام لصادها ... او الطاء او للظاء قبل تنزلا
    
 اذا فتحت او سكنت كصلاتهم ... ومطلع ايضا ثم ظل ويوصلا
    
 وفي طال خلف مع فصالا وعندما ... يسكن وقفا والمفخم فضلا
    
 وحكم ذوات الياء منها كهذه ... وعند رءوس الاي ترقيقها اعتلا
 
    
 وكل لدي اسم الله من بعد كسرة ... يرققها حتي يروق مرتلا
    
 كما فخموه بعد فتح وضمة ... فتم نظام الشمل وصلا وفيصلا
 * * *
  باب الوقف علي اواخر الكلم 
 ()
    
 والاسكان اصل الوقف وهو اشتقاقه ... من الوقف عن تحريك حرف تعزلا
    
 وعند ابي عمرو وكوفيهم به ... من الروم والاشمام سمت تجملا
    
 واكثر اعلام القران يراهما ... لساءرهم اولي العلاءق مطولا
    
 ورومك اسماع المحرك واقفا ... بصوت خفي كل دان تنولا
    
 والاشمام اطباق الشفاه بعيد ما ... يسكن لا صوت هناك فيصحلا
    
 وفعلهما في الضم والرفع وارد ... ورومك عند الكسر والجر وصلا
    
 ولم يره في الفتح والنصب قارء ... وعند امام النحو في الكل اعملا
    
 وما نوع التحريك الا للازم ... بناء واعرابا غدا متنقلا
    
 وفي هاء تانيث وميم الجميع قل ... وعارض شكل لم يكونا ليدخلا
    
 وفي الهاء للاضمار قوم ابوهما ... ومن قبله ضم او الكسر مثلا
 
    
 او اماهما واو وياء وبعضهم ... يري لهما في كل حال محللا
 * * *
  باب الوقف علي مرسوم الخط 
 ()
    
 وكوفيهم والمازني ونافع ... عنوا باتباع الخط في وقف الابتلا
    
 ولابن كثير يرتضي وابن عامر ... وما اختلفوا فيه حر ان يفصلا
    
 اذا كتبت بالتاء هاء مءنث ... فبالهاء قف حقا رضي ومعولا
    
 وفي اللات مع مرضات مع ذات بهجة ... ولات رضي هيهات هاديه رفلا
    
 وقف يا ابه كفءا دنا وكاين ال ... وقوف بنون وهو بالياء حصلا
    
 ومال لدي الفرقان والكهف والنسا ... وسال علي ما حج والخلف رتلا
    
 ويا ايها فوق الدخان وايها ... لدي النور والرحمن رافقن حملا
    
 وفي الها علي الاتباع ضم ابن عامر ... لدي الوصل والمرسوم فيهن اخيلا
    
 وقف ويكانه ويكان برسمه ... وبالياء قف رفقا وبالكاف حللا
    
 وايا بايا ما شفا وسواهما ... بما وبوادي النمل باليا سنا تلا
 
    
 وفي مه وممه قف وعمه لمه بمه ... بخلف عن البزي وادفع مجهلا
 * * *
  باب مذاهبهم في ياءات الاضافة 
 ()
    
 وليست بلام الفعل ياء اضافة ... وما هي من نفس الاصول فتشكلا
    
 ولكنها كالهاء والكاف كل ما ... تليه يري للهاء والكاف مدخلا
    
 وفي ماءتي ياء وعشر منيفة ... وثنتين خلف القوم احكيه مجملا
    
 فتسعون مع همز بفتح وتسعها ... سما فتحها الا مواضع هملا
    
 فارني وتفتني اتبعني سكونها ... لكل وترحمني اكن ولقد جلا
    
 ذروني وادعوني اذكروني فتحها ... دواء واوزعني معا جاد هطلا
    
 ليبلوني معه سبيلي لنافع ... وعنه وللبصري ثمان تنخلا
    
 بيوسف اني الاولان ولي بها ... وضيفي ويسر لي ودوني تمثلا
    
 وياءان في اجعل لي واربع اذ حمت ... هداها ولكني بها اثنان وكلا
    
 وتحتي وقل في هود اني اراكمو ... وقل فطرن في هود هاديه اوصلا
    
 ويحزنني حرميهم تعدانني ... حشرتني اعمي تامروني وصلا
 
    
 ارهطي سما مولي ومالي سما لوي ... لعلي سما كفءا معي نفر العلا
    
 عماد وتحت النمل عندي حسنه ... الي دره بالخلف وافق موهلا
    
 وثنتان مع خمسين مع كسر همزة ... بفتح اولي حكم سوي ما تعزلا
    
 بناتي وانصاري عبادي ولعنتي ... وما بعده ان شاء بالفتح اهملا
    
 وفي اخوتي ورش يدي عن اولي حمي ... وفي رسلي اصل كسا وافي الملا
    
 وامي واجري سكنا دين صحبة ... دعاءي واباءي لكوف تجملا
    
 وحزني وتوفيقي ظلال وكلهم ... يصدقني انظرني واخرتني الي
    
 وذريتي يدعونني وخطابه ... وعشر يليها الهمز بالضم مشكلا
    
 فعن نافع فافتح واسكن لكلهم ... بعهدي واتوني لتفتح مقفلا
    
 وفي اللام للتعريف اربع عشرة ... فاسكانها فاش وعهدي في علا
    
 وقل لعبادي كان شرعا وفي الندا ... حمي شاع اياتي كما فاح منزلا
    
 فخمس عبادي اعدد وعهدي ارادني ... وربي الذي اتان اياتي الحلا
    
 واهلكني منها وفي صاد مسني ... مع الانبيا ربي في الاعراف كملا
 
    
 وسبع بهمز الوصل فردا وفتحهم ... اخي مع اني حقه ليتني حلا
    
 ونفسي سما ذكري سما قومي الرضا ... حميد هدي بعدي سما صفوه ولا
    
 ومع غير همز في ثلاثين خلفهم ... ومحياي جي بالخلف والفتح خولا
    
 وعم علا وجهي وبيتي بنوح عن ... لوي وسواه عد اصلا ليحفلا
    
 ومع شركاءي من وراءي دونوا ... ولي دين عن هاد بخلف له الحلا
    
 مماتي اتي ارضي صراطي ابن عامر ... وفي النمل مالي دم لمن راق نوفلا
    
 ولي نعجة ما كان لي اثنين مع معي ... ثمان علا والظلة الثان عن جلا
    
 ومع تومنوا لي يءمنوا بي جاويا ... عبادي صف والحذف عن شاكر دلا
    
 وفتح ولي فيها لورش وحفصهم ... ومالي في ياسين سكن فتكملا
 * * *
  باب ياءات الزواءد 
 ()
    
 ودونك ياءات تسمي زواءدا ... لان كن عن خط المصاحف معزلا
    
 وتثبت في الحالين درا لوامعا ... بخلف واولي النمل حمزة كملا
    
 وفي الوصل حماد شكور امامه ... وجملتها ستون واثنان فاعقلا
    
 فيسري الي الداع الجوار المناد يه ... دين يءتين مع ان تعلمني ولا
 
    
 واخرتني الاسرا وتتبعن سما ... وفي الكهف نبغي يات في هود رفلا 
    
 سما ودعاءي في جنا حلو هديه ... وفي اتبعوني اهدكم حقه بلا
    
 وان ترني عنهم تمدونني سما ... فريقا ويدع الداع هاك جنا حلا
    
 وفي الفجر بالوادي دنا جريانه ... وفي الوقف بالوجهين وافق قنبلا
    
 واكرمني معه اهانن اذ هدي ... وحذفهما للمازني عد اعدلا
    
 وفي النمل اتاني ويفتح عن اولي ... حمي وخلاف الوقف بين حلا علا
    
 ومع كالجواب الباد حق جناهما ... وفي المهتد الاسرا وتحت اخو حلا
    
 وفي اتبعن في ال عمران عنهما ... وكيدون في الاعراف حج ليحملا
    
 بخلف وتءتوني بيوسف حقه ... وفي هود تسالني حواريه جملا
    
 وتخزون فيها حج اشركتمون قد ... هدان اتقون يا اولي اخشون مع ولا
    
 وعنه وخافون ومن يتقي زكا ... بيوسف وافي كالصحيح معللا
    
 وفي المتعالي دره والتلاق والت ... تناد درا باغيه بالخلف جهلا
    
 ومع دعوة الداع دعاني حلا جنا ... وليسا لقالون عن الغر سبلا
    
 نذيري لورش ثم تردين ترجمو ... ن فاعتزلون ستة نذري جلا
 
    
 وعيدي ثلاث ينقذون يكذبو ... ن قال نكيري اربع عنه وصلا
    
 فبشر عبادي افتح وقف ساكنا يدا ... وواتبعوني حج في الزخرف العلا
    
 وفي الكهف تسالني عن الكل ياءه ... علي رسمه والحذف بالخلف مثلا
    
 وفي نرتعي خلف زكا وجميعهم ... بالاثبات تحت النمل يهديني تلا
    
 فهذي اصول القوم حال اطرادها ... اجابت بعون الله فانتظمت حلا
    
 واني لارجوه لنظم حروفهم ... نفاءس اعلاق تنفس عطلا
    
 سامضي علي شرطي وبالله اكتفي وما خاب ذو جد اذا هو حسبلا
  باب فرش الحروف 
 () :
 * * *
  سورة البقرة 
 ()
    
 وما يخدعون الفتح من قبل ساكن ... وبعد ذكا والغير كالحرف اولا
    
 وخفف كوف يكذبون وياءه ... بفتح وللباقين ضم وثقلا
    
 وقيل وغيض ثم جء يشمها ... لدي كسرها ضما رجال لتكملا
    
 وحيل باشمام وسيق كما رسا ... وسء وسيءت كان راويه انبلا
    
 وها هو بعد الواو والفا ولامها ... وها هي اسكن راضيا باردا حلا
 
    
 وثم هو رفقا بان والضم غيرهم ... وكسر وعن كل يمل هو انجلا
    
 وفي فازل اللام خفف لحمزة ... وزد الفا من قبله فتكملا
    
 وادم فارفع ناصبا كلماته ... بكسر وللمكي عكس تحولا
    
 ويقبل الاولي انثوا دون حاجز ... وعدنا جميعا دون ما الف حلا
    
 واسكان بارءكم ويامركم له ... ويامرهم ايضا وتامرهم تلا
    
 وينصركم ايضا ويشعركم وكم ... جليل عن الدوري مختلسا جلا
    
 وفيها وفي الاعراف نغفر بنونه ... ولا ضم واكسر فاءه حين ظللا
    
 وذكر هنا اصلا وللشام انثوا ... وعن نافع معه في الاعراف وصلا
    
 وجمعا وفردا في النبء وفي النبو ... ءة الهمز كل غير نافع ابدلا
    
 وقالون في الاحزاب في للنبي مع ... بيوت النبي الياء شدد مبدلا
    
 وفي الصابءين الهمز والصابءون خذ ... وهزءا وكفءا في السواكن فصلا
    
 وضم لباقيهم وحمزة وقفه ... بواو وحفص واقفا ثم موصلا
    
 وبالغيب عما تعملون هنا دنا ... وغيبك في الثاني الي صفوه دلا
    
 خطيءته التوحيد عن غير نافع ... ولا يعبدون الغيب شايع دخللا
 
    
 وقل حسنا شكرا وحسنا بضمه ... وساكنه الباقون واحسن مقولا
    
 وتظاهرون الظاء خفف ثابتا ... وعنهم لدي التحريم ايضا تحللا
    
 وحمزة اسري في اساري وضمهم ... تفادوهمو والمد اذ راق نفلا
    
 وحيث اتاك القدس اسكان داله ... دواء وللباقين بالضم ارسلا
    
 وينزل خففه وتنزل مثله ... وننزل حق وهو في الحجر ثقلا
    
 وخفف للبصري بسبحان والذي ... في الانعام للمكي علي ان ينزلا
    
 ومنزلها التخفيف حق شفاءه ... وخفف عنهم ينزل الغيث مسجلا
    
 وجبريل فتح الجيم والرا وبعدها ... وعي همزة مكسورة صحبة ولا
    
 بحيث اتي والياء يحذف شعبة ... ومكيهم في الجيم بالفتح وكلا
    
 ودع ياء ميكاءيل والهمز قبله ... علي حجة والياء يحذف اجملا
    
 ولكن خفيف والشياطين رفعه ... كما شرطوا والعكس نحو سما العلا
    
 وننسخ به ضم وكسر كفي ونن ... سها مثله من غير همز ذكت الي
    
 عليم وقالوا الواو الاولي سقوطها ... وكن فيكون النصب في الرفع كفلا
    
 وفي ال عمران في الاولي ومريم ... وفي الطول عنه وهو باللفظ اعملا
 
    
 وفي النحل مع يس بالعطف نصبه ... كفي راويا وانقاد معناه يعملا
    
 وتسال ضموا التاء واللام حركوا ... برفع خلودا وهو من بعد نفي لا
    
 وفيها وفي نص النساء ثلاثة ... اواخر ابراهام لاح وجملا
    
 ومع اخر الانعام حرفا براءة ... اخيرا وتحت الرعد حرف تنزلا
    
 وفي مريم والنحل خمسة احرف ... واخر ما في العنكبوت منزلا
    
 وفي النجم والشوري وفي الذاريات وال ... حديد ويروي في امتحانه الاولا
    
 ووجهان فيه لابن ذكوان ههنا ... وواتخذوا بالفتح عم واوغلا
    
 وارنا وارني ساكنا الكسر دم يدا ... وفي فصلت يروي صفا دره كلا
    
 واخفاهما طلق وخف ابن عامر ... فامتعه اوصي بوصي كما اعتلا
    
 وفي ام يقولون الخطاب كما علا ... شفا ورءوف قصر صحبته حلا
    
 وخاطب عما يعملون كما شفا ... ولام موليها علي الفتح كملا
    
 وفي يعملون الغيب حل وساكن ... بحرفيه يطوع وفي الطاء ثقلا
    
 وفي التاء ياء شاع والريح وحدا ... وفي الكهف معها والشريعة وصلا
 
    
 وفي النمل والاعراف والروم ثانيا ... وفاطر دم شكرا وفي الحجر فصلا
    
 وفي سورة الشوري ومن تحت رعده ... خصوص وفي الفرقان زاكيه هللا
    
 واي خطاب بعد عم ولو تري ... وفي اذ يرون الياء بالضم كللا
    
 وحيث اتي خطوات الطاء ساكن ... وقل ضمه عن زاهد كيف رتلا
    
 وضمك اولي الساكنين لثالث ... يضم لزوما كسره في ند حلا
    
 قل ادعوا او انقص قالت اخرج ان اعبدوا ... ومحظورا انظر مع قد استهزء اعتلا
    
 سوي او وقل لابن العلا وبكسره ... لتنوينه قال ابن ذكوان مقولا
    
 بخلف له في رحمة وخبيثة ... ورفعك ليس البر ينصب في علا
    
 ولكن خفيف وارفع البر عم في ... هما وموص ثقله صح شلشلا
    
 وفدية نون وارفع الخفض بعد في ... طعام لدي غصن دنا وتذللا
    
 مساكين مجموعا وليس منونا ... ويفتح منه النون عم وابجلا
    
 ونقل قران والقران دواءنا ... وفي تكملوا قل شعبة الميم ثقلا
    
 وكسر بيوت والبيوت يضم عن ... حمي جلة وجها علي الاصل اقبلا
 
    
 ولا تقتلوهم بعده يقتلوكمو ... فان قتلوكم قصرها شاع وانجلا
    
 وبالرفع نونه فلا رفث ولا ... فسوق ولا حقا وزان محملا
    
 وفتحك سين السلم اصل رضي دنا ... وحتي يقول الرفع في اللام اولا
    
 وفي التاء فاضمم وافتح الجيم ترجع ال ... امور سما نصا وحيث تنزلا
    
 واثم كبير شاع بالثا مثلثا ... وغيرهما بالباء نقطة اسفلا
    
 قل العفو للبصري رفع وبعده ... لاعنتكم بالخلف احمد سهلا
    
 ويطهرن في الطاء السكون وهاءه ... يضم وخفا اذ سما كيف عولا 
    
 وضم يخافا فاز والكل ادغموا ... تضارر وضم الراء حق وذو جلا
    
 وقصر اتيتم من ربا واتيتمو ... هنا دار وجها ليس الا مبجلا
    
 معا قدر حرك من صحاب وحيث جا ... يضم تمسوهن وامدده شلشلا
    
 وصية ارفع صفو حرميه رضي ... ويبصط عنهم غير قنبل اعتلا
    
 وبالسين باقيهم وفي الخلق بصطة ... وقل فيهما الوجهان قولا موصلا
    
 يضاعفه ارفع في الحديد وههنا ... سما شكره والعين في الكل ثقلا
 
    
 كما دار واقصر مع مضعفة وقل ... عسيتم بكسر السين حيث اتي انجلا
    
 دفاع بها والحج فتح وساكن ... وقصر خصوصا غرفة ضم ذو ولا
    
 ولا بيع نونه ولا خلة ولا ... شفاعة وارفعهن ذا اسوة تلا
    
 ولا لغو لا تاثيم لا بيع مع ولا ... خلال بابراهيم والطور وصلا
    
 ومد انا في الوصل مع ضم همزة ... وفتح اتي والخلف في الكسر بجلا
    
 وننشزها ذاك وبالراء غيرهم ... وصل يتسنه دون هاء شمردلا
    
 وبالوصل قال اعلم مع الجزم شافع ... فصرهن ضم الصاد بالكسر فصلا
    
 وجزءا وجزء ضم الاسكان صف وحي ... ثما اكلها ذكرا وفي الغير ذو حلا
    
 وفي ربوة في المءمنين وههنا ... علي فتح ضم الراء نبهث كفلا
    
 وفي الوصل للبزي شدد تيمموا ... وتاء توفي في النسا عنه مجملا
    
 وفي ال عمران له لا تفرقوا ... والانعام فيها فتفرق مثلا
    
 وعند العقود التاء في لا تعاونوا ... ويروي ثلاثا في تلقف مثلا
    
 تنزل عنه اربع وتناصرو ... ن نارا تلظي اذ تلقون ثقلا
 
    
 تكلم مع حرفي تولوا بهودها ... وفي نورها والامتحان وبعدلا
    
 في الانفال ايضا ثم فيها تنازعوا ... تبرجن في الاحزاب مع ان تبدلا
    
 وفي التوبة الغراء قل هل تربصو ... ن عنه وجمع الساكنين هنا انجلي
    
 تميز يروي ثم حرف تخيرو ... ن عنه تلهي قبله الهاء وصلا
    
 وفي الحجرات التاء في لتعارفوا ... وبعد ولا حرفان من قبله جلا
    
 وكنتم تمنون الذي مع تفكهو ... ن عنه علي وجهين فافهم محصلا
    
 نعما معا في النون فتح كما شفا ... واخفاء كسر العين صيغ به حلا
    
 ويا ونكفر عن كرام وجزمه ... اتي شافيا والغير بالرفع وكلا
    
 ويحسب كسر السين مستقبلا سما ... رضاه ولم يلزم قياسا مءصلا
    
 وقل فاذنوا بالمد واكسر فتي صفا ... وميسرة بالضم في السين اصلا
    
 وتصدقوا خف نما ترجعون قل ... بضم وفتح عن سوي ولد العلا
    
 وفي ان تضل الكسر فاز وخففوا ... فتذكر حقا وارفع الرا فتعدلا
    
 تجارة انصب رفعه في النسا ثوي ... وحاضرة معها هنا عاصم تلا
    
 وحق رهان ضم كسر وفتحة ... وقصر ويغفر مع يعذب سما العلا
 
    
 شذا الجزم والتوحيد في وكتابه ... شريف وفي التحريم جمع حمي علا
    
 وبيتي وعهدي فاذكروني مضافها ... وربي وبي مني واني معا حلا
 * * *
 فرش
  سورة ال عمران 
 ()
    
 واضجاعك التوراة ما رد حسنه ... وقلل في جود وبالخلف بللا
    
 وفي تغلبون الغيب مع تحشرون في ... رضا وترون الغيب خص وخللا
    
 ورضوان اضمم غير ثاني العقود كس ... ره صح ان الدين بالفتح رفلا
    
 وفي يقتلون الثان قال يقاتلو ... ن حمزة وهو الحبر ساد مقتلا
    
 وفي بلد ميت مع الميت خففوا ... صفا نفرا والميتة الخف خولا
    
 وميتا لدي الانعام والحجرات خذ ... وما لم يمت للكل جاء مثقلا
    
 وكفلها الكوفي ثقيلا وسكنوا ... وضعت وضموا ساكنا صح كفلا
    
 وقل زكريا دون همز جميعه ... صحاب ورفع غير شعبة الاولا
    
 وذكر فناداه واضجعه شاهدا ... ومن بعد ان الله يكسر في كلا
    
 مع الكهف والاسراء يبشر كم سما ... نعم ضم حرك واكسر الضم اثقلا
 
    
 نعم عم في الشوري وفي التوبة اعكسوا ... لحمزة مع كاف مع الحجر اولا
    
 نعلمه بالياء نص اءمة ... وبالكسر اني اخلق اعتاد افصلا
    
 وفي طاءرا طيرا بها وعقودها ... خصوصا وياء في نوفيهم علا
    
 ولا الف في ها هانتم زكا جنا ... وسهل اخا حمد وكم مبدل جلا
    
 وفي هاءه التنبيه من ثابت هدي ... وابداله من همزة زان جملا
    
 ويحتمل الوجهين عن غيرهم وكم ... وجيه به الوجهين للكل حملا
    
 ويقصر في التنبيه ذو القصر مذهبا ... وذو البدل الوجهان عنه مسهلا
    
 وضم وحرك تعلمون الكتاب مع ... مشددة من بعد بالكسر ذللا
    
 ورفع ولا يامركمو روحه سما ... وبالتاء اتينا مع الضم خولا
    
 وكسر لما فيه وبالغيب ترجعو ... ن عاد وفي تبغون حاكيه عولا
    
 وبالكسر حج البيت عن شاهد وغي ... ب ما تفعلوا لن تكفروه لهم تلا
 
    
 يضركم بكسر الضاد مع جزم راءه ... سما ويضم الغير والراء ثقلا
    
 وفيما هنا قل منزلين ومنزلو ... ن لليحصبي في العنكبوت مثقلا
    
 وحق نصير كسر واو مسومي ... ن قل سارعوا لا واو قبل كما انجلي
    
 وقرح بضم القاف والقرح صحبة ... ومع مد كاءن كسر همزته دلا
    
 ولا ياء مكسورا وقاتل بعده ... يمد وفتح الضم والكسر ذو ولا
    
 وحرك عين الرعب ضما كما رسا ... ورعبا ويغشي انثوا شاءعا تلا
    
 وقل كله لله بالرفع حامدا ... بما يعملون الغيب شايع دخللا
    
 ومتم ومتنا مت في ضم كسرها ... صفا نفر وردا وحفص هنا اجتلا
    
 وبالغيب عنه تجمعون وضم في ... يغل وفتح الضم اذ شاع كفلا
    
 بما قتلوا التشديد لبي وبعده ... وفي الحج للشامي والاخر كملا
    
 دراك وقد قالا في الانعام قتلوا ... وبالخلف غيبا يحسبن له ولا
    
 وان اكسروا رفقا ويحزن غير الان ... بياء بضم واكسر الضم احفلا
    
 وخاطب حرفا يحسبن فخذ وقل ... بما يعملون الغيب حق وذو ملا
    
 يميز مع الانفال فاكسر سكونه ... وشدده بعد الفتح والضم شلشلا
 
    
 سنكتب ياء ضم مع فتح ضمه ... وقتل ارفعوا مع يا نقول فيكملا
    
 وبالزبر الشامي كذا رسمهم وبال ... كتاب هشام واكشف الرسم مجملا
    
 صفا حق غيب يكتمون يبيننن ... لا تحسبن الغيب كيف سما اعتلا
    
 وحقا بضم البا فلا يحسبنهم ... وغيب وفيه العطف او جاء مبدلا
    
 هنا قاتلوا اخر شفاء وبعد في ... براءة اخر يقتلون شمردلا
    
 ويااتها وجهي واني كلاهما ... ومني واجعل لي وانصاري الملا
 * * *
  سورة النساء 
 ()
    
 وكوفيهم تساءلون مخففا ... وحمزة والارحام بالخفض جملا
    
 وقصر قياما عم يصلون ضم كم ... صفا نافع بالرفع واحدة جلا
    
 ويوصي بفتح الصاد صح كما دنا ... ووافق حفص في الاخير مجملا
    
 وفي ام مع في امها فلامه ... لدي الوصل ضم الهمز بالكسر شمللا
    
 وفي امهات النحل والنور والزمر ... مع النجم شاف واكسر الميم فيصلا
    
 وندخله نون مع طلاق وفوق مع ... نكفر نعذب معه في الفتح اذ كلا 
    
 وهذان هاتين اللذان اللذين قل ... يشدد للمكي فذانك دم حلا
 
    
 وضم هنا كرها وعند براءة ... شهاب وفي الاحقاف ثبت معقلا
    
 وفي الكل فافتح يا مبينة دنا ... صحيحا وكسر الجمع كم شرفا علا
    
 وفي محصنات فاكسر الصاد راويا ... وفي المحصنات اكسر له غير اولا
    
 وضم وكسر في احل صحابه ... وجوه وفي احصن عن نفر العلا
    
 مع الحج ضموا مدخلا خصه وسل ... فسل حركوا بالنقل راشده دلا
    
 وفي عاقدت قصر ثوي ومع الحدي ... د فتح سكون البخل والضم شمللا
    
 وفي حسنه حرمي رفع وضمهم ... تسوي نما حقا وعم مثقلا
    
 ولامستم اقصر تحتها وبها شفا ... ورفع قليل منهم النصب كللا
    
 وانث يكن عن دارم تظلمون غي ... ب شهد دنا ادغام بيت في حلا
    
 واشمام صاد ساكن قبل داله ... كاصدق زايا شاع وارتاح اشملا
    
 وفيها وتحت الفتح قل فتثبتوا ... من الثبت والغير البيان تبدلا
    
 وعم فتي قصر السلام مءخرا ... وغير اولي بالرفع في حق نهشلا
    
 ونءتيه باليا في حماه وضم يد ... خلون وفتح الضم حق صري حلا
    
 وفي مريم والطول الاول عنهم ... وفي الثان دم صفوا وفي فاطر حلا
 
    
 ويصالحا فاضمم وسكن مخففا ... مع القصر واكسر لامه ثابتا تلا
    
 وتلووا بحذف الواو الاولي ولامه ... فضم سكونا لست فيه مجهلا
    
 ونزل فتح الضم والكسر حصنه ... وانزل عنهم عاصم بعد نزلا
    
 ويا سوف تءتيهم عزيز وحمزة ... سيءتيهم في الدرك كوف تحملا
    
 بالاسكان تعدوا سكنوه وخففوا ... خصوصا واخفي العين قالون مسهلا
    
 وفي الانبيا ضم الزبور وههنا ... زبورا وفي الاسرا لحمزة اسجلا
 * * *
  سورة الماءدة 
 ()
    
 وسكن معا شنان صحا كلاهما ... وفي كسر ان صدوكم حامد دلا
    
 مع القصر شدد ياء قاسية شفا ... وارجلكم بالنصب عم رضا علا
    
 وفي رسلنا مع رسلكم ثم رسلهم ... وفي سبلنا في الضم الاسكان حصلا
    
 وفي كلمات السحت عم نهي فتي ... وكيف اتي اذن به نافع تلا
    
 ورحما سوي الشامي ونذرا صحابهم ... حموه ونكرا شرع حق له علا
    
 ونكر دنا والعين فارفع وعطفها ... رضي والجروح ارفع رضي نفر ملا
    
 وحمزة وليحكم بكسر ونصبه ... يحركه يبغون خاطب كملا
 
    
 وقبل يقول الواو غصن ورافع ... سوي ابن العلا من يرتدد عم مرسلا
    
 وحرك بالادغام للغير داله ... وبالخفض والكفار راويه حصلا
    
 وبا عبد اضمم واخفض التا بعد فز ... رسالته اجمع واكسر التا كما اعتلا
    
 صفا وتكون الرفع حج شهوده ... وعقدتم التخفيف من صحبة ولا
    
 وفي العين فامدد مقسطا فجزاء نو ... ونوا مثل ما في خفضه الرفع ثملا
    
 وكفارة نون طعام برفع خف ... ضه دم غني واقصر قياما له ملا
    
 وضم استحق افتح لحفص وكسره ... وفي الاوليان الاولين فطب صلا
    
 وضم الغيوب يكسران عيونا ال ... عيون شيوخا دانه صحبه ملا
    
 جيوب منير دون شك وساحر ... بسحر بها مع هود والصف شمللا
    
 وخاطب في هل يستطيع رواته ... وربك رفع الباء بالنصب رتلا
    
 ويوم برفع خذ واني ثلاثها ... ولي ويدي امي مضافاتها العلا
 * * *
  سورة الانعام 
 ()
    
 وصحبة يصرف فتح ضم وراءه ... بكسر وذكر لم يكن شاع وانجلا
    
 وفتنتهم بالرفع عن دين كامل ... وبا ربنا بالنصب شرف وصلا
 
    
 نكذب نصب الرفع فاز عليمه ... وفي ونكون انصبه في كسبه علا
    
 وللدار حذف اللام الاخري ابن عامر ... والاخرة المرفوع بالخفض وكلا
    
 وعم علا لا يعقلون وتحتها ... خطابا وقل في يوسف عم نيطلا
    
 وياسين من اصل ولا يكذبونك ال ... خفيف اتي رحبا وطاب تاولا
    
 اريت في الاستفهام لا عين راجع ... وعن نافع سهل وكم مبدل جلا
    
 اذا فتحت شدد لشام وههنا ... فتحنا وفي الاعراف واقتربت كلا
    
 وبالغدوة الشامي بالضم ههنا ... وعن الف واو وفي الكهف وصلا
    
 وان بفتح عم نصرا وبعد كم ... نما يستبين صحبة ذكروا ولا
    
 سبيل برفع خذ ويقض بضم سا ... كن مع ضم الكسر شدد واهملا
    
 نعم دون الباس وذكر مضجعا ... توفاه واستهواه حمزة منسلا
    
 معا خفية في ضمه كسر شعبة ... وانجيت للكوفي انجي تحولا
    
 قل الله ينجيكم يثقل معهم ... هشام وشام ينسينك ثقلا
    
 وحرفي راي كلا امل مزن صحبة ... وفي همزه حسن وفي الراء يجتلا
    
 بخلف وخلف فيهما مع مضمر ... مصيب وعن عثمان في الكل قللا
 
    
 وقبل السكون الرا امل في صفا يد ... بخلف وقل في الهمز خلف يقي صلا
    
 وقف فيه كالاولي ونحو رات راوا ... رايت بفتح الكل وقفا وموصلا
    
 وخفف نونا قبل في الله من له ... بخلف اتي والحذف لم يك اولا
    
 وفي درجات النون مع يوسف ... ثوي ووالليسع الحرفان حرك مثقلا
    
 وسكن شفاء واقتده حذف هاءه ... شفاء وبالتحريك بالكسر كفلا
    
 ومد بخلف ماج والكل واقف ... باسكانه يذكو عبيرا ومندلا
    
 وتبدونها تخفون مع تجعلونه ... علي غيبه حقا وينذر صندلا
    
 وبينكم ارفع في صفا نفر وجا ... عل اقصر وفتح الكسر والرفع ثملا
    
 وعنهم بنصب الليل واكسر بمستقر ... ر القاف حقا خرقوا ثقله انجلا
    
 وضمان مع ياسين في ثمر شفا ... ودارست حق مده ولقد حلا
    
 وحرك وسكن كافيا واكسر انها ... حمي صوبه بالخلف در واوبلا
    
 وخاطب فيها يءمنون كما فشا ... وصحبة كفء في الشريعة وصلا
    
 وكسر وفتح ضم في قبلا حمي ... ظهيرا وللكوفي في الكهف وصلا
    
 وقل كلمات دون ما الف ثوي ... وفي يونس والطول حاميه ظللا
 
    
 وشدد حفص منزل وابن عامر ... وحرم فتح الضم والكسر اذ علا
    
 وفصل اذ ثني يضلون ضم مع ... يضلوا الذي في يونس ثابتا ولا
    
 رسالات فرد وافتحوا دون علة ... وضيقا مع الفرقان حرك مثقلا
    
 بكسر سوي المكي ورا حرجا هنا ... علي كسرها الف صفا وتوسلا
    
 ويصعد خف ساكن دم ومده ... صحيح وخف العين داوم صندلا
    
 ونحشر مع ثان بيونس وهو في ... سبا مع نقول اليا في الاربع عملا
    
 وخاطب شام يعلمون ومن تكو ... ن فيها وتحت النمل ذكره شلشلا
    
 مكانات مد النون في الكل شعبة ... بزعمهم الحرفان بالضم رتلا
    
 وزين في ضم وكسر ورفع قت ... ل اولادهم بالنصب شاميهم تلا
    
 ويخفض عنه الرفع في شركاءهم ... وفي مصحف الشامين بالياء مثلا
    
 ومفعوله بين المضافين فاصل ... ولم يلف غير الظرف في الشعر فيصلا
    
 كلله در اليوم من لامها فلا ... تلم من مليمي النحو الا مجهلا
    
 ومع رسمه زج القلوص ابي مزا ... دة الاخفش النحوي انشد مجملا
    
 وان يكن انث كفء صدق وميتة ... دنا كافيا وافتح حصاد كذي حلا
 
    
 نما وسكون المعز حصن وانثوا ... يكون كما في دينهم ميتة كلا
    
 وتذكرون الكل خف علي شذا ... وان اكسروا شرعا وبالخف كملا
    
 وياتيهم شاف مع النحل فارقوا ... مع الروم مداه خفيفا وعدلا
    
 وكسر وفتح خف في قيما ذكا ... ويااتها وجهي مماتي مقبلا
    
 وربي صراطي ثم اني ثلاثة ... ومحياي والاسكان صح تحملا
 * * *
  سورة الاعراف 
 ()
    
 وتذكرون الغيب زد قبل تاءه ... كريما وخف الذال كم شرفا علا
    
 مع الزخرف اعكس تخرجون بفتحة ... وضم واولي الروم شافيه مثلا
    
 بخلف مضي في الروم لا يخرجون في ... رضا ولباس الرفع في حق نهشلا
    
 وخالصة اصل ولا يعلمون قل ... لشعبة في الثاني ويفتح شمللا
    
 وخفف شفا حكما وما الواو دع كفي ... وحيث نعم بالكسر في العين رتلا
    
 وان لعنة التخفيف والرفع نصه ... سما ما خلا البزي وفي النور اوصلا
    
 ويغشي بها والرعد ثقل صحبة ... ووالشمس مع عطف الثلاثة كملا
    
 وفي النحل معه في الاخيرين حفصهم ... ونشرا سكون الضم في الكل ذللا
 
    
 وفي النون فتح الضم شاف وعاصم ... روي نونه بالباء نقطة اسفلا
    
 ورا من اله غيره خفض رفعه ... بكل رسا والخف ابلغكم حلا
    
 مع احقافها والواو زد بعد مفسد ... ين كفءا وبالاخبار انكمو علا
    
 الا وعلي الحرمي ان لنا هنا ... واو امن الاسكان حرميه كلا
    
 علي علي خصوا وفي ساحر بها ... ويونس سحار شفا وتسلسلا
    
 وفي الكل تلقف خف حفص وضم في ... سنقتل واكسر ضمه متثقلا
    
 وحرك ذكا حسن وفي يقتلون خذ ... معا يعرشون الكسر ضم كذي صلا
    
 وفي يعكفون الضم يكسر شافيا ... وانجي بحذف الياء والنون كفلا
    
 ودكاء لا تنوين وامدده هامزا ... شفا وعن الكوفي في الكهف وصلا
    
 وجمع رسالاتي حمته ذكوره ... وفي الرشد حرك وافتح الضم شلشلا
    
 وفي الكهف حسناه وضم حليهم ... بكسر شفا واف والاتباع ذو حلا
    
 وخاطب يرحمنا ويغفر لنا شذا ... وبا ربنا رفع لغيرهما انجلا
    
 وميم ابن ام اكسر معا كفء صحبة ... واصارهم بالجمع والمد كللا
 
    
 خطيءاتكم وحده عنه ورفعه ... كما الفوا والغير بالكسر عدلا
    
 ولكن خطايا حج فيها ونوحها ... ومعذرة رفع سوي حفصهم تلا
    
 وبيس بياء ام والهمز كهفه ... ومثل رءيس غير هذين عولا
    
 وبيءس اسكن بين فتحين صادقا ... بخلف وخفف يمسكون صفا ولا
    
 ويقصر ذريات مع فتح تاءه ... وفي الطور في الثاني ظهير تحملا
    
 وياسين دم غصنا ويكسر رفع او ... ول الطور للبصري وبالمد كم حلا
    
 يقولوا معا غيب حميد وحيث يل ... حدون بفتح الضم والكسر فصلا
    
 وفي النحل والاه الكساءي وجزمهم ... يذرهم شفا والياء غصن تهدلا
    
 وحرك وضم الكسر وامدده هامزا ... ولا نون شركا عن شذا نفر ملا
    
 ولا يتبعوكم خف مع فتح باءه ... ويتبعهم في الظلة احتل واعتلا
    
 وقل طاءف طيف رضي حقه ويا ... يمدون فاضمم واكسر الضم اعدلا
    
 وربي معي بعدي واني كلاهما ... عذابي اياتي مضافاتها العلا
 * * *
  سورة الانفال 
 ()
    
 وفي مردفين الدال يفتح نافع ... وعن قنبل يروي وليس معولا
 
    
 ويغشي سما خفا وفي ضمه افتحوا ... وفي الكسر حقا والنعاس ارفعوا ولا
    
 وتخفيفهم في الاولين هنا ول ... كن الله وارفع هاءه شاع كفلا
    
 وموهن بالتخفيف ذاع وفيه لم ... ينون لحفص كيد بالخفض عولا
    
 وبعد وان الفتح عم علا وفي ... هما العدوة اكسر حقا الضم واعدلا
    
 ومن حيي اكسر مظهرا اذ صفا هدي ... واذ يتوفي انثوه له ملا
    
 وبالغيب فيها تحسبن كما فشا ... عميما وقل في النور فاشيه كحلا
    
 وانهم افتح كافيا واكسروا لشع ... بة السلم واكسر في القتال فطب صلا
    
 وثاني يكن غصن وثالثها ثوي ... وضعفا بفتح الضم فاشيه نفلا
    
 وفي الروم صف عن خلف فصل وانث ان ... يكون مع الاسري الاساري حلا حلا
    
 ولايتهم بالكسر فز وبكهفه ... شفا ومعا اني بياءين اقبلا
 * * *
  سورة التوبة 
 ()
    
 ويكسر لا ايمان عند ابن عامر ... ووحد حق مسجد الله الاولا
    
 عشيراتكم بالجمع صدق ونونوا ... عزير رضي نص وبالكسر وكلا
 
    
 يضاهون ضم الهاء يكسر عاصم ... وزد همزة مضمومة عنه واعقلا
    
 يضل بضم الياء مع فتح ضاده ... صحاب ولم يخشوا هناك مضللا
    
 وان تقبل التذكير شاع وصاله ... ورحمة المرفوع بالخفض فاقبلا
    
 ويعف بنون دون ضم وفاءه ... يضم تعذب تاه بالنون وصلا
    
 وفي ذاله كسر وطاءفة بنص ... ب مرفوعه عن عاصم كله اعتلا
    
 وحق بضم السوء مع ثان فتحها ... وتحريك ورش قربة ضمه جلا
    
 ومن تحتها المكي ... يجر وزاد من صلاتك وحد وافتح التا شذا علا
    
 ووحد لهم في هود ترجء همزه ... صفا نفر مع مرجءون وقد حلا
    
 وعم بلا واو الذين وضم في ... من اسس مع كسر وبنيانه ولا
    
 وجرف سكون الضم في صفو كامل ... تقطع فتح الضم في كامل علا
    
 يزيغ علي فصل يرون مخاطب ... فشا ومعي فيها بياءين حملا
 * * *
  سورة يونس عليه السلام 
 ()
    
 واضجاع را كل الفواتح ذكره ... حمي غير حفص طا ويا صحبة ولا
    
 وكم صحبة يا كاف والخلف ياسر ... وها صف رضي حلوا وتحت جني حلا
 
    
 شفا صادقا حم مختار صحبة ... وبصر وهم ادري وبالخلف مثلا
    
 وذو الرا لورش بين بين ونافع ... لدي مريم هايا وحا جيده حلا
    
 نفصل يا حق علا ساحر ظبي ... وحيث ضياء وافق الهمز قنبلا
    
 وفي قضي الفتحان مع الف هنا ... وقل اجل المرفوع بالنصب كملا
    
 وقصر ولا هاد بخلف زكا وفي ال ... قيامة لا الاولي وبالحال اولا
    
 وخاطب عما يشركون هنا شذا ... وفي الروم والحرفين في النحل اولا
    
 يسيركم قل فيه ينشركم كفي ... متاع سوي حفص برفع تحملا
    
 واسكان قطعا دون ريب وروده ... وفي باء تبلو التاء شاع تنزلا
    
 ويا لا يهدي اكسر صفيا وهاه نل ... واخفي بنو حمد وخفف شلشلا
    
 ولكن خفيف وارفع الناس عنهما ... وخاطب فيها يجمعون له ملا
    
 ويعزب كسر الضم مع سبا رسا ... واصغر فارفعه واكبر فيصلا
    
 مع المد قطع السحر حكم تبوءا ... بيا وقف حفص لم يصح فيحملا
 
    
 وتتبعان النون خف مدا وم ... اج بالفتح والاسكان قبل مثقلا
    
 وفي انه اكسر شافيا وبنونه ... ونجعل صفو الخف ننج رضي علا
    
 وذاك هو الثاني ونفسي ياءها ... وربي مع اجري واني ولي حلا
 * * *
  سورة هود عليه السلام 
 ()
    
 واني لكم بالفتح حق رواته ... وبادء بعد الدال بالهمز حللا
    
 ومن كل نون مع قد افلح عالما ... فعميت اضممه وثقل شذا علا
    
 وفي ضم مجراها سواهم وفتح يا ... بني هنا نص وفي الكل عولا
    
 واخر لقمان يواليه احمد ... وسكنه زاك وشيخه الاولا
    
 وفي عمل فتح ورفع ونونوا ... وغير ارفعوا الا الكساءي ذا الملا
    
 وتسءلن خف الكهف ظل حمي وها ... هنا غصنه وافتح هنا نونه دلا
    
 ويومءذ مع سال فافتح اتي رضا ... وفي النمل حصن قبله النون ثملا
    
 ثمود مع الفرقان والعنكبوت لم ... ينون علي فصل وفي النجم فصلا
    
 نما لثمود نونوا واخفضوا رضا ... ويعقوب نصب الرفع عن فاضل كلا
    
 هنا قال سلم كسره وسكونه ... وقصر وفوق الطور شاع تنزلاش
 
    
 وفاسر ان اسر الوصل اصل دنا وها ... هنا حق الا امراتك ارفع وابدلا
    
 وفي سعدوا فاضمم صحابا وسل به ... وخف وان كلا الي صفوه دلا
    
 وفيها وفي يس والطارق العلا ... يشدد لما كامل نص فاعتلا
    
 وفي زخرف في نص لسن بخلفه ... ويرجع فيه الضم والفتح اذ علا
    
 وخاطب عما يعملون هنا وا ... خر النمل علما عم وارتاد منزلا
    
 ويااتها عني واني ثمانيا ... وضيفي ولكني ونصحي فاقبلا
    
 شقاقي وتوفيقي ورهطي عدها ... ومع فطرن اجري معا تحص مكملا
 * * *
  سورة يوسف عليه السلام 
 ()
    
 ويا ابت افتح حيث جا لابن عامر ... ووحد للمكي ايات الولا
    
 غيابات في الحرفين بالجمع نافع ... وتامننا للكل يخفي مفصلا
    
 وادغم مع اشمامه البعض عنهم ... ونرتع ونلعب ياء حصن تطولا
    
 ويرتع سكون الكسر في العين ذو حما ... وبشراي حذف الياء ثبت وميلا
    
 شفاء وقلل جهبذا وكلاهما ... عن ابن العلا والفتح عنه تفضلا
    
 وهيت بكسر اصل كفء وهمزه ... لسان وضم التا لوي خلفه دلا
 
    
 وفي كاف فتح اللام في مخلصا ثوي ... وفي المخلصين الكل حصن تجملا
    
 معا وصل حاشا حج دابا لحفصهم ... فحرك وخاطب يعصرون شمردلا
    
 ونكتل بيا شاف وحيث يشاء نو ... ن دار وحفظا حافظا شاع عقلا
    
 وفتيته فتيانه عن شذا ورد ... بالاخبار في قالوا اءنك دغفلا
    
 ويياس معا واستياس استياسوا وتي ... اسوا اقلب عن البزي بخلف وابدلا
    
 ويوحي اليهم كسر حاء جميعها ... ونون علا يوحي اليه شذا علا
    
 وثاني ننج احذف وشدد وحركن ... كذا نل وخفف كذبوا ثابتا تلا
    
 واني واني الخمس ربي باربع ... اراني معا نفسي ليحزنني حلا
    
 وفي اخوتي حزني سبيلي بي ولي ... لعلي اباءي ابي فاخش موحلا
 * * *
  سورة الرعد 
 ()
    
 وزرع نخيل غير صنوان اولا ... لدي خفضها رفع علي حقه طلا
    
 وذكر تسقي عاصم وابن عامر ... وقل بعده باليا يفضل شلشلا
    
 وما كرر استفهامه نحو اءذا ... اءنا فذو استفهام الكل اولا
    
 سوي نافع في النمل والشام مخبر ... سوي النازعات مع اذا وقعت ولا
 
    
 ودون عناد عم في العنكبوت مخ ... برا وهو في الثاني اتي راشدا ولا
    
 سوي العنكبوت وهو في النمل كن رضا ... وزاداه نونا اننا عنهما اعتلا
    
 وعم رضا في النازعات وهم علي ... اصولهم وامدد لوي حافظ بلا
    
 وهاد ووال قف وواق بياءه ... وباق دنا هل يستوي صحبة تلا
    
 وبعد صحاب يوقدون وضمهم ... وصدوا ثوي مع صد في الطول وانجلا
    
 ويثبت في تخفيفه حق ناصر ... وفي الكافر الكفار بالجمع ذللا
 * * *
  سورة ابراهيم عليه الصلاة والسلام 
 ()
    
 وفي الخفض في الله الذي الرفع عم خا ... لق امدده واكسر وارفع القاف شلشلا
    
 وفي النور واخفض كل فيها والارض ها ... هنا مصرخي اكسر لحمزة مجملا
    
 كها وصل او للساكنين وقطرب ... حكاها مع الفراء مع ولد العلا
    
 وضم كفا حصن يضلوا يضل عن ... وافءدة باليا بخلف له ولا
    
 وفي لتزول الفتح وارفعه راشدا ... وما كان لي اني عبادي خذ ملا
 * * *
 سورة الحجر ()
    
 ورب خفيف اذ نما سكرت دنا ... تنزل ضم التا لشعبة مثلا
 
    
 وبالنون فيها واكسر الزاي وانصب ال ... ملاءكة المرفوع عن شاءد علا
    
 وثقل للمكي نون تبشرو ... ن واكسره حرميا وما الحذف اولا
    
 ويقنط معه يقنطون وتقنطوا ... وهن بكسر النون رافقن حملا
    
 ومنجوهم خف وفي العنكبوت نن ... جين شفا منجوك صحبته دلا
    
 قدرنا بها والنمل صف وعباد مع ... بناتي واني ثم اني فاعقلا
 * * *
  سورة النحل 
 ()
    
 وينبت نون صح يدعون عاصم ... وفي شركاي الخلف في الهمز هلهلا
    
 ومن قبل فيهم يكسر النون نافع ... معا يتوفاهم لحمزة وصلا
    
 سما كاملا يهدي بضم وفتحة ... وخاطب تروا شرعا والاخر في كلا
    
 ورا مفرطون اكسر اضا يتفيءا ال ... مءنث للبصري قبل تقبلا
    
 وحق صحاب ضم نسقيكمو معا ... لشعبة خاطب يجحدون معللا
    
 وظعنكم اسكانه ذاءع ونج ... زين الذين النون داعيه نولا
    
 ملكت وعنه نص الاخفش ياءه ... وعنه روي النقاش نونا موهلا
    
 سوي الشام ضموا واكسروا فتنوا لهم ... ويكسر في ضيق مع النمل دخللا
 * * *
 
  سورة الاسراء 
 ()
    
 ويتخذوا غيب حلا ليسوء نو ... ن راو وضم الهمز والمد عدلا
    
 سما ويلقاه يضم مشددا ... كفي يبلغن امدده واكسر شمردلا
    
 وعن كلهم شدد وفا اف كلها ... بفتح دنا كفءا ونون علي اعتلا
    
 وبالفتح والتحريك خطا مصوب ... وحركه المكي ومد وجملا
    
 وخاطب في يسرف شهود وضمنا ... بحرفيه بالقسطاس كسر شذ علا
    
 وسيءة في همزه اضمم وهاءه ... وذكر ولا تنوين ذكرا مكملا
    
 وخفف مع الفرقان واضمم ليذكروا ... شفاء وفي الفرقان يذكر فصلا
    
 وفي مريم بالعكس حق شفاءه ... يقولون عن دار وفي الثان نزلا
    
 سما كفله انث يسبح عن حمي ... شفا واكسروا اسكان رجلك عملا
    
 ويخسف حق نونه ويعيدكم ... فيغرقكم واثنان يرسل يرسلا
    
 خلافك فافتح مع سكون وقصره ... سما صف ناي اخر معا همزه ملا
    
 تفجر في الاولي كتقتل ثابت ... وعم ندي كسفا بتحريكه ولا
    
 وفي سبا حفص مع الشعراء قل ... وفي الروم سكن ليس بالخلف مشكلا
 
    
 وقل قال الاولي كيف دار وضم تا ... علمت رضي والياء في ربي انجلا
 * * *
  سورة الكهف 
 ()
    
 وسكتة حفص دون قطع لطيفة ... علي الف التنوين في عوجا بلا
    
 وفي نون من راق ومرقدنا ولا ... م بل ران والباقون لا سكت موصلا
    
 ومن لدنه في الضم اسكن مشمه ... ومن بعده كسران عن شعبة اعتلا
    
 وضم وسكن ثم ضم لغيره ... وكلهم في الها علي اصله تلا
    
 وقل مرفقا فتح مع الكسر عمه ... وتزور للشامي كتحمر وصلا
    
 وتزاور التخفيف في الزاي ثابت ... وحرميهم ملءت في اللام ثقلا
    
 بورقكم الاسكان في صفو حلوه ... وفيه عن الباقين كسر تاصلا
    
 وحذفك للتنوين من ماءة شفا ... وتشرك خطاب وهو بالجزم كملا
    
 وفي ثمر ضميه يفتح عاصم ... بحرفيه والاسكان في الميم حصلا
    
 ودع ميم خيرا منهما حكم ثابت ... وفي الوصل لكنا فمد له ملا
    
 وذكر تكن شاف وفي الحق جره ... علي رفعه حبر سعيد تاولا
    
 وعقبا سكون الضم نص فتي ويا ... نسير والي فتحها نفر ملا
 
    
 وفي النون انث والجبال برفعهم ... ويوم يقول النون حمزة فضلا
    
 لمهلكهم ضموا ومهلك اهله ... سوي عاصم والكسر في اللام عولا
    
 وها كسر انسانيه ضم لحفصهم ... ومعه عليه الله في الفتح وصلا
    
 لتغرق فتح الضم والكسر غيبة ... وقل اهلها بالرفع راويه فصلا
    
 ومد وخفف ياء زاكية سما ... ونون لدني خف صاحبه الي
    
 وسكن واشمم ضمة الدال صادقا ... تخذت فخفف واكسر الخاء دم حلا
    
 ومن بعد بالتخفيف يبدل هاهنا ... وفوق وتحت الملك كافيه ظللا
    
 فاتبع خفف في الثلاثة ذاكرا ... وحامية بالمد صحبته كلا
    
 وفي الهمز ياء عنهم وصحابهم ... جزاء فنون وانصب الرفع واقبلا
    
 علي حق السدين سدا صحاب حق ... ق الضم مفتوح وياسين شد علا
    
 وياجوج ماجوج اهمز الكل ناصرا ... وفي يفقهون الضم والكسر شكلا
    
 وحرك بها والمءمنين ومده ... خراجا شفا واعكس فخرج له ملا
    
 ومكنني اظهر دليلا وسكنوا ... مع الضم في الصدفين عن شعبة الملا
    
 كما حقه ضماه واهمز مسكنا ... لدي ردما اءتوني وقبل اكسر الولا
 
    
 لشعبة والثاني فشا صف بخلفه ... ولا كسر وابدا فيهما الياء مبدلا
    
 وزد قبل همز الوصل والغير فيهما ... بقطعهما والمد بدءا وموصلا
    
 وطاء فما اسطاعوا لحمزة شددوا ... وان تنفد التذكير شاف تاولا
    
 ثلاث معي دوني وربي باربع ... وما قبل ان شاء المضافات تجتلا
 * * *
  سورة مريم عليها السلام 
 ()
    
 وحرفا يرث بالجزم حلو رضي وقل ... خلقت خلقنا شاع وجها مجملا
    
 وضم بكيا كسره عنهما وقل ... عتيا صليا مع جثيا شذا علا
    
 وهمز اهب باليا جري حلو بحره ... بخلف ونسيا فتحه فاءز علا
    
 ومن تحتها اكسر واخفض الدهر عن شذا ... وخف تساقط فاصلا فتحملا
    
 وبالضم والتخفيف والكسر حفصهم ... وفي رفع قول الحق نصب ند كلا
    
 وكسر وان الله ذاك واخبروا ... بخلف اذا ما مت موفين وصلا
    
 وننجي خفيفا رض مقاما بضمه ... دنا رءيا ابدل مدغما باسطا ملا
    
 وولدا بها والزخرف اضمم وسكنن ... شفاء وفي نوح شفا حقه ولا
 
    
 وفيها وفي الشوري يكاد اتي رضا ... وطا يتفطرن اكسروا غير اثقلا
    
 وفي التاء نون ساكن حج في صفا ... كمال وفي الشوري حلا صفوه ولا
    
 وراءي واجعل لي واني كلاهما ... وربي واتاني مضافاتها العلا
 * * *
  سورة طه 
 ()
    
 لحمزة فاضمم كسرها اهله امكثوا ... معا وافتحوا اني انا داءما حلا
    
 ونون بها والنازعات طوي ذكا ... وفي اخترتك اخترناك فاز وثقلا
    
 وانا وشام قطع اشدد وضم في اب ... تدا غيره واضمم واشركه كلكلا
    
 مع الزخرف اقصر بعد فتح وساكن ... مهادا ثوي واضمم سوي في ند كلا
    
 ويكسر باقيهم وفيه وفي سدي ... ممال وقوف في الاصول تاصلا
    
 فيسحتكم ضم وكسر صحابهم ... وتخفيف قالوا ان عالمه دلا
    
 وهذين في هذان حج وثقله ... دنا فاجمعوا صل وافتح الميم حولا
    
 وقل ساحر سحر شفا وتلقف ار ... فع الجزم مع انثي يخيل مقبلا
 
    
 وانجيتكم واعدتكم ما رزقتكم ... شفا لا تخف بالقصر والجزم فصلا
    
 وحا فيحل الضم في كسره رضا ... وفي لام يحلل عنه وافي محللا
    
 وفي ملكنا ضم شفا وافتحوا اولي ... نهي وحملنا ضم واكسر مثقلا
    
 كما عند حرمي وخاطب يبصروا ... شذا وبكسر اللام تخلفه حلا
    
 دراك ومع ياء بننفخ ضمه ... وفي ضمه افتح عن سوي ولد العلا
    
 وبالقصر للمكي واجزم فلا يخف ... وانك لا في كسره صفوة العلا
    
 وبالضم ترضي صف رضا ياتهم مءن ... نث عن اولي حفظ لعلي اخي حلا
    
 وذكري معا اني معا لي معا حشر ... تني عين نفسي انني راسي انجلا
 * * *
  سورة الانبياء عليهم السلام 
 ()
    
 وقل قال عن شهد واخرها علا ... وقل اولم لا واو داريه وصلا
    
 وتسمع فتح الضم والكسر غيبة ... سوي اليحصبي والصم بالرفع وكلا
    
 وقال به في النمل والروم دارم ... ومثقال مع لقمان بالرفع اكملا
    
 جذاذا بكسر الضم راو ونونه ... ليحصنكم صافي وانث عن كلا
 
    
 وسكن بين الكسر والقصر صحبة ... وحرم وننجي احذف وثقل كذي صلا
    
 وللكتب اجمع عن شذا ومضافها ... معي مسني اني عبادي مجتلا
 * * *
  سورة الحج 
 ()
    
 سكاري معا سكري شفا ومحرك ... ليقطع بكسر اللام كم جيده حلا
    
 ليوفوا ابن ذكوان ليطوفوا له ... ليقضوا سوي بزيهم نفر جلا
    
 ومع فاطر انصب لءلءا نظم الفة ... ورفع سواء غير حفص تنخلا
    
 وغير صحاب في الشريعة ثم ول ... يوفوا فحركه لشعبة اثقلا
    
 فتخطفه عن نافع مثله وقل ... معا منسكا بالكسر في السين شلشلا
    
 ويدفع حق بين فتحيه ساكن ... يدافع والمضموم في اذن اعتلا
    
 نعم حفظوا والفتح في تا يقاتلو ... ن عم علاه هدمت خف اذ دلا
    
 وبصري اهلكنا بتاء وضمها ... يعدون فيه الغيب شايع دخللا
    
 وفي سبا حرفان معها معاجزي ... ن حق بلا مد وفي الجيم ثقلا
 
    
 والاول مع لقمان يدعون غلبوا ... سوي شعبة والياء بيتي جملا
 * * *
  سورة المءمنون 
 ()
    
 اماناتهم وحد وفي سال داريا ... صلاتهم شاف وعظما كذي صلا
    
 مع العظم واضمم واكسر الضم حقه ... بتنبت والمفتوح سيناء ذللا
    
 وضم وفتح منزلا غير شعبة ... ونون تترا حقه واكسر الولا
    
 وان ثوي والنون خفف كفي وته ... جرون بضم واكسر الضم اجملا
    
 وفي لام لله الاخيرين حذفها ... وفي الهاء رفع الجر عن ولد العلا
    
 وعالم خفض الرفع عن نفر وفت ... ح شقوتنا وامدد وحركه شلشلا
    
 وكسرك سخريا بها وبصادها ... علي ضمه اعطي شفاء واكملا
    
 وفي انهم كسر شريف وترجع ... ون في الضم فتح واكسر الجيم واكملا
    
 وفي قال كم قل دون شك وبعده ... شفا وبها ياء لعلي عللا
 * * *
  سورة النور 
 ()
    
 وحق وفرضنا ثقيلا ورافة ... يحركه المكي واربع اولا
    
 صحاب وغير الحفص خامسة الاخي ... ر ان غضب التخفيف والكسر ادخلا
 
    
 ويرفع بعد الجر يشهد شاءع ... وغير اولي بالنصب صاحبه كلا
    
 ودري اكسر ضمه حجة رضي ... وفي مده والهمز صحبته حلا
    
 يسبح فتح البا كذا صف ويوقد ال ... مءنث صف شرعا وحق تفعلا
    
 وما نون البزي سحاب ورفعهم ... لدي ظلمات جر دار واوصلا
    
 كما استخلف اضممه مع الكسر صادقا ... وفي يبدلن الخف صاحبه دلا
    
 وثاني ثلاث ارفع سوي صحبة ... وقف ولا وقف قبل النصب ان قلت ابدلا
 * * *
  سورة الفرقان 
 ()
    
 وياكل منها النون شاع وجزمنا ... ويجعل برفع دل صافيه كملا
    
 ونحشر يا دار علا فيقول ن ... ون شام وخاطب تستطيعون عملا
    
 ونزل زده النون وارفع وخف وال ... ... ملاءكة المرفوع ينصب دخللا
    
 تشقق خف الشين مع قاف غالب ... ويامر شاف واجمعوا سرجا ولا
    
 ولم يقتروا اضمم عم والكسر ضم ثق ... يضاعف ويخلد رفع جزم كذي صلا
 
    
 ووحد ذرياتنا حفظ صحبة ... ويلقون فاضممه وحرك مثقلا
    
 سوي صحبة والياء قومي وليتني ... وكم لو وليت تورث القلب انصلا
 * * *
  سورة الشعراء 
 ()
    
 وفي حاذرون المد ما ثل فارهي ... ن ذاع وخلق اضمم وحرك به العلا
    
 كما في ند والايكة اللام ساكن ... مع الهمز واخفضه وفي صاد غيطلا
    
 وفي نزل التخفيف والروح والامي ... ن رفعهما علو سما وتبجلا
    
 وانث يكن لليحصبي وارفع اية ... وفا فتوكل واو ظمانه حلا
    
 ويا خمس اجري مع عبادي ولي معي ... معا مع ابي اني معا ربي انجلا
 * * *
  سورة النمل 
 ()
    
 شهاب بنون ثق وقل ياتينني ... دنا مكث افتح ضمة الكاف نوفلا
    
 معا سبا افتح دون نون حمي هدي ... وسكنه وانو الوقف زهرا ومندلا
    
 الا يسجدوا راو وقف مبتلي الا ... ويا واسجدوا وابداه بالضم موصلا
    
 اراد الا يا هءلاء اسجدوا وقف ... له قبله والغير ادرج مبدلا
    
 وقد قيل مفعولا وان ادغموا بلا ... وليس بمقطوع فقف يسجدوا ولا
 
    
 ويخفون خاطب يعلنون علي رضا ... تمدونني الادغام فاز فثقلا
    
 مع السوق ساقيها وسوق اهمزوا زكا ... ووجه بهمز بعده الواو وكلا
    
 نقولن فاضمم رابعا ونبيتن ... نه ومعا في النون خاطب شمردلا
    
 ومع فتح ان الناس ما بعد مكرهم ... لكوف واما يشركون ند حلا
    
 وشدد وصل وامدد بل ادارك الذي ... ذكا قبله يذكرون له حلا
    
 بهادي معا تهدي فشا العمي ناصبا ... وباليا لكل قف وفي الروم شمللا
    
 واتوه فاقصر وافتح الضم علمه ... فشا تفعلون الغيب حق له ولا
    
 ومالي واوزعني واني كلاهما ... ليبلوني الياءات في قول من بلا
 * * *
  سورة القصص 
 ()
    
 وفي نري الفتحان مع الف ويا ... ءه وثلاث رفعها بعد شكلا
    
 وحزنا بضم مع سكون شفا ويص ... در اضمم وكسر الضم ظاميه انهلا
 
    
 وجذوة اضمم فزت والفتح نل وصح ... بة كهف ضم الرهب واسكنه ذبلا
    
 يصدقني ارفع جزمه في نصوصه ... وقل قال موسي واحذف الواو دخللا
    
 نما نفر بالضم والفتح يرجعو ... ن سحران ثق في ساحران فتقبلا
    
 ويجبي خليط يعقلون حفظته ... وفي خسف الفتحتين حفص تنخلا
    
 وعندي وذو الثنيا واني اربع ... لعلي معا ربي ثلاث معي اعتلا
 * * *
  سورة العنكبوت 
 ()
    
 يروا صحبة خاطب وحرك ومد في الن ... نشاءة حقا وهو حيث تنزلا
    
 مودة المرفوع حق رواته ... ونونه وانصب بينكم عم صندلا
    
 ويدعون نجم حافظ وموحد ... هنا اية من ربه صحبة دلا
    
 وفي ونقول الياء حصن ويرجعو ... ن صفو وحرف الروم صافيه حللا
    
 وذات ثلاث سكنت با نبوءن ... ن مع خفه والهمز بالياء شمللا
    
 واسكان ول فاكسر كما حج جا ندي ... وربي عبادي ارضي اليا بها انجلا
 * * *
 
  من سورة الروم الي سورة سبا 
 ()
    
 وعاقبة الثاني سما وبنونه ... نذيق زكا للعالمين اكسروا علا
    
 ليربوا خطاب ضم والواو ساكن ... اتي واجمعوا اثار كم شرفا علا
    
 وينفع كوفي وفي الطول حصنه ... ورحمة ارفع فاءزا ومحصلا
    
 ويتخذ المرفوع غير صحابهم ... تصعر بمد خف اذ شرعه حلا
    
 وفي نعمة حرك وذكر هاءها ... وضم ولا تنوين عن حسن اعتلا
    
 سوي ابن العلا والبحر اخفي سكونه ... فشا خلقه التحريك حصن تطولا
    
 لما صبروا فاكسر وخفف شذا وقل ... بما يعملون اثنان عن ولد العلا
    
 وبالهمز كل اللاء والياء بعده ... ذكا وبياء ساكن حج هملا
    
 وكالياء مكسورا لورش وعنهما ... وقف مسكنا والهمز زاكيه بجلا
    
 وتظاهرون اضممه واكسر لعاصم ... وفي الهاء خفف وامدد الظاء ذبلا
    
 وخففه ثبت وفي قد سمع كما ... هنا وهناك الظاء خفف نوفلا
    
 وحق صحاب قصر وصل الظنون والر ... سول السبيلا وهو في الوقف في حلا
 
    
 مقام لحفص ضم والثان عم في الد ... دخان واتوها علي المد ذو حلا
    
 وفي الكل ضم الكسر في اسوة ندي ... وقصر كفا حق يضاعف مثقلا
    
 وباليا وفتح العين رفع العذاب حص ... ن حسن وتعمل نءت بالياء شمللا
    
 وقرن افتح اذ نصوا يكون له ثوي ... يحل سوي البصري وخاتم وكلا
    
 بفتح نما ساداتنا اجمع بكسرة ... كفي وكثيرا نقطة تحت نفلا
 * * *
  سورة سبا وفاطر 
 ()
    
 وعالم قل علام شاع ورفع خف ... ... ضه عم من رجز اليم معا ولا
    
 علي رفع خفض الميم دل عليمه ... ونخسف نشا نسقط بها الياء شمللا
    
 وفي الريح رفع صح منساته سكو ... ن همزته ماض وابدله اذ حلا
    
 مساكنهم سكنه واقصر علي شذا ... وفي الكاف فافتح عالما فتبجلا
    
 نجازي بياء وافتح الزاي والكفو ... ر رفع سما كم صاب اكل اضف حلا
    
 وحق لوا باعد بقصر مشددا ... وصدق للكوفي جاء مثقلا
    
 وفزع فتح الضم والكسر كامل ... ومن اذن اضمم حلو شرع تسلسلا
    
 وفي الغرفة التوحيد فاز ويهمز الت ... تناوش حلوا صحبة وتوصلا
 
    
 واجري عبادي ربي اليا مضافها ... وقل رفع غير الله بالخفض شكلا
    
 ونجزي بياء ضم مع فتح زايه ... وكل به ارفع وهو عن ولد العلا
    
 وفي السيء المخفوض همزا سكونه ... فشا بينات قصر حق فتي علا
 * * *
  سورة يس 
 ()
    
 وتنزيل نصب الرفع كهف صحابه ... وخفف فعززنا لشعبة محملا
    
 وما عملته يحذف الهاء صحبة ... ووالقمر ارفعه سما ولقد حلا
    
 وخا يخصمون افتح سما لذ واخف حل ... و بر وسكنه وخفف فتكملا
    
 وساكن شغل ضم ذكرا وكسر في ... ظلال بضم واقصر اللام شلشلا
    
 وقل جبلا مع كسر ضميه ثقله ... اخو نصرة واضمم وسكن كذي حلا
    
 وتنكسه فاضممه وحرك لعاصم ... وحمزة واكسر عنهما الضم اثقلا
    
 لينذر دم غصنا والاحقاف هم بها ... بخلف هدي مالي واني معا حلا
 * * *
  سورة الصافات 
 ()
    
 وصفا وزجرا ذكرا ادغم حمزة ... وذروا بلا روم بها التا فثقلا
    
 وخلادهم بالخلف فالملقيات فال ... مغيرات في ذكرا وصبحا فحصلا
 
    
 بزينة نون في ند والكواكب ان ... صبوا صفوة يسمعون شذا علا
    
 بثقليه واضمم تا عجبت شذا وسا ... كن معا او اباءنا كيف بللا
    
 وفي ينزفون الزاي فاكسر شذا وقل ... في الاخري ثوي واضمم يزفون فاكملا
    
 وماذا تري بالضم والكسر شاءع ... والياس حذف الهمز بالخلف مثلا
    
 وغير صحاب رفعه الله ربكم ... ورب والياسين بالكسر وصلا
    
 مع القصر مع اسكان كسر دنا غني ... واني وذو الثنيا واني اجملا
 * * *
  سورة ص 
 ()
    
 وضم فواق شاع خالصة اضف ... له الرحب وحد عبدنا قبل دخللا
    
 وفي يوعدون دم حلا وبقاف دم ... وثقل غساقا معا شاءد علا
    
 واخر للبصري بضم وقصره ... ووصل اتخذناهم حلا شرعه ولا
    
 وفالحق في نصر وخذ ياء لي معا ... واني وبعدي مسني لعنتي الي
 * * *
  سورة الزمر 
 ()
    
 امن خف حرمي فشا مد سالما ... مع الكسر حق عبده اجمع شمردلا
    
 وقل كاشفات ممسكات منونا ... ورحمته مع ضره النصب حملا
 
    
 وضم قضي واكسر وحرك وبعد رف ... ع شاف مفازات اجمعوا شاع صندلا
    
 وزد تامروني النون كهفا وعم خف ... فه فتحت خفف وفي النبا العلا
    
 لكوف وخذ يا تامروني ارادني ... واني معا مع يا عبادي فحصلا
 * * *
  سورة المءمن 
 ()
    
 ويدعون خاطب اذ لوي هاء منهم ... بكاف كفي او ان زد الهمز ثملا
    
 وسكن لهم واضمم بيظهر واكسرن ... ورفع الفساد انصب الي عاقل حلا
    
 فاطلع ارفع غير حفص وقلب نو ... ونوا من حميد ادخلوا نفر صلا
    
 علي الوصل واضمم كسره يتذكرو ... ن كهف سما واحفظ مضافاتها العلا
    
 ذروني وادعوني واني ثلاثة ... لعلي وفي مالي وامري مع الي
 * * *
  سورة فصلت 
 ()
    
 واسكان نحسات به كسره ذكا ... وقول مميل السين لليث اخملا
    
 ونحشر ياء ضم مع فتح ضمه ... واعداء خذ والجمع عم عقنقلا
    
 لدي ثمرات ثم يا شركاءي ال ... مضاف ويا ربي به الخلف بجلا
 * * *
 
  سورة الشوري والزخرف والدخان 
 ()
    
 ويوحي بفتح الحاء دان ويفعلو ... ن غير صحاب يعلم ارفع كما اعتلا
    
 بما كسبت لا فاء عم كبير في ... كباءر فيها ثم في النجم شمللا
    
 ويرسل فارفع مع فيوحي مسكنا ... اتانا وان كنتم بكسر شذا العلا
    
 وينشا في ضم وثقل صحابه ... عباد برفع الدال في عند غلغلا
    
 وسكن وزد همزا كواو اءشهدوا ... امينا وفيه المد بالخلف بللا
    
 وقل قال عن كفء وسقفا بضمه ... وتحريكه بالضم ذكر انبلا
    
 وحكم صحاب قصر همزة جاءنا ... واسورة سكن وبالقصر عدلا
    
 وفي سلفا ضما شريف وصاده ... يصدون كسر الضم في حق نهشلا
    
 ءالهة كوف يحقق ثانيا ... وقل الفا للكل ثالثا ابدلا
    
 وفي تشتهيه تشتهي حق صحبة ... وفي ترجعون الغيب شايع دخللا
    
 وفي قيله اكسر واكسر الضم بعد في ... نصير وخاطب يعلمون كما انجلا
    
 بتحتي عبادي اليا ويغلي دنا علا ... ورب السموات اخفضوا الرفع ثملا
    
 وضم اعتلوه اكسر غني انك افتحوا ... ربيعا وقل اني ولي الياء حملا
 * * *
 
  سورة الشريعة والاحقاف 
 ()
    
 معا رفع ايات علي كسره شفا ... وان وفي اضمر بتوكيد اولا
    
 لنجزي يا نص سما وغشاوة ... به الفتح والاسكان والقصر شملا
    
 ووالساعة ارفع غير حمزة حسنا ال ... محسن احسانا لكوف تحولا
    
 وغير صحاب احسن ارفع وقبله ... وبعد بياء ضم فعلان وصلا
    
 وقل عن هشام ادغموا تعدانني ... نوفيهم باليا له حق نهشلا
    
 وقل لا تري بالغيب واضمم وبعده ... مساكنهم بالرفع فاشيه نولا
    
 وياء ولكني ويا تعدانني ... واني واوزعني بها خلف من بلا
 * * *
  ومن سورة محمد صلي الله عليه وسلم الي
  سورة الرحمن عز وجل 
 </span>()
    
 وبالضم واقصر واكسر التاء قاتلوا ... علي حجة والقصر في اسن دلا
    
 وفي انفا خلف هدي وبضمهم ... وكسر وتحريك واملي حصلا
    
 واسرارهم فاكسر صحابا ونبلون ... نكم نعلم اليا صف ونبلو واقبلا
    
 وفي يءمنوا حق وبعد ثلاثة ... وفي ياء يءتيه غدير تسلسلا
    
 وبالضم ضرا شاع والكسر عنهما ... بلام كلام الله والقصر وكلا
 
    
 بما يعملون حج حرك شطاه ... دعا ماجد واقصر فازره ملا
    
 وفي يعملون دم يقول بياء اذ ... صفا واكسروا ادبار اذ فاز دخللا
    
 وباليا ينادي قف دليلا بخلفه ... وقل مثل ما بالرفع شمم صندلا
    
 وفي الصعقة اقصر مسكن العين راويا ... وقوم بخفض الميم شرف حملا
    
 وبصر واتبعنا بواتبعت وما ... التنا اكسروا دنيا وان افتحوا الجلا
    
 رضا يصعقون اضممه كم نص والمسي ... طرون لسان عاب بالخلف زملا
    
 وصاد كزاي قام بالخلف ضبعه ... وكذب يرويه هشام مثقلا
    
 تمارونه تمرونه وافتحوا شذا ... مناءة للمكي زد الهمز واحفلا
    
 ويهمز ضيزي خشعا خاشعا شفا ... حميدا وخاطب يعلمون فطب كلا
 * * *
  سورة الرحمن عز وجل 
 ()
    
 ووالحب ذو الريحان رفع ثلاثها ... بنصب كفي والنون بالخفض شكلا
    
 ويخرج فاضمم وافتح الضم اذ حمي ... وفي المنشات الشين بالكسر فاحملا
    
 صحيحا بخلف نفرغ الياء شاءع ... شواظ بكسر الضم مكيهم جلا
 
    
 ورفع نحاس جر حق وكسر مي ... م يطمث في الاولي ضم تهدي وتقبلا
    
 وقال به الليث في الثان وحده ... شيوخ ونص الليث بالضم الاولا
    
 وقول الكساءي ضم ايهما تشا ... وجيه وبعض المقرءين به تلا
    
 واخرها يا ذي الجلال ابن عامر ... بواو ورسم الشام فيه تمثلا
 * * *
  سورة الواقعة والحديد 
 ()
    
 وحور وعين خفض رفعهما شفا ... وعربا سكون الضم صحح فاعتلي
    
 وخف قدرنا دار وانضم شرب في ... ندي الصفو واستفهام انا صفا ولا
    
 بموقع بالاسكان والقصر شاءع ... وقد اخذ اضمم واكسر الخاء حولا
    
 وميثاقكم عنه وكل كفي وان ... ظرونا بقطع واكسر الضم فيصلا
    
 ويءخذ غير الشام ما نزل الخفي ... ف اذ عز والصادان من بعد دم صلا
    
 واتاكم فاقصر حفيظا وقل هو ال ... غني هو احذف عم وصلا موصلا
 * * *
  ومن سورة المجادلة الي سورة (ن) 
 ()
    
 وفي يتناجون اقصر النون ساكنا ... وقدمه واضمم جيمه فتكملا
    
 وكسر انشزوا فاضمم معا صفو خلفه ... علا عم وامدد في المجالس نوفلا
 
    
 وفي رسلي اليا يخربون الثقيل حز ... ومع دولة انث يكون بخلف لا
    
 وكسر جدار ضم والفتح واقصروا ... ذوي اسوة اني بياء توصلا
    
 ويفصل فتح الضم نص وصاده ... بكسر ثوي والثقل شافيه كملا
    
 وفي تمسكوا ثقل حلا ومتم لا ... تنونه واخفض نوره عن شذا دلا
    
 ولله زد لاما وانصار نونا ... سما وتنجيكم عن الشام ثقلا
    
 وبعدي وانصاري بياء اضافة ... وخشب سكون الضم زاد رضا حلا
    
 وخف لووا الفا بما يعملون صف ... اكون بواو وانصبوا الجزم حفلا
    
 وبالغ لا تنوين مع خفض امره ... لحفص وبالتخفيف عرف رفلا
    
 وضم نصوحا شعبة من تفوت ... علي القصر والتشديد شق تهللا
    
 وامنتمو في الهمزتين اصوله ... وفي الوصل الاولي قنبل واوا ابدلا
    
 فسحقا سكونا ضم مع غيب يعلمو ... ن من رض معي باليا واهلكني انجلا
 * * *
  ومن سورة (ن) الي سورة القيامة 
 ()
    
 وضمهم في يزلقونك خالد ... ومن قبله فاكسر وحرك روي حلا
    
 ويخفي شفاء ماليه ماهيه فصل ... وسلطانيه من دون هاء فتوصلا
 
    
 ويذكرون يءمنون مقاله ... بخلف له داع ويعرج رتلا 
    
 وسال بهمز غصن دان وغيرهم ... من الهمز او من واو او ياء ابدلا
    
 ونزاعة فارفع سوي حفصهم وقل ... شهاداتهم بالجمع حفص تقبلا
    
 الي نصب فاضمم وحرك به علا ... كرام وقل ودا به الضم اعملا
    
 دعاءي واني ثم بيتي مضافها ... مع الواو فافتح ان كم شرفا علا
    
 وعن كلهم ان المساجد فتحه ... وفي انه لما بكسر صوي العلا
    
 ونسلكه يا كوف وفي قال انما ... هنا قل فشا نصا وطاب تقبلا
    
 وقل لبدا في كسره الضم لازم ... بخلف ويا ربي مضاف تجملا
    
 ووطءا وطاء فاكسروه كما حكوا ... ورب بخفض الرفع صحبته كلا
    
 وثا ثلثه فانصب وفا نصفه ظبي ... وثلثي سكون الضم لاح وجملا
    
 ووالرجز ضم الكسر حفص اذا قل اذ ... وادبر فاهمزه وسكن عن اجتلا
    
 فبادر وفا مستنفره عم فتحه ... وما يذكرون الغيب خص وخللا
 * * *
  ومن سورة القيامة الي سورة النبا 
 ()
    
 ورا برق افتح امنا يذرون مع ... يحبون حق كف يمني علا علا
 
    
 سلاسل نون اذ رووا صرفه لنا ... وبالقصر قف من عن هدي خلفهم فلا
    
 زكا وقواريرا فنونه اذ دنا ... رضا صرفه واقصره في الوقف فيصلا
    
 وفي الثان نون اذ رووا صرفه وقل ... يمد هشام واقفا معهم ولا
    
 وعاليهم اسكن واكسر الضم اذ فشا ... وخضر برفع الخفض عم حلا علا
    
 واستبرق حرمي نصر وخاطبوا ... تشاءون حصن وقتت واوه حلا
    
 وبالهمز باقيهم قدرنا ثقيلا اذ ... رسا وجمالات فوحد شذا علا
 * * *
  ومن سورة النبا الي سورة العلق 
 ()
    
 وقل لابثين القصر فاش وقل ولا ... كذابا بتخفيف الكساءي اقبلا
    
 وفي رفع با رب السموات خفضه ... ذلول وفي الرحمن ناميه كملا
    
 وناخرة بالمد صحبتهم وفي ... تزكي تصدي الثان حرمي اثقلا
    
 فتنفعه في رفعه نصب عاصم ... وانا صببنا فتحه ثبته تلا
    
 وخفف حق سجرت ثقل نشرت ... شريعة حق سعرت عن اولي ملا
    
 وظا بضنين حق راو وخف في ... فعدلك الكوفي وحقك يوم لا
    
 وفي فاكهين اقصر علا وختامه ... بفتح وقدم مده راشدا ولا
 
    
 يصلي ثقيلا ضم عم رضا دنا ... وبا تركبن اضمم حيا عم نهلا
    
 ومحفوظ اخفض رفعه خص وهو في ال ... مجيد شفا والخف قدر رتلا
    
 وبل يوثرون حز وتصلي يضم حز ... صفا تسمع التذكير حق وذو جلا
    
 وضم اولوا حق ولاغية لهم ... مصيطر اشمم ضاع والخلف قللا
    
 وبالسين لذ والوتر بالكسر شاءع ... فقدر يروي اليحصبي مثقلا
    
 واربع غيب بعد بل لا حصولها ... يحضون فتح الضم بالمد ثملا
    
 يعذب فافتحه ويوثق راويا ... وياءان في ربي وفك ارفعن ولا
    
 وبعد اخفضن واكسر ومد منونا ... مع الرفع اطعام ندي عم فانهلا
    
 ومءصدة فاهمز معا عن فتي حمي ... ولا عم في والشمس بالفاء وانجلا
 * * *
  من سورة العلق الي اخر القران 
 ()
    
 وعن قنبل قصرا روي ابن مجاهد ... راه ولم ياخذ به متعملا
    
 ومطلع كسر اللام رحب وحرفي ال ... برية فاهمز اهلا متاهلا
    
 وتا ترون اضمم في الاولي كما رسا ... وجمع بالتشديد شافيه كملا
 
    
 وصحبة الضمين في عمد وعوا ... لايلاف باليا غير شاميهم تلا
    
 وايلاف كل وهو في الخط ساقط ... ولي دين قل في الكافرين تحصلا
    
 وها ابي لهب بالاسكان دونوا ... وحمالة المرفوع بالنصب نزلا
 * * *
  باب التكبير 
 ()
    
 روي القلب ذكر الله فاستسق مقبلا ... ولا تعد روض الذاكرين فتمحلا
    
 واثر عن الاثار مثراة عذبه ... وما مثله للعبد حصنا وموءلا
    
 ولا عمل انجي له من عذابه ... غداة الجزا من ذكره متقبلا
    
 ومن شغل القران عنه لسانه ... ينل خير اجر الذاكرين مكملا
    
 وما افضل الاعمال الا افتتاحه ... مع الختم حلا وارتحالا موصلا
    
 وفيه عن المكين تكبيرهم مع ال ... خواتم قرب الختم يروي مسلسلا
    
 اذا كبروا في اخر الناس اردفوا ... مع الحمد حتي المفلحون توسلا
    
 وقال به البزي من اخر الضحي ... وبعض له من اخر الليل وصلا
    
 فان شءت فاقطع دونه او عليه او ... صل الكل دون القطع معه مبسملا
 
    
 وما قبله من ساكن او منون ... فللساكنين اكسره في الوصل مرسلا
    
 وادرج علي اعرابه ما سواهما ... ولا تصلن هاء الضمير لتوصلا
    
 وقل لفظه الله اكبر وقبله ... لاحمد زاد ابن الحباب فهللا
    
 وقيل بهذا عن ابي الفتح فارس ... وعن قنبل بعض بتكبيره تلا
 * * *
  باب مخارج الحروف وصفاتها التي يحتاج القارء اليها 
 ()
    
 وهاك موازين الحروف وما حكي ... جهابذة النقاد فيها محصلا
    
 ولا ريبة في عينهن ولا ربا ... وعند صليل الزيف يصدق الابتلا
    
 ولا بد في تعيينهن من الاولي ... عنوا بالمعاني عاملين وقولا
    
 فابدا منها بالمخارج مردفا ... لهن بمشهور الصفات مفصلا
    
 ثلاث باقصي الحلق واثنان وسطه ... وحرفان منها اول الحلق جملا
    
 وحرف له اقصي اللسان وفوقه ... من الحنك احفظه وحرف باسفلا
    
 ووسطهما منه ثلاث وحافة ال ... لسان فاقصاها لحرف تطولا
    
 الي ما يلي الاضراس وهو لديهما ... يعز وباليمني يكون مقللا
 
    
 وحرف بادناها الي منتهاه قد ... يلي الحنك الاعلي ودونه ذو ولا
    
 وحرف يدانيه الي الظهر مدخل ... وكم حاذق مع سيبويه به اجتلا
    
 ومن طرف هن الثلاث لقطرب ... ويحيي مع الجرمي معناه قولا
    
 ومنه ومن عليا الثنايا ثلاثة ... ومنه ومن اطرافها مثلها انجلي
    
 ومنه ومن بين الثنايا ثلاثة ... وحرف من اطراف الثنايا هي العلا
    
 ومن باطن السفلي من الشفتين قل ... وللشفتين اجعل ثلاثا لتعدلا
    
 وفي اول من كلم بيتين جمعها ... سوي اربع فيهن كلمة اولا
    
 اهاع حشا غاو خلا قارء كما ... جري شرط يسري ضارع لاح نوفلا
    
 رعي طهر دين تمه ظل ذي ثنا ... صفا سجل زهد في وجوه بني ملا
    
 وغنة تنوين ونون وميم ان ... سكن ولا اظهار في الانف يجتلي
    
 وجهر ورخو وانفتاح صفاتها ... ومستفل فاجمع بالاضداد اشملا
    
 فمهموسها عشر (حثت كسف شخصه) ... (اجدت كقطب) للشديدة مثلا
    
 وما بين رخو والشديدة (عمرنل) ... و (واي) حروف المد والرخو كملا
 
    
 و (قظ خص ضغط) سبع علو ومطبق ... هو الضاد والظا اعجما وان اهملا
    
 وصاد وسين مهملان وزايها ... صفير وشين بالتفشي تعملا
    
 ومنحرف لام وراء وكررت ... كما المستطيل الضاد ليس باغفلا
    
 كما الالف الهاوي و (اوي) لعلة ... وفي (قطب جد) خمس قلقلة علا
    
 واعرفهن القاف كل يعدها ... فهذا مع التوفيق كاف محصلا
 * * *
  (الخاتمة)
    
 وقد وفق الله الكريم بمنه ... لاكمالها حسناء ميمونة الجلا
    
 وابياتها الف تزيد ثلاثة ... ومع ماءة سبعين زهرا وكملا
    
 وقد كسيت منها المعاني عناية ... كما عريت عن كل عوراء مفصلا
    
 وتمت بحمد الله في الخلق سهلة ... منزهة عن منطق الهجر مقولا
    
 ولكنها تبغي من الناس كفءها ... اخا ثقة يعفو ويغضي تجملا
    
 وليس لها الا ذنوب وليها ... فيا طيب الانفاس احسن تاولا
    
 وقل رحم الرحمن حيا وميتا ... فتي كان للانصاف والحلم معقلا
 
    
 عسي الله يدني سعيه بجوازه ... وان كان زيفا غير خاف مزللا
    
 فيا خير غفار ويا خير راحم ... ويا خير مامول جدا وتفضلا
    
 اقل عثرتي وانفع بها وبقصدها ... حنانيك يا الله يا رافع العلا
    
 واخر دعوانا بتوفيق ربنا ... ان الحمد لله الذي وحده علا
    
 وبعد صلاة الله ثم سلامه ... علي سيد الخلق الرضا متنخلا
    
 محمد المختار للمجد كعبة ... صلاة تباري الريح مسكا ومندلا
    
 وتبدي علي اصحابه نفحاتها ... بغير تناه زرنبا وقرنفلا
 تم بحمد الله تعالي متن الشاطبية المسمي بحرز الاماني ووجه التهاني 