
# PageV00P000
# بسم الله الرحمن الرحيم
# قال الشيخ الفقيه القاضي الاعدل، العالم الناصر المحقق الاحفل، ابو العباس احمد بن عبد الرحمن بن مضاء اللخمي، ادام الله بركته، ونور بنور الايمان خلده، وفسح اجله، ونفعه بالعلم الذي حمله:
# PageV01P061
# الحمد لله علي ما من به من الايمان، والعلم باللسان، الذي نزل به القران، والصلاة علي نبيه الداعي الي دار الرضوان، وعلي اله وصحبه والتابعين له باحسان. واسال الله الرضا عن الامام المعصوم، المهدي المعلوم، وعن خليفتيه: سيدينا اميري المءمنين، الوارثين مقامه العظيم. واصل الدعاء لسيدنا امير المءمنين ابن امير المءمنين، مبلغ مقاصدهم العلية الي غاية التكميل والتتميم.
# اما بعد فانه حملني علي هذا المكتوب قول الرسول صلي الله عليه وسلم: الدين النصيحة، وقوله: من قال في كتاب الله برايه فاصاب، فقد اخطا، وقوله: من قال في كتاب الله بغير علم فليتبوا مقعده من النار، وقوله: من راي منكم منكرا فليغيره بيده، فان لم
# PageV01P063
# يستطع فبلسانه، فان لم يستطع فبقلبه.
# وعلي الناظر في هذا الكتاب من اهل هذا الشان ان كان ممن يحتاط لدينه، ويجعل العلم مزلفا له من ربه، ان ينظر، فان تبين له ما نبينه رجع اليه، وشكر الله عليه، وان لم يتبين له فليتوقف توقف الورع عند الاشكال، وان ظهر له خلافة فليبين ما ظهر له بقول او بكتابة.
# واني رايت النحويين - رحمة الله عليهم - قد وضعوا صناعة النحو لحفظ كلام العرب من اللحن، وصيانته عن التغيير، فبلغوا من ذلك الي الغاية التي اموا، وانتهوا الي المطلوب الذي ابتغوا، الا انهم التزموا ما لا يلزمهم، وتجاوزوا فيها القدر الكافي فيما اوردوه منها، فتوعرت مسالكها، ووهنت مبانيها، وانحطت عن رتبة الاقناع حججها، حتي قال شاعر فيها:
# ترنو بطرف ساحر فاتر ... اضعف من حجة نحوي
# علي انها اذا اخذت الماخذ المبرا من الفضول، المجرد عن المحاكاة والتخييل، كانت من اوضح العلوم برهانا، وارجح المعارف عند الامتحان ميزانا، ولم تشتمل الا علي يقين او ما قاربه من الظنون.
# ومثل هذا المكتوب وكتب النحويين، كمثل رجال ، ذوي اموال، عندهم الياقوت الراءق، والزبرجد الفاءق، والذهب الابريز، والورق
# PageV01P064
# التي برزت في الخلوص كل التبريز، وقد خالطها من الزجاج الذي صفي حتي ظن زبرجدا، والنحاس الذي عولج حتي حسب عسجدا، ما هو ابهي منظرا، واعظم من مراي العين خطرا، واكثر عدة، واجد جدة، حتي صاروا بها الهج، وظنوا انهم اليها احوج، فاتاح الله لهم رجلا ناصحا، وناقدا بصيرا، فاظهروه علي ما لديهم من تلك الذخاءر النفيسة المونقة، فقال لهم: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الدين النصيحة، وانا انصحكم لا للاقتناء ولا للاكتساب، ولكن لابتغاء الاجر من الله والثواب، هذا الذي اتخذتموه عدة الدهر، وظننتموه امانا من الفقر، بعضه مال، وبعضه لمع ال، والياقوت يختبر بالنار، فيزيد حسنا بالاختبار، والزجاج لا يثبت للنار ولا يصبر عليها، والزبرجد يذيب اعين الافاعي اذ ادني اليها. وطفق ياخذ معهم في هذه الاساليب، وياتيهم فيها باذلا جهده، ومستنفرا جنده، بالغراءب والاعاجيب، ليوقع لهم اليقين، بما يصدق منها لدي الابتلاء وما يمين، فبعضهم اثني وشكر، واتمر لما امر، واستبدل بما يعر ويضر ما ينفع لدي اللزيات ويسر، وبعضهم تهاون بمقاله، واستمر علي حاله، فعجمهم الزمان عجمة، وضغمتهم الحوادث ضغمة، واصابت مدينتهم ازمة، فمن حزم، وعمل منهم بما علم، تخلص منها تخلص الشهاب من الظلماء، ومن اعرض عنه، وانف منه، هلك هلاك العجماء في الفيفاء، عند عدم الرعي والماء.
# PageV01P065
# وكذلك من اخذ من علم النحو ما يوصله الي الغاية المطلوبة منه، واستعاض من
# تلك الظنون - التي ليست كظنون الفقه، التي نصبها الشارع صلي الله عليه وسلم امارة للاحكام، ولا كظنون الطب التي جربت، وهي في الغالب نافعة، في الامراض والالام - العلوم الدينية، السمعية منها والنظرية، التي هي الجنة، والهادية الي الجنة، فقد نفعه الله بالتعليم، وهداه الي صراط مستقيم. واما من اقتصر كل الاقتصار علي المعارف التي لا تدعو الي جنة، ولا تزجر عن نار، كاللغات والاشعار، ودقاءق علل النحو ومسليات الاخبار، فقد اساء الاختيار، واستحب العمي علي الابصار:
# وما انتفاع اخي الدنيا بناظره ... اذا استوت عنده الانوار والظلم
# ولعل قاءلا يقول: ايها الاندلسي المسرور بالاجراء بالخلاء، المضاهي بنفسه الحفي ذكاء واي ذكاء، اتزاحم بغير عود وتكاثر برذاذك الجود:
# PageV01P066
# وابن اللبون اذا مالز في قرن ... لم يستطع صولة البزل القناعيس
# هل انت الا كما قيل:
# كناطح صخرة يوما ليفلقها ... فلم يضرها واوهي قرنه الوعل
# اتزري بنحوي العراق، وفضل العراق علي الافاق، كفضل الشمس في الاشراق، علي الهلال في المحاق؟ وانك اخمل من بقة في شقة، واخفي من تبنه في لبنة:
# لو كان يخفي علي الرحمن خافية ... من خلقه خفيت عنه بنو اسد
# فيقال له: ان كنت اعمي لا تنهض الا بقاءد، ولا تعر الزاءف من الخالص الا بناقد، فليس هذا بعشك فادرجي:
# PageV01P067
# خل الطريق لمن يبني المنار به ... وابرز ببرزة حيث اضطرك القدر
# وان كنت من ذوي الاستبراء، في محل الاستبراء، والاستناد، حيث يجب الاستناد، فانظر، فتستبين لك الرغوة من الصريح، ويتبين لك السقيم من الصحيح.
# PageV01P068
# فصل
# قصدي في هذا الكتاب ان احذف من النحو ما يستغني النحوي عنه، وانبه علي ما اجمعوا علي الخطا فيه.
# فمن ذلك ادعاءهم ان النصب والخفض والجزم لا يكون الا بعامل لفظي، وان الرفع منها يكون بعامل لفظي وبعامل معنوي، وعبروا عن ذلك بعبارات توهم في قولنا (ضرب زيد عمرا) ان الرفع الذي في زيد والنصب الذي في عمرو انما احدثه ضرب. الا تري سيبويه - رحمه الله - قال في صدر كتابه: وانما ذكرت ثمانية مجار، لا فرق بين ما يدخله ضرب من هذه الاربعة لما يحدثه فيه العامل، وليس شء منها الا وهو يزول عنه، وبين ما يبني عليه الحرف بناء لا يزول عنه لغير شء احدث ذلك فيه؟ فظاهر هذا ان العامل احدث الاعراب، وذلك بين الفساد.
# وقد صرح بخلاف ذلك ابو الفتح بن جني وغيره قال ابو الفتح في خصاءصه، بعد كلام في العوامل اللفظية والعوامل المعنوية: واما في الحقيقة ومحصول الحديث فالعمل من النصب والرفع والجر والجزم، انما هو للمتكلم نفسه لا لشء غيره فاكد المتكلم بنفسه ليرفع الاحتمال، ثم زاد تاكيدا بقوله: لا لشء غيره. وهذا قول المعتزلة. واما مذهب اهل الحق فان هذه الاصوات انما هي من فعل الله تعالي، وانما تنسب الي
# PageV01P069
# الانسان كما ينسب اليه ساءر افعاله الاختيارية.
# واما القول بان الالفاظ يحدث بعضها بعضا فباطل عقلا وشرعا، لا يقول به احدا من العقلاء لمعان يطول ذكرها فيما المقصد ايجازه: منها ان شرط الفاعل ان يكون موجودا حينما يفعل فعله، ولا يحدث الاعراب فيما يحدث فيه الا بعد عدم العامل، فلا ينصب زيد بعد ان في قولنا (ان زيدا) الا بعد عدم ان.
# فان قيل بم يرد علي من يعتقد ان معاني هذه الالفاظ هي العاملة؟ قيل: الفاعل عند القاءلين به اما ان يفعل بارادة كالحيوان، واما ان يفعل بالطبع كما تحرق النار
# ويبرد الماء، ولا فاعل الا الله عند اهل الحق، وفعل الانسان وساءر الحيوان فعل الله تعالي، كذلك الماء والنار وساءر ما يفعل، وقد تبين هذا في موضعه. واما العوامل النحوية فلم يقل بعملها عاقل، لا الفاظها ولا معانيها، لانها لا تفعل بارادة ولا بطبع.
# فان قيل: ان ما قالوه من ذلك انما هو علي وجه التشبيه والتقريب، وذلك ان هذه الالفاظ التي نسبوا العمل اليها اذا زالت زال الاعراب المنسوب اليها، واذا وجدت وجد الاعراب، وكذلك العلل الفاعلة عند القاءلين بها. قيل: لو لم يسقهم جعلها عوامل الي تغيير كلام العرب، وحطه عن رتبة البلاغة الي هجنه العي، وادعاء النقصان فيما هو كامل وتحريف
# PageV01P070
# المعاني عن المقصود بها لسومحوا في ذلك، واما مع افضاء اعتقاد كون الالفاظ عوامل الي ما افضت اليه فلا يجوز اتباعهم في ذلك.
# واعلم ان المحذوفات في صناعتهم علي ثلاثة اقسام: محذوف لا يتم الكلام الا به، حذف لعلم المخاطب به، كقولك لمن رايته يعطي الناس: (زيدا) اي اعط زيدا فتحذفه وهو مراد وان اظهر تم الكلام به ومنه قول الله تعالي: {وقيل للذين اتقوا ماذا انزل ربكم قالوا خيرا} وقوله تعالي: {ويسالونك ماذا ينفقون، قل العفو} علي قراءة من نصب وكذلك من رفع وقوله عز وجل: {ناقة الله وسقياها}.
# PageV01P071
# والمحذوفات في كتاب الله تعالي لعلم المخاطبين بها كثيرة جدا، وهي اذا اظهرت تم بها الكلام، وحذفها اوجز وابلغ.
# والثاني محذوف لا حاجة بالقول اليه، بل هو تام دونه، وان ظهر كان عيبا كقولك: (ازيدا ضربته) قالوا انه مفعول بفعل مضمر تقديره اضربت زيدا. وهذه دعوي لا دليل عليها الا ما زعموا من ان (ضربت) من الافعال المتعدية الي مفعول واحد، وقد تعدي الي الضمير، ولا بد لزيد من ناصب ان لم يكن ظاهرا
# فمقدر، ولا ظاهر، فلم يبقي الا الاضمار. وهذا بناء علي ان كل منصوب فلا بد له من ناصب! ويا ليت شعري ما الذي يضمرونه في قولهم: (ازيدا مررت بغلامه) وقد يقول القاءل منا ولا يتحصل له ما يضمر! والقول تام مفهوم، ولا يدعو الي هذا التكلف الا وضع: كل منصوب فلا بد له من ناصب. فهذا القسم الثاني.
# واما القسم الثالث فهو مضمر، اذا اظهر تغير الكلام عما كان عليه قبل اظهاره، كقولنا: (يا عبد الله)، وحكم ساءر المناديات المضافة والنكرات حكم عبد الله، وعبد الله عندهم منصوب بفعل مضمر تقديره ادعو او انادي. وهذا اذا اظهر تغير المعني وصار النداء خبرا. وكذلك النصب بالفاء والواو: ينصبون الافعال الواقعة بعد هذه الحروف بان، ويقدرون ان مع الفعل بالمصدر، ويصرفون الافعال الواقعة قبل هذه الحروف الي مصادرها، ويعطفون المصادر علي المصادر بهذه الحروف. واذا فعلوا ذلك كله لم يرد معني اللفظ الاول! الا تري انك اذا
# PageV01P072
# قلت: (ما تاتينا فتحدثنا) كان لها معنيان: احدهما (ما تاتينا فكيف تحدثنا) اي ان الحديث لا يكون الا مع الاتيان، واذا لم يكن الحديث، كما يقال: (ما تدرس فتحفظ) اي ان الحفظ انما سببه الدرس، فلا حفظ. والوجه الاخر (ما تاتينا محدثا) اي انك تاتي ولا تحدث، وهم يقدرون الوجهين: (ما يكون منك اتيان فحديث) وهذا اللفظ لا يعطي معني من هذين المعنيين.
# وهذه المضمرات التي لا يجوز اظهارها لا تخلو من ان تكون معدومة في اللفظ، موجودة معانيها في نفس القاءل، او تكون معدومة النفس، كما ان الالفاظ الدالة عليها معدومة في اللفظ. فان كانت لا وجود لها في النفس ولا للالفاظ الدالة عليها وجود في القول، فما الذي ينصب اذن؟ وما الذي يضمر؟ ونسبة العمل الي معدوم علي الاطلاق محال. فان قيل ان معاني هذه الالفاظ المحذوفة موجودة في نفس
# القاءل، وان الكلام بها يتم، وانها جزء من الكلام القاءم بالنفس، المدلول عليها بالالفاظ، الا انها حذفت الالفاظ الدالة عليها ايجازا، كما حذفت مما يجوز اظهاره ايجازا لزم ان يكون الكلام ناقصا، وان لا يتم الا بها، لانها جزء منه، وزدنا في كلام القاءلين ما لم يلفظوا به، ولا دلنا عليه دليل الا دعاء ان كل منصوب فلا بد له من ناصب لفظي. وقد فرغ من ابطال هذا الظن بيقين، وادعاء الزيادة في كلام المتكلمين من غير دليل يدل عليها خطا بين، لكنه لا يتعلق بذلك عقاب، واما طرد ذلك في كتاب الله تعالي الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، وادعاء زيادة معان فيه من غير حجة ولا دليل الا القول بان كل ما ينصب انما ينصب بناصب، والناصب لا يكون الا لفظا يدل علي معني اما منطوقا به، واما محذوفا مرادا، ومعناه قاءم بالنفس، فالقول بذلك حرام علي من تبين له ذلك، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قال في القران برايه فاصاب
# PageV01P073
# فقد اخطا. ومقتضي هذا الخبر النهي. وما نهي عنه فهو حرام، الا ان يدل دليل. والراي ما لم يستند الي دليل حرام. وقال صلي الله عليه وسلم: من قال في القران بغير علم فليتبوا مقعده من النار. وهذا وعيد شديد، وما توعد رسول الله علي فعله فهو حرام. ومن بني الزيادة في القران بلفظ او معني علي ظن باطل، قد تبين بطلانه، فقد قال في القران بغير علم، وتوجه الوعيد اليه. ومما يدل علي انه حرام الاجماع علي انه لا يزاد في القران لفظ غير المجمع علي اثباته، وزيادة المعني كزيادة اللفظ، بل هي احري، لان المعاني هي المقصودة، والالفاظ دلالات عليها، ومن اجلها.
# فان قيل فقد اجمع النحويين - علي بكرة ابيهم - علي القول بالعوامل، وان اختلفوا، فبعضهم يقول: العامل في كذا وكذا، وبعضهم يقول: العامل فيه ليس كذا، انما هو كذا، علي ما نفسره بعد ان شاء الله. قيل: اجماع النحويين ليس بحجة
# علي من خالفهم، وقد قال كبير من حذاقهم، ومقدم في الصناعة من مقدميهم، وهو ابو الفتح بن جني في خصاءصه: اعلم ان اجماع اهل البلدين (يعني البصرة والكوفة) انما يكون حجة اذا اعطاك خصمك يده ان لا يخالف المنصوص والمقيس
# PageV01P074
# علي المنصوص، فاذا لم يعط يده بذلك يكون اجماعهم حجة عليه، وذلك انه لم يرد ممن يطاع امره في قران ولا سنة، انهم لا يجتمعون علي الخطا، كما جاء النص عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من قوله: امتي لا تجتمع علي ضلالة، وانما هو علم منتزع من استقراء هذه اللغة، فكل من فرق له عن علة صحيحة، وطريق نهجه، كان خليل نفسه وابا عمرو فكره الا انا مع هذا الذي رايناه، وسوغنا مرتكبه، لا نسمح له بالاقدام علي مخالفة الجماعة - التي قد طال بحثها، وتقدم نظرها وتتالت اواخر علي اواءل، واعجازا علي كلاكل - والقوم الذين لا يشك في ان الله، سبحانه وتقدست اسماءه، قد هداهم لهذا العلم الكريم، واراهم وجه الحكمة في الترحيب له والتعظيم، وجعله ببركاتهم، وعلي ايدي طاعتهم، خادما لكتابه المنزل، وكلام نبيه المرسل، وعونا علي فهمها، ومعرفة ما امر به، او نهي عنه الثقلان منهما الا بعد ان يناهضه اتقانا ويثابته عرفانا، ولا يخلد الي سانح خاطره، ولا الي اول نزوة من نزوات تفكره، فاذا هو حذا علي هذا المثال، وباشر بانعام تصفحه احناء الحال، امضي الراي فيما يريه الله منه غير معاز به
# PageV01P075
# ولا غاض من السلف - رحمهم الله - في شء منه ، فانه اذا فعل ذلك سدد رايه، وشيع بالتوفيق خاطره، وكان للصواب مءنة، ومن التوفيق مظنة. وقد قال ابو عثمان عمرو بن بحر الجاحظ: ما علي الناس شء اضر من قولهم: ما ترك الاول للاخر شيءا. وقد قال ابو عثمان المازني: واذ قال العالم قولا متقدما فللمتعلم الاقتداء به والانتصار له، والاحتجاج لخلافه ان وجد الي ذلك سبيلا، وقال الطاءي الكبير:
# يقول من تقرع اسماعه ... كم ترك الاول للاخر!
# فمما جاز خلاف الاجماع الواقع فيه منذ بدء هذا العلم، والي اخر هذا الوقت، ما رايته انا في قولهم (هذا حجر ضب خرب)، فهذا يتناوله اخر عن اول، وتال عن ماض، علي انه غلط من العرب، لا يختلفون فيه ولا يتوقفون عنه، وانه من الشاذ الذي لا يحمل عليه. ولا يجوز رد غيره اليه. واما انا فعندي ان في القران من مثل هذا الموضع نيفا علي الف موضع.
# قال المءلف - رضي الله عنه - هنا قطعت نص كلامه، لاني
# PageV01P076
# اوردته وقصدي الايجاز، وانما سقت قوله المتقدم اتباعا لمن الف الاتباع، فمذهب الجماعة في قول العرب (هذا حجر ضب خرب) ما ذكره. واختار ابو الفتح ان يكون علي حذف المضاف واقامة المضاف اليه مقامه، وقال ان في القران نيفا علي الف موضع، وتقديره عنده (هذا جحر ضب خرب جحره) فخرب نعت لضب، كما يقال (هذا فرس عربي قارح فرسه) فقارح نعت لعربي وصف به، وان كان للفرس، لانه من سببه، فحذف الجحر الذي هو المضاف، وهو فاعل مرفوع، ولقيم المضاف اليه مقامه، وهو الضمير العاءد علي الضب مقام الجحر، فارتفع بخرب عنده. والضمير اذا كان فاعلا باسم الفاعل، او بالصفة المشبهه باسم الفاعل، استكن فيهما علي مذهبهم، وحذف المضاف واقامة المضاف اليه مقامه مطرد، واستكنان الضمير في الصفة مطرد. لكن لقاءل ان يقول لابي الفتح: ان الحذف للمضاف لا يجوز الا في المواضع التي يسبق الي فهم المخاطب المقصود من اللفظ فيها كقوله تعالي: {واسال القرية التي كنا فيها والعير التي اقبلنا فيها}. واما في المواضع التي يحتاج في معرفة المحذوف منها تامل كثير، وفكر طويل، فلا يجوز حذفه لما فيه من اللبس علي السامعين. وهذا من المواضع البعيدة، والدليل علي ذلك انه قد مر هذا القول علي اسماع قوم فهماء عارفين بالنحو واللغة. فلم يهتدوا الي هذا
# المحذوف، لانه لو ظهر لكان قبيحا، لو قالت
# PageV01P077
# العرب: هذا جحر ضب خرب جحره، قبح، لانه عي من القول، تغني عنه ضمة الباء، ويكون الكلام وجيزا فصيحا، فلما كان اصله هكذا، ثم تكلف فيه ما تكلف من الحذف لما لا يسبق حذفه الي الفهم بعد. ثم انه لو كان المضاف اليه ظاهرا لكان ابين، ولكنه حذف المضاف، واستكن المضاف اليه، فعزب عن الفهم، وصار فهمه مع هذا الحذف والاضمار من تكليف ما لا يستطاع. واستنجاز ابو الفتح الرد علي كل من تقدم بظن ليس بالقوي، فكيف بنا ونحن نرد عليهم الظنون الضعيفة بالادلة الواضحة التي لا امتراء فيها لمنصف.
# فان زعم النحويين انهم لم يريدوا بقولهم في (ازيدا اكرمته) وما اشبه ان (اكرمت) الذي انتصب به زيد مراد للمتكلم، ولا ان الكلام ناقص دونه، وانما هو شء موضوع مصطلح عليه، يتوصل به الي النطق بكلام العرب، كما فعل المهندسون حين وضعوا خطوطا مصنوعة - هي في الحقيقة اجسام - مواضع الخطوط التي هي اطوال لا اعراض لها ولا اعماق، ونقطا - هي ايضا اجسام - مواضع النقط التي هي نهايات الخطوط، والتي لا اطوال لها ولا اعراض ولا اعماق، وقدروا في الفلك دواءر ونقطا، وتوصلوا بذلك الي البرهان علي ما ارادوا ان يبرهنوا عليه، ولم يخل ايقاع هذه مواضع تلك بما قصدوا، بل حصل اليقين للمتعلمين تلك الصنعة، مع معرفتهم بوضع هذه موضع هذه. قيل للنحويين ليسوا بهءلاء، لانهم قالوا: ان كل منصوب فلا بد له من ناصب لفظي، فان جعلوا هذه المحذوفات التي لا يجوز اظهارها معدومة علي الاطلاق في اللفظ وفي الادارة، والكلام تام دونها، فقد ابطلوا ما ادعوه من ان كل منصوب فلا بد له من ناصب ، وايضا فان وضع الاجسام مواضع الخطوط والنقد الهندسية تقريب وعون للمتعلم، ووضع هذه العوامل لا شء فيه من ذلك، بل تقدير وتخييل.
# PageV01P078
# ومما يجري هذا المجري من المضمرات التي لا يجوز اظهارها، ما يدعونه في المجرورات التي هي اخبار او صلات او صفات او احوال مثل (زيد في الدار، ورايت الذي في الدار، ومررت برجل من قريش، وراي زيد في الدار الهلال في السماء) فيزعم النحويون ان قولنا في الدار متعلق بمحذوف تقديره (زيد مستقر في الدار) والداعي لهم الي ذلك ما وضعوه من ان المجرورات اذا لم تكن حروف الجر الداخلة عليها زاءدة فلا بد لها من عامل يعمل فيها ان لم يكن ظاهرا كقولنا (زيد قاءم في الدار) كان مضمرا كقولنا (زيد في الدار). ولا شك ان هذا كله كلام تام مركب من اسمين دالين علي معنيين بينهما نسبة وتلك النسبة دلت عليها (في) ولا حاجة بنا الي غير ذلك. وكذلك يقولون في (رايت الذي في الدار) تقديره (رايت الذي استقر في الدار) وكذلك (مررت برجل من قريش) تقديره (كاءن من قريش) وكذلك (رايت في الدار الهلال في السماء) تقديره (كاءنا في السماء). وهذا كله كلام تام لا يفتقر السامع له الي الزيادة (كاءن ولا مستقر) واذا بطل العامل والعمل فلا شبهة تبقر لمن يدعي هذا الاضمار.
# ومما يجري هذا المجري ما يدعونه من ان في اسماء الفاعلين والمفعولين والاسماء المعدولة عن اسماء الفاعلين والمشبهة بها، وما يجري مجري مجراها ضماءر مرتفعة بها، وذلك اذا لم ترتفع بها هذه الصفات اسماء ظاهرة مثل (ضارب ومضروب وضراب وحسن) وما جري مجراها، وقالوا: انها ترفع الظاهر في مثل قولنا (زيد ضارب ابوه عمرا) فاذا رفعت الظاهر. فالمضمر اولي ان ترفعه، وقد بطل ببطلان العامل انها ترفع الظاهر. واذا كان ضارب
# PageV01P079
# موضوعا لمعنيين: ليدل علي الضرب، وعلي فاعل الضرب، غير مصرح به (فاذا قلنا زيد ضارب عمرا) فضارب يدل علي الفاعل غير مصرح باسمه، وزيد يدل علي اسمه. فيا ليت شعري ما الداعي الي تقدير زاءد، لو ظهر لكان فضلا؟ فان قيل:
# الدليل عليه ظهوره في بعض المواضع، وذلك عند العطف عليه في قولنا (زيد ضارب هو وبكر عمرا) وكذلك سمع من العرب (مررت بقوم عرب اجمعون) فلولا ان في عرب ضميرا مرفوعا لما جاز رفع اجمعين. قيل: النحويون يقولون: ان هذا الضمير الذي برز ليس هو فاعلا بضارب، ففاعل ضارب مضمر، وهذا المنطوق به توكيد له، وبكر معطوف علي الضمير المقدر لا علي البارز.
# ولو سلم ما قاله النحويون من ان هذا البارز تاكيد لمضمر اخر مراد، لم يدل عليه بلفظ، وان بكرا معطوف علي ذلك المراد، قيل: ان هذا الضمير يضمر في حال العطف لا غير، واذا لم يكن عطف لم يكن ثم ضمير، ومن اين قست حال غير العطف، وجعلت حال العطف مع قلتها اصلا لغيرها علي كثرتها، والمتكلم لا ينوي الضمير الا اذا عطف عليه، واذا لم يعطف عليه لم ينوه، وهل قياس هذا علي هذا الا ظن، وكيف يثبت الظن شيءا مستغني عنه لا فاءدة للسامع فيه، ولا داعي الي المتكلم الي اثباته، واثباته عي، لان اسم الصفة المشتق وضع علي الصفة وذي الصفة غير مصرح به، والضمير المدعي هو ذلك، لانه صاحب الصفة غير مصرح به!. ويسقط ظن قياس العطف ان هذه الصفات لم يظهر لها ضمير في حال التثنية والجمع كا ظهر في الفعل فيقابل هذا الظن في الاسقاط ذلك الظن في الاثبات، فعلي هذا يكون الاثبات لا دليل عليه قطعي ولا ظني، واثباته في كلام الناس بغير دليل قطعي لا يجوز. فكيف بكتاب الله تعالي وادعاء زاءد فيه بظن، والظن
# PageV01P080
# ليس بعلم. علي ان الظن قد قابلة ظن اخر، وقد تقدم الحديث في الوعيد علي ذلك. وكذلك ما استدلوا به من قولهم (مررت بقوم عرب اجمعون، ومررت بقاع عرفج كله) فمعلوم ان عربا اسم مرفوع لمعني يتميز به عن العجم، واذا قلت (مرت بقوم عرب) فقد تم الكلام اذ قد اتيت بصفة وموصوف ، واذا اضمرت فيه ضميرا لم يفد معني زاءدا، واما قولهم (اجمعون) فشاذ، فانم سلمنا
# انه توكيد لمضمر، فمن اين يحكم بان هذا المضمر مراد مع التوكيد، ومع عدم التوكيد، واذ لم يكن توكيد فلا حاجة للمتكلم اليه. وقياس علي هذا ظن، لا يثبت به مثل هذا، لا سيما في كتاب الله تعالي. فان قيل: فعلي هذا لا يثبت شء في اللسان بالظن، قيل له: اما ما لا حاجة تدعو اليه فلا يثبت الا بدليل قطعي، واما ما يحتاج اليه مثل الفاظ اللغة فانها اذا نقلها السقاة قبلت وان كانت مظنونة، وكذلك غيرها مما تدعو الحاجة اليه.
# فان قيل: فما تقول في مثل (زيد قام) اذ قالوا: في قام ضميرا فاعلا؟ وليس داعي يدعو الي ذلك غير قول النحويين: الفاعل لا يتقدم، ولا بد للفعل من فاعل. وقولهم هذا لا يخلو من ان يكون
# PageV01P081
# مقطوعا به او مظنونا، فان كان مظنونا فامره امر الضمير المدعي في اسم الفاعل، وان كان مقطوعا به صح هذا الاضمار. ولا بد ان يتقدم قبل الكلام في هذا الموضع مقدمات تعين الناظر فيه علي ما قصد تبيينه، وهي ان الدلالة علي ضربين: دلالة لفظيه مقصودة للواضع، كدلالة الاسم علي مسماه، ودلالة الفعل علي الحدث والزمان، ودلالة لزوم، كدلالة السقف علي الحاءط، ودلالة الفعل المتعدي علي المفعول به وعلي المكان. ودلالته علي الفاعل فيها خلاف بين الناس، منهم من يجعل دلالته عليه كدلالته علي الحدث والزمان، ومنهم من يجعل دلالته عليه كدلالته علي المفعول به فاذا قيل (زيد قام) ودل لفظ (قام) علي الفاعل دلالة قصد فلا يحتاج الي ان يضمر شء، لانه زيادة لا فاءدة فيها، كما كان ذلك في اسم الفاعل، اذ كان اسم الفاعل موضوعا للدلالة علي الفاعل والفعل، فالفعل علي هذا دال علي ثلاثة، وان كانت دلالة الفعل عليه دلالة لزوم وتبع.
# وهنا احتمالان: احدهما في نفس المتكلم ضميرا كما في قولنا (زيدا ضربته) لكنه لم يدل عليه بلفظ، لعلم المخاطب به، والدليل علي ذلك قولهم في التسلية (قاما
# ويقومان) وفي الجمع (قاموا ويقومون) فهذه ضماءر دل عليها بالفاظ. والثاني ان تكون هذه الالف والواو علامتين للتثنية والجمع، كما قيل (اكلوني البراغيث) جعلها بعض العرب مع التقديم والتاخير. وجعلها اكثرهم مع تاخير الفعل عن الفاعل، كما لزمت تاء التانيث مع التاخير للفعل، اذ كان الفاعل تانيثه غير حقيقي، ولم تلزم مع التقديم، ولم تحذف مع تاخير الفعل الا في الشعر، كقول القاءل:
# PageV01P082
# فلا مزنة ودقت ودقها ... ولا ارض ابقل ابقالها
# فان قيل: فما تصنع بقولهم (انت قمت وانا قمت) لم يغنهم تقديم الفاعل عن اعادته اخيرا؟ قيل: هذا دليل، ولكن قياس الغاءب عن المخاطب والمتكلم ليس بقطعي، ولعله يكتفي في الغاءب بالظاهر المتقدم ولكن يكتفي به في غيره.
# فان قيل: فما الصحيح في دلالة الفعل علي الفاعل؟ قيل: الاظهر ان دلالة الفعل علي الفاعل لفظية. الا تري انك تعرف من الياء التي في (يعلم) ان الفاعل غاءب مذكر، ومن الالف في (اعلم) من انه متكلم، ومن النون في نعلم انه متكلمون ومن التاء في تعلم انه مخاطب او غاءبه، ووقع الاشتراك هنا، كما وقع في (يعلم) وما اشبهه، بين الحال والمستقبل. وتعرف من لفظ (علم) ان الفاعل غاءب مذكر. وعلي هذا فلا ضمير لان الفعل يدل بلفظه عليه، كما يدل علي الزمان، فلا حاجة بنا الي اضمار. واما علي الراي الاخر، فالاظهر انه اضمار لما تقدم.
# والنحويين يفرقون بين الاضمار والحذف ويقولون (اعني حذافهم) ان الفاعل يضمر ولا يحذف، فان كانوا يعنون في المضمر مالا بد منه، وبالمحذوف ما قد يستغني عنه، فهم يقولون: هذا انتصب بفعل مضمر،
# PageV01P083
# لا يجوز اظهاره. والفعل الذي بهذه الصفة لابد منه، ولا يتم الكلام الا به، وهو الناصب، فلا يوجد منصوب الا بناصب. وان كانوا يعنون بالمضمر الاسماء، ويعنون بالمحذوف
# الافعال، ولا يقع الحذف الا في الافعال او الجمل لا في الاسماء، فهم يقولون في قولنا (الذي ضربت زيد) ان المفعول محذوف تقديره ضربته. فان فرق بينهما بما هو مقطوع بان المتكلم اراده، وبما يظن ان المتكلم اراده ويجوز ان لا يريده، فهو فرق، لكن اطلاق النحويين لهذين اللفظين لا ياتي موافقا لهذا الفرق.
# والذي يجء ان يعتقد في مثل (زيد قام) انه يجوز ان يريد المتكلم اعادة الفاعل، ويجوز ان يكتفي بما تقدم، والاظهر ان يكتفي بما تقدم. هذا اذا كان في كلام الناس، واما في كلام البارء سبحانه، فالاضراب عن اثباته ونفيه واجب، لانه لا يوجد فيه دليل قطعي، ولا حاجة بنا الي القول بالاثبات والابطال فيه.
# PageV01P084
# فصل
# فان قيل: انت قد ابطلت ان يكون في الكلام عامل ومعمول، فارنا كيف يتاني ذلك مع الوصول الي غاية النحو، قلت: اورد هذا في ابواب تدل علي ما سواها بالاحري، وقد شرعت في كتاب يشتمل علي ابواب النحو كلها، فان قضي الله تعالي باكماله انتفع به من لم يعقه عند التقليد، والا فيستدل بهذه الابواب علي غيرها.
# فمن هذه الابواب: باب الفاعلين والمفعولين الذين كل واحد منهما يفعل بفاعله مثلما يفعل به الاخر وما كان نحو ذلك. هذه ترجمة سيبويه رحمة الله. وانا في هذا الباب لا اخالف النحويين الا في ان اقول: علقت ولا اقول: اعملت، والتعليق يستعمله النحويون في المجرورات، وانا استعمله في المجرورات والفاعلين والمفعولين، تقول (قام وقعد زيد) فان علقت زيدا بالفعل الثاني، فبين النحويين في ذلك اختلاف: الفراء لا يجزيه، والكسالة يجزيه علي
# PageV01P085
# حذف الفاعل، وغيره يجزيه علي الاضمار، الذي يفسره ما بعده، والدليل علي حذفه ما بعده والدليل علي حذفه قول الشاعر:
# وكمتا مدماة كان متونه ... جري فوقها واستشعرت لون مذهب
# فجري لا فاعل له ظاهرا، فاما ان يكون محذوفا، واما ان يكون مضمرا، ومن الدليل عليه قوله تعالي
# PageV01P086
# {حتي توارت بالحجاب} وقوله {عبس وتولي، ان جاءه الاعمي {. فهذه الافعال لا فاعل لها ظاهرا. واما اي الرايين احق، فراي الكسالي لانه غيره يقول: حذف الفاعل لا يجوز، لان الفاعل والفعل كالشء الواحد، فمهما متلازمان، فعلي هذا لا يجوز حذف الفعل وابقاء الفاعل، وهم يجيزونه!. ومن الدليل علي صحة مذهب الكسالي قول علقمة:
# تعفق بالارطي لها وارادها ... رجال فبذت نبلهم وكليب
# وان علقت زيدا بالفعل الاول قلت في التثنية (قام وقعد الزيدان) وفي الجمع (قام
# وقعدوا الزيدون). وتقول (مررت ومر بي زيد) علي تعليق زيد بقولك: مر،
# PageV01P087
# وان علقته بمررت قلت (مررت ومر بي بزيد) تقديره مررت بزيد ومر بي، وفي التثنية (مررت ومرا بي بالزيدين) وفي الجمع (مررت ومروا بي بالزيدين). وتقول (مر بي ومررت بزيد) علي التعليق بالثاني، وفيه من الاختلاف ما في المسالة قبلها. وعلي التعليق بالاول (مر بي ومررت به زيد) تقديره مر بي زيد ومررت به، وتقول (ضربت وضربني زيد) علي التعليق بالثاني، وفي التثنية (ضربت وضربني الزيدان) وفي الجمع (ضربت وضربني الزيدون). وعلي التعليق بالاول (ضربت وضربني زيدا) وفي التثنية (ضربت وضرباني الزيدين) وفي الجمع (ضربت وضربوني الزيدين) قال الله تعالي في التعليق بالثاني {اتوني افرغ عليه قطرا} فقطرا مفعول بافرغ. وقال الشاعر في التعليق بالاول:
# PageV01P088
# فرد علي الفءاد هوي عميدا ... وسوءل لو يبين لنا السءالا
# وقد نعني بها ونري عصورا ... بها يقتدننا الخرد الخدالا
# وقال الفرزدق في التعليق بالثاني:
# ولكن نصفا لو سببت وسبني ... بنو عبد شمس من مناف وهاشم
# وقال طفيل الغنوي في ذلك:
# وكمتا مدماة كان متونه ... جري فوقها واستشعرت لون مذهب
# وقال عمر بن ابي ربيعة في التعليق الاول:
# اذا هي لم تستك بعود اراكة ... تنخل فاستاكت به عود اسحل
# PageV01P089
# وتقول (اعطيت واعطاني زيد درهما) وعلي التعليق بالاول (اعطيت واعطانيه زيد درهما) وتقول (ظننت وظنني زيد شاخصا) وعلي التعليق بالاول (ظننت وظننيه زيدا شاخصا) وفي التثنيه (ظننت وظناني شاخصا الزيدين شاخصين) وفي الجمع (ظننت وظنوني شاخصا الزيدين شاخصين). تقديره (ظننت الزيدين
# شاخصين وظنوني شاخصا) فلم تجمع شاخصا، لان المفعول الثاني في هذه الافعال يطابق الاول، ولم تضمره، لان ضمير الواحد لا يعود علي الاثنين، فلو قلت (ظننت وظنناني) وثنيت شاخصا، واضمرته، لقلت: (ظننت وظنناني اياهما الزيدين شاخصين)، وفي الجمع (ظننت وظنوني اياهم الزيدين شاخصين)! وتقول (اعلمت واعلمني زيد عمرا منطلقا) علي التعليق بالثاني، وعلي التعليق بالاول (اعلمت واعلمنيه اياه زيدا عمرا منطلقا)، وفي التثنيه (اعلمت واعلمانيهما اياهما الزيدين العمرين منطلقين)، وفي الجمع (اعلمت واعلمونيهم اياهم الزيدين العمرين منطلقين). تقدير الكلام: اعلمت الزيدين العمرين منطلقين واعلمونيهم اياهم. ورايي في هذه المسالة وما شاكلها انها لا تجوز، لانه لم ياتي لها نظر في كلام العرب، وقياسها علي الافعال الدالة علي مفعول به واحد قياس بعيد، لما فيه من الاشكال من الضماءر والتاخير والتقديم.
# وفروع هذا الباب كثيرة، منها ان جميع الافعال من متصرف وغير متصرف هل تدخل في هذا الباب اولا، ومنها ان الاسماء والحروف
# PageV01P090
# هل هي في هذا كالافعال اولا، ومنها ان المتعلقات التي يسميها النحويون المعمول فيها: من ظروف واحوال وتمييزات ومفعولات من اجلها ومفعولات مطلقة ومفعولات معها، هل مجراها مجري المفعولات بها ومجري الفاعلين والمجرورات اولا، فاما الافعال التي تقتضي ثلاثة مفعولين فلا لما قدمناه، واما الافعال التي لا تتصرف كفعل التعجب فنعم، تقول (ما احسن واعلم زيدا) تعلق زيدا باعلم، وتقول (ما احسن واعلمه زيدا) علي التعليق بالاول، لا معترض فيه الا الفصل بين احسن والمتعلق به، وليس فعلا، وان جعله بعض النحويين فعلا. فان قيل انه لا يتصرف تصرف غيره من الافعال في متعلقاته، قيل: القياس علي غيره من الافعال المقتضية مفعولا واحدا ساءغ لقرب ماخذه، وسبقه الي فهم السامع. واما حبذا ونعم وبءس
# وعسي، فلا تدخل في هذا الباب، لان المتعلقات بها لا تضمر علي حد الاضمار في هذا الباب، ولا يحال بينها وبينها. وما كان واخواتها فان كان منها تجري مجري الافعال المقتضية مفعولا، تقول (كنت وكان زيدا قاءما) و (كنت وكان هو زيدا قاءما) فقاءما خبر كنت، فقال الفرزدق:
# اني ضمنت لمن اتاني ماجني ... وابي فكان وكنت غير غدور
# PageV01P091
# وكذلك ليس، تقول (لست وليس زيد قاءما) و (لست وليس زيد اياه قاءما). والاظهر ان يوقف فيما عدي كان علي السماع من العرب، لان كان اتسع فيها واضمر خبرها، قال ابو الاسود:
# فالا يكنها او تكنه فانه ... اخوها غذته امه بلبانها
# فان قيل: النحويون لم يذكروا في هذا الباب الا الفاعل والمفعول والمجرور، وهنا كمعمولات كثيرة علي مذهبهم كالمصادر والظروف، والاحوال، والمفعولات من اجلها، والمفعولات معها والتمييزات، فهل تقاس هذه علي المفعولات بها او لا تقاس؟ قيل: اما المصدر فالظاهر من كلامهم انه لا يكون في هذا الباب، وذلك: ان المصادر انما يجاء بها لتاكيد الفعل. والحذف مناقض للتاكيد، فاذا قلت (قمت وقام زيد قياما)، ان علقت قياما بالثاني، وحذفت من الاول، حذفت المءكد، وان قصد بالمصدر تبيين النوع كان اشبه بالمفعول به، كقولنا (قمت القيام الحسن)، تقول في تعليقه بالثاني (قمت وقام زيد القيام الحسن)، وفي تعليقه بالاول (قمت وقامة زيد القيام الحسن)، وتقول في ظرف الزمان (قمت وقام زيد يوم الجمعة)، وعلي التعليق بالاول (قمت وقام فيه زيد يوم الجمعة)، وفي ظرف المكان (قمت وقام زيد مكانا حسنا)، وعلي التعليق بالاول (قمت وقام فيه زيد مكانا حسنا)
# PageV01P092
# وتقول في المفعول لاجله (قمت وقام زيد اعظاما لك)، وعلي التعليق بالاول (قمت وقام له زيد اعظاما لك). تقديره: قمت اعظاما لك وقام له زيد. والاظهر
# ان لا يقاس شء من هذا المسموع الا ان يسمع في هذه كما سمع في تلك. واما الحال والتمييز فلا يجوز القياس فيهما لانهما لا يضمران. واما الحروف فلا مدخل لها في هذا الباب. واما الاسماء التي يسميها النحويون عاملة فيكون فيها ذلك، تقول (زيد مادح ومعظم عمرا) و (زيد مادح ومعظم اياه عمرا) تريد (زيد مادح عمرا ومعظم اياه).
# وبين النحويين اختلاف في اي الفعلين اولي ان تعلق به الاسم الاخير، واختيار البصريين الثاني للجوار، واختيار الكوفيين الاول للسبق.
# ومذهب البصريين اظهر لانه اسهل، فانه ليس الا حذف ما تكرر في الثاني، او اضماره علي مذهبهم ان كان فاعلا. والتعليق بالاول فيه اضمار كل ما تكرر من متعلقات الاول في الثاني، وتاخير المتعلقات بالاول بعد الثاني. وقد حملهم الجوار علي ان يقولوا هذا (حجر ضب خرب) فيخفضونه وهو للحجر المتقدم.
# PageV01P093
# فصل
# ومن الابواب التي يظن اتها تعسر علي من اراد تفهيمها او تفهمها، لانها موضع عامل ومعمول، ولا داعية لي الي انكار العامل والمعمول، باب اشتغال الفعل عن المفعول بضميره مثل قولنا (زيدا ضربته).
# واقول: ان كل فعل تقدمه اسم وعاد منه علي الاسم ضمير مفعول، او ضمير متصل بمفعول، او بمخفوض، او بحرف من الحروف التي يخفض ما بعدها، فان ذلك الفعل لا يخلو ان يكون خبرا او غير خبر، وغير الخبر يكون امرا. او نهيا، او مستفهما عنه، او محضوضا عليه، او متعجبا منه. فان كان امرا او نهيا فالاختيار في النصب، ويجوز رفعه، كقوله (زيدا اضربه)، وكذلك (زيدا اضرب غلامه)، وكذلك (زيدا امرر به)، والنهي كالامر، قال الاعشي:
# هريرة ودعها وان لام لاءم ... غداة غد ام انت للبين واجم
# وكذلك ان كان الامر باللام، كقولك (زيدا ليضربه عمرو).
# PageV01P095
# وان دخلت اما قبل الاسم فكذلك، تقول (اما زيدا فاكرمه) (واما عمرا فلا تهنه) والدعاء يجري مجري الامر والنهي في اللفظ، يقال (اللهم زيدا ارحمه، واللهم عبد الله لا تعذبه) وكذلك (زيدا سقيا له وعمرا رعيا له، واما الكافر فجدبا له) لانه دعاء، وقال ابو الاسود الدءلي:
# اميران كانا اخياني كلاهما ... فكلا جزاه الله عني بما فعل
# واذا قلت (زيدا فاضربه)، فلا يجوز في زيد الا النصب، ولا يجوز فيه الرفع علي الابتداء، كما يجوز في (زيد اضربه)، فان جعل خبر مبتدا محذوف جاز، كانه قال: (هذا زيد فاضربه). ولا يجوز (زيد فاضربه) علي ان يكون زيد مبتدا. واضربه خبره، كما لا يجوز زيد فمنطلق وقال الشاعر:
# وقاءلة خولان فانكح فتاتهم ... واكرومة الحيين خلو كما هيا
# فخولان خبر مبتدا محذوف تقديره هذه خولان.
# PageV01P096
# واما قوله تعالي: {والسارق
# والسارقة فاقطعوا ايديهما}، وقوله {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مءة جلدة}. فان سيبويه - رحمه الله - جعلهما مبتداين، ولم يجعل فعلي الامر خبرين عنهما، لكنه جعل الخبرين محذوفين، تقديرهما: في الفراءض او فيما فرض عليكم الزانية والزاني. ويظهر انهما مبتدان وخبرهما الفعلان ودخلت الفاء في الخبر، كما تدخل في خبر (الذي سرق فاقطع يده)، لان معني السارق الذي سرق، وليس بمزلة (زيد فمنطلق)، لان زيدا لا يدل علي معني، يستحق ان يكون الخبر مسببا له، كما في السارق، فان في السارق معني ترتب عليه قطع يده، وقد قرء بالنصب. وقال سيبويه: وهو في العربية علي ما ذكرت لك من القوة ولكن ابت العامة الا الرفع. واما ان كان الفعل مستفهما عنه بالهمزة، فان الاختيار نصبه، ويجوز رفعه، كقولك (ازيدا اكرمته)، قال الله عز وجل {ابشرا منا واحدا نتبعه}
# PageV01P097
# وكذلك (ازيدا ضربت اخاه، وازيدا مررت به، وازيدا مررت باخيه)، وقال:
# اثعلبة الفوارس ام رياحا ... عدلت بهم طهية والخشابا
# وتقول: (اعبد الله كنت مثله، وازيدا لست مثله) بناء علي ان كان وليس فعلان. وهذا لا يجوز عندي، حتي يسمع من العرب. وتقول: (ما ادري ازيدا ما مررت به ام عمرا، وما ابالي اعبد الله لقيت ام اخاه عمرا).
# وان كان العاءد علي الاسم المقدم قبل الفعل ضمير رفع، فان الاسم يرتفع كما ان ضميره في موضع رفع. ولا يضمر رافع كما لا يضمر ناصب، انما يرفعه المتكلم وينصبه اتباعا لكلام العرب، وذلك كقولك (ازيد قام)، وقال الله تعالي: {قل الله اذن لكم ام علي الله تفترون}.
# PageV01P098
# وقولنا انه تارة منصوب علي انه غير مبتدا، وتارة مرفوع علي انه مبتدا، فلا منفعة في ذلك. وقال تبارك وتعالي: {افرايتم ما تمنون، اانتم تخلقونه} فانتم في موضع رفع، وكذلك (ازيد ضرب ابوه عمرا). وكذلك (ازيد ضرب) و (ازيد ذهب به)، لانه في موضع رفع، وكذلك (ازيد مر
# بغلامه)، وقال عدي بن زيد في الامر:
# ارواح مودع ام بكور ... انت فانظر لاي ذاك تصير
# فان عاد عليه ضميران احدهما في موضع مرفوع، والاخر في موضع منصوب، او احدهما متصل بمرفوع، والاخر متصل بمنصوب، كقولك (اعبد الله ضرب اخوه غلامه) لك في عبد الله الرفع والنصب، ان روعي المرفوع رفع وجعل المنصوب كالاجنبي، وان روعي المنصوب نصب.
# PageV01P099
# وقال ابو الحسن الاخفش تقول: (ازيدا لم يضربه الا هو)، لا يكون فيه الا النصب، وان كانا جميعا من سببه، لان المنصوب ها هنا اسم ليس بمنفصل من الفعل وانما يكون الاول علي الذي ليس بمنفصل لان المنفصل يعمل كعمل ساءر الاسماء ويكون هو في مواضعها، وغير المنفصل لا يكون هكذا. وكذلك (ازيد لم يضرب الا اباه) لان الفعل زيد، اذا كان مع اسم - يعني ضمير الفاعل الذي في يضرب - غير منفصل، لم يتعد الي زيد، ولم يتعد فعل زيد اليه، الا تري انك لا تقول (ازيدا ضرب) وانت تريد ازيدا ضرب نفسه، ولا (ازيد
# PageV01P100
# ضربه) وانت تريد ان توقع فعل زيد علي الهاء، والهاء لزيد، فلذلك لم يعمل في زيد.
# قال المءلف رضي الله عنه: هذا بناء علي ان المرفوع يرتفع بفعل مضمر، والمنصوب ينتصب كذلك ايضا. فاذا قيل (ازيدا لم يضربه الا هو) فتقدير المحذوف (الم يضرب زيدا الا هو)، وهذا جيد، لان الفاعل مضمر منفصل. ولو رفع (زيدا) حملا علي الضمير المنفصل، فقال (ازيد لم يضربه الا هو) لكان تقدير المحذوف (الم يضربه الا زيد)، وهذا لا يجوز، لان فعل زيد لا يتعلق به ضمير زيد المتصل، لا تقول (ما ضربه الا زيد) والضمير لزيد، فان قيل: لم لا يكون التقدير (ما ضرب الا اياه زيد) قيل: لان معني المحذوف يكون مخالفا لمعني المنفي المذكور، لان الا اذا دخلت علي الفاعل، كان المعني ان المفعول لم
# يصل اليه فعل احد، الا فعل الفاعل، والفاعل يحتمل ان يكون فعله وصل الي غير ذلك المفعول، ويحتمل انه لم يصل الا الي ذلك المفعول، واذا ادخلت الا علي المفعول نفيت عن الفاعل ان يفعل بغير المفعول، وجاءز ان يوقع الفعل بالمفعول غير الفاعل، وجاءز ان لا يوقعه الا ذلك الفاعل. واذا قلت (ازيد لم يضرب الا اياه) فالرفع في زيد، لا غير، لان تقدير المحذوف (الم يضرب زيد الا اياه)، وهذا حسن. ولا يجوز النصب في هذه المسالة، كما لا يجوز الرفع في الاول، لانه لو نصب (زيدا) لكان التقدير (الم يضرب الا زيدا) لان ضمير الفاعل في الفعل الظاهر متصل، ولا يجوز ذلك، لا يجوز (ما ضرب الا زيدا) ولا (ما الا زيدا
# PageV01P101
# ضرب). ولا يجوز ادخال الا علي ضمير الرفع حتي يقال (الم يضرب زيدا الا هو) لان معني المحذوف يجب ان يكون كمعني المنفي المذكور. وهذا ليس كذلك لما تقدم في المسالة الاولي.
# وهذا كله بناء علي مذهب الاضمار، وما من يري ان العرب انما راعت المعاني، وجعلت اختلاف الالفاظ في الغالب دايلا علي اختلاف المعاني. وعدم اتفاقها، فانه يجيز النصب والرفع في كل واحدة من المسالتين، لان زيدا فاعلا ومفعول، فالرفع باعتبار كونه فاعلا، والنصب باعتبار كونه مفعولا، الا تري انك تقول: (ازيد لم يضرب عمرا الا هو)، فتحمل علي المنفصل و (ازيدا لم يضرب عمرا الا اياه) حملا علي المنفصل، ولو قلت (ازيدا لم يضرب عمرا الا هو) لم يجز. واذا قدرت عاملا علي مذهبهم، لم يكن بد من ان تقول (الم يضرب عمرا الا زيد لم يضربه الا هو)، وهذا من الادلة البينة علي ان العرب لم تضمر شيءا.
# وتقول (اخواك ظناهما منطلقين) فللاخوين هنا ضميران مرفوع ومنصوب، وهما متصلان، فحملت الاول علي المرفوع
# PageV01P102
# من قبل ان الظاهر يتعدي فعله في هذا الباب الي مضمره، نحو (ظنهما اخواك منطلقين)، اذا ظنا انفسهما، ولا يتعدي
# فعل المضمر الي الظاهر، نحو قولك (زيدا ظن عالما)، اذا ظن نفسه ولكن يتعدي فعل المضمر الي المضمر، مثل قولك (اظنني ذاهبا). وهذا بناء ايضا علي ان المرتفع والمنتصب، ارتفاعه وانتصابه بفعل مضمر، واما علي ترك الاضمار، فان الرفع والنصب جاءزان، الا ان ما لا اختلاف فيه اولي مما فيه خلاف، في هذه المسالة، وفي المسالتين المتقدمتين. والاطالة في هذه المساءل - وهي مظنونة غير مستعملة، ولا محتاج اليها - لا تنبغي لمن راي ان لا ينظر، الا فيما تمس الحاجة اليه، وحذف هذه وامثالها من صناعة النحو مقو لها، ومسهل، ومع هذا فالخوض في امثال هذه المساءل التي تفيد نطقا اولي من الاشتغال بما لا يفيد نطقا كقولهم: بم نصب المفعول: بالفاعل، ام بالفعل، ام بهما!.
# وتقول (اانت عبد الله ضربته) الاختيار عند سيبويه رفع عبد الله، لان حرف الاستفهام قد حال بينه وبين عبد الله قوله (انت)، لكنك ان شءت ان تنصبه، كما نصبت (زيدا ضربته)، جاز.
# PageV01P103
# وقال ابو الحسن الاخفش وابو العباس بن يزيد النصب اجود، لان (انت) ينبغي ان يرتفع بفعل، اذا كان له فعل في اخر الكلام، وينبغي ان يكون الفعل الذي يرتفع به (انت) ساقطا علي (عبد الله)، علي اصلهم في اضمار الفعل في هذا الباب. واحتج ابو العباس احمد بن ولاد عليهما لسيبويه بان قال: انما يرفع الاسم الواقع قبل الفعل، وينصب، باضمار فعل، اذا كان الفعل خبرا عنه، كقولك (ازيدا ضربته) لو رفعته بالابتداء لكان (ضربته) خبرا له، وكذلك (ازيد قام) لو رفع (زيد) بالابتداء لكان (قام) خبرا له، وانت اذا قلت (اانت عبد الله ضربته)، ورفعت (انت) بالابتداء، لم يكن (ضربته) خبرا عنه، وانما خبره الجملة التي هي (عبد الله ضربته)، فهي بمنزلة قولك (ازيد اخوه قاءم). وما قاله محتجا عن سيبويه، مردود بما ذكره سيبويه في باب ما جري في الاستفهام من اسماء الفاعلين والمفعولين مجري الفعل، قال فيه: (ازيدا انت ضاربه) ان
# (زيدا) يختار فيه النصب، كما يختار في (ازيدا تضربه)، اذا كان اسم الفاعل يراد به الفعل. ولو كان ما قاله ابن ولاد
# PageV01P104
# صحيحا، لكان (زيد) مرفوعا، لانك لو رفعته بالابتداء، لكانت الجملة من المبتدا والخبر خبره. ولسيبويه ان يقول: اني لم امنع نصب زيد من اجل هذا، و (انت) عندي فاعل بفعل مضمر، لكن الفعل المضمر في هذا الباب لا يعمل الا في معمول واحد. ويلزمه علي هذا ان لا يجيز (ازيدا درهما اعطيته اياه)، علي ان ينصب (زيدا ودرهما)، بفعل مضمر تقديره (ااعطيت زيدا درهما). ونقول لو جاز هذا لجاز (ازيدا عمرا قاءما اعلمته اياه!)، فانه اذا جاز ان يعمل في اثنين، جاز ان يعمل في ثلاثة.
# وان كان الفعل محضوضا عليه بالا او هلا او لوما او لولا، لم يكن في الاسم الا النصب، تقول (هلا زيدا اكرمته)، وكذلك ساءرها. وان كان متعجبا منه فلا يجوز فيه الا الرفع، وذلك قولك (زيد ما احسنه) و (زيد احسن به).
# وان كان الفعل خبرا فانه يكون موجبا ومنفيا وشرطا، فان كان موجبا، وكان الاسم مقدما مبتدا به، جاز فيه الرفع والنصب، والرفع احسن، تقول (زيد لقيته، وزيدا لقيته). فان كان منفيا بما او لا جاز في الاسم الرفع، والنصب احسن، قال الشاعر:
# فلا ذا جلال هبنه لجلاله ... ولا ذا ضياع هن يتركن للفقر
# PageV01P105
# وقال اخر:
# فلا حسبا فخرت به لتيم ... ولا جدا اذا ازدحم الجدود
# وكذلك تقول (ما زيدا ضربته)، اذا لم يكن التي تكن يكون بعدها الاسم مرفوعا، وخبره منصوبا. وان كان الفعل شرطا بدخول (ان) عليه كان الاسم منصوبا، وفي رفعه خلاف، وقال الشاعر:
# لا تجزعي ان منفسا اهلكته ... واذا هلكت فعند ذلك فاجزعي
# ولا يكون تقديم الاسم علي الفعل في شء من ادوات الجزاء - الا في ان وحدها - الا في ضرورة الشعر.
# وان عطفت الجملة التي تقدم فيها الاسم علي الفعل، علي جملة اخري، صدرها فعل، كان الاختيار النصب، والرفع جاءز، نحو قولك (ضربت زيدا، وعمرا اكرمته) وقال الله تبارك وتعالي:
# PageV01P106
# {اخرج منها ماءها ومرعاها، والجبال ارساها}، وقال تعالي: {يدخل من يشاء في رحمته والظالمين اعد لهم عذابا اليما}، وهو في القران كثير، وقال الشاعر:
# اصبحت لا احمل السلاح ولا ... املك راس البعير ان نفرا
# والذءب اخشاه ان مررت به ... وحدي واخشي الرياح والمطرا
# عطف (والذءب اخشاه) علي قوله (لا احمل السلاح).
# وان عطفت علي جملة من مبتدا وخبر، والخبر جملة من فعل وفاعل، كقولك (زيد اكرمته، وعبد الله لقيته)، فسيبويه يختار الرفع ان عطفت علي جملة المبتدا وخبره، والنصب، ان عطفت علي جملة الفعل، وخالفه غيره في ذلك ، وقال: انه لا يجوز ان يعطف علي الجملة من الفعل
# PageV01P107
# والفاعل، لانها خبر للمبتدا وموضعها رفع، وما عطف علي الخبر فهو خبر، ولا يصح ان تكون الجملة المعطوفة خبرا، لانه لا ضمير فيها يعود علي المبتدا. وقول المخالف اظهر، اذ الاعراب انما هو لتبيين المعاني، ولا نقول في الشء اذا تقدمه امران: انه معطوف علي احدهما دون الاخر، وانه جاءز عطفه علي كل واحد منهما، الا بحسب المعاني، كقولنا (زيد قاءم ابوه، وعمرو)، ونقول ان (عمرا) معطوف علي (الاب)، ولا يجوز عطفه علي (قاءم)، لكون (قاءم) خبرا عن (زيد)، وليس (عمرو) خبرا عنه انما عمرو مخبر عنه بالقيام، ويجوز عطف (عمرو) علي (زيد)، ويكون القاءمان ابا زيد وابا عمرو. ولو قيل (زيد شجاع وكريم) كان (كريم) معطوفا علي (شجاع)
# لا علي (زيد)، لانه خبر عن (زيد)، كما ان (كريما) كذلك، فاذا قلنا في قولنا (زيد ضربته، وعمرا اكرمته): ان هذه الجملة الثانية يجوز ان تعطف علي المبتدا او خبره، ويجوز ان تعطف علي الجملة من الفعل والفاعل، والجملتان مختلفتان، احداهما خبر عن المبتدا، والثانية ليست كذلك، والكبري منهما ليس لها عندهم موضع من الاعراب، والصغري لها موضع من الاعراب، فاي فاءدة في ان تخير في العطف عليهما، الا تري انا اذا قلنا (زيد اكرمته، وعمرو اهنته اعظاما له)،
# PageV01P108
# فلا خلاف في انه يجوز عطف الجملة، التي هي (عمرو اهنته اعظاما له) علي المبتدا وخبره وهو جملة الفعل الفاعل، فاذا عطفت علي الكبري، لم يكن لها موضع من الاعراب. وان عطفت علي الصغري كان لها موضع من الاعراب، وجاز ان تحذف الاولي، التي هي (اكرمته) وتحل الثانية محلها، فتقول (زيد عمرو اهنته اعظاما له)، والواو تدخل الثاني فيما دخل فيه الاول، وكل معطوف عليه، فجاءز ان يحذف، ويحل المعطوف محله، الا ما شذ نحو: (واي فتي هيجاء وانت وجارها). ولا يحمل علي الشاذ. وكما انه لا يجوز ان يعطف علي الخبر المفرد الا ما هو خبر، فكذلك الجملة، ولا فرق بينهما في ان كل واحد منهما خبر، ولم يمتنع الخبر المفرد ان لا يعطف عليه الا ما هو خبر لا من جهة انه مفرد بل من جهة ما هو خبر.
# وقد احتج ابن ولاد لسيبويه فاطال بامور اكثرها خارج عن المسالة، والذي يقرب من المسالة منها قوله: ان النحويين مجمعون علي اجازة قولك (مررت برجل قام ابوه، وقعد عمرو) فقام ابوه جملة في موضع جر، لانها نعت لرجل، (وقعد عمرو) معطوفة عليها، وليست في موضع جر، لانك لا تقول (مررت برجل قعد عمرو)، اذ ليس في الجملة الثانية ضمير يعود علي رجل، فيكون نعتا له، وكذلك اذا قلت (زيد يضرب غلامه،
# PageV01P109
# فيغضب عمرو) فيضرب غلامه في موضع رفع،
# وقوله (فيغضب عمرو) معطوف عليه، وليس في موضع رفع لانه لا عاءد فيه علي المبتدا. قيل: اما قياس الخبر علي النعت، فليس بالبين، لان حكميها مختلفان. وايضا فان لقاءل ان يقول: ان قوله (وقعد عمرو) معطوف علي الجملة الكبري، لا علي الصغري، فان قال: المعني علي غير ذلك، وذلك: ان المتكلم لم يرد ان يخبر بخبرين، لا رابط بينهما، وانما اراد ان قيام الاب اقترن بقعود عمرو، ودلت الواو علي ذلك، فكانه قال: كان من ابيه قيام مع قعود عمرو، فصارت الجملة الثانية مرتبطة بالاولي، وصارتا جميعا في حكم الجملة الواحدة، قيل: ان الواو انما معناها ان تدخل الثاني فيما دخل فيه الاول، وقد قال سيبويه: ولو قلت (ازيدا ضربت عمرا وضربت اخاه) يعني والضمير عاءد علي زيد لم يكن كلاما، لان عمرا ليس فيه من سبب الاول شء، ولا ملتبسا به، الا تري انك لو قلت (مررت برجل قاءم عمرو وقاءم اخوه) لم يجز، لان احدهما ملتبس بالاول، والاخر ليس ملتبسا به. وانما منع سيبويه - رحمة الله - من جواز المسالة الاولي، علي ان يكون (زيدا) نصب بفعل مضمر، دل عليه الفعل الذي يليه، لانه ليس فيه ضمير علي زيد، ولا ينتصب الاسم بفعل مضمر، عند سيبويه، الا ان يكون المفسر له فعلا ، علي الشرط الذي قدمناه. ولو قلت (ازيدا ضربت عمرا) لم يجز، فان قيل: فقد عاد في الجملة الثانية علي (زيد) ضمير،
# PageV01P110
# قيل: الحملة الثانية لا تفسر الضمير الذي نصب (زيدا)، انما يفسر الضمير ما يلي معموله من الافعال، فالواو - علي هذا - لا تربط الجملة الثانية بالجملة الاولي ربطا يجعلهما في حكم الجملة الواحدة. ولا فرق بين مذهب سيبويه وبين ما قيل، الا ان سيبويه يضمر الفعل، وحيث ينصب ينصب، وحيث يرفع يرفع، وحيث يختار احدهما علي الاخر يختاره، وان خالف مذهبه هذا المذهب نبه عليه.
# واما قوله (زيد يضرب غلامه، فيغضب عمرو) فظاهر هذا ان يغب معطوف
# علي يضرب، لكن لما كان الضرب سببا للغضب، ارتبطت الجملتان، وصارتا بمنزلة الشرط والجزاء، وان كانتا جملتين فانهما في حكم الواحدة، الا تري انك تقول (زيد ان تكرمه يكرمك عمرو)، وتكتفي بالضمير العاءد من الجملة الاولي، ولا خلاف في جواز هذه. وقد خرجت عما اراه واحض عليه، من الايجاز والاقتصار، في هذه الصناعة علي ما لابد منه. ويكفي في المسالة المختلف فيها ان يقال: ان الرفع والنصب جاءزان، والرفع الوجه، والنصب جاءز باجماع منهم، الا انه دون الرفع. وسيبويه يقول: ان الرفع اجود علي وجه، والنصب علي وجه اخر. فان قيل: لم ترك الاحتجاج لسيبويه بقول الله تبارك وتعالي: {الشمس والقمر بحسبان، والنجم والشجر يسجدان، والسماء رفعها ووضع الميزان}
# PageV01P111
# فنصب السماء، وانما يحسن النصب اذا كان العطف علي الجملة الفعلية، لا علي الجملة المبتدءية، فقد عطف علي الخبر، الذي هو يسجدان ما ليس فيه ضمير، يعود غلي المبتدا.
# وللراد علي سيبويه ان يقول نصب، وعطف علي الجملة المبتدءية، وان كان الرفع احسن علي مذاهب النحويين، كما جاءت الاية {انا كل شء خلقناه بقدر}، والرفع عند سيبويه اوجه، ولا حجة قاطعة لسيبويه في هذا.
# ويجري مجري الافعال في هذا الباب اسماء الفاعلين والمفعولين والمعدولة عن اسماء الفاعلين للمبالغة نحو فعال وفعول ومفعال تقول (ازيدا انت ضاربه) و (ازيدا انت ضرابه)، وكذلك (مضرابه) و (ضروبه ).
# وان جءت بعد الاسم الذي يعود عليه من الفعل ضمير نصب بشرط وجزاء، لم يجز فيه الا الرفع، نحو (زيد ان تكرمه بكرمك)، وكذلك ان جءت بعده بحرف او اسم للاستفهام نحو (زيد كم مرة لقيته؟)، وكذلك (عمرو هل رايته؟) و (زيد من ضربه؟) و (عبد الله ما اصابه؟). وكذلك ان كان الفعل في موضع الصفة نحو (ازيد انت رجل تكرمه)، وقال الشاعر:
# PageV01P112
# اكل عام نعم تحوونه ... يلقحه قوم وتنتجونه
# وقال زيد الخيل:
# افي كل عام ماتم تبعثونه ... علي محمر ثوبتموه وما رضا
# تحوونه في موضع الصفة لنعم، ونعم مبتدا، وخبره كل عام، وهو علي حد حذف المضاف، واقامة المضاف اليه مقامه، لان كل عام من ظروف الزمان، وظروف الزمان لا تكون اخبارا عن الجثث، انما تكون اخبارا عن المصادر. ولو روي بالنصب لجاز، ويكون الفعل لا موضع له من الاعراب، وكذلك ماتم يجوز فيه النصب، علي ان لا يكون الفعل صفة، وقال الشاعر جرير:
# ابحت حمي تهامة بعد نجد ... وما شء حميت بمستباح
# PageV01P113
# فحميت في موضع الصفة ولا يجوز نصب (شء) لفساد المعني، ودخول الباء علي مستباح، وقال الشاعر:
# وما ادري اغيرهم تناء ... وطول العهد ام مال اصابوا
# فاصابوا في موضع الصفة، ولا يجوز صرفه الي غير ذلك، لان الشاعر جهل الامر الذي غيرهم، ولم يدر اهو البعد وطول العهد، ام مال اصابوه، فمال معطوف علي تناء، ويجوز النصب علي مذهب قوم وكذلك ان كان الفعل صلة لموصول، نحو قولنا (ازيد الذي رايت) لا يكون في زيد الا الرفع، وليس بمنزلة قولنا (ازيدا العاقل ضربته)، لان ضربته ليس صلة ولا صفة. وكذلك، ان ابدلت منه، او وكدته. ومثله (زيد ان تكرمه خير من ان تهينه)، لان ما ينصب بعد ان فهو من صلتها، وكذلك زيد انت الضاربه لا يجوز في زيد الا الرفع، لان الالف واللام بمعني الذي، فتجري مجري الذي.
# PageV01P114
# قد اتيت في هذا الباب علي ما يحتاج اليه، ويستغني به، وزدت توجيه الاقوال والاحتجاج علي سيبويه وله ، ليعلم القارء اني قد وقفت علي اقوالهم، وعرفت ما
# اثبت، ولم احتج الي اضمار ما الكلام تام دونه، واظهاره عي مخالف لغرض القاءل. هذا في كلام الناس، فاما في كلام الله تعالي فحرام. والله اساله العون والتوفيق، وقد قلت قولا في هذا الباب يليق بما احض عليه، وادعو اليه، لاني لم ادخل فيه محالا، ولا ظنا ضعيفا، ولا فضلا لا يحتاج اليه.
# فصل
# ومما قالوا فيه ما لم يفهم، واضمروا فيه ما يخالف مقصد القاءل، ابواب نصب الفعل، وقد تكلمت منها علي باب الفاء والواو ليستدل بهما علي غيرهما ويعلم ان ما اضمروه لا يحتاج اليه في اعطاء القوانين التي يحفظ بها كلام العرب.
# الكلام في الفاء: ينتصب بعدها الفعل اذا كانت جوابا لاحد ثمانية اشياء: الامر، والنهي، والاستفهام، والنفي، والعرض، والتمني، والتحضيض، والدعاء. يقال في الامر (اعطني فاشكرك). قال ابو النجم:
# يا ناق سيري عنقا فسيحا ... الي سلمان فنستريحا
# PageV01P115
# ويقال في النهي (لا يعص زيد علي الله فيعاقبه)، قال الله تعالي: {لا تفتروا علي الله كذبا فيسحتكم بعذاب}، وقال {ولا تطغوا فيه فيحل عليكم غضبي}، ويقال في النفي (ما ياتيني زيد فاعطيه)، فيحتمل وجهين: احدهما ما ياتيني زيد فكيف اعطيه، اي ان الاتيان سبب العطاء، فاذا لم يات لم يعط. قال الله تعالي: {لا يقضي عليهم فيموتوا}، ويقال (ما امن ابو جهل فيدخل الجنة)، وقال الفرزدق:
# وما انت من قيس فتنبح دونها ... ولا من تميم في اللهي والغلاصم
# والوجه الاخر من قولنا (ما ياتينا زيد فنعطيه)، اي ما ياتينا في
# PageV01P116
# حال اعطاء، اي ياتينا ولا نعطيه، قال الفرزدق:
# وما قام منا قاءم في ندينا ... فينطق الا بالتي هي اعرف
# وقال اللعين المنقري:
# وما حل سعدي غريبا ببلدة ... فينسب الا الزبرقان له اب
# وتقول (كانك لم تاتنا فنحدثك)، وقال رجل من بني دارم:
# كانك لم تذبح لاهلك نعجة ... فيصبح ملقي بالفناء اهابها
# ويقال في الاستفهام (اتاتينا فنحدثك). قال الشاعر:
# الم تسال فتخبرك الرسوم ... علي فرتاج والطلل القديم
# PageV01P117
# ويقال في العرض (الا تاتينا فنكرمك). ويقال في التمني (ليت زيدا عندنا فيحدثنا)، وقد قرء (ودوا لو تدهن فيدهنون) وقال مهلهل:
# فلو نشر المقابر عن كليب ... فيخبر بالذناءب اي زير
# وقال امية بن ابي الصلت:
# الا رسول لنا منا فيخبرنا ... ما بعد غايتنا من راس مجرانا
# ويقال في التحضيض (هلا زرت زيدا فيكرمك). ويقال في الدعاء (اللهم لا تءاخذنا بذنوبنا فنهلك). وقال الله عز وجل: {لولا اخرتني الي اجل قريب فاصدق واكن من الصالحين}. وقد نصبت العرب بعدها في الواجب، وذلك شاذ لا يقاس عليه،
# PageV01P118
# قال الشعر:
# ساترك منزلي لبني تميم ... والحق بالحجاز فاستريحا
# وقال الاعشي:
# وثمت لا تجزونني عند ذاكم ... ولكن سيجزيني الاله فيعقبا
# وقال طرفة:
# لنا هضبة لا ينزل الذل وسطها ... وياوي اليها المستجير فيعصما
# وهذه المواضع التي ينصب فيها ما بعد الفاء، منها ما يجوز فيها العطف، ويكون اعراب الفعل الثاني كاعراب الفعل الاول الذي قبل الفاء، ويكون معناه غير مخالف لمعناه. وكلها يجوز فيها القطع من الاول ورفع الفعل علي انه موجب، مثال ذلك (لا يشتم عمرو زيدا فيءذيه)، ان نصب
# PageV01P119
# كان المعني لا يشتم حتي لا يءذيه، فالشتم من انواع الاذي، وان رفع كان المعني علي القطع اي فهو يءذيه وان جزم (يءذيه) وعطف علي قوله (يشتم)، كان المعني فان الشتم يءذيه، اي من شانه ان يفعل ذلك. وقال النابغة:
# ولازال قبر بين تبني وجاسم ... عليه من الوسمي جود ووابل
# فينبت حوذانا وعوفا منورا ... ساتبعه من خير ما قال قاءل
# فلم يجعل (ينبت) جوابا، ولكنه قطع. ولو نصب لجاز، وقال:
# PageV01P120
# الم تسال الربع القواء فينطق ... وهل تخبرنكك اليوم بيداء سملق
# وتقول (حسبته شتمني فاثب عليه) اذا لم يقع الوثوب، ومعناه لو شتمني لوثبت عليه، وان كان الوثوب قد وقع فليس الا الرفع، لان هذا بمنزلة قولك (الست قد فعلت، فافعل) وقال بعض الحارثيين:
# غير انا لم تاتنا بيقين ... فنرجي ونكثر التاميلا
# اي فنحن نرجي.
# الكلام في الواو: الواو تنصب ما بعدها في غير الواجب، ومعناها النصب معني مع ، قال الاخطل:
# لا تنه عن خلق وتاتي مثله ... عار عليك - اذا فعلت - عظيم
# PageV01P121
# وتقول: (لا تاكل السمك وتشرب اللبن) اي لا تجمع بينهما، ولو جزم لنهاه عن الجمع والتفرقة، ولو رفع لنهاه عن اكل السمك واوجب له شرب اللبن، اي انت ممن يشرب اللبن. قال جرير:
# ولا تشتم المولي وتبلغ اذاته ... فانك ان تفعل تسفه وتجهل
# نهاه عن الفعلين، وقال الحطيءة:
# الم اك جاركم وتكون بيني ... وبينكم المودة والاخاء
# هذا واجب في المعني، فكان يجب ان لا ينصب، لكن اللفظ لفظ الاستفهام. وقال دريد بن الصمة:
# قتلت بعبد الله خير لداته ... ذءابا فلم افخر بذاك واجزعا
# اراد اني لم افخر به وانا جزع، انما فخرت به غير جزع.
# PageV01P122
# ويقال في النفي (لا يسعني شء ويعجز عنك) اي مع عجزه عنك. وتقول في الامر (ايتني واتيك)،
# وان اردت الامر ادخلت اللام، فتقول (ولاتك)، وقال الله عز وجل: {ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين}، وقراها بعضهم (ويعلم الصابرين) بالجزم. وقال الله تعالي: {ولا تلبسوا الحق بالباطل وتكتموا الحق وانتم تعلمون}،
# PageV01P123
# وان شءت جعلت (وتكتموا) علي العطف، وقال الله تعالي: {يا ليتنا نرد ولا نكذب بايات ربنا ونكون}، قرء بالرفع والنصب، فالرفع علي العطف وعلي القطع، وقال الاعشي:
# فقلت ادعي وادعو ان اندي ... لصوت ان ينادي داعيان
# ومن النصب قوله:
# للبس عباءة وتقر عيني ... احب الي من لبس الشفوف
# PageV01P124
# فقوله: وتقر منصوب باضمار ان كانه قال: للبس وان تقر اي وقرة عيني، وقال الاعشي:
# لقد كان في حول ثواء ثويته ... تقضي لبانات ويسام ساءم
# علي من روي تقضي علي انه اسم كان. وقال كعب الغنوي:
# وما انا للشء الذي ليس نافعي ... ويغضب منه صاحبي بقءول
# يجوز في يغضب الرفع والنصب، فالرفع علي ان يكون داخلا في صلة الذي، معطوفا علي قوله: (ليس نافعي)، والنصب عطف علي (الشء)، كما قال (وتقر عيني). وقد رد علي سيبويه في هذا. والاظهر انه بمنزلة قوله (ليس زيد قاءما ويقعد عمرو) اي مع قعود عمرو. ويقال (دعني ولا اعود)، فهذا اوجب علي نفسه ان لا يعود فقطع، ومثله في القطع قول قيس بن زهير:
# فلا يدعني قومي صريحا لحرة ... لءن كنت مقتولا ويسلم عامر
# PageV01P125
# فصل
# ومما يجب ان يسقط من النحو العلل الثواني والثوالث، وذلك مثل سءال الساءل عن (زيد) من قولنا (قام زيد) لم رفع؟ فيقال لانه فاعل، وكل فاعل مرفوع، فيقول ولم رفع الفاعل؟ فالصواب ان يقال له: كذا نطقت به العرب. ثبت ذلك بالاستقراء من الكلام المتواتر. ولا فرق بين ذلك وبين من عرف ان شيءا ما حرام بالنص، ولا يحتاج فيه الي استنباط علة، لينقل حكمه الي غيره. فسال لم حرم؟ فان الجواب علي ذلك غير واجب علي الفقيه. ولو اجبت الساءل عن سءاله بان تقول له: للفرق بين الفاعل والمفعول فلم يقنعه، وقال: فلم لم تعكس القضية بنصب الفاعل ورفع المفعول؟ قلنا له: لان الفاعل قليل لانه لا يكون للفعل الا فاعل واحد، والمفعولات كثيرة، فاعطي الاثقل، الذي هو الرفع، للفاعل، واعطي الاخف، الذي هو النصب، للمفعول، لان الفاعل واحد، والمفعولات كثيرة، ليقل في كلامهم ما يستثقلون، ويكثر في كلامهم ما يستخفون. فلا يزيدنا ذلك علما بان الفاعل مرفوع، ولو جهلنا ذلك لم يضرنا جهله، اذ قد صح عندنا رفع الفاعل الذي هو مطلوبنا، باستقراء المتواتر، الذي يوقع العلم.
# وهذه العلل الثواني علي ثلاثة اقسام: قسم مقطوع به، وقسم فيه
# PageV01P127
# اقناع، وقسم مقطوع بفساده. وهذه الاقسام موجودة في كتب النحويين. والرفق بين العلل الاول والعلل الثواني، ان العلل الاول بمعرفتها تحصل لنا المعرفة بالنطق بكلام العرب المدرك منا بالنظر، والعلل الثواني هي المستغني عنها في ذلك، ولا تفيدنا الا ان العرب امة حكيمة! وذلك في بعض المواضع. فمثال المقطوع به قول القاءل: كل ساكنين التقيا في الوصل وليس احدهما حرف لين فان احدهما يحرك، وسواء كانا من كلمتين، او كلمة واحدة، مثل قولنا (اكرم القوم)، وقال تعالي: {قم الليل}، وقال تعالي: {واذكر اسم ربك}، ويقال (مد ويمد ومد). واخر الامر موقوف ، مثل (اضرب) فاجتمعت الدال الي الدال، والاولي ساكنة، فحركت الثانية لالتقاءهما،
# فان كان يمكن النطق بالثانية ساكنة في حال الوصل فعلت. تقول (مر يا فتي) فاما (اكرم القوم) وامثاله، فلا يمكن فيه الا التحريك،
# PageV01P128
# فيقال: لم حركت الميم من اكرم، وهو امر، فيقال له: لانه لقي ساكنا اخر، وهو لام التعريف، وكل ساكنين التقيا بهذه الحال، فان احدهما يحرك، فان قيل: ولم لم يتركا ساكنين؟ فالجواب: لان النطق بهما ساكنين لا يمكن الناطق. فهذه قاطعة وهي ثانية. وكذلك قولهم: كل فعل في اوله احدي الزواءد الاربع، وما بعدها ساكن، فانه اذا امر به يحذف الحرف الزاءد، وتدخل عليه الف الوصل، فان قيل: فلم دخلت عليه الف الوصل؟ فيقال: لانه فعل امر حذف من اوله الحرف الزاءد، وكل فعل امر حذف من اوله الحرف الزاءد، فانه تدخل عليه الف الوصل، فان قيل: فلم لم يترك اوله كذلك؟ قيل: لان الابتداء بالساكن لا يمكن. وهي ثانية. وكذلك (ميعاد وميزان) وما اشبههما، يقال: ان الاصل فيها موعاد وموزان. والدليل علي ذلك انهما من وعد ووزن، ففاء الفعل واو، ويقال في جمعهما (مواعيد وموازين) وفي تصغيرهما (مويعيد ومويزين) فابدل من الواو ياء لسكونها، وانكسار ما قبلها، وكل واو سكنت وانكسر ما قبلها، فانها تبدل ياء، فان قيل: لم ابدل منها ياء، ولم تترك علي حالها؟ قيل: لان ذلك اخف علي اللسان،
# PageV01P129
# فهذه علة واضحة ايضا، ولكن يستغني عنها.
# ومثال غير البين منها قولهم: ان الفعل الذي في اوله احدي الزواءد الاربع اعرب، لشبهه بالاسم، ويكتفي في ذلك بان يقال: كل فعل في اوله احدي الزواءد الاربع، ولم يتصل به ضمير جماعة النساء، ولا النون الخفيفة، ولا الشديدة، فانه معرب. فان قيل: (يضرب) لم اعرب؟ قيل: لانه فعل اوله احدي الزواءد الاربع، ولم يتصل به ضمير المءنث، ولا نون خفيفة ولا شديدة، وكل ما هو بهذه الصفة فهو معرب. فان قيل: لم اعربت العرب ما هو بهذه الصفة؟ فقيل: لانه اشبه الاسم،
# في انه يصلح - اذا اطلق - للحال والاستقبال، فهو عام، كما ان رجلا وغيره من النكرات عام. ثم اذا اراد المتكلم ايقاعه علي معين، ادخل عليه الالف واللام فازالا عمومه. وكذلك الذي في اوله الزواءد من الافعال، اذا اراد المتكلم تخصيصه باحد الزمانين ادخل السين او سوف، فهذا عام يخصص بحرف من اوله، وهذا عام يخصص بحرف من اوله، فاعرب الفعل لهذا الشبه. واشبهه ايضا في دخول لام التاكيد عليه، يقال: ان زيدا لقاءم و (ان زيدا ليقوم). ويقولون: اعرب الاسم، لانه علي صيغة واحدة، واحواله مختلفة: يكون فاعلا، ومفعولا. ومضافا اليه، فاحتيج الي اعرابه الي بيان هذه الاحوال. والفعل اذا اختلفت معانيه اختلفت صيغه، فاغني ذلك عن اعرابه، ولوا الشبه الذي بينه وبين الاسم ما اعرب.
# PageV01P130
# قيل: العلة الموجبة لاعراب الاسم هي موجودة في الفعل، وذلك: انا لو قلنا: (ضرب زيد عمرو. وزيدا عمرا) لم يتميز لنا الفاعل من المفعول، كذلك اذا قلنا: (لا يضرب زيد عمرا) لولا الرفع والجزم، ما عرف النفي من النهي. وكذلك اذا قنا (لا تاكل السمك ولا تشرب اللبن) لولا النصب والجزم والرفع لما عرف النهي عنهما مفترقين ومجتمعين، من النهي عن الجمع، ومن النهي عن الاول وان الفاعل من شانه ان يشرب اللبن. وكما ان للاسماء احوالا مختلفة، فكذلك للافعال احوال مختلفة: تكون منفية، وموجبة، ومنهيا عنها، ومامورا بها وشروطا، ومشروطة، ومخبرا بها، ومستفهما عنها، فحاجتها الي الاعراب كحاجة الاسماء. وايضا فان الشء لا يقاس علي الشء الا اذا كان حكمه مجهولا، والشء المقيس عليه معلوم الحكم، وكانت العلة الموجبة للحكم في الاصل موجودة في الفرع.
# والعرب امة حكيمة، فكيف تشبه شء بشء، وتحكم عليه بحكمه، وعلة حكم الاصل غير موجودة في الفرع. واذا فعل واحد من النحويين ذلك جهل، ولم يقبل قوله، فلم ينسبون الي العرب ما يجهل به بعضهم بعضا. وذلك: انهم لا يقسون
# الشء علي الشء، ويحكمون عليه بحكمه، الا اذا كانت علة حكم الاصل موجودة في الفرع! وكذلك فعلوا في تشبيه الاسم بالفعل في العمل، وتشبيههم ان واخواتها بالفعال المتعدية في العمل، واما تشبيه الاسماء غير المنصرفة بالافعال فاشبه قليلا، وذلك انهم يقولون ان الاسماء غير المنصرفة تشيه الافعال في انها فروع - كما ان الافعال فروع بعد الاسماء - فاذا كان في الاسم علتان، او واحدة تقوم مقام علتين، فان كل واحدة من العلتين تجعله فرعا، منع ما منع الفعل، وهو الخفض والتنوين. والعلل المانعة من الصرف: التعريف، والعجمة، والصفة، والتانيث، والتركيب المزجي، والعدل، والجمع الذي لا نظير له، ويوزن الفعل المختص به او الغالب فيه، والاف والنون الزاءدتان المشبهتان الف التانيث
# PageV01P131
# وما قبلها. وذلك: ان التعريف ثان للتنكير، والاعجمي من الاسماء فرع في كلام العرب، والصفة بعد الموصوف بها، والتانيث فرع علي التذكير، والتركيب فرع علي المفردات، والمعدول فرع بعد المعدول عنه، والجمع فرع بعد الواحد، والالف والنون الزاءدتين يشبه بهما الاسم المذكر المءنث. واما وزن الفعل المختص به فبين. والوجه عندهم لسقوط التنوين من الفعل ثقله، وثقله لان الاسم اكثر استعمالا منه، والشء اذا عاوده اللسان خف، واذا قل استعماله ثقل. وهذه الاسماء غيرها اكثر استعمالا منها، فثقلت، فمنعت ما منع الفعل من التنوين وصار الجر تبعا له. وليس يحتاج من هذا الا معرف تلك العلل التي تلازم عدم الانصراف، واما غير ذلك ففضل، هذا لو كان بينا، فكيف به وهو ما هو في الضعف، لانه ادعاء ان العرب ارادته، ولا دليل علي ذلك، الا سقوط التنوين، وعدم الخفض. وهذان انما هما للافعال، فلولا شبه الافعال، لما سقط منها ما يسقط من الافعال!
# قيل: نجد في الاسماء ما هو اشد شبها بالافعال من هذه الاسماء التي لا تنصرف،
# وهي منصرفة، نحو (اقام اقامة). وما اشبهه، (فاقامة) مءنث، والفعل مشتق منه، ودال علي ما يدل عليه من الحدث، وعامل - علي مذهبهم - كالفعل، وهو مءكد له، والمءكد تابع للمءكد، كما ان الصفة بعد الموصوف، ففيه التانيث، والتاكيد والعمل، ودلالة الاشتقاق، وان لم تكن فيه التاء نحو قيام ففيه انه لا يثني، ولا يجمع، كما ان الفعل كذلك.
# ومثال ما هو بين الفساد قول محمد بن يزيد المبرد: ان نون ضمير جماعة
# PageV01P132
# المءنث، انما حرك، لان ما قبله ساكن، نحو (ضربن ويضربن) وقال فيما قبلها: انه اسكن، لءلا تجتمع اربع حركات، لان الفعل والفاعل كالشء الواحد. فجعل سكون الحرف الذي قبل النون، من اجل حركة النون، وجعل حركة النون من اجل سكون ما قبلها. فجعل العلة معلولة بما هي علة له، وهذا بين الفساد. ولولا الاطالة لاوردت منه كثيرا. وكان الاعلم - رحمه الله - علي بصره بالنحو مولعا بهذه العلل الثواني، ويري انه اذا استنبط منها شيءا فقد ظفر بطاءل. وكذلك كان صاحبنا الفقيه ابو القاسم السهيلي علي شاكلته - رحمه الله - يولع بها، ويخترعها، ويعتقد ذلك كمالا في الصنعة وبصرا بها.
# وكما انا لا نسال عن عين عظلم، وجيم جعفر، وباء برثن، لم فتحت هذه، وضمت هذه، وكسرت هذه، فكذلك ايضا لا نسال عن رفع (زيد). فان قيل: زيد متغير الاخر،
# PageV01P133
# قيل: كذلك عظلم، يقال في تصغيره بالضم، وفي جمعه علي فعالل بالفتح. فان قيل: للاسم احوال يرفع فيها، واحوال ينصب فيها، واحوال يخفض فيها، قيل: اذا كانت تلك الاحوال معلومة بالعلل الاول، الرفع بكونه فاعلا او مبتدا او خبرا او مفعولا لم يسم فاعله، والنصب بكونه مفعولا، والخفض بكونه مضافا اليه، صار الاخر كالحرف الاول الذي يضم في حال، ويفتح في حال، ويكسر في حال، يكسر في حال الافراد، ويفتح في حال الجمع، ويضم في حال التصغير.
# PageV01P134
# ومما ينبغي ان يسقط من النحو (ابن من كذا مثال كذا) كقولهم (ابن من البيع) مثال (فعل)، فيقول قاءل: (بوع) اصله بيع فيبدل من الياء واوا لانضمام ما قبلها، لان النطق بها ثقيل، كما قالت العرب: (موقن وموسر) اصل موقن: ميقن، لانه اسم فاعل، وفعله ايقن، ففاء الفعل منه ياء. كما ان اكرم اسم الفاعل منه اءه ياء، كما ان اسم اكرم اسم الفاعل منه مكرم، ففاء الفعل وهي الكاف، وهي فاء اسم الفاعل في مكرم، وكذلك كل اسم فاعل صحيح، فاءه فاء فعله، وعينه عينه، ولامه لامه. وتقول في جمع موسر: (مياسير)، وفي تصغيره (مييسر)، لما زالت علة ابدال الياء واوا، وهي سكونها وانضمام ما قبلها، رجع الي اصله. ومن قال (بيع) بالكسر كسر الباء، لتصح الياء، كما قالت العرب (بيض وعين وغيد) في جمع (بيضاء وعيناء وغيداء) وكذلك المذكر، لان فعلاء يجمع علي فعل (كحمراء وحمر وشقراء وشقر)، والقياس ان يقال (بيض وغيد وعين) لكنهم عدلوا الي الكسر لءلا يبدلوا من الياء واوا. واما اي الرايين هو الصواب؟ فلكل واحد من الرايين حجة. فحجة من ابدل الياء واوا ان بوعا مفرد، وحمله علي موسر ونظراءه اولي من الحمل علي الجمع، وايضا فانا وجدنا الاخر يتبع الاول اكثر
# PageV01P135
# مما يتبع الاول الاخر، قالوا ميعاد وميزان، فابدلوا الاخر للاول، ولم يبدلوا الكسرة ضمة ولا فتحة، لتصح الواو. وكذلك الامر مما فاءه واو نحو (ايجل وايسق) وكذلك (رياض وثياب) اصلهما رواض وثواب، فابدل من الواو ياء لانكسار ما قبلها ولشروط اخر. وكذلك (صام صياما وقام قياما) اصلهما: صوام وقوام فابدل من الواو ياء لانكسار ما قبلها. وكذلك (غزي ودعي)، وكل ما لامه واو اذا بني لما لم يسم فاعله. وكذلك اسم الفاعل مما لامه واو، يقال (رايت غازيا)، وكذلك قيل وسيق علي اللغة الفصيحة. فهذا كله يتبع فيه الاخر الاول. وحجة من قال (بيع) بالكسر قياسه علي بيض، وابدال الضمة كسرة لتصح الياء اولي من رد
# الياء الي الواو، لان الياء اخف. وهي الغالبة علي الواو. وكما يتبع الاخر الاول كذلك يتبع الاول الاخر، قالوا في تصغير شيخ شييخ وجاء فيه شييخ كسرت الشين من اجل الياء.
# PageV01P136
# وقالوا في الامر الثلاثي المضموم العين بضم الف الوصل، لانضمام العين نحو (اقتل واخرج) وما اشبههما، فلولا ضم العين لكانت الالف مكسورة. ومما يتبع فيه الاول الاخر (امرء وابنم)، الا ان المواضع التي يتبع فيها الاخر الاول اكثر في كلام العرب من المواضع من المواضع التي يتبع فيها الاول الاخر، ولكن رد الواو الي الياء اكثر من لرد الياء الي الواو. (وكيل ويبع) افصح من (كول وبوع). فهذا علي ثلاثة اقسام: ما يرد فيه الاخر الي الاول لا غير، وما يرد فيه الاول الي الاخر لا غير، وما فيه لغتان: رد الاخر الي الاول، ورد الاول الي الاخر، الا ان رد الاول الي الاخر افصح، فترجح بهذا ان قول من يقول (بيع) اظهر. وهذا في مسالة واحدة فكيف اذا اكثر من هذا الفن، وطال فيه النزاع، وامتدت اليه اطناب القول، مع قلة جداه وعدم الافتقار اليه. والناس عاجزون عن حفظ اللغة الفصيحة الصحيحة فكيف بهذا المظنون المستغني عنه!.
# ومما يجب ان يسقط من النحو الاختلاف فيما لا يفيد نطقا، كاختلافهم في علة رفع الفاعل، ونصب المفعول، وساءر ما اختلفوا فيه، من العلل الثواني وغيرها، مما لا يفيد نطقا، كاختلافهم في رفع المبتدا، وناصب المفعول، فنصبه بعضهم بالفعل، وبعضهم بالفاعل، وبعضهم بالفعل والفاعل معا، وعلي الجملة كل اختلاف فيما لا يفيد نطقا.
# PageV01P137
# كمل والحمد لله حق حمده، والصلاة علي محمد نبيه وعبده، وسلم تسليما. PageV01P139