
# PageV00P000
# بسم الله الرحمن الرحيم صلي الله علي محمد واله
### | الغرض من الكتاب
# قال: الغرض في هذا الكتاب هو القول في التبكيتات السوفسطاءية التي يظن بها انها تبكيتات حقيقية، وانما هي مضللات.
# PageV01P001
# ونحن مبتدءون بالنظر في ذلك من المقدمات المعروفة بالطبع في هذا الجنس، فنقول: ان من المعلوم ان من القياسات ما هو قياس في الحقيقة، ومنه ما يغلط، فيظن به انه قياس، من غير ان يكون كذلك في الحقيقة.
# وما عرض في القياس من ذلك هو شبيه بما عرض في ساءر الاشياء المتنفسة وغير المتنفسة، وذلك انه كما ان من الناس من هو عابد بالحقيقة، ومن يظن
# PageV01P002
# به انه عابد، وهو مراءي؛ ومنهم من هو جميل بالحقيقة، ومنهم من يظن به انه جميل لمكان الزي واللباس، وليس هو في الحقيقة جميلا؛ ومن الفضة ايضا
# PageV01P003
# والذهب ما هو في الحقيقة وذهب، ومنه ما يظن به انه ذهب وفضة، كذلك الامر في القياسات.
# وانما يخفي هذا الصنف من القياس، اعني الذي يوهم انه قياس، وليس بقياس، علي من لم يجرب الاقاويل، ولا اختبرها؛ لان من لم يجرب الاشياء يشبه الذي ينظر الي الاشياء من بعد.
# فاما القياس باطلاق، فقد قيل فيه انه قول، اذا وضعت فيه اشياء اكثر من واحد، لزم عنها بذاتها، لابالعرض، شء اخر غيرها اضطرارا.
# PageV01P004
# واما القياس المبكت فهو القياس الذي يلزم عنه نتيجة هي نقيض النتيجة التي وضعها المخاطب. وذلك انه اذا لزمت عن المقدمات التي اعترف بها المخاطب، فيلزمه عن ذلك ان يكون الشء بعينه موجودا كذا، وغير موجود كذا.
# والتبكيت السوفسطاءي هو القياس الذي يوهم انه بهذه الصفة، من غير ان يكون كذلك.
# وقد يقع مثل هذا القياس لاسباب نذكرها بعد. واشهر هذه الاسباب هو ما يعرض للمعاني من قبل الالفاظ. وذلك انه لما لم تكن مخاطبة الا بالفاظ، اقيمت الالفاظ مقام المعاني، فاوهم ما يعرض في الالفاظ انه يعرض في المعاني مثل ما يعرض للحساب من الغلط في العدد، في حين اقامتهم
# PageV01P005
# العقد في الاصابع مقام العدد، فيظنون ان ما عرض في العقد في الاصابع هو شء عرض في العدد.
# وانما عرض ذلك للمعاني مع الالفاظ، لان الالفاظ ليس يمكن ان تجعل مساوية للمعاني، ومتعددة بتعددها، اذ كانت المعاني تكاد ان تكون غير متناهية، والالفاظ متناهية. فلو جعلت الالفاظ معادة للمعاني، لعسر ذلك عند النطق بها، او الحفظ لها، او لم يمكن. ولذلك اضطر الواضع ان يضع الكلمة الواحدة دالة علي معان كثيرة.
# وكما ان من كان من الحساب ليست عنده الجملة التي تسمي طرح الحساب
# PageV01P006
# فليس يمكنه الوقوف علي الصواب من الخطا في المساءل العددية، كذلك من لم تكن عنده معرفة بطباءع الالفاظ فهو جدير ان يغلط ان هو تكلم بشء، وان هو ايضا سمعه.
# فلهذا السبب ولغيره من الاسباب عرض ان يكون القياس والتبكيت السوفسطاءي شيءا موجودا بالطبع.
# PageV01P007
# ولان كثيرا من الناس ايضا يحبون ان يوصفوا بالحكمة ويعظموا بتعظيمها من غير كلفة ولا تعب، او من غير ان يكونوا اهلا لذلك، اذا كانوا ممن لا يمكن فيهم تعلم الحكمة، كان ذلك سببا لان يعتمد هذا الجنس من القول كثير من الناس يراءون به، ويوهمون انهم حكماء، من غير ان يكونوا في الحقيقة حكماء، ولذلك سموا باسم الحكمة المراءية وهو الذي يعني باسم السفسطة والسوفسطاءيين في لسان اليونانيين. وبين ان هءلاء حرصهم انما هو ان يظن بهم انهم يعملون عمل الحكماء، من غير ان يعملوا عملهم.
# PageV01P008
# وعمل الحكيم بالحقيقة هو ان يكون، اذا قال، قال صوابا، واذا سمع كلام غيره ميز الكذب منه من الصواب. وهاتان الخصلتان الموجودتان في الحكيم احداهما هي فيما يقوله، والاخري فيما يسمعه.
# ومن اللازم لمن اراد السوفسطاءية طلب معرفة هذا الجنس من الكلام. فان بذلك يقوون علي ان يراءون انهم حكماء من غير ان يكونوا كذلك. الا بحسب هواهم.
# PageV01P009
# فاما ان هذا الجنس من الكلام شء موجود، فمعروف بنفسه. وانما الذي يفحص عنه هنا كم انواع هذا الكلام السوفسطاءي، وبكم من شء تحصل هذه الملكة، وبالجملة: كم اجزاء هذه الصناعة، وما الاشياء التي تتم بها هذه الصناعة. وهذا هو قصد الذي قصد الفحص عنه هاهنا فنقول:
### | اجناس المخاطبات
# ان اجناس المخاطبات الصناعية التي يمكن ان تتعلم بقول اربعة اجناس: المخاطبة البرهانية.
# PageV01P010
# والمخاطبة الجدلية.
# والمخاطبة الخطبية.
# والمخاطبة السوفسطاءية.
# وهذه المخاطبة اذا بها مستعملها بالحكماء خصت بهذا الاسم، واذا تشبه بها بالجدليين، سميت مشاغبية.
# فالمخاطبة البرهانية هي التي تكون من المبادء الاول الخاصة بكل تعليم، وهي التي تكون بين عالم ومتعلم بشان ان يقبل ما يلقي اليه المعلم، لا ان يفكر فيما يبطل قول المعلم، مثل ما يفعله السوفسطاءيون.
# PageV01P011
# والمخاطبة الجدلية هي التي تاتلف من المقدمات المشهورة المحمودة عند الجميع او الاكثر.
# والمخاطبة الخطبية هي التيتكون من المقدمات المظنونة التي في بادء الراي.
# والمخاطبة المشاغبية هي المخاطبة التي توهم انها جدلية من مقدمات محمودة، من غير ان تكون كذلك في الحقيقة.
# فاما المخاطبة البرهانية فقد قيل في كتاب البرهان؛ وكذلك الجدلية قد قيل فيها في كتاب الجدل؛ والخطبية في كتاب الخطابة.
# والتي يقال فيها ها هنا هي المخاطبة المشاغبية، اي المغلطة.
# PageV01P012
# فلنقل اولا في اغراض هذه المخاطبة، فنقول: ان مقصد هذا الجنس من الكلام هو احد خمسة مقاصد: اما ان يبكت المخاطب.
# واما ان يلزمه شنعة وامرا هو في المشهور كاذب.
# واما ان يشككه.
# واما ان يصيره بحيث ياتي بكلام مستحيل المفهوم.
# PageV01P013
# واما ان يصيره الي ان ياتي بهذر من القول يلزم عنه مستحيل من المفهوم بحسب الظن.
# فهذه الاغراض الخمسة هي التي يءمها السوفسطاءيون.
# واشهر هذه الاغراض الخمسة اليهم، واكثرها مقصودا عندهم هو التبكيت، ثم يتلو ذلك التشنيع علي المخاطب، ثم يتلو ذلك التشكيك، ثم يتلو ذلك استغلاق الكلام واستحالته، ثم يتلو ذلك سوقه الي الهذر والتكلم بالهذيان.
# والتبكيت والتغليط منه ما يكون من قبل الالفاظ من خارج، ومنه ما يكون من قبل المعاني.
# PageV01P014
# والذي يكون من قبل الالفاظ ستة اصناف: احدها اشتراك اللفظ المفرد، والثاني اشتراك التاليف، والثالث الذي من قبل الافراد، والرابع الذي من قبل القسمة، والخامس اشتراك شكل الالفاظ، والسادس من قبل الاعجام.
# PageV01P015
# وهذه القسمة تعرف من القياس والاستقراء.
# فمثال اشتراك الاسم المفرد قول القاءل: المتعلم عالم، لان المتعلم يعلم، والذي يعلم عالم، فالمتعلم عالم.
# ووجه المغالطة في هذا ان لفظة (يعلم) تقال علي الزمان المستقبل، وتقال علي الحاضر، فهي تصدق علي العالم في الحاضر، وعلي المتعلم في المستقبل.
# PageV01P016
# وكذلك قول القاءل ايضا: بعض الشر واجب، والواجب خير، فبعض الشر خير.
# والمغالطة في هذا ان اسم) الواجب (دل في قولنا:) بعض الشر واجب (علي ما يدل عليه اسم) الضروري (، ودل في قولنا:) والواجب خير (علي ما يدل عليه) المءثر والشء الذي ينبغي (.
# واما اشتراك التاليف فهو اصناف، وذلك انه قد يكون من قبل التقديم والتاخير، كمن يقول: الشريف هو العالم، اذا اراد ان العالم هو الشريف،
# PageV01P017
# فيوهم بتقديم الشريف وتاخير العالم ان المحمول في هذا القول هو العالم، والشريف هو الموضوع.
# وقد يكون اشتراك التركيب من قبل تردد الضمير بين معني اكثر من واحد. مثل قول القاءل: ما يعرف الانسان فهو يعرف، والانسان الحجر، فالحجر اذن يعرف.
# وانما وقعت هذه المغالطة، لان لفظ) يعرف (قد يقع علي العارف والمعروف.
# ومثل قول القاءل: ما قال الانسان انه كذلك، فهو كذلك، وقال الانسان صخرة، فالانسان صخرة.
# PageV01P018
# والسبب في ذلك ان لفظة) هو (مرة تعود علي الانسان، ومرة تعود علي القول.
# وقد يكون الاشتراك من قبل الاضافة مثل قولك: اعجبني ضرب زيد. فانه يحتمل ان يكون زيد مضروبا وضاربا.
# PageV01P019
# وقد يكون من قبل الحذف والنقصان، مثال ذلك ان يقول القاءل: ان الذي لا يمشي، يستطيع ان يمشي. والذي لا يكتب، يستطيع ان يكتب. فيكون ذلك صادقا. فاذا حذفت لفظة) يستطيع (فقال: الذي لا يمشي، يمشي؛ والذي لا يكتب، يكتب، اوهم ان الذي ليس بماش ماش، والجاهل بالكتابة كاتب. ويشبه ان يعد هذا في باب الافراد والتركيب. وذلك ان النقصان هو تصير المركب مفردا.
# PageV01P020
# واما الموضع الذي يكون من قبل افراد اللفظ المركب، فمثل قولك: سقراط عالم بالطب، فسقراط اذن عالم .
# وذلك انه قد يصدق علي سقراط ان عالم بالطب، وليس يصدق عليه انه عالم باطلاق. وانما كان ذلك كذلك، انه ليس يلزم اذا صدق القول المركب علي شء ان تصدق اجزاءه مفردة علي ذلك الشء.
# واما الموضع الذي من القسمة: فهو ان تكون اشياء اذا حملت مفردة علي اجزاء الشء صدقت، او علي الشء باسره صدقت. فاذا ركب بعضها الي بعض، كذبت. فيوهم المغالط انها اذا صدقت مفردة انه يلزم ان تصدق مركبة. وهو عكس الموضع الاول.
# PageV01P021
# فمثال التي تصدق علي اجزاء الشء مفردة، ولا تصدق علي كلمه مجموعة، قول القاءل: الخمسة منها زوج، والخمسة منها فرد، فالخمسة اذن زوج وفرد.
# وذلك كذب. فان الزوجية والفردية انما صدق كل واحد منهما علي جزء من الخمسة غير الجزء الذي صدق عليه الاخر. فاذا حمل علي الكل، كان كذبا.
# ومثال المحمولات التي تصدق مفردة علي كل الشء، ولا تصدق عليه مركبة، قول القاءل: انت عبد، وانت لي، فانت عبد لي.
# وذلك مما قد يكذب.
# PageV01P022
# واما الموضع الذي من الاعجام فمثل ان يتغير اعراب اللفظ، فيتغير مفهومه، او يغير من المد الي القصر، او من التشديد الي التخفيف، او من الوصل الي الوقف، او يهمل اعرابه، او يبدل لفظه واعجامه.
# والذي يكون من قبل النقط انما يكون من قبل المكتوب فقط، مثل ما يعتذر به جالينوس عن ابقراط في مواضع انتقدت عليه.
# وامثلة تغير المفهوم بتغير الاعراب، او لاهماله كثيرة موجودة، مثل قول القاءل: ضرب زيد عمرا. اذا كان زيد هو المضروب، وعمرو هو الضارب. وذلك كثير. وكذلك ما يعرض عند تغير النقط او اهماله، وهو الذي يسمي التصحيف.
# PageV01P023
# واما الموضع الذي من شكل الالفاظ فمثل ان تكون صيغة لفظ المذكر صيغة لفظ المءنث، او صيغة لفظ المفعول صيغة لفظ الفاعل، فيوهم ان المذكر مءنث، مثل قول القاءل: عاصم بمعني معصوم.
# قال: فهذه هي المضللات التي تكون من قبل الالفاظ، وقد يظهر انها ستة بطريق القسمة. وذلك ان اللفظ انما يغلط اذا لم يطابق المعني. واذا لم يطابق المعني: فظاهر انه دل علي معني اكثر من واحد. لانه لا يخلو ان يدل علي
# PageV01P024
# ذلك المعني وعلي معني زاءد عليه، او علي ذلك المعني وعلي معني ناقص عنه. واذا كان ذلك كذلك، فقد دل علي معني اكثر من واحد اما بزيادة منه علي المعني، او نقصان منه. واذا كان ذلك كذلك، فلا تخلو دلالته علي معني اكثر من واحد اما من قبل ما يءخذ مفردا، واما من قبل ما يءخذ مضموما الي غيره. ثم اذا كان من جهة ما هو مفرد، فلا يخلو ذلك من ثلاثة اقسام: اما ان يكون ذلك لا من قبل صيغته الاولي الموضوعة، وهذا هو الاسم المشترك.
# واما ان يكون ذلك له من قبل زيادة او نقصان في حروفه، او تبدل ترتيبها. وهو التغليط الذي قيل فيه انه من قبل الشكل.
# واما ان يكون في احواله الخارجة وهو التغليط الذي يعرض من قبل الاعراب، والتثقيل، والتشديد، وغير ذلك من الاشياء التي جرت بها العادة في الالسنة.
# واذا عرض له ذلك من قبل ما هو مضموم الي غيره. فلا يخلو ان يعرض
# PageV01P025
# له ذلك في نفس التركيب؛ واما ان يعرض له عند تغيره من افراد الي تركيب، وهو موضع القسمة، واما من تركيب الي افراد وهو موضع التركيب.
# واذا كان من المعروف بنفسه ان ليس هاهنا قسمة سابعة للفظ يدل بها علي اكثر من معني واحد من جهة ما هو مغلط بذاته، لا من جهة ما هو مغلط بالعرض، مثل التغليط الذي يعرض عنه عند الابدال، اعني ابدال لفظ مكان لفظ. فظاهر ان المواضع المغلطة من الالفاظ هي هذه الستة.
# PageV01P026
### | القول من المغلطات من المعاني
# قال: والمواضع المغلطة من المعاني سبعة مواضع: احدها: اجراء ما بالعرض مجري ما بالذات؛ والثاني: اخذ المقيد مطلقا، بان يءخذ ما سبيله ان يصدق مقيدا فقط، علي انه صادق باطلاق. واعني ما كان مقيدا بصفة، اعني بصفة ما، اما بزمان، او بمكان، او غير ذلك من انواع التقييدات؛ والثالث: الغلط الذي يقع من قلة العلم بشروط التبكيت، وانتاج مقابل ما اعترف الخصم بوجوده؛ والرابع: موضع اللاحق؛ والخامس: المصادرة علي المطلوب؛ والسادس: اخذ ما ليس بسبب علي انه سبب؛ والسابع: اخذ المساءل الكثيرة علي انها مسالة واحدة.
# PageV01P027
# فالمغلطات التي تكون مما بالعرض تقع متي اتفق ان يحمل شء علي شء بالذات، ويتفق لاحد الشيءين امر بالعرض، فانه يظن ان ما بالعرض يوجد لاحد ذينك الشيءين بالذات.
# ومثال ذلك قول القاءل: زيد المشار اليه غير الانسان، وزيد انسان، فالانسان غير الانسان.
# وذلك ان حمل الانسانية علي زيد هو بالذات. وعرض لزيد من جهة ما هو شخص ان كان غير الانسان الذي هو نوع كلي، فظن لذلك انه يلز
# PageV01P028
# ومثال ذلك ايضا قول القاءل: زيد غير عمرو، وعمرو انسان، فزيد غير انسان.
# PageV01P029
# واما التغليط الذي يعرض من اخذ المقيد مطلقا، فمثل ان يقول قاءل: ان كان ما ليس بموجود فهو متوهم، والمتوهم موجود، فما ليس بموجود فهو موجود.
# او يقول: ان كان ما هو موجود متوهما ليس بموجود، فما هو موجود، فليس بموجود.
# وهذا انما يصدق اذا قيد، لا اذا اطلق. وذلك ان ما ليس بموجود خارج الذهن، فهو موجود في الوهم لا باطلاق. وكذلك ما هو موجود في الوهم، فهو غير موجود خارج الوهم لا باطلاق.
# واعني ان يكون الشء يصدق لا باطلاق، فيلزم منه ان يصدق، وانما يعرض الغلط في هذا الموضع اذا عرض ان يكون الخلاف بين المطلق والمقيد في المعني يسيرا وخفيا. وكلما كان الخلاف اخفي، كان الغلط فيه اكثر، والوقوف علي وجه الغلط فيها اعسر. وكلما كان اظهر، كان الغلط فيه اقل، والوقوف عليه اسهل. وذلك يختلف بحسب المواد. وفي بعض المواضع يمكن ان يعرض فيه غلط ليس يسهل حله. وفي بعض المواضع يعرض فيه غلط بسهل حله.
# ومثال ذلك ان يقول قاءل: الزنجي اسود، والزنجي ابيض الاسنان، فالزنجي اذا اسود ابيض معا.
# فانه قد يمكن ان يعرض في مثل هذا هذا الغلط، اذ كان الخلاف الذي بين سواد الزنجي وبياض اسنانه خفي. ولذلك يمكن ان يسلم انسان ما ان الزنجي
# PageV01P030
# اسود، ويسلم انه ابيض من قبل بياض اسنانه، وذلك انه ليس يخفي جدا. ولذلك قد يسهل علي كثير من الناس حله.
# PageV01P031
# وفي بعض المواضع لا يقع في ذلك غلط لظهور الخلاف بينهما، مثل ان يقول قاءل: الزنجي انسان اسود، والانسان ابيض. فانه ليس يعرض عن هذا القول ان يظن ان الانسان الاسودابيض، اذ كان الابيض والاسود صنفين من الناس معلومين، واخلاف بينهما ظاهر جدا، ومكشوف للجميع. ولذلك ليس يمكن احد ان يسلم ان الانسان الزنجي اسود، والانسان ابيض. ويمكن ان يسلم ان الزنجي اسود وابيض من قبل اسنانه.
# واما الموضع الذي يعرض الغلط فيه من اغفال احد شروط التبكيت، فلذلك يقع من عدم المعرفة بشروط القياس المنتج للتبكيت، وعدم معرفة شروط النقيض. وذلك ان النقيض ليس هو الذي يناقض في اللفظ فقط، بل وفي المعني،
# PageV01P032
# اعني ان يكون المعني بعينه في القضية الموجبة هو بعينه المعني في القضية السالبة التي تقابلها من جميع الجهات. وانما يكون كذلك، اذا كان المعني المحمول فيهما واحدا والموضوع واحدا، وتكون ساءر الشراءط التي تشترط بعينها في احدي القضيتين المتقابلتين هي بعينها مشترطة في الثانية: من زمان، ومكان، وجهة، وغير ذلك مما قيل في الكتاب المسمي) باري ارميناس (. وانما كان هذا الموضع مغلطا، لان بعض الناس يري انهم اذا نقضوا القضية التي يدعيها الخصم انهم قد بكتوا، من غير ان ينقضوها علي الشروط التي حددت فيما سلف، مثل ان يضع واضع ان هذا ضعف لهذا، فبين مبين انه ليس بضعف. ويكون قولنا فيه انه ليس بضعف، يصدق عليه بجهة غير الجهة التي تصدق بها انه ضعف، فيظن الفاعل لهذا انه قد بكت، مثل ان يصدق ان الخط ضعف للحظ من جهة الطول، وغير ضعف من جهة العرض، اذا الخط طول لا عرض له.
# PageV01P033
# واما التغليط الذي يعرض من قبل المصادرة علي المطلوب الاول، فلذلك يقع علي عدد الانحاء التي يمكن ان يءخذ فيها مقابل الشء عند السءال علي انه غير المقابل، اعني مقابل الشء الذي يقصد ابطاله، فيقع بذلك التبكيت، وذلك اذا قرن بالشء نفسه، علي ما تبين في المقاييس التي تركب من المتقابلات، وهي صنفان: مصادرة علي المطلوب، وهي التي ذكرها ارسطو هاهنا، لانها التي يعرض فيها التبكيت اكثر ذلك.
# PageV01P034
# ومصادرة علي المطلوب نفسه. وقد قيل في الانحاء التي يمكن ان يعرض منها هذا العارض حقيقة في كتاب القياس، وفي الانحاء التي يظن انه قد عرض هذا، ولم يعرض، في كتاب الجدل.
# واما الموضع الذي يعرض فيه التغليط في التبكيت من قبل اللاحق فالسبب فيه توهم عكس الموجبة الكلية كلية.
# مثال ذلك: انه اذا كان عند الانسان ان كل حامل منتفخة الجوف، فقد يغلب علي ظنه ان كل منتفخة الجوف حامل.
# PageV01P035
# ومن هذا الموضع يعرض كثيرا الغلط للحس، حتي يظن بالمرار مثلا انه عسل، لانه احس ان الارض الممطورة مبلولة. وهذا ليس بصحيح. ولذلك قيل انه لا ينتج قياس من موجبتين في الشكل الثاني.
# وقياس العلامة الذي يكون في الخطابة قد يكون من موجبتين في الشكل الثاني، لان امثال هذه الاقيسة قد تستعمل في الخطابة من الامور التي تلحق الطرفين، مثل اذا اراد الخطيب ان يبين ان هذا زان، اخذ الذي يلحق الزاني، وهو التزين مثلا، والمشي بالليل، فيقول: هذا متزين، والزاني متزين فهذا زان. وهذا ليس بصحيح. فان الزينة قد توجد للزاني ولغير الزاني وكذلك المشي بالليل.
# PageV01P036
# ومن هذا الموضع غلط مالسيس حين قال: ان الكل ليس له مبدا. وذلك انه لما وجد صادقا ان كل متكون فله مبدا، ظن ان كل ما له مبدا فمتكون. ولما ظن هذا، صح له عكس نقيضه: وهو ان ما ليس بمتكون، فليس له مبدا. والعالم ليس بمتكون. فاوجب الا يكون له مبدا، وان يكون
# PageV01P037
# غير متناه. وليس ان كان كل مكون له مبدا، فواجب ان يكون له مبدا مكونا. كما انه كان كل محموم حار البدن، فليس واجبا ان يكون كل حار البدن محموما.
# PageV01P038
# واما الموضع الذي يعرض فيه التبكيت المغالطي من اخذ ما ليس بعلة للنتيجة علي انه علة، فلذلك يكون اذا اخذ في القياس مقدمة ما مع
# PageV01P039
# مقدمات تلزم عنها نتيجة كاذبة، فاوهم الاخذ ان النتيجة انما لزمت عن تلك المقدمة. وهذا يعرض في القياس الساءق الي المحال، وهو قياس الخلف. فان هذا القياس لما كان يرفع بعض المقدمات الموضوعة فيه بما ينتج من الكذب والاستحالة، يعرض فيه كثيرا ان تدخل المقدمة التي يقصد المغالط ابطالها في جمل المقدمات الكاذبة التي يعرض عنها الكذب. فاذا عرض الكذب، اوهم انه انما عرض عن تلك المقدمة التي غلط في ابطالها. والكذب نفسه لازم لا عن تلك المقدمة بل عن ما عاداها من المقدمة او المقدمات الكاذبة التي وضعها. مثال ذلك ان يقول قاءل: انه ليس النفس والحياة شيءا واحدا، لانه ان كانت النفس والحياة شيءا واحدا، وكانت جميع اصناف الكون مضادة لجميع اصناف الفساد، فلصنف صنف من اصناف الفساد صنف صنف من اصناف الكون يخصه، هو له ضد. والموت فساد ما، فله صنف من اصناف الكون هو ضده. والذي يضاد الموت هو الحياة. والموت فساد ما، فالحياة كون ما. واذا كانت الحياة كونا، والحياة ما كان وفرغ، والكون ما يتكون، فما يتكون فقد كان. هذا خلف لا يمكن. فاذا ليست النفس والحياة شيءا واحدا.
# فان هذا المحال يلزم عن هذا القول وان لم نضع احد مقدماته ان النفس والحياة شء واحد. ولذلك لا نقول انه غير منتج علي الاطلاق، لكن نقول
# PageV01P040
# انه غير منتج بالقياس الي ما قصد انتاجه.
# PageV01P041
# وفي نفس هذا المثال مغالطة ما، لكنها لم يعرض لها هنا. ومن اجل هذا صار هذا المثال مضللا كثيرا. والتضليل الذي يعرض فيه من موقع اللاحق، ومن اخذ ما ليس بعلة للانتاج علي انه علة، هكذا يكون.
# فاما التضليل الذي يعرض من اخذ مسءلتين كمسءلة واحدة فانه يعرض من جهة ان ما يحتمل جوابين مختلفين يرد فيه جواب واحد. وانما يعرض هذا الغلط اذا اخذ بدل المحمول الواحد في القضية اكثر من محمول واحد، او بدل الموضوع الواحد اكثر من موضوع واحد.
# فمثال ان ياخذ بدل المحمول الواحد محمولين قول القاءل: هل الارض بر او ماء؟ فان هذه قضيتان ومسءلتان، لا واحدة.
# ومثال اخذ الموضوع اثنين قول القاءل: هل هذا وهذا انسان؟ فان هذه ايضا قضيتان، لا قضية واحدة.
# فمن الناس من اذا سءل في امثال هذه المساءل الكثيرة علي انها مسءلة واحدة، ربما شعر بالكثرة التي في السءال فتوقف وانقطع. وربما اجاب بجواب واحد،
# PageV01P042
# فيلحقه التبكيت والتشنيع، مثل ان يقول: ان كان هذا وهذا انسان، فمن ضرب هذا وهذا، فانما ضرب انسانا واحدا، لا انسانين.
# واكثر ما يعرض الغلط في هذا الموضع اذا اتفق ان كانت الاشياء التي يسءل عنها سءالا واحدا محمولاتها متضادة، مثل ان تكون جماعة اشياء فيها خير، وفيها ما ليس بخير، فسال عن جميعها سءالا واحدا: هل هي خير، او ليس بخير. فاي الجوابين اجيب فيها كان كاذبا الا ان يفصل الامر فيها وياتي الجواب فيها علي عدد المساءل التي فيها.
# PageV01P043
# مثل ان يسال ساءل: هل لذة المحسوسات ولذة المعقولات خير او بخير. فانه ان قال: خير، اخطا، لان اللذات المحسوسة ليست بخير، وان قال: شر، اخطا، لان اللذات المعقولة خير ومحمودة.
# PageV01P044
# وانما يكون هذا غير مضلل اذا كانت الاشياء الكثيرة حكمها حكم واحد. وذلك بان يكون حكم الجميع منها حكم الواحد بعينه. فان السءال حينءذ عن جميعها هو كالسءال عن واحد منها، مثل ان يقول: هل هذا وهذا اعمي؟ وهل هذا وهذا مبصر؟ اذا اتفق ان كان كلاهما اعمي او كلاهما يبصر. فان الاعمي لا يخالف الاعمي من جهة ما هو اعمي، اذ كان العمي فقد البصر؛ ولا البصير يخالف البصير من جهة ما هو بصير.
# ففي مثل هذا الموضع يكون الجواب عن القضية الواحدة بعينها جوابا عن القضايا الكثيرة.
# واما متي كان احدهما اعمي، والاخر مبصرا، فليس يمكن ان يكون الجواب واحدا.
# PageV01P045
# قال : وهذه المواضع التي عددناها، وان كان عدد انحاءها هي هذه التي ذكرناها فهي كلها راجعة الي قلة العلم بالتبكيت، اعني اغفال شء من شروط التبكيت الحقيقي. وذلك انه لما كان التبكيت الحقيقي قياسا منتجا لنقيض النتيجة المعترف بها، فانه من البين ان جميع هذه المواضع يظهر تغليطها من حد القياس علي الاطلاق، ومن اجزاء حده، ومن حد النقيض.
# اما من حد القياس: فلانه قد قيل في ذلك انه قول اذا وضعت فيه اشياء اكثر من واحد، لزم عن تلك الاشياء شء اخر غيرها باضطرار.
# واذا كان ذلك كذلك، فبين انه اذا كان اللازم ليس باضطرار، بل مما يظن انه باضطرار، من غير ان يكون باضطرار، فليس هو تبكيتا حقيقيا.
# واما من اجزاء حده: فلانه قد قيل ان الاشياء التي توضع فيه هي مقدمتان وثلثة حدود تشترك في حد واحد وهو الذي يسمي الاوسط.
# فمتي لم يكن الحد الاوسط واحدا فيهما، او كان احد الطرفين في المقدمتين غير احد الطرفين في النتيجة، فهو بين ان ذلك ليس قياسا في الحقيقة.
# PageV01P046
# وكذلك اذا اخذ احد الطرفين في المقدمات بشرط غير ماخوذفي النتيجة. واذا كان هذا هكذا، فجميع المغلطات التي تكون من اشتراك اسم الالفاظ المفردة، واشتراك التركيب، وشكل اللفظ كلها راجعة الي كون الحد الاوسط غير واحد في القياس، بل اثنين، او الي كون احد الطرفين في المقدمات غيره في النتيجة.
# PageV01P047
# والذي يكون من القسمة والتركيب هو راجع الي اخذ المقدمات بجهة غير الجهة التي هي بها ماخوذة في النتيجة، فلا تكون واحدة في العدد ايضا، لا في القياس، ولا في النتيجة.
# PageV01P048
# واما التغليط الذي يكون مما بالعرض، فهو راجع الي اغفال شرط من شروط القياس البرهاني. وذلك ان من شرطه ان تكون مقدماته ضرورية وكلية. ومابالعرض فليس ضروريا ولا كليا، بل جزءيا. فانه اذا وجد شء ما ابيض بالعرض فليس يلزم ان يكون كل ما كان من ذلك الشء ابيض، ولا حيث كان، ولا متي كان. وبالجملة: فمتي اقترن شء بشء عند شء ما فيلزم ان يوجد ذلك الشء مقترنا بذلك الشء في كل موضع. مثال ذلك: انه لما اقترن في وجود المثلث انه شكل، وانه ذو خطوط مستقيمة، وانه ذو زوايا مساوية لقاءمتين، فليس يلزم متي وجد
# PageV01P049
# شكل ان يكون ذا خطوط مستقيمة، وان تكون زواياه مساوية لقاءمتين. فمتي تحفظ ان تكون المقدمات ذاتية، وان تكون المقدمتان الماخوذتان من في القياس اثنتين فقط في المعني، تشتركان بحد اوسط في المعني، لا في اللفظ، فهو بين انه لا يعرض للمتحفظ بهذا، العالم به، هذا النحو من الغلط، اعني
# PageV01P050
# الذي يكون من قبل اللفظ، او من قبل ما بالعرض. ولذلك كان العالم بالقياس قد يمكن ان يغلط ما ليس عالما بالقياس، كما ان العالم بالتبكيت، المفصل لهذه المواضع التي عددناها احري الا يغلط من العالم بها، الغير المفصل لها، ولا قادر علي قسمتها الي هذه الاقسام.
# PageV01P051
# واما الغلط الذي يعرض من قبل اخذ الشء المقيد مطلقا، فهو راجع الي قلة العلم بشروط
# النقيض، لان الشء الذي هو ابيض بالجزء ليس نقيضه انه ليس بابيض مطلقا، بل انه ليس بابيض ذلك الجزء الذي قد وضع ابيض. وكذلك ما وضع انه ابيض باطلاق ليس نقيضه انه ليس بابيض ما، بل انه ليس بابيض باطلاق. ولكن يظن بمثل هذا انه مناقض لقلة العلم بالتبكيت، ولقرب ما بينهما من االاختلاف. واكثر ما يلحق من اغفال شروط النقيض الموضع الذي يخص باسم التبكيت: وهو ان ياخذ المبطل مقابل النتيجة ما ليس بمقابل. وكان موضع المطلق والمقيد من هذه الجهة هو جزء من هذا الموضع. ومن جهة انه يعرض منه ان تكون المقدمة فيه ماخوذة بجهة غير الجهة التي اخذت بها في النتيجة هو موضع مفرد براسه، ويكون الخلل الداخل من قبله من هذه الجهة راجعا الي اغفال ان تكون الحدود الماخوذة في المقدمات هي بعينها الماخوذة في النتيجة.
# PageV01P052
# واما التغليط الذي يكون من قبل المصادرة ومن قبل اخذ ما ليس بعلة للنتيجة علي انه علة فهو بين انه اتما يعرض من اغفال ما اخذ في القياس. اما المصادرة فانها تعرض اذا اغفل ان يكون اللازم شيءا اخر غير النتيجة، وذلك ان اللازم في المصادرة هو المقدمة نفسها. وكذلك اخذ ما ليس بعلة، انما يعرض لمن اغفل ان يكون اللازم عن القياس باضطرار.
# واما موضع اللاحق فانه راجع الي ما بالعرض، وداخل بجهة ما تحته، الا ان الفرق بينهما ان هاهنا ظن بالواحد انه كثير. مثال ذلك: انه لما عرض للاصفر المشار اليه انه عسل، ظن ان كل اصفر عسل، وهناك
# PageV01P053
# ظن بالكثير انه واحد، وذلك انه لما عرض للكاتب ان يكون ابيض، ظن ان الكاتب هو الابيض.
# ومن هذ الموضع، اعني من موضع اللاحق، ظن مالسيس ان كل ما له
# PageV01P054
# مبدا فله كون، لانه ظن ان ما عرض للمبدا من ان وجد للمتكون، انه عرض لكل ما له مبدا، اعني ان يكون متكونا.
# واما التغليط الذي يعرض من قبل اخذ المساءل الكثيرة مسءلة واحدة، فسببه اغفال ما قيل في حد المناقصة من انه ينبغي ان يكون المحمول فيهما واحدا، والموضوع واحدا، والا يكون للايجاب الواحد الا سلب واحد، ولا للسلب الواحد الا ايجاب واحد. فانه متي كان واحدا، كانت المناقصة صحيحة. ومتي ظن به انه واحد، وليس بواحد، كانت مباكتة سوفسطاءية.
# PageV01P055
# فجميع هذه الانحاء انما ترجع الي قلة العلم بالتبكيت: وذلك هو قياس صحيح الشكل، منتج لنقيض الشء المقصود ابطاله. فمتي اغفل شء من شروط القياس الصحيح الشكل، او من شروط النقيض، عرضت هذه المواضع المغلطة.
# فقد تبين من هذا ان جميع هذه المواضع الثلاثة عشر: الستة اللفظية، والسبعة المعنوية، هي راجعة الي اغفال حد التبكيت الصحيح، او اجزاء حده، اعني اغفال حد القياس، او اغفال حد النقيض، وان منها ما يرجع الي اغفال حد النقيض، ومنها ما يرجع الي اغفال حد القياس، وان منها ما يرجع الي الامرين جميعا.
# والمواضع المغلطة من الالفاظ تشترك كلها في انها تخيل في الشء الذي ليس بنقيض انه نقيض.
# والمواضع المغلطة من المعاني تشترك كلها في انها تخيل فيما ليس بقياس انه قياس.
# وسبب الضلالة العارضة من قبل اشتراك الالفاظ هو العجز عن تفصيل المعاني الكثيرة التي يقال اللفظ الواحد، وبخاصة في الالفاظ المفردة التي يكثر وجود المعاني الواقعة عليها، ويعسر تمييزها وتفصيلها، مثل تفصيل المعاني التي يقع عليها اسم الواحد والموجود.
# واما سبب الضلالة التي تعرض من قبل قسمة اللفظ وتركيبه: فهو قلة الشعور بالاختلاف الذي يقع في مفهوم اللفظ اذا قسم تارة، ثم ركب اخري. وكذلك الغلط الذي يدخل من قبل اشتراك الشكل واختلاف الاعجام: السبب فيه العجز عن تفصيل
# PageV01P056
# المعاني التي تدل عليها تلك الاشكال واختلاف احوال الاعراب والنقط في دلالته.
# قال: ومن كانت عنده قوة علي تمييز الاغاليط العارضة من قبل اللفظ، فقد قارب الا يغالط في
# الاشياء، ولا يغلط الا غلطا يسيرا. وذلك انه يبادر فيميز المعني الذي يصدق عليه ذلك الوصف، او يكذب، لانه يتخيل جميع تلك المعاني التي يدل عليها ذلك اللفظ، كانها محسوسة عنده ومشار اليها، فيبادر ويقضي علي المعاني اللاءق بها ذلك الوصف قضاء صواب. مثال ذلك: انه اذا سمع ان الشء الموجود واحد، قضي علي ان ذلك الشء هو شخص الجوهر المشار اليه، لان الشء والموجود انما يقالان اكثر ذلك علي الجوهر المشار اليه، الواحد بالعدد. ولهذا ما يظهر لنا اولا ان التغليط العارض لنا انما هو من قبل الالفاظ. وان كان يظهر ايضا وقوع الغلط من قبل المعاني المغلطة التي عددت. وذلك ان الغلط الذي يكون من قبل مناظرة الغير والسماع منه السبب فيه تغليط تلك المواضع اللفظية. والغلط الذي يكون عندما يفكر الانسان
# PageV01P057
# في نفسه السبب فيه تلك المواضع المعنوية. وان كان قد يعرض عند الفكرة الغلط من قبل الالفاظ فيه. وذلك ان الانسان اذا فكر، كثيرا ما يخاطب نفسه، كما يفعل مع من يناظره، ويتخيل الالفاظ مع المعاني. وبالجملة فسبب الغلط في هذه المواضع هو الاشتباه وقلة الاقتدار علي التفصيل بين ما هو غير، وبين
# PageV01P058
# ما هو هو. فسبب تغليط الالفاظ هو العجز عن التفريق بينها وبين المعاني، واخذ ما هو مغاير علي انه هو هو.
# وهذا هو بعينه سبب التغليط فيما بالعرض، وذلك الا يفصل المرء ما يلحق واحدا واحدا من المحمولات الذاتية من الامور التي بالعرض.
# PageV01P059
# ومن هذا السبب بعينه عرض تغليط موضع اللاحق، لان هذا الموضع، كما قلنا، داخل فيما بالعرض بجهة ما، وجزء منه.
# والغلط الذي يعرض من قبل المطلق والمقيد سببه ان يظن ان الغير هو هو، وذلك يعرض لقلة الاختلاف الذي بينهما.
# وكذلك الغلط الذي سببه المصادرة، والذي سببه اخذ ما ليس بعلة علة، والذي سببه اخذ المساءل الكثيرة علي انها واحدة السبب فيه قلة الشعور
# PageV01P060
# بالاختلاف الذي بينها، وذلك لقلة الاختلاف الذي بينها في نفسه.
# اما اخذ علة ما ليس بعلة، فلقلة الاختلاف الذي بينه وبين ما هو علة في الحقيقة.
# واما المصادرة فالسبب فيه قلة الاختلاف الذي يكون هنالك بين صورة القياس الذي وضع فيه المطلوب نفسه وبين القياس الحقيقي، اذ كانت صورته صورة القياس.
# واذ كان الامر كذلك، فالسبب في تغليط هذه المواضع يرجع في الجملة الي شيءين: احدهما ان يظن ما ليس بقياس انه قياس الاختلاف بينهما، وان يظن بما ليس بنقيض انه لقلة الاختلاف ايضا بينهما، وذلك يعرض
# PageV01P061
# اذا لم تعرف حدود كل واحد منهما علي التمام، ولم يتحفظ بهما، اعني القياس والنقيض.
# ولانه ان تبين لنا من كم سبب تكون القياسات السوفسطاءية المغلطة، فبين انه يظهر لنا من ذلك كم انحاء القياسات السوفسطاءية، والمباكتات السوفسطاءية المغلطة. واعني بالتبكيتات السوفسطاءية ليس كل تبكيت يظن به انه تبكيت، وليس هو بالحقيقة مناقضة ولا تبكيتا، بل التبكيتات العامة الغير المناسبة التي لا تخص صناعة صناعة من الصناءع البرهانية، وهي التبكيتات التي يظن بها انها تبكيتات من لم يرتض بتلك الصناعة مثل ان يكون التبكيت في الصناءع البرهانية تبكيتات صادقة غير مناسبة. فان غير المناسبة انما تستعمله صناعة الجدل، وانما يغلط في هذا المبرهنون الذين لا يعلمون ان هذا الجنس هو خاص بصناعة الجدل، اعني ان استعمل
# PageV01P062
# غير المناسب. وذلك ان هذه الصناعة قد تستعمل الكاذب اذا كان مشهورا، فضلا عن غير المناسب، وكذلك تستعمل التبكيتات الكاذبة العامة التي تستعملها هذه الصناعة، كما تستعمل الصناءع البرهانية التبكيتات الخاصة.
# والفرق ايضا بين استعمال هذه الصناعة التبكيتات العامة وبين استعمال صناعة الامتحان الجدلية لها ان صناعة الامتحان تستعمل هذه لتبصر وتعلم، وهذه لتغلط. فاذن هذه الصناعة هي بجهة ما جزء من صناعة الجدل. وكما ان التبكيت الذي يكون في الصناءع البرهانية من مقدمات صادقة غير مناسبة هي سوفسطاءية، كذلك التبكيتات التي تكون في صناعة الجدل من مقدمات يظن بها انها مشهورة، وهي غير مشهورة، هي سوفسطاءية، وان كانت صادقة، فاذن المباكتة السوفسطاءية اثنتان: منها مباكتة يظن بها انها صادقة، وهي كاذبة.
# ومنها ما يظن يها انها من تلك الصناعة، وليست من تلك الصناعة، سواء كانت صادقة او كاذبة.
# واذ قد تبين هذا، فنرجع فنقول:
# PageV01P063
# ان جميع القياسات المغلطة اما ان يكون جميعها يتولد عن هذه المواضع، ان كانت هذه المواضع هي جميع المعاني المغلطة، واما ان يكون بعضها يتولد وينشا من هذه - ان لم تكن هذه التي ذكرت هي جميع المعاني المغلطة. وقد يضهر ان هذه جميع المعاني المغلطة من انه قد تبين ان جميع التبكيتات والمناقضات المغلطة انما هي التبكيتات والمناقضات التي يظن بها انها تبكيتات صحيحة، وليست تبكيتات صحيحة، لانه ينقصها شء يسير من حدود التبكيتات الصحيحة. واذا كان الامر هكذا، فواحب ان يكون عدد اصناف التبكيتات الغير الصحيحة عدد اصناف النقصان الداخل علي التبكيتات الصحيحة. وواجب ان يكون عدد النقصان الداخل علي اجزاءها، اعني علي اجزاء التبكيتات الصحيحة، علي عدد اجزاءها.
# ولما كان قد تبين ان التبكيت الصحيح هو قياس منتج لنقيض الامر الذي يعترف بوجوده، وكان قد تبين ان هذا التبكيت انما يكون صادقا اذا كان فيه ثلثة شروط: احدها ان يكون صحيح الشكل، والثاني ان يكون صادق المقدمات، والثالث ان يكون النقيض المنتج نقيضا بالحقيقة للشء المعترف به، اعني للنتيجة المقصود ابطالها، فبين انه يجب ان تكون المواضع المغلطة المبكتة من المعاني ما عدا مواضع الالفاظ، راجعة الي هذه الثلاثة. وهذا، كما تري، برهان واضح، لا خفاء به.
# فاما التوهم فيما ليس بنقيض انه نقيض، فان ارسطو يري انه ليس يعرض فيه من المواضع المغلطة الا موضعان:
# PageV01P064
# احدهما اغفال الشراءط التي ذكرت في باب النقيض، والثاني اخذ مسءلتين في مسالة واحدة.
# واما التوهم العارض من قبل الظن فيما ليس بقياس انه قياس فانه ذكر ايضا انه ليس يعرض فيه الا موضعان فقط: احدهما القياس الذي يسمي مصادرة، والثاني الذي يسمي اخذ ما ليس بسبب علي انه سبب.
# واما التوهم العارض من قبل اجزاء القياس، وهي المقدمات، اعني ان يظن فيما ليس بصادق منها انه صادق، فانه ذكر ايضا فيه ثلاثة مواضع: احدها موضع ما بالعرض، والثاني موضع الاطلاق والتقييد، والثالث موضع اللاحق، وهو العكس.
# فان لم يوجد في هذه الثلاثة الاجزاء التي تقدمت من القول التبكيتي مغلطات الا هذه، فهذه المواضع سبعة ضرورة، كما ذكر ارسطو، لا يمكن ان يزاد فيها ولا ان ينقص منها، فنقول: اما كون المعاني المغلطة منحصرة الي هذه الاجزاء التي ينتج منها التبكيت فامر بين بنفسه.
# واما كون هذه الاجزاء لا يوجد منها الا ما ذكره ارسطو فامر يحتاج الي تامل. ويشبه ان يكون ترك القول فيه ووضعه وضعا لنتمه نحن، اعني من ياتي بعده، فان في ذلك موضع فحص ونظر. ونحن نجد ابا نصر في كتابه قد زاد في هذه المواضع موضعا ثامنا، وهو موضع الابدال والنقلة،
# PageV01P065
# اعني ان يءخذ بدل الشء شبيهه او لاحقه او المقارن له، فهل اغفل ارسطو هذا الموضع ام لم يغفله؟ وان كان اغفله، فهل اغفل معه مواضع اخر غيرها؟ او كيف الامر في ذلك؟ والسبيل الي الوقوف علي ذلك يكون من هذه الجهة التي شرع ارسطو في بيان عدد المواضع المغلطة منها، فنقول نحن:
# اما ان الاسباب التي توهم فيما ليس بنقيض انه هي اكثر من هذه التي عددها هنا ارسطو، فذلك شء قد تبين في كتاب باري ارميناس، مثل ان يءخذ الضد مكان النقيض في المادة الممكنة، او تءخذ الاضداد مكان الموجبة والسالبة، الي غير ذلك مما قيل في ذلك الكتاب. وكذلك قد تبين ايضا في كتاب القياس يكون فاسد الصورة من اسباب كثيرة غير السببين اللذين عددها هنا، مثل ان يكون عن مسالتين او جزءيتين، الي غير ذلك من اصناف المقدمتين الغير المنتجة. وكذلك تبين انه يعرض لنا ان نصدق بالمقدمات الكاذبة من قبل اشياء اخر غير هذه، مثل الشهادات والامور التي من خارج. وقد يعرض لنا ذلك ايضا من قبل الاستقراء والتمثيل، الا ان هذه عددت في صناءع اخر، ولم تعد في صناعة السفسطة، اعني انه جعل الاستقراء خاصا بالجدل، ومفيدا للتصديق الجدلي، والتمثيل خاصا بالخطابة، ومفيدا للتصديق البلاغي، وكذلك التصديق الذي يكون من الشهادات والاشياء التي من خارج جعل خاصا بصناعة الجدل وصناعة الخطابة علي الشراءط التي قيل فيها هنالك. وهذا كله مما يوجب النظر فيه، فنقول: انه يظهر من ارسطو في هذا كله - اذ كان هو المفيد لنا جميع هذه
# PageV01P066
# المواضع - انه ليس يري ان المواضع المغلطة المنسوبة الي هذه الصناعة هي جميع المواضع التي يعرض منها الغلط لنا كيف ما اتفق. بل وبشرطين: احدهما: ان يكون تغليطها ذاتيا، اعني ان يكون الغلط فيها عارضا لنا بالطبع كثيرا، مثل الاوضاع التي توجب بطبعها من غلط الحواس فيها، لانه انما استنبط هذه المواضع من استقراء الغلط في نظر النظار في الاشياء الموجودة، كالحال في استنباطه ساءر قوانين هذه الصناءع.
# والشرط الثاني: ان يكون الموضع يفيد الكذب داءما او علي الاكثر، ولا يكون جزءا من صناعة غيرها من الصناءع المنطقية.
# واذا كان ذلك كذلك، فانما لم يعدد في الاشياء التي توهم فيما ليس بنقيض انه نقيض الا ذينك الموضعين فقط، لانهما سبب الغلط الواقع بالطبع للجميع او للا كثر في هذا الجزء من التبكيت. وساءر المواضع - فانما تغلط في الاقل. وما كان فعله اقليا، فليس يجب ان يعد جزءا من هذه الصناعة، اذا قصد ان تكون هذه الصناعة صناعة فاعلة للتغليط. وذلك انه كما ان الصناعة المعتنية بفعل السموم ليس تضع جزءا من صناعتها ماهو سم في الاقل، بل ماهو سم علي الا كثر او بالضرورة، كذلك الامر في الاشياء التي تتنزل من هذه الصناعة منزلة الاسطقسات. فاذن المواضع التي ينبغي ان تعد جزءا من هذه الصناعة هي التي تكون قلة شعورنا بها اكثريا، وتكون مع ذلك افادتها الكذب اما داءما، واما اكثريا.
# PageV01P067
# ولهذا المعني قال قدماء المفسرين ان المقدمات الكاذبة اما داءما واما في الا كثر هي خاصة بهذه الصناعة، كما ان الصادقة في الا كثر خاصة بالجدل، والصادقة داءما خاصة بالبرهان، والكاذبة والصادقة علي التساوي خاصة بالخطابة.
# واذ كان ذلك كذلك، فيشبه اذا استقريت المواضع المغلطة التي تضمنتها هذه الصناعة، اعني صناعة السوفسطاءية، الا يوجد بهذه الصفة الا هذه السبعة فقط. وذلك ان ساءر الاشياء التي يدخل منها الفساد علي صورة القياس، ما عدا السببين اللذين ذكروا في هذا الكتاب، يشبه الا تكون قلة شعورنا بها اكثريا. فانا لا نجد من النظار من قد غلط من قبل استعمال سالبتين في الاشكال الحملية، ولا من قبل جزءيتين، الا قليلا. وكذلك يشبه ان تكون ساءر لمواضع المغلطة في النقيض، ما عدا ما ذكرها هنا، منها فقط. واما الاشياء التي تغلط في المقدمات فتوهم انها صادقة، فان الذي عدد ايضا منه ها هنا هو ما كان قلة شعورنا به اكثريا. واما الذي يفعل الغلط اقليا فهو خاص بالجدل، والذي يفعله علي السواء فيشبه ان يكون خاصا بصناعة الخطابة. وهذه هي حال المثال. ولذلك ليس ينبغي ان يعد تغليطه جزءا من هذه الصناعة، كما لا يعد تغليط الاستقراء.
# لكن قد يتشكك في هذا القول، فيقال،: انا نجد ارسطو قد استعمل موضع اللاحق في هذا الكتاب، واستعمل قياس العلامة في الخطابة، فكيف الامر في ذلك؟ فنقول:
# انه انما استعمل موضع اللاحق هنا من حيث هو مغلط في المقدمات انفسها، وقلة الشعور به هو اكثري، وفعله الغلط ايضا اكثري. واما اذا
# PageV01P068
# اخذ من حيث ياتلف منه الشكل الثاني فقط، فهو معدود في المقنعات لانه لا يستعمل فيه العكس من حيث هو في الشكل الثاني. ولذلك لم يعدد هاهنا من اصناف المواضع التي تغلط في صورة القياس استعمال موجبتين في الشكل الثاني. ولهذا السبب لم يعدد ارسطو موضع الابدال هنا، لانه موضع شعري، والغلط العارض عنه هو ما يعرض لا بالذات، والمقصود هنا المغلطات بالذات. وموضع الابدال انما يفيد بالذات التمثيل.
# واذ قد تبين هذا، فلنرجع الي ما كنا فيه من تلخيص كليات معاني هذا الكتاب.
# قال: فاذ قد تبين هذا، فقد تبين من كم وجه تكون الامور المغلطة العامة، وانها تكون من هذه، لا من غيرها. فاما ان يكون لنا من هاهنا علم بكل تبكيت واقع في كل صناعة من الصناءع البرهانية، فذلك شء ليس في قوة هذه القوانين المعطاة هاهنا. ولا ينبغي ان يتعاطي علم ذلك من هاهنا، بل انما يقدر علي معرفة ذلك في صناعة صناعة من احاط علما بالاشياء الموجودة في تلك الصناعة. ولذلك ما تري التبكيتات العارضة في صناعة صناعة غير متناهية، كما ان المطلوبات فيها غير متناهية. فان عدد التبكيتات فيها هو علي عدد المطالب، وحلها هو لها. وذلك ان الذي يحل التبكيت الذي يوجب
# PageV01P069
# ان يكون ضلع المربع مشاركا للقطر هو الذي يبرهن انه غير مشارك. لان هذه التبكيتات، كما قلنا، هي من الامور الذاتية. والامور الذاتية انما تحصل في الصناءع اكثر من قبل التجربة، وحلها انما يكون لمن احاط علما بذلك المطلوب. فمعرفة هذه التبكيتات الجزءية، اعني الخاصة بصناعة صناعة، ليس لصناعة واحدة، بل لصناءع كثيرة. فتكون معرفة حل التبكيتات الهندسية المناسبة لصاحب صناعة الهندسة، والطبية للطبيب. ولذلك ما نري ان هذه التبكيتات ليس لها غاية، واما التبكيتات العامة فمعرفتها لصناعة عامة، الا ان هذه الصناعة، اذ كان ليس من شانها ان تبصر، اعني صناعة السفسطة،
# PageV01P070
# فمعرفتها اذن وحلها يكون لصناعة معلمة عامة، وتلك هي صناعة الجدل. ولذلك ما نري ان الذي قيل من ذلك في هذا الكتاب هو، من جهة، جزء من صناعة الجدل.
# فقد تبين من هذا انه ليس لهذه الصناعة حل المغلطات الجزءية، ولا العامة، الا من جهة انها جزء من صناعة الجدل. لكن ارسطو لما نظر في هذه الصناعة من جهة انها جزء من صناعة الجدل، اعطي هاهنا القوانين التي بها تحل هذه المغلطات، وجعلها جزءا من هذا الكتاب.
# قال: وليس الكلام ينقسم قسمين: فيكون منه ما يدل بحسب ضمير المتكلم واعتقاده، وهي الدلالة الي تخص المتكلم، ومنه ما يدل بنحو الاسم، وهي الدلالة التي تخص السامع، وان الخطا العارض من قبل دلالة المسموع، لا من قبل دلالة الضمير، بحسب ما اعتقد في ذلك قوم - يشير به الي افلاطون.
# PageV01P071
# قال: فانه خطا ان يظن ان اللفظ ينقسم هذين القسمين، بما هو لفظ، حتي يكون منه ما يدل بحسب ضمير المتكلم، ومنه ما يدل بحسب الاسم المشترك عند السامع. فان اللفظ الواحد بعينه نجده مرة تكون دلالته بحسب ضمير المتكلم هي بعينها دلالته عند السامع.
# PageV01P072
# فاما متي تكون دلالته بحسب مسموع الاسم، لا بحسب ضمير المتكلم، فعندما يسءل الساءل المجيب عن مقدمة ما باسم مشترك، فيفهم المجيب من ذلك الاسم معني واحدا من المعاني التي يدل عليها، فيلقاه الساءل علي معني غير ذلك المعني ويغالطه به، فان دلالته بحسب المسموع عند الساءل تكون غير دلالته بحسب ضمير المجيب واعتقاده.
# فاما اذا كان الاسم لا يفهم المجيب منه ولا الساءل الا معني واحدا، فان دلالته عند ضمير المتكلم هي دلالته عند السامع، وسواء كان الاسم مشتركا يدل علي كثيرين، او كان واحدا، اذا لم يفهم منه الساءل والمجيب الا معني واحدا، كانت دلالته بحسب المعني الذي في النفس هي دلالته بحسب المسموع.
# وقد يعرض للاسم ان يقال علي معان كثيرة، وتكون الدلالتان فيه واحدة، اعني دلالته من حيث هو مسموع، ودلالته من حيث يعبر به عن المعني الذي في النفس، وذلك اذا فهم الساءل والمجيب من ذلك اللفظ جميع المعاني التي يقال عليها ذلك الاسم، مثل ان سال ساءل زينن في اعتقاده ان الموجود واحد، مع انه كثير عنده في الحس، والساءل يفهم من لفظ الموجود والكثرة الذي يفهم
# PageV01P073
# منها زينن، ومن معني الواحد ايضا المعني الذي يفهمه منه زينن، فاجابه بان الموجود واحد، فان دلالة المسموع هي بعينها دلالة ما في ضمير المتكلم. وايضا فان قسمنا الالفاظ، فقلنا: ان منها بحسب الاسم، ومنها بحسب الضمير الذي هو المفهوم علي ما تقتضيه القسمة الذاتية للشء، حتي لا تكون قسمة متداخلة، فقد نفينا الدلالة عن اللفظ المسموع. لان الدلالة للفظ انما
# PageV01P074
# هي علي ما في النفس والضمير. واذا انتفت الدلالة التي بحسب الضمير، فلا يوصف حينءذ اللفظ بانه مغلط، ولا بانه غير مغلط، لان هذين الوصفين انما لحقا اللفظ من قبل انه دال علي ما في النفس.
# فقسمتنا الالفاظ الي ما هو دال علي ما في الضمير، والي ما هو دال بحسب المسموع هو شبيه بقسمة من قسمها الي ما هو دال، والي ما هو مسموع فقط غير دال.
# واللفظ من حيث هو مسموع فلا مدخل له في التغليط، ولا في عدم التغليط. فهذا ما يلزم من الشناعة من قسم الالفاظ هذه القسمة، فاوجب لها الغلط من جهة المسموع.
# PageV01P075
# علي ان هءلاء مختلفون: هل الغلط كله في المعاني من جهة الاسم المشترك فقط، او من جهة الالفاظ المسموعة فقط، سواء كان اللفظ اسما مشتركا او غيره. فان ضروب تغليط الالفاظ كثيرة. وذلك ان هءلاء يرون ان التغليط في القياس يكون من قبل الاشتراك في التركيب. ويكون في الامور المفردة التي هي اجزاء القياس من قبل اشتراك الاسم المفرد، وكلهم يرون ان تغليط الاشتراك انما هو من قبل اللفظ المسموع. ولذلك من قصر التغليط وجعله من قبل اشتراك الاسم المسموع، كما فعل افلاطون، فهو في غاية الخطا. فانه يظهر ان هاهنا مضللات كثيرة من الالفاظ، غير الاسم المشترك المفرد، ومن المعاني انفسها، من غير ان يكون هنالك تغليط من قبل اللفظ.
# قال: وقد اساء افلاطون في التعليم حين رام ان يعلم التبكيتات السوفسطاءية قبل ان يعلم القياس الصحيح ما هو، والنقيض الحقيقي ما هو. فان المباكتة
# PageV01P076
# السوفسطاءية انما هي: اما قياس يظن به انه قياس، وليس بقياس، او نقيض يظن به انه نقيض وليس بنقيض. والمغلطات تكون من قبل الغلط في القياس، او من قبل الغلط في النقيض، او من قبل الامرين جميعا. فمن لم يعلم ما هو القياس الصحيح والنقيض الصحيح فليس يمكنه ان يقف علي تغليط امثال هذه المواضع، وان كان التغليط الواقع فيها من قبل الالفاظ فقط، كما يقولون. فمثال الغلط الواقع من قبل اللفظ في النقيض قول القاءل:) الساكت يتكلم، والمتكلم ليس بساكت، فالساكت ليس بساكت (، فان هذين ليسا بمتناقضين. فان الساكت بالفعل ليس ساكتا فيما يستقبل.
# ومثال الغلط الواقع من قبل اللفظ في شكل القياس قول من قال: ان الوزن داءرة، والداءرة شكل يحيط به خط واحد في داخله نقطة، كل الخطوط
# PageV01P077
# الخارجة منها الي المحيط متساوية، فالوزن شكل بهذه الصفة. فان المقدمتين الماخوذتين في هذا القياس صادقتان، لكنهما لا تشتركان في حد واحد، الا في اللفظ فقط. فمن لا يعلم ان القياس انما يكون بان تشترك المقدمتان فيه بحد واحد في المعني، لا في اللفظ، لم يقف علي وجه الغلط من قبل اللفظ في هذا اللفظ في هذا القول.
# ومثال ما وقع التغليط فيه من قبل اللفظ في الوجهين جميعا، اعني في النقيض وفي القياس، قول القاءل:) الانسان يعطي الشء المعطي، والمعطي ليس له، فالانسان يعطي ما ليس له (.
# PageV01P078
# فاذا اخذ ان الانسان يعطي ما ليس له، واضاف الي ذلك: ان ما ليس له يذم علي اعطاءه، انتج من ذلك ان الانسان يعطي ما يذم علي اعطاءه. فمن سلم هذا القياس، فقد غلط من قبل اللفظ في موضعين: احدهما: انه اخذ) ما ليس له (الصادق علي المعطي هو المناقض لما هو الصادق علي المعطي.
# والثاني: انه ظن ان) ما ليس له (الماخوذ محمولا في المقدمة الصغري هو بعينه) ما ليس له (الموضوع في المقدمة الكبري. وليس الامر كذلك. فان ما يعطي المرء هو له قبل ان يعطيه، وليس له بعد ما اعطاه.
# فاذن من لا يعرف القياس ولا النقيض لا ينتفع بمعرفة اشتراك الاسم.
# فاذن واجب علي من رام ان يتعلم هذه الصناعة او يعلمها ان يعلم ما هو القياس، وما هو النقيض. وسواء كان الغلط واقعا من قبل اللفظ، كما يري ذلك افلاطون، او من قبل الامرين جميعا، كما تبين قبل.
# قال: ويلزم من قال ان الخطا انما يعرض من قبل الاسم المسموع، لا من قبل المفهوم، ان يكون المهندس، اذا غلط في التعليم، فظن ان المثلث المتساوي
# PageV01P079
# الساقين ليس بمثلث، ان يكون غلطه من قبل الاسم المشترك المسموع، لا من قبل المفهوم. وهو بين ان الغلط انما وقع منه بحسب المعني الذي في ضميره المفهوم. ولو سلمنا ان المثلث اسم مشترك لان المعلم ليس في حقه لفظ مسموع. وايضا ان كان الاسم يدل علي كثيرين، وكان المجيب لا يفهم دلالة ذلك الاسم وعلي كم من معني يدل، فهو اذا جاوب، لم يجاوب بحسب انه فهم معني ما، وانما سلم لفظا لا يدري ما يدل عليه. ولا يمكن ايضا هذا المجيب ان يقسم المعاني التي يدل عليها ذلك اللفظ، ويستفهم الساءل اي معني من تلك المعاني هو الذي قصده. مثال ذلك: انه اذا سال ساءل: هل الساكت يتكلم؟ وكان هذا يصدق علي الساكت فيما يستقبل، ويكذب عليه في حين سكوته، فانه ان لم يفهم المجيب هذين المعنيين، فاجاب بانه يتكلم مطلقا، اخطا؛ وان اجاب بانه لا يتكلم مطلقا، اخطا. فهذا الخطا ليس هو من قبل ان ما في ضمير المتكلم من ذلك مخالف لمفهوم السامع، لان السامع لم يفهم منه شيءا محصلا. فاذن ليس الالفاظ جنسين:
# PageV01P080
# جنس يدل بحسب ما في ضمير الساءل وهو الذي يكون الصواب من قبله، وجنس يدل بحسب مفهوم السامع، ومنه يكون الغلط داءما.
# ولا ايضا جميع المغلطات تكون من قبل الالفاظ. فانه قد تبين انه هاهنا مغلطات من المعاني، مثل تغليط ما بالعرض، وغير ذلك من المواضع التي عددناها.
# ولا استعمال القسمة التي تحفظ المجيب من الغلط مع الساءل في جميع المواضع المغلطة علي ما كان يذهب اليه افلاطون في جميع هذه الاشياء. لانه ان سلم انسان ان للمجيب ان يقسم المعاني التي يدل عليها الاسم المشترك، ويستفهم الساءل عن المعني الذي اراد من بينها، حتي لا يغلط في الاسم المشترك، فماذا يقول في الموضع الذي لا يشعر المجيب فيه بان اللفظ مشترك، ولا يفهم له دلالة؟ فانه ان استفهمه عما يدل عليه اللفظ، عاد متعلما، لا مجيبا. وكذلك ان قسم له الساءل تلك المعاني، عاد معلما، لا ساءلا. وايضا ان جاز له، اي للمجيب، ان يستفهم الساءل في مثل هذا الموضع، اعني في الموضع الذي لا يفهم فيه دلالة الاسم المشترك حتي يبصره الساءل، فكيف لا يجوز له ان يساله عن وجه الغلط الذي لزمه من قلة شعوره بشروط القياس، مثل ان يسال ساءل: هل الاحاد التي في الثناءية مخالفة للاحاد التي في الرباعية؟ فان قال: هي مخالفة لها، قال له: فالرباعية تخالف نفسها، لانها انما تركبت من الاحاد التي في الثناءية. وان قال: هي غير مخالفة، قال له: فالرباعية موافقة للثناءية ومساوية لها. فان سبب التغليط في هذا انما هو الجهل بان
# PageV01P081
# المقدمتين اللتين ياتلف منهما القياس يجب ان تشترك بحد واحد في المعني، لا في اللفظ. وهذا ليس يوقف عليه من المعرفة بطريق القسمة.
# فان جاز له ان يستفهم عن الاسم المشترك في الموضع الذي يجهل فيه انه دال، فيجوز له ان يستفهم الساءل في الموضع الذي غلط فيه وجاز عليه الغلط من اجل انه لم يعلم شروط القياس. ولذلك كان الساءل يظن به انه يجب ان يكون غير معلم، والمجيب يظن به انه قد يجب ان يكون غير متعلم، لان الساءل يفحص لان يعلم، والمتعلم قد علم. وبالجملة: فان عقد القول الكاذب العام ثم حله، ليس للمبرهن، وانما هذا للممتحن. وصناعة الامتحان العامة جزء من صناعة الجدل. وهذه الصناعة هي من جهة من صناعة
# PageV01P082
# غير مبصرة ليس للمجيب فيها ان يسال عما جهل، ولا للساءل ان يعلم. فاذن ليست القسمة نافعة في حل الاقاويل المغالطية الا عند المعلمين والمتعلمين فقط. ولو كانت نافعة، لم تكن في كل موضوع، لان مواضع الغلط كثيرة.
### | القياس المغالطي
# قال: والقياس المغالطي منه مراءي ومشاغبي، ومنه سوفسطاءي.
# والمشاغبي: هو القياس الذي يوهم انه قياس جدلي، من غير ان يكون كذلك بالحقيقة، وهو الذي يتشبه صاحبه بصناعة الجدل، ويطلب به غاية صاحب الجدل، وهي الغلبة.
# والقياس السوفسطاءي: هو الذي يتشبه صاحبه بالمبرهن، فيوهم انه حكيم، من غير ان يكون كذلك. وهذا القياس اصناف:
# PageV01P083
# منه ما يكون من الامور الكاذبة الخاصة بجنس جنس، وهو الذي حله لصاحب تلك الصناعة، مثل ما فعل رجل من قدماء المهندسين يقال له بقراط. فانه لما عمل مربعا مساويا للشكل الهلالي، ظن انه وجد مربعا مساويا للداءرة، بان ظن ان الداءرة تنقسم الي اشكال هلالية حتي تفنيها.
# PageV01P084
# فهذا الغلط هو خاص بصناعة الهندسة، وحله علي المهندس.
# ومنه ما يكون من الامور الكاذبة التي هي اعم من ذلك الجنس، مثل من زعم من المهندسين انه اذا عمل مربعا ثم قسم القوس التي تحيط بكل واحد من اضلاع المربع بنصفين، واخرج منها خطين الي طرفي الضلع، ثم قسم القوس المحيطة بذينك الخطين بنصفين، واخرج، وفعل ذلك داءما، فانه ينتهي بذلك الفعل الي ان تنطبق اضلاع الشكل المستقيم الخطوط الذي داخل الداءرة علي محيط الداءرة، فيوجد شكل مستقيم الخطوط مساويا للداءرة. فان هذا جحد المبادء
# PageV01P085
# التي يستعمل المهندس وهو ان القسمة تمر في الخطوط الي غير نهاية، وانه ليس ينطبق خط مستقيم علي مستدير.
# فهذا القياس هو سوفسطاءي من جهة تشبه بالمبرهن، وهو مشاغبي من جهة ان مقدماته الكاذبة عامة. ولذلك كان لصناعة الجدل حل امثال هذه المقاييس. فعلي هذا يكون القياس المشاغبي هو القياس الكاذب الذي تكون نسبته الي صناعة الجدل نسبة القياس الذي يضع رسوما واشكالا كاذبة الي صناعة الهندسة. لكن الفرق بينهما انه ليس لصناعة الجدل موضوع محدود، لا عام علي ما عليه الفلسفة الاولي، ولا خاص علي ما عليه الصناءع البرهانية الجزءية. وقد يظن انه قد يكون نوع من القياس صادق، الا انه اذا استعمل في الصناءع البرهانية علي انه خاص بذلك الجنس، نسب الي صناعة السفسطة.
# PageV01P086
# وذلك ان البراهين ليس من شرطها ان تكون مقدماتها صادقة فقط، بل وان تكون مناسبة، وهي الخاصة بذلك الجنس. وذلك مثل ما ربع به بروسن الداءرة. فانه لما عمل شكلا مستقيم الخطوط اعظم من كل شكل مستقيم الخطوط واقع في الداءرة، واصغر من كل شكل مستقيم الخطوط محيط بالداءرة، قال ان هذا الشكل هو مساو للداءرة، لان الداءرة هي اصغر من كل شكل مستقيم الخطوط يحيط بها، واعظم من كل شكل مستقيم الخطوط تحيط به. واذا كان شيءان كلاهما اصغر من شء واحد بعينه، واكبر من شء واحد بعينه، فهما متساويان. فان هذا يوهم انه برهاني، وليس ببرهاني. فهو مراءي.
# PageV01P087
# فاذن لا يحيط علما بانواع القياسات المغلطة الا من وقف علي القياس الجدلي الصحيح والقياس البرهاني الصحيح، وهو الذي مقدماته، مع انها صادقة، مناسبة. والصناعة البرهانية لما كانت تقتصر علي اثبات احد النقيضين، وهو الصادق، وابطال النقيض الاخر الذي هو الكاذب. لم يضع مقدماتها من جهة السءال. لان المجيب قد يسلم ما ليس هو صادقا. واما صناعة الجدل فلما كانت معدة معرضة لان تثبت كل واحد من النقيضين وتبطله كانت مقدماتها ماخوذة بالسءال، ولم يكن قصدها تبيين شء من الاشياء الا اذا استعملت في تبيين المبادء الاول مع من يجحدها، علي ما تبين في كتاب الجدل.
# والصناعة الامتحانية الجدلية تستعمل من اجناس المقاييس السوفسطاءية الجنس الذي يكون من المقدمات العامة الكاذبة التي ليست بخاصة بجنس من الاجناس، اذ كانت ليس لها موضوع خاص، لانها جزء من صناعة الجدل. وليس صناعة الامتحان الجدلية، ولا بالجملة صناعة الجدل عند من يتعاطاها، كصناعة الهندسة، وغيرها من الصناءع البرهانية. فان صناعة الامتحان الجدلية، والجدل نفسه، لما كان ليس لها موضوع خاص، وكانت المقدمات المشهورة مشتركة المعرفة للجميع امكن ان يشارك العوام ومن لا علم له بصناعة الجدل والامتحان من عنده علم بهذه الصناعة، بخلاف الامر في صناعة الهندسة، اعني انه ليس يوجد احد يشارك المهندس في صناعته. لكنهم وان شاركوا اهل هذه الصناعة، فمشاركتهم هي مشاركة يسيرة. ولما كانت صناعة الامتحان الجدلي تستعمل التبكيت العام المغالطي من جهة انها
# PageV01P088
# ليس لها موضوع محدود، وكانت هذه الصناعة، اعني السوفسطاءية، بهذه الحال، لانه ليس لها جنس مخصوص، فبين ان معرفة المباكتات المغلطة تشترك فيها صناعة الامتحان الجدلي، وصناعة المشاغبية. ويتبين من هذا انه ليس السوفسطاءي الذي نت اهل هذه الصناعة هو الذي يبكت ويغلط المغالطة الخاصة بجنس جنس من اجناس العلوم البرهانية كما تقدم. وايضا فان صناعة الجدل قد يجب عليها ان تعرف اصناف المباكتات المغلطة العامة ليتحفظ منها، كما يجب علي صاحب صناعة صناعة من الصناءع الخاصة ان يعرف اصناف المغالطات التي في تلك الصناعة. ولهذا كله وجب ان تشترك هاتان الصناعتان، اعني الجدل والسفسطة.
# فاما من كم وجه وموضع تكون المباكتات السوفسطاءية فقد تبين ذلك. لكن لما كان قصد هذه الصناعة ليس التبكيت المغالطي، بل وساءر تلك الاغراض التي قيلت، وكان احد تلك الاغراض الذي هو ثان للغرض الذي
# PageV01P089
# هو التبكيت هو سوق المخاطب الي الكذب الشنيع، او سوقه الي الشك والحيرة، فقد ينبغي ان ننظر في الاشياء التي بها تفعل هذه الصناعة هذا الفعل.
# واول المواضع التي يقتدر بها الساءل علي سوق الكلام الي التشنيع، هو الا يجعل سءاله للمخاطب علي وضع محدود ويروم ابطاله بان ينتج عن وضعه شنيعا، كما يفعل الساءل والمجيب في الجدل، بل يجعل سءاله لا علي وضع محدود، بل كيف ما اتفق، وعلي غير وضع يتضمن المجيب نصرته. فانه اذا كان الامر بهذه الصفة ، امكن الساءل ان يشنع في وجود المقدمات التي يلزم عن وضعها شنيع ما، لان المقدمات التي تفعل هذا، لا بالاضافة الي وضع محدود، اغزر واكثر من التي تفعلها بالاضافة الي وضع محدود. وذلك امر بين بنفسه، لانه اذا رام ان ينتج الشنيع بحسب وضع محدود ضاق عليه وجود المقدمات التي تسوق الي القول الشنيع بحسب ذلك الوضع، ولم يمكنه النقلة الي مقدمات اخر، اذا لم يسلم الخصم تلك المقدمات التي بينها وبين الوضع مناسبة. ولذلك اذا سءل الساءل المجيب عن امثال هذه المقدمات كيف ما اتفق، اعني التي تلزم عنها الشنعة، فتسلمها المجيب، انتج عليه من حينه الشنيع. وان امتنع من تسليمها - مثل ان يسءله موجبة، فيسلم سالبة؛ او يسءله السالبة، فيسلم الموجبة - فانه يمكن ان ينتقل معه في السءال الي ان يعثر علي ما يسوقه الي التشنيع مما يسلمه. لكن المجيب في هذه الحال هو اوضح عذرا، لان له ان يقول ان هذا الشنيع لم يلزم مما سالت عنه انت، وانما هو شء وقع في اثناء القول، ولكن لا ينفك بهذا من انه قد سلم شنيعا، او ما يلزم عنه شنيع. لان
# PageV01P090
# الموضع الذي من شانه ان يسوق الي الشنيع هو الا يكون السءال او الجواب علي وضع محدود. فمتي لم يشعر المجيب بتغليط هذا الموضع، ولم يتحفظ منه، تم عليه السوق الي الشنيع، وان تعسر في موافقة الساءل في كثير مما يسءله. وقد تسهل موافقة المجيب للساءل اذا استعسر عليه بان يخرج سءاله مخرج سءال المتعلم للمعلم، وهو مع هذا يضمر الغلبة، كما قيل في كتاب الجدل. لكن انما يكون هذا نافعا في بعض المواضع، دون بعض، علي ما قيل هنالك. فاذن ملاك الامر في تبصير الكاذب الشنيع الذي يلحق من هذا الموضع والتحفظ منه انما هو الشعور به، اعني بهذا الموضع.
# PageV01P091
# وموضع ثان: وهو ان يعمد الي الامور الشنيعة التي في جنس جنس من اجناس العلوم فيحصيها وتكون عنده عتيدة. فاذا خاطب بعض من هو من اهل تلك الصناعة، الزمه تلك الامور الشنيعة التي في صناعته. وكذلك ايضا يجب عليه ان يحصي ما هو شنيع عند امة امة، او عند الا كثر، فيجد السبيل بذلك الي الشنيع علي الخصم. واصل هذا كله ان يتعمد الشنيع الذي يخص تلك الامة الذي المخاطب منها، او اهل تلك الصناعة الذي المخاطب منها.
# والنقض الملاءم لهذه المواضع الذي يبصر الكذب الذي فيها اولا هو ان يعرف المجيب الخصم ان ما الزمه من الشنيع انه ليس يلزم مما سلمه. وانما يمكن ان يفعل ذلك اذا اخذ الساءل ما ليس بعلة للنتيجة علي انه علة. واما متي لم يكن اخذ علة ما ليس بعلة، فليس يمكنه مناقضته.
# PageV01P092
# لكن للمجيب بعد ذلك ان يتامل ذلك الشنيع هل هو مما هو شنيع عند القول به، او مما هو شنيع عبد الطبع. فان كثيرا ما تتقابل المحمودات في القول مع المحمودات بالطبع. لان الجمهور يقولون كثيرا احسن ما يكون من القول الذي ينحو نحو الجميل، واعمالهم مصروفة الي الامور النافعة التي ليست بجميلة، مثل ما يقولون كثيرا: ان الموت مع صلاح الحال افضل من الحياة مع الشر؛ وانه ان يكون المرء مع العدل محتاجا اثر من ان يكون غنيا بالجور، وهم مع هذا يءثرون الحياة مع الشر، والغني مع الجور.
# فيجب علينا متي الزمنا الشنيع الذي بحسب القول ان نقابله بانه محمود عند الطبع؛ وان الزمنا الشنيع بحسب الطبع قابلنا ذلك بانه محمود بحسب الاعتقاد والقول.
# وقد يوجد هاهنا موضع واسع كثير المنفعة في مقاومة هذا الجنس من القول: وهو ان المحمودات عند الشريعة كثيرا ما تضادها المحمودات عند الطبيعة. فينبغي للذي يشنع عليه بمقابل المحمود ي الشريعة ان يقابل ذلك بانه
# PageV01P093
# محمود عند الطبيعة. ومن شنع عليه بالمقابل المحمود عند الطبيعة ان يقابل ذلك بانه محمود عند الشريعة. فانه كثيرا ما تتضاد المحمودات بالطبع مع المحمودات بالشرع، فتنقض كل واحدة منهما من حمد صاحبتها. لكن المحمودات بالطبع هي محمودات من قبل صدقها، والتي بالشرع هي محمودات من قبل انها المعمول بها عند الا كثر، اي المشهور.
# PageV01P094
# فقد تبين انه كما ان لهءلاء ان يناقضوا الامور الشنيعة التي ينتجها عليهم التقابل من هذه المواضع، كذلك للساءلين ان يضطروا المجيب من المواضع التي ذكرناها، اما الي التبكيت، واما الي الاقرار بالشنيع.
# وقد يكون من مفردات المساءل ما يتفق فيها ان يلزم الساءل المجيب الشنيع باي المتناقضين اجاب. والمواضع التي تفعل هذا هي التي تسوق المخاطب الي الشك والحيرة، وهو الغرض الثالث من اغراض السوفسطاءيين، مثل قول القاءل: اي ينبغي ان نطيع اكثر: الحكماء ام الاباء؟ فان قيل) الاباء (، قيل فمخالفة ما تقتضيه الحكمة واجبة. وان قيل) الحكماء (، قيل فعصيان الوالدين اذن واجب. وكذلك هل ينبغي ان نءثر ماهو عدل ام ما هو نافع. ومثل هل ان تظلم اثر من ان تظلم، ام الامر بالعكس. وبالجملة: فان هذا النحو من الحيرة يلحق جميع الاشياء التي تتضاد فيها اراء الحكماء مع اراء الجمهور
# PageV01P095
# والا كثر. مثال ذلك: ان الحكماء يرون ان الملوك السعداء هم العدول، والجمهور يرون ان السعداء هم المظفرون. وقد يمكن ان يقال ان التضاد الذي في هذا الجنس هو راجع الي التضاد الذي يلفي بين المحمودة بالطبيعة والمحمودة بالسنة، لان الذي عند الحكماء والذي عند الطبيعة هو محمود من اجل انه صادق، والذي عند الشريعة وعند الا كثر هو محمود من اجل انه مشهور، وان عليه الا كثر.
# فمن هذه المواضع ومن اشباهها ينبغي ان يطلب وجود هذه المقدمات الشنيعة، وهي التي يسميها ارسطو) الناقصة الاقرار (.
# PageV01P096
# فاما من اين يمكن صاحب هذه الصناعة ان يلجء المتكلم الي التبكيت، او الي الهذر والتشنيع عليه بذلك، وهو الغرض الرابع، فذلك يعرض للذين ليس عندهم فرق، ولا اختلاف، بين ان يءتي بالشء من حيث يدل عليه اسم مفرد، او من حيث يدل عليه بذلك الاسم مع بعض ما يدل عليه ذلك الاسم: اما علي طريق اللزوم، واما علي جهة التضمين، حتي ياتي مجموع ذلك في صورة القول المركب. وذلك يعرض كثيرا في المضافات وفي حدود الاشياء التي قوامها في موضوع ما، ويءخذ ذلك الموضوع جزء حدها، فيعرض من ذلك اما ان يبكته ويلزمه الاقرار بالقول الكاذب، واما ان يهذر في كلامه. مثال ذلك في المضاف ان يقول: ان كان ما يدل عليه قولنا) ضعف (هو ما يدل عليه قولنا) ضعف النصف (، لان الضعف انما هو ضعف للنصف، وكان النصف ضعفا، فالضعف ضعف. فاما ان يقول ان الضعف ليس هو ضعفا للنصف، واما ان يقول ان الضعف هو ضعف، وذلك هذر. فان الجزء لا يكون جزءا عن نفسه.
# PageV01P097
# ومثل ان يقول: ان كانت الشهوة انما هي شوق الي اللذيذ، والشوق الي اللذيذ شهوة، فالشهوة اذن شهوة.
# وانما عرض هذا من قبل ان هذين من المضاف. فان الضعف انما هو ضعف لشء، والشهوة شهوة لشء. وكذلك يعرض في امثال الاشياء التي وجودها في النسبة. واما الاشياء التي تلجء المخاطب الي الهذر في حدودها، فليست هي من المضافات، وانما هي من ذوات الكيفيات، وذلك ان الموضوعات لهذه ياخذونها مرة مع الحدود، ومرة في الحد، فيعرض من ذلك ان يكرر الشء الواحد مرتين. مثال ذلك انهم يقولون: اما الا يكون الانف الافطس هو الانف العميق، واما ان يكون الانف الافطس هو الانف العميق،
# PageV01P098
# فيكون الانف هو الانف. وذلك هذر.
# وكذلك اما الا يكون الفرد هو العدد الذي ليس ينقسم بقسمين متساويين، واما ان يكون الفرد هو العدد الذي ليس ينقسم بقسمين متساويين، فيكون العدد هو العدد. وذلك هذر.
# PageV01P099
# وربما لحق الاسم المفرد مثل هذا من غير ان يءخذ مركبا، مثل قول القاءل:) يا هذا، هل يدل الضعف علي شء (. فان كان دالا، فاما ان يدل علي شء ليس هو ضعفا، واما ان يدل علي ضعف. لكن ان دل علي ضعف، كان الضعف نفسه ضعفا، وذلك هذر، وان دل علي غير ضعف، فالضعف ليس بضعف.
# PageV01P100
# قال: واما سوق المجيب الي ان يتكلم بكلام يظن به انه مستحيل الدلالة، من غير ان يكون كذلك، فانما كانت اكثره، الا اليسير منه، من الالفاظ المشتركة الاشكال للمذكر والمءنث. وما ليس بمذكر ولا مءنث. وهذا خاص بلسانهم. فانه كانت لهم اشكال خاصة بالمذكر والمءنث، واشكال لما ليس بمذكر ولا مءنث. وهذه ربما دل بها عندهم علي المذكر والمءنث. وهذا هو الغرض الخامس من اغراض السوفسطاءيين. وينبغي ان نتامل في لساننا المواضع التي يعرض فيها مثل هذا العرض. فانه يشبه ان يكون هذا مشتركا لجميع الالسنة، وهو المسمي عندنا عيا.
# والعي منه ما هو عي بالحقيقة، وهو الكلام المستحيل المفهوم، ومنه ما هو عي في الظن وهو الذي ينبغي ان يفحص هاهنا عن مواضعه.
# قال: فقد تبين من هذا القول اجناس المواضع المغلطة في غر ض غرض من الاغراض الخمسة السوفسطاءية، وانواع تلك الاجناس. والذي يقي من تمام هذه المعرفة هي ثلاثة اشياء:
# PageV01P101
# احدها: ان يقال كيف ينبغي لمن يريد العمل بهذه المغلطة ان يجيد السءال. فانه ليس الفرق بين فعل هذه المواضع، اذا اجيد العمل بها، واذا لم يجد، بيسير، وسواء كان ممتحنا او مغالطيا.
# والثاني: كيف ينبغي ايضا ان يجيد الجواب من كان مزمعا ان يتحفظ من هذه المغالطات.
# والثالث: كيف ينبغي ان ينقص كل واحد من تلك المواضع الثلاثة عشر.
# فاما اولا: فان التغليط يكون ابلغ اذا قصد تطويل الكلام عند استعمال تلك المواضع. فانه يكون ما فيها من التغليط اخفي علي السامع.
# وثانيا: ان يسءل مستعجلا، لا متثبطا. فانه اذا استعجل في القول، كان التغليط الذي فيه اخفي واحري الا يوقف عليه.
# وثالثا: ان يغضب المجيب. فانه اذا غضب، اختلط فهمه، فلم يفهم شيءا. والغضب انما يثيره اكثر ذلك ان يصرح ويعلن قصوره وقلة فهمه.
# PageV01P102
# ومنها: ان يسءل عن المقدمات التي يروم المغالطة بها مبدلة الترتيب من موضعها من القياس، مخلوطة بالمقدمات المشهورة التي يلزم عنها نقض ما يروم انتاجه علي المجيب. فان هذا الفعل مما يخفيها، فلا يفطن لها، فتسلم. وذلك انه ان كانت المقدمات التي يروم المغالطة بها شنيعة غير محمودة الصدق، استترت بخلطها بالمشهورات. وان لم تكن شنيعة، فقد يعلم من اي يروم تسليم الشنيع وحده، اذ كان مفردا، اذ كان عسيرا ما يسلم. ومثال ذلك: من فعلة من يروم استعمال السموم بخلطها بالاغذية لتخفي. وايضا فانه يخفي علي المجيب من ايها يروم الانتاج، فيتحير في معرفة ما يسلم منها مما ليس يسلم.
# PageV01P103
# ومنها: ان يسءل عن نقيض الشء الذي يروم تسليمه، ليكون المجيب، اذا لم يسلم له ذلك وتعسر عليه، فقد سلم له الشء الذي قصد تسليمه منه.
# ومنها: ان يسءل مصرحا بطرفي النقيض كانه لا يبالي بايهما اجاب المجيب، فانه بهذا الفعل يخفي علي المجيب اي النقيضين يقصد تسليمه، فربما سلم مقصوده اذا لم يعلمه.
# ومنها: انه اذا استعمل الاستقراء الا يضع وجود الحكم لجزءيات الشء الكلي الذي يروم تصحيحه علي جهة السءال، بل يضع جميع الجزءيات علي ان وجود المحمول امر واضح لها، وانه مما لا يحتاج الي سءال في وجود ذلك المحمول لجزءيات ذلك الشء الذي يرام اثبات المحمول بكليته بالاستقراء. واذا اتي بجملة تلك الجزءيات كانه قد سلمها المجيب، فليتبع ذلك بتصحيح الكلية وهو وجود ذلك المحمول لكل ذلك الموضوع، من غير ان يسءل عن لزوم الكلية
# PageV01P104
# من قبل وجود المحمول لجزءيات الموضوع. فانه اذا فعل ذلك، ربما تعسر المجيب عليه، فلم ينتفع بالاستقراء الذي وضعه. واذا كان ذلك الكلي له اسم، وخاف - اذا صرح باسمه - الا يسلم له وجود الكلية، فينبغي ان ينقل الحكم من الجزءيات الي الشبيه الموجود لها، لا الي اسم ذلك الشء الكلي المحيط بالجزءيات.
# واستعمال المثالات المتشابهة بالجملة يضلل كثيرا، لانه ينقل الحكم من بعضها الي بعض.
# PageV01P105
# ومنها: ان يسءل عما يظن به انه طرفا ضد ليس بينهما متوسط، وليس الامر كذلك. فاذا رفع له المجيب الشنيع منهما الي جنب المحمود، سلم له المحمود، وذلك ان الشنيع منهما يظهر قبحه كثيرا عندما يوضع بجنب الضد الاخر. وكذلك المحمود يظهر حمده اكثر. مثل ان يسءل: هل ينبغي ان يطيع الاباء في كل شء ، او يعصيهم في كل شء؟ فانه اذا قال: ليس ينبغي ان يعصي الاباء في كل شء، الزمه عند ذلك انه يجب ان يطيع الاباء في كل شء. وكذلك اذا سال: هل المحرم الشراب الكثير، ام القليل؟ فاجاب هو بان الكثير محرم، الزمه من ذلك ان يكون القليل غير محرم. واكثر ما يعرض التغليط في السءال ويظن به انه قد انعقد التغليط، وقد ثبت، بان يسءلوا عن
# PageV01P106
# امور ليس بينها اتصال وبين النتيجة. فاذا سلمت لهم، اتوا بالنتيجة كانها قد لزمت عن تلك الامور، ويوهمون ان ذلك شء قد فرغ منه، وان الخصم قد بكت وانقطع. فان هذا لا يقدر علي حله ومقاومتهم فيه الا العارف بطبيعة القياس، القليل الانفعال عن مباهتتهم ومجاهرتهم بانهم قد الفوا القياس من غير ان يءلفوه. وانما كانت الحيلة معهم في هذا الموضع عسيرة الا علي الحكماء، لان اكثر السامعين لا يعرفون طبيعة القياس.
# ومن حيل الساءلين انهم اذا سالوا عن مقدمة كاذبة ليبكت منها المجيب اذا سلمها، اضطروه اما ان يسلمها ويسوقوه الي الشنيع، او الي ان يسلم المقدمة او القول المركب من المقدمات بحال يمكن فيها ان يحرف فيلزم عنها التبكيت.
# وربما نفعهم في هذا استعمال الاستدراجات التي تستعمل في الخطابة مع السامعين، اعني ليسلموا الشء بالجهة التي بها يظن انهم قد سلموا المطلوب
# PageV01P107
# منهم، فيحرفونه، ويعقدون عليهم التبكيت، مثل ان يسلموا الشء مطلقا، فيحرفونه ويضعونه بشرط ما.
# ومن حيل المجيب انه اذا لزمه التبكيت، او قارب ان يلزمه، اوهم انه ساءل، وانه ليس بمجيب. وهذا كثيرا ما يفعله الناس بالطبع عند المناظرة التي يقصد بها الغلبة.
# ومن الحيل للساءل انه اذا سال عن مقدمات كثيرة، فسلم المجيب بعضها ولم يسلم بعضا، وكان ما لم يسلم منها يلزم عنها التبكيت لو سلمها، ان ياتي
# PageV01P108
# بجميع تلك المقدمات دفعة ويردفها بالنتيجة. فان المجيب قد يعرض له ان يتحير، لانه كثيرا ما ينسي التي سلم من التي لم يسلم.
# ومن الحيل لهم ان يخلطوا في المقدمات التي تنتج التبكيت ما ليس له غناء في انتاج التبكيت، فتخفي لذلك المقدمات الكاذبة علي المجيب. لكن المجيب اذا كان له شعور، لم يكن هذا معه ومنه من ذلك.
# فمن الحيلة للساءل ان يتطرق الي ادخال ما ليس له غناء في انتاج النتيجة بين ما له في ذلك غناء بوصلة تقيم عذره في ذلك، مثل ان يذكر الامور اللاحقة لتلك المقدمة، والامور المتقدمة عليها، والمقارنة لها.
# PageV01P109
# ومن الحيلة للساءل اذا اعياه ان ينتج عليه الكاذب الذي يقصد انتاجه ان ينصرف الي ابطال نقيضه وينقل الكلام اليه، ان كان يروم من اول الامر اثبات شء معين، او ان ينصرف الي اثبات نقيضه، ان كان يروم ابطال وضع موجب.
# ومن الحيلة لهم انهم ربما تركوا السءال عن المقدمات، واتوا بالقياس مع النتيجة كانه شء قد سلمه المجيب. فان حيرة المجيب تكون حينءذ اشد، لانه ينبغي له حينءذ ان ينظر في جميع مقدمات القياس وفي شكله، فيرد علي ذهنه اكثر من شء واحد مما يجب ان ينظر فيه، فربما تحير، او خفي عليه الجزء الكاذب بما هنالك من الجزء الصادق.
# PageV01P110
# فقد تبين من هذا كم هي المواضع المغلطة النافعة في اغراض المشاغبين الخمسة، وكيف ينبغي ان يسءل الساءل بها، وهما الجزءان الاولان من هذا الكتاب بحسب غرض ارسطو.
# والذي بقي من ذلك امران: احدهما: كيف يجيب المجيب؟.
# والثاني: كيف ينقض تلك المواضع الثلاثة عشر؟.
# وكلا هذين الامرين نافعان عند الحكماء بالذات، ولذلك كان الكلام في هذين الجزاين كانه من غير هذه الصناعة، بل من صناعة الجدل، او من صناعة - كما يقول ابو نصر - متوسطة بين الجدلية والسوفسطاءية.
# واما الجزءان الاخران فينفعان الحكماء بالعرض من جهة انهما خاصان بهذه الصناعة. وانتفاعهم بها يكون من جهة انها تفيدهم التحفظ منها فقط، لان من علم الشر، كان احري الا يقع فيه. وربما نفعهم بالذات في استعمال المخاطبة الامتحانية العامة، علي ما تقدم.
# PageV01P111
# فاول وصايا المجيب: انه اذا ساله الساءل عن مقدمة مشتركة الاسم فينبغي ان يقسم ذلك الاسم الي جميع المعاني التي يقال عليها، ويعرفه اي من تلك المعاني هو الصادق، ومن غير الصادق. ولذلك يجب ان تكون له قدرة علي تقسيم الاسم المشترك. وقد قيل في القوانين التي بها يمكن ذلك في كتاب الجدل.
# وثانيا: ان يتامل الامر في نفسه، وحينءذ يجاوب. ولذلك يجب ان تكون له قدرة علي تمييز الشء، اذا فكر مع نفسه. لان كثيرا من الناس يغلط في الشء اذا نظر فيه مع نفسه، ولا يغلط، اذا نظر في الشء مع غيره، وذلك لحسن ظنه بنفسه. واكثر ما يعرض له ذلك من قبل المدح.
# والوصية الثالثة: الا يطول الكلام مع الساءل، بل يبادر الي قطعه سريعا من غير ان يتواني في مراجعته. فانه اذا تواني في ذلك وطول معه الكلام، لقلة عثوره سريعا علي القبح والغلط الذي في قوله، عرض له، اذا انقطع الساءل، ان يظن ان انقطاعه لم يكن من قبل ان ما رام اثباته كذب، بل من قبل ضعفه. وهكذا، فيما احسب، يجب ان يفهم هذا الوضع.
# PageV01P112
# وليس يحصل هذا المعني للمجيب، اعني ان يسرع في الجواب باظهار ما فيه من الضلالة، بمعرفة المواضع المغلطة التي ذكرت في هذا الكتاب، وبمعرفة الوصايا التي تخص المجيب والقوانين التي اعطيت هاهنا في نقض المواضع المغلطة، دون ان يكون مع ذلك قد ارتاض في استعمالها كثيرا، حتي حصلت له الملكة التي بها يقدر ان يفعل بسرعة. فانه كما ان السرعة والبطء في جميع الصناءع انما تحصل من قبل الملكة الحاصلة عن الارتياض، لا من قبل معرفة اجزاء تلك الصناعة فقط، كذلك الامر في العمل عن هذه القوانين. ومثال ذلك: ان اجادة فعل الكتابة واتقانه ليس يحصل عن معرفة الحروف، وانما يحصل عن الارتياض التام في تصور الحروف.
# PageV01P113
# قال: وكما ان في صناعة الجدل قد يتعسر علي الساءل النقيض والابطال، كذلك قد يعرض مثل ذلك في المباكتات السوفسطاءية. وذلك يعرض اذا لزم عن المقدمات الكاذبة التي وضعها المشاغب نتيجة صادقة، واوهم ان اللازم عنها نتيجة اخري وهي كاذبة. فانه اذا كان القول السوفسطاءي بهذه الصفة عسر علي المجيب نقضه بالحق، وتعريف كذب المقدمات التي وضع فيه المشاغب، لامرين:
# احدهما: ان قصد نقض تلك النتيجة الكاذبة بتعريف ما في تلك المقدمات من الكذب، كان ذلك نقضا سوفسطاءيا او مشاغبيا، لان تلك النتيجة لم تلزم عن تلك المقدمات.
# والثاني: لان لا يظن به انه انما يقصد بذلك ابطال النتيجة الصادقة، وانه يري ان لا يكون عن المقدمات الكاذبة الا نتيجة كاذبة. فلذلك يجب علي المجيب في هذه الحال الا يتعرض لنقض القياس بان يعرف الكذب الذي في مقدماته
# PageV01P114
# من قبل اشتراك الاسم، او من قبل المشاغبة، او من غير ذلك من الاشياء المغلطة. ولا يظن به انه يتعرض ذلك. لكن يرد عليه بان يقول له ان هذه النتيجة ليست هي النتيجة الصادقة التي لزمت عن هذا القياس، وانما تشبهها، او ليست بلازمة اصلا عنه.
# قال: وقد يجوز للمجيب ان يسلم المقدمات المشتركة الاسماء الي ان ينتج الي ان ينتج الساءل عليه النتيجة الكاذبة، فيقول له: ان تلك المقدمات التي سلمتها انما اردت منها كذا، دون معني كذا. والمعني الذي انكره الان منها ما سلمته فقط. وانما كان له هذا الفعل لانه ليس بمعروف، ولا بين، انه قد سلم المعني الكاذب الذي هو احد ما يدل عليه بذلك اللفظ المشترك من قبل تسليمه اللفظ المشترك. وربما كان له هذا انفع لمكان الغلط، لانه لو قسم ما يدل عليه الاسم
# PageV01P115
# المشترك، او اللفظ المشاغب، ثم غلط فسلم واحدا منها علي انه صادق، وهو كاذب، لم يكن له ان يرجع في ذلك.
# فاذن من فعل هذ الفعل من المجيبين واجاب في الاسماء المشتركة والالفاظ المشاغبية بنعم او لا، فقد فعل فعلا يجوز له. لكن لما كان من لم يعلم هذا الذي قلنا قد يظن انه اذا سلم الاسم المشترك انه قد سلم جميع المعاني التي يقال عليها ذلك الاسم. وان كان لا يلزم ذلك. فربما مانعه من التقسيم بعد انتاج النتيجة، وراي انه قد بكته فيحتاج معه الي بيان انه لم يبكته. فلذلك الاحزم له، اعني للمجيب، اذا سال السوفسطاءي باسم مشترك، او لفظ مشاغبي، ان يقسم المعاني الكثيرة التي يدل عليها ذلك اللفظ، ويجيب في واحد واحد بنعم او لا. واذا تعسر الساءل، وظن انه قد يكون تبكيت من قبل ذلك اللفظ المشترك الذي جاء به، او من قبل المشاغبة، وانكر ان يكون مشتركا، فالحيلة المخلصة معه ان يضع اسما لذلك المعني الذي يزعم المجيب انه كاذب، وانه غير المعني الصادق الذي يدل عليه ذلك اللفظ.
# قال: وما كان يري بعض الناس من ان الحيلة في هذا ان يقرن لفظ) هذا (الي الاسم، فان) هذا (ان كان اشارة لما في النفس من ذلك المعني، فتلك الاشارة مشتركة. لان جميع تلك المعاني التي يدل عليها اللفظ هي حاضرة في الذهن. الا ان تكون لفظة) هذا (يقرنها بمشار اليه محسوس. واذا كان ذلك، فقد استغني عن اللفظ والتسمية بالاشارة.
# PageV01P116
# قال: وكذلك اذا كان السءال مرسلا، وهو انما يصدق بتفصيل، فليس ينبغي ان يجاب بنعم او لا. حتي اذا تم التبكيت، قال: انما اردت بقول نعم ذلك المعني المقيد، لا المطلق، فان ما يلحق في ذلك اذا اجاب عن الاسم المشترك بنعم او لا، دون ان يقسم المعاني التي يقال عليها الاسم المشترك، هو بعينه يلحق في هذا، وفي جميع المواضع التي اذا قسم لم يعرض له مباكتة، ولا يظن انه عرضت له. فمن اجل انه معروف بنفسه، اذا قسم المجيب المشاغبة، وسلم منها ما سلم، هل بكت او لم يبكت. فهو اذا اجاب عن المرسلة بقول مطلق فهو مخطء، لانه يعرض نفسه ان يشك فيه هل بكت ام لا، وان لم يبكت في الحقيقة.
# وكثيرا ما يعرض للمجيب ان يتشاغل عن القسمة لكثرة المعاني التي يتضمن ذلك القول المرسل، ولما يعرض له عند ذلك من تعسر الساءل وقلة موافقته علي التقسيم الذي استعمله فيه، فيتساهل ويجيب فيها بجواب مطلق. فاذا عقد الساءل عليه التبكيت، فشرع المجيب ان يفصل له ذلك القول، ويعرفه
# PageV01P117
# انه لا يلزمه من ذلك ما ظن انه يلزمه، لم يوافقه الساءل علي ذلك، اذا لم يعلم ان الغلط دخل من ذلك الموضع الذي عرفه به المجيب، ولا وافقه علي ان ذلك الموضع مغلط. فيعرض في المجيب شك هل بكت او لم يبكت. فلذلك ايضا ليس ينبغي ان يتشاغل عن القسمة في المواضع التي يدخل الخلل فيها من قبل اغفال القسمة.
# وكما انه ليس يجب ان يجيب عن مسالتين بجواب واحد، فكذلك ليس يجب ان يجيب احد عن الاسم المشترك بجواب واحد. فانه لا فرق بين ان يجاب عن مساءل كثيرة بجواب واحد، كانت تلك المساءل يدل عليها بلفظ واحد او بالفاظ كثيرة. فان الاسم المشترك هو سءال عن مساءل كثيرة بلفظ واحد.
# PageV01P118
# وكذلك من لم يجب عن مسءلتين فما فوقها بجواب واحد واعتاد ذلك فليس يقع له غلط من قبل الاسم المشترك والمشاغبة اللفظية. ولا ايضا يجب علي المجيب ان يجيب عن الاسم المشترك بجواب واحد، اذا كانت جميع المعاني التي تقال عليها تلك القضية المشتركة صادقة. فانه لو كلف المجيب ان يجيب عن الجوابين فما فوقهما بجواب واحد، اذا كانت كلها تشترك في نعم او لا، لكلف اذا سءل عن الف مسءلة او الوف من المساءل الا يجيب عنها حتي يتاملها. فان اشترك في نعم او لا، اجاب فيها بجواب واحد. وان لم تشترك، فصل. وهذا شء معلوم انه لا يكلفه المجيب. فلذلك ليس يجب علي المجيب ان يجيب عن الاسم المشترك بجواب واحد، ولو كانت جميع القضايا المعنوية التي يتضمنها الاسم المشترك كلها صادقة. وانما يجب عليه ان يجيب عما سءل. وهو لم يسءل الا عن واحد. لانه ليس في ضمير الساءل، اذا سال بالاسم المشترك، الا معني واحد. ولو كان في ضمير الساءل جميع المعاني التي يتضمنها الاسم المشترك، لكان قد كلف المجيب ان يجيب بجواب واحد عن مساءل كثيرة.
# PageV01P119
# قال: ولان من المشهور انه قد لا تكون هنالك مباكتة، ويظن ان هناك مباكتة، وانه قد لا يكون هنالك نقيض، ويظن ان هنالك نقيضا، وانه يجب ان يراجع هذا الظن، فمتي سلم المجيب جميع ما يسلمه للساءل علي انه يظن ذلك ظنا، كان له، اذا بكته، ان يراجع فيما سلم، ويقول: له انما سلمت تلك المقدمات، وانا اظنها، رجاء ان تكون من جنس المضنونة الصادقة. فاما الان فقد ظهر انها من جنس المضنونة الكاذبة. ومتي فعل المجيب هذا. لم تتم عليه مباكتة، ولا انتج الخصم عليه شنيعا.
# ولذلك ما يجب عليه اكثر ذلك، اذا سلم مقدمة ناقصة الحمد، ان يسلمها علي جهة الظن. فانه ليس يقدر الساءل ان يشنع عليه، اذا كان تسليمه لها علي جهة الظن.
# PageV01P120
# قال: فاما اذا سال الساءل علي جهة المصادرة، فكان ذلك بينا ومعروفا عند المجيب، فينبغي ان يبادر ويعرفه ان ذلك الذي وضع هو مطلوبه، وان خفي ذلك عليه حتي ينتج المطلوب نفسه. واما الان فقد ظهر انه المطلوب. فانت، يا هذا، لم تءلف قياسا، ولا عملت شيءا. وهبك اني سهوت فسلمت ذلك، فما الذي تنتفع انت به، اذ قد ظهر انك لم تعمل شيءا، ولا الفت قياسا. فان استعمل المصادر مكان موضوع المطلوب جزءيات علي طريق الاستقراء، الا انه لم ياخذ كلي ذلك الموضوع من حيث يدل عليه اسمه، حتي يقول مثلا: ان كل حيوان يحرك فكه الاسفل، لان جميع الحيوانات هكذا هي، بل قال مثلا ان كل حيوان يحرك فكه الاسفل، لان الانسان والقرد وما اشبهه من ساءر الحيوانات تحرك فكها الاسفل، فللمجيب حينءذ ان سلم له هذا ثم انتج عليه: ان كل حيوان يحرك فكه الاسفل، ان يقول له: لم ارد بتسليمي ان حكم ما اشبه الانسان والقرد في ذلك هو حكم جميع الحيوانات، لانه لو كان ذلك، لكنت
# PageV01P121
# سلمت المطلوب بعينه، بل انما اردت نوع كذا من الشبه، ولم ارد نوع كذا.
# PageV01P122
# قال: واما الاسماء التي تقال حقيقة في موضع، ومجازا في موضع اخر ، فانه قد يعرض فيها مغالطة. وذلك ان صدق دلالة الاسم في موضع الحقيقة، وارتفاع الاشتراك عنه يوهم صدقه في موضع الاستعارة وارتفاع الاشتراك عنه. مثال ذلك ان يقول قاءل: ماهو لشء فهو ملك له، لان ما هو لزيد فهو ملك له، والانسان هو للحيوان، فالانسان ملك للحيوان. فلذلك يجب علي المجيب في مثل هذا الموضع الا يجيب عن هذه القضية مرسلة حتي يقسم، اعني قول القاءل:) ان ما هو لشء، فهو ملك له
# PageV01P123
# (.
# قال:
# وليس ينتفع المصادرون علي مقابل المطلوب، ولا بالجملة: الساءل عن النقاءض والمتقابلات التي لا يكون الجزء الصادق منها معلوما بنفسه، او يكون معلوما بشرط، فاهمل في السءال اخذ ذلك الشرط، لانه اذا كان الجهل بالمتقابلين علي السواء، فليس يسلم المجيب له النقيض الذي رام الساءل ان يتسلمه منه، لانه لا يظن به الصدق اكثر من مقابله. وكذلك ايضا يعرض متي لم يكن واحد من المتقابلين مشهور الصدق ولا محمودا دون نقيضه، بل يكون كل واحد من الطرفين في الشهرة والحمد علي السواء، مثل قولنا: هل النفس ماءتة، او غير ماءتة؟ فان القوم الذين يقولون انها ماءتة مساوون في الشهرة للقوم الذين يقولون انها غير ماءتة. ولذلك ليس يغلب علي ظن السامع احد هذين النقيضين بحسب الشهرة، فيسلمه.
# PageV01P124
# واما متي اتفق ان يكون احد النقيضين معلوم الصدق بنفسه، او معلوم الحمد دون نقيضه، او اجتمع فيه الامران جميعا، فانه قد ينتفع الساءل بالمصادرة علي مثل هذا. وذلك ان الجزء الصادق، لمكان شهرته في الحمد، او لمكان كونه صادقا، معروف الصدق بنفسه، قد يغلط المجيب فيسلمه، ولا سيما اذا بدل المصادر اسم احد جزاي المطلوب عند السءال، او اسم احد جزاي مقابله، اعني المحمول او الموضوع، باسم اخر، ولم يات بالمطلوب نفسه، او بمقابله، ان كانت المصادرة علي مقابله. لكن اذا سها المجيب في مثل هذا فسلمه، فله ان يقول للساءل: انك لم تصنع مبكتا،، ولا عملت قياسا، وان كنت قد سلمت انا ذلك لك علي ما تقدم .
# PageV01P125
### | القول في النقض
# قال: وينبغي للمجيب في جميع المساءل ان يتقدم فيرد القول الكاذب، ويعرف مع رده له من اي جهة عرض له الكذب. فان هذا هو النقض المستقيم.
# ولما كان الكذب يعرض في القيا س اما من جهة مقدماته، يعني ان تكون كلتاهما كاذبتين، او تكون احداهما هي الكاذبة، واما من جهة تاليفه او شكله او من كليهما معا، فالنقيض المستقيم انما يتاتي للمجيب اذا قسم القول السوفسطاءي الي كل واحد من هذين القسمين، ونظر في ايهما عرض الكذب. فان كان الكذب في كليهما عرف به. وهذا النوع من القياس السوفسطاءي الذي يمكن نقضه بوجهين، فهو اسهل، اعني الفاسد الصورة والمادة. وان كان في احدهما عرف به ايضا. اما ان كان في الشكل، عرف انه غير منتج. واما في المقدمات، فبان يرفع ما وضع الساءل. وهذان النوعان من القياس انما يمكن نقضهما بجهة واحدة. واذا كان هذا هكذا،
# PageV01P126
# فينبغي لمن اراد نقض الاقاويل القياسية ان ينظر اولا هل ذلك القول قياس حقيقي، او يظن انه قياس، وليس بقياس، وذلك بالنظر الي شكله، والي مقدماته. فان لم يبن ذلك فيهما، اعني هل هي صادقة، او كاذبة. فان كانت كاذبة، قسم القياس الي مادته وصورته، ونظر في الكاذب منهما، اذ قد تبين ان النتيجة الكاذبة تكون ولا بد عن كذب في القياس اما من قبل صورته، واما من قبل مادته. وفرق كبير بين سهولة تبيين الكذب في مقدمات القياس في وقت السءال بها وبين تبيينه في النتيجة. وذلك ان تبيينه في النتيجة سهل، لانه ليس هنالك سءال يضطرنا الي الجواب علي البديهة. ةتبيين الشء مع الفكرة اسهل من تبيينه علي البديهة.
# PageV01P127
# قال: واما التبكيتات التي تعرض من قبل اشتراك الاسم ومن قبل المشاغبة اللفظية، فان منها ما يعرض الغلط فيه، او المغالطة، من قبل الاسم المشترك الماخوذ في المقدمات، ومنها ما يعرض من قبل الاسم المشترك الماخوذ في النتيجة، اعني اذا لم يفهم انه يدل علي كثير. مثال ذلك ان من سلم ان الساكت يتكلم، والمتكلم غير ساكت، وظن انه قد لزمه التبكيت، وهو ان ان الساكت غير ساكت، فليس سبب تبكيته في هذا هو جهله بالاشتراك الذي في المقدمة القاءلة ان الساكت يتكلم، وذلك انه انما فهم منها المعني الصادق فسلمه، وهو ان الساكت له قدرة علي الكلام؛ ولا ايضا سبب تبكيته جهله بالاشتراك الذي في المقدمة الثانية وهو ان المتكلم غير ساكت. فانه انما فهم منها المعني الصادق فسلمه. ولكن سبب تبكيته هو جهله بالاشتراك الذي في النتيجة وهو ان الساكت غير ساكت. فانه لو شعر بالاشتراك الذي في هذه النتيجة، لقسم، فقال: الساكت قد يصدق عليه انه غير ساكت من جهة ان له قدرة علي ان لا يسكت وان يتكلم فيما بعد.
# واما من سال فقال: اليس ما يعلم الانسان ليس بعلم، وما ليس يعلم فليس له علم بشء، فالانسان اذن ليس له علم بما يعلم، فتم علي المجيب هذا التبكيت بان سلم له هذه المقدمات. فانما عرض له التبكيت من قبل الاشتراك
# PageV01P128
# الذي في تاليف المقدمة القاءلة: ان ما يعلم الانسان ليس يعلم. وذلك ان هذه المقدمة انما يسلمها من لم يشعر بان المضمر الذي في) يعلم (مرة يعود علي المعلوم، ومرة علي العالم. فاذن سبب التبكيت هاهنا انما هو الاشتراك الذي في المقدمة، لا الاشتراك الذي في النتيجة، بخلاف الموضع الاول.
# قال: وهذه المساءل التي يكون التبكيت فيها من قبل الكثرة التي يدل عليها الاسم المشترك او اللفظ المشاغبي انما ينعقد التبكيت فيه متي كان القول نفسه يلزم عنه نقيضه.
# PageV01P129
# وليس يعرض هذا في قياس الخلف في كل المساءل. وذلك ان قياس الخلف منه ما يكون الكاذب اللازم عنه نقيض ما وضع فيه، مثل ان يلزم من وضعنا ان الاعمي يبصر ان يكون الاعمي ليس باعمي. ومنه ما يكون الكاذب فيه نقيضا لمقدمة معلومة، الا انها لم توضع جزء قياس، مثل ان يلزم عن قولنا: ان الاعمي يتخيل الالوان. وذلك كذب. الا انه لم يرفع منه الذي وضعنا.
# قال: والنقض لهذه المباكتات التي تكون من قبل اشتراك الاسم اما في المقدمات كما قلنا، واما في النتيجة، فيكون بان يتقدم النجيب عند السءال فيقسم الاسم المشترك الي انحاءه، ويعرف الصادق منها من غير الصادق بان يسمي ذلك، فليزد الشرط الذي به تكون المقدمة صادقة علي جهة الاستثناء، مثل ان ساله ساءل: اليس للساكت ان يتكلم، فقال: نعم، له ان يتكلم، فانه يجب عليه ان يتدارك ذلك. فيقول: لكن لا في حين سكوته. وكذلك ان اجاب بانه ليس يتكلم، تدارك ذلك. فقال: لكن يتكلم في المستقبل. وكذلك اذا سءل:
# PageV01P130
# اليس كل من علم شيءا فليس يجهله. فقال: نعم. فانه يجب عليه ان يزيد، فيقول: من الجهة التي علمه. فاذا فعل ذلك، لم تتم عليه المغالطة المشهورة التي كان القدماء يستعملونها. فانهم كانوا يسءلون، اليس من علم شيءا من الاشياء فهو لا يجهله اصلا؟ وانت تعلم ان كل اثنين عدد زوج وكنت لا تعلم هذين الاثنين اللذين خبات لك، قبل ان اظهرها لك. فانت اذن تعلم الشء وتجهله معا. وانما قلنا انه اذا اشترط من جهة ما علمه انه ليس تلزمه هذه المغالطة، لانه يقول: علمتها بالعلم الكلي، ولم اعلمها بالعلم الجزءي. فاذن الذي علمت ليس الذي جهلت.
# PageV01P131
# قال: ومن يعرف ان التغليط قد يعرض من المشاغبة التي تكون من قبل القسمة والتركيب، فقد يعرف ايضا كيف النقض لهذه المغالطة، بان يقول: انه اذا قسمت، دلت علي كذا؛ واذا ركبت، دلت علي كذا؛ وان الدلالتين مختلفتان. وليس يلزم اذا قسمت وركبت ان تدل علي شء واحد. وقد لا يمتنع ان يجتمع في اللفظ المشاغبة والمراء من قبل الانتقال من القسمة الي التركيب، ومن قبل ما يعرض في التركيب نفسه من الاشتراك، مثل قول القاءل: اليس تعلم ان هذا يضرب؟ فاذا قال: نعم، قال: وبهذا كان يضرب؟ قال: نعم، قال فاذن انت تعلم ان هذا كان يضرب، وبهذا كان يضرب، فاذن ما تعلم ان به يضرب فبذاك يضرب، والذي تعلم ان به يضرب هو علمك، فاذن بعلمك كان يضرب.
# PageV01P132
# فان هذا القول قد دخلته المغالطة من وجهين: احدهما: انه ما كان صادقا فيه مفردا لم يصدق مركبا. وذلك ان علمه بان هذا يضرب كان صادقا. وكونه ايضا يضرب بهذا كان صادقا، ولم يكن صادقا ان يعلم انه يضرب بهذا للذي كان يضرب. وايضا فان قوله:) وتعلم ان بهذا كان يضرب (قد يحتمل ان تكون الاشارة فيه الي الالة والي، العلم.
# قال: والمغالطة التي تكون التغيير من من الافراد الي التركيب، او بالعكس، ليس هو من نوع التي تكون من قبل اشتراك الاسم، علي ما زعم بعض الناس من ان كل
# PageV01P133
# مغالطة لفظية فهي من قبل اشتراك الاسم. وذلك ان اختلاف المفهوم في اشتراك الاسم يعرض والاسم واحد بعينه. واما ها هنا فانما يتغير المفهوم باخذ الاسم مرة مفردا، ومرة مركبا، كما يختلف المفهوم من اللفظ الواحد بعينه عندما تقرن به علامة الرفع، او علامة الخفض او النصب. ويختلف الاسم الواحد المكتوب من حروف واحدة بعينها عند اختلاف النقط عليه.
# قال:
# وقد تبين انه ليس كل ما ينقض من المغالطات اللفظية هو من قبل اشتراك الاسم من الامثلة التي استعملها بعض الناس في المغالطة، واتي في ذلك باقوال مشهورة لاهل زمانه هي من باب المراء الذي من اشتراك التركيب، والذي من باب الجمع والافراد. مثال ذلك قول القاءل: انا اري بالعين الذي تري. فان مفهوم هذا اللفظ يختلف اذا جعلنا الضمير الذي في) تري (مرة راجعا الي العين، ومرة راجعا الي المخاطب. وهو بين انه ليس هاهنا اختلاف مفهوم من قبل اشتراك الاسم.
# وكذلك قول القاءل: الست تعلم السفن صقلية الان لفضليتها ثلاثة سكانات؟ فان) الان (مرة تعود الي السفن، ومرة الي العلم.
# ومثل ذلك: اليس سقراط حكيما فاضلا واسكافا رديءا؟ فهو اذن فاضل ردء، وهذه المغالطة من باب اجراء المركب مجري المفرد في الدلالة.
# PageV01P134
# ومن هذا ايضا قول القاءل: اليس للعلم الفاضل تعليم جيد، وهو جيد في نفسه، وللعلم الردء تعليم جيد، فالعلم الردء جيد. وهذه المغالطة من اجراء المركب مجري المفرد. وذلك ان المركب في هذا المثال هو الصادق، والمفرد هو الكاذب.
# PageV01P135
# ومن المثل المشهورة في هذا الباب عند القدماء قول القاءل: الست تعلم ان كل ما هو ممكن لي ان افعله فانا افعله، وممكن لي اذا لم اضرب بالعود ان اضرب به، فاذا انا لم اضرب بالعود، فانا اضرب بالعود.
# قال: وهذا التغليط هو من باب اجراء المفرد مجري المركب. وذلك انه يصدق علي في الوقت الذي لا اضرب بالعود انه يمكنني ان اضرب بالعود. ولا يصدق علي مفردا اني اضرب بالعود، دون ان يقرن باضرب لفظة) ممكن (. فاذن سبب هذا التغليط هو الا يشعر باختلاف مفهوم لفظة) يضرب (اذا قرنت بالممكن، او اطلقت اطلاقا.
# قال: وليس نقض هذا، كما ظن بعض الناس - احسبه يشير به الي افلاطون - من انه ليس كل ما يمكن لي فعله يكون وقت الامكان فيه هو وقت الفعل، لانه لو كان ذلك. لكان ممكنا ان اضرب اذا ضربت. فان هذا النقض هو
# PageV01P136
# خاص بهذا الموضع من جهة مادته، اعني من جهة لفظ الممكن المستعمل فيه. والنقض الذاتي للاشياء التي هي نوع واحد من نوع واحد. وذلك انما هو نقض عند تلك المسءلة بعينها. لا نقض لذلك النوع من المغالطة.
# قال: واما الغلط العارض من الاعجام، فالتبكيت لا يكون منه الا اقل ذلك، كان ذلك في المكتوب، او في اللفظ.
# PageV01P137
# مثال ذلك في اللفظ قول القاءل: اليس البيت هو اين تحل، وان ليس تحل سالبة ان تحل، فالبيت اذن سالبة.
# واما ما كان يعرض منها من قبل تفخيم الصوت وترقيقه فنقضه سهل. وذلك بان يعرف بانه ليس دلالة ذلك اللفظ، اذا فخم، هو دلالته، اذا رقق.
# PageV01P138
# واما التي شكل الفاظها واحد، وهي في مقولات مختلفة، فنقض التبكيتات الواقعة فيها يكون بان يعرف من اي مقولة هو كل واحد منها، اذا كان عندنا معلوما اجناس المقولات. والتبكيت يعرض فيها مثل قول القاءل: يا هذا، ارايت هل يمكن الشء الواحد بعينه ان يكون يفعل وينفعل معا؟ فاذا قال: لا. قال: وقد يمكن ان يبصر ويبصر اذا راي نفسه. وان يبصر هو مثل ان يضرب وان يخرج، وبالجملة: ينفعل؛ وان يبصر هو بمنزلة ان يضرب، وان يخرج، وبالجملة يفعل. فاذا راي المرء نفسه، فقد امكن ان يوجد شء واحد بعينه يفعل وينفعل معا. وقد كان ذلك لا يوجد. هذا قبيح مستحيل. ونقض هذا هو قريب من النقض الذي للتبكيت الذي سببه اشتراك الاسم، وذلك بان يعرف ان كل شكل يبصر، وان كان كشكل يضرب، فهو يدل علي الانفعال لا علي الفعل. وذلك انه يشبه المشترك من جهة الاتفاق في صيغة اللفظ، كما انه يشبه النغليط الذي يكون من اخذ مسءلتين في مسءلة واحدة من جهة مخالفة يبصر ليضرب في اللفظ، اعني في الحروف التي تركب منها. لكن الذي يسءل عن مساءل كثيرة سءالا واحدا هو موافق بجهة ما للذي يسءل بالاسم المشترك، لان هذا يسءل ايضا عن مساءل كثيرة سءالا واحدا. ولما كان هذا الاشتباه الذي بين الاقاويل المغلطة قد يوجد بانحاء كثيرة من المغالطات اللفظية شبه المغالطات التي تقع من قبل اشتراك الاسم وليست منها؛ ولذلك ظن من ظن ان كل تغليط فهو من قبل الاسم المشترك.
# PageV01P139
# ومثال ذلك من سال، فقال: اليس من كان له شء والقاه فليس له. فاذا قال له: نعم، قال: اليس من كان عنده عشرة اكعب، فالقي كعبا منها انه ليس له كعب، فاذا قيل: نعم، قال: او ليس من له تسعة اكعب له اكعب، فان من له اكعب ليس له اكعب.
# وهذه المغالطة ليست من قبل اشتراك الاسم، وانما هي من قبل انه اخذ مطلقا ما يصدق مقيدا. وذلك ان من القي كعبا من عشرة اكعب، صدق عليه انه ليس له كعب واحد، لا ان ليس له كعب باطلاق. ومن له تسعة اكعب، صدق عليه ان له تسعة اكعب، لا كعب باطلاق. فاذن سبب هذا الغلط ان ما يصدق مع غيره، ظن انه صادق اذا اخذ مفردا. فهو من باب المباكتة التي تكون من قبل القسمة والتركيب، او المطلق والمقيد.
# PageV01P140
# ومما يشبه هذا ان يسءل الساءل. فيقول: اليس ما اعطي المرء فهو ليس له؟ فاذا قيل له: نعم، سال بسرعة: اليس ما للمرء فهو الذي يعطيه. فاذا اجاب المجيب بنعم، انتج عليه: فاذن ما له ليس له.
# وهذا التغليط ايضا من باب الافراد والقسمة. وذلك ان الشء قبل ان يعطيه فهو له. فاذا اعطاه فليس له. فاذا اخذ) ان له (او) ليس له (مطلقا، عرض هذا التبكيت.
# PageV01P141
# ونظير هذا قول من قال: اليس غير ممكن ان يبطش احد بغير يد، ويبصر بغير عين، فاذا قيل نعم، قال: والاشل بغير يد وهو يبطش، والاعور بغير عين وهو يبصر، فاذن يبصر بغير عين، وليس يمكن ان يبصر بغير عين. وهذا انما يصدق مقيدا، لا مطلقا. وذلك ان الاعور يبصر بغير عين واحدة، لا بغير عينين، وكذلك الاشل يبطش بيد واحدة، لا بيدين.
# قال: ومن الناس من نقض هذه المغالطات بان ظنها من قبل اشتراك الاسم، فقال في المثال الاول. ان الاعور لا يبصر، لكن يقال فيه انه لا يبصر ليس مثل ما يقال في الاعمي انه لا يبصر، بل بمعني اقل.
# ومنهم من قال في المثال الثاني: ان الذي اعطي كان كانه ليس له، وما اخذ كان كانه له. فاذن ما ليس له يقال علي اوجه كثيرة، وكذلك ما له.
# ومنهم من قال في نقض ذلك: انه قد يعطي المرء ما ليس له، وذلك ان من اعطي خمرا طيبة، فعندما اعطاها استحالت خلا فقد اعطي ما ليس له.
# PageV01P142
# فكانه ذهب الي ان امثال هذه المغالطات هي من باب اشتراك الاسم، وليس الامر كذلك. لان هذه وان سلمتا انها مناقضة، فانما هي مناقضة جزءية بحسب عادة هذا التبكيت، لا بحسب الموضع الذي هذا التبكيت جزء منه. ولذلك من عرف طبيعة هذا الموضع ونقضه بحسب طبيعته، لم يمكن ان ينعقد عليه تبكيت.
# ومن هذا الجنس من التبكيت قول القاءل: يا هذا، ارايت هذا المكتوب اليس صادقا قولك انه كتبه انسان، وقولك انك لم تكتبه انت، وانت انسان، فاذن كتبه انسان ولم يكتبه انسان.
# PageV01P143
# والنقض في هذا ان يقال: كتبه انسان هو غيرك، لا انسان باطلاق.
# ومن هذا الجنس، اعني الذي من الالفاظ، قول القاءل: ارايت ما يتعلم الانسان فهو ما يتعلمه، وهو يتعلم الثقيل والخفيف، فالانسان ثقيل وخفيف.
# ووجه النقض لهذا ان يقال: ان لفظة) هو (انما تصدق علي العلم، لا علي الانسان.
# PageV01P144
# ومن هذا القبيل قول القاءل: ما يمشي الانسان فهو يطاه، والانسان يمشي في النهار، فهو يطا النهار.
# ووجه النقض فيه ان يقال: اما المسافة التي يمشي فيها فهو يطاها، واما الزمان الذي يمشي فيه فليس يطاه. والتقابل هاهنا من قبل اشتراك لفظة) في (، فان دلالتها علي المكان غير دلالتها علي الزمان.
# ومثال اخر وهو قول القاءل: هذا الانسان هو الانسان الخاص او العام. فان كان الخاص كان هذا الانسان المشار اليه هو انت لان كليكما خاص، وليس هو انت. وان كان عاما، كان جنسا، وليس المشار اليه بجنس، فهو جنس ليس بجنس.
# ووجه النقض في هذا ان يقال: ان الانسان المشار اليه هو شء ثالث غير الانسان العام والخاص. وان الانسان انما هو عام بالاضافة الي اشخاص الناس، وهو خاص بالاضافة الي انسان انسان من المشار اليهم. واما المشار اليه فهو غير العام والخاص.
# PageV01P145
# قال: وبالجملة: فينبغي للناقض في هذه المضللات التي من الالفاظ ان يكون نقضه بالمقابل للموضوع الذي الزم منه الساءل التبكيت. فان كان التغليط من قبل تقسيم المركب قابله بالتركيب. وان كان من قبل تركيب المفرد ناقضه بالتقسيم. وان كان من قبل الاسم المشترك ناقضه بوضع اسم متواطء. وان كان من التفخيم ناقضه بالترقيق. وان كان من الترقيق ناقضه بالتفخيم.
# PageV01P146
# فهذه هي جميع المناقضات التي تنقض بها المغالطات اللفظية.
# واما النقاءض للمعاني المغلطة، فان النقيضة التي لجميع ما بالعرض هي نقيضة واحدة بعينها وهي من نفس ما بالعرض ، اعني ان يعرف ان ذلك ليس فيها داءما، ولا كلها. فان ما بالعرض انما يوجد لشء اما في اقل الزمان، واما في اقل الموضوع، واما في الاقل من كليهما.
# فاما النقض الخاص بهذا الموضع فان يقال: ان هذا امر عرض وانه ليس باضطرار. وذلك بين اذا تءملت التبكيتات التي بالعرض، مثل قولهم: يا هذا، انت تجهل ما اريد ان اسءلك عنه، واذ سالتك عنه عرفته، فانت اذن تعرفه وتجهله معا. ومثل قولهم: يا هذا، انت تعرف زيدا، ولا تعرف انه دخل الدار، وزيد هو الداخل، فانت تعرف الداخل ولا تعرفه. ومثل قولهم: انت لا تعرف هذا الشء الذي اخفيه، واذا رايته عرفته، فانت تعرفه ولا تعرفه. ومثل قولهم: هذا اب، وهو لك، فهو اذن اب لك، لكن ليس لك. ومثال اخر من المشهورات وهو ان كل عدد فهو كثير، لان العدد كثرة ما. وكل عدد فهو اقل من غيره، وما هو اقل من غيره فهو قليل. فكل عدد كثير قليل معا.
# وهذه التبكيتات كلها تنحل بان يقال: ان هذا امر عرض وانه ليس بالضرورة. وذلك ان زيدا هذا عرض له ان سالت عنه فجهلته من حيث سالت عنه، ولم اجهله من حيث هو زيد. وليس كونه مسءولا عنه داءما له، ولا ضروريا. وكذلك عرض لزيد ان دخل الدار، فانا اعرفه لانه
# PageV01P147
# زيد واجهل منه الامر الذي عرض له وهو دخوله الدار. وكذلك الجواب في المخفي الذي اعلمه ولا اعلمه.
# PageV01P148
# قال: ومن الناس - واحسبه يشير بذلك الي افلاطون - من نقض هذه التبكيتات بان قال: انه ليس يمتنع ان يعلم الشء الواحد من جهة، ويجهل من جهة. لكن هذه المناقضة يلحقها التقصير من وجوه.
# احدها: انه ليس يمكن ان يستعمل في نقض جميع ما بالعرض مثل قول القاءل المتقدم: هذا لك، وهو اب، فهو اب لك وليس لك، فان النقض في هذا ان يقال: ان هذا الذي هو لك عرض له ان كان ابا، وليس هو ابا من جهة ما هو لك . والنقض يجب ان يكون عاما ومحيطا بجميع الكذب الموجود في المقدمة الكاذبة، وذلك انه قد يوجد في المادة الواحدة بعينها انحاء مختلفة من الكذب. فيجب ان يكون النقض نقضا يرفع جميع تلك الانحاء التي في النتيجة الكاذبة.
# PageV01P149
# قال: وايضا فان الذي ينقض قياس الخلف المبكت بان يعرف ان النتيجة التي زعم القياس انها ممتنعة هي ممكنة، فانما نقض ان يكون هو عمل قياسا مبكتا. فان التبكيت الذي قصد لم يتم له. وذلك ان كل من الف قياسا ليبين به شيءا ما علي طريق الخلف، فانتج نتيجة ممكنة، لا ممتنعة، فلم يبين شيءا، ولو الف الف قياس من هذه الصفة. ولكن متي لم يبين الانسان من القياس الكاذب الا هذا القدر، فلم يبين شيءا من الكذب الذي فيه، ولا عرض له لا بابطال، ولا باثبات. ولعل وضعه النتيجة مبكتة يوهم انه سلم ان تلك المقدمات صادقة. فانه قد يظن ان ما ليس يعرض عن وضعه كذب، فهو صادق بل لا سبيل الي ابطال المقدمات الكاذبة في اقيسة الخلف الموبخة، اعني التي تنتج نقيض ما وضع الا مع التسليم ان النتيجة كاذبة. ومثال ذلك انه
# PageV01P150
# من ناقض قول زينن في ابطال الحركة الذي يقول فيه: انه ان كانت الحركة موجودة، لزم ان يكون المتحرك يقطع قبل تمام المسافة نصفها، وقبل ذلك النصف نصف ذلك النصف. ولما كانت الانصاف الموجودة في المسافة الواحدة بعينها غير متناهية، لزم ان كان المتحرك تحرك ان يقطع مسافات غير متناهية في زمان متناه. هذا خلف لا يمكن، فاذن الحركة غير موجودة.
# PageV01P151
# فان قال الناقض: ان هذا اللازم ليس بمحال من جميع الجهات، بل هو محال ان فرضنا انه يقطعها في ازمنة متناهية، وليس بمحال ان فرضنا انه قطعها في ازمنة غير متناهية لان حال الزمان والمسافة واحد فيما يلزم من ذلك. فهذا وان كان قد ابطل القياس الذي رام ان يبطل الحركة به، لكنه لم يعرض لبيان الكذب الذي في مقدماته.
# واما من ناقض هذا التبكيت السوفسطاءي بان قال: ان المتحرك ليس يقطع قبل تمام المسافة مسافات كثيرة، وانما يقطع مسافة واحدة في زمان واحد، وانما كان يجب ان يقطع مسافات كثيرة لو كانت الحركة الواحدة مءلفة من حركات كثيرة بالفعل، وكذلك المسافة من مسافات كثيرة، فقد نقض الكذب الذي في المقدمات. ولذلك قيل ان تلك مقاومة بحسب القول. وهذه مقاومة بحسب الامر نفسه. وايضا فهذه المقاومة قد تضعف ايضا في صناعة الجدل. لانه ليس بمشهور ان يقال ان الشء الواحد بعينه يكون صادقا من جهة، وكاذبا من جهة، او معروفا من جهة، مجهولا من جهة. بل المقاومة المشهورة في امثال هذه الاشياء ان يقال: ان المعروف غير المجهول. لانه لو كان زيد هو الداخل في الدار، او هو المسءول عنه، للزم ان يوجد زيدا داخلا في الدار ضرورة ما دام زيد موجودا، وكذلك ما دام مسءولا عنه، ويكون اخذ ما به زيد موجودا هو دخوله في الدار او السءال عنه. فالمعروف اذن من زيد عند الجمهور هو زيد. اذ كان المعروف هو الذي بالذات، والمجهول هو الذي بالعرض. فان من علم ان هذا ابيض، وجهل انه موسيقار، فقد علم شيءا، وجهل شيءا اخر.
# PageV01P152
# ومن نقض التبكيت الذي الزم فيه ان يكون العدد كثيرا وقليلا معا، فان سلك الكذب الذي فيه وقال قد يمكن ان يكون كثيرا بالقياس الي ما تحته، قليلا بالقياس الي ما فوقه فقد لحقه مثل التقصير الذي قلنا، بل مناقضته التامة ان يقال له: انه ليس كل عدد كثير، لان الاثنين عدد وليس بكثير.
# قال: ومن الناس ايضا من رام ان ينقض التبكيت المشهور الذي قيل فيه: ان هذا اب، وهو لك، فهو اب لك وليس ابا لك، من قبل الاشتراك الذي في لفظة) له (. فانها تدل علي الملك، وتدل علي غير الملك. ومثل قول القاءل: هذا عبد، وهو لك، فهو عبد لك. وليس كما ظنوا. فانه ليس يظن احد بلفظة) له (، اذا قرنها بالابن او بالاب انهما تحمل علي الملك. ولذلك ليس هذا الغلط عارضا الا من قبل انه عرض لهذا الذي هو لك انه ابن، وكذلك الحال في العبد، فانه ليس يقرن به احد لفظة) لك (، وهو يتوهم
# PageV01P153
# شيءا غير الملك. فلذلك ليس الغلط في هذا الا من قبل ما بالعرض. وهو ان عرض للذي كان ابنا لك انه عبد.
# PageV01P154
# ومن هذا الجنس قولهم: كل علم خير، وبعض العلوم للاشرار، وما هو للاشرار فهو شر، فبعض العلوم اذن خير وليس بخير. فانه قد يظن ان المغالطة جاءت في هذا من قبل الاشتراك الذي في) لام (النسبة، وليس الامر كذلك. فانه لما اضفنا) اللام (الي الاشرار، زال الاشتراك الذي فيها، كما لو قلنا: ان الانسان هو للحيوان، لم يفهم احد من هذه النسبة الا معني واحدا فقط، بل الغلط العارض فيه انه من قبل انه ظن ان ما عرض ان وجد للشرير فهو شر مطلق، وليس كذلك، وانما هو شر من جهة انه عرض له ان كان علما لشرير، لا انه شر بذاته، وبما هو علم.
# PageV01P155
# قال: واذا وضع الشء الصادق مبسوطا، اي من حيث هو في مقولة واحدة من المقولات اما جوهر، واما كم، واما كيف، واما اضافة، لم يعرض له ان يظن به انه قد لزم عنه نقيضه علي ما يظن انه يلزم ذلك في بعض الاشياء. واما الاشياء التي يظن انه يعرض عن وضعها نقيض ما وضع فهي الاشياء التي توجد مركبة من مقولات شتي، وبالجملة: من اجناس متباينة. لكن في الحقيقة اذا اخذ الشء من حيث هو مركب مع جنس اخر فلزم عنه نقيضه، من حيث هو بسيط، فلم يلزم نقيضه بالحقيقة، وانما ظن به انه نقيض.
# ولذلك نقض هذا انما يكون بان يظهر ذلك الشء الذي ركب معه حتي ظن انه لزم عن رفعه، وعن ايجابه سلبه. وجميع المغالطات التي تاتلف. من هذا الموضع، اذا تءملت، ظهر ان هذا هو سبيلها، مثل قولهم: ارايت،
# PageV01P156
# يا هذا، اليس مستحيلا ان يكون موجود من غير موجود؟ فاذا قال: نعم . قال: اليس هذا الفرس فرس موجود من غير موجود فرسا. فاذن يكون موجود عن غير موجود وعن موجود معا. وذلك ان الموجود في القول الاول اخذ بسيطا، وفي الثاني مركبا، فانتج النقيض بسيطا. وليس يمتنع في الموجود البسيط ان يكون غير الموجود المركب، اعني ان يكون الموجود المطلق غير موجود فرسا.
# وكذلك المغالطة التي يقال فيها: اليس ان يحلف المرء برا حسن، وان يخلف فاجرا قبيح، فاذن ان يحلف حسن وقبيح معا، وذلك ان الحلف لم يءخذ في القولين بسيطا، وانها اخذ مركبا مع شيءين متضادين، فظن انه يلزم عن ذلك ان يكون هو نفسه متضادا. ولو اخذ) يحلف (بسيطا ومطلقا في الموضعين، لكان مستحيلا ان يظن به انه عرض له عن وضعه رفعه.
# PageV01P157
# ومن هذا الجنس قولهم: ارايت الصحة اليست خيرا، وهي للشرير شر فالصحة خير وشر معا.
# ومثل قولهم: اليس الغني لمن يستعمل المال في حقه خير، وهو للاشرار شر، فالغني خير وشر معا. الي غير ذلك من المباكتات التي يستعملها ارسطو في هذا الباب. فهي كلها داخلة في هذا الجنس.
# والسبب فيه هو هذا السبب بعينه. ووجه نقضها هو هذا الوجه بعينه، اعني ان يتامل حال المقدمات في انفسها، وحالها عند النتيجة، فيعرف الشء الذي فيه يختلف. اذ كان لا يمكن ان يلزم عن الشء نقيضه. ولا يظن به ذلك اذا اخذ بسيطا، بل اذا اخذ مركبا، كما قلنا.
# PageV01P158
# قال: وينبغي للمجيب ان يتامل القول المبكت الذي يعرض من قبل اهمال شروط النقيض: اما اولا فهل ذلك القول منتج لنقيض الوضع ام لا. ثم ان كان منتجا، تاملنا هذا الحد الاوسط ماخوذ في المقدمتين بحال واحدة. او بحالين مختلفين. وهل الطرفان الا كبر والاصغر هما باعيانهما الماخوذان في النتيجة بحال واحدة، ام بحالة تختلف. فانه اذا تحفظ بهذه الاشياء لم يحدث عليه تبكيت من هذا الباب. واذا سءل عن شء واحد مرتين هل هو كذا، او ليس بكذا، فلا يسلمه مطلقا، ولكن يقول هو كذا من جهة كذا، وليس بكذا من جهة كذا. مثل ان يسءل هل الاثنان ضعف، او غير ضعف، فيقول هي ضعف لكذا، وليست ضعفا لكذا.
# PageV01P159
# والمغالطات التي تكون من هذا الباب هي مثل قول القاءل: اليس من يعرف الشء لا يجهله، ومن يجهل الشء لا يعرفه؟ فاذا قيل: نعم، قيل: وانت تعرف زيدا انه زيد، ولا تعرف انه موسيقار، فانت تعرفه وتجهله معا.
# قال: واكثر ما ينبغي ان يتحفظ في المساءل التي تجمع مسءلتين في مسالة واحدة الا يجاب فيها بالامرين المتقابلين، اذا كانا موجودين في ذينك الشيءين اللذين سءل عنهما كانهما شء واحد. مثل ان يسءل عن رجلين: احدهما صالح،
# PageV01P160
# والاخر طالح، فيقال: هل فلان وفلان صالح او طالح، فيقول القاءل: هما صالح وطالح. لان ذلك صادق علي مجموعهما. او هما لا صالح، ولا طالح، لان ذلك ايضا صادق عليهما معا.
# فانه اذا كان الجواب هكذا، امكن للسوفسطاءيين مغالطة كثيرة. وذلك انهم يقولون: ان كان كلاهما صالحا وطالحا، فالصالح هو بعينه طالح، والطالح صالح، او الطالح هو لا طالح، والصالح لا صالح.
# قال: وليس يبرء من هذا التغليط ان ياتي بلفظ الجمع ان كانت جماعة، ولا بلفظ التثنية ان كانا اثنين.
# فلذلك لا ينبغي ان يكون الجواب في امثال هذه الاشياء بالمقابلات، وان كانت صادقة، فانه يفتح للمشاغبين بابا كبيرا، وان كان بينا انه لا يعرض
# PageV01P161
# عن ذلك مثل هذا الجواب حقيقة، لان الذي يصدق علي المجموع ليس بصادق علي كل واحد منهم.
# قال: واما اذا سال الساءل بالموضع الذي يلجء المجيب الي التكرير، وهي، كما قلنا موضعان: احدهما: في تعريف الاشياء التي من المضاف.
# والثاني: في تحديد الاغراض التي تءخذ في حدودها موضوعاتها.
# PageV01P162
# فينبغي للمجيب اذا ما سءل عن الاشياء المضافة، والجاه السءال الي التكرير، ان يبين ان هذه ليس يمكن ان يعرف جوهر احدهما الا بان يءخذ فيه الاخر اذا عرفت من حيث هي مضافة، لا من حيث هي مقولة اخري. مثال ذلك انه لا يعرف الضعف، بما هو ضعف ، الا بمعرفة النصف، وقد يمكن ان يعرف بذاته، لا من حيث هو من المضاف، بل من جهة انه من الكمية، مثل ان يعرف ان الضعف اثنان او اربعة، لكن من عرف ان الضعف اثنان او اربعة فلم يعرف الاضافة، بل انما عرف الموضوع للاضافة. وكذلك من عرف علما من حيث هو في صناعة من الصناءع، كانك قلت علم الطب، فانما عرفه من حيث هو في باب الكيف، لا في باب المضاف. ولو عرفه في باب المضاف لما عرفه الا بالشء الذي يضاف اليه. وان تبين بالجملة انه ليس يعرض محال من التكرير فيما طبيعته تقتضي التكرير. وذلك ان من حد العشرة بانها عدد ياتلف من واحد وواحد وواحد، حتي يكمل الاحاد التي فيها، فقد كرر ولم يات بشء مستحيل. وكذلك حدود الموجبة هي مكررة في حدود السالبة. وليس يلحق من ذلك استحالة. وذلك ان سلب قولنا:) ان يفعل (هو) الا يفعل (، وهو تكرير
# PageV01P163
# للمحمول والموضوع. ومن جاوب بشء سءل فيه هل هو ابيض انه ليس بابيض. فقد كرر، الا انه ليس احد من الناس يري انه اتي بمستحيل.
# واما اذا الجء المجيب في السءال عن حدود الاعراض التي يءخذ في حدها الموضوع الي التكرير، مثل ان يسءل: ما هو الانف الافطس، فيجيب بانه الانف الذي فيه التقعير الذي في الانوف، فينبغي ان يبين له ان سءاله هة الذي اضطره الي التكرير، وذلك انه لو سال: ما هو الفطس، لكان الجواب انه انف عميق. وكان ذلك تفصيلا لما دل عليه الاسم. اذ كان هذا هو شان الحدود مع الاسماء، اعني ان يفهم الحد مفصلا الشء الذي فهمه الاسم مجملا.
# واما وقد سال: ما هو الانف الافطس، فانه لو جووب بانه انف عميق لم يكن فرق بين ما سال عنه وبين ما جووب به، فكان بمنزلة من بدل اسما باسم. فلذلك احتيج ان يفصل له لفظ التقعير فيقال هو الانف الذي فيه التقعير الموجود في الانوف، اذ كان التقعير منه ما يوجد في الانوف، ومن ما يوجد في الساقين وهو الذي يسمي فحجا او صككا. لان في هذا السءال لم يبق شء يفصل له الا ما يدل عليه التقعير. وايضا فمع ان هذا شء ضروري بحسب هذا السءال، فليس في هذا تكرير اذ كانه انما اشكل عليه معني هذا التقعير ما هو. اذ كان
# PageV01P164
# التقعير يختلف بحيب الاعضاء التي هو فيها، ولا استحالة في ذلك، واما المستحيل لو فهم هاهنا من التقعير التقعير الموجود في الساقين.
# واما الاقاويل المستغفلة التي يظن ان المفهوم عنها مستحيل وهي احد الاشياء التي يسوق اليها المغلط، فلما كان الموضع الذي اعطي في عملها غير مشترك لنا ولهم، وكان ايضا ما قال في نقض هذه المواضع خاصا بلسانهم، او غير مشترك لنا ولهم.
# ونحن فينبغي لنا ان نتامل هذا الجنس من الكلام في لسان العرب. فان كان موجودا. فنتامل هل له مواضع ينشا منها هذا الكلام، ام لا. وان كان، فما الحيلة في نقضها.
# PageV01P165
# وابو نصر يري ان هذا الجنس من الكلام هو الذي يسمي عيا في لسان العرب، وانه انما يعرض من نقصان العبارة، كما ان الهذر انما يعرض من زيادة العبارة.
# فينبغي ان يفحص عن هذا كله، ويعرف ما هو منه عي بالحقيقة، وما هو عي بحسب الظن، ومن اي مواضع ينشا امثال هذا المعني في كلام العرب، او في كلام جميع الامم، ان كان هاهنا عي مشترك لجميع الامم.
# قال: والكلام المضلل منه ما هو عسير معرفته، ومنه ما هو سهل معرفته. والعسير قد يكون من قبل عسر معرفة الموضع المغلط نفسه. وذلك ان بعضها اشد تغليطا من بعض. وقد يختلف الموضع الواحد في العسر والسهولة بحسب المادة المستعمل فيها. وقد يعسر القول المغلط من قبل ان فيه اكثر من نوع واحد من انواع الاشياء المغلطة، مثل ان يكون مغلطا من قبل ما بالعرض، ومن قبل اشتراك الاسم، وغير ذلك من انواع المواضع المغلطة.
# PageV01P166
# والقول المغلط الشديد التغليط هو الذي لايوقف منه بسرعة علي ان الكذب فيه انما جاء من قبل شكل القياس، او من قبل المقدمات، او من كليهما جميعا.
# ثم بعده في العسر الذي يعلم منه ان الكذب فيه انما هو من قبل المقدمات، ولايعلم من اي شء عرض ذلك في المقدمات: هل من اللفظ، او من المعني.
# ثم بعد هذا في السهولة: القول الذي يعلم ان الكذب في مقدماته من جهة، ولا يعلم في اي مقدمة هو ذلك بسرعة.
# قال: والقول العسير الحل من هذه هو ما كانت المقدمات فيه اشهر من النتيجة، لان القول الذي هو مثل هذا كثيرا ما يبطل المشهورات. واكثر ما يخفي الامر اذا كان السءال عن طرفي نقيض ليس واحد منهما اشهر من الاخر، فانه يعسر علينا ان نعرف اي الطرفين يسلم.
# PageV01P167
# قال: والقول الهين الحل هو الذي يكون من الامور التي ليست بمشهورة، او من الشنيعة، او القول الذي لم يتسلم من المجيب.
# قال: واذا سءل المجيب عن مقدمات مشهورة، فليس ينبغي ان يتهاون به، وان كان غير مرتب لها، ولا عارفا بتاويل القول.
# PageV01P168
# ويجب ان يجعل النقض تارة بحسب القول، وتارة بحسب القاءل بان يعرفه انه لم السءال. فان السءال قد بحسب المسالة نفسها، وقد يكون بحسب المجيب، وقد يكون بحسب الوقت الحاضر.
# قال: واذ قد بلغنا هذا المبلغ من القول في هذه الصناعة، فقد تبين لنا من اين تكون الاقاويل المضللة للمتعلمين، وكذلك عددها، وكيف يرجع بعضها الي الغلط في القياس، وكيف ينبغي ان يسءل من يروم تاليف الاقاويل التي من هذا الجنس، وكم الاغراض المقصودة في هذا الجنس من الكلام، وكيف تنقض ويجاب عنها. وذلك هو جميع ما كان مشوقا لنا معرفته في هذه الصناعة. ولذلك ما تري انا قد فرغنا من القول في هذه الصناعة، ووقفنا علي جميع
# PageV01P169
# اجزاءها. والذي بقي لنا هو ان نقول في السبب الذي دعانا الي النظر في هذه الصناعة علي جهة التذكرة. وذلك انا لما كنا مشتاقين الي ان تكون عندنا قوانين نقدر ان نعمل منها اقيسة من مقدمات مشهورة علي جهة السءال والامتحان، وهي الاقيسة التي تستعملها صناعة الجدل، وقوانين نقدر بها ان نتحفظ من ان تءلف علينا امثال هذه الاقيسة، وكانت ها هنا اقيسة مراءية يظن بها انها من هذا النوع، وليست بها، راينا ان العلم بالجواب انما يتم لنا في صناعة الجدل بمعرفة هذا النوع من الاقيسة التي تسمي المراءية، ومعرفة نقضها، فاردفنا النظر في صناعة الجدل في هذه الصناعة.
# PageV01P170
# ولمكان هذا الذي قلناه، كان الجواب في صناعة الجدل اعسر من السءال. ولذلك كان سقراط يعترف بانه يحسن ان يسءل، ولا يحسن ان يجيب.
# ولذلك راينا الا نكتفي من معرفة هذه الصناعة بان نعلم الاشياء المغلطة، وكيف نسال عنها فقط، بل وكيف نجيب عنها وننقضها.
# فاما انه اذ قد تكلمنا في اغراض هذا الجنس من القول، اعني الاقاويل المغلطة والمواضع التي يءلف منها هذا الجنس من القول، وكيف يسءل عنها حتي يكون فعلها اتم، وكيف يجاوب عنها وتنقض، فقد بلغنا من ذلك النهاية المتشوقة فامر معروف بنفسه.
# PageV01P171
# قال: وينبغي الا يجهل ما عرض لنا في هذه الصناعة. فان من الصناءع ما قد قيل في مبادءها، وانما بقي منها علي المتاخر تتميم تتميم تلك المبادء، ومنها ما لم يقل في مبادءها شء.
# وهذه اذا شرع في النظر فيها، فقد يعسر علي الناظر فيها ان ياتي في ذلك بشء كثير من اجزاء تلك الصناعة، بل ان اتي، فانما اتي في ذلك بشء صغير يسير، الا انه، وان كان صغيرا في القدر، فعسي ان يكون اثر من ذلك الشء الكبير الذي ياتي به المتاخر تكميلا للصناعة التي قد فرغ المتقدم من مبادءها. وانما كان ذلك كذلك، لان القول في المبدا عسير، والقول فيما بعد المبدا سهل. ولذلك كان القول في المبدا، وان كان يسيرا في القدر، فهو عظيم في القوة. والقول فيما بعد المبدا، وان كان كثيرا، فهو صغيرا في القوة. وهذا بعينه عرض لنا في هذه الصناعة بالاضافة الي ساءر الصناءع المنطقية الاربع، فانه لم نلف في هذه الصناعة شيءا يتنزل منها منزلة المبدا، ولا منزلة الجزء. واما ساءر الصناءع، فانا، وان لم نلف منها شيءا يتنزل منزلة المبدا، فقد الفينا شيءا يتنزل منزلة الجزء،
# PageV01P172
# مثل ما عرض في صناعة الخطابة. فانه تعاور الكلام فيها قوم من القدماء حتي الفينا جميع اجزاءها قد كمل، لكن في المواد، اذ كانوا انما تكلموا في ذلك من
# PageV01P173
# غير ان يتكلموا في الاشياء التي تتنزل منها منزلة المبادء، وهي الامور المشتركة للصناءع الخمس، مثل القول في القياس المطلق وما اشبهه من الامور المشتركة. فاما هذه الصناعة فلم نجد فيها شيءا يجري مجري المبدا، ولا مجري الجزء، وانما وجدنا فيها اشياء كثيرة تجري مجري الاشخاص الموجودة من الصناعة عند اهل تلك الصناعة.
# فكما انه من لم يكن عنده من علم الصناعة الا وجود عدد ما من
# PageV01P174
# اشخاصها التي تفعلها تلك الصناعة فليس عنده علم بالصناعة. مثال ذلك ان من لم يكن عنده من صناعة الخفاف الا اشخاص من الخفاف محدودة، فليس عنده من صناعة الخفاف شء، كذلك من تعاطي ممن سلف تعليم هذه الصناعة من غير ان يكون عنده منها الا اقوال محدودة العدد، اعني اقوالا سوفسطاءية، فهو بمنزلة من رام تعليم الخفاف بان يعطي الناس خفافا من عنده، او يقول لهم ان القدم ينبغي ان تصان بالخفاف، من غير ان يعرفهم من اي شء تصنع الخفاف، ولا كيف تصنع.
# PageV01P175
# وليس من العجيب تمام الصناعة لكثير من الناس، لكن العجب ان نتم الصناعة لواحد فقط. واذا كان تتميم الصناعة للناس الكثيرين امرا فاضلا جدا، فافضل منه واعجب ايجاد الصناءع باسرها للواحد وانشاءها من المبدا الي المنتهي.
# قال: ولمكان هذا قد يجب علي كل من وقف علي قولنا هذا ان يكون لنا منه شكر كثير وحمد عظيم علي ما انشاناه من هذه الصناعة وحصلناه من مبادءها واجزاءها.
# فان وجد في بعض اجزاءها نقض، فليكن منه صفح عنا، وعذر لنا، لمكان الاشياء التي قلناها.
# PageV01P176
# فهذا هو اخر ما ختم به هذا الرجل كتابه هذا. وقد نقلنا منه ما تادي الي فهمنا بحسب ما يسر لنا في هذا الوقت. وسنعيد فيه النظر ان فسح الله في العمر ويسر لنا اسباب الفراغ. فان هذا الكتاب معتاص جدا، اما من قبل الترجمة، واما من قبل ان ارسطو قصد ذلك فيه. ولم نجد فيه لاحد من المفسرين شرحا لا علي اللفظ، ولا علي المعني، الا ما في الشفاء لابي علي بن سينا شيءا من ذلك.
# والكتاب الواصل الينا من ذلك هو في غاية الاختلال، مع ان الرجل عويص العبارة. فمن وقف علي كتابنا هذا، وراي انه قد نقص من كلامي شء هو في كلامه، او سقت شيءا من كلامه علي غير الجهة التي قصدها،
# PageV01P177
# فليعذرني. فان من يتعاطي فهم كلامه من غير ان يسبقه فيه غيره هو شبيه ممن يبتدء الصناعة. ولذلك كثير مما اوردناه في ذلك انما هو علي جهة الظن والتخيل. وانت تتبين ذلك اذا وقفت علي نص كلامه في هذا. لكني ارجو انه لم يفتنا شء من اجناس الاقوال التي اودعها هذا الكتاب، ولا من اغراضه الكلية. وان كنا نشك انه قد فاتنا كثير من الاشياء الجزءية، وكثير من جهة استعمال القول فيها، والتعليم لها. ولكن راينا ان هذا الذي اتفق لنا في هذا الوقت خير كثير. وعسي ان يكوت كالمبدا للوقوف علي قوله علي التمام لمن ياتي بعد، او لنا ان وقع لنا فراغ وانسا الله في العمر. فانظروا كيف حال من ياتي بعد هذا الرجل في فهم ما قد كمل وتمم، فضلا عن ان يظن باحد انه يزيد عليه او يتمم شيءا نقصه.
# PageV01P178
# وقد اعترف ابن سينا بهذا وقال انه اليوم له الف سنة، وكذا ماءة من السنين ولم نجد احدا زاد عليه في هذه الصناعة. قال: ونحن ايضا فقد اجهدنا انفسنا في ذلك زمان اكبابنا من هذه الاشياء واستقرينا جميع الاقاويل فلم نلف شيءا يخرج عنها ولا يشذ الا ما يتنزل منزلة اللاحق او منزلة البسط لمجمل، او كيف قال .
# واما انت فقد يمكنك ان تقف من قولنا المتقدم في هذا الكتاب وقوف يقين ان ليس هاهنا مغلطات الا تلك التي عددناها، اعني ما يجب ان يعد جزءا من الصناعة، وان الموضع الذي يظن ان ابا نصر استدركه، وهو موضع الابدال، هو شء لم يخف علي ارسطو، وان الامر فيه علي احد وجهين: اما الا يكون مغلطا بالذات وفي الا كثر. فان موضع الابدال هو بالذات، كما علمنا ارسطو، خطبي او شعري.
# PageV01P179
# واما ان يكون معدودا في المغلطات التي بالعرض، ان كان ولا بد واجبا ان يذكر في اجزاء هذه الصناعة.
# وكذلك كثير مما زاد في باب المطلقات والمقيدات، وفي باب اخذ ما ليس بسبب علي انه سبب، فيه كله نظر. وذلك انه يشبه ان يكون بسطا وشرحا، ويشبه الا يكون من الباب، او يكون يوجد فيهما الامران. PageV01P180