
# PageV00P000
### | [مقدمة المءلف]
# بسم الله الرحمن الرحيم
# «من يرد الله به خيرا يفقه في الدين»
# بسم الله الرحمن الرحيم اما بعد حمد الله بجميع محامده، والصلاة والسلام علي محمد رسوله واله واصحابه، فان غرضي في هذا الكتاب ان اثبت فيه لنفسي علي جهة التذكرة من مساءل الاحكام المتفق عليها والمختلف فيها بادلتها، والتنبيه علي نكت الخلاف فيها، ما يجري مجري الاصول والقواعد لما عسي ان يرد علي المجتهد من المساءل المسكوت عنها في الشرع، وهذه المساءل في الاكثر هي المساءل المنطوق بها في الشرع، او تتعلق بالمنطوق به تعلقا قريبا، وهي المساءل التي وقع الاتفاق عليها، او اشتهر الخلاف فيها بين الفقهاء الاسلاميين من لدن الصحابة - رضي الله عنهم - الي ان فشا التقليد.
# وقبل ذلك فلنذكر كم اصناف الطرق التي تتلقي منها الاحكام الشرعية، وكم اصناف الاحكام الشرعية، وكم اصناف الاسباب التي اوجبت الاختلاف ; باوجز ما يمكننا في ذلك، فنقول:
# ان الطرق التي منها تلقيت الاحكام عن النبي - عليه الصلاة والسلام - بالجنس ثلاثة: اما لفظ، واما فعل، واما اقرار. واما ما سكت عنه الشارع من الاحكام فقال الجمهور: ان طريق الوقوف عليه هو القياس.
# وقال اهل الظاهر: القياس في الشرع باطل، وما سكت عنه الشارع فلا حكم له ودليل العقل يشهد بثبوته، وذلك ان الوقاءع بين اشخاص الاناسي غير متناهية، والنصوص، والافعال والاقرارات متناهية، ومحال ان يقابل ما لا يتناهي بما يتناهي.
# واصناف الالفاظ التي تتلقي منها الاحكام من السمع اربعة: ثلاثة متفق عليها، ورابع مختلف فيه. اما الثلاثة المتفق عليها: فلفظ عام يحمل علي عمومه، او خاص يحمل علي خصوصه، او لفظ عام يراد به الخصوص، او لفظ خاص يراد به العموم، وفي هذا يدخل
# PageV01P009
# التنبيه بالاعلي علي الادني، وبالادني علي الاعلي، وبالمساوي علي المساوي ; فمثال الاول قوله تعالي {حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير} [الماءدة: 3] .
# فان المسلمين اتفقوا علي ان لفظ الخنزير متناول لجميع اصناف الخنازير ما لم يكن يقال عليه الاسم بالاشتراك، مثل خنزير الماء.
# ومثال العام يراد به الخاص: قوله تعالي {خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها} [التوبة: 103] ، فان المسلمين اتفقوا علي ان ليست الزكاة واجبة في جميع انواع المال.
# ومثال الخاص يراد به العام: قوله تعالي {فلا تقل لهما اف} [الاسراء: 23] ، وهو من باب التنبيه بالادني الي الاعلي، فانه يفهم من هذا تحريم الضرب والشتم وما فوق ذلك، وهذه اما ان ياتي المستدعي بها فعله بصيغة الامر، واما ان ياتي بصيغة الخبر يراد به الامر، وكذلك المستدعي تركه، اما ان ياتي بصيغة النهي، واما ان ياتي بصيغة الخبر يراد به النهي، واذا اتت هذه الالفاظ بهذه الصيغ، فهل يحمل استدعاء الفعل بها علي الوجوب او علي الندب - علي ما سيقال في حد الواجب والمندوب اليه - او يتوقف حتي يدل الدليل علي احدهما؟ فيه بين العلماء خلاف مذكور في كتب اصول الفقه، وكذلك الحال في صيغ النهي، هل تدل علي الكراهية او التحريم، او لا تدل علي واحد منهما؟ فيه الخلاف المذكور ايضا.
# والاعيان التي يتعلق بها الحكم اما ان يدل عليها بلفظ يدل علي معني واحد فقط وهو الذي يعرف في صناعة اصول الفقه بالنص، ولا خلاف في وجوب العمل به، واما ان يدل عليها بلفظ يدل علي اكثر من معني واحد، وهذا قسمان: اما ان تكون دلالته علي تلك المعاني بالسواء، وهو الذي يعرف في اصول الفقه بالمجمل، ولا خلاف في انه لا يوجب حكما، واما ان تكون دلالته علي بعض تلك المعاني اكثر من بعض، وهذا يسمي بالاضافة الي المعاني التي دلالته عليها اكثر ظاهرا، ويسمي بالاضافة الي المعاني التي دلالته عليها اقل محتملا. واذا ورد مطلقا حمل علي تلك المعاني التي هو اظهر فيها حتي يقوم الدليل علي حمله علي المحتمل، فيعرض الخلاف للفقهاء في اقاويل الشارع، لكن ذلك من قبل ثلاثة معان: من قبل الاشتراك في لفظ العين الذي علق به الحكم، ومن قبل الاشتراك في الالف واللام المقرونة بجنس تلك العين، هل اريد بها الكل او البعض؟ ومن قبل الاشتراك الذي في الفاظ الاوامر والنواهي.
# واما الطريق الرابع فهو ان يفهم من ايجاب الحكم لشء ما نفي ذلك الحكم عما عدا ذلك الشء، او ما نفي الحكم عن شء ما ايجابه لما عدا ذلك الشء الذي نفي عنه، وهو الذي يعرف بدليل الخطاب، وهو اصل مختلف فيه، مثل قوله - عليه الصلاة والسلام - «في ساءمة
# PageV01P010
# الغنم الزكاة» فان قوما فهموا منه ان لا زكاة في غير الساءمة، واما القياس الشرعي فهو الحاق الحكم الواجب لشء ما بالشرع بالشء المسكوت عنه لشبهه بالشء الذي اوجب الشرع له ذلك الحكم او لعلة جامعة بينهما، ولذلك كان القياس الشرعي صنفين: قياس شبه، وقياس علة، والفرق بين القياس الشرعي واللفظ الخاص يراد به العام: ان القياس يكون علي الخاص الذي اريد به الخاص، فيلحق به غيره، اعني ان المسكوت عنه يلحق بالمنطوق به من جهة الشبه الذي بينهما، لا من جهة دلالة اللفظ، لان الحاق المسكوت عنه بالمنطوق به من جهة تنبيه اللفظ ليس بقياس، وانما هو من باب دلالة اللفظ، وهذان الصنفان يتقاربان جدا، لانهما الحاق مسكوت عنه بمنطوق به، وهما يلتبسان علي الفقهاء كثيرا جدا.
# فمثال القياس: الحاق شارب الخمر بالقاذف في الحد، والصداق بالنصاب في القطع، واما الحاق الربويات بالمقتات او بالمكيل او بالمطعوم، فمن باب الخاص اريد به العام، فتامل هذا، فان فيه غموضا.
# والجنس الاول هو الذي ينبغي للظاهرية ان تنازع فيه، واما الثاني، فليس ينبغي لها ان تنازع فيه ; لانه من باب السمع، والذي يرد ذلك يرد نوعا من خطاب العرب.
# واما الفعل: فانه عند الاكثر من الطرق التي تتلقي منها الاحكام الشرعية، وقال قوم: الافعال ليست تفيد حكما اذ ليس لها صيغ، والذين قالوا: انها تتلقي منها الاحكام اختلفوا في نوع الحكم الذي تدل عليه، فقال قوم: تدل علي الوجوب، وقال قوم: تدل علي الندب، والمختار عند المحققين انها ان اتت بيانا لمجمل واجب دلت علي الوجوب، وان اتت بيانا لمجمل مندوب اليه دلت علي الندب ; وان لم تات بيانا لمجمل، فان كانت من جنس القربة دلت علي الندب، وان كانت من جنس المباحات دلت علي الاباحة.
# واما الاقرار: فانه يدل علي الجواز.
# فهذه اصناف الطرق التي تتلقي منها الاحكام او تستنبط.
# واما الاجماع فهو مستند الي احد هذه الطرق الاربعة، الا انه اذا وقع في واحد منها، ولم يكن قطعيا، نقل الحكم من غلبة الظن الي القطع. وليس الاجماع اصلا مستقلا بذاته من غير اسناد الي واحد من هذه الطرق، لانه لو كان كذلك لكان يقتضي اثبات شرع زاءد بعد النبي - صلي الله عليه وسلم - اذا كان لا يرجع الي اصل من الاصول الشرعية.
# PageV01P011
# واما المعاني المتداولة المتادية من هذه الطرق اللفظية للمكلفين، فهي بالجملة: اما امر بشء، واما نهي عنه، واما تخيير فيه. والامر ان فهم منه الجزم وتعلق العقاب بتركه سمي واجبا، وان فهم منه الثواب علي الفعل وانتفي العقاب مع الترك سمي ندبا، والنهي ايضا ان فهم منه الجزم وتعلق العقاب بالفعل سمي محرما ومحظورا، وان فهم منه الحث علي تركه من غير تعلق عقاب بفعله سمي مكروها، فتكون اصناف الاحكام الشرعية المتلقاة من هذه الطرق خمسة: واجب، ومندوب، ومحظور، ومكروه، ومخير فيه وهو المباح.
# واما اسباب الاختلاف بالجنس فستة: احدها: تردد الالفاظ بين هذه الطرق الاربع: اعني: بين ان يكون اللفظ عاما يراد به الخاص، او خاصا يراد به العام، او عاما يراد به العام، او خاصا يراد به الخاص، او يكون له دليل خطاب، او لا يكون له.
# والثاني الاشتراك الذي في الالفاظ، وذلك اما في اللفظ المفرد كلفظ القرء الذي ينطلق علي الاطهار وعلي الحيض، وكذلك لفظ الامر هل يحمل علي الوجوب او الندب، ولفظ النهي هل يحمل علي التحريم او علي الكراهية؟
# واما في اللفظ المركب مثل قوله تعالي {الا الذين تابوا} [البقرة: 160] فانه يحتمل ان يعود علي الفاسق فقط، ويحتمل ان يعود علي الفاسق والشاهد، فتكون التوبة رافعة للفسق ومجيزة شهادة القاذف.
# والثالث: اختلاف الاعراب، والرابع: تردد اللفظ بين حمله علي الحقيقة او حمله علي نوع من انواع المجاز، التي هي: اما الحذف، واما الزيادة، واما التقديم، واما التاخير، واما تردده علي الحقيقة او الاستعارة.
# والخامس: اطلاق اللفظ تارة، وتقييده تارة اخري، مثل اطلاق الرقبة في العتق تارة، وتقييدها بالايمان تارة.
# والسادس: التعارض في الشيءين في جميع اصناف الالفاظ التي يتلقي منها الشرع الاحكام بعضها مع بعض، وكذلك التعارض الذي ياتي في الافعال او في الاقرارات، او تعارض القياسات انفسها، او التعارض الذي يتركب من هذه الاصناف الثلاثة: اعني معارضة القول للفعل او للاقرار او للقياس، ومعارضة الفعل للاقرار او للقياس، ومعارضة الاقرار للقياس.
# قال القاضي - رضي الله عنه -: واذ قد ذكرنا بالجملة هذه الاشياء، فلنشرع فيما قصدنا له، مستعينين بالله، ولنبدا من ذلك بكتاب الطهارة علي عاداتهم.
# PageV01P012
### | [كتاب الطهارة من الحدث] 
### | [كتاب الوضوء] 
### | [الباب الاول الدليل علي وجوب الوضوء]
# فنقول: انه اتفق المسلمون علي ان الطهارة الشرعية طهارتان: طهارة من الحدث، وطهارة من الخبث، واتفقوا علي ان الطهارة من الحدث ثلاثة اصناف: وضوء، وغسل، وبدل منهما وهو التيمم، وذلك لتضمن ذلك اية الوضوء الواردة في ذلك، فلنبدا من ذلك بالقول في الوضوء، فنقول:
# PageV01P013
# كتاب الوضوء ان القول المحيط باصول هذه العبادة ينحصر في خمسة ابواب:
# الباب الاول: في الدليل علي وجوبها، وعلي من تجب، ومتي تجب.
# الثاني: في معرفة افعالها.
# الثالث: في معرفة ما به تفعل وهو الماء.
# الرابع: في معرفة نواقضها.
# الخامس: في معرفة الاشياء التي تفعل من اجلها.
# الباب الاول فاما الدليل علي وجوبها فالكتاب والسنة والاجماع، اما الكتاب فقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق} [الماءدة: 6] الاية.
# فانه اتفق المسلمون علي ان امتثال هذا الخطاب واجب علي كل من لزمته الصلاة اذا دخل وقتها.
# واما السنة فقوله - عليه الصلاة والسلام -: «لا يقبل الله صلاة بغير طهور، ولا صدقة من غلول» ، وقوله - عليه الصلاة والسلام -: «لا يقبل الله صلاة من احدث حتي يتوضا» . وهذان الحديثان ثابتان عند اءمة النقل.
# واما الاجماع فانه لم ينقل عن احد من المسلمين في ذلك خلاف، ولو كان هناك خلاف لنقل، اذ العادات تقتضي ذلك.
# واما من تجب عليه: فهو البالغ العاقل، وذلك ايضا ثابت بالسنة والاجماع. اما السنة: فقوله - عليه الصلاة والسلام -: «رفع القلم عن ثلاث، فذكر الصبي حتي يحتلم، والمجنون حتي يفيق» . واما الاجماع: فانه لم ينقل في ذلك خلاف، واختلف الفقهاء هل من شرط
# PageV01P014
# وجوبها الاسلام ام لا؟ وهي مسالة قليلة الغناء في الفقه، لانها راجعة الي الحكم الاخروي. واما متي تجب، فاذا دخل وقت الصلاة، واراد الانسان الفعل الذي الوضوء شرط فيه، وان لم يكن ذلك متعلقا بوقت، اما وجوبه عند دخول وقت الصلاة علي المحدث فلا خلاف فيه لقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة} [الماءدة: 6] الاية، فاوجب الوضوء عند القيام الي الصلاة، ومن شروط الصلاة دخول الوقت. واما دليل وجوبه عند ارادة الافعال التي هو شرط فيها فسياتي ذلك عند ذكر الاشياء التي يفعل الوضوء من اجلها، واختلاف الناس في ذلك.
### | [الباب الثاني معرفة اعمال الوضوء]
# الباب الثاني - واما معرفة فعل الوضوء: فالاصل فيه ما ورد من صفته في قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين} [الماءدة: 6] . وما ورد من ذلك ايضا في صفة وضوء النبي - صلي الله عليه وسلم - في الاثار الثابتة، ويتعلق بذلك مساءل اثنتا عشرة مشهورة تجري مجري الامهات، وهي راجعة الي معرفة الشروط والاركان وصفة الافعال واعدادها وتعيينها وتحديد محال انواع احكام جميع ذلك.
# المسالة الاولي من الشروط اختلف علماء الامصار هل النية شرط في صحة الوضوء ام لا؟ بعد اتفاقهم علي اشتراط النية في العبادات لقوله تعالي: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين} [البينة: 5] .
# ولقوله - صلي الله عليه وسلم - «انما الاعمال بالنيات» الحديث المشهور. فذهب فريق منهم الي انها شرط، وهو مذهب الشافعي ومالك واحمد وابي ثور وداود، وذهب فريق اخر الي انها ليست بشرط، وهو مذهب ابي حنيفة والثوري.
# وسبب اختلافهم تردد الوضوء بين ان يكون عبادة محضة اعني: غير معقولة المعني، وانما يقصد بها القربة فقط كالصلاة وغيرها، وبين ان يكون عبادة معقولة المعني كغسل النجاسة، فانهم لا يختلفون ان العبادة المحضة مفتقرة الي النية، والعبادة المفهومة المعني غير مفتقرة الي النية، والوضوء فيه شبه من العبادتين، ولذلك وقع الخلاف فيه، وذلك انه يجمع عبادة ونظافة، والفقه ان ينظر بايهما هو اقوي شبها فيلحق به.
# PageV01P015
# المسالة الثانية من الاحكام
# اختلف الفقهاء في غسل اليد قبل ادخالها في اناء الوضوء، فذهب قوم الي انه من سنن الوضوء باطلاق، وان تيقن طهارة اليد، وهو مشهور مذهب مالك والشافعي.
# وقيل: انه مستحب للشاك في طهارة يده ; وهو ايضا مروي عن مالك. وقيل: ان غسل اليد واجب علي المنتبه من النوم، وبه قال داود واصحابه.
# وفرق قوم بين نوم الليل ونوم النهار، فاوجبوا ذلك في نوم الليل ولم يوجبوه في نوم النهار، وبه قال احمد.
# فتحصل في ذلك اربعة اقوال: قول: انه سنة باطلاق، وقول: انه استحباب للشاك، وقول: انه واجب علي المنتبه من النوم، وقول: انه واجب علي المنتبه من نوم الليل دون نوم النهار.
# والسبب في اختلافهم في ذلك، اختلافهم في مفهوم الثابت من حديث ابي هريرة انه - عليه الصلاة والسلام - قال: «اذا استيقظ احدكم من نومه فليغسل يده قبل ان يدخلها الاناء، فان احدكم لا يدري اين باتت يده» .
# وفي بعض رواياته: " فليغسلها ثلاثا ".
# فمن لم ير بين الزيادة الواردة في هذا الحديث علي ما في اية الوضوء معارضة، وبين اية الوضوء - حمل لفظ الامر هاهنا علي ظاهره من الوجوب، وجعل ذلك فرضا من فروض الوضوء، ومن فهم من هءلاء من لفظ البيات نوم الليل اوجب ذلك من نوم الليل فقط، ومن لم يفهم منه ذلك، وانما فهم منه النوم فقط اوجب ذلك علي كل مستيقظ من النوم نهارا او ليلا، ومن راي ان بين هذه الزيادة والاية تعارضا، اذ كان ظاهر الاية المقصود منه حصر فروض الوضوء - كان وجه الجمع بينهما عنده ان يخرج لفظ الامر عن ظاهره الذي هو الوجوب الي الندب، ومن تاكد عنده هذا الندب لمثابرته - عليه الصلاة والسلام - علي ذلك، قال: انه من جنس السنن، ومن لم يتاكد عنده هذا الندب قال: ان ذلك من جنس المندوب المستحب.
# وهءلاء غسل اليد عندهم بهذه الحال اذا تيقنت طهارتها: اعني من يقول ان ذلك سنة، ومن يقول انه ندب.
# PageV01P016
# ومن لم يفهم من هءلاء من هذا الحديث علة توجب عنده ان يكون من باب الخاص اريد به العام، كان ذلك عنده مندوبا للمستيقظ من النوم فقط، ومن فهم منه علة الشك، وجعله من باب الخاص اريد به العام، كان ذلك عنده للشاك ; لانه في معني الناءم. والظاهر من هذا الحديث انه لم يقصد به حكم اليد في الوضوء، وانما قصد به حكم الماء الذي يتوضا به اذ كان الماء مشترطا فيه الطهارة، واما من نقله من غسله - صلي الله عليه وسلم - يديه قبل ادخالها في الاناء في اكثر احيانه، فيحتمل ان يكون من حكم اليد علي ان يكون غسلها في الابتداء من افعال الوضوء، ويحتمل ان يكون من حكم الماء، اعني ان لا ينجس او يقع فيه شك ان قلنا ان الشك مءثر.
# المسالة الثالثة من الاركان اختلفوا في المضمضة والاستنشاق في الوضوء علي ثلاثة اقوال: قول: انهما سنتان في الوضوء، وهو قول مالك والشافعي وابي حنيفة، وقول: انهما فرض فيه، وبه قال ابن ابي ليلي وجماعة من اصحاب داود، وقول: ان الاستنشاق فرض والمضمضة سنة، وبه قال ابو ثور وابو عبيدة وجماعة من اهل الظاهر.
# وسبب اختلافهم في كونها فرضا او سنة: اختلافهم في السنن الواردة في ذلك، هل هي زيادة تقتضي معارضة اية الوضوء او لا تقتضي ذلك؟ فمن راي ان هذه الزيادة ان حملت علي الوجوب اقتضت معارضة الاية، اذ المقصود من الاية تاصيل هذا الحكم وتبيينه - اخرجها من باب الوجوب الي باب الندب، ومن لم ير انها تقتضي معارضة حملها علي الظاهر من الوجوب، ومن استوت عنده هذه الاقوال والافعال في حملها علي الوجوب لم يفرق بين المضمضة والاستنشاق، ومن كان عنده القول محمولا علي الوجوب والفعل محمولا علي الندب فرق بين المضمضة والاستنشاق، وذلك ان المضمضة نقلت من فعله - عليه الصلاة والسلام - ولم تنقل من امره. واما الاستنشاق فمن امره - عليه الصلاة والسلام - وفعله، وهو قوله - عليه الصلاة والسلام -: «اذا توضا احدكم فليجعل في انفه ماء، ثم لينثر، ومن استجمر فليوتر» خرجه مالك في موطءه، والبخاري في صحيحه من حديث ابي هريرة.
# المسالة الرابعة من تحديد المحال اتفق العلماء علي ان غسل الوجه بالجملة من فراءض
# PageV01P017
# الوضوء لقوله تعالي: {فاغسلوا وجوهكم} [الماءدة: 6] واختلفوا منه في ثلاثة مواضع: في غسل البياض الذي بين العذار والاذن، وفي غسل ما انسدل من اللحية، وفي تخليل اللحية.
# فالمشهور من مذهب مالك انه ليس البياض الذي بين العذار والاذن من الوجه، وقد قيل في المذهب بالفرق بين الامرد والملتحي، فيكون في المذهب في ذلك ثلاثة اقوال.
# وقال ابو حنيفة والشافعي: هو من الوجه، واما ما انسدل من اللحية، فذهب مالك الي وجوب امرار الماء عليه، ولم يوجبه ابو حنيفة ولا الشافعي في احد قوليه.
# وسبب اختلافهم في هاتين المسالتين: هو خفاء تناول اسم الوجه لهذين الموضعين اعني: هل يتناولهما او لا يتناولهما؟ واما تخليل اللحية: فمذهب مالك انه ليس واجبا، وبه قال ابو حنيفة والشافعي في الوضوء، واوجبه ابن عبد الحكم من اصحاب مالك.
# وسبب اختلافهم في ذلك اختلافهم في صحة الاثار التي ورد فيها الامر بتخليل اللحية، والاكثر علي انها غير صحيحة، مع ان الاثار الصحاح التي ورد فيها صفة وضوءه - عليه الصلاة والسلام - ليس في شء منها التخليل.
# المسالة الخامسة من التحديد اتفق العلماء علي ان غسل اليدين والذراعين من فروض الوضوء لقوله تعالي: {وايديكم الي المرافق} [الماءدة: 6] واختلفوا في ادخال المرافق فيها ; فذهب الجمهور ومالك والشافعي وابو حنيفة الي وجوب ادخالها، وذهب اهل الظاهر وبعض متاخري اصحاب مالك والطبري الي انه لا يجب ادخالها في الغسل.
# والسبب في اختلافهم في ذلك: الاشتراك الذي في حرف (الي) وفي اسم اليد في كلام العرب، وذلك ان حرف (الي) مرة يدل في كلام العرب علي الغاية، ومرة يكون بمعني (مع) واليد ايضا في كلام العرب تطلق علي ثلاثة معان علي الكف فقط، وعلي الكف والذراع، وعلي الكف والذراع والعضد.
# فمن جعل (الي) بمعني (مع) او فهم من اليد مجموع الثلاثة الاعضاء اوجب دخولها في الغسل، ومن فهم من (الي) الغاية ومن اليد ما دون المرفق ولم يكن الحد عنده داخلا في المحدود لم يدخلهما في الغسل.
# وخرج مسلم في صحيحه «عن ابي هريرة: " انه غسل يده اليمني حتي اشرع في العضد، ثم اليسري كذلك، ثم غسل رجله اليمني حتي اشرع في الساق، ثم غسل اليسري كذلك، ثم قال: هكذا رايت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يتوضا»
# PageV01P018
# وهو حجة لقول من اوجب ادخالها في الغسل ; لانه اذا تردد اللفظ بين المعنيين علي السواء وجب ان لا يصار الي احد المعنيين الا بدليل، وان كانت (الي) في كلام العرب اظهر في معني الغاية منها في معني (مع) وكذلك اسم اليد اظهر فيما دون العضد منه فيما فوق العضد، فقول من لم يدخلها من جهة الدلالة اللفظية ارجح، وقول من ادخلها من جهة هذا الاثر ابين، الا ان يحمل هذا الاثر علي الندب، والمسالة محتملة كما تري، وقد قال قوم: ان الغاية اذا كانت من جنس ذي الغاية دخلت فيه، وان لم تكن من جنسه لم تدخل فيه.
# المسالة السادسة من التحديد اتفق العلماء علي ان مسح الراس من فروض الوضوء، واختلفوا في القدر المجزء منه. فذهب مالك الي ان الواجب مسحه كله، وذهب الشافعي وبعض اصحاب مالك وابو حنيفة الي ان مسح بعضه هو الفرض، ومن اصحاب مالك من حد هذا البعض بالثلث، ومنهم من حده بالثلثين، واما ابو حنيفة فحده بالربع، وحد مع هذا القدر من اليد الذي يكون به المسح، فقال: ان مسحه باقل من ثلاثة اصابع لم يجزه. واما الشافعي فلم يحد في الماسح ولا في الممسوح حدا.
# واصل هذا الاختلاف الاشتراك الذي في الباء في كلام العرب، وذلك انها مرة تكون زاءدة مثل قوله تعالي: {تنبت بالدهن} [المءمنون: 20] علي قراءة من قرا " تنبت " بضم التاء وكسر الباء من " انبت "، ومرة تدل علي التبعيض مثل قول القاءل: اخذت بثوبه وبعضده، ولا معني لانكار هذا في كلام العرب (اعني كون الباء مبعضة) وهو قول الكوفيين من النحويين.
# فمن راها زاءدة اوجب مسح الراس كله ; ومعني الزاءدة هاهنا كونها مءكدة، ومن راها مبعضة اوجب مسح بعضه.
# وقد احتج من رجح هذا المفهوم بحديث المغيرة «ان النبي - عليه الصلاة والسلام - توضا فمسح بناصيته وعلي العمامة» خرجه مسلم.
# وان سلمنا ان الباء زاءدة بقي هاهنا ايضا احتمال اخر، وهو هل الواجب الاخذ باواءل الاسماء او باواخرها.
# المسالة السابعة من الاعداد اتفق العلماء علي ان الواجب من طهارة الاعضاء المغسولة مرة مرة اذا اسبغ، وان الاثنين والثلاث مندوب اليهما، لما صح «انه - صلي الله عليه وسلم - توضا مرة مرة وتوضا مرتين مرتين وتوضا ثلاثا ثلاثا» ولان الامر ليس يقتضي الا الفعل مرة مرة (اعني الامر
# PageV01P019
# الوارد في الغسل في اية الوضوء) واختلفوا في تكرر مسح الراس هل هو فضيلة ام ليس في تكريره فضيلة.
# فذهب الشافعي الي انه من توضا ثلاثا ثلاثا يمسح راسه ايضا ثلاثا، واكثر الفقهاء يرون ان المسح لا فضيلة في تكريره.
# وسبب اختلافهم في ذلك اختلافهم في قبول الزيادة الواردة في الحديث الواحد اذا اتت من طريق واحد ولم يروها الاكثر، وذلك ان اكثر الاحاديث التي روي فيها انه توضا ثلاثا ثلاثا من حديث عثمان وغيره لم ينقل فيها الا انه مسح براسه ثلاثا، وعضد الشافعي وجوب قبول هذه الزيادة بظاهر عموم ما روي «انه - عليه الصلاة والسلام - توضا مرة مرة ومرتين مرتين وثلاثا ثلاثا» ، وذلك ان المفهوم من عموم هذا اللفظ وان كان من لفظ الصحابي، هو حمله علي ساءر اعضاء الوضوء، الا ان هذه الزيادة ليست في الصحيحين، فان صحت يجب المصير اليها ; لان من سكت عن شء ليس هو بحجة علي من ذكره.
# واكثر العلماء اوجب تجديد الماء لمسح الراس قياسا علي ساءر الاعضاء.
# وروي عن ابن الماجشون انه قال: اذا نفد الماء مسح راسه ببلل لحيته، وهو اختيار ابن حبيب ومالك والشافعي.
# ويستحب في صفة المسح ان يبدا بمقدم الراس فيمر يديه الي قفاه، ثم يردهما الي حيث بدا علي ما في حديث عبد الله بن زيد الثابت.
# وبعض العلماء يختار ان يبدا من مءخر الراس، وذلك ايضا مروي من صفة وضوءه - عليه الصلاة والسلام - من حديث الربيع بنت معوذ، الا انه لم يثبت في الصحيحين.
# المسالة الثامنة من تعيين المحال اختلف العلماء في المسح علي العمامة، فاجاز ذلك احمد بن حنبل وابو ثور والقاسم بن سلام وجماعة، ومنع من ذلك جماعة منهم مالك والشافعي وابو حنيفة، وسبب اختلافهم في ذلك اختلافهم في وجوب العمل بالاثر الوارد في ذلك من حديث المغيرة وغيره " انه - «- عليه الصلاة والسلام - مسح بناصيته وعلي العمامة» " وقياسا علي الخف، ولذلك اشترط اكثرهم
# لبسها علي طهارة، وهذا الحديث انما رده من رده، اما لانه لم
# PageV01P020
# يصح عنده، واما لان ظاهر الكتاب عارضه عنده (اعني الامر فيه بمسح الراس) واما لانه لم يشتهر العمل به عند من يشترط اشتهار العمل فيما نقل من طريق الاحاد وبخاصة في المدينة علي المعلوم من مذهب مالك انه يري اشتهار العمل، وهو حديث خرجه مسلم، وقال فيه ابو عمر بن عبد البر: انه حديث معلول، وفي بعض طرقه انه مسح علي العمامة ولم يذكر الناصية، ولذلك لم يشترط بعض العلماء في المسح علي العمامة المسح علي الناصية، اذ لا يجتمع الاصل والبدل في فعل واحد.
# المسالة التاسعة من الاركان اختلفوا في مسح الاذنين هل هو سنة او فريضة، وهل يجدد لهما الماء ام لا؟ فذهب بعض الناس الي انه فريضة، وانه يجدد لهما الماء، وممن قال بهذا القول جماعة من اصحاب مالك، ويتاولون مع هذا انه مذهب مالك لقوله فيهما: انهما من الراس.
# وقال ابو حنيفة واصحابه: مسحهما فرض كذلك الا انهما يمسحان مع الراس بماء واحد.
# وقال الشافعي: مسحهما سنة، ويجدد لهما الماء. وقال بهذا القول جماعة ايضا من اصحاب مالك ; ويتاولون ايضا انه قوله لما روي عنه انه قال: حكم مسحهما حكم المضمضة.
# واصل اختلافهم في كون مسحهما سنة او فرضا: اختلافهم في الاثار الواردة بذلك، (اعني مسحه - عليه الصلاة والسلام - اذنيه) هل هي زيادة علي ما في الكتاب من مسح الراس فيكون حكمهما ان يحمل علي الندب لمكان التعارض الذي يتخيل بينها وبين الاية ان حملت علي الوجوب، ام هي مبينة للمجمل الذي في الكتاب فيكون حكمهما حكم الراس في الوجوب، فمن اوجبهما جعلها مبينة لمجمل الكتاب، ومن لم يوجبهما جعلها زاءدة كالمضمضة، والاثار الواردة بذلك كثيرة، وان كانت لم تثبت في الصحيحين فهي قد اشتهر العمل بها.
# واما اختلافهم في تجديد الماء لهما: فسببه تردد الاذنين بين ان يكونا عضوا مفردا بذاته من اعضاء الوضوء، او يكونا جزءا من الراس. وقد شذ قوم فذهبوا الي انهما يغسلان مع الوجه، وذهب اخرون الي ان يمسح باطنهما مع الراس ويغسل ظاهرهما مع الوجه، وذلك لتردد هذا العضو بين ان يكون جزءا من الوجه او جزءا من الراس، وهذا لا معني له مع اشتهار الاثار في ذلك بالمسح، واشتهار العمل به. والشافعي يستحب فيهما التكرار كما يستحبه في مسح الراس.
# المسالة العاشرة من الصفات اتفق العلماء علي ان الرجلين من اعضاء الوضوء، واختلفوا في نوع طهارتهما، فقال قوم: طهارتهما الغسل، وهم الجمهور، وقال قوم: فرضهما المسح، وقال
# PageV01P021
# قوم: بل طهارتهما تجوز بالنوعين: الغسل والمسح، وان ذلك راجع الي اختيار المكلف، وسبب اختلافهم القراءتان المشهورتان في اية الوضوء: اعني قراءة من قرا (وارجلكم) بالنصب عطفا علي المغسول، وقراءة من قرا: (وارجلكم) بالخفض عطفا علي الممسوح، وذلك ان قراءة النصب ظاهرة في الغسل، وقراءة الخفض ظاهرة في المسح كظهور تلك في الغسل، فمن ذهب الي ان فرضهما واحد من هاتين الطهارتين علي التعيين اما الغسل واما المسح ذهب الي ترجيح ظاهر احدي القراءتين علي القراءة الثانية، وصرف بالتاويل ظاهر القراءة الثانية الي معني ظاهر القراءة التي ترجحت عنده.
# ومن اعتقد ان دلالة كل واحدة من القراءتين علي ظاهرها علي السواء، وانه ليست احداهما علي ظاهرها ادل من الثانية علي ظاهرها ايضا جعل ذلك من الواجب المخير ككفارة اليمين وغير ذلك، وبه قال الطبري وداود.
# وللجمهور تاويلات في قراءة الخفض، اجودها ان ذلك عطف علي اللفظ لا علي المعني، اذ كان ذلك موجودا في كلام العرب مثل قول الشاعر:
# لعب الزمان بها وغيرها ... بعدي سوافي المور والقطر
# بالخفض، ولو عطف علي المعني لرفع " القطر ".
# واما الفريق الثاني، وهم الذين اوجبوا المسح، فانهم تاولوا قراءة النصب علي انها عطف علي الموضع كما قال الشاعر:
# فلسنا بالجبال ولا الحديدا
# وقد رجح الجمهور قراءتهم هذه بالثابت عنه - عليه الصلاة والسلام - اذ قال في قوم لم يستوفوا غسل اقدامهم في الوضوء: «ويل للاعقاب من النار» قالوا: فهذا يدل علي ان الغسل هو الفرض ; لان الواجب هو الذي يتعلق بتركه العقاب، وهذا ليس فيه حجة ; لانه انما وقع الوعيد علي انهم تركوا اعقابهم دون غسل، ولا شك ان من شرع في الغسل ففرضه الغسل في جميع القدم، كما ان من شرع في المسح ففرضه المسح عند من يخير بين الامرين، وقد يدل علي هذا ما جاء في اثر اخر خرجه ايضا مسلم انه قال: فجعلنا نمسح علي ارجلنا فنادي: «ويل للاعقاب من النار» وهذا الاثر وان كانت العادة قد جرت بالاحتجاج به في منع المسح، فهو ادل علي جوازه منه علي منعه ; لان الوعيد انما تعلق فيه بترك التعميم لا بنوع الطهارة، بل سكت عن نوعها، وذلك دليل علي جوازها.
# وجواز المسح هو ايضا مروي عن بعض الصحابة والتابعين، ولكن من طريق المعني، والغسل اشد مناسبة للقدمين من المسح كما ان المسح اشد مناسبة للراس من
# PageV01P022
# الغسل، اذ كانت القدمان لا ينفي دنسهما غالبا الا بالغسل، وينفي دنس الراس بالمسح وذلك ايضا غالب، والمصالح المعقولة لا يمتنع ان تكون اسبابا للعبادات المفروضة حتي يكون الشرع لاحظ فيهما معنيين: معني مصلحيا، ومعني عباديا (واعني بالمصلحي: ما رجع الي الامور المحسوسة، وبالعبادي: ما رجع الي زكاة النفس) .
# وكذلك اختلفوا في الكعبين هل يدخلان في المسح او في الغسل عند من اجاز المسح؟ واصل اختلافهم الاشتراك الذي في حرف (الي) اعني: في قوله تعالي: {وارجلكم الي الكعبين} [الماءدة: 6] وقد تقدم القول في اشتراك هذا الحرف في قوله تعالي: {الي المرافق} [الماءدة: 6] لكن الاشتراك وقع هنالك من جهتين من اشتراك اسم اليد، ومن اشتراك حرف (الي) وهنا من قبل اشتراك حرف (الي) فقط.
# وقد اختلفوا في الكعب ما هو، وذلك لاشتراك اسم الكعب واختلاف اهل اللغة في دلالته، فقيل: هما العظمان اللذان عند معقد الشراك، وقيل: هما العظمان الناتءان في طرف الساق، ولا خلاف فيما احسب في دخولهما في الغسل عند من يري انهما عند معقد الشراك اذا كانا جزءا من القدم، لذلك قال قوم: انه اذا كان الحد من جنس المحدود دخلت الغاية فيه: (اعني الشء الذي يدل عليه حرف " الي ") ، واذا لم يكن من جنس المحدود لا يدخل فيه مثل قوله تعالي: {ثم اتموا الصيام الي الليل} [البقرة: 187] .
# المسالة الحادية عشرة من الشروط:
# اختلفوا في وجوب ترتيب افعال الوضوء علي نسق الاية. فقال قوم: هو سنة، وهو الذي حكاه المتاخرون من اصحاب مالك عن المذهب، وبه قال ابو حنيفة والثوري وداود. وقال قوم: هو فريضة، وبه قال الشافعي واحمد وابو عبيد.
# وهذا كله في ترتيب المفروض مع المفروض، واما ترتيب الافعال المفروضة مع الافعال المسنونة، فهو عند مالك مستحب ; وقال ابو حنيفة: هو سنة.
# وسبب اختلافهم شيءان: احدهما الاشتراك الذي في واو العطف، وذلك انه قد يعطف بها الاشياء المرتبة بعضها علي بعض، وقد يعطف بها غير المرتبة، وذلك ظاهر من استقراء كلام العرب، ولذلك انقسم النحويون فيها قسمين، فقال نحاة البصرة: ليس تقتضي نسقا ولا ترتيبا، وانما تقتضي الجمع فقط، وقال الكوفيون: بل تقتضي النسق والترتيب ; فمن راي ان الواو في اية الوضوء تقتضي الترتيب قال بايجاب الترتيب، ومن راي انها لا تقتضي الترتيب لم يقل بايجابه.
# والسبب الثاني: اختلافهم في افعاله - عليه الصلاة والسلام - هل هي محمولة علي الوجوب او علي الندب؟ فمن حملها علي الوجوب قال بوجوب الترتيب لانه لم يرو عنه - عليه الصلاة والسلام - انه توضا قط الا مرتبا.
# PageV01P023
# ومن حملها علي الندب قال ان الترتيب سنة، ومن فرق بين المسنون والمفروض من الافعال قال: ان الترتيب الواجب انما ينبغي ان يكون في الافعال الواجبة، ومن لم يفرق قال: ان الشروط الواجبة قد تكون في الافعال التي ليست واجبة.
# المسالة الثانية عشرة من الشروط اختلفوا في الموالاة في افعال الوضوء، فذهب مالك الي ان الموالاة فرض مع الذكر ومع القدرة ; ساقطة مع النسيان ومع الذكر عند العذر ما لم يتفاحش التفاوت. وذهب الشافعي وابو حنيفة الي ان الموالاة ليست من واجبات الوضوء.
# والسبب في ذلك الاشتراك الذي في الواو ايضا، وذلك انه قد يعطف بها الاشياء المتراخية بعضها عن بعض. وقد احتج قوم لسقوط الموالاة بما ثبت عنه - عليه الصلاة والسلام - " انه كان يتوضا في اول طهوره ويءخر غسل رجليه الي اخر الطهر ".
# وقد يدخل الخلاف في هذه المسالة ايضا في الاختلاف في حمل الافعال علي الوجوب او علي الندب، وانما فرق مالك بين العمد والنسيان لان الناسي الاصل فيه في الشرع انه معفو عنه الي ان يقوم الدليل علي غير ذلك، لقوله - عليه الصلاة والسلام -: «رفع عن امتي الخطا والنسيان» ، وكذلك العذر يظهر من امر الشرع ان له تاثيرا في التخفيف.
# وقد ذهب قوم الي ان التسمية من فروض الوضوء، واحتجوا لذلك بالحديث المرفوع، وهو قوله - عليه الصلاة والسلام - «لا وضوء لمن لم يسم الله» وهذا الحديث لم يصح عند اهل النقل، وقد حمله بعضهم علي ان المراد به النية ، وبعضهم حمله علي الندب فيما احسب.
# فهذه مشهورات المساءل التي تجري من هذا الباب مجري الاصول، وهي كما قلنا متعلقة اما بصفات افعال هذه الطهارة، واما بتحديد مواضعها، واما بتعريف شروطها، واركانها، وساءر ما ذكر.
# ومما يتعلق بهذا الباب مسح الخفين اذ كان من افعال الوضوء.
### | [المسح علي الخفين]
# والكلام المحيط باصوله يتعلق بالنظر في سبع مساءل: بالنظر في جوازه، وفي تحديد محله، وفي تعيين محله، وفي صفته: (اعني: صفة المحل) وفي توقيته، وفي شروطه، وفي نواقضه:
# PageV01P024
# المسالة الاولي فاما الجواز، ففيه ثلاثة اقوال:
# القول المشهور: انه جاءز علي الاطلاق، وبه قال جمهور فقهاء الامصار.
# والقول الثاني: جوازه في السفر دون الحضر. والقول الثالث: منع جوازه باطلاق، وهو اشدها.
# والاقاويل الثلاثة مروية عن الصدر الاول وعن مالك.
# والسبب في اختلافهم: ما يظن من معارضة اية الوضوء الوارد فيها الامر بغسل الارجل للاثار التي وردت في المسح مع تاخر اية الوضوء، وهذا الخلاف كان بين الصحابة في الصدر الاول، فكان منهم من يري ان اية الوضوء ناسخة لتلك الاثار، وهو مذهب ابن عباس.
# واحتج القاءلون بجوازه بما رواه مسلم انه كان يعجبهم «حديث جرير، وذلك انه روي انه راي النبي - عليه الصلاة والسلام - يمسح علي الخفين، فقيل له انما كان ذلك قبل نزول الماءدة، فقال: ما اسلمت الا بعد نزول الماءدة» .
# وقال المتاخرون القاءلون بجوازه: ليس بين الاية والاثار تعارض ; لان الامر بالغسل انما هو متوجه الي من لا خف له، والرخصة انما هي للابس الخف، وقيل: ان تاويل قراءة الارجل بالخفض هو المسح علي الخفين، واما من فرق بين السفر والحضر فلان اكثر الاثار الصحاح الواردة في مسحه - عليه الصلاة والسلام - انما كانت في السفر، مع ان السفر مشعر بالرخصة والتخفيف، والمسح علي الخفين هو من باب التخفيف، فان نزعه مما يشق علي المسافر.
# المسالة الثانية واما تحديد المحل: فاختلف فيه ايضا فقهاء الامصار، فقال قوم: ان الواجب من ذلك مسح اعلي الخف، وان مسح الباطن (اعني اسفل الخف) مستحب ، ومالك احد من راي هذا والشافعي، ومنهم من اوجب مسح ظهورهما وبطونهما، وهو مذهب ابن نافع من اصحاب مالك، ومنهم من اوجب مسح الظهور فقط ولم يستحب مسح البطون، وهو مذهب ابي حنيفة وداود وسفيان وجماعة، وشذ اشهب فقال: ان الواجب مسح الباطن، او الاعلي ايهما مسح.
# PageV01P025
# وسبب اختلافهم تعارض الاثار الواردة في ذلك وتشبيه المسح بالغسل، وذلك ان في ذلك اثرين متعارضين، احدهما حديث المغيرة بن شعبة وفيه: «انه - صلي الله عليه وسلم - مسح علي الخف وباطنه» والاخر حديث علي: «لو كان الدين بالراي لكان اسفل الخف اولي بالمسح من اعلاه وقد رايت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يمسح علي ظاهر خفيه» ، فمن ذهب مذهب الجمع بين الحديثين حمل حديث المغيرة علي الاستحباب، وحديث علي علي الوجوب، وهي طريقة حسنة.
# ومن ذهب مذهب الترجيح اخذ اما بحديث علي، واما بحديث المغيرة، فمن رجح حديث المغيرة علي حديث علي رجحه من قبل القياس (اعني قياس المسح علي الغسل) ومن رجح حديث علي رجحه من قبل مخالفته للقياس او من جهة السند، والاسعد في هذه المسالة هو مالك. واما من اجاز الاقتصار علي مسح الباطن فقط فلا اعلم له حجة ; لانه لا هذا الاثر اتبع، ولا هذا القياس استعمل، (اعني قياس المسح علي الغسل) .
# المسالة الثالثة واما نوع محل المسح فان الفقهاء القاءلين بالمسح اتفقوا علي جواز المسح علي الخفين، واختلفوا في المسح علي الجوربين فاجاز ذلك قوم ومنعه قوم.
# وممن منع ذلك مالك والشافعي وابو حنيفة، وممن اجاز ذلك ابو يوسف ومحمد صاحبا ابي حنيفة وسفيان الثوري.
# وسبب اختلافهم: اختلافهم في صحة الاثار الواردة عنه - عليه الصلاة والسلام - انه مسح علي الجوربين والنعلين. واختلافهم ايضا في: هل يقاس علي الخف غيره ام هي عبادة لا يقاس عليها ولا يتعدي بها محلها؟ فمن لم يصح عنده الحديث او لم يبلغه، ومن لم ير القياس علي الخف قصر المسح عليه، ومن صح عنده الاثر، او جوز القياس علي الخف اجاز المسح علي الجوربين، وهذا الاثر لم يخرجه الشيخان (اعني البخاري ومسلما) وصححه الترمذي.
# ولتردد الجوربين المجلدين بين الخف والجورب غير المجلد عن مالك في المسح عليهما روايتان: احداهما بالمنع والاخري بالجواز.
# PageV01P026
# المسالة الرابعة واما صفة الخف، فانهم اتفقوا علي جواز المسح علي الخف الصحيح، واختلفوا في المخرق، فقال مالك واصحابه: يمسح عليه اذا كان الخرق يسيرا، وحدد ابو حنيفة بما يكون الظاهر منه اقل من ثلاثة اصابع. وقال قوم بجواز المسح علي الخف المنخرق ما دام يسمي خفا، وان تفاحش خرقه، وممن روي عنه ذلك الثوري، ومنع الشافعي ان يكون في مقدم الخف خرق يظهر منه القدم ولو كان يسيرا في احد القولين عنه.
# وسبب اختلافهم في ذلك: اختلافهم في انتقال الفرض من الغسل الي المسح هل هو لموضع الستر (اعني ستر خف القدمين) ام هو لموضع المشقة في نوع الخفين؟ فمن راه لموضع الستر لم يجز المسح علي الخف المنخرق ; لانه اذا انكشف من القدم شء انتقل فرضها من المسح الي الغسل، ومن راي انه العلة في ذلك المشقة لم يعتبر الخرق ما دام يسمي خفا.
# واما التفريق بين الخرق الكثير واليسير فاستحسان ورفع للحرج.
# وقال الثوري: كانت خفاف المهاجرين والانصار لا تسلم من الخروق كخفاف الناس، فلو كان في ذلك حظر لورد ونقل عنهم.
# قلت: هذه المسالة هي مسكوت عنها، فلو كان فيها حكم مع عموم الابتلاء به لبينه - صلي الله عليه وسلم - وقد قال تعالي {لتبين للناس ما نزل اليهم} [النحل: 44] .
# المسالة الخامسة واما التوقيت فان الفقهاء ايضا اختلفوا فيه، فراي مالك ان ذلك غير مءقت، وان لابس الخفين يمسح عليهما ما لم ينزعهما او تصيبه جنابة ; وذهب ابو حنيفة والشافعي الي ان ذلك مءقت.
# والسبب في اختلافهم: اختلاف الاثار في ذلك، وذلك انه ورد في ذلك ثلاثة احاديث:
# احدها حديث علي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «جعل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ثلاثة ايام ولياليهن للمسافر ويوما وليلة للمقيم» خرجه مسلم.
# والثاني حديث ابي بن عمارة " انه قال: «يا رسول الله اامسح علي الخف؟ قال: نعم، قال: يوما؟ قال: نعم، ويومين؟ قال: نعم، قال: وثلاثة؟ قال نعم حتي بلغ سبعا، ثم قال: امسح ما بدا لك» خرجه ابو داود والطحاوي.
# PageV01P027
# والثالث حديث صفوان بن عسال قال: «كنا في سفر فامرنا ان لا ننزع خفافنا ثلاثة ايام ولياليهن الا من جنابة، ولكن من نوم او بول او غاءط»
# قلت: اما حديث علي فصحيح خرجه مسلم.
# واما حديث ابي بن عمارة فقال فيه ابو عمر بن عبد البر: انه حديث لا يثبت وليس له اسناد قاءم، ولذلك ليس ينبغي ان يعارض به حديث علي.
# واما حديث صفوان بن عسال فهو وان كان لم يخرجه البخاري ولا مسلم فانه قد صححه قوم من اهل العلم بالحديث الترمذي، وابو محمد بن حزم، وهو بظاهره معارض بدليل الخطاب لحديث ابي كحديث علي، وقد يحتمل ان يجمع بينهما بان يقال: ان حديث صفوان وحديث علي خرجا مخرج السءال عن التوقيت، وحديث ابي بن عمارة نص في ترك التوقيت، لكن حديث ابي لم يثبت بعد، فعلي هذا يجب العمل بحديثي علي وصفوان، وهو الاظهر الا ان دليل الخطاب فيهما يعارضه القياس، وهو كون التوقيت غير مءثر في نقض الطهارة ; لان النواقض هي الاحداث.
# المسالة السادسة واما شرط المسح علي الخفين، فهو ان تكون الرجلان طاهرتين بطهر الوضوء، وذلك شء مجمع عليه الا خلافا شاذا. وقد روي عن ابن القاسم عن مالك. وذكره ابن لبابة في المنتخب، وانما قال به الاكثر لثبوته في حديث المغيرة وغيره اذا اراد ان ينزع الخف عنه، فقال - عليه الصلاة والسلام -: «دعهما فاني ادخلتهما وهما طاهرتان» والمخالف حمل هذه الطهارة علي الطهارة اللغوية.
# واختلف الفقهاء من هذا الباب فيمن غسل رجليه ولبس خفيه، ثم اتم وضوءه هل يمسح عليهما؟
# فمن لم ير ان الترتيب واجب وراي ان الطهارة تصح لكل عضو قبل ان تكمل الطهارة لجميع الاعضاء قال بجواز ذلك، ومن راي ان الترتيب واجب، وانه لا تصح طهارة العضو الا بعد طهارة جميع اعضاء الطهارة لم يجز ذلك، وبالقول الاول قال ابو حنيفة، وبالقول الثاني قال الشافعي ومالك، الا ان مالكا لم يمنع ذلك من جهة الترتيب، وانما منعه من جهة انه يري ان الطهارة لا توجد للعضو الا بعد كمال جميع الطهارة، وقد قال - عليه الصلاة والسلام -: «وهما طاهرتان» فاخبر عن الطهارة الشرعية.
# وفي بعض روايات المغيرة: «اذا ادخلت رجليك في الخف وهما طاهرتان فامسح عليهما» .
# PageV01P028
# وعلي هذه الاصول يتفرع الجواب فيمن لبس احد خفيه بعد ان غسل احدي رجليه وقبل ان يغسل الاخري ; فقال مالك: لا يمسح علي الخفين ; لانه لابس للخف قبل تمام الطهارة، وهو قول الشافعي واحمد واسحاق.
# وقال ابو حنيفة والثوري والمزي والطبري وداود: يجوز له المسح، وبه قال جماعة من اصحاب مالك، منهم مطرف وغيره، وكلهم اجمعوا انه لو نزع الخف الاول بعد غسل الرجل الثانية، ثم لبسها جاز له المسح، وهل من شرط المسح علي الخف ان لا يكون علي خف اخر عن مالك فيه قولان.
# وسبب الخلاف: هل كما تنتقل طهارة القدم الي الخف اذا ستره الخف، كذلك تنتقل طهارة الخف الاسفل الواجبة الي الخف الاعلي؟ فمن شبه النقلة الثانية بالاولي اجاز المسح علي الخف الاعلي، ومن لم يشبهها بها وظهر له الفرق لم يجز ذلك.
# المسالة السابعة فاما نواقض هذه الطهارة، فانهم اجمعوا علي انها نواقض الوضوء بعينها، واختلفوا هل نزع الخف ناقض لهذه الطهارة ام لا؟ فقال قوم: ان نزعه وغسل قدميه فطهارته باقية، وان لم يغسلهما وصلي اعاد الصلاة بعد غسل قدميه، وممن قال بذلك مالك واصحابه والشافعي وابو حنيفة، الا ان مالكا راي انه ان اخر ذلك استانف الوضوء علي رايه في وجوب الموالاة علي الشرط الذي تقدم.
# وقال قوم: طهارته باقية حتي يحدث حدثا ينقض الوضوء، وليس عليه غسل، وممن قال بهذا القول داود، وابن ابي ليلي.
# وقال الحسن بن حي: اذا نزع خفيه فقد بطلت طهارته، وبكل واحد من هذه الاقوال الثلاثة قالت طاءفة من فقهاء التابعين، وهذه المسالة هي مسكوت عنها.
# وسبب اختلافهم: هل المسح علي الخفين هو اصل بذاته في الطهارة او بدل من غسل القدمين عند غيبوبتهما في الخفين؟ فان قلنا هو اصل بذاته فالطهارة باقية وان نزع الخفين كمن قطعت رجلاه بعد غسلهما، وان قلنا انه بدل، فيحتمل ان يقال اذا نزع الخف بطلت الطهارة وان كنا نشترط الفور، ويحتمل ان يقال ان غسلهما اجزات الطهارة اذا لم يشترط الفور.
# واما اشتراط الفور من حين نزع الخف فضعيف، وانما هو شء يتخيل. فهذا ما راينا ان نثبته في هذا الباب.
### | [الباب الثالث في المياه]
# الباب الثالث
# في المياه - والاصل في وجوب الطهارة بالمياه قوله تعالي: {وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به} [الانفال: 11] وقوله: {فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا} [النساء: 43] واجمع العلماء علي ان جميع انواع المياه طاهرة في نفسها مطهرة لغيرها، الا ماء البحر، فان فيه خلافا في الصدر الاول شاذا.
# PageV01P029
# وهم محجوجون بتناول اسم الماء المطلق له، وبالاثر الذي خرجه مالك وهو قوله - عليه الصلاة والسلام - «هو الطهور ماءه الحل ميتته» وهو وان كان حديثا مختلفا في صحته، فظاهر الشرع يعضده، وكذلك اجمعوا علي ان كل ما يغير الماء مما لا ينفك عنه غالبا انه لا يسلبه صفة الطهارة والتطهير الا خلافا شاذا روي في الماء الاجن عن ابن سيرين، وهو ايضا محجوج بتناول اسم الماء المطلق له.
# واتفقوا علي ان الماء الذي غيرت النجاسة اما طعمه او لونه او ريحه او اكثر من واحدة من هذه الاوصاف انه لا يجوز به الوضوء ولا الطهور.
# واتفقوا علي ان الماء الكثير المستبحر لا تضره النجاسة التي لم تغير احد اوصافه وانه طاهر، فهذا ما اجمعوا عليه من هذا الباب.
# واختلفوا من ذلك في ست مساءل تجري مجري القواعد والاصول لهذا الباب.
# المسالة الاولي اختلفوا في الماء اذا خالطته نجاسة ولم تغير احد اوصافه، فقال قوم: هو طاهر سواء اكان كثيرا او قليلا، وهي احدي الروايات عن مالك، وبه قال اهل الظاهر، وقال قوم بالفرق بين القليل والكثير، فقالوا: ان كان قليلا كان نجسا، وان كان كثيرا لم يكن نجسا.
# وهءلاء اختلفوا في الحد بين القليل والكثير، فذهب ابو حنيفة الي ان الحد في هذا هو ان يكون الماء من الكثرة بحيث اذا حركه ادمي من احد طرفيه لم تسر الحركة الي الطرف الثاني منه.
# وذهب الشافعي الي ان الحد في ذلك هو قلتان من قلال هجر، وذلك نحو خمسماءة رطل، ومنهم من لم يحد في ذلك حدا، ولكن قال: ان النجاسة تفسد قليل الماء وان لم يتغير احد اوصافه، وهذا ايضا مروي عن مالك، وقد روي ايضا ان هذا الماء مكروه. فيتحصل عن مالك في الماء اليسير تحله النجاسة اليسيرة ثلاثة اقوال: قول ان النجاسة تفسده، وقول انها لا تفسده الا ان يتغير احد اوصافه، وقول انه مكروه.
# وسبب اختلافهم في ذلك هو تعارض ظواهر الاحاديث الواردة في ذلك، وذلك ان حديث ابي هريرة المتقدم وهو قوله - عليه الصلاة والسلام - «اذا استيقظ احدكم من نومه» الحديث، يفهم من ظاهره ان قليل النجاسة ينجس قليل الماء، وكذلك ايضا حديث ابي هريرة الثابت عنه - عليه الصلاة والسلام - انه قال: «لا يبولن احدكم في الماء الداءم، ثم يغتسل فيه» فانه يوهم بظاهره ايضا ان قليل النجاسة ينجس قليل الماء.
# وكذلك لما ورد من النهي
# PageV01P030
# عن اغتسال الجنب في الماء الداءم.
# واما حديث انس الثابت: «ان اعرابيا قام الي ناحية من المسجد فبال فيها، فصاح به الناس، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: دعوه، فلما فرغ امر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بذنوب ماء فصب علي بوله» فظاهره ان قليل النجاسة لا يفسد قليل الماء، اذ معلوم ان ذلك الموضع قد طهر من الذنوب.
# وحديث ابي سعيد الخدري كذلك ايضا خرجه ابو داود قال: «سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقال له " انه يستقي من بءر بضاعة، وهي بءر يلقي فيها لحوم الكلاب والمحاءض وعفرة الناس ، فقال النبي - عليه الصلاة والسلام -: " ان الماء لا ينجسه شء» .
# فرام العلماء الجمع بين هذه الاحاديث واختلفوا في طريق الجمع فاختلفت لذلك مذاهبهم ; فمن ذهب الي القول بظاهر حديث الاعرابي وحديث ابي سعيد قال: ان حديثي ابي هريرة غير معقولي المعني، وامتثال ما تضمناه عبادة، لا لان ذلك الماء ينجس. حتي ان الظاهرية افرطت في ذلك فقالت: لو صب البول انسان في ذلك الماء من قدح لما كره الغسل به والوضوء، فجمع بينهما علي هذا الوجه من قال هذا القول، ومن كره الماء القليل تحله النجاسة اليسيرة جمع بين الاحاديث، فانه حمل حديثي ابي هريرة علي الكراهية، وحمل حديث الاعرابي وحديث ابي سعيد علي ظاهرهما (اعني علي الاجزاء) . واما الشافعي وابو حنيفة، فجمعا بين حديثي ابي هريرة وحديث ابي سعيد الخدري بان حملا حديثي ابي هريرة علي الماء القليل، وحديث ابي سعيد علي الماء الكثير.
# وذهب الشافعي الي ان الحد في ذلك الذي يجمع الاحاديث هو ما ورد في حديث عبد الله بن عمر عن ابيه، خرجه ابو داود والترمذي، وصححه ابو محمد بن حزم قال: «سءل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن الماء وما ينوبه من السباع والدواب؟ فقال: ان كان الماء قلتين لم يحمل خبثا» واما ابو حنيفة فذهب الي ان الحد في ذلك من جهة القياس، وذلك انه اعتبر سريان النجاسة في جميع الماء بسريان الحركة، فاذا كان الماء بحيث يظن ان النجاسة لا يمكن فيها ان تسري في جميعه فالماء طاهر.
# PageV01P031
# لكن من ذهب هذين المذهبين، فحديث الاعرابي المشهور معارض له ولا بد، فلذلك لجات الشافعية الي ان فرقت بين ورود الماء علي النجاسة وورودها علي الماء، فقالوا: ان ورد عليها الماء كما في حديث الاعرابي لم ينجس، وان وردت النجاسة علي الماء كما في حديث ابي هريرة نجس.
# وقال جمهور الفقهاء: هذا تحكم. وله اذا تءمل وجه من النظر، وذلك انهم انما صاروا الي الاجماع علي ان النجاسة اليسيرة لا تءثر في الماء الكثير اذا كان الماء الكثير بحيث يتوهم ان النجاسة لا تسري في جميع اجزاءه، وانه يستحيل عينها عن الماء الكثير، واذا كان ذلك كذلك، فلا يبعد ان قدرا ما من الماء لو حله قدر ما من النجاسة لسرت فيه ولكان نجسا، فاذا ورد ذلك الماء علي النجاسة جزءا فجزءا فمعلوم انه تفني عين تلك النجاسة، وتذهب قبل فناء ذلك الماء، وعلي هذا فيكون اخر جزء ورد من ذلك الماء قد طهر المحل ; لان نسبته الي ما ورد عليه مما بقي من النجاسة نسبة الماء الكثير الي القليل من النجاسة، ولذلك كان العلم يقع في هذه الحال بذهاب عين النجاسة (اعني: في وقوع الجزء الاخير الطاهر علي اخر جزء يبقي من عين النجاسة) ولهذا اجمعوا علي ان مقدار ما يتوضا به يطهر قطرة البول الواقعة في الثوب او البدن.
# واختلفوا اذا وقعت القطرة من البول في ذلك القدر من الماء.
# واولي المذاهب عندي واحسنها طريقة في الجمع، هو ان يحمل حديث ابي هريرة وما في معناه علي الكراهية، وحديث ابي سعيد وانس علي الجواز ; لان هذا التاويل يبقي مفهوم الاحاديث علي ظاهرها (اعني حديثي ابي هريرة من ان المقصود بها تاثير النجاسة في الماء) .
# وحد الكراهية عندي هو ما تعافه النفس وتري انه خبيث، وذلك ان ما يعاف الانسان شربه يجب ان يجتنب استعماله في القربة الي الله تعالي، وان يعاف وروده علي ظاهر بدنه كما يعاف وروده علي داخله.
# واما من احتج بانه لو كان قليل النجاسة ينجس قليل الماء لما كان الماء يطهر احدا ابدا، اذ كان يجب علي هذا ان يكون المنفصل من الماء عن الشء النجس المقصود تطهيره ابدا نجسا - فقول لا معني له، لما بيناه من ان نسبة اخر جزء يرد من الماء علي اخر جزء يبقي من النجاسة في المحل نسبة الماء الكثير الي النجاسة القليلة، وان كان يعجب به كثير من المتاخرين، فانا نعلم قطعا ان الماء الكثير لا تفسده النجاسة القليلة، فاذا تابع الغاسل صب الماء علي المكان النجس او العضو النجس، فيحيل الماء ضرورة عين النجاسة بكثرته، ولا فرق بين الماء الكثير ان يرد علي النجاسة الواحدة بعينها دفعة، او يرد عليها جزءا بعد جزء، فاذن هءلاء انما احتجوا بموضع الاجماع علي موضع الخلاف من حيث لم يشعروا بذلك، والموضعان في غاية التباين.
# فهذا ما ظهر لنا في هذه المسالة من سبب اختلاف الناس فيها، وترجيح اقوالهم فيها، ولوددنا لو
# PageV01P032
# سلكنا في كل مسالة هذا المسلك، لكن راينا ان هذا يقتضي طولا، وربما عاق الزمان عنه، وان الاحوط هو ان نءم الغرض الاول الذي قصدناه، فان يسر الله تعالي فيه وكان لنا انفساح من العمر فسيتم هذا الغرض.
# المسالة الثانية الماء الذي خالطه زعفران او غيره من الاشياء الطاهرة التي تنفك منه غالبا متي غيرت احد اوصافه، فانه طاهر عند جميع العلماء غير مطهر عند مالك والشافعي، ومطهر عند ابي حنيفة ما لم يكن التغير عن طبخ.
# وسبب اختلافهم هو خفاء تناول اسم الماء المطلق للماء الذي خالطه امثال هذه الاشياء، (اعني: هل يتناوله او لا يتناوله؟) فمن راي انه لا يتناوله اسم الماء المطلق، وانما يضاف الي الشء الذي خالطه فيقال: ماء كذا لا ماء مطلق - لم يجز الوضوء به، اذ كان الوضوء انما يكون بالماء المطلق، ومن راي انه يتناوله اسم الماء المطلق اجاز به الوضوء، ولظهور عدم تناول اسم الماء للماء المطبوخ مع شء طاهر اتفقوا علي انه لا يجوز الوضوء به، وكذلك في مياه النبات المستخرجة منه الا ما في كتاب ابن شعبان من اجازة طهر الجمعة بماء الورد.
# والحق ان الاختلاط يختلف بالكثرة والقلة، فقد يبلغ من الكثرة الي حد لا يتناوله اسم الماء المطلق مثل ما يقال ماء الغسل، وقد لا يبلغ الي ذلك الحد، وبخاصة متي تغيرت منه الريح فقط، ولذلك لم يعتبر الريح قوم ممن منعوا الماء المضاف، وقد قال - عليه الصلاة والسلام - لام عطية عند امره اياها بغسل ابنته: «اغسلنها بماء وسدر واجعلن في الاخيرة كافورا او شيءا من كافور» فهذا ماء مختلط ولكن لم يبلغ من الاختلاط بحيث يسلب عنه اسم الماء المطلق، وقد روي عن مالك اعتبار الكثرة في المخالطة والقلة والفرق بينهما، فاجازه مع القلة وان ظهرت الاوصاف، ولم يجزه مع الكثرة.
# المسالة الثالثة الماء المستعمل في الطهارة اختلفوا فيه علي ثلاثة اقوال: فقوم لم يجيزوا الطهارة به علي كل حال، وهو مذهب الشافعي وابي حنيفة، وقوم كرهوه ولم يجيزوا التيمم مع وجوده، وهو مذهب مالك واصحابه، وقوم لم يروا بينه وبين الماء المطلق فرقا، وبه قال ابو ثور وداود واصحابه، وشذ ابو يوسف فقال انه نجس.
# وسبب الخلاف في هذا ايضا ما يظن من انه لا يتناوله اسم الماء المطلق حتي ان بعضهم
# PageV01P033
# غلا فظن ان اسم الغسالة احق به من اسم الماء، وقد ثبت ان النبي - صلي الله عليه وسلم - كان اصحابه يقتتلون علي فضل وضوءه.
# ولا بد ان يقع من الماء المستعمل في الاناء الذي بقي فيه الفضل.
# وبالجملة فهو ماء مطلق ; لانه في الاغلب ليس ينتهي الي ان يتغير احد اوصافه بدنس الاعضاء التي تغسل به، فان انتهي الي ذلك، فحكمه حكم الماء الذي تغير احد اوصافه بشء طاهر، وان كان هذا تعافه النفوس اكثر، وهذا لحظ من كرهه، واما من زعم انه نجس فلا دليل معه.
# المسالة الرابعة اتفق العلماء علي طهارة اسار المسلمين، وبهيمة الانعام، واختلفوا فيما عدا ذلك اختلافا كثيرا، فمنهم من زعم ان كل حيوان طاهر السءر، ومنهم من استثني من ذلك الخنزير فقط، وهذان القولان مرويان عن مالك، ومنهم من استثني من ذلك الخنزير والكلب، وهو مذهب الشافعي ومنهم من استثني من ذلك السباع عامة، وهو مذهب ابن القاسم، ومنهم من ذهب الي ان الاسار تابعة للحوم، فان كانت اللحوم محرمة فالاسار نجسة، وان كانت مكروهة فالاسار مكروهة، وان كانت مباحة فالاسار طاهرة.
# واما سءر المشرك فقيل: انه نجس، وقيل: انه مكروه اذا كان يشرب الخمر، وهو مذهب ابن القاسم، وكذلك عنده جميع اسار الحيوانات التي لا تتوقي النجاسة غالبا مثل الدجاج المخلاة، والابل الجلالة، والكلاب المخلاة.
# وسبب اختلافهم في ذلك هو ثلاثة اشياء: احدها معارضة القياس لظاهر الكتاب.
# والثاني معارضته لظاهر الاثار.
# والثالث معارضة الاثار بعضها بعضا في ذلك.
# اما القياس: فهو انه لما كان الموت من غير ذكاة هو سبب نجاسة عين الحيوان بالشرع، وجب ان تكون الحياة هي سبب طهارة عين الحيوان، واذا كان ذلك كذلك فكل حي طاهر العين، وكل طاهر العين فسءره طاهر.
# واما ظاهر الكتاب فانه عارض هذا القياس في الخنزير والمشرك، وذلك ان الله تعالي يقول في الخنزير: {فانه رجس} [الانعام: 145] . وما هو رجس في عينه فهو نجس لعينه، ولذلك استثني قوم من الحيوان الحي الخنزير فقط، ومن لم يستثنه حمل قوله " رجس " علي جهة الذم له.
# واما المشرك ففي قوله تعالي {انما المشركون نجس} [التوبة: 28] فمن حمل هذا
# PageV01P034
# ايضا علي ظاهره استثني من مقتضي ذلك في القياس المشركين، ومن اخرجه مخرج الذم لهم طرد قياسه.
# واما الاثار فانها عارضت هذا القياس في الكلب والهر والسباع.
# اما الكلب: فحديث ابي هريرة المتفق علي صحته، وهو قوله - عليه الصلاة والسلام -: «اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليرقه وليغسله سبع مرات» وفي بعض طرقه «اولاهن بالتراب» وفي بعضها: «وعفروه الثامنة بالتراب» .
# واما الهر: فما رواه قرة عن ابن سيرين عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «طهور الاناء اذا ولغ فيه الهر ان يغسل مرة او مرتين» وقرة ثقة عند اهل الحديث.
# واما السباع فحديث ابن عمر المتقدم عن ابيه قال: «سءل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن الماء وما ينوبه من السباع والدواب فقال: ان كان الماء قلتين لم يحمل خبثا» .
# واما تعارض الاثار في هذا الباب، فمنها انه روي عنه " انه «سءل - صلي الله عليه وسلم - عن الحياض التي بين مكة والمدينة تردها الكلاب والسباع، فقال: " لها ما حملت في بطونها ولكم ما غبر شرابا وطهورا» ونحو هذا حديث عمر الذي رواه مالك في موطءه، وهو قوله: " يا صاحب الحوض لا تخبرنا فانا نرد علي السباع، وترد علينا " وحديث ابي قتادة ايضا الذي خرجه مالك: " ان كبشة سكبت له وضوءا فجاءت هرة لتشرب منه فاصغي لها الاناء حتي شربت، ثم قال: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «انها ليست بنجس انما هي من الطوافين عليكم او الطوافات» .
# PageV01P035
# فاختلف العلماء في تاويل هذه الاثار ووجه جمعها مع القياس المذكور، فذهب مالك بالامر باراقة سءر الكلب وغسل الاناء منه، الي ان ذلك عبادة غير معللة، وان الماء الذي يلغ فيه ليس بنجس، ولم ير اراقة ما عدا الماء من الاشياء التي يلغ فيها الكلب في المشهور عنه، وذلك كما قلنا لمعارضة ذلك القياس له، ولانه ظن ايضا انه ان فهم منه ان الكلب نجس العين عارضه ظاهر الكتاب، وهو قوله تعالي: {فكلوا مما امسكن عليكم} [الماءدة: 4] يريد انه لو كان نجس العين لنجس الصيد بمماسته، وايد هذا التاويل بما جاء في غسله من العدد، والنجاسات ليس يشترط في غسلها العدد فقال: ان هذا الغسل انما هو عبادة، ولم يعرج علي ساءر تلك الاثار لضعفها عنده.
# واما الشافعي فاستثني الكلب من الحيوان الحي وراي ان ظاهر هذا الحديث يوجب نجاسة سءره، وان لعابه هو النجس لا عينه فيما احسب، وانه يجب ان يغسل الصيد منه، وكذلك استثني الخنزير لمكان الاية المذكورة.
# واما ابو حنيفة: فانه زعم ان المفهوم من تلك الاثار الواردة بنجاسة سءر السباع والهر والكلب هو من قبل تحريم لحومها، وان هذا من باب الخاص اريد به العام فقال: الاسار تابعة للحوم الحيوان، واما بعض الناس فاستثني من ذلك الكلب والهر والسباع علي ظاهر الاحاديث الواردة في ذلك.
# واما بعضهم فحكم بطهارة سءر الكلب والهر، فاستثني من ذلك السباع فقط.
# اما سءر الكلب فللعدد المشترط في غسله، ولمعارضة ظاهر الكتاب له، ولمعارضة حديث ابي قتادة له، اذ علل عدم نجاسة الهرة من قبل انها من الطوافين، والكلب طواف.
# واما الهرة فمصيرا الي ترجيح حديث ابي قتادة علي حديث قرة عن ابن سيرين، وترجيح حديث ابن عمر علي حديث عمر وما ورد في معناه، لمعارضة حديث ابي قتادة له بدليل الخطاب ; وذلك انه لما علل عدم النجاسة في الهرة بسبب الطواف فهم منه ان ما ليس بطواف وهي السباع فاسارها محرمة، وممن ذهب هذا المذهب ابن القاسم.
# واما ابو حنيفة فقال كما قلنا بنجاسة سءر الكلب، ولم ير العدد في غسله شرطا في طهارة الاناء الذي ولغ فيه ; لانه عارض ذلك عنده القياس في غسل النجاسات، (اعني: ان المعتبر فيها انما هو ازالة العين فقط) وهذا علي عادته في رد اخبار الاحاد لمكان معارضة الاصول لها.
# قال القاضي: فاستعمل من هذا الحديث بعضا، ولم يستعمل ما عارضته منه الاصول وعضد ذلك بانه مذهب ابي هريرة الذي روي الحديث.
# فهذه هي الاشياء التي حركت الفقهاء الي هذا الاختلاف الكثير في هذه المسالة، وقادتهم الي الافتراق فيها، والمسالة اجتهادية محضة يعسر ان يوجد فيها ترجيح.
# ولعل الارجح ان يستثني من طهارة اسار الحيوان الكلب والخنزير والمشرك لصحة
# PageV01P036
# الاثار الواردة في الكلب ولان ظاهر الكتاب اولي ان يتبع في القول بنجاسة عين الخنزير والمشرك من القياس، وكذلك ظاهر الحديث، وعليه اكثر الفقهاء (اعني: علي القول بنجاسة سءر الكلب) فان الامر باراقة ما ولغ فيه الكلب مخيل ومناسب في الشرع لنجاسة الماء الذي ولغ فيه (اعني: ان المفهوم بالعادة في الشرع من الامر باراقة الشء وغسل الاناء منه هو لنجاسة الشء) وما اعترضوا به من انه لو كان ذلك لنجاسة الاناء لما اشترط فيه العدد، فغير نكير ان يكون الشرع يخص نجاسة دون نجاسة بحكم دون حكم تغليظا لها.
# قال القاضي: وقد ذهب جدي - رحمة الله عليه - في كتاب المقدمات الي ان هذا الحديث معلل معقول المعني ليس من سبب النجاسة. بل من سبب ما يتوقع ان يكون الكلب الذي ولغ في الاناء كلبا، فيخاف من ذلك السم.
# قال: ولذلك جاء هذا العدد الذي هو السبع في غسله، فان هذا العدد قد استعمل في الشرع في مواضع كثيرة في العلاج والمداواة من الامراض، وهذا الذي قال - رحمه الله - هو وجه حسن علي طريقة المالكية، فانه اذا قلنا ان ذلك الماء غير نجس، فالاولي ان يعطي علة في غسله من ان يقول انه غير معلل، وهذا طاهر بنفسه، وقد اعترض عليه فيما بلغني بعض الناس بان قال: ان الكلب الكلب لا يقرب الماء في حين كلبه، وهذا الذي قالوه هو عند استحكام هذه العلة بالكلاب، لا في مباديها وفي اول حدوثها، فلا معني لاعتراضهم. وايضا فانه ليس في الحديث ذكر الماء، وانما فيه ذكر الاناء، ولعل في سءره خاصية من هذا الوجه ضارة (اعني: قبل ان يستحكم به الكلب) ولا يستنكر ورود مثل هذا في الشرع، فيكون هذا من باب ما ورد في الذباب اذا وقع في الطعام ان يغمس.
# وتعليل ذلك بان في احد جناحيه داء وفي الاخر دواء. واما ما قيل في المذهب من ان هذا الكلب هو الكلب المنهي عن اتخاذه او الكلب الحضري فضعيف وبعيد من هذا التعليل، الا ان يقول قاءل: ان ذلك (اعني النهي) من باب التحريج في اتخاذه.
# المسالة الخامسة: اختلف العلماء في اسار الطهر علي خمسة اقوال: فذهب قوم الي ان اسار الطهر طاهرة باطلاق، وهو مذهب مالك، والشافعي وابي حنيفة وذهب اخرون الي انه لا يجوز للرجل ان يتطهر بسءر المراة، ويجوز للمراة ان تتطهر بسءر الرجل وذهب اخرون الي انه لا يجوز للرجل ان يتطهر بسءر المراة ما لم تكن المراة جنبا، او حاءضا، وذهب اخرون الي انه لا يجوز لواحد منهما ان يتطهر بفضل صاحبه الا ان يشرعا معا، وقال قوم: لا يجوز وان
# PageV01P037
# شرعا معا، وهو مذهب احمد بن حنبل، وسبب اختلافهم في هذا اختلاف الاثار، وذلك ان في ذلك اربعة اثار:
# احدها: «ان النبي - صلي الله عليه وسلم - كان يغتسل من الجنابة هو وازواجه من اناء واحد» .
# والثاني: «حديث ميمونة انه اغتسل من فضلها» .
# والثالث: حديث الحكم الغفاري «ان النبي - صلي الله عليه وسلم - نهي ان يتوضا الرجل بفضل المراة خرجه ابو داود والترمذي» .
# والرابع: حديث عبد الله بن سرجس قال: «نهي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان يغتسل الرجل بفضل المراة، والمراة بفضل الرجل، ولكن يشرعان معا» ، فذهب العلماء في تاويل هذه الاحاديث مذهبين: مذهب الترجيح. ومذهب الجمع في بعض، والترجيح في بعض.
# اما من رجح حديث اغتسال النبي - صلي الله عليه وسلم - مع ازواجه من اناء واحد علي ساءر الاحاديث؛ لانه مما اتفق الصحاح علي تخريجه، ولم يكن عنده فرق بين ان يغتسلا معا، او يغتسل كل واحد منهما بفضل صاحبه، لان المغتسلين معا كل واحد منهما مغتسل بفضل صاحبه، وصحح حديث ميمونة مع هذا الحديث، ورجحه علي حديث الغفاري، فقال: بطهر الاسار علي الاطلاق. واما من رجح حديث الغفاري علي حديث ميمونة وهو مذهب ابي محمد بن حزم، وجمع بين حديث الغفاري وحديث اغتسال النبي مع ازواجه من اناء واحد بان فرق بين الاغتسال معا، وبين ان يغتسل احدهما بفضل الاخر. وعمل علي هذين الحديثين فقط، اجاز للرجل ان يتطهر مع المراة من اناء واحد، ولم يجز ان يتطهر هو من فضل طهرها، واجاز ان تتطهر هي من فضل طهره. واما من ذهب مذهب الجمع بين الاحاديث كلها ما خلا حديث ميمونة، فانه اخذ بحديث عبد الله بن سرجس. لانه يمكن ان يجتمع عليه حديث الغفاري، وحديث غسل النبي - صلي الله عليه وسلم - مع ازواجه من اناء واحد، ويكون فيه زيادة، وهي الا تتوضا المراة
# PageV01P038
# ايضا بفضل الرجل. لكن يعارضه حديث ميمونة، وهو حديث اخرجه مسلم، لكن قد علله كما قلنا بعض الناس من ان بعض رواته قال فيه: اكثر ظني، واكثر علمي ان ابا الشعثاء حدثني.
# واما من لم يجز لواحد منهما ان يتطهر بفضل صاحبه ولا يشرعان معا، فلعله لم يبلغه من الاحاديث الا حديث الحكم الغفاري وقاس الرجل علي المراة.
# واما من نهي عن سءر المراة الجنب، والحاءض فقط، فلست اعلم له حجة الا انه مروي عن بعض السلف احسبه عن ابن عمر.
# المسالة السادسة صار ابو حنيفة من بين معظم اصحابه وفقهاء الامصار الي اجازة الوضوء بنبيذ التمر في السفر لحديث ابن عباس: «ان ابن مسعود خرج مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ليلة الجن، فساله رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: هل معك من ماء؟ فقال: معي نبيذ في اداوتي، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: اصبب. فتوضا به، وقال: شراب وطهور» وحديث ابي رافع مولي ابن عمر عن عبد الله بن مسعود بمثله، وفيه قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «ثمرة طيبة وماء طهور» وزعموا انه منسوب الي الصحابة علي وابن عباس، وانه لا مخالف لهم من الصحابة، فكان كالاجماع عندهم.
# ورد اهل الحديث هذا الخبر ولم يقبلوه لضعف رواته، ولانه قد روي من طرق اوثق من هذه الطرق «ان ابن مسعود لم يكن مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ليلة الجن» .
# واحتج الجمهور لرد هذا الحديث بقوله تعالي: {فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا} [النساء: 43] قالوا: فلم يجعل هاهنا وسطا بين الماء والصعيد، وبقوله - عليه الصلاة والسلام - «الصعيد الطيب وضوء المسلم، وان لم يجد الماء الي عشر حجج، فاذا وجد الماء فليمسه بشرته» ولهم ان يقولوا: ان هذا قد اطلق عليه في الحديث اسم الماء، والزيادة لا تقتضي نسخا فيعارضها الكتاب، لكن هذا مخالف لقولهم ان الزيادة نسخ.
# PageV01P039
### | [الباب الرابع في نواقض الوضوء]
# الباب الرابع
# في نواقض الوضوء والاصل في هذا الباب قوله تعالي: {او جاء احد منكم من الغاءط او لامستم النساء} [النساء: 43] وقوله - عليه الصلاة والسلام -: «لا يقبل الله صلاة من احدث حتي يتوضا» واتفقوا في هذا الباب علي انتقاض الوضوء من البول والغاءط والريح والمذي والودي لصحة الاثار في ذلك اذا كان خروجها علي وجه الصحة.
# ويتعلق بهذا الباب مما اختلفوا فيه سبع مساءل تجري منه مجري القواعد لهذا الباب.
# المسالة الاولي اختلف علماء الامصار في انتقاض الوضوء مما يخرج من الجسد من النجس علي ثلاثة مذاهب:
# فاعتبر قوم في ذلك الخارج وحده من اي موضع خرج وعلي اي جهة خرج، وهم ابو حنيفة، واصحابه والثوري واحمد وجماعة، ولهم من الصحابة والسلف فقالوا: كل نجاسة تسيل من الجسد وتخرج منه يجب منها الوضوء كالدم والرعاف الكثير، والفصد والحجامة والقء الا البلغم عند ابي حنيفة.
# وقال ابو يوسف من اصحاب ابي حنيفة: انه اذا ملا الفم ففيه الوضوء. ولم يعتبر احد من هءلاء اليسير من الدم الا مجاهد.
# واعتبر قوم اخرون المخرجين الذكر والدبر، فقالوا: كل ما خرج من هذين السبيلين فهو ناقض للوضوء من اي شء خرج من دم او حصا او بلغم وعلي اي وجه خرج، كان خروجه علي سبيل الصحة او علي سبيل المرض، وممن قال بهذا القول الشافعي واصحابه ومحمد بن عبد الحكم من اصحاب مالك.
# واعتبر قوم اخرون الخارج والمخرج وصفة الخروج، فقالوا: كل ما خرج من السبيلين مما هو معتاد خروجه وهو البول، والغاءط، والمذي، والودي، والريح، اذا كان خروجه علي وجه الصحة فهو ينقض الوضوء، فلم يروا في الدم والحصاة والبول وضوءا، ولا في السلس، وممن قال بهذا القول مالك وجل اصحابه.
# والسبب في اختلافهم انه لما اجمع المسلمون علي انتقاض الوضوء مما يخرج من السبيلين من غاءط وبول وريح ومذي لظاهر الكتاب، ولتظاهر الاثار بذلك. تطرق الي ذلك ثلاثة احتمالات: احدها ان يكون الحكم انما علق باعيان هذه الاشياء فقط، المتفق عليها علي ما راه
# PageV01P040
# مالك، - رحمه الله تعالي -.
# الاحتمال الثاني: ان يكون الحكم انما علق بهذه من جهة انها انجاس خارجة من البدن لكون الوضوء طهارة، والطهارة انما يءثر فيها النجس.
# والاحتمال الثالث ان يكون الحكم ايضا انما علق بها من جهة انها خارجة من هذين السبيلين، فيكون علي هذين القولين الاخيرين ورود الامر بالوضوء من تلك الاحداث المجمع عليها انما هو من باب الخاص اريد به العام، ويكون عند مالك واصحابه انما هو من باب الخاص المحمول علي خصوصه.
# فالشافعي وابو حنيفة اتفقا علي ان الامر بها هو من باب الخاص اريد به العام، واختلفا اي عام هو الذي قصد به؟ فمالك يرجح مذهبه بان الاصل هو ان يحمل الخاص علي خصوصه حتي يدل الدليل علي غير ذلك، والشافعي محتج بان المراد به المخرج لا الخارج باتفاقهم علي ايجاب الوضوء من الريح الذي يخرج من اسفل، وعدم ايجاب الوضوء منه اذا خرج من فوق وكلاهما ذات واحدة، والفرق بينهما اختلاف المخرجين، فكان هذا تنبيها علي ان الحكم للمخرج وهو ضعيف ; لان الريحين مختلفان في الصفة والراءحة، وابو حنيفة يحتج بان المقصود بذلك هو الخارج النجس لكون النجاسة مءثرة في الطهارة، وهذه الطهارة وان كانت طهارة حكمية فان فيها شبها من الطهارة المعنوية (اعني: طهارة النجس) وبحديث ثوبان «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قاء فتوضا» وبما روي عن عمر وابن عمر - رضي الله عنهما - من ايجابهم الوضوء من الرعاف وبما روي من امره - صلي الله عليه وسلم - المستحاضة بالوضوء لكل صلاة، فكان المفهوم من هذا كله عند ابي حنيفة الخارج النجس.
# وانما اتفق الشافعي وابو حنيفة علي ايجاب الوضوء من الاحداث المتفق عليها وان خرجت علي جهة المرض لامره - صلي الله عليه وسلم - بالوضوء عند كل صلاة المستحاضة، والاستحاضة مرض.
# واما مالك فراي ان المرض له هاهنا تاثير في الرخصة قياسا علي ما روي ايضا من ان المستحاضة لم تءمر الا بالغسل فقط، وذلك ان حديث فاطمة بنت ابي حبيش هذا متفق علي صحته، ويختلف في هذه الزيادة فيه (اعني الامر بالوضوء لكل صلاة) ولكن صححها ابو عمر بن عبد البر، قياسا علي من يغلبه الدم من جرح ولا ينقطع، مثل ما روي ان عمر - رضي الله عنه - صلي وجرحه يثعب دما.
# PageV01P041
# المسالة الثانية اختلف العلماء في النوم علي ثلاثة مذاهب: فقوم راوا انه حدث، فاوجبوا من قليله وكثيره الوضوء، وقوم راوا انه ليس بحدث فلم يوجبوا منه الوضوء الا اذا تيقن بالحدث علي مذهب من لا يعتبر الشك، واذا شك علي مذهب من يعتبر الشك حتي ان بعض السلف كان يوكل بنفسه اذا نام من يتفقد حاله (اعني: هل يكون منه حدث ام لا؟) وقوم فرقوا بين النوم القليل الخفيف والكثير المستثقل، فاوجبوا في الكثير المستثقل الوضوء دون القليل، وعلي هذا فقهاء الامصار والجمهور.
# ولما كانت بعض الهيءات يعرض فيها الاستثقال من النوم اكثر من بعض، وكذلك خروج الحدث، اختلف الفقهاء في ذلك، فقال مالك: من نام مضطجعا او ساجدا فعليه الوضوء، طويلا كان النوم او قصيرا. ومن نام جالسا فلا وضوء عليه الا ان يطول ذلك به. واختلف القول في مذهبه في القاءم، فمرة قال: حكمه حكم الراكع، ومرة قال: حكمه حكم الساجد.
# واما الشافعي فقال: علي كل ناءم كيفما نام الوضوء الا من نام جالسا، وقال ابو حنيفة واصحابه: لا وضوء الا علي من نام مضطجعا.
# واصل اختلافهم في هذه المسالة اختلاف الاثار الواردة في ذلك، وذلك ان هاهنا احاديث يوجب ظاهرها انه ليس في النوم وضوء اصلا، كحديث ابن عباس «ان النبي - صلي الله عليه وسلم - دخل الي ميمونة فنام عندها حتي سمعنا غطيطه، ثم صلي ولم يتوضا» وقوله - عليه الصلاة والسلام -: «اذا نعس احدكم في الصلاة فليرقد حتي يذهب عنه النوم، فانه لعله يذهب ان يستغفر ربه فيسب نفسه» وما روي ايضا " ان اصحاب النبي - صلي الله عليه وسلم - كانوا ينامون في المسجد حتي تخفق رءوسهم، ثم يصلون ولا يتوضءون " وكلها اثار ثابتة، وههنا ايضا احاديث يوجب ظاهرها ان النوم حدث، وابينها في ذلك حديث صفوان بن عسال، وذلك انه قال: «كنا في سفر مع النبي - صلي الله عليه وسلم - فامرنا ان لا ننزع خفافنا من غاءط وبول ونوم، ولا ننزعها الا من جنابة» فسوي بين البول والغاءط والنوم، صححه الترمذي.
# وفيها حديث ابي هريرة المتقدم، وهو قوله - عليه الصلاة والسلام -: «اذا استيقظ احدكم من نومه فليغسل يده قبل ان يدخلها في وضوءه» فان ظاهره ان النوم يوجب الوضوء قليله وكثيره، وكذلك يدل ظاهر
# PageV01P042
# اية الوضوء عند من كان عنده المعني في قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة} [الماءدة: 6] اي اذا قمتم من النوم علي ما روي عن زيد بن اسلم وغيره من السلف. فلما تعارضت ظواهر هذه الاثار ذهب العلماء فيها مذهبين: مذهب الترجيح، ومذهب الجمع ; فمن ذهب مذهب الترجيح اما اسقط وجوب الوضوء من النوم اصلا علي ظاهر الاحاديث التي تسقطه واما اوجبه من قليله وكثيره علي ظاهر الاحاديث التي تسقطه ايضا (اعني: علي حسب ما ترجح عنده من الاحاديث الموجبة، او من الاحاديث المسقطة) .
# ومن ذهب مذهب الجمع حمل الاحاديث الموجبة للوضوء منه علي الكثير، والمسقطة للوضوء علي القليل، وهو كما قلنا مذهب الجمهور، والجمع اولي من الترجيح ما امكن الجمع عند اكثر الاصوليين.
# واما الشافعي فانما حملها علي ان المستثني من هيءات الناءم الجلوس فقط ; لانه قد صح ذلك عن الصحابة (اعني انهم كانوا ينامون جلوسا ولا يتوضءون ويصلون) .
# وانما اوجبه ابو حنيفة في النوم والاضطجاع فقط ; لان ذلك ورد في حديث مرفوع، وهو انه - عليه الصلاة والسلام - قال: «انما الوضوء علي من نام مضطجعا» والرواية بذلك ثابتة عن عمر.
# واما مالك فلما كان النوم عنده انما ينقض الوضوء من حيث كان غالبا سببا للحدث، راعي فيه ثلاثة اشياء: الاستثقال او الطول او الهيءة، فلم يشترط في الهيءة التي يكون منها خروج الحدث غالبا لا الطول ولا الاستثقال، واشترط ذلك في الهيءات التي لا يكون خروج الحدث منها غالبا.
# المسالة الثالثة اختلف العلماء في ايجاب الوضوء من لمس النساء باليد او بغير ذلك من الاعضاء الحساسة، فذهب قوم الي ان من لمس امراة بيده مفضيا اليها ليس بينه وبينها حجاب ولا ستر فعليه الوضوء، وكذلك من قبلها ; لان القبلة عندهم لمس ما، سواء التذ ام لم يلتذ وبهذا القول قال الشافعي واصحابه، الا انه مرة فرق بين اللامس والملموس، فاوجب الوضوء علي اللامس دون الملموس، ومرة سوي بينهما، ومرة فرق ايضا بين ذوات المحارم ومرة سوي بينهما.
# وذهب اخرون الي ايجاب الوضوء من اللمس اذا قارنته اللذة او قصد اللذة. في تفصيل لهم في ذلك، وقع بحاءل او بغير حاءل باي عضو اتفق ما عدا القبلة، فانهم لم يشترطوا لذة
# PageV01P043
# في ذلك، وهو مذهب مالك وجمهور اصحابه، ونفي قوم ايجاب الوضوء لمن لمس النساء وهو مذهب ابي حنيفة، ولكل سلف من الصحابة، الا اشتراط اللذة فاني لا اذكر احدا من الصحابة اشترطها.
# وسبب اختلافهم في هذه المسالة: اشتراك اسم اللمس في كلام العرب، فان العرب تطلقه مرة علي اللمس الذي هو باليد، ومرة تكني به عن الجماع.
# في قوله تعالي: {او لامستم النساء} [النساء: 43] وذهب اخرون الي انه اللمس باليد، ومن هءلاء من راه من باب العام اريد به الخاص، فاشترط فيه اللذة، ومنهم من راه من باب العام اريد به العام فلم يشترط اللذة فيه، ومن اشترط اللذة فانما دعاه الي ذلك ما عارض عموم الاية من ان النبي - صلي الله عليه وسلم - كان يلمس عاءشة عند سجوده بيده وربما لمسته. وخرج اهل الحديث حديث حبيب بن ابي ثابت عن عروة عن عاءشة عن النبي - صلي الله عليه وسلم -: «انه قبل بعض نساءه، ثم خرج الي الصلاة ولم يتوضا، فقلت: من هي الا انت؟ فضحكت» قال ابو عمر: هذا الحديث وهنه الحجازيون وصححه الكوفيون، والي تصحيحه مال ابو عمر بن عبد البر، قال: وروي هذا الحديث ايضا من طريق معبد بن نباتة، وقال الشافعي ان ثبت حديث معبد بن نباتة في القبلة لم ار فيها ولا في اللمس وضوءا.
# وقد احتج من اوجب الوضوء من اللمس باليد بان اللمس ينطلق حقيقة علي اللمس باليد، وينطلق مجازا علي الجماع، وانه اذا تردد اللفظ بين الحقيقة والمجاز، فالاولي ان يحمل علي الحقيقة حتي يدل الدليل علي المجاز. ولاولءك ان يقولوا: ان المجاز اذا كثر استعماله كان ادل علي المجاز منه علي الحقيقة كالحال في اسم الغاءط الذي هو ادل علي الحدث الذي هو فيه مجاز منه علي المطمءن من الارض الذي هو فيه حقيقة.
# والذي اعتقده ان اللمس وان كانت دلالته علي المعنيين بالسواء او قريبا من السواء انه اظهر عندي في الجماع وان كان مجازا ; لان الله - تبارك وتعالي - قد كني بالمباشرة والمس عن الجماع وهما في معني اللمس، وعلي هذا التاويل في الاية يحتج بها في اجازة التيمم للجنب دون تقدير تقديم فيها ولا تاخير علي ما سياتي بعد، وترتفع المعارضة التي بين الاثار والاية علي التاويل الاخر.
# واما من فهم من الاية اللمسين معا فضعيف، فان العرب اذا خاطبت بالاسم المشترك انما تقصد به معني واحدا من المعاني التي يدل عليها الاسم لا جميع المعاني التي يدل عليها، وهذا بين بنفسه في كلامهم.
# PageV01P044
# المسالة الرابعة مس الذكر اختلف العلماء فيه علي ثلاثة مذاهب: فمنهم من راي الوضوء فيه كيفما مسه، وهو مذهب الشافعي واصحابه، واحمد، وداود، ومنهم من لم ير فيه وضوءا اصلا، وهو ابو حنيفة واصحابه، ولكلا الفريقين سلف من الصحابة والتابعين.
# وقوم فرقوا بين ان يمسه بحال او لا يمسه بتلك الحال، وهءلاء افترقوا فيه فرقا:
# فمنهم من فرق فيه بين ان يلتذ او لا يلتذ.
# ومنهم من فرق بين ان يمسه بباطن الكف او لا يمسه، فاوجبوا الوضوء مع اللذة ولم يوجبوه مع عدمها، وكذلك اوجبه قوم مع المس بباطن الكف ولم يوجبوه مع المس بظاهرها، وهذان الاعتباران مرويان عن اصحاب مالك، وكان اعتبار باطن الكف راجع الي اعتبار سبب اللذة.
# وفرق قوم في ذلك بين العمد والنسيان، فاوجبوا الوضوء منه مع العمد ولم يوجبوه مع النسيان، وهو مروي عن مالك، وهو قول داود واصحابه.
# وراي قوم ان الوضوء من مسه سنة لا واجب، قال ابو عمر: وهذا الذي استقر من مذهب مالك عند اهل المغرب من اصحابه، والرواية عنه فيه مضطربة.
# وسبب اختلافهم في ذلك ان فيه حديثين متعارضين: احدهما الحديث الوارد من طريق بسرة انها سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول : «اذا مس احدكم ذكره فليتوضا» وهو اشهر الاحاديث الواردة في ايجاب الوضوء من مس الذكر، خرجه مالك في الموطا، وصححه يحيي بن معين واحمد بن حنبل، وضعفه اهل الكوفة ; وقد روي ايضا معناه من طريق ام حبيبة، وكان احمد بن حنبل يصححه، وقد روي ايضا معناه من طريق ابي هريرة، وكان ابن السكن ايضا يصححه، ولم يخرجه البخاري ولا مسلم.
# والحديث الثاني المعارض له حديث طلق بن علي قال: «قدمنا علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وعنده رجل فقال: يا رسول الله ما تري في مس الرجل ذكره بعد ان يتوضا؟ فقال: وهل هو الا بضعة منك؟» خرجه ايضا ابو داود والترمذي، وصححه كثير من اهل العلم الكوفيون وغيرهم ; فذهب العلماء في تاويل هذه الاحاديث احد مذهبين: اما مذهب الترجيح او النسخ، واما مذهب الجمع، فمن رجح حديث بسرة او راه ناسخا لحديث طلق بن علي قال بايجاب الوضوء من مس الذكر، ومن رجح حديث طلق بن علي اسقط وجوب الوضوء من مسه، ومن رام ان يجمع بين الحديثين
# PageV01P045
# اوجب الوضوء منه في حال ولم يوجبه في حال، او حمل حديث بسرة علي الندب، وحديث طلق بن علي علي الوجوب. والاحتجاجات التي يحتج بها كل واحد من الفريقين في ترجيح الحديث الذي رجحه كثيرة يطول ذكرها، وهي مكتوبة في كتبهم، ولكن نكتة اختلافهم هو ما اشرنا اليه.
# المسالة الخامسة اختلف الصدر الاول في ايجاب الوضوء من اكل ما مسته النار لاختلاف الاثار الواردة في ذلك عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، واتفق جمهور فقهاء الامصار بعد الصدر الاول علي سقوطه، اذ صح عندهم انه عمل الخلفاء الاربعة، ولما ورد من حديث جابر انه قال: «كان اخر الامرين من رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ترك الوضوء مما مست النار» خرجه ابو داود. ولكن ذهب قوم من اهل الحديث احمد واسحاق، وطاءفة غيرهم ان الوضوء يجب فقط من اكل لحم الجزور لثبوت الحديث الوارد بذلك عنه، - عليه الصلاة والسلام -.
# المسالة السادسة شذ ابو حنيفة فاوجب الوضوء من الضحك في الصلاة لمرسل ابي العالية، وهو «ان قوما ضحكوا في الصلاة فامرهم النبي - صلي الله عليه وسلم - باعادة الوضوء والصلاة» .
# ورد الجمهور هذا الحديث لكونه مرسلا ولمخالفته للاصول، وهو ان يكون شء ما ينقض الطهارة في الصلاة ولا ينقضها في غير الصلاة، وهو مرسل صحيح.
# المسالة السابعة وقد شذ قوم فاوجبوا الوضوء من حمل الميت، وفيه اثر ضعيف «من غسل ميتا فليغتسل، ومن حمله فليتوضا» وينبغي ان تعلم ان جمهور العلماء اوجبوا الوضوء من زوال العقل باي نوع كان، من قبل اغماء او جنون او سكر، وهءلاء كلهم قاسوه علي النوم، اعني انهم راوا انه اذا كان النوم يوجب الوضوء في الحالة التي هي سبب للحدث غالبا، وهو الاستثقال، فاحري ان يكون ذهاب العقل سببا لذلك.
# فهذه هي مساءل الباب المجمع عليها، والمشهورات من المختلف فيها، وينبغي ان نصير الي الباب الخامس.
# PageV01P046
### | [الباب الخامس وهو معرفة الافعال التي تشترط هذه الطهارة في فعلها]
# الباب الخامس
# وهو معرفة الافعال التي تشترط هذه الطهارة في فعلها - والاصل في هذا الباب قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة} [الماءدة: 6] الاية، وقوله - عليه الصلاة والسلام -: «لا يقبل الله صلاة بغير طهور ولا صدقة من غلول» فاتفق المسلمون علي ان الطهارة شرط من شروط الصلاة لمكان هذا، وان كانوا اختلفوا هل هي شرط من شروط الصحة او من شروط الوجوب، ولم يختلفوا ان ذلك شرط في جميع الصلوات الا في صلاة الجنازة، وفي السجود (اعني سجود التلاوة) فان فيه خلافا شاذا.
# والسبب في ذلك الاحتمال العارض في انطلاق اسم الصلاة علي الصلاة علي الجناءز وعلي السجود، فمن ذهب الي اسم الصلاة ينطلق علي صلاة الجناءز وعلي السجود نفسه - وهم الجمهور - اشترط هذه الطهارة فيها. ومن ذهب الي انه لا ينطلق عليهما اذ كانت صلاة الجناءز ليس فيها ركوع ولا سجود، وكان السجود ايضا ليس فيه قيام ولا ركوع لم يشترط هذه الطهارة فيهما ، ويتعلق بهذا الباب مع هذه المسالة اربع مساءل:
# المسالة الاولي هل هذه الطهارة شرط في مس المصحف ام لا؟ فذهب مالك وابو حنيفة والشافعي الي انها شرط في مس المصحف، وذهب اهل الظاهر الي انها ليست بشرط في ذلك.
# والسبب في اختلافهم تردد مفهوم قوله تعالي: {لا يمسه الا المطهرون} [الواقعة: 79] بين ان يكون المطهرون هم بني ادم وبين ان يكونوا هم الملاءكة، وبين ان يكون هذا الخبر مفهومه النهي، وبين ان يكون خبرا لا نهيا، فمن فهم من " المطهرون " بني ادم، وفهم من الخبر النهي قال: لا يجوز ان يمس المصحف الا طاهر، ومن فهم منه الخبر فقط، وفهم من لفظ " المطهرون " الملاءكة قال: انه ليس في الاية دليل علي اشتراط هذه الطهارة في مس المصحف، واذا لم يكن هنالك دليل لا من كتاب ولا من سنة ثابتة بقي الامر علي البراءة الاصلية وهي الاباحة.
# وقد احتج الجمهور لمذهبهم بحديث عمرو بن حزم: «ان النبي - عليه الصلاة والسلام - كتب: لا يمس القران الا طاهر» واحاديث عمرو بن حزم اختلف الناس في وجوب العمل بها ; لانها مصحفة، ورايت ابن المفوز يصححها اذا روتها الثقات ; لانها كتاب النبي - عليه الصلاة والسلام - وكذلك احاديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، واهل الظاهر يردونها، ورخص مالك للصبيان في مس المصحف علي غير طهر ; لانهم غير مكلفين.
# PageV01P047
# المسالة الثانية اختلف الناس في ايجاب الوضوء علي الجنب في احوال:
# احدها: اذا اراد ان ينام وهو جنب ; فذهب الجمهور الي استحبابه دون وجوبه، وذهب اهل الظاهر الي وجوبه لثبوت ذلك عن النبي - صلي الله عليه وسلم - من حديث عمر: «انه ذكر لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - انه تصيبه جنابة من الليل، فقال له رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: توضا واغسل ذكرك، ثم نم» وهو ايضا مروي عنه من طريق عاءشة.
# وذهب الجمهور الي حمل الامر بذلك علي الندب، والعدول به عن ظاهره لمكان عدم مناسبة وجوب الطهارة لارادة النوم (اعني المناسبة الشرعية) وقد احتجوا ايضا لذلك باحاديث، اثبتها حديث ابن عباس: «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - خرج من الخلاء فاتي بطعام، فقالوا: الا ناتيك بطهر؟ فقال: ااصلي فاتوضا؟ .
# وفي بعض رواياته: فقيل له: الا تتوضا؟ فقال: ما اردت الصلاة فاتوضا» والاستدلال به ضعيف، فانه من باب مفهوم الخطاب من اضعف انواعه، وقد احتجوا بحديث عاءشة «انه - عليه الصلاة والسلام - كان ينام وهو جنب لا يمس الماء» الا انه حديث ضعيف.
# وكذلك اختلفوا في وجوب الوضوء علي الجنب الذي يريد ان ياكل او يشرب، وعلي الذي يريد ان يعاود اهله، فقال الجمهور في هذا كله باسقاط الوجوب لعدم مناسبة الطهارة لهذه الاشياء، وذلك ان الطهارة انما فرضت في الشرع لاحوال التعظيم كالصلاة، وايضا لمكان تعارض الاثار في ذلك، وذلك انه روي عنه - عليه الصلاة والسلام - «انه امر الجنب اذا اراد ان يعاود اهله ان يتوضا» وروي عنه «انه كان يجامع ثم يعاود ولا يتوضا» .
# PageV01P048
# وكذلك روي عنه منع الاكل والشرب للجنب حتي يتوضا، وروي عنه اباحة ذلك.
# المسالة الثالثة ذهب مالك والشافعي الي اشتراط الوضوء في الطواف، وذهب ابو حنيفة الي اسقاطه.
# وسبب اختلافهم: تردد الطواف بين ان يلحق حكمه بحكم الصلاة او لا يلحق، وذلك انه ثبت «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - منع الحاءض الطواف كما منعها الصلاة» فاشبه الصلاة من هذه الجهة، وقد جاء في بعض الاثار تسمية الطواف صلاة، وحجة ابي حنيفة انه ليس كل شء منعه الحيض، فالطهارة شرط في فعله اذا ارتفع الحيض كالصوم عند الجمهور.
# المسالة الرابعة ذهب الجمهور الي انه يجوز لغير المتوضء ان يقرا القران ويذكر الله، وقال قوم: لا يجوز ذلك له الا ان يتوضا.
# وسبب الخلاف حديثان متعارضان ثابتان، احدهما حديث ابي جهم قال: «اقبل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من نحو بءر جمل، فلقيه رجل فسلم عليه، فلم يرد عليه حتي اقبل علي الجدار، فمسح بوجهه ويديه، ثم انه رد - عليه الصلاة والسلام -» .
# والحديث الاخر: حديث علي: «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان لا يحجبه عن قراءة القران شء الا الجنابة» فصار الجمهور الي ان الحديث الثاني ناسخ للاول، وصار من اوجب الوضوء لذكر الله الي ترجيح الحديث الاول.
# PageV01P049
### | [كتاب الغسل] 
# [الباب الاول في معرفة العمل في هذه الطهارة]
# - والاصل في هذه الطهارة قوله تعالي: {وان كنتم جنبا فاطهروا} [الماءدة: 6] والكلام المحيط بقواعدها ينحصر بعد المعرفة بوجوبها، وعلي من تجب، ومعرفة ما به تفعل، وهو الماء المطلق - في ثلاثة ابواب:
### | الباب الاول: في معرفة العمل في هذه الطهارة.
# والثاني: في معرفة نواقض هذه الطهارة.
# والباب الثالث: في معرفة احكام نواقض هذه الطهارة.
# فاما علي من تجب؟ فعلي كل من لزمته الصلاة، ولا خلاف في ذلك، وكذلك لا خلاف في وجوبها، ودلاءل ذلك هي دلاءل الوضوء بعينها، وقد ذكرناها، وكذلك احكام المياه، وقد تقدم القول فيها.
# الباب الاول
# في معرفة العمل في هذه الطهارة وهذا الباب يتعلق به اربع مساءل:
# المسالة الاولي:
# اختلف العلماء هل من شرط هذه الطهارة امرار اليد علي جميع الجسد كالحال في طهارة اعضاء الوضوء، ام يكفي فيها افاضة الماء علي جميع الجسد، وان لم يمر يديه علي بدنه؟ فاكثر العلماء علي ان افاضة الماء كافية في ذلك، وذهب مالك، وجل اصحابه، والمزني من اصحاب الشافعي الي انه ان فات المتطهر موضع واحد من جسده لم يمر يده عليه ان طهره لم يكمل بعد.
# والسبب في اختلافهم: اشتراك اسم الغسل، ومعارضة ظاهر الاحاديث الواردة في صفة الغسل لقياس الغسل علي ذلك في الوضوء، وذلك ان الاحاديث الثابتة التي وردت في صفة غسله - عليه الصلاة والسلام - من حديث عاءشة، وميمونة ليس فيها ذكر التدلك، وانما فيها افاضة الماء فقط.
# ففي حديث عاءشة قالت: «كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا اغتسل من الجنابة يبدا فيغسل يديه، ثم يفرغ بيمينه علي شماله، فيغسل فرجه، ثم يتوضا وضوءه للصلاة، ثم ياخذ الماء فيدخل
# PageV01P050
# اصابعه في اصول الشعر، ثم يصب علي راسه ثلاث غرفات، ثم يفيض الماء علي جلده كله ".
# والصفة الواردة في حديث ميمونة قريبة من هذا، الا انه اخر غسل رجليه من اعضاء الوضوء الي اخر الطهر» ، وفي «حديث ام سلمة ايضا، وقد سالته: - عليه الصلاة والسلام -: " هل تنقض ضفر راسها لغسل الجنابة؟ فقال - عليه الصلاة والسلام -: انما يكفيك ان تحثي علي راسك الماء ثلاث حثيات، ثم تفيضي عليك الماء، فاذا انت قد طهرت» ، وهو اقوي في اسقاط التدلك من تلك الاحاديث الاخر ; لانه لا يمكن هنالك ان يكون الواصف لطهره قد ترك التدلك، واما هاهنا فانما حصر لها شروط الطهارة، ولذلك اجمع العلماء علي ان صفة الطهارة الواردة من حديث ميمونة وعاءشة هي اكمل صفاتها، وان ما ورد في حديث ام سلمة من ذلك، فهو من اركانها الواجبة، وان الوضوء في اول الطهر ليس من شرط الطهر الا خلافا شاذا روي عن الشافعي، وفيه قوة من جهة ظواهر الاحاديث، وفي قول الجمهور قوة من جهة النظر ; لان الطهارة ظاهر من امرها انها شرط في صحة الوضوء، لا ان الوضوء شرط في صحتها، فهو من باب معارضة القياس لظاهر الحديث، وطريقة الشافعي تغليب ظاهر الاحاديث علي القياس.
# فذهب قوم كما قلنا الي ظاهر الاحاديث، وغلبوا ذلك علي قياسها علي الوضوء، فلم يوجبوا التدلك، وغلب اخرون قياس هذه الطهارة علي الوضوء علي ظاهر الاحاديث، فاوجبوا التدلك كالحال في الوضوء.
# فمن رجح القياس صار الي ايجاب التدلك، ومن رجح ظاهر الاحاديث علي القياس صار الي اسقاط التدلك.
# واعني بالقياس: قياس الطهر علي الوضوء. واما الاحتجاج من طريق الاسم ففيه ضعف اذ كان اسم الطهر والغسل ينطلق في كلام العرب علي المعنيين جميعا علي حد سواء.
# المسالة الثانية اختلفوا هل من شروط هذه الطهارة النية ام لا؟ كاختلافهم في الوضوء: فذهب مالك، والشافعي، واحمد، وابو ثور، وداود، واصحابه الي ان النية من شروطها، وذهب ابو حنيفة، واصحابه، والثوري الي انها تجزء بغير نية كالحال في الوضوء عندهم.
# وسبب اختلافهم في الطهر هو بعينه سبب اختلافهم في الوضوء ، وقد تقدم ذلك.
# المسالة الثالثة:
# اختلفوا في المضمضة والاستنشاق في هذه الطهارة ايضا كاختلافهم فيهما في الوضوء (اعني: هل هما واجبان فيها ام لا؟) .
# PageV01P051
# فذهب قوم الي انهما غير واجبين فيها، وذهب قوم الي وجوبهما ; وممن ذهب الي عدم وجوبهما مالك والشافعي، وممن ذهب الي وجوبهما ابو حنيفة واصحابه.
# وسبب اختلافهم: معارضة ظاهر حديث ام سلمة للاحاديث التي نقلت من صفة وضوءه - عليه الصلاة والسلام - في طهره، وذلك ان الاحاديث التي نقلت من صفة وضوءه في الطهر فيها المضمضة، والاستنشاق، وحديث ام سلمة ليس فيه امر لا بمضمضة ولا باستنشاق.
# فمن جعل حديث عاءشة، وميمونة مفسرا لمجمل حديث ام سلمة، ولقوله تعالي: {وان كنتم جنبا فاطهروا} [الماءدة: 6] اوجب المضمضة والاستنشاق، ومن جعله معارضا جمع بينهما بان حمل حديثي عاءشة وميمونة علي الندب، وحديث ام سلمة علي الوجوب، ولهذا السبب بعينه اختلفوا في تخليل الراس هل هو واجب في هذه الطهارة ام لا؟ ومذهب مالك انه مستحب، ومذهب غيره انه واجب، وقد عضد مذهبه من اوجب التخليل بما روي عنه - عليه الصلاة والسلام - انه قال: «تحت كل شعرة جنابة فانقوا البشرة وبلوا الشعر» .
# المسالة الرابعة:
# اختلفوا هل من شروط هذه الطهارة الفور والترتيب، او ليسا من شروطها كاختلافهم في ذلك في الوضوء؟ .
# وسبب اختلافهم في ذلك: هل فعله - عليه الصلاة والسلام - محمول علي الوجوب او علي الندب به؟ فانه لم ينقل عنه - عليه الصلاة والسلام - انه ما توضا قط الا مرتبا متواليا، وقد ذهب قوم الي ان الترتيب في هذه الطهارة ابين منها في الوضوء، وذلك بين الراس وساءر الجسد، لقوله - عليه الصلاة والسلام - في حديث ام سلمة: «انما يكفيك ان تحثي علي راسك ثلاث حثيات، ثم تفيضي الماء علي جسدك» وحرف " ثم " يقتضي الترتيب بلا خلاف بين اهل اللغة.
### | [الباب الثاني في معرفة نواقض هذه الطهارة]
# الباب الثاني:
# في معرفة نواقض هذه الطهارة
# والاصل في هذا الباب قوله تعالي: {وان كنتم جنبا فاطهروا} [الماءدة: 6] وقوله: {ويسالونك عن المحيض قل هو اذي} [البقرة: 222] الاية.
# واتفق العلماء علي وجوب هذه الطهارة من حدثين:
# احدهما: خروج المني علي وجه الصحة في النوم او اليقظة من ذكر كان او انثي، الا ما روي عن النخعي من انه كان لا يري علي المراة غسلا من الاحتلام، وانما اتفق الجمهور
# PageV01P052
# علي مساواة المراة في الاحتلام للرجل لحديث ام سلمة الثابت انها قالت: «يا رسول الله المراة تري في المنام مثل ما يري الرجل هل عليها غسل؟ قال: نعم اذا رات الماء» .
# واما الحديث الثاني الذي اتفقوا ايضا عليه، فهو دم الحيض، (اعني: اذا انقطع) وذلك ايضا لقوله تعالي: {ويسالونك عن المحيض قل هو اذي} [البقرة: 222] الاية، ولتعليمه الغسل من الحيض لعاءشة، وغيرها من النساء.
# واختلفوا في هذا الباب مما يجري مجري الاصول في مسالتين مشهورتين.
# المسالة الاولي:
# اختلف الصحابة - رضي الله عنهم - في سبب ايجاب الطهر من الوطء، فمنهم من راي الطهر واجبا في التقاء الختانين انزل او لم ينزل، وعليه اكثر فقهاء الامصار مالك واصحابه، والشافعي واصحابه، وجماعة من اهل الظاهر، وذهب قوم من اهل الظاهر الي ايجاب الطهر مع الانزال فقط.
# والسبب في اختلافهم في ذلك تعارض الاحاديث في ذلك ; لانه ورد في ذلك حديثان ثابتان اتفق اهل الصحيح علي تخريجهما.
# (قال القاضي - رضي الله عنه -: ومتي قلت: ثابت، فانما اعني به ما اخرجه البخاري او مسلم، او ما اجتمعا عليه) .
# احدهما: حديث ابي هريرة عن النبي - عليه الصلاة والسلام - انه قال: «اذا قعد بين شعبها الاربع والزق الختان بالختان فقد وجب الغسل» والحديث الاخر: «حديث عثمان انه سءل فقيل له: " ارايت الرجل اذا جامع اهله ولم يمن؟ قال عثمان: يتوضا كما يتوضا للصلاة سمعته من رسول الله، - صلي الله عليه وسلم -» فذهب العلماء في هذين الحديثين مذهبين: احدهما: مذهب النسخ، والثاني مذهب الرجوع الي ما عليه الاتفاق عند التعارض الذي لا يمكن الجمع فيه ولا الترجيح.
# فالجمهور راوا ان حديث ابي هريرة ناسخ لحديث عثمان، ومن الحجة لهم علي ذلك ما روي عن ابي بن كعب انه قال: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انما جعل ذلك رخصة في اول الاسلام، ثم امر بالغسل، خرجه ابو داود.
# واما من راي ان التعارض بين هذين الحديثين هو مما لا يمكن الجمع فيه بينهما ولا
# PageV01P053
# الترجيح فوجب الرجوع عنده الي ما عليه الاتفاق، وهو وجوب الماء من الماء، وقد رجح الجمهور حديث ابي هريرة من جهة القياس، قالوا: وذلك انه لما وقع الاجماع علي ان مجاوزة الختانين توجب الحد وجب ان يكون هو الموجب للغسل، وحكوا ان القياس ماخوذ عن الخلفاء الاربعة، ورجح الجمهور ذلك ايضا من حديث عاءشة لاخبارها ذلك عن رسول الله، - صلي الله عليه وسلم -. خرجه مسلم.
# المسالة الثانية:
# اختلف العلماء في الصفة المعتبرة في كون خروج المني موجبا للطهر.
# فذهب مالك الي اعتبار اللذة في ذلك. وذهب الشافعي الي ان نفس خروجه هو الموجب للطهر سواء اخرج بلذة او بغير لذة.
# وسبب اختلافهم في ذلك هو شيءان:
# احدهما هل اسم الجنب ينطلق علي الذي اجنب علي الجهة غير المعتادة ام ليس ينطلق عليه؟ فمن راي انه انما ينطلق علي الذي اجنب علي طريق العادة، لم يوجب الطهر في خروجه من غير لذة، ومن راي انه ينطلق علي خروج المني كيفما خرج اوجب منه الطهر وان لم يخرج مع لذة.
# والسبب الثاني: تشبيه خروجه بغير لذة بدم الاستحاضة.
# واختلافهم في خروج الدم علي جهة الاستحاضة هل يوجب طهرا، ام ليس يوجبه؟ فسنذكره في باب الحيض وان كان من هذا الباب.
# وفي المذهب في هذا الباب فرع، وهو اذا انتقل من اصل مجاريه بلذة، ثم خرج في وقت اخر بغير لذة مثل ان يخرج من المجامع بعد ان يتطهر، فقيل يعيد الطهر، وقيل لا يعيده، وذلك ان هذا النوع من الخروج صحبته اللذة في بعض نقلته، ولم تصحبه في بعض، فمن غلب حال اللذة قال: يجب الطهر، ومن غلب حال عدم اللذة قال: لا يجب عليه الطهر.
### | [الباب الثالث في احكام هذين الحدثين الجنابة والحيض]
# الباب الثالث:
# في احكام هذين الحدثين اعني الجنابة والحيض اما احكام الحدث الذي هو الجنابة، ففيه ثلاث مساءل: المسالة الاولي:
# اختلف العلماء في دخول المسجد للجنب علي ثلاثة اقوال: فقوم منعوا ذلك باطلاق، وهو مذهب مالك واصحابه ; وقوم منعوا ذلك الا لعابر فيه لا مقيم، ومنهم الشافعي ; وقوم اباحوا ذلك للجميع، ومنهم داود واصحابه فيما احسب.
# وسبب اختلاف الشافعي واهل الظاهر: هو تردد قوله - تبارك وتعالي -: {يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري} [النساء: 43]
# PageV01P054
# الاية، بين ان يكون في الاية مجاز حتي يكون هنالك محذوف مقدر، وهو موضع الصلاة: اي لا تقربوا موضع الصلاة، ويكون عابر السبيل استثناء من النهي عن قرب موضع الصلاة، وبين ان لا يكون هنالك محذوف اصلا، وتكون الاية علي حقيقتها، ويكون عابر السبيل هو المسافر الذي عدم الماء، وهو جنب.
# فمن راي ان في الاية محذوفا اجاز المرور للجنب في المسجد، ومن لم ير ذلك لم يكن عنده في الاية دليل علي منع الجنب الاقامة في المسجد.
# واما من منع العبور في المسجد فلا اعلم له دليلا الا ظاهر ما روي عنه - عليه الصلاة والسلام - انه قال: «لا احل المسجد لجنب، ولا حاءض» وهو حديث غير ثابت عند اهل الحديث.
# واختلافهم في الحاءض في هذا المعني هو اختلافهم في الجنب.
# المسالة الثانية.
# مس الجنب المصحف
# ذهب قوم الي اجازته، وذهب الجمهور الي منعه، وهم الذين منعوا ان يمسه غير متوضء.
# وسبب اختلافهم هو سبب اختلافهم في منع غير المتوضء ان يمسه. اعني قوله تعالي: {لا يمسه الا المطهرون} [الواقعة: 79] وقد ذكرنا سبب الاختلاف في الاية فيما تقدم، وهو بعينه سبب اختلافهم في منع الحاءض مسه.
# المسالة الثالثة:
# قراءة القران للجنب
# اختلف الناس في ذلك: فذهب الجمهور الي منع ذلك، وذهب قوم الي اباحته، والسبب في ذلك الاحتمال المتطرق الي حديث علي انه قال: «كان - عليه الصلاة والسلام - لا يمنعه من قراءة القران شء الا الجنابة» وذلك ان قوما قالوا: ان هذا لا يوجب شيءا ; لانه ظن من الراوي، ومن اين يعلم احد ان ترك القراءة كان لموضع الجنابة الا لو اخبره بذلك؟ والجمهور راوا انه لم يكن علي - رضي الله عنه - ليقول هذا عن توهم ولا ظن، وانما قاله عن تحقيق.
# وقوم جعلوا الحاءض في هذا الاختلاف بمنزلة الجنب، وقوم فرقوا بينهما، فاجازوا للحاءض القراءة القليلة استحسانا؛ لطول مقامها حاءضا، وهو مذهب مالك.
# فهذه هي احكام الجنابة.
# [احكام الدماء الخارجة من الرحم]
### | [الباب الاول انواع الدماء الخارجة من الرحم]
# واما
### | احكام الدماء الخارجة من الرحم
# : فالكلام المحيط باصولها ينحصر في ثلاثة ابواب.
# الاول: معرفة انواع الدماء الخارجة من الرحم.
# PageV01P055
# والثاني: معرفة العلامات التي تدل علي انتقال الطهر الي الحيض، والحيض الي الطهر، او الاستحاضة، والاستحاضة ايضا الي الطهر.
# والثالث: معرفة احكام الحيض والاستحاضة اعني موانعها وموجباتها.
# ونحن نذكر في كل باب من هذه الابواب الثلاثة من المساءل ما يجري مجري القواعد والاصول لجميع ما في هذا الباب علي ما قصدنا اليه مما اتفقوا عليه، واختلفوا فيه.
# الباب الاول اتفق المسلمون علي ان الدماء التي تخرج من الرحم ثلاثة: دم حيض وهو الخارج علي جهة الصحة، ودم استحاضة، وهو الخارج علي جهة المرض، وانه غير دم الحيض لقوله - عليه الصلاة والسلام -: «انما ذلك عرق، وليس بالحيضة» ودم نفاس وهو الخارج من الولد.
# الباب الثاني اما معرفة علامات انتقال هذه الدماء بعضها الي بعض، وانتقال الطهر الي الحيض والحيض الي الطهر، فان معرفة ذلك في الاكثر تنبني علي معرفة ايام الدماء المعتادة وايام الاطهار، ونحن نذكر فيها ما يجري مجري الاصول وهي سبع مساءل.
# المسالة الاولي: اختلف العلماء في اكثر ايام الحيض واقلها، واقل ايام الطهر فروي عن مالك ان اكثر ايام الحيض خمسة عشر يوما، وبه قال الشافعي وقال ابو حنيفة: اكثره عشرة ايام، واما اقل ايام الحيض فلا حد لها عند مالك، بل قد تكون الدفعة الواحدة عنده حيضا، الا انه لا يعتد بها في الاقراء في الطلاق، وقال الشافعي : اقله يوم وليلة وقال ابو حنيفة: اقله ثلاثة ايام. واما اقل الطهر فاضطربت فيه الروايات عن مالك، فروي عنه عشرة ايام، وروي عنه ثمانية ايام، وروي عنه خمسة عشر يوما والي هذه الرواية مال البغداديون من اصحابه، وبها قال الشافعي وابو حنيفة، وقيل سبعة عشر يوما وهو اقصي ما انعقد عليه الاجماع فيما احسب.
# واما اكثر الطهر، فليس له عندهم حد.
# واذا كان هذا موضوعا من اقاويلهم، فمن كان لاقل الحيض عنده قدر معلوم وجب ان يكون ما كان اقل من ذلك القدر اذا ورد في سن الحيض عنده استحاضة، ومن لم يكن لاقل الحيض عنده قدر محدود وجب ان تكون الدفعة عنده حيضا، ومن كان ايضا عنده اكثره محدودا وجب ان يكون ما زاد علي ذلك القدر عنده استحاضة، ولكن محصل مذهب مالك في ذلك: ان النساء علي ضربين: مبتداة ومعتادة.
# فالمبتداة: تترك
# PageV01P056
# الصلاة برءية اول دم تراه الي تمام خمسة عشر يوما، فان لم ينقطع صلت، وكانت مستحاضة، وبه قال الشافعي، الا ان مالكا قال: تصلي من حين تتيقن الاستحاضة، وعند الشافعي انها تعيد صلاة ما سلف لها من الايام، الا اقل الحيض عنده وهو يوم وليلة.
# وقيل عن مالك: بل تعتد ايام لداتها، ثم تستظهر بثلاثة ايام، فان لم ينقطع الدم فهي مستحاضة.
# واما المعتادة: ففيها روايتان عن مالك:
# احداهما: بناءها علي عادتها، وزيادة ثلاثة ايام ما لم تتجاوز اكثر مدة الحيض.
# والثانية: جلوسها الي انقضاء اكثر مدة الحيض، او تعمل علي التمييز ان كانت من اهل التمييز.
# وقال الشافعي: تعمل علي ايام عادتها.
# وهذه الاقاويل كلها المختلف فيها عند الفقهاء في اقل الحيض واكثره واقل الطهر لا مستند لها الا التجربة والعادة، وكل انما قال من ذلك ما ظن ان التجربة اوقفته علي ذلك، ولاختلاف ذلك في النساء عسر ان يعرف بالتجربة حدود هذه الاشياء في اكثر النساء، ووقع في ذلك هذا الخلاف الذي ذكرنا.
# وانما واجمعوا بالجملة علي ان الدم اذا تمادي اكثر من مدة الحيض انه استحاضة لقول رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لفاطمة بنت ابي حبيش: «فاذا اقبلت الحيضة فاتركي الصلاة، فاذا ذهب قدرها فاغسلي عنك الدم وصلي» والمتجاوزة لامد اكثر ايام الحيض قد ذهب عنها قدرها ضرورة.
# وانما صار الشافعي ومالك - رحمه الله - في المعتادة في احدي الروايتين عنه الي انها تبني علي عادتها لحديث ام سلمة الذي رواه في الموطا: «ان امراة كانت تهراق الدماء علي عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فاستفتت لها ام سلمة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: لتنظر الي عدد الليالي والايام التي كانت تحيضهن من الشهر قبل ان يصيبها الذي اصابها، فلتترك الصلاة قدر ذلك من الشهر، فاذا خلفت ذلك فلتغتسل، ثم لتستثفر بثوب، ثم لتصلي» فالحقوا حكم الحاءض التي تشك في الاستحاضة بحكم المستحاضة التي تشك في الحيض، وانما راي ايضا في المبتداة ان تعتبر ايام لداتها ; لان ايام لداتها شبيهة بايامها فجعل حكمهما واحدا.
# واما الاستظهار الذي قال به مالك بثلاثة ايام، فهو شء انفرد به مالك واصحابه - رحمهم الله - وخالفهم في ذلك جميع فقهاء الامصار ما عدا الاوزاعي، اذ لم يكن لذلك ذكر في الاحاديث الثابتة، وقد روي في ذلك اثر ضعيف.
# PageV01P057
# المسالة الثانية: ذهب مالك واصحابه في الحاءض التي ينقطع حيضها - وذلك بان تحيض يوما او يومين، وتطهر يوما او يومين - الي انها تجمع ايام الدم بعضها الي بعض، وتلغي ايام الطهر، وتغتسل في كل يوم تري فيه الطهر اول ما تراه وتصلي، فانها لا تدري لعل ذلك طهر، فاذا اجتمع لها من ايام الدم خمسة عشر يوما فهي مستحاضة، وبهذا القول قال الشافعي، وروي عن مالك ايضا انها تلفق ايام الدم وتعتبر بذلك ايام عادتها، فان ساوتها استظهرت بثلاثة ايام فان انقطع الدم، والا فهي مستحاضة.
# وجعل الايام التي لا تري فيها الدم غير معتبرة في العدد لا معني له، فانه لا تخلو تلك الايام ان تكون ايام حيض، او ايام طهر، فان كانت ايام حيض، فيجب ان تلفقها الي ايام الدم، وان كانت ايام طهر فليس يجب ان تلفق ايام الدم اذ كان قد تخللها طهر، والذي يجء علي اصوله انها ايام حيض لا ايام طهر، اذ اقل الطهر عنده محدود، وهو اكثر من اليوم واليومين فتدبر هذه فانه بين ان شاء الله تعالي.
# والحق ان دم الحيض ودم النفاس يجري ثم ينقطع يوما او يومين، ثم يعود حتي تنقضي ايام الحيض، او النفاس كما تجري ساعة او ساعتين من النهار ثم تنقطع.
# المسالة الثالثة:
# اختلفوا في اقل النفاس واكثره، فذهب مالك الي انه لا حد لاقله، وبه قال الشافعي وذهب ابو حنيفة وقوم الي انه محدود، فقال ابو حنيفة: هو خمسة وعشرون يوما وقال ابو يوسف صاحبه: احد عشر يوما، وقال الحسن البصري: عشرون يوما واما اكثره فقال مالك مرة: هو ستون يوما، ثم رجع عن ذلك، فقال: يسال عن ذلك النساء، واصحابه ثابتون علي القول الاول، وبه قال الشافعي. واكثر اهل العلم من الصحابة علي ان اكثره اربعون يوما، وبه قال ابو حنيفة.
# وقد قيل تعتبر المراة في ذلك ايام اشباهها من النساء، فاذا جاوزتها فهي مستحاضة، وفرق قوم بين ولادة الذكر وولادة الانثي، فقالوا: للذكر ثلاثون يوما، وللانثي اربعون يوما.
# وسبب الخلاف عسر الوقوف علي ذلك بالتجربة لاختلاف احوال النساء في ذلك، ولانه ليس هناك سنة يعمل عليها كالحال في اختلافهم في ايام الحيض والطهر.
# المسالة الرابعة: اختلف الفقهاء قديما وحديثا هل الدم الذي تري الحامل هو حيض ام استحاضة؟ فذهب مالك والشافعي في اصح قوليه وغيرهما الي ان الحامل تحيض وذهب ابو
# PageV01P058
# حنيفة واحمد والثوري، وغيرهم الي ان الحامل لا تحيض، وان الدم الظاهر لها دم فساد وعلة، الا ان يصيبها الطلق، فانهم اجمعوا علي انه دم نفاس، وان حكمه حكم الحيض في منعه الصلاة وغير ذلك من احكامه.
# ولمالك واصحابه في معرفة انتقال الحاءض الحامل اذا تمادي بها الدم من حكم الحيض الي حكم الاستحاضة اقوال مضطربة: احدها: ان حكمها حكم الحاءض نفسها ; (اعني: اما ان تقعد اكثر ايام الحيض، ثم هي مستحاضة، واما ان تستظهر علي ايامها المعتادة بثلاثة ايام ما لم يكن مجموع ذلك اكثر من خمسة عشر يوما) وقيل: انها تقعد حاءضا ضعف اكثر ايام الحيض، وقيل: انها تضعف اكثر ايام الحيض وقيل: انها تضعف اكثر ايام الحيض بعدد الشهور التي مرت لها. ففي الشهر الثاني من حملها تضعف ايام اكثر الحيض مرتين، وفي الثالث ثلاث مرات، وفي الرابع اربع مرات، وكذلك ما زادت الاشهر.
# وسبب اختلافهم في ذلك: عسر الوقوف علي ذلك بالتجربة، واختلاط الامرين، فانه مرة يكون الدم الذي تراه الحامل دم حيض، وذلك اذا كانت قوة المراة وافرة والجنين صغيرا، وبذلك امكن ان يكون حمل علي حمل علي ما حكاه بقراط وجالينوس وساءر الاطباء، ومرة يكون الدم الذي تراه الحامل لضعف الجنين ومرضه التابع لضعفها ومرضها في الاكثر، فيكون دم علة ومرض، وهو في الاكثر دم علة.
# المسالة الخامسة: اختلف الفقهاء في الصفرة والكدرة هل هي حيض ام لا؟ فرات جماعة انها حيض في ايام الحيض، وبه قال الشافعي وابو حنيفة، وروي مثل ذلك عن مالك.
# وفي المدونة عنه ان الصفرة والكدرة حيض في ايام الحيض، وفي غير ايام الحيض رات ذلك مع الدم او لم تره.
# وقال داود، وابو يوسف: ان الصفرة، والكدرة لا تكون حيضا الا باثر الدم.
# والسبب في اختلافهم مخالفة ظاهر حديث ام عطية لحديث عاءشة، وذلك انه روي عن ام عطية انها قالت: كنا لا نعد الصفرة والكدرة بعد الغسل شيءا، وروي عن عاءشة ان النساء كن يبعثن اليها بالدرجة فيها الكرسف فيه الصفرة والكدرة من دم الحيض يسالنها عن الصلاة ; فتقول: لا تعجلن حتي ترين القصة البيضاء.
# فمن رجح حديث عاءشة جعل الصفرة، والكدرة حيضا، سواء ظهرت في ايام الحيض ام
# PageV01P059
# في غير ايامه مع الدم او بلا دم، فان حكم الشء الواحد في نفسه ليس يختلف، ومن رام الجمع بين الحديثين قال: ان حديث ام عطية هو بعد انقطاع الدم، وحديث عاءشة في اثر انقطاعه، او ان حديث عاءشة هو في ايام الحيض، وحديث ام عطية في غير ايام الحيض.
# وقد ذهب قوم الي ظاهر حديث ام عطية، ولم يروا الصفرة والكدرة شيءا لا في ايام حيض، ولا في غيرها، ولا باثر الدم، ولا بعد انقطاعه، لقول رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «دم الحيض دم اسود يعرف» ، ولان الصفرة والكدرة ليست بدم، وانما هي من ساءر الرطوبات التي ترخيها الرحم، وهو مذهب ابن حزم.
# المسالة السادسة: اختلف الفقهاء في علامة الطهر، فراي قوم ان علامة الطهر رءية القصة البيضاء او الجفوف، وبه قال ابن حبيب من اصحاب مالك، وسواء اكانت المراة ممن عادتها ان تطهر بالقصة البيضاء او بالجفوف اي ذلك رات طهرت به.
# وفرق قوم فقالوا: ان كانت المراة ممن تري القصة البيضاء فلا تطهر حتي تراها، وان كانت المراة ممن لا تراها فطهرها الجفوف، وذلك في المدونة عن مالك.
# وسبب اختلافهم: ان منهم من راعي العادة، ومنهم من راعي انقطاع الدم فقط، وقد قيل ان التي عادتها الجفوف تطهر بالقصة البيضاء ولا تطهر التي عادتها القصة البيضاء بالجفوف وقد قيل بعكس هذا وكله لاصحاب مالك.
# المسالة السابعة: اختلف الفقهاء في المستحاضة اذا تمادي بها الدم متي يكون حكمها حكم الحاءض، كما اختلفوا في الحاءض اذا تمادي بها الدم متي يكون حكمها حكم المستحاضة، وقد تقدم ذلك.
# فقال مالك في المستحاضة ابدا: حكمها حكم الطاهرة الي ان يتغير الدم الي صفة الحيض، وذلك اذا مضي لاستحاضتها من الايام ما هو اكثر من اقل ايام الطهر، فحينءذ تكون حاءضا (اعني: اذا اجتمع لها هذان الشيءان تغير الدم وان يمر لها في الاستحاضة من الايام ما يمكن ان يكون طهرا، والا فهي مستحاضة ابدا) . وقال ابو حنيفة: تقعد ايام عادتها ان كانت لها عادة، وان كانت مبتداة قعدت اكثر الحيض، وذلك عنده عشرة ايام.
# وقال الشافعي: تعمل علي التمييز ان كانت من اهل التمييز، وان كانت من اهل العادة عملت علي العادة، وان كانت من اهلهما معا فله في ذلك قولان:
# احدهما: تعمل علي التمييز، والثاني: علي العادة.
# PageV01P060
# والسبب في اختلافهم: ان في ذلك حديثين مختلفين: احدهما: حديث عاءشة عن فاطمة بنت ابي حبيش «ان النبي - عليه الصلاة والسلام - امرها - وكانت مستحاضة - ان تدع الصلاة قدر ايامها التي كانت تحيض فيها قبل ان يصيبها الذي اصابها، ثم تغتسل وتصلي» وفي معناه ايضا حديث ام سلمة المتقدم الذي خرجه مالك، والحديث الثاني: ما خرجه ابو داود من حديث فاطمة بنت ابي حبيش انها كانت استحيضت، فقال لها رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «ان دم الحيضة اسود يعرف، فاذا كان ذلك فامكثي عن الصلاة، واذا كان الاخر فتوضءي وصلي فانما هو عرق» ، وهذا الحديث صححه ابو محمد بن حزم.
# فمن هءلاء من ذهب مذهب الترجيح، ومنهم من ذهب مذهب الجمع.
# فمن ذهب مذهب ترجيح حديث ام سلمة وما ورد في معناه قال باعتبار الايام، ومالك - رضي الله عنه - اعتبر عدد الايام فقط في الحاءض التي تشك في الاستحاضة، ولم يعتبرها في المستحاضة التي تشك في الحيض (اعني: لا عددها ولا موضعها من الشهر اذا كان عندها ذلك معلوما) والنص انما جاء في المستحاضة التي تشك في الحيض، فاعتبر الحكم في الفرع ولم يعتبره في الاصل، وهذا غريب فتامله.
# ومن رجح حديث فاطمة بنت ابي حبيش قال باعتبار اللون، ومن هءلاء من راعي مع اعتبار لون الدم مضي ما يمكن ان يكون طهرا من ايام الاستحاضة، وهو قول مالك فيما حكاه عبد الوهاب.
# ومنهم من لم يراع ذلك، ومن جمع بين الحديثين قال: الحديث الاول هو في التي تعرف عدد ايامها من الشهر وموضعها.
# والثاني في التي لا تعرف عددها ولا موضعها، وتعرف لون الدم، ومنهم من راي انها ان لم تكن من اهل التمييز، ولا تعرف موضع ايامها من الشهر، وتعرف عددها او لا تعرف عددها انها تتحري علي حديث حمنة بنت جحش، صححه الترمذي، وفيه ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال لها: «انما هي ركضة من الشيطان فتحيضي ستة ايام او سبعة ايام في علم الله، ثم اغتسلي» " وسياتي الحديث بكماله عند حكم المستحاضة في الطهر.
# فهذه هي مشهورات المساءل التي في هذا الباب، وهي بالجملة واقعة في اربعة مواضع: احدها: معرفة انتقال الطهر الي الحيض، والثاني: معرفة انتقال الحيض الي الطهر، والثالث: معرفة انتقال الحيض الي الاستحاضة، والرابع: معرفة انتقال الاستحاضة الي الحيض، وهو
# PageV01P061
# الذي وردت فيه الاحاديث، واما الثلاثة فمسكوت عنها (اعني: عن تحديدها) وكذلك الامر في انتقال النفاس الي الاستحاضة.
### | [الباب الثالث وهو معرفة احكام الحيض والاستحاضة]
# الباب الثالث:
# وهو معرفة احكام الحيض والاستحاضة.
# والاصل في هذا الباب قوله تعالي: {ويسالونك عن المحيض} [البقرة: 222] الاية، والاحاديث الواردة في ذلك التي سنذكرها.
# واتفق المسلمون علي ان الحيض يمنع اربعة اشياء:
# احدهما: فعل الصلاة ووجوبها (اعني انه ليس يجب علي الحاءض قضاءها بخلاف الصوم) والثاني انه يمنع فعل الصوم لا قضاءه، وذلك لحديث عاءشة الثابت انها قالت: «كنا نءمر بقضاء الصوم ولا نءمر بقضاء الصلاة» وانما قال بوجوب القضاء عليها طاءفة من الخوارج.
# والثالث - فيما احسب - الطواف؛ لحديث عاءشة الثابت حين امرها رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان تفعل كل ما يفعل الحاج غير الطواف بالبيت.
# والرابع: الجماع في الفرج لقوله تعالي: {فاعتزلوا النساء في المحيض} [البقرة: 222] الاية.
# واختلفوا من احكامها في مساءل نذكر منها مشهوراتها، وهي خمس:
# المسالة الاولي:
# اختلف الفقهاء في مباشرة الحاءض وما يستباح منها، فقال مالك والشافعي وابو حنيفة: له منها ما فوق الازار فقط.
# وقال سفيان الثوري وداود الظاهري: انما يجب عليه ان يجتنب موضع الدم فقط.
# وسبب اختلافهم ظواهر الاحاديث الواردة في ذلك، والاحتمال الذي في مفهوم اية الحيض، وذلك انه ورد في الاحاديث الصحاح عن عاءشة، وميمونة، وام سلمة «انه - عليه الصلاة والسلام - كان يامر اذا كانت احداهن حاءضا ان تشد عليها ازارها، ثم يباشرها» ، وورد ايضا من حديث ثابت بن قيس عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «اصنعوا كل شء بالحاءض الا النكاح» وذكر ابو
# PageV01P062
# داود عن عاءشة «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال لها، وهي حاءض " اكشفي عن فخذك، قالت: فكشفت، فوضع خده وصدره علي فخذي، وحنيت عليه حتي دفء، وكان قد اوجعه البرد» .
# واما الاحتمال الذي في اية الحيض، فهو تردد قوله تعالي: {قل هو اذي فاعتزلوا النساء في المحيض} [البقرة: 222] بين ان يحمل علي عمومه الا ما خصصه الدليل، او ان يكون من باب العام اريد به الخاص، بدليل قوله تعالي فيه: {قل هو اذي} [البقرة: 222] والاذي انما يكون في موضع الدم.
# فمن كان المفهوم منه عنده العموم (اعني انه اذا كان الواجب عنده ان يحمل هذا القول علي عمومه حتي يخصصه الدليل، استثني من ذلك ما فوق الازار بالسنة، اذ المشهور جواز تخصيص الكتاب بالسنة عند الاصوليين) ومن كان عنده من باب العام اريد به الخاص رجح هذه الاية علي الاثار المانعة مما تحت الازار، وقوي ذلك عنده بالاثار المعارضة للاثار المانعة مما تحت الازار، ومن الناس من رام الجمع بين هذه الاثار، وبين مفهوم الاية علي هذا المعني الذي نبه عليه الخطاب الوارد فيها وهو كونه اذي، فحمل احاديث المنع لما تحت الازار علي الكراهية، واحاديث الاباحة ومفهوم الاية علي الجواز، ورجحوا تاويلهم هذا بانه قد دلت السنة انه ليس من جسم الحاءض شء نجس الا موضع الدم، وذلك «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - سال عاءشة ان تناوله الخمرة وهي حاءض، فقالت: اني حاءض، فقال - عليه الصلاة والسلام -: ان حيضتك ليست في يدك» وما ثبت ايضا من ترجيلها راسه - عليه الصلاة والسلام - وهي حاءض، وقوله - عليه الصلاة والسلام -: «ان المءمن لا ينجس» .
# المسالة الثانية
# اختلفوا في وطء الحاءض في طهرها، وقبل الاغتسال، فذهب مالك، والشافعي والجمهور الي ان ذلك لا يجوز حتي تغتسل، وذهب ابو حنيفة واصحابه الي ان ذلك جاءز اذا طهرت لاكثر امد الحيض، وهو عنده
# PageV01P063
# عشرة ايام، وذهب الاوزاعي الي انها ان غسلت فرجها بالماء جاز وطءها (اعني كل حاءض طهرت متي طهرت) وبه قال ابو محمد بن حزم.
# وسبب اختلافهم: الاحتمال الذي في قوله تعالي: {فاذا تطهرن فاتوهن من حيث امركم الله} [البقرة: 222] هل المراد به الطهر الذي هو انقطاع دم الحيض ام الطهر بالماء؟ ، ثم ان كان الطهر بالماء، فهل المراد به طهر جميع الجسد ام طهر الفرج؟ فان الطهر في كلام العرب وعرف الشرع اسم مشترك يقال علي هذه الثلاثة المعاني.
# وقد رجح الجمهور مذهبهم بان صيغة التفعل انما تنطلق علي ما يكون من فعل المكلفين، لا علي ما يكون من فعل غيرهم، فيكون قوله تعالي: {فاذا تطهرن} [البقرة: 222] اظهر في معني الغسل بالماء منه في الطهر الذي هو انقطاع الدم، والاظهر يجب المصير اليه حتي يدل الدليل علي خلافه، ورجح ابو حنيفة مذهبه بان لفظ يفعلن في قوله تعالي: {حتي يطهرن} [البقرة: 222] هو اظهر في الطهر الذي هو انقطاع دم الحيض منه في التطهر بالماء.
# والمسالة كما تري محتملة.
# ويجب علي من فهم من لفظ الطهر في قوله تعالي: {حتي يطهرن} [البقرة: 222] معني واحدا من هذه المعاني الثلاثة ان يفهم ذلك المعني بعينه من قوله تعالي: {فاذا تطهرن} [البقرة: 222] لانه مما ليس يمكن او مما يعسر ان يجمع في الاية بين معنيين من هذه المعاني مختلفين حتي يفهم من لفظة {يطهرن} [البقرة: 222] " النقاء، ويفهم من لفظ {تطهرن} [البقرة: 222] " الغسل بالماء علي ما جرت به عادة المالكيين في الاحتجاج لمالك، فانه ليس من عادة العرب ان يقولوا لا تعط فلانا درهما حتي يدخل الدار، فاذا دخل المسجد فاعطه درهما، بل انما يقولون: واذا دخل الدار فاعطه درهما ; لان الجملة الثانية هي مءكدة لمفهوم الجملة الاولي.
# ومن تاول قوله تعالي: {ولا تقربوهن حتي يطهرن} [البقرة: 222] علي انه النقاء، وقوله: {فاذا تطهرن} [البقرة: 222] علي انه الغسل بالماء فهو بمنزلة من قال لا تعط فلانا درهما حتي يدخل الدار، فاذا دخل المسجد فاعطه درهما، وذلك غير مفهوم في كلام العرب، الا ان يكون هنالك محذوف، ويكون تقدير الكلام: ولا تقربوهن حتي يطهرن ويتطهرن فاذا تطهرن فاتوهن من حيث امركم الله، وفي تقدير هذا الحذف بعد اما، ولا دليل عليه الا ان يقول قاءل: ظهور لفظ التطهر في معني الاغتسال هو الدليل عليه، لكن هذا يعارضه ظهور عدم الحذف في الاية، فان الحذف مجاز، وحمل الكلام علي الحقيقة اظهر من حمله علي المجاز، وكذلك فرض المجتهد هاهنا اذا انتهي بنظره الي مثل هذا الموضع ان يوازن بين الظاهرين، فما ترجح عنده منهما علي صاحبه عمل عليه (واعني بالظاهرين ان يقايس بين ظهور لفظ {فاذا تطهرن} [البقرة: 222] في الاغتسال بالماء وظهور عدم الحذف في الاية) ان احب ان يحمل لفظ {تطهرن} [البقرة: 222] علي
# PageV01P064
# ظاهره من النقاء، فاي الظاهرين كان عنده ارجح عمل عليه اعني اما ان لا يقدر في الاية حذفا ويحمل لفظ {فاذا تطهرن} [البقرة: 222] " علي الغسل بالماء، او يقايس بين ظهور لفظ {فاذا تطهرن} [البقرة: 222] " في الاغتسال وظهور لفظ {يطهرن} [البقرة: 222] في النقاء. فان كان عنده اظهر ايضا صرف تاويل اللفظ الثاني له وعمل علي انهما يدلان في الاية علي معني واحد اعني: اما علي معني النقاء واما علي معني الاغتسال بالماء وليس في طباع النظر الفقهي ان ينتهي في هذه الاشياء الي اكثر من هذا فتامله.
# وفي مثل هذه الحال يسوغ ان يقال: كل مجتهد مصيب.
# واما اعتبار ابي حنيفة اكثر الحيض في هذه المسالة فضعيف.
# المسالة الثالثة: اختلف الفقهاء في الذي ياتي امراته وهي حاءض، فقال مالك، والشافعي، وابو حنيفة: يستغفر الله ولا شء عليه.
# وقال احمد بن حنبل: يتصدق بدينار او بنصف دينار. وقالت فرقة من اهل الحديث: ان وطء في الدم فعليه دينار، وان وطء في انقطاع الدم فنصف دينار.
# وسبب اختلافهم في ذلك اختلافهم في صحة الاحاديث الواردة في ذلك او وهيها، وذلك انه روي عن ابن عباس عن النبي - صلي الله عليه وسلم - «في الذي ياتي امراته وهي حاءض انه يتصدق بدينار» .
# «وروي عنه بنصف دينار » . وكذلك روي ايضا في حديث ابن عباس هذا انه «ان وطء في الدم فعليه دينار» ، «وان وطء في انقطاع الدم فنصف دينار» .
# وروي في هذا الحديث «يتصدق بخمسي دينار» ، وبه قال الاوزاعي، فمن صح عنده شء من هذه الاحاديث صار الي العمل بها، ومن لم يصح عنده شء منها وهم الجمهور عمل علي الاصل الذي هو سقوط الحكم حتي يثبت بدليل.
# المسالة الرابعة اختلف العلماء في المستحاضة، فقوم اوجبوا عليها طهرا واحدا فقط، وذلك عندما تري انه قد انقطع حيضها باحدي تلك العلامات التي تقدمت علي حسب مذهب هءلاء في تلك العلامات.
# وهءلاء الذين اوجبوا عليها طهرا واحدا انقسموا قسمين:
# فقوم اوجبوا عليها ان تتوضا لكل صلاة، وقوم استحبوا ذلك لها ولم يوجبوه عليها،
# PageV01P065
# والذين اوجبوا عليها طهرا واحدا فقط هم مالك، والشافعي، وابو حنيفة، واصحابهم واكثر فقهاء الامصار، واكثر هءلاء اوجبوا عليها ان تتوضا لكل صلاة، وبعضهم لم يوجب عليها الا استحبابا، وهو مذهب مالك، وقوم اخرون غير هءلاء راوا ان علي المستحاضة ان تتطهر لكل صلاة، وقوم راوا ان الواجب ان تءخر الظهر الي اول العصر، ثم تتطهر وتجمع بين الصلاتين، وكذلك تءخر المغرب الي اخر وقتها واول وقت العشاء، وتتطهر طهرا ثانيا وتجمع بينهما، ثم تتطهر طهرا ثالثا لصلاة الصبح، فاوجبوا عليها ثلاثة اطهار في اليوم والليلة.
# وقوم راوا ان عليها طهرا واحدا في اليوم والليلة، ومن هءلاء من لم يحد له وقتا، وهو مروي عن علي.
# ومنهم من راي ان تتطهر من طهر الي طهر، فيتحصل في المسالة بالجملة اربعة اقوال: قول انه ليس عليها الا طهر واحد فقط عند انقطاع دم الحيض.
# وقول: ان عليها الطهر لكل صلاة.
# وقول: ان عليها ثلاثة اطهار في اليوم والليلة.
# وقول: ان عليها طهرا واحدا في اليوم والليلة.
# والسبب في اختلافهم في هذه المسالة هو اختلاف ظواهر الاحاديث الواردة في ذلك، وذلك ان الوارد في ذلك من الاحاديث المشهورة اربعة احاديث واحد متفق علي صحته، وثلاثة مختلف فيها.
# اما المتفق علي صحته فحديث عاءشة قالت «جاءت فاطمة ابنة ابي حبيش الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقالت: يا رسول الله اني امراة استحاض فلا اطهر، افادع الصلاة؟ فقال لها - عليه الصلاة والسلام -: لا، انما ذلك عرق وليس بالحيضة، فاذا اقبلت الحيضة، فدعي الصلاة، واذا ادبرت فاغسلي عنك الدم وصلي» وفي بعض روايات هذا الحديث «وتوضءي لكل صلاة» وهذه الزيادة لم يخرجها البخاري ولا مسلم، وخرجها ابو داود وصححها قوم من اهل الحديث.
# والحديث الثاني: حديث عاءشة عن ام حبيبة بنت جحش امراة عبد الرحمن بن عوف «انها استحاضت فامرها رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان تغتسل لكل صلاة» .
# وهذا الحديث هكذا اسنده اسحاق عن الزهري، واما ساءر اصحاب الزهري، فانما رووا عنه «انها استحيضت فسالت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال لها: " انما هو عرق وليست بالحيضة "
# PageV01P066
# وامرها ان تغتسل وتصلي، فكانت تغتسل لكل صلاة» علي ان ذلك هو الذي فهمت منه، لا ان ذلك منقول من لفظه - عليه الصلاة والسلام - ومن هذا الطريق خرجه البخاري.
# واما الثالث فحديث اسماء بنت عميس " انها قالت: «يا رسول الله ان فاطمة ابنة ابي حبيش استحيضت، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: لتغتسل للظهر والعصر غسلا واحدا، وللمغرب والعشاء غسلا واحدا، وتغتسل للفجر، وتتوضا فيما بين ذلك» خرجه ابو داود، وصححه ابو محمد بن حزم.
# واما الرابع: فحديث حمنة ابنة جحش، وفيه «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - خيرها بين ان تصلي الصلوات بطهر واحد عندما تري انه قد انقطع دم الحيض، وبين ان تغتسل في اليوم والليلة ثلاث مرات» علي حديث اسماء بنت عميس، الا ان هنالك ظاهره علي الوجوب، وهنا علي التخيير، فلما اختلفت ظواهر هذه الاحاديث ذهب الفقهاء في تاويلها اربعة مذاهب: مذهب النسخ، ومذهب الترجيح، ومذهب الجمع، ومذهب البناء، والفرق بين الجمع والبناء ان الباني ليس يري ان هنالك تعارضا فيجمع بين الحديثين، واما الجامع فهو يري ان هنالك تعارضا في الظاهر، فتامل هذا، فانه فرق بين.
# اما من ذهب مذهب الترجيح، فمن اخذ بحديث فاطمة ابنة حبيش لمكان الاتفاق علي صحته، عمل علي ظاهره، اعني من انه لم يامرها - صلي الله عليه وسلم - ان تغتسل لكل صلاة ولا ان تجمع بين الصلوات بغسل واحد، ولا بشء من تلك المذاهب، والي هذا ذهب مالك وابو حنيفة والشافعي واصحاب هءلاء، وهم الجمهور، ومن صحت عنده من هءلاء الزيادة الواردة فيه، وهو الامر بالوضوء لكل صلاة اوجب ذلك عليها، ومن لم تصح عنده لم يوجب ذلك عليها، واما من ذهب مذهب البناء فقال: انه ليس بين حديث فاطمة وحديث ام حبيبة الذي من رواته ابن اسحاق تعارض اصلا، وان الذي في حديث ام حبيبة من ذلك زيادة علي ما في حديث فاطمة، فان حديث فاطمة انما وقع الجواب فيه عن السءال، هل ذلك الدم حيض يمنع الصلاة ام لا؟ فاخبرها - عليه الصلاة والسلام - انها ليست بحيضة تمنع الصلاة ولم يخبرها فيه بوجوب الطهر اصلا لكل صلاة ولا عند انقطاع دم الحيض ; وفي حديث ام حبيبة امرها بشء واحد وهو التطهر لكل صلاة، لكن للجمهور ان
# PageV01P067
# يقولوا ان تاخير البيان عن وقت الحاجة لا يجوز، فلو كان واجبا عليها الطهر لكل صلاة لاخبرها بذلك، ويبعد ان يدعي مدع انها كانت تعرف ذلك مع انها كانت تجهل الفرق بين الاستحاضة والحيض.
# واما تركه - عليه الصلاة والسلام - اعلامها بالطهر الواجب عليها عند انقطاع دم الحيض، فمضمن في قوله: «انها ليست بالحيضة» ; لانه كان معلوما من سنته - عليه الصلاة والسلام - ان انقطاع الحيض يوجب الغسل، فاذا انما لم يخبرها بذلك لانها كانت عالمة به، وليس الامر كذلك في وجوب الطهر لكل صلاة الا ان يدعي مدع ان هذه الزيادة لم تكن قبل ثابتة وثبتت بعد، فيتطرق الي ذلك المسالة المشهورة: هل الزيادة نسخ ام لا؟ وقد روي في بعض طرق حديث فاطمة امره - عليه الصلاة والسلام - لها بالغسل، فهذا هو حال من ذهب مذهب الترجيح ومذهب البناء.
# واما من ذهب مذهب النسخ فقال: ان حديث اسماء بنت عميس ناسخ لحديث ام حبيبة، واستدل علي ذلك بما روي عن عاءشة «ان سهلة بنت سهيل استحيضت، وان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان يامرها بالغسل عند كل صلاة، فلما جهدها ذلك امرها ان تجمع بين الظهر والعصر في غسل واحد، والمغرب والعشاء في غسل واحد، وتغتسل ثالثا للصبح» .
# واما الذين ذهبوا مذهب الجمع فقالوا: ان حديث فاطمة ابنة حبيش محمول علي التي تعرف ايام الحيض من ايام الاستحاضة، وحديث ام حبيبة محمول علي التي لا تعرف ذلك، فامرت بالطهر في كل وقت احتياطا للصلاة، وذلك ان هذه اذا قامت الي الصلاة يحتمل ان تكون طهرت فيجب عليها ان تغتسل لكل صلاة.
# واما حديث اسماء ابنة عميس فمحمول علي التي لا يتميز لها ايام الحيض من ايام الاستحاضة، الا انه قد ينقطع عنها في اوقات فهذه اذا انقطع عنها الدم وجب عليها ان تغتسل وتصلي بذلك الغسل صلاتين.
# وهنا قوم ذهبوا مذهب التخيير بين حديثي ام حبيبة واسماء واحتجوا لذلك بحديث حمنة بنت جحش وفيه " ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - خيرها " وهءلاء منهم من قال: ان المخيرة هي التي لا تعرف ايام حيضتها.
# ومنهم من قال: بل هي المستحاضة علي الاطلاق عارفة كانت او غير عارفة، وهذا هو قول خامس في المسالة، الا ان الذي في حديث حمنة ابنة جحش انما هو التخيير بين ان تصلي الصلوات كلها بطهر واحد، وبين ان تتطهر في اليوم والليلة ثلاث مرات. واما
# PageV01P068
# من ذهب الي ان الواجب ان تطهر في كل يوم مرة واحدة، فلعله انما اوجب ذلك عليها لمكان الشك، ولست اعلم في ذلك اثرا.
# المسالة الخامسة: اختلف العلماء في جواز وطء المستحاضة علي ثلاثة اقوال: فقال قوم: يجوز وطءها، وهو الذي عليه فقهاء الامصار، وهو مروي عن ابن عباس وسعيد بن المسيب وجماعة من التابعين.
# وقال قوم: ليس يجوز وطءها، وهو مروي عن عاءشة، وبه قال النخعي والحكم.
# وقال قوم : لا ياتيها زوجها الا ان يطول ذلك بها، وبهذا القول قال احمد بن حنبل.
# وسبب اختلافهم: هل اباحة الصلاة لها هي رخصة لمكان تاكيد وجوب الصلاة، ام انما ابيحت لها الصلاة لان حكمها حكم الطاهر؟ فمن راي ان ذلك رخصة لم يجز لزوجها ان يطاها، ومن راي ان ذلك لان حكمها حكم الطاهر اباح لها ذلك، وهي بالجملة مسالة مسكوت عنها. واما التفريق بين الطول ولا طول فاستحسان.
# PageV01P069
### | [كتاب التيمم] 
# [الباب الاول في معرفة الطهارة التي هذه الطهارة بدل منها]
# والقول المحيط باصول هذا الكتاب يشتمل بالجملة علي سبعة ابواب:
# الاول: في معرفة الطهارة التي هذه الطهارة بدل منها.
# الثاني: معرفة من تجوز له هذه الطهارة.
# الثالث: في معرفة شروط جواز هذه الطهارة.
# الرابع: في صفة هذه الطهارة.
# الخامس: فيما تصنع به هذه الطهارة.
# السادس: في نواقض الطهارة.
# السابع: في الاشياء التي هذه الطهارة شرط في صحتها او في استباحتها.
### | الباب الاول: في معرفة الطهارة التي هذه الطهارة بدل منها.
# اتفق العلماء علي ان هذه الطهارة هي بدل من الطهارة الصغري، واختلفوا في الكبري، فروي عن عمر وابن مسعود انهما كانا لا يريانها بدلا من الكبري، وكان علي وغيره من الصحابة يرون ان التيمم يكون بدلا من الطهارة الكبري، وبه قال عامة الفقهاء.
# والسبب في اختلافهم: الاحتمال الوارد في اية التيمم، وانه لم تصح عندهم الاثار الواردة بالتيمم للجنب، اما الاحتمال الوارد في الاية فلان قوله تعالي: {فلم تجدوا ماء فتيمموا} [النساء: 43] يحتمل ان يعود الضمير الذي فيه علي المحدث حدثا اصغر فقط، ويحتمل ان يعود عليهما معا، لكن من كانت الملامسة عنده في الاية الجماع، فالاظهر انه عاءد عليهما معا، ومن كانت الملامسة عنده هي اللمس باليد، اعني قوله تعالي: {او لامستم النساء} [النساء: 43] فالاظهر انه انما يعود الضمير عنده علي المحدث حدثا اصغر فقط، اذ كانت الضماءر انما يحمل ابدا عودها علي اقرب مذكور الا ان يقدر في الاية تقديما وتاخيرا حتي يكون تقديرها هكذا: يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة، او جاء احد منكم من الغاءط، او لامستم النساء، فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق، وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين، وان كنتم جنبا فاطهروا وان كنتم مرضي او علي سفر فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا.
# ومثل هذا ليس ينبغي ان يصار اليه الا بدليل، فان التقديم والتاخير مجاز، وحمل الكلام
# PageV01P070
# علي الحقيقة اولي من حمله علي المجاز، وقد يظن ان في الاية شيءا يقتضي تقديما وتاخيرا، وهو ان حملها علي ترتيبها يوجب ان المرض والسفر حدثان، لكن هذا لا يحتاج اليه اذا قدرت " او " هاهنا بمعني الواو، وذلك موجود في كلام العرب في مثل قول الشاعر:
# وكان سيان ان لا يسرحوا نعما ... او يسرحوه بها واغبرت السوخ
# فانه انما يقال: سيان زيد وعمرو، وهذا هو احد الاسباب التي اوجبت الخلاف في هذه المسالة.
# واما ارتيابهم في الاثار التي وردت في هذا المعني فبين مما خرجه البخاري ومسلم: «ان رجلا اتي عمر - رضي الله عنه - فقال: اجنبت فلم اجد الماء، فقال: لا تصل، فقال عمار: اما تذكر يا امير المءمنين اذ انا وانت في سرية فاجنبنا فلم نجد الماء، فاما انت فلم تصل، واما انا فتمعكت في التراب فصليت، فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: انما كان يكفيك ان تضرب بيديك، ثم تنفخ فيهما، ثم تمسح بهما وجهك وكفيك، فقال عمر: اتق الله يا عمار، فقال: ان شءت لم احدث به» .
# وفي بعض الروايات: «انه قال له عمر: نوليك ما توليت» ، وخرج مسلم عن شقيق قال: «كنت جالسا مع عبد الله بن مسعود وابي موسي فقال ابو موسي: يا ابا عبد الرحمن ارايت لو ان رجلا اجنب، فلم يجد الماء شهرا كيف يصنع بالصلاة؟ فقال عبد الله لابي موسي: لا يتيمم وان لم يجد الماء شهرا، فقال ابو موسي: فكيف بهذه الاية في سورة الماءدة {فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا} [النساء: 43] فقال عبد الله: لو رخص لهم في هذه الاية لاوشك اذا برد عليهم الماء ان يتيمموا بالصعيد، فقال ابو موسي لعبد الله: الم تسمع لقول عمار؟ وذكر له الحديث المتقدم، فقال له عبد الله: الم تر عمر لم يقنع بقول عمار» ؟ لكن الجمهور راوا ان ذلك قد ثبت من حديث عمار، وعمران بن الحصين، خرجهما البخاري، وان نسيان عمر ليس مءثرا في وجوب العمل بحديث عمار، وايضا فانهم استدلوا بجواز التيمم للجنب، والحاءض بعموم قوله - عليه الصلاة والسلام - «جعلت لي الارض مسجدا وطهورا» .
# PageV01P071
# واما حديث عمران بن الحصين فهو «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - راي رجلا معتزلا لم يصل مع القوم فقال: يا فلان ما منعك ان تصلي مع القوم؟ فقال: يا رسول الله اصابتني جنابة ولا ماء. فقال - عليه الصلاة والسلام -: عليك بالصعيد فانه يكفيك» ولموضع هذا الاحتمال اختلفوا: هل لمن ليس عنده ماء ان يطا اهله ام لا يطءها؟ (اعني: من يجوز للجنب التيمم) .
### | [الباب الثاني في معرفة من تجوز له هذه الطهارة]
# واما من تجوز له هذه الطهارة، فاجمع العلماء انها تجوز لاثنين: للمريض والمسافر اذا عدما الماء.
# واختلفوا في اربع: المريض يجد الماء ويخاف من استعماله، وفي الحاضر يعدم الماء، وفي الصحيح المسافر يجد الماء فيمنعه من الوصول اليه خوف، وفي الذي يخاف من استعماله من شدة البرد.
# فاما المريض الذي يجد الماء ويخاف من استعماله، فقال الجمهور: يجوز التيمم له ; وكذلك الصحيح الذي يخاف الهلاك او المرض الشديد من برد الماء، وكذلك الذي يخاف من الخروج الي الماء، الا ان معظمهم اوجب عليه الاعادة اذا وجد الماء، وقال عطاء: لا يتيمم المريض ولا غير المريض اذا وجد الماء.
# واما الحاضر الصحيح الذي يعدم الماء، فذهب مالك والشافعي الي جواز التيمم له، وقال ابو حنيفة: لا يجوز التيمم للحاضر الصحيح وان عدم الماء.
# وسبب اختلافهم في هذه المساءل الاربع التي هي قواعد هذا الباب ; اما في المريض الذي يخاف من استعمال الماء، فهو اختلافهم: هل في الاية محذوف مقدر في قوله تعالي: {وان كنتم مرضي او علي سفر } [النساء: 43] . فمن راي ان في الاية محذوفا وان تقدير الكلام وان كنتم مرضي لا تقدرون علي استعمال الماء، وان الضمير في قوله تعالي {فلم تجدوا ماء} [النساء: 43] انما يعود علي المسافر فقد - اجاز التيمم للمريض الذي يخاف من استعمال الماء.
# ومن راي ان الضمير في {فلم تجدوا ماء} [النساء: 43] " يعود علي المريض والمسافر معا، وانه ليس في الاية حذف - لم يجز للمريض اذا وجد الماء التيمم.
# واما سبب اختلافهم في الحاضر الذي يعدم الماء، فاحتمال الضمير الذي في قوله تعالي: {فلم تجدوا ماء} [النساء: 43] " ان يعود علي اصناف المحدثين (اعني الحاضرين والمسافرين، او علي المسافرين فقط) . فمن راه عاءدا علي جميع اصناف المحدثين اجاز التيمم للحاضرين، ومن راه عاءدا علي المسافرين فقط او علي المرضي والمسافرين لم يجز التيمم للحاضر الذي عدم الماء.
# واما سبب اختلافهم في الخاءف من الخروج الي الماء، فاختلافهم في قياسه علي من عدم الماء.
# PageV01P072
# وكذلك اختلافهم في الصحيح يخاف من برد الماء، السبب فيه هو اختلافهم في قياسه علي المريض الذي يخاف من استعمال الماء، وقد رجح مذهبهم القاءلون بجواز التيمم للمريض بحديث جابر في المجروح الذي اغتسل فمات، فاجاز - عليه الصلاة والسلام - المسح له وقال: «قتلوه قتلهم الله» ، وكذلك رجحوا ايضا قياس الصحيح الذي يخاف من برد الماء علي المريض بما روي ايضا في ذلك «عن عمرو بن العاص انه اجنب في ليلة باردة، فتيمم، وتلا قول الله تعالي: {ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما} [النساء: 29] فذكر ذلك للنبي - عليه الصلاة والسلام - فلم يعنف» .
### | [الباب الثالث في معرفة شروط جواز هذه الطهارة]
# واما معرفة شروط هذه الطهارة.
# فيتعلق بها ثلاث مساءل قواعد: هل النية من شرط هذه الطهارة ام لا؟ والثانية: هل الطلب شرط في جواز التيمم عند عدم الماء ام لا؟ والثالثة: هل دخول الوقت شرط في جواز التيمم ام لا؟ .
# اما المسالة الاولي: فالجمهور علي ان النية فيها شرط لكونها عبادة غير معقولة المعني، وشذ زفر فقال: ان النية ليست بشرط فيها، وانها لا تحتاج الي نية، وقد روي ذلك ايضا عن الاوزاعي، والحسن بن حي، وهو ضعيف.
# واما المسالة الثانية: فان مالكا - رضي الله عنه - اشترط الطلب، وكذلك الشافعي، ولم يشترطه ابو حنيفة.
# وسبب اختلافهم في هذا : هل يسمي من لم يجد الماء دون طلب غير واجد للماء، ام ليس يسمي غير واجد للماء الا اذا طلب الماء فلم يجده؟ لكن الحق في هذا ان يعتقد ان المتيقن لعدم الماء اما بطلب متقدم، واما بغير ذلك هو عادم للماء، واما الظان فليس بعادم للماء، ولذلك يضعف القول بتكرار الطلب الذي في المذهب في المكان الواحد بعينه ويقوي اشتراطه ابتداء اذا لم يكن هنالك علم قطعي بعدم الماء.
# واما المسالة الثالثة: وهي اشتراط دخول الوقت) فمنهم من اشترطه، وهو مذهب الشافعي ومالك، ومنهم من لم يشترطه، وبه قال ابو حنيفة واهل الظاهر، وابن شعبان من اصحاب مالك.
# PageV01P073
# وسبب اختلافهم هو: هل ظاهر مفهوم اية الوضوء يقتضي ان لا يجوز التيمم والوضوء الا عند دخول الوقت لقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة} [الماءدة: 6] الاية.
# فاوجب الوضوء والتيمم عند وجوب القيام الي الصلاة، وذلك اذا دخل الوقت، فوجب لهذا ان يكون حكم الوضوء والتيمم في هذا حكم الصلاة (اعني انه كما ان الصلاة من شرط صحتها الوقت، كذلك من شروط صحة الوضوء والتيمم الوقت، الا ان الشرع خصص الوضوء من ذلك، فبقي التيمم علي اصله ام ليس يقتضي هذا ظاهر مفهوم الاية، وان تقدير قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة} [الماءدة: 6] اي اذا اردتم القيام الي الصلاة، وايضا فانه لو لم يكن هنالك محذوف لما كان يفهم من ذلك الا ايجاب الوضوء والتيمم عند وجوب الصلاة فقط، لا انه لا يجزء ان وقع قبل الوقت الا ان يقاسا علي الصلاة، فلذلك الاولي ان يقال في هذا ان سبب الخلاف فيه هو قياس التيمم علي الصلاة، لكن هذا يضعف، فان قياسه علي الوضوء اشبه، فتامل هذه المسالة، فانها ضعيفة (اعني: من يشترط في صحته دخول الوقت ويجعله من العبادات المءقتة) فان التوقيت في العبادة لا يكون الا بدليل سمعي، وانما يسوغ القول بهذا اذا كان علي رجاء من وجود الماء قبل دخول الوقت، فيكون هذا ليس من باب ان هذه العبادة مءقتة، لكن من باب انه ليس ينطلق اسم الغير واجد للماء الا عند دخول وقت الصلاة ; لانه ما لم يدخل وقتها امكن ان يطرا هو علي الماء.
# ولذلك اختلف المذهب متي يتيمم؟ هل في اول الوقت او في وسطه او في اخره؟ لكن هاهنا مواضع يعلم قطعا ان الانسان ليس بطارء علي الماء فيها قبل دخول الوقت، ولا الماء بطارء عليه.
# وايضا فان قدرنا طروء الماء فليس يجب عليه الا نقض التيمم فقط لا منع صحته، وتقدير الطروء هذا ممكن في الوقت وبعده، فلم جعل حكمه قبل دخول الوقت خلاف حكمه في الوقت؟ اعني انه قبل الوقت يمنع انعقاد التيمم، وبعد دخول الوقت لا يمنعه؟
# وهذا كله لا ينبغي ان يصار اليه الا بدليل سمعي، ويلزم علي هذا ان لا يجوز التيمم الا في اخر الوقت فتامله.
### | [الباب الرابع في صفة هذه الطهارة]
# واما صفة هذه الطهارة فيتعلق بها ثلاث مساءل هي قواعد هذا الباب:
# المسالة الاولي: اختلف الفقهاء في حد الايدي التي امر الله بمسحها في التيمم في قوله: {فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه} [الماءدة: 6] علي اربعة اقوال:
# القول الاول: ان الحد الواجب في ذلك هو الحد الواجب بعينه في الوضوء، وهو الي المرافق، وهو مشهور المذهب، وبه قال فقهاء الامصار.
# PageV01P074
# والقول الثاني: ان الفرض هو مسح الكف فقط، وبه قال اهل الظاهر واهل الحديث.
# والقول الثالث: الاستحباب الي المرفقين، والفرض الكفان، وهو مروي عن مالك.
# والقول الرابع: ان الفرض الي المناكب، وهو شاذ وروي عن الزهري ومحمد بن مسلمة.
# والسبب في اختلافهم اشتراك اسم اليد في لسان العرب، وذلك ان اليد في كلام العرب يقال علي ثلاثة معان: علي الكف فقط وهو اظهرها استعمالا، ويقال علي الكف والذراع، ويقال علي الكف والساعد والعضد.
# والسبب الثاني: اختلاف الاثار في ذلك، وذلك ان حديث عمار المشهور، فيه من طرقه الثابتة «انما يكفيك ان تضرب بيدك، ثم تنفخ فيها، ثم تمسح بها وجهك وكفيك» .
# وورد في بعض طرقه انه قال له - عليه الصلاة والسلام -: «وان تمسح بيديك الي المرفقين» .
# وروي ايضا عن ابن عمر ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال «التيمم ضربتان: ضربة للوجه، وضربة لليدين الي المرفقين» وروي ايضا من طريق ابن عباس ومن طريق غيره، فذهب الجمهور الي ترجيح هذه الاحاديث علي حديث عمار الثابت من جهة عضد القياس لها: اعني من جهة قياس التيمم علي الوضوء وهو بعينه حملهم علي ان عدلوا بلفظ اسم اليد عن الكف الذي هو فيه اظهر الي الكف والساعد.
# ومن زعم انه ينطلق عليهما بالسواء، وانه ليس في احدهما اظهر منه في الثاني فقط اخطا، فان اليد وان كانت اسما مشتركا فهي في الكف حقيقة، وفيما فوق الكف مجاز، وليس كل اسم مشترك هو مجمل، وانما المشترك المجمل الذي وضع من اول امره مشتركا.
# وفي هذا قال الفقهاء: انه لا يصح الاستدلال به؛ ولذلك ما نقول: ان الصواب هو ان يعتقد ان الفرض انما هو الكفان فقط، وذلك ان اسم اليد لا يخلو ان يكون في الكف اظهر منه في ساءر الاجزاء او يكون دلالته علي ساءر اجزاء الذراع والعضد بالسواء، فان كان اظهر فيجب المصير الي الاخذ بالاثر الثابت، فاما ان يغلب القياس هاهنا علي الاثر فلا معني له، ولا ان ترجح به ايضا احاديث لم تثبت بعد، فالقول في هذه المسالة بين من الكتاب والسنة فتامله.
# PageV01P075
# واما من ذهب الي الاباط فانما ذهب الي ذلك لانه قد روي في بعض طرق حديث عمار انه قال: «تيممنا مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فمسحنا بوجوهنا وايدينا الي المناكب» .
# ومن ذهب الي ان يحمل تلك الاحاديث علي الندب، وحديث عمار علي الوجوب فهو مذهب حسن اذ كان الجمع اولي من الترجيح عند اهل الكلام الفقهي، الا ان هذا انما ينبغي ان يصار اليه ان صحت تلك الاحاديث.
# المسالة الثانية: اختلف العلماء في عدد الضربات علي الصعيد للتيمم، فمنهم من قال واحدة، ومنهم من قال اثنتين، والذين قالوا اثنتين، منهم من قال: ضربة للوجه وضربة لليدين، وهم الجمهور واذا قلت الجمهور فالفقهاء الثلاثة معدودون: اعني مالكا والشافعي وابا حنيفة.
# ومنهم من قال: ضربتان لكل واحد منهما: اعني لليد ضربتان وللوجه ضربتان.
# والسبب في اختلافهم ان الاية مجملة في ذلك، والاحاديث متعارضة، وقياس التيمم علي الوضوء في جميع احواله غير متفق عليه، والذي في حديث عمار الثابت من ذلك انما هو ضربة واحدة للوجه والكفين معا، لكن هاهنا احاديث فيها ضربتان، فرجح الجمهور هذه الاحاديث لمكان قياس التيمم علي الوضوء.
# المسالة الثالثة: اختلف الشافعي مع مالك وابي حنيفة وغيرهما في وجوب توصيل التراب الي اعضاء التيمم، فلم ير ذلك ابو حنيفة واجبا ولا مالك، وراي ذلك الشافعي واجبا.
# وسبب اختلافهم الاشتراك الذي في حرف " من " في قوله تعالي: {فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه} [الماءدة: 6] وذلك ان " من " ترد للتبعيض، وقد ترد لتمييز الجنس، فمن ذهب الي انها ههنا للتبعيض اوجب نقل التراب الي اعضاء التيمم، ومن راي انها لتمييز الجنس قال: ليس النقل واجبا. والشافعي انما رجح حملها علي التبعيض من جهة قياس التيمم علي الوضوء، ولكن يعارضه حديث عمار المتقدم ; لان فيه: ثم تنفخ فيها، وتيمم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - علي الحاءط. وينبغي ان تعلم ان الاختلاف في وجوب الترتيب في التيمم ووجوب الفور فيه هو بعينه اختلافهم في ذلك في الوضوء واسباب الخلاف هنالك هي اسبابه هنا فلا معني لاعادته.
# PageV01P076
### | [الباب الخامس فيما تصنع به هذه الطهارة]
# وفيه مسالة واحدة، وذلك انهم اتفقوا علي جوازها بتراب الحرث الطيب، واختلفوا في جواز فعلها بما عدا التراب من اجزاء الارض المتولدة عنها كالحجارة، فذهب الشافعي الي انه لا يجوز التيمم الا بالتراب الخالص، وذهب مالك، واصحابه الي انه يجوز التيمم بكل ما صعد علي وجه الارض من اجزاءها في المشهور عنه: الحصا والرمل والتراب، وزاد ابو حنيفة فقال: وبكل ما يتولد من الارض من الحجارة مثل النورة والزرنيخ والجص، والطين، والرخام، ومنهم من شرط ان يكون التراب علي وجه الارض وهم الجمهور، وقال احمد بن حنبل: يتيمم بغبار الثوب واللبد.
# والسبب في اختلافهم شيءان:
# احدهما: اشتراك اسم الصعيد في لسان العرب، فانه مرة يطلق علي التراب الخالص، ومرة يطلق علي جميع اجزاء الارض الظاهرة، حتي ان مالكا واصحابه حملهم دلالة اشتقاق هذا الاسم - اعني: الصعيد - ان يجيزوا في احدي الروايات عنهم التيمم علي الحشيش، وعلي الثلج، قالوا: لانه يسمي صعيدا في اصل التسمية (اعني: من جهة صعوده علي الارض، وهذا ضعيف.
# والسبب الثاني: اطلاق اسم الارض في جواز التيمم بها في بعض روايات الحديث المشهور، وتقييدها بالتراب في بعضها، وهو قوله - عليه الصلاة والسلام - «جعلت لي الارض مسجدا وطهورا» فان في بعض رواياته «جعلت لي الارض مسجدا وطهورا» وفي بعضها «جعلت لي الارض مسجدا وجعلت لي تربتها طهورا» وقد اختلف اهل الكلام الفقهي هل يقضي بالمطلق علي المقيد او بالمقيد علي المطلق؟ والمشهور عندهم ان يقضي بالمقيد علي المطلق وفيه نظر، ومذهب ابي محمد بن حزم ان يقضي بالمطلق علي المقيد ; لان المطلق فيه زيادة معني، فمن كان رايه القضاء بالمقيد علي المطلق، وحمل اسم الصعيد الطيب علي التراب لم يجز التيمم الا بالتراب، ومن قضي بالمطلق علي المقيد وحمل اسم الصعيد علي كل ما علي وجه الارض من اجزاءها اجاز التيمم بالرمل والحصي.
# واما اجازة التيمم بما يتولد منها فضعيف اذ كان لا يتناوله اسم الصعيد فان اعم دلالة اسم الصعيد ان يدل علي ما تدل عليه الارض، لا ان يدل علي الزرنيخ والنورة، ولا علي الثلج، والحشيش، والله الموفق للصواب، والاشتراك الذي في اسم الطيب ايضا من احد دواعي الخلاف.
# PageV01P077
### | [الباب السادس في نواقض هذه الطهارة]
# واما نواقض هذه الطهارة فانهم اتفقوا علي انه ينقضها ما ينقض الاصل الذي هو الوضوء او الطهر، واختلفوا من ذلك في مسالتين: احداهما هل ينقضها ارادة صلاة اخري مفروضة غير المفروضة التي تيمم لها؟ .
# والمسالة الثانية: هل ينقضها وجود الماء ام لا؟ .
# اما المسالة الاولي: فذهب مالك فيها الي ان ارادة الصلاة الثانية تنقض طهارة الاولي، ومذهب غيره خلاف ذلك، واصل هذا الخلاف يدور علي شيءين:
# احدهما: هل في قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة} [الماءدة: 6] محذوف مقدر: اعني اذا قمتم من النوم، او قمتم محدثين، ام ليس هنالك محذوف اصلا؟ فمن راي ان لا محذوف هنالك قال: ظاهر الاية وجوب الوضوء او التيمم عند القيام لكل صلاة، لكن خصصت السنة من ذلك الوضوء فبقي التيمم علي اصله، لكن لا ينبغي ان يحتج بهذا لمالك فان مالكا يري ان في الاية محذوفا علي ما رواه عن زيد بن اسلم في موطءه.
# واما السبب الثاني: فهو تكرار الطلب عند دخول وقت كل صلاة وهذا هو الزم لاصول مالك اعني ان يحتج له بهذا) وقد تقدم القول في هذه المسالة، ومن لم يتكرر عنده الطلب، وقدر في الاية محذوفا لم ير ارادة الصلاة الثانية مما ينقض التيمم.
# واما المسالة الثانية: فان الجمهور ذهبوا الي ان وجود الماء ينقضها.
# وذهب قوم الي ان الناقض لها هو الحدث، واصل هذا الخلاف هل وجود الماء يرفع استصحاب الطهارة التي كانت بالتراب، او يرفع ابتداء الطهارة به؟ فمن راي انه يرفع ابتداء الطهارة به قال: لا ينقضها الا الحدث.
# ومن راي انه يرفع استصحاب الطهارة قال: انه ينقضها، فان حد الناقض هو الرافع للاستصحاب.
# وقد احتج الجمهور لمذهبهم بالحديث الثابت، وهو قوله - عليه الصلاة والسلام -: «جعلت لي الارض مسجدا وطهورا ما لم يجد الماء» والحديث محتمل، فانه يمكن ان يقال: ان قوله - عليه الصلاة والسلام -: «ما لم يجد الماء» يمكن ان يفهم منه: فاذا وجد الماء انقطعت هذه الطهارة وارتفعت، ويمكن ان يفهم منه: فاذا وجد الماء لم تصح ابتداء هذه الطهارة، والاقوي في عضد الجمهور هو حديث ابي سعيد الخدري، وفيه انه - عليه الصلاة والسلام -
# PageV01P078
# قال: «فاذا وجدت الماء فامسه جلدك» فان الامر محمول عند جمهور المتكلمين علي الفور، وان كان ايضا قد يتطرق اليه الاحتمال المتقدم فتامل هذا.
# وقد حمل الشافعي تسليمه ان وجود الماء يرفع هذه الطهارة ان قال: ان التيمم ليس رافعا للحدث: اي ليس مفيدا للمتيمم الطهارة الرافعة للحدث، وانما هو مبيح للصلاة فقط مع بقاء الحدث، وهذا لا معني له، فان الله قد سماه طهارة، وقد ذهب قوم من اصحاب مالك هذا المذهب فقالوا: ان التيمم لا يرفع الحدث ; لانه لو رفعه لم ينقضه الا الحدث.
# والجواب ان هذه الطهارة وجود الماء في حقها هو حدث خاص بها علي القول بان الماء ينقضها، واتفق القاءلون بان وجود الماء ينقضها علي انه ينقضها قبل الشروع في الصلاة، وبعد الصلاة، واختلفوا هل ينقضها طروه في الصلاة؟ فذهب مالك، والشافعي، وداود الي انه لا ينقض الطهارة في الصلاة، وذهب ابو حنيفة، واحمد، وغيرهما الي انه ينقض الطهارة في الصلاة وهم احفظ للاصل ; لانه امر غير مناسب للشرع ان يوجد شء واحد لا ينقض الطهارة في الصلاة وينقضها في غير الصلاة، وبمثل هذا شنعوا علي مذهب ابي حنيفة فيما يراه من ان الضحك في الصلاة ينقض الوضوء، مع انه مستند في ذلك الي الاثر فتامل هذه المسالة فانها بينة، ولا حجة في الظواهر التي يرام الاحتجاج بها لهذا المذهب من قوله تعالي: {ولا تبطلوا اعمالكم} [محمد: 33] فان هذا لم يبطل الصلاة بارادته وانما ابطلها طرو الماء كما لو احدث.
### | [الباب السابع في الاشياء التي هذه الطهارة شرط في صحتها او في استباحتها]
# الباب السابع
# في الاشياء التي هذه الطهارة شرط في صحتها او في استباحتها
# واتفق الجمهور علي ان الافعال التي هذه الطهارة شرط في صحتها هي الافعال التي الوضوء شرط في صحتها من الصلاة ومس المصحف وغير ذلك.
# واختلفوا هل يستباح بها اكثر من صلاة واحدة فقط؟ فمشهور مذهب مالك انه لا يستباح بها صلاتان مفروضتان ابدا، واختلف قوله في الصلاتين المقضيتين، والمشهور عنه انه اذا كانت احدي الصلاتين فرضا، والاخري نفلا انه اذا قدم الفرض جمع بينهما، وان قدم النفل لم يجمع بينهما.
# PageV01P079
# وذهب ابو حنيفة الي انه يجوز الجمع بين صلوات مفروضة بتيمم واحد.
# واصل هذا الخلاف هو: هل التيمم يجب لكل صلاة ام لا؟ اما من قبل ظاهر الاية كما تقدم، واما من قبل وجوب تكرار الطلب، واما من كليهما.
# PageV01P080
### | [كتاب الطهارة من النجس] 
# [الباب الاول في معرفة حكم هذه الطهارة]
# والقول المحيط باصول هذه الطهارة وقواعدها ينحصر في ستة ابواب:
### | الباب الاول: في معرفة حكم هذه الطهارة: 
# اعني في الوجوب او في الندب اما مطلقا واما من جهة انها مشترطة في الصلاة.
### | الباب الثاني: في معرفة انواع النجاسات.
# الباب الثالث: في معرفة المحال التي يجب ازالتها عنها.
# الباب الرابع: في معرفة الشء الذي به تزال.
# الباب الخامس: في صفة ازالتها في محل محل.
# الباب السادس: في اداب الاحداث.
# الباب الاول: في معرفة حكم هذه الطهارة والاصل في هذا الباب، اما من الكتاب، فقوله تعالي: {وثيابك فطهر} [المدثر: 4] واما من السنة، فاثار كثيرة ثابتة، منها قوله - عليه الصلاة والسلام -: «من توضا فليستنثر» ، «ومن استجمر فليوتر» ومنها «امره - صلي الله عليه وسلم - بغسل دم الحيض من الثوب» ، «وامره بصب ذنوب من ماء علي بول الاعرابي» وقوله - عليه الصلاة والسلام -: في صاحبي القبر «انهما ليعذبان وما يعذبان في كبير، اما احدهما فكان لا يستنزه من البول» .
# واتفق العلماء لمكان هذه المسموعات علي ان ازالة النجاسة مامور بها في الشرع واختلفوا: هل ذلك علي الوجوب او علي الندب المذكور، وهو الذي يعبر عنه بالسنة؟ فقال قوم: ان ازالة النجاسات واجبة، وبه قال ابو حنيفة والشافعي، وقال قوم: ازالتها سنة مءكدة وليست بفرض. وقال قوم: هي فرض مع الذكر، ساقطة مع النسيان، وكلا هذين القولين عن مالك واصحابه.
# PageV01P081
# وسبب اختلافهم في هذه المسالة راجع الي ثلاثة اشياء: احدها: اختلافهم في قوله - تبارك وتعالي -: {وثيابك فطهر} [المدثر: 4] هل ذلك محمول علي الحقيقة او محمول علي المجاز؟ .
# والسبب الثاني: تعارض ظواهر الاثار في وجوب ذلك.
# والسبب الثالث: اختلافهم في الامر والنهي الوارد لعلة معقولة المعني، هل تلك العلة المفهومة من ذلك الامر او النهي، قرينة تنقل الامر من الوجوب الي الندب، والنهي من الحظر الي الكراهة؟ ام ليست قرينة؟ وانه لا فرق في ذلك بين العبادة المعقولة وغير المعقولة؟
# وانما صار من صار الي الفرق في ذلك ; لان الاحكام المعقولة المعاني في الشرع اكثرها هي من باب محاسن الاخلاق او من باب المصالح، وهذه في الاكثر هي مندوب اليها، فمن حمل قوله تعالي {وثيابك فطهر} [المدثر: 4] علي الثياب المحسوسة قال: الطهارة من النجاسة واجبة، ومن حملها علي الكناية عن طهارة القلب لم ير فيها حجة.
# واما الاثار المتعارضة في ذلك، فمنها حديث صاحبي القبر المشهور، وقوله فيهما - صلي الله عليه وسلم -: «انهما ليعذبان، وما يعذبان في كبير، اما احدهما فكان لا يستنزه من بوله» فظاهر هذا الحديث يقتضي الوجوب ; لان العذاب لا يتعلق الا بالواجب، واما المعارض لذلك فما ثبت عنه - عليه الصلاة والسلام - من انه رمي عليه وهو في الصلاة سلا جزور بالدم والفرث فلم يقطع الصلاة.
# وظاهر هذا انه لو كانت ازالة النجاسة واجبة كوجوب الطهارة من الحدث لقطع الصلاة، ومنها ما روي «ان النبي - عليه الصلاة والسلام - كان في صلاة من الصلوات يصلي في نعليه، فطرح نعليه، فطرح الناس لطرحه نعليه، فانكر ذلك عليهم - عليه الصلاة والسلام - وقال: " انما خلعتها ; لان جبريل اخبرني ان فيها قذرا» .
# فظاهر هذا انه لو كانت واجبة لما بني علي ما مضي من الصلاة.
# فمن ذهب في هذه الاثار مذهب ترجيح الظواهر قال اما بالوجوب ان رجح ظاهر حديث الوجوب، او بالندب ان رجح ظاهر حديث الندب، اعني الحديثين اللذين يقضيان ان ازالتها من باب الندب المءكد) . ومن ذهب مذهب الجمع، فمنهم من قال هي فرض مع الذكر والقدرة، ساقطة مع النسيان وعدم القدرة.
# ومنهم من قال: هي فرض مطلقا وليست من شروط صحة الصلاة وهو قول
# PageV01P082
# رابع في المسالة وهو ضعيف ; لان النجاسة انما تزال في الصلاة، وكذلك من فرق بين العبادة المعقولة المعني وبين الغير معقولته اعني انه جعل الغير معقولة اكد في باب الوجوب وفرق بين الامر الوارد في الطهارة من الحدث، وبين الامر الوارد في الطهارة من النجس ; لان الطهارة من النجس معلوم ان المقصود بها النظافة، وذلك من محاسن الاخلاق.
# واما الطهارة من الحدث فغير معقولة المعني مع ما اقترن بذلك من صلاتهم في النعال مع انها لا تنفك من ان يوطا بها النجاسات غالبا، وما اجمعوا عليه من العفو عن اليسير في بعض النجاسات.
### | [الباب الثاني في معرفة انواع النجاسات]
# واما انواع النجاسات، فان العلماء اتفقوا من اعيانها علي اربعة: ميتة الحيوان ذي الدم الذي ليس بماءي، وعلي لحم الخنزير باي سبب اتفق ان تذهب حياته، وعلي الدم نفسه من الحيوان الذي ليس بماءي انفصل من الحي او الميت اذا كان مسفوحا اعني: كثيرا وعلي بول ابن ادم ورجيعه، واكثرهم علي نجاسة الخمر، وفي ذلك خلاف عن بعض المحدثين، واختلفوا في غير ذلك، والقواعد من ذلك سبع مساءل:
# المسالة الاولي: اختلفوا في ميتة الحيوان الذي لا دم له، وفي ميتة الحيوان البحري، فذهب قوم الي ان ميتة ما لا دم له طاهرة، وكذلك ميتة البحر، وهو مذهب مالك واصحابه، وذهب قوم الي التسوية بين ميتة ذوات الدم والتي لا دم لها في النجاسة، واستثنوا من ذلك ميتة البحر، وهو مذهب الشافعي، الا ما وقع الاتفاق علي انه ليس بميتة مثل دود الخل، وما يتولد في المطعومات، وسوي قوم بين ميتة البر والبحر، واستثنوا ميتة ما لا دم له، وهو مذهب ابي حنيفة.
# وسبب اختلافهم: اختلافهم في مفهوم قوله تعالي: {حرمت عليكم الميتة} [الماءدة: 3] وذلك انهم فيما احسب اتفقوا انه من باب العام اريد به الخاص، واختلفوا اي خاص اريد به، فمنهم من استثني من ذلك ميتة البحر ، وما لا دم له، ومنهم من استثني من ذلك ميتة البحر فقط، ومنهم من استثني ميتة ما لا دم له فقط.
# وسبب اختلافهم في هذه المستثنيات هو سبب اختلافهم في الدليل المخصوص.
# اما من استثني من ذلك ما لا دم له، فحجته مفهوم الاثر الثابت عنه - عليه الصلاة والسلام - «من امره بمقل الذباب اذا وقع في الطعام» ، قالوا: فهذا يدل علي طهارة الذباب وليس لذلك علة الا انه غير ذي دم.
# واما الشافعي فعنده ان هذا خاص بالذباب لقوله - عليه الصلاة والسلام -: «فان في
# PageV01P083
# احدي جناحيه داء وفي الاخري دواء» ووهن الشافعي هذا المفهوم من الحديث بان ظاهر الكتاب يقتضي ان الميتة والدم نوعان من انواع المحرمات: احدهما تعمل فيه التذكية وهي الميتة، وذلك في الحيوان المباح الاكل باتفاق، والدم لا تعمل فيه التذكية فحكمهما مفترق، فكيف يجوز ان يجمع بينهما حتي يقال: ان الدم هو سبب تحريم الميتة؟ وهذا قوي كما تري، فانه لو كان الدم هو السبب في تحريم الميتة لما كانت ترتقع الحرمية عن الحيوان بالذكاة، وتبقي حرمية الدم الذي لم ينفصل بعد عن المذكاة، وكانت الحلية انما توجد بعد انفصال الدم عنه ; لانه اذا ارتفع السبب ارتفع المسبب الذي يقتضيه ضرورة ; لانه ان وجد السبب والمسبب غير موجود فليس له هو سببا، ومثال ذلك انه اذا ارتفع التحريم عن عصير العنب وجب ضرورة ان يرتفع الاسكار ان كنا نعتقد ان الاسكار هو سبب التحريم.
# واما من استثني من ذلك ميتة البحر فانه ذهب الي الاثر الثابت في ذلك من حديث جابر، وفيه «انهم اكلوا من الحوت الذي رماه البحر اياما وتزودوا منه، وانهم اخبروا بذلك رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فاستحسن فعلهم، وسالهم: هل بقي منه شء؟» وهو دليل علي انه لم يجوز لهم لمكان ضرورة خروج الزاد عنهم.
# واحتجوا ايضا بقوله - عليه الصلاة والسلام - «هو الطهور ماءه الحل ميتته» .
# واما ابو حنيفة فرجح عموم الاية علي هذا الاثر، اما لان الاية مقطوع بها، والاثر مظنون، واما لانه راي ان ذلك رخصة لهم، اعني حديث جابر او لانه احتمل عنده ان يكون الحوت مات بسبب، وهو رمي البحر به الي الساحل ; لان الميتة هو ما مات من تلقاء نفسه من غير سبب خارج، ولاختلافهم في هذا ايضا سبب اخر وهو احتمال عودة الضمير في قوله تعالي: {وطعامه متاعا لكم وللسيارة} [الماءدة: 96] اعني: ان يعود علي البحر او علي الصيد نفسه، فمن اعاده علي البحر قال: طعامه هو الطافي، ومن اعاده علي الصيد قال: هو الذي احل فقط من صيد البحر، مع ان الكوفيين ايضا تمسكوا في ذلك باثر ورد فيه تحريم الطافي من السمك، وهو عندهم ضعيف.
# المسالة الثانية: وكما اختلفوا في انواع الميتات كذلك اختلفوا في اجزاء ما اتفقوا عليه انه
# PageV01P084
# ميتة، وذلك انهم اتفقوا علي ان اللحم من اجزاء الميتة ميتة.
# واختلفوا في العظام والشعر، فذهب الشافعي الي ان العظم والشعر ميتة، وذهب ابو حنيفة الي انهما ليسا بميتة، وذهب مالك للفرق بين الشعر والعظم فقال: ان العظم ميتة وليس الشعر ميتة.
# وسبب اختلافهم: هو اختلافهم فيما ينطلق عليه اسم الحياة من افعال الاعضاء. فمن راي ان النمو والتغذي هو من افعال الحياة قال: ان الشعر والعظام اذا فقدت النمو والتغذي فهي ميتة.
# ومن راي انه لا ينطلق اسم الحياة الا علي الحس قال: ان الشعر والعظام ليست بميتة ; لانها لا حس لها.
# ومن فرق بينهما اوجب للعظام الحس ولم يوجب للشعر.
# وفي حس العظام اختلاف، والامر مختلف فيه بين الاطباء، ومما يدل علي ان التغذي والنمو ليسا هما الحياة التي يطلق علي عدمها اسم الميتة، ان الجميع قد اتفقوا علي ان ما قطع من البهيمة وهي حية انه ميتة لورود ذلك في الحديث وهو قوله - عليه الصلاة والسلام -: «ما قطع من البهيمة وهي حية فهو ميتة» ، واتفقوا علي ان الشعر اذا قطع من الحي انه طاهر، ولو انطلق اسم الميتة علي من فقد التغذي والنمو لقيل في النبات المقلوع انه ميتة، وذلك ان النبات فيه التغذي والنمو، وللشافعي ان يقول ان التغذي الذي ينطلق علي عدمه اسم الموت هو التغذي الموجود في الحساس.
# المسالة الثالثة: اختلفوا في الانتفاع بجلود الميتة، فذهب قوم الي الانتفاع بجلودها مطلقا دبغت او لم تدبغ، وذهب قوم الي خلاف هذا، وهو الا ينتفع به اصلا وان دبغت، وذهب قوم الي الفرق بين ان تدبغ، والا تدبغ، وراوا ان الدباغ مطهر لها، وهو مذهب الشافعي وابي حنيفة، وعن مالك في ذلك روايتان: احداهما مثل قول الشافعي، والثانية ان الدباغ لا يطهرها، ولكن تستعمل في اليابسات.
# والذين ذهبوا الي ان الدباغ مطهر اتفقوا علي انه مطهر لما تعمل فيه الذكاة من الحيوان اعني المباح الاكل واختلفوا فيما لا تعمل فيه الذكاة، فذهب الشافعي الي انه مطهر لما تعمل فيه الذكاة فقط، وانه بدل منها في افادة الطهارة. وذهب ابو حنيفة الي تاثير الدباغ في جميع ميتات الحيوان ما عدا الخنزير.
# وقال داود: تطهر حتي جلد الخنزير.
# PageV01P085
# وسبب اختلافهم تعارض الاثار في ذلك، وذلك انه ورد في حديث ميمونة اباحة الانتفاع بها مطلقا، وذلك ان فيه انه مر بميتة، فقال - عليه الصلاة والسلام -: «هلا انتفعتم بجلدها؟» وفي حديث ابن عكيم منع الانتفاع بها مطلقا، وذلك ان فيه «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كتب: الا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب» قال: وذلك قبل موته بعام.
# وفي بعضها الامر بالانتفاع بها بعد الدباغ والمنع قبل الدباغ، والثابت في هذا الباب هو حديث ابن عباس انه - عليه الصلاة والسلام - قال: «اذا دبغ الاهاب فقد طهر» فلمكان اختلاف هذه الاثار اختلف الناس في تاويلها، فذهب قوم مذهب الجمع علي حديث ابن عباس اعني انهم فرقوا في الانتفاع بها بين المدبوغ وغير المدبوغ) وذهب قوم مذهب النسخ فاخذوا بحديث ابن عكيم لقوله فيه: قبل موته بعام.
# وذهب قوم مذهب الترجيح لحديث ميمونة، وراوا انه يتضمن زيادة علي ما في حديث ابن عباس، وان تحريم الانتفاع ليس يخرج من حديث ابن عباس قبل الدباغ ; لان الانتفاع غير الطهارة اعني كل طاهر ينتفع به، وليس يلزم عكس هذا المعني (اعني ان كل ما ينتفع به هو طاهر.)
# المسالة الرابعة: اتفق العلماء علي ان دم الحيوان البري نجس، واختلفوا في دم السمك، وكذلك اختلفوا في الدم القليل من دم الحيوان غير البحري، فقال قوم: دم السمك طاهر، وهو احد قولي مالك، ومذهب الشافعي.
# وقال قوم: هو نجس علي اصل الدماء، وهو قول مالك في المدونة، وكذلك قال قوم: ان قليل الدماء معفو عنه. وقال قوم: بل القليل منها والكثير حكمه واحد، والاول عليه الجمهور.
# والسبب في اختلافهم في دم السمك هو اختلافهم في ميتته، فمن جعل ميتته داخلة تحت عموم التحريم جعل دمه كذلك، ومن اخرج ميتته اخرج دمه قياسا علي الميتة، وفي ذلك اثر ضعيف وهو قوله - عليه الصلاة والسلام -: «احلت لنا ميتتان، ودمان الجراد والحوت والكبد والطحال» .
# PageV01P086
# واما اختلافهم في كثير الدم وقليله فسببه اختلافهم في القضاء بالمقيد علي المطلق او بالمطلق علي المقيد، وذلك انه ورد تحريم الدم مطلقا في قوله تعالي: {حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير} [الماءدة: 3] وورد مقيدا في قوله تعالي: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما} [الانعام: 145] الي قوله: {او دما مسفوحا او لحم خنزير} [الانعام: 145] .
# فمن قضي بالمقيد علي المطلق وهم الجمهور قال: المسفوح هو النجس المحرم فقط، ومن قضي بالمطلق علي المقيد ; لان فيه زيادة قال: المسفوح وهو الكثير، وغير المسفوح وهو القليل، كل ذلك حرام، وايد هذا بان كل ما هو نجس لعينه فلا يتبعض.
# المسالة الخامسة: اتفق العلماء علي نجاسة بول ابن ادم ورجيعه الا بول الصبي الرضيع، واختلفوا فيما سواه من الحيوان، فذهب الشافعي وابو حنيفة الي انها كلها نجسة.
# وذهب قوم الي طهارتها باطلاق اعني فضلتي ساءر الحيوان، البول والرجيع وقال قوم: ابوالها وارواثها تابعة للحومها، فما كان منها لحومها محرمة فابوالها وارواثها نجسة محرمة، وما كان منها لحومها ماكولة فابوالها وارواثها طاهرة، ما عدا التي تاكل النجاسة، وما كان منها مكروها فابوالها، وارواثها مكروهة، وبهذا قال مالك كما قال ابو حنيفة بذلك في الاسار.
# وسبب اختلافهم شيءان: احدهما: اختلافهم في مفهوم «الاباحة الواردة في الصلاة في مرابض الغنم» ، «واباحته - عليه الصلاة والسلام - للعرنيين شرب ابوال الابل والبانها» ، وفي مفهوم «النهي عن الصلاة في اعطان الابل» .
# والسبب الثاني: اختلافهم في قياس ساءر الحيوان في ذلك علي الانسان، فمن قاس ساءر الحيوان علي الانسان وراي انه من باب قياس الاولي والاحري لم يفهم من اباحة الصلاة في مرابض الغنم طهارة ارواثها، وابوالها، وجعل ذلك عبادة، ومن فهم من «النهي عن الصلاة في اعطان الابل» النجاسة، وجعل اباحته للعرنيين ابوال الابل لمكان المداواة علي اصله في اجازة ذلك قال: كل رجيع وبول فهو نجس، ومن فهم من حديث «اباحة الصلاة في مرابض الغنم» طهارة ارواثها وابوالها، وكذلك من حديث العرنيين وجعل «النهي عن الصلاة في اعطان الابل» عبادة او لمعني غير معني النجاسة، وكان الفرق عنده بين الانسان وبهيمة الانعام ان فضلتي الانسان مستقذرة بالطبع وفضلتي بهيمة الانعام ليست كذلك جعل الفضلات تابعة للحوم، والله اعلم.
# PageV01P087
# ومن قاس علي بهيمة الانعام غيرها جعل الفضلات كلها ما عدا فضلتي الانسان غير نجسة ولا محرمة والمسالة محتملة، ولولا انه لا يجوز احداث قول لم يتقدم اليه احد في المشهور، وان كانت مسالة فيها خلاف لقيل ان ما ينتن منها ويستقذر بخلاف ما لا ينتن ولا يستقذر، وبخاصة ما كان منها راءحته حسنة لاتفاقهم علي اباحة العنبر وهو عند اكثر الناس فضلة من فضلات حيوان البحر، وكذلك المسك، وهو فضلة دم الحيوان الذي يوجد المسك فيه فيما يذكر.
# المسالة السادسة: اختلف الناس في قليل النجاسات علي ثلاثة اقوال: فقوم راوا قليلها وكثيرها سواء، وممن قال بهذا القول الشافعي. وقوم راوا ان قليل النجاسات معفو عنه، وحدوه بقدر الدرهم البغلي، وممن قال بهذا القول ابو حنيفة، وشذ محمد بن الحسن فقال: ان كانت النجاسة ربع الثوب فما دونه جازت به الصلاة.
# وقال فريق ثالث: قليل النجاسات وكثيرها سواء الا الدم علي ما تقدم، وهو مذهب مالك، وعنه في دم الحيض روايتان، والاشهر مساواته لساءر الدماء.
# وسبب اختلافهم اختلافهم في قياس قليل النجاسة علي الرخصة الواردة في الاستجمار للعلم بان النجاسة هناك باقية، فمن اجاز القياس علي ذلك استجاز قليل النجاسة، ولذلك حدوه بالدرهم قياسا علي قدر المخرج، ومن راي ان تلك رخصة، والرخص لا يقاس عليها منع ذلك.
# واما سبب استثناء مالك من ذلك الدماء، فقد تقدم، وتفصيل مذهب ابي حنيفة ان النجاسات عنده تنقسم الي مغلظة ومخففة، وان المغلظة هي التي يعفي منها عن قدر الدرهم، والمخففة هي التي يعفي منها عن ربع الثوب، والمخففة عندهم مثل ارواث الدواب، وما لا تنفك منه الطرق غالبا، وتقسيمهم اياها الي مغلظة ومخففة حسن جدا.
# المسالة السابعة: اختلفوا في المني: هل هو نجس ام لا؟ فذهبت طاءفة، منهم مالك وابو حنيفة الي انه نجس، وذهبت طاءفة الي انه طاهر، وبهذا قال الشافعي واحمد وداود.
# وسبب اختلافهم فيه شيءان: احدهما: اضطراب الرواية في حديث عاءشة، وذلك ان في بعضها: «كنت اغسل ثوب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من المني فيخرج الي الصلاة، وان فيه لبقع الماء» .
# PageV01P088
# وفي بعضها «افركه من ثوب رسول الله - صلي الله عليه وسلم -» - " وفي بعضها «فيصلي فيه» خرج هذه الزيادة مسلم.
# والسبب الثاني: تردد المني بين ان يشبه بالاحداث الخارجة من البدن، وبين ان يشبه بخروج الفضلات الطاهرة كاللبن وغيره، فمن جمع الاحاديث كلها بان حمل الغسل علي باب النظافة، واستدل من الفرك علي الطهارة وعلي اصله في ان الفرك لا يطهر نجاسة، وقاسه علي اللبن وغيره من الفضلات الشريفة - لم يره نجسا، ومن رجح حديث الغسل علي الفرك، وفهم منه النجاسة، وكان بالاحداث عنده اشبه منه بما ليس بحدث - قال: انه نجس، وكذلك ايضا من اعتقد ان النجاسة تزول بالفرك قال: الفرك يدل علي نجاسته كما يدل الغسل، وهو مذهب ابي حنيفة.
# وعلي هذا فلا حجة لاولءك في قولها فيصلي فيها، بل فيه حجة لابي حنيفة في ان النجاسة تزال بغير الماء وهو خلاف قول المالكية.
### | [الباب الثالث في معرفة المحال التي تزال عنها النجاسات]
# الباب الثالث: في معرفة المحال التي يجب ازالتها عنها واما المحال التي تزال عنها النجاسات فثلاثة ولا خلاف في ذلك: احدها: الابدان، ثم الثياب، ثم المساجد ومواضع الصلاة، وانما اتفق العلماء علي هذه الثلاثة ; لانها منطوق بها في الكتاب والسنة، اما الثياب ففي قوله تعالي: {وثيابك فطهر} [المدثر: 4] علي مذهب من حملها علي الحقيقة، وفي الثابت من امره - عليه الصلاة والسلام - «بغسل الثوب من دم الحيض وصبه الماء علي بول الصبي الذي بال عليه» .
# واما المساجد فلامره - عليه الصلاة والسلام - «بصب ذنوب من ماء علي بول الاعرابي الذي بال في المسجد» ، وكذلك ثبت عنه - عليه الصلاة والسلام -: «انه امر بغسل المذي من البدن، وغسل النجاسات من المخرجين» .
# PageV01P089
# واختلف الفقهاء هل يغسل الذكر كله من المذي ام لا؟ لقوله - عليه الصلاة والسلام - في حديث علي المشهور، وقد سءل عن المذي فقال: «يغسل ذكره ويتوضا» ، وسبب الخلاف فيه هل هو الواجب هو الاخذ باواءل الاسماء او باواخرها؟ فمن راي انه باواخرها (اعني: باكثر ما ينطلق عليه الاسم) قال: بغسل الذكر كله، ومن راي الاخذ باقل ما ينطلق عليه قال: انما يغسل موضع الاذي فقط قياسا علي البول، والمذي.
### | [الباب الرابع في الشء الذي تزال به النجاسات]
# الباب الرابع: في الشء الذي تزال به واما الشء الذي به تزال، فان المسلمين اتفقوا علي ان الماء الطاهر المطهر يزيلها من هذه الثلاثة المحال، واتفقوا ايضا علي ان الحجارة تزيلها من المخرجين، واختلفوا فيما سوي ذلك من الماءعات والجامدات التي تزيلها.
# فذهب قوم: الي ان ما كان طاهرا يزيل عين النجاسة ماءعا كان او جامدا في اي موضع كانت، وبه قال ابو حنيفة واصحابه وقال قوم: لا تزال النجاسة بما سوي الماء الا في الاستجمار فقط المتفق عليه، وبه قال مالك والشافعي، واختلفوا ايضا في ازالتها في الاستجمار بالعظم والروث، فمنع ذلك قوم ، واجاز بغير ذلك مما ينقي، واستثني مالك من ذلك ما هو مطعوم ذو حرمة كالخبز، وقد قيل ذلك فيما في استعماله سرف كالذهب والياقوت.
# وقوم قصروا الانقاء علي الاحجار فقط، وهو مذهب اهل الظاهر، وقوم اجازوا الاستنجاء بالعظم دون الروث وان كان مكروها عندهم، وشذ الطبري، فاجاز الاستجمار بكل طاهر ونجس.
# وسبب اختلافهم في ازالة النجاسة بما عدا الماء فيما عدا المخرجين هو: هل المقصود بازالة النجاسة بالماء هو اتلاف عينها فقط فيستوي في ذلك مع الماء كل ما يتلف عينها؟ ام للماء في ذلك مزيد خصوص ليس بغير الماء، فمن لم يظهر عنده للماء مزيد خصوص قال بازالتها بساءر الماءعات والجامدات الطاهرة، وايد بهذا المفهوم بالاتفاق علي ازالتها من المخرجين بغير الماء، وبما ورد من حديث ام سلمة انها قالت «اني امراة اطيل ذيلي وامشي في المكان القذر، فقال لها رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " يطهره ما بعده» .
# وكذلك بالاثار التي خرجها ابو داود في هذا مثل قوله - عليه الصلاة والسلام -: «اذا وطء احدكم الاذي بنعليه فان التراب له طهور» الي غير ذلك مما روي في هذا المعني.
# PageV01P090
# ومن راي ان للماء في ذلك مزيد خصوص منع ذلك الا في موضع الرخصة فقط، وهو المخرجان، ولما طالبت الحنفية الشافعية بذلك الخصوص المزيد الذي للماء لجءوا في ذلك الي انها عبادة اذ لم يقدروا ان يعطوا في ذلك سببا معقولا، حتي انهم سلموا ان الماء لا يزيل النجاسة بمعني معقول، وانما ازالته بمعني شرعي حكمي، وطال الخطب والجدل بينهم: هل ازالة النجاسة بالماء عبادة او معني معقول، خلفا عن سلف، واضطرت الشافعية الي ان تثبت في الماء قوة شرعية في رفع احكام النجاسات ليست في غيره، وان استوي مع ساءر الاشياء في ازالة العين، وان المقصود انما هو ازالة ذلك الحكم الذي اختص به الماء لاذهاب عين النجاسة، بل قد يذهب العين ويبقي الحكم فباعدوا المقصد، وقد كانوا اتفقوا قبل مع الحنفيين ان طهارة النجاسة ليست طهارة حكمية اعني شرعية ولذلك لم تحتج الي نية، ولو راموا الانفصال عنهم بانا نري ان للماء قوة احالة للانجاس والادناس وقلعها من الثياب والابدان ليست لغيره، ولذلك اعتمده الناس في تنظيف الابدان والثياب - لكان قولا جيدا، وغيره بعيد، بل لعله واجب ان يعتقد ان الشرع انما اعتمد في كل موضع غسل النجاسة بالماء لهذه الخاصية التي في الماء، ولو كانوا قالوا هذا لكانوا قد قالوا في ذلك قولا هو ادخل في المذهب الفقه الجاري علي المعاني وانما يلجا الفقيه الي ان يقول " عبادة " اذا ضاق عليه المسلك مع الخصم، فتامل ذلك فانه بين من امرهم في اكثر المواضع.
# واما اختلافهم في الروث: فسببه اختلافهم في المفهوم من النهي الوارد في ذلك عنه - عليه الصلاة والسلام - اعني امره - عليه الصلاة والسلام - «ان لا يستنجي بعظم ولا روث» ، فمن دل عنده النهي علي الفساد لم يجز ذلك، ومن لم ير ذلك اذ كانت النجاسة معني معقولا حمل ذلك علي الكراهية ولم يعده الي ابطال الاستنجاء بذلك، ومن فرق بين العظام والروث فلان الروث نجس عنده.
### | [الباب الخامس في الصفة التي بها تزول النجاسات]
# الباب الخامس: في صفة ازالتها واما الصفة التي بها تزول فاتفق العلماء علي انها غسل ومسح ونضح، لورود ذلك في الشرع، وثبوته في الاثار.
# واتفقوا علي ان الغسل عام لجميع انواع النجاسات ولجميع محال النجاسات، وان المسح بالاحجار يجوز في المخرجين، ويجوز في الخفين، وفي النعلين من العشب اليابس، وكذلك ذيل المراة الطويل واتفقوا علي ان طهارته هي علي ظاهر حديث
# PageV01P091
# ام سلمة من العشب اليابس، واختلفوا من ذلك في ثلاثة مواضع هي اصول هذا الباب:
# احدها: في النضح لاي نجاسة هو.
# والثاني: في المسح لاي محل هو، ولاي نجاسة هو بعد ان اتفقوا علي ما ذكرناه.
# والثالث: اشتراط العدد في الغسل والمسح.
# اما النضح: فان قوما قالوا: هذا خاص بازالة بول الطفل الذي لم ياكل الطعام، وقوم فرقوا بين بول الذكر والانثي، فقالوا: ينضح بول الذكر ويغسل بول الانثي، وقوم قالوا: الغسل طهارة ما يتيقن بنجاسته، والنضح طهارة ما شك فيه، وهو مذهب مالك بن انس - رضي الله عنه -.
# وسبب اختلافهم: تعارض ظواهر الاحاديث في ذلك، اعني اختلافهم في مفهومها، وذلك ان هاهنا حديثين ثابتين في النضح: احدهما حديث عاءشة: «ان النبي - عليه الصلاة والسلام - كان يءتي بالصبيان، فيبرك عليهم ويحنكهم، فاتي بصبي فبال عليه، فدعا بماء فاتبعه بوله ولم يغسله» وفي بعض رواياته «فنضحه ولم يغسله» خرجه البخاري والاخر حديث انس المشهور حين وصف صلاة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في بيته قال: «فقمت الي حصير لنا قد اسود من طول ما لبث، فنضحته بالماء» .
# فمن الناس من صار الي العمل بمقتضي حديث عاءشة.
# وقال: هذا خاص ببول الصبي، واستثناه من ساءر البول. ومن الناس من رجح الاثار الواردة في الغسل علي هذا الحديث، وهو مذهب مالك، ولم ير النضح الا الذي في حديث انس، وهو الثوب المشكوك فيه علي ظاهر مفهومه.
# واما الذي فرق في ذلك بين بول الذكر والانثي، فانه اعتمد علي ما رواه ابو داود عن ابي السمح من قوله - عليه الصلاة والسلام -: «يغسل بول الجارية، ويرش بول الصبي» ، واما من لم يفرق فانما اعتمد قياس الانثي علي الذكر الذي ورد فيه الحديث الثابت.
# واما المسح: فان قوما اجازوه في اي محل كانت النجاسة اذا ذهب عينها علي مذهب
# PageV01P092
# ابي حنيفة، وكذلك الفرك علي قياس من يري ان كل ما ازال العين فقد طهر، وقوم لم يجيزوه الا في المتفق عليه، وهو المخرج، وفي ذيل المراة وفي الخف، وذلك من العشب اليابس لا من الاذي غير اليابس وهو مذهب مالك، وهءلاء لم يعدوا المسح الي غير المواضع التي جاءت في الشرع، واما الفريق الاخر فانهم عدوه.
# والسبب في اختلافهم في ذلك ما ورد من ذلك رخصة او حكم؟ فمن قال: رخصة لم يعدها الي غيرها: اعني: لم يقس عليها، ومن قال هو حكم من احكام ازالة النجاسة كحكم الغسل عداه.
# واما اختلافهم في العدد: فان قوما اشترطوا الانقاء فقط في الغسل والمسح، وقوم اشترطوا العدد في الاستجمار وفي الغسل، والذين اشترطوه في الغسل منهم من اقتصر علي المحل الذي ورد فيه العدد في الغسل بطريق السمع، ومنهم من عداه الي ساءر النجاسات، اما من لم يشترط العدد لا في غسل ولا في مسح فمنهم مالك وابو حنيفة.
# واما من اشترط في الاستجمار العدد: اعني ثلاثة احجار لا اقل من ذلك، فمنهم الشافعي واهل الظاهر، واما من اشترط العدد في الغسل واقتصر به علي محله الذي ورد فيه وهو غسل الاناء سبعا من ولوغ الكلب، فالشافعي ومن قال بقوله. واما من عداه واشترط السبع في غسل النجاسات ففي اغلب ظني ان احمد بن حنبل منهم.
# وابو حنيفة يشترط الثلاثة في ازالة النجاسات الغير محسوسة العين اعني الحكمية.
# وسبب اختلافهم في هذا تعارض المفهوم من هذه العبادة لظاهر اللفظ في الاحاديث التي ذكر فيها العدد، وذلك ان من كان المفهوم عنده من الامر بازالة النجاسة ازالة عينها لم يشترط العدد اصلا، وجعل العدد الوارد من ذلك في الاستجمار في حديث سلمان الثابت الذي فيه الامر الا يستنجي باقل من ثلاثة احجار علي سبيل الاستحباب حتي يجمع بين المفهوم من الشرع والمسموع من هذه الاحاديث، وجعل العدد المشترط في غسل الاناء من ولوغ الكلب عبادة لا لنجاسة كما تقدم من مذهب مالك.
# واما من صار الي ظواهر هذه الاثار واستثناها من المفهوم فاقتصر بالعدد علي هذه المحال التي ورد العدد فيها، واما من رجح الظاهر علي المفهوم فانه عدي ذلك الي ساءر النجاسات.
# واما حجة ابي حنيفة في الثلاثة فقوله - عليه الصلاة والسلام -: «اذا استيقظ احدكم من نومه فليغسل يده ثلاثا قبل ان يدخلها في اناءه» .
# PageV01P093
### | [الباب السادس في اداب الاستنجاء]
# واما اداب الاستنجاء ودخول الخلاء، فاكثرها محمولة عند الفقهاء علي الندب، وهي معلومة من السنة كالبعد في المذهب اذا اراد الحاجة، وترك الكلام عليها، والنهي عن الاستنجاء باليمين، والا يمس ذكره بيمينه، وغير ذلك مما ورد في الاثار، وانما اختلفوا من ذلك في مسالة واحدة مشهورة، وهي استقبال القبلة للغاءط، والبول واستدبارها، فان للعلماء فيها ثلاثة اقوال: انه لا يجوز ان تستقبل القبلة لغاءط، ولا بول اصلا، ولا في موضع من المواضع. وقول: ان ذلك يجوز باطلاق. وقول: انه يجوز في المباني والمدن، ولا يجوز ذلك في الصحراء وفي غير المباني والمدن.
# والسبب في اختلافهم هذا حديثان متعارضان ثابتان، احدهما حديث ابي ايوب الانصاري انه قال - عليه الصلاة والسلام -: «اذا اتيتم الغاءط فلا تستقبلوا القبلة ولا تستدبروها، ولكن شرقوا او غربوا» والحديث الثاني حديث عبد الله بن عمر انه قال: «ارتقيت علي ظهر بيت اختي حفصة، فرايت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قاعدا لحاجته علي لبنتين مستقبل الشام مستدبر القبلة» .
# فذهب الناس في هذين الحديثين ثلاثة مذاهب:
# احدها: مذهب الجمع.
# والثاني: مذهب الترجيح.
# والثالث: مذهب الرجوع الي البراءة الاصلية اذا وقع التعارض واعني بالبراءة الاصلية: عدم الحكم.
# PageV01P094
# فمن ذهب مذهب الجمع حمل حديث ابي ايوب الانصاري علي الصحاري حيث لا سترة، وحمل حديث ابن عمر علي السترة، وهو مذهب مالك. ومن ذهب مذهب الترجيح رجح حديث ابي ايوب ; لانه اذا تعارض حديثان احدهما فيه شرع موضوع، والاخر موافق للاصل الذي هو عدم الحكم، ولم يعلم المتقدم منهما من المتاخر - وجب ان يصار الي الحديث المثبت للشرع ; لانه قد وجب العمل بنقله من طريق العدول، وتركه الذي ورد ايضا من طريق العدول يمكن ان يكون ذلك قبل شرع ذلك الحكم، ويمكن ان يكون بعده، فلم يجز ان نترك شرعا وجب العمل به بظن لم نءمر ان نوجب النسخ به الا لو نقل انه كان بعده، فان الظنون التي تستند اليها الاحكام محدودة بالشرع: اعني التي توجب رفعها او ايجابها وليست هي اي ظن اتفق، ولذلك يقولون ان العمل بما لم يجب بالظن، وانما وجب بالاصل المقطوع به، يريدون بذلك الشرع المقطوع به الذي اوجب العمل بذلك النوع من الظن، وهذه الطريقة التي قلناها هي طريقة ابي محمد بن حزم الاندلسي، وهي طريقة جيدة مبنية علي اصول اهل الكلام الفقهي، وهو راجع الي انه لا يرتفع بالشك ما ثبت بالدليل الشرعي.
# واما من ذهب مذهب الرجوع الي الاصل عند التعارض فهو مبني علي ان الشك يسقط الحكم ويرفعه، وانه كلا حكم، وهو مذهب داود الظاهري، ولكنه خالفه ابو محمد بن حزم في هذا الاصل مع انه من اصحابه.
# قال القاضي: فهذا هو الذي راينا ان نثبته في هذا الكتاب من المساءل التي ظننا انها تجري مجري الاصول، وهي التي نطق بها في الشرع اكثر ذلك، اعني ان اكثرها يتعلق بالمنطوق به، اما تعلقا قريبا او قريبا من القريب، وان تذكرنا لشء من هذا الجنس اثبتناه في هذا الباب، واكثر ما عولت فيما نقلته من نسبة هذه المذاهب الي اربابها هو كتاب الاستذكار، وانا قد ابحت لمن وقع من ذلك علي وهم لي ان يصلحه، والله المعين والموفق.
# PageV01P095
### | [كتاب الصلاة] 
### | [الجملة الاولي في معرفة وجوب الصلاة]
# الصلاة تنقسم اولا وبالجملة الي فرض وندب، والقول المحيط باصول هذه العبادة ينحصر بالجملة في اربعة اجناس: اعني اربع جمل:
# الجملة الاولي: في معرفة الوجوب وما يتعلق به.
# والجملة الثانية: في معرفة شروطها الثلاثة: اعني شروط الوجوب وشروط الصحة وشروط التمام والكمال.
# والجملة الثالثة: في معرفة ما تشتمل عليه من افعال واقوال، وهي الاركان.
# والجملة الرابعة: في قضاءها ومعرفة اصلاح ما يقع فيها من الخلل وجبره ; لانه قضاء اذا كان استدراكا لما فات.
# الجملة الاولي وهذه الجملة فيها اربع مساءل: هي في معني اصول هذا الباب:
# المسالة الاولي: في بيان وجوبها.
# الثانية: في بيان عدد الواجبات منها.
# الثالثة: في بيان علي من تجب.
# الرابعة: ما الواجب علي من تركها متعمدا؟ .
# المسالة الاولي: اما وجوبها، فبين من الكتاب والسنة والاجماع، وشهرة ذلك تغني عن تكلف القول فيه.
# المسالة الثانية: واما عدد الواجب منها ففيه قولان:
# احدهما: قول مالك والشافعي والاكثر، وهو ان الواجب هي الخمس صلوات فقط لا غير.
# والثاني: قول ابي حنيفة واصحابه ، وهو ان الوتر واجب مع الخمس، واختلافهم هل يسمي ما ثبت بالسنة واجبا او فرضا لا معني له. وسبب اختلافهم الاحاديث المتعارضة.
# اما الاحاديث التي مفهومها وجوب الخمس فقط بل هي نص في ذلك فمشهورة
# PageV01P096
# وثابتة، ومن ابينها في ذلك ما ورد في حديث الاسراء المشهور «انه لما بلغ الفرض الي خمس قال له موسي: ارجع الي ربك فان امتك لا تطيق ذلك، قال: فراجعته، فقال: هي خمس، وهي خمسون لا يبدل القول لدي» وحديث الاعرابي المشهور الذي سال النبي - عليه الصلاة والسلام - عن الاسلام فقال له: «خمس صلوات في اليوم والليلة، قال: هل علي غيرها؟ قال: لا، الا ان تطوع» .
# واما الاحاديث التي مفهومها وجوب الوتر، فمنها حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «ان الله قد زادكم صلاة وهي الوتر فحافظوا عليها» وحديث حارثة بن حذافة قال: «خرج علينا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: " ان الله امركم بصلاة هي خير لكم من حمر النعم وهي الوتر، وجعلها لكم فيما بين صلاة العشاء الي طلوع الفجر» وحديث بريدة الاسلمي ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «الوتر حق فمن لم يوتر فليس منا» .
# فمن راي ان الزيادة هي نسخ ولم تقو عنده هذه الاحاديث قوة تبلغ بها ان تكون ناسخة لتلك الاحاديث الثابتة المشهورة - رجح تلك الاحاديث، وايضا فانه ثبت من قوله تعالي في حديث الاسراء {ما يبدل القول لدي} [ق: 29] " وظاهره انه لا تزاد فيها، ولا ينقص منها، وان كان هو في النقصان اظهر، والخبر ليس يدخله النسخ.
# ومن بلغت عنده قوة هذه الاخبار التي اقتضت الزيادة علي الخمس الي رتبة توجب العمل اوجب المصير الي هذه الزيادة، لا سيما ان كان ممن يري ان الزيادة لا توجب نسخا، لكن ليس هذا من راي ابي حنيفة.
# المسالة الثالثة: واما علي من تجب فعلي المسلم البالغ ولا خلاف في ذلك.
# المسالة الرابعة: واما ما الواجب علي من تركها عمدا، وامر بها فابي ان يصليها لا جحودا لفرضها، فان قوما قالوا: يقتل، وقوما قالوا: يعزر ويحبس، والذين قالوا يقتل منهم من اوجب قتله كفرا، وهو مذهب احمد واسحاق وابن المبارك، ومنهم من اوجبه حدا
# PageV01P097
# وهو مالك والشافعي وابو حنيفة، واصحابه، واهل الظاهر ممن راي حبسه وتعزيره حتي يصلي.
# والسبب في هذا الاختلاف اختلاف الاثار، وذلك انه ثبت عنه - عليه الصلاة والسلام - انه قال: «لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث: كفر بعد ايمان، او زني بعد احصان، او قتل نفس بغير نفس» .
# وروي عنه - عليه الصلاة والسلام - من حديث بريدة قال: «العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة فمن تركها فقد كفر» وحديث جابر عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «ليس بين العبد وبين الكفر او قال الشرك الا ترك الصلاة» .
# فمن فهم من الكفر هاهنا الكفر الحقيقي جعل هذا الحديث كانه تفسير لقوله - عليه الصلاة والسلام -: «كفر بعد ايمان» ومن فهم هاهنا التغليظ والتوبيخ اي ان افعاله افعال كافر، وانه في صورة كافر كما قال: «ولا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مءمن» لم ير قتله كفرا.
# واما من قال يقتل حدا فضعيف، ولا مستند له الا قياس شبه ضعيف ان امكن، وهو تشبيه الصلاة بالقتل في كون الصلاة راس المامورات، والقتل راس المنهيات.
# وعلي الجملة فاسم الكفر انما يطلق بالحقيقة علي التكذيب، وتارك الصلاة معلوم انه ليس بمكذب الا ان يتركها معتقدا لتركها هكذا، فنحن اذن بين احد امرين: اما ان نفهم من الحديث الكفر الحقيقي فيجب علينا ان نتاول انه اراد - عليه الصلاة والسلام - من ترك الصلاة معتقدا لتركها فقد كفر.
# واما ان يحمل علي ان اسم الكفر علي غير موضوعه الاول، وذلك علي احد معنيين: اما علي ان حكمه حكم الكافر اعني في القتل وساءر احكام الكفار وان لم يكن مكذبا، واما علي ان افعاله افعال كافر علي جهة التغليظ والردع له اي ان فاعل هذا يشبه الكافر في الافعال، اذ كان الكافر لا يصلي كما قال - عليه الصلاة والسلام -: «لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن» وحمله علي ان حكمه حكم الكافر في احكامه لا يجب المصير اليه الا بدليل ;
# PageV01P098
# لانه حكم لم يثبت بعد في الشرع من طريق يجب المصير اليه، فقد يجب اذا لم يدل عندنا علي الكفر الحقيقي الذي هو التكذيب ان يدل علي المعني المجازي لا علي معني يوجب حكما لم يثبت بعد في الشرع بل يثبت ضده، وهو انه لا يحل دمه اذ هو خارج عن الثلاث الذين نص عليهم الشرع فتامل هذا، فانه بين والله اعلم.
# (اعني انه يجب علينا احد امرين: اما ان نقدر في الكلام محذوفا ان اردنا حمله علي المعني الشرعي المفهوم من اسم الكفر، واما ان نحمله علي المعني المستعار، واما حمله علي ان حكمه حكم الكافر في جميع احكامه مع انه مءمن فشء مفارق للاصول، مع ان الحديث نص في حق من يجب قتله كفرا او حدا، ولذلك صار هذا القول مضاهيا لقول من يكفر بالذنوب.
### | [الجملة الثانية في الشروط شروط الصلاة]
### | [الباب الاول في معرفة اوقات الصلاة]
### | [الفصل الاول في معرفة الاوقات المامور بها]
### | [القسم الاول من الفصل الاول من الباب الاول من الجملة الثانية اوقات الصلاة الموسعة والمختارة]
# الجملة الثانية في الشروط
# وهذه الجملة فيها ثمانية ابواب:
# الباب الاول: في معرفة الاوقات.
# الثاني: في معرفة الاذان والاقامة.
# الثالث: في معرفة القبلة.
# الرابع: في ستر العورة واللباس في الصلاة.
# الخامس: في اشتراط الطهارة من النجس في الصلاة.
# السادس: في تعيين المواضع التي يصلي فيها من المواضع التي لا يصلي فيها.
# السابع: في معرفة الشروط التي هي شروط في صحة الصلاة.
# الثامن: في معرفة النية، وكيفية اشتراطها في الصلاة.
# الباب الاول: في معرفة الاوقات وهذا الباب ينقسم اولا الي فصلين:
# الاول: في معرفة الاوقات المامور بها.
# الثاني: في معرفة الاوقات المنهي عنها الفصل الاول: في معرفة الاوقات المامور بها.
# وهذا الفصل ينقسم الي قسمين ايضا : القسم الاول: في الاوقات الموسعة والمختارة.
# والثاني: في اوقات اهل الضرورة.
# PageV01P099
# القسم الاول من الفصل الاول من الباب الاول من الجملة الثانية والاصل في هذا الباب قوله تعالي: {ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا} [النساء: 103]
# اتفق المسلمون علي ان للصلوات الخمس اوقاتا خمسا هي شرط في صحة الصلاة، وان منها اوقات فضيلة واوقات توسعة، واختلفوا في حدود اوقات التوسعة والفضيلة، وفيه خمس مساءل:
# المسالة الاولي: اتفقوا علي ان اول وقت الظهر الذي لا تجوز قبله هو الزوال، الا خلافا شاذا روي عن ابن عباس، والا ما روي من الخلاف في صلاة الجمعة علي ما سياتي
# واختلفوا منها في موضعين في اخر وقتها الموسع وفي وقتها المرغب فيه.
# فاما اخر وقتها الموسع، فقال مالك والشافعي وابو ثور وداود هو ان يكون ظل كل شء مثله
# وقال ابو حنيفة: اخر الوقت ان يكون ظل كل شء مثليه في احدي الروايتين عنه، وهو عنده اول وقت العصر.
# وقد روي عنه ان اخر وقت الظهر هو المثل، واول وقت العصر المثلان، وان ما بين المثل والمثلين ليس يصلح لصلاة الظهر، وبه قال صاحباه ابو يوسف ومحمد.
# وسبب الخلاف في ذلك اختلاف الاحاديث، وذلك انه ورد في امامة جبريل «انه صلي بالنبي - صلي الله عليه وسلم - الظهر في اليوم الاول حين زالت الشمس، وفي اليوم الثاني حين كان ظل كل شء مثله، ثم قال: " الوقت ما بين هذين» وروي عنه قال - صلي الله عليه وسلم -: «انما بقاءكم فيما سلف قبلكم من الامم كما بين صلاة العصر الي غروب الشمس، اوتي اهل التوراة التوراة فعملوا حتي انتصف النهار، ثم عجزوا فاعطوا قيراطا قيراطا، ثم اوتي اهل الانجيل الانجيل فعملوا الي صلاة العصر، ثم عجزوا، فاعطوا قيراطا قيراطا، ثم اوتينا القران فعملنا الي غروب الشمس فاعطينا قيراطين قيراطين، فقال اهل الكتاب اي ربنا اعطيت هءلاء قيراطين قيراطين واعطيتنا قيراطا قيراطا، ونحن كنا اكثر عملا؟ قال الله تعالي: هل ظلمتكم من اجركم من شء؟ قالوا: لا، قال : فهو فضلي اوتيه من اشاء»
# فذهب مالك والشافعي الي حديث امامة جبريل، وذهب ابو حنيفة الي مفهوم ظاهر هذا
# PageV01P100
# وهو انه اذا كان من العصر الي الغروب اقصر من اول الظهر الي العصر علي مفهوم هذا الحديث، فواجب ان يكون اول العصر اكثر من قامة، وان يكون هذا هو اخر وقت الظهر.
# قال ابو محمد بن حزم: وليس كما ظنوا وقد امتحنت الامر فوجدت القامة تنتهي من النهار الي تسع ساعات وكسر.
# قال القاضي: انا الشاك في الكسر، واظنه قال: وثلث. حجة من قال باتصال الوقتين، (اعني اتصالا - لا بفصل - غير منقسم) قوله - عليه الصلاة والسلام -: «لا يخرج وقت صلاة حتي يدخل وقت اخري» ، وهو حديث ثابت.
# واما وقتها المرغب فيه والمختار، فذهب مالك الي انه للمنفرد اول الوقت ويستحب تاخيرها عن اول الوقت قليلا في مساجد الجماعات.
# وقال الشافعي: اول الوقت افضل الا في شدة الحر.
# وروي مثل ذلك عن مالك، وقالت طاءفة: اول الوقت افضل باطلاق للمنفرد والجماعة وفي الحر والبرد
# وانما اختلفوا في ذلك لاختلاف الاحاديث، وذلك ان في ذلك حديثين ثابتين: احدهما: قوله - عليه الصلاة والسلام -: «اذا اشتد الحر، فابردوا عن الصلاة، فان شدة الحر من فيح جهنم» والثاني: «ان النبي - عليه الصلاة والسلام - كان يصلي الظهر بالهاجرة» وفي حديث خباب «انهم شكوا اليه حر الرمضاء، فلم يشكهم» خرجه مسلم.
# قال زهير راوي الحديث: قلت لابي اسحاق شيخه افي الظهر؟ قال: نعم، قلت: افي تعجيلها؟ قال: نعم.
# فرجح قوم حديث الابراد اذ هو نص، وتاولوا هذه الاحاديث اذ ليست بنص.
# وقوم رجحوا هذه الاحاديث لعموم ما روي من قوله - عليه الصلاة والسلام - «وقد سءل: اي الاعمال افضل؟ قال: الصلاة لاول ميقاتها» ، والحديث متفق عليه، وهذه الزيادة فيه، (اعني: «لاول ميقاتها» مختلف فيها.
# المسالة الثانية: اختلفوا من صلاة العصر في موضعين: احدهما: في اشتراك اول وقتها مع اخر وقت صلاة الظهر. والثاني: في اخر وقتها، فاما اختلافهم في الاشتراك فانه اتفق مالك والشافعي وداود، وجماعة علي ان اول وقت العصر هو بعينه اخر وقت الظهر، وذلك اذا صار ظل كل شء مثله، الا ان مالكا يري ان اخر وقت الظهر واول وقت العصر هو وقت مشترك للصلاتين معا: (اعني: بقدر ما يصلي فيه اربع ركعات)
# PageV01P101
# واما الشافعي، وابو ثور، وداود فاخر وقت الظهر عندهم هو الان الذي هو اول وقت العصر هو زمان غير منقسم.
# وقال ابو حنيفة كما قلنا اول وقت العصر الي ان يصير ظل كل شء مثليه، وقد تقدم سبب اختلاف ابي حنيفة معهم في ذلك.
# واما سبب اختلاف مالك مع الشافعي، ومن قال بقوله في هذه، فمعارضة حديث جبريل في هذا المعني لحديث عبد الله بن عمر، وذلك انه جاء في امامة جبريل انه صلي بالنبي - عليه الصلاة والسلام - الظهر في اليوم الثاني في الوقت الذي صلي فيه العصر في اليوم الاول.
# وفي حديث ابن عمر انه قال - عليه الصلاة والسلام -: «وقت الظهر ما لم يحضر وقت العصر» خرجه مسلم.
# فمن رجح حديث جبريل جعل الوقت مشتركا، ومن رجح حديث عبد الله لم يجعل بينهما اشتراكا، وحديث جبريل امكن ان يصرف الي حديث عبد الله، من حديث عبد الله الي حديث جبريل ; لانه يحتمل ان يكون الراوي تجوز في ذلك لقرب ما بين الوقتين، وحديث امامة جبريل صححه الترمذي، وحديث ابن عمر خرجه مسلم.
# واما اختلافهم في اخر وقت العصر: فعن مالك في ذلك روايتان:
# احداهما: ان اخر وقتها ان يصير ظل كل شء مثليه، وبه قال الشافعي
# والثانية ان اخر وقتها ما لم تصفر الشمس، وهذا قول احمد بن حنبل، وقال اهل الظاهر: اخر وقتها قبل غروب الشمس بركعة.
# والسبب في اختلافهم ان في ذلك ثلاثة احاديث متعارضة الظاهر احدها: حديث عبد الله بن عمر خرجه مسلم وفيه: «فاذا صليتم العصر فانه وقت الي ان تصفر الشمس» وفي بعض رواياته: «وقت العصر ما لم تصفر الشمس» . والثاني: حديث ابن عباس في امامة جبريل، وفيه «انه صلي به العصر في اليوم الثاني حين كان ظل كل شء مثليه» .
# والثالث: حديث ابي هريرة المشهور «من ادرك ركعة من العصر قبل ان تغرب الشمس، فقد ادرك العصر، ومن ادرك ركعة من الصبح قبل ان تطلع الشمس فقد ادرك الصبح» فمن صار الي ترجيح حديث امامة جبريل جعل اخر وقتها المختار المثلين. ومن صار الي
# PageV01P102
# ترجيح حديث ابن عمر جعل اخر وقتها المختار اصفرار الشمس.
# ومن صار الي ترجيح حديث ابي هريرة قال: وقت العصر الي ان يبقي منها ركعة قبل غروب الشمس، وهم اهل الظاهر كما قلنا.
# واما الجمهور فسلكوا في حديث ابي هريرة وحديث ابن عمر مع حديث ابن عباس اذ كان معارضا لهما كل التعارض، مسلك الجمع لان حديثي ابن عباس وابن عمر تتقارب الحدود المذكورة فيهما، ولذلك قال مالك مرة بهذا ومرة بذلك.
# واما الذي في حديث ابي هريرة، فبعيد منهما ومتفاوت فقالوا: حديث ابي هريرة انما خرج مخرج اهل الاعذار.
# المسالة الثالثة: اختلفوا في المغرب هل لها وقت موسع كساءر الصلوات ام لا؟ فذهب قوم الي ان وقتها واحد غير موسع، وهذا هو اشهر الروايات عن مالك وعن الشافعي.
# وذهب قوم الي ان وقتها موسع، وهو ما بين غروب الشمس الي غروب الشفق، وبه قال ابو حنيفة، واحمد، وابو ثور، وداود، وقد روي هذا القول عن مالك والشافعي.
# وسبب اختلافهم في ذلك معارضة حديث امامة جبريل في ذلك لحديث عبد الله بن عمر وذلك ان في حديث امامة جبريل انه صلي المغرب في اليومين في وقت واحد، وفي حديث عبد الله «ووقت صلاة المغرب ما لم يغب الشفق» فمن رجح حديث امامة جبريل جعل لها وقتا واحدا.
# ومن رجح حديث عبد الله جعل لها وقتا موسعا، وحديث عبد الله خرجه مسلم ولم يخرج الشيخان حديث امامة جبريل: (اعني حديث ابن عباس) الذي فيه انه صلي بالنبي - عليه الصلاة والسلام - عشر صلوات مفسرة الاوقات، ثم قال له: الوقت ما بين هذين، والذي في حديث عبد الله من ذلك هو موجود ايضا في حديث بريدة الاسلمي، خرجه مسلم، وهو اصل في هذا الباب.
# قالوا: وحديث بريدة اولي ; لانه كان بالمدينة عند سءال الساءل له عن اوقات الصلوات، وحديث جبريل كان في اول الفرض بمكة.
# المسالة الرابعة: اختلفوا من وقت العشاء الاخرة في موضعين: احدهما: في اوله، والثاني: في اخره.
# اما اوله، فذهب مالك، والشافعي، وجماعة الي انه مغيب الحمرة، وذهب ابو حنيفة الي انه مغيب البياض الذي يكون بعد الحمرة.
# وسبب اختلافهم في هذه المسالة اشتراك اسم الشفق في لسان العرب فانه كما ان الفجر
# PageV01P103
# في لسانهم فجران كذلك الشفق شفقان: احمر، وابيض، ومغيب الشفق الابيض يلزم ان يكون بعده من اول الليل اما بعد الفجر المستدق من اخر الليل: (اعني الفجر الكاذب) واما بعد الفجر الابيض المستطير، وتكون الحمرة نظير الحمرة، فالطوالع اذن اربعة: الفجر الكاذب، والفجر الصادق، والاحمر والشمس، وكذلك يجب ان تكون الغوارب، ولذلك ما ذكر عن الخليل من انه رصد الشفق الابيض، فوجده يبقي الي الليل - كذب بالقياس والتجربة، وذلك انه لا خلاف بينهم انه قد ثبت في حديث بريدة، وحديث امامة جبريل انه صلي العشاء في اليوم الاول حين غاب الشفق، وقد رجح الجمهور مذهبهم بما ثبت " ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - «كان يصلي العشاء عند مغيب القمر في الليلة الثالثة» ورجح ابو حنيفة مذهبه بما ورد في تاخير العشاء واستحباب تاخيره وقوله: «لولا ان اشق علي امتي لاخرت هذه الصلاة الي نصف الليل» واما اخر وقتها فاختلفوا فيه علي ثلاثة اقوال: قول: انه ثلث الليل. وقول: انه نصف الليل. وقول: انه الي طلوع الفجر، وبالاول (اعني ثلث الليل) قال الشافعي وابو حنيفة، وهو المشهور من مذهب مالك، وروي عن مالك القول الثاني: اعني نصف الليل، واما الثالث فقول داود.
# وسبب الخلاف في ذلك تعارض الاثار، ففي حديث امامة جبريل انه صلاها بالنبي - عليه الصلاة والسلام - في اليوم الثاني ثلث الليل.
# وفي حديث انس انه قال: «اخر النبي - صلي الله عليه وسلم - صلاة العشاء الي نصف الليل» خرجه البخاري.
# وروي ايضا من حديث ابي سعيد الخدري، وابي هريرة عن النبي - عليه الصلاة والسلام - انه قال: «لولا ان اشق علي امتي لاخرت العشاء الي نصف الليل» وفي حديث ابي قتادة «ليس التفريط في النوم انما التفريط ان تءخر الصلاة حتي يدخل وقت الاخري» .
# فمن ذهب مذهب الترجيح لحديث امامة جبريل قال: ثلث الليل، ومن ذهب مذهب الترجيح لحديث انس قال: شطر الليل.
# PageV01P104
# واما اهل الظاهر فاعتمدوا حديث ابي قتادة، وقالوا: هو عام وهو متاخر عن حديث امامة جبريل، فهو ناسخ ولو لم يكن ناسخا لكان تعارض الاثار يسقط حكمها، فيجب ان يصار الي استصحاب حال الاجماع، وقد اتفقوا علي ان الوقت يخرج لما بعد طلوع الفجر، واختلفوا فيما قبل، فانا روينا عن ابن عباس ان الوقت عنده الي طلوع الفجر، فوجب ان يستصحب حكم الوقت، الا حيث وقع الاتفاق علي خروجه، واحسب ان به قال ابو حنيفة.
# المسالة الخامسة: واتفقوا علي ان اول وقت الصبح طلوع الفجر الصادق واخره طلوع الشمس، الا ما روي عن ابن القاسم، وعن بعض اصحاب الشافعي من ان اخر وقتها الاسفار.
# واختلفوا في وقتها المختار، فذهب الكوفيون، وابو حنيفة، واصحابه، والثوري، واكثر العراقيين الي ان الاسفار بها افضل، وذهب مالك، والشافعي، واصحابه، واحمد بن حنبل، وابو ثور، وداود الي ان التغليس بها افضل.
# وسبب اختلافهم: اختلافهم في طريقة جمع الاحاديث المختلفة الظواهر في ذلك، وذلك انه ورد عنه - عليه الصلاة والسلام - من طريق رافع بن خديج انه قال: «اسفروا بالصبح، فكلما اسفرتم، فهو اعظم للاجر» ، وروي عنه - عليه الصلاة والسلام - انه قال وقد سءل: اي الاعمال افضل؟ قال: «الصلاة لاول ميقاتها» وثبت عنه - عليه الصلاة والسلام - «انه كان يصلي الصبح فتنصرف النساء متلفعات بمروطهن ما يعرفن من الغلس» .
# وظاهر الحديث انه عمله في الاغلب، فمن قال: ان حديث رافع خاص وقوله «الصلاة لاول ميقاتها» عام، والمشهور ان الخاص يقضي علي العام اذا هو استثني من هذا العموم صلاة الصبح، وجعل حديث عاءشة محمولا علي الجواز، وانه انما تضمن الاخبار بوقوع ذلك منه لا بانه كان ذلك غالب احواله - صلي الله عليه وسلم - قال: «الاسفار افضل من التغليس» .
# ومن رجح حديث العموم لموافقة حديث عاءشة له، ولانه نص في ذلك او ظاهر، وحديث رافع بن خديج محتمل ; لانه يمكن ان يريد بذلك تبين الفجر، وتحققه، فلا يكون بينه وبين حديث عاءشة، ولا العموم الوارد في ذلك تعارض - قال: افضل الوقت اوله.
# واما من ذهب الي ان اخر وقتها الاسفار فانه تاول الحديث في ذلك انه لاهل الضرورات (اعني قوله - عليه الصلاة والسلام -: «من ادرك ركعة من الصبح قبل ان تطلع
# PageV01P105
# الشمس فقد ادرك الصبح» وهذا شبيه بما فعله الجمهور في العصر، والعجب انهم عدلوا عن ذلك في هذا ووافقوا اهل الظاهر، ولذلك لاهل الظاهر ان يطالبوهم بالفرق بين ذلك.
### | [القسم الثاني من الفصل الاول من الباب الاول اوقات الضرورة والعذر للصلاة]
# القسم الثاني من الفصل الاول من الباب الاول فاما اوقات الضرورة، والعذر، فاثبتها كما قلنا فقهاء الامصار، ونفاها اهل الظاهر، وقد تقدم سبب اختلافهم في ذلك.
# وقد اختلف هءلاء الذين اثبتوها في ثلاثة مواضع: احدها: لاي الصلوات توجد هذه الاوقات، ولايها لا؟ والثاني: في حدود هذه الاوقات، والثالث: في من هم اهل العذر الذين رخص لهم في هذه الاوقات، ولايها لا؟ وفي احكامهم في ذلك (اعني: من وجوب الصلاة ومن سقوطها.
# المسالة الاولي: ; اتفق مالك، والشافعي علي ان هذا الوقت هو لاربع صلوات: للظهر، والعصر مشتركا بينهما، والمغرب والعشاء كذلك، وانما اختلفوا في جهة اشتراكهما علي ما سياتي بعد، وخالفهم ابو حنيفة فقال: ان هذا الوقت انما هو للعصر فقط، وانه ليس هاهنا وقت مشترك.
# وسبب اختلافهم في ذلك هو اختلافهم في جواز الجمع بين الصلاتين في السفر في وقت احداهما علي ما سياتي بعد، فمن تمسك بالنص الوارد في صلاة العصر (اعني الثابت من قوله - عليه الصلاة والسلام - «من ادرك ركعة من صلاة العصر قبل مغيب الشمس فقد ادرك العصر» وفهم من هذا الرخصة، ولم يجز الاشتراك في الجمع لقوله - عليه الصلاة والسلام -: «لا يفوت وقت صلاة حتي يدخل وقت الاخري» ولما سنذكره بعد في باب الجمع من حجج الفريقين: انه لا يكون هذا الوقت الا لصلاة العصر فقط. ومن اجاز الاشتراك في الجمع في السفر قاس عليه اهل الضرورات ; لان المسافر ايضا صاحب ضرورة وعذر، فجعل هذا الوقت مشتركا للظهر والعصر، والمغرب والعشاء.
# المسالة الثانية: ; اختلف مالك والشافعي في اخر الوقت المشترك لهما، فقال مالك: هو للظهر والعصر من بعد الزوال، بمقدار اربع ركعات للظهر للحاضر وركعتين للمسافر، الي ان يبقي للنهار مقدار اربع ركعات للحاضر وركعتين للمسافر فجعل الوقت الخاص للظهر انما هو مقدار اربع ركعات للحاضر بعد الزوال، واما ركعتان للمسافر، وجعل الوقت الخاص بالعصر اما اربع ركعات قبل المغيب للحاضر واما ثنتان للمسافر. اعني انه من ادرك الوقت الخاص فقط لم تلزمه الا الصلاة الخاصة بذلك الوقت ان كان ممن لم تلزمه الصلاة قبل
# PageV01P106
# ذلك الوقت، ومن ادرك اكثر من ذلك ادرك الصلاتين معا او حكم ذلك الوقت وجعل اخر الوقت الخاص لصلاة العصر مقدار ركعة قبل الغروب، وكذلك فعل في اشتراك المغرب والعشاء، الا ان الوقت الخاص مرة جعله للمغرب فقال: هو مقدار ثلاث ركعات قبل ان يطلع الفجر، ومرة جعله للصلاة الاخيرة كما فعل في العصر فقال هو مقدار اربع ركعات وهو القياس، وجعل اخر هذا الوقت مقدار ركعة قبل طلوع الفجر.
# واما الشافعي فجعل حدود اواخر هذه الاوقات المشتركة حدا واحدا وهو ادراك ركعة قبل غروب الشمس، وذلك للظهر والعصر معا، ومقدار ركعة ايضا قبل انصداع الفجر وذلك للمغرب والعشاء معا، وقد قيل عنه بمقدار تكبيرة: اعني انه من ادرك تكبيرة قبل غروب الشمس فقد لزمته صلاة الظهر والعصر معا. واما ابو حنيفة فوافق مالكا في ان اخر وقت العصر مقدار ركعة لاهل الضرورات عنده قبل الغروب ولم يوافق في الاشتراك والاختصاص.
# وسبب اختلافهم: اعني مالكا، والشافعي هل القول باشتراك الوقت للصلاتين معا يقتضي ان لهما وقتين: وقت خاص بهما ووقت مشترك؟ ام انما يقتضي ان لهما وقتا مشتركا فقط؟ وحجة الشافعي ان الجمع انما دل علي الاشتراك فقط لا علي وقت خاص.
# واما مالك فقاس الاشتراك عنده في وقت الضرورة علي الاشتراك عنده في وقت التوسعة: اعني: انه لما كان لوقت الظهر والعصر الموسع وقتان، وقت مشترك ووقت خاص، وجب ان يكون الامر كذلك في اوقات الضرورة والشافعي لا يوافقه علي اشتراك الظهر والعصر في وقت التوسعة، فخلافهما في هذه المسالة انما ينبني - والله اعلم - علي اختلافهم في تلك الاولي فتامله، فانه بين. والله اعلم.
# المسالة الثالثة: واما هذه الاوقات: اعني اوقات الضرورة) ، فاتفقوا علي انها لاربع: للحاءض تطهر في هذه الاوقات او تحيض في هذه الاوقات وهي لم تصل. والمسافر يذكر الصلاة في هذه الاوقات وهو حاضر، او الحاضر يذكرها فيها وهو مسافر، والصبي يبلغ فيها. والكافر يسلم.
# واختلفوا في المغمي عليه فقال مالك والشافعي: هو كالحاءض من اهل هذه الاوقات ; لانه لا يقضي عندهم الصلاة التي ذهب وقتها.
# وعند ابي حنيفة انه يقضي الصلاة فيما دون الخمس، فاذا افاق عنده من اغماءه متي ما افاق قضي الصلاة.
# وعند الاخرين انه اذا افاق في اوقات الضرورة لزمته الصلاة التي افاق في وقتها، واذا لم يفق فيها لم تلزمه الصلاة، وستاتي مسالة المغمي عليه فيما بعد
# واتفقوا علي ان المراة اذا طهرت في هذه الاوقات انما تجب عليها الصلاة التي طهرت في
# PageV01P107
# وقتها، فان طهرت عند مالك وقد بقي من النهار اربع ركعات لغروب الشمس فالعصر فقط لازمة لها وان بقي خمس ركعات فالصلاتان معا.
# وعند الشافعي ان بقي ركعة للغروب، فالصلاتان معا كما قلنا، او تكبيرة علي القول الثاني له، وكذلك الامر عند مالك في المسافر الناسي يحضر في هذه الاوقات، او الحاضر يسافر، وكذلك الكافر يسلم في هذه الاوقات: اعني انه تلزمهم الصلاة وكذلك الصبي يبلغ.
# والسبب في ان جعل مالك الركعة جزءا لاخر الوقت، وجعل الشافعي جزء الركعة حدا مثل التكبيرة منها ان قوله - عليه الصلاة والسلام - «من ادرك ركعة من العصر قبل ان تغرب الشمس فقد ادرك العصر» .
# وهو عند مالك من باب التنبيه بالاقل علي الاكثر، وعند الشافعي من باب التنبيه بالاكثر علي الاقل، وايد هذا بما روي «من ادرك سجدة من العصر قبل ان تغرب الشمس فقد ادرك العصر» فانه فهم من السجدة هاهنا جزءا من الركعة، وذلك علي قوله الذي قال فيه: من ادرك منهم تكبيرة قبل الغروب او الطلوع فقد ادرك الوقت.
# ومالك يري ان الحاءض انما تعتد بهذا الوقت بعد الفراغ من طهرها، وكذلك الصبي يبلغ، واما الكافر يسلم فيعتد له بوقت الاسلام دون الفراغ من الطهر، وفيه خلاف.
# والمغمي عليه عند مالك كالحاءض، وعند عبد الملك كالكافر يسلم، ومالك يري ان الحاءض اذا حاضت في هذه الاوقات، وهي لم تصل بعد ان القضاء ساقط عنها، والشافعي يري ان القضاء واجب عليها، وهو لازم لمن يري ان الصلاة تجب بدخول اول الوقت ; لانها اذا حاضت وقد مضي من الوقت ما يمكن ان تقع فيه الصلاة فقد وجبت عليها الصلاة، الا ان يقال ان الصلاة انما تجب باخر الوقت، وهو مذهب ابي حنيفة لا مذهب مالك، فهذا كما تري لازم لقول ابي حنيفة جاريا علي اصوله لا علي اصول قول مالك) .
### | [الفصل الثاني من الباب الاول في الاوقات المنهي عن الصلاة فيها]
# وهذه الاوقات اختلف العلماء منها في موضعين: احدهما: في عددها.
# والثاني: في الصلوات التي يتعلق النهي عن فعلها فيها.
# المسالة الاولي: ; اتفق العلماء علي ان ثلاثة من الاوقات منهي عن الصلاة فيها وهي: وقت طلوع الشمس، ووقت غروبها، ومن لدن تصلي صلاة الصبح حتي تطلع الشمس.
# PageV01P108
# واختلفوا في وقتين: في وقت الزوال، وفي الصلاة بعد العصر ; فذهب مالك واصحابه الي ان الاوقات المنهي عنها هي اربعة: الطلوع، والغروب، وبعد الصبح، وبعد العصر، واجاز الصلاة عند الزوال.
# وذهب الشافعي الي ان هذه الاوقات خمسة كلها منهي عنها الا وقت الزوال يوم الجمعة فانه اجاز فيه الصلاة، واستثني قوم من ذلك الصلاة بعد العصر.
# وسبب الخلاف في ذلك احد شيءين: اما معارضة اثر لاثر، واما معارضة الاثر للعمل عند من راعي العمل: اعني عمل اهل المدينة وهو مالك بن انس، فحيث ورد النهي ولم يكن هناك معارض لا من قول ولا من عمل اتفقوا عليه، وحيث ورد المعارض اختلفوا.
# اما اختلافهم في وقت الزوال فلمعارضة العمل فيه للاثر، وذلك انه ثبت من حديث عقبة بن عامر الجهني انه قال: «ثلاث ساعات كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ينهانا ان نصلي فيها وان نقبر فيها موتانا: حين تطلع الشمس بازغة حتي ترتفع، وحين يقوم قاءم الظهيرة حتي تميل، وحين تضيف الشمس للغروب» خرجه مسلم، وحديث ابي عبد الله الصنابحي في معناه، ولكنه منقطع، خرجه مالك في موطءه.
# فمن الناس من ذهب الي منع الصلاة في هذه الاوقات الثلاثة كلها، ومن الناس من استثني من ذلك وقت الزوال، اما باطلاق وهو مالك، واما في يوم الجمعة فقط وهو الشافعي، اما مالك فلان العمل عنده بالمدينة لما وجده علي الوقتين فقط ولم يجده علي الوقت الثالث: اعني الزوال اباح الصلاة فيه، واعتقد ان ذلك النهي منسوخ بالعمل.
# واما من لم ير للعمل تاثيرا، فبقي علي اصله في المنع، وقد تكلمنا في العمل وقوته في كتابنا في الكلام الفقهي، وهو الذي يدعي باصول الفقه.
# واما الشافعي فلما صح عنده ما روي ابن شهاب عن ثعلبة بن ابي مالك القرظي انهم كانوا في زمن عمر بن الخطاب يصلون يوم الجمعة حتي يخرج عمر، ومعلوم ان خروج عمر كان بعد الزوال علي ما صح ذلك من حديث الطنفسة التي كانت تطرح الي جدار المسجد
# PageV01P109
# الغربي، فاذا غشي الطنفسة كلها ظل الجدار خرج عمر بن الخطاب مع ما رواه ايضا عن ابي هريرة " ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «نهي عن الصلاة نصف النهار حتي تزول الشمس الا يوم الجمعة» استثني من ذلك النهي يوم الجمعة، وقوي هذا الاثر عنده العمل في ايام عمر بذلك، وان كان الاثر عنده ضعيفا.
# واما من رجح الاثر الثابت في ذلك، فبقي علي اصله في النهي.
# واما اختلافهم في الصلاة بعد صلاة العصر فسببه تعارض الاثار الثابتة في ذلك، وذلك ان في ذلك حديثين متعارضين: احدهما حديث ابي هريرة المتفق علي صحته " ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - «نهي عن الصلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس، وعن الصلاة بعد الصبح حتي تطلع الشمس» .
# والثاني: حديث عاءشة قالت: «ما ترك رسول الله - صلي الله عليه وسلم - صلاتين في بيتي قط سرا ولا علانية: ركعتين قبل الفجر، وركعتين بعد العصر» .
# فمن رجح حديث ابي هريرة قال بالمنع، ومن رجح حديث عاءشة او راه ناسخا ; لانه العمل الذي مات عليه - صلي الله عليه وسلم - قال بالجواز.
# وحديث ام سلمة يعارض حديث عاءشة، وفيه «انها رات رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يصلي ركعتين بعد العصر، فسالته عن ذلك فقال: انه اتاني ناس من عبد القيس، فشغلوني عن الركعتين اللتين بعد الظهر وهما هاتان» .
# المسالة الثانية: ; اختلف العلماء في الصلاة التي لا تجوز في هذه الاوقات فذهب ابو حنيفة واصحابه الي انها لا تجوز في هذه الاوقات صلاة باطلاق لا فريضة مقضية ولا سنة ولا نافلة الا عصر يومه، قالوا: فانه يجوز ان يقضيه عند غروب الشمس اذا نسيه.
# واتفق مالك والشافعي انه يقضي الصلوات المفروضة في هذه الاوقات، وذهب الشافعي الي ان الصلوات التي لا تجوز في هذه الاوقات هي النوافل فقط التي تفعل لغير سبب، وان السنن مثل صلاة الجنازة تجوز في هذه الاوقات، ووافقه مالك في ذلك بعد العصر وبعد الصبح: اعني في السنن، وخالفه في التي تفعل لسبب مثل ركعتي المسجد، فان الشافعي يجيز هاتين الركعتين بعد العصر وبعد الصبح، ولا يجيز ذلك مالك، واختلف قول مالك في جواز السنن عند
# PageV01P110
# الطلوع والغروب.
# وقال الثوري في الصلوات التي لا تجوز في هذه الاوقات هي ما عدا الفرض ولم يفرق سنة من نفل، فيتحصل في ذلك ثلاثة اقوال: قول هي الصلوات باطلاق. وقول: انها ما عدا المفروض سواء اكانت سنة او نفلا. وقول: انها النفل دون السنن. وعلي الرواية التي منع مالك فيها صلاة الجناءز عند الغروب قول رابع، وهو انها النفل فقط بعد الصبح والعصر، والنفل والسنن معا عند الطلوع والغروب.
# وسبب الخلاف في ذلك: اختلافهم في الجمع بين العمومات المتعارضة في ذلك اعني الواردة في السنة، واي يخص باي؟ وذلك ان عموم قوله - عليه الصلاة والسلام -: «اذا نسي احدكم الصلاة فليصلها اذا ذكرها» يقتضي استغراق جميع الاوقات، وقوله في احاديث النهي في هذه الاوقات: «نهي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن الصلاة فيها» يقتضي ايضا عموم اجناس الصلوات المفروضات والسنن والنوافل، فمتي حملنا الحديثين علي العموم في ذلك وقع بينهما تعارض هو من جنس التعارض الذي يقع بين العام، والخاص، اما في الزمان، واما في اسم الصلاة.
# فمن ذهب الي الاستثناء في الزمان: اعني استثناء الخاص من العام منع الصلوات باطلاق في تلك الساعات، ومن ذهب الي استثناء الصلاة المفروضة المنصوص عليها بالقضاء من عموم اسم الصلاة المنهي عنها منع ما عدا الفرض في تلك الاوقات.
# وقد رجح مالك مذهبه من استثناء الصلوات المفروضة من عموم لفظ الصلاة بما ورد من قوله - عليه الصلاة والسلام - «من ادرك ركعة من العصر قبل ان تغرب الشمس فقد ادرك العصر» ولذلك استثني الكوفيون عصر اليوم من الصلوات المفروضة، لكن قد كان يجب عليهم ان يستثنوا من ذلك صلاة الصبح ايضا للنص الوارد فيها، ولا يردوا ذلك برايهم من ان المدرك لركعة قبل الطلوع يخرج للوقت المحظور، والمدرك لركعة قبل الغروب يخرج للوقت المباح.
# واما الكوفيون فلهم ان يقولوا: ان هذا الحديث ليس يدل علي استثناء الصلوات المفروضة من عموم اسم الصلاة التي تعلق النهي بها في تلك الايام ; لان عصر اليوم ليس في معني ساءر الصلوات المفروضة، وكذلك كان لهم ان يقولوا في الصبح لو سلموا انه يقضي في الوقت المنهي عنه، فاذا الخلاف بينهم ايل الي ان المستثني الذي ورد به اللفظ هل هو من باب الخاص
# PageV01P111
# اريد به الخاص؟ ام من باب الخاص اريد به العام؟ وذلك ان من راي ان المفهوم من ذلك هي صلاة العصر والصبح فقط المنصوص عليهما، فهو عنده من باب الخاص اريد به الخاص، ومن راي ان المفهوم من ذلك ليس هو صلاة العصر فقط، ولا الصبح بل هي جميع الصلاة المفروضة، فهو عنده من باب الخاص اريد به العام، واذا كان ذلك كذلك فليس هاهنا دليل قاطع علي ان الصلوات المفروضة هي المستثناة من اسم الصلاة الفاءتة، كما انه ليس هاهنا دليل اصلا لا قاطع ولا غير قاطع علي استثناء الزمان الخاص الوارد في احاديث النهي من الزمان العام الوارد في احاديث الامر دون استثناء الصلاة الخاصة المنطوق بها في احاديث الامر من الصلاة العامة المنطوق بها في احاديث النهي.
# وهذا بين، فانه اذا تعارض حديثان في كل واحد منهما عام وخاص لم يجب ان يصار الي تغليب احدهما الا بدليل اعني استثناء خاص هذا من عام ذاك او خاص ذاك من عام هذا، وذلك بين والله اعلم.
### | [الباب الثاني في معرفة الاذان والاقامة]
### | [الفصل الاول الاذان]
### | [القسم الاول من الفصل الاول من الباب الثاني في صفة الاذان]
# الباب الثاني: في معرفة الاذان والاقامة هذا الباب ينقسم ايضا الي فصلين:
# الاول: في الاذان.
# والثاني: في الاقامة.
# الفصل الاول هذا الفصل ينحصر الكلام فيه في خمسة اقسام:
# الاول: صفته.
# الثاني: في حكمه.
# الثالث: في وقته.
# الرابع: في شروطه.
# الخامس: فيما يقوله السامع له.
# القسم الاول من الفصل الاول من الباب الثاني: في صفة الاذان
# اختلف العلماء في الاذان علي اربع صفات مشهورة:
# احداها: تثنية التكبير فيه وتربيع الشهادتين وباقيه مثني، وهو مذهب اهل المدينة مالك
# PageV01P112
# وغيره، واختار المتاخرون من اصحاب مالك الترجيع، وهو ان يثني الشهادتين اولا خفيا، ثم يثنيهما مرة ثانية مرفوع الصوت.
# والصفة الثانية: اذان المكيين، وبه قال الشافعي، وهو تربيع التكبير الاول والشهادتين وتثنية باقي الاذان.
# والصفة الثالثة: اذان الكوفيين، وهو تربيع التكبير الاول، وتثنية باقي الاذان، وبه قال ابو حنيفة.
# والصفة الرابعة: اذان البصريين، وهو تربيع التكبير الاول وتثليث الشهادتين وحي علي الصلاة وحي علي الفلاح، يبدا باشهد ان لا اله الا الله حتي يصل الي حي علي الفلاح، ثم يعيد كذلك مرة ثانية؛ اعني: الاربع كلمات تبعا ثم يعيدهن ثالثة، وبه قال الحسن البصري وابن سيرين.
# والسبب في اختلاف كل واحد من هءلاء الاربع فرق اختلاف الاثار في ذلك، واختلاف اتصال العمل عند كل واحد منهم، وذلك ان المدنيين يحتجون لمذهبهم بالعمل المتصل بذلك في المدينة، والمكيون كذلك ايضا يحتجون بالعمل المتصل عندهم بذلك، وكذلك الكوفيون والبصريون ولكل واحد منهم اثار تشهد لقوله.
# اما تثنية التكبير في اوله علي مذهب اهل الحجاز فروي من طرق صحاح عن ابي محذورة وعبد الله بن زيد الانصاري، وتربيعه ايضا مروي عن ابي محذورة من طرق اخر وعن عبد الله بن زيد.
# قال الشافعي: وهي زيادات يجب قبولها مع اتصال العمل بذلك بمكة.
# واما الترجيع الذي اختاره المتاخرون من اصحاب مالك فروي من طريق ابي قدامة، قال ابو عمر: وابو قدامة عندهم ضعيف.
# واما الكوفيون فبحديث ابي ليلي وفيه «ان عبد الله بن زيد راي في المنام رجلا قام علي خرم حاءط، وعليه بردان اخضران، فاذن مثني، واقام مثني، وانه اخبر بذلك رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقام بلال فاذن مثني، واقام مثني» والذي خرجه البخاري في هذا الباب انما هو من حديث انس فقط وهو:
# PageV01P113
# «ان بلالا امر ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة الا: قد قامت الصلاة، فانه يثنيها» وخرج مسلم عن ابي محذورة علي صفة اذان الحجازيين، ولمكان هذا التعارض الذي ورد في الاذان راي احمد بن حنبل وداود ان هذه الصفات المختلفة انما وردت علي التخيير لا علي ايجاب واحدة منها، وان الانسان مخير فيها، واختلفوا في قول المءذن في صلاة الصبح الصلاة خير من النوم هل يقال فيها ام لا؟ فذهب الجمهور الي انه يقال ذلك فيها.
# وقال اخرون: انه لا يقال ; لانه ليس من الاذان المسنون، وبه قال الشافعي.
# وسبب اختلافهم: اختلافهم هل قيل ذلك في زمان النبي - صلي الله عليه وسلم - او انما قيل في زمان عمر؟ .
### | [القسم الثاني من الفصل الاول من الباب الثاني حكم الاذان]
# اختلف العلماء في حكم الاذان: هل هو واجب او سنة مءكدة؟ وان كان واجبا، فهل هو من فروض الاعيان او من فروض الكفاية؟ فقيل عن مالك: ان الاذان هو فرض علي مساجد الجماعات، وقيل: سنة مءكدة، ولم يره علي المنفرد لا فرضا ولا سنة.
# وقال بعض اهل الظاهر: هو واجب علي الاعيان، وقال بعضهم: علي الجماعة كانت في سفر او في حضر، وقال بعضهم: في السفر.
# واتفق الشافعي، وابو حنيفة علي انه سنة للمنفرد والجماعة الا انه اكد في حق الجماعة.
# قال ابو عمر: واتفق الكل علي انه سنة مءكدة او فرض علي المصري لما ثبت «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان اذا سمع النداء لم يغر، واذا لم يسمعه اغار» .
# والسبب في اختلافهم: معارضة المفهوم من ذلك لظواهر الاثار، وذلك انه ثبت ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال لمالك بن الحويرث ولصاحبه: «اذا كنتما في سفر فاذنا، واقيما، وليءمكما اكبركما» ، وكذلك ما روي من اتصال عمله به - صلي الله عليه وسلم - في الجماعة.
# فمن فهم من هذا الوجوب مطلقا قال: انه فرض علي الاعيان او علي الجماعة، وهو الذي حكاه ابن المغلس عن داود، ومن فهم منه الدعاء الي الاجتماع للصلاة قال: انه سنة المساجد او فرض في المواضع التي يجتمع اليها الجماعة.
# PageV01P114
# فسبب الخلاف: هو تردده بين ان يكون قولا من اقاويل الصلاة المختصة بها او يكون المقصود به هو الاجتماع.
### | [القسم الثالث من الفصل الاول وقت الاذان]
# القسم الثالث من الفصل الاول: في وقته واما وقت الاذان: فاتفق الجميع علي انه لا يءذن للصلاة قبل وقتها، ما عدا الصبح فانهم اختلفوا فيها، فذهب مالك والشافعي الي انه يجوز ان يءذن لها قبل الفجر، ومنع ذلك ابو حنيفة، وقال قوم: لا بد للصبح اذا اذن لها قبل الفجر من اذان بعد الفجر ; لان الواجب عندهم هو الاذان بعد الفجر، وقال ابو محمد بن حزم: لا بد لها من اذان بعد الوقت، وان اذن قبل الوقت جاز اذا كان بينهما زمان يسير قدر ما يهبط الاول ويصعد الثاني.
# والسبب في اختلافهم انه ورد في ذلك حديثان متعارضان: احدهما: الحديث المشهور الثابت، وهو قوله - عليه الصلاة والسلام -: «ان بلالا ينادي بليل، فكلوا واشربوا حتي ينادي ابن ام مكتوم» ، وكان ابن ام مكتوم رجلا اعمي لا ينادي حتي يقال له: اصبحت اصبحت.
# والثاني: ما روي عن ابن عمر - رضي الله عنهما -: «ان بلالا اذن قبل طلوع الفجر، فامره النبي - صلي الله عليه وسلم - ان يرجع فينادي: الا ان العبد قد نام» وحديث الحجازيين اثبت، وحديث الكوفيين ايضا خرجه ابو داود، وصححه كثير من اهل العلم، فذهب الناس في هذين الحديثين اما مذهب الجمع، واما مذهب الترجيح.
# فاما من ذهب مذهب الترجيح فالحجازيون، فانهم قالوا: حديث بلال اثبت والمصير اليه اوجب.
# واما من ذهب مذهب الجمع فالكوفيون، وذلك انهم قالوا: يحتمل ان يكون نداء بلال في وقت يشك فيه في طلوع الفجر ; لانه كان في بصره ضعف، ويكون نداء ابن ام مكتوم في وقت يتيقن فيه طلوع الفجر، ويدل علي ذلك ما روي عن عاءشة انها قالت: " لم يكن بين اذانيهما الا بقدر ما يهبط هذا ويصعد هذا " واما من قال انه يجمع بينهما: اعني ان يءذن قبل الفجر وبعده) فعلي ظاهر ما روي من ذلك في صلاة الصبح خاصة، اعني انه كان يءذن لها في عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - مءذنان بلال وابن ام مكتوم.
# PageV01P115
### | [القسم الرابع من الفصل الاول في شروط الاذان]
# القسم الرابع من الفصل الاول: في الشروط وفي هذا القسم مساءل ثمانية: احداها هل من شروط من اذن ان يكون هو الذي يقيم ام لا؟ والثانية هل من شروط الاذان الا يتكلم في اثناءه ام لا؟ والثالثة: هل من شرطه ان يكون علي طهارة ام لا؟ .
# والرابعة: هل من شرطه ان يكون متوجها الي القبلة ام لا؟ والخامسة: هل من شرطه ان يكون قاءما ام لا؟ والسادسة: هل يكره اذان الراكب ام ليس يكره؟ والسابعة: هل من شرطه البلوغ ام لا؟ والثامنة: هل من شرطه ان لا ياخذ علي الاذان اجرا ام يجوز له ان ياخذه؟ .
# فاما اختلافهم في الرجلين يءذن احدهما ويقيم الاخر، فاكثر فقهاء الامصار علي اجازة ذلك، وذهب بعضهم الي ان ذلك لا يجوز.
# والسبب في ذلك انه ورد في هذا حديثان متعارضان: احدهما حديث الصداءي قال: «اتيت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فلما كان اوان الصبح امرني فاذنت، ثم قام الي الصلاة، فجاء بلال ليقيم، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ان اخا صداء اذن، ومن اذن فهو يقيم» .
# والحديث الثاني: ما روي «ان عبد الله بن زيد حين اري الاذان امر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بلالا فاذن، ثم امر عبد الله فاقام» .
# فمن ذهب مذهب النسخ قال: حديث عبد الله بن زيد متقدم وحديث الصداءي متاخر.
# ومن ذهب مذهب الترجيح قال: حديث عبد الله بن زيد اثبت لان حديث الصداءي انفرد به عبد الرحمن بن زياد الافريقي، وليس بحجة عندهم.
# واما اختلافهم في الاجرة علي الاذان فلمكان اختلافهم في تصحيح الخبر الوارد في ذلك: اعني حديث عثمان بن ابي العاص انه قال: «ان من اخر ما عهد الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان اتخذ مءذنا لا ياخذ علي اذانه اجرا» .
# ومن منعه قاس الاذان في ذلك علي الصلاة.
# واما ساءر الشروط الاخر فسبب الخلاف فيها هو قياسها علي الصلاة، فمن قاسها علي
# PageV01P116
# الصلاة، اوجب تلك الشروط الموجودة في الصلاة، ومن لم يقسها لم يوجب ذلك.
# قال ابو عمر بن عبد البر: قد روينا عن ابي واءل بن حجر قال: حق وسنة مسنونة ان لا يءذن الا وهو قاءم، ولا يءذن الا علي طهر، قال: وابو واءل هو من الصحابة، وقوله سنة يدخل في المسند وهو اولي من القياس.
# قال القاضي: وقد خرج الترمذي عن ابي هريرة انه - عليه الصلاة والسلام - قال «لا يءذن الا متوضء» .
### | [القسم الخامس فيما يقوله السامع للمءذن]
# القسم الخامس اختلف العلماء فيما يقوله السامع للمءذن: فذهب قوم الي انه يقول ما يقول المءذن كلمة بكلمة الي اخر النداء، وذهب اخرون الي انه يقول مثل ما يقول المءذن الا اذا قال حي علي الصلاة حي علي الفلاح، فانه يقول: لا حول ولا قوة الا بالله.
# والسبب في الاختلاف في ذلك تعارض الاثار، وذلك انه قد روي من حديث ابي سعيد الخدري انه - عليه الصلاة والسلام - قال: «اذا سمعتم المءذن، فقولوا مثل ما يقول» ، وجاء من طريق عمر بن الخطاب، وحديث معاوية ان السامع يقول عند حي علي الفلاح لا حول ولا قوة الا بالله.
# فمن ذهب مذهب الترجيح اخذ بعموم حديث ابي سعيد الخدري.
# ومن بني العام في ذلك علي الخاص جمع بين الحديثين، وهو مذهب مالك بن انس.
### | [الفصل الثاني من الباب الثاني من الجملة الثانية في الاقامة]
# اختلفوا في الاقامة في موضعين: في حكمها، وفي صفتها.
# اما حكمها فانها عند فقهاء الامصار في حق الاعيان والجماعات سنة مءكدة اكثر من الاذان، وهي عند اهل الظاهر فرض ولا ادري هل هي فرض عندهم علي الاطلاق او فرض من فروض الصلاة؟ والفرق بينهما ان علي القول الاول لا تبطل الصلاة بتركها.
# وعلي الثاني: تبطل، وقال ابن كنانة من اصحاب مالك: من تركها عامدا بطلت صلاته.
# PageV01P117
# وسبب هذا الاختلاف اختلافهم هل هي من الافعال التي وردت بيانا لمجمل الامر بالصلاة فيحمل علي الوجوب لقوله - عليه الصلاة والسلام -: «صلوا كما رايتموني اصلي» ام هي من الافعال التي تحمل علي الندب؟
# وظاهر حديث مالك بن الحويرث يوجب كونها فرضا اما في الجماعة واما علي المنفرد.
# واما صفة الاقامة: فانها عند مالك والشافعي اما التكبير الذي في اولها فمثني، واما ما بعد ذلك فمرة واحدة الا قوله: قد قامت الصلاة، فانها عند مالك مرة واحدة، وعند الشافعي مرتين.
# واما الحنفية فان الاقامة عندهم مثني مثني، وخير احمد بن حنبل بين الافراد والتثنية علي رايه في التخيير في النداء.
# وسبب الاختلاف: تعارض حديث انس في هذا المعني وحديث ابي ليلي المتقدم، وذلك ان في حديث انس الثابت «امر بلالا ان يشفع الاذان ويفرد الاقامة الا: قد قامت الصلاة» .
# وفي حديث ابي ليلي انه - صلي الله عليه وسلم -: «امر بلالا فاذن مثني واقام مثني» .
# والجمهور علي انه ليس علي النساء اذان ولا اقامة.
# وقال مالك: ان اقمن فحسن، وقال الشافعي: ان اذن واقمن فحسن، وقال اسحاق: ان عليهن الاذان والاقامة.
# وروي عن عاءشة انها كانت تءذن وتقيم فيما ذكره ابن المنذر، والخلاف ايل الي هل تءم المراة او لا تءم؟ وقيل: الاصل انها في معني الرجل في كل عبادة، الا ان يقوم الدليل علي تخصيصها، ام في بعضها هي كذلك وفي بعضها يطلب الدليل؟ .
### | [الباب الثالث من الجملة الثانية في القبلة]
# اتفق المسلمون علي ان التوجه نحو البيت شرط من شروط صحة الصلاة لقوله تعالي: {ومن حيث خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام} [البقرة: 149] اما اذا ابصر البيت، فالفرض عندهم هو التوجه الي عين البيت، ولا خلاف في ذلك.
# واما اذا غابت الكعبة عن الابصار فاختلفوا من ذلك في موضعين: احدهما: هل الفرض هو العين او الجهة؟ والثاني:
# PageV01P118
# هل فرضه الاصابة او الاجتهاد: اعني اصابة الجهة او العين عند من اوجب العين؟ فذهب قوم الي ان الفرض هو العين، وذهب اخرون الي انه الجهة.
# والسبب في اختلافهم: هل في قوله تعالي: {فول وجهك شطر المسجد الحرام} [البقرة: 144] محذوف حتي يكون تقديره: ومن حيث خرجت فول وجهك جهة شطر المسجد الحرام ام ليس هاهنا محذوف اصلا، وان الكلام علي حقيقته؟ فمن قدر هنالك محذوفا قال: الفرض الجهة، ومن لم يقدر هنالك محذوفا قال: الفرض العين، والواجب حمل الكلام علي الحقيقة حتي يدل الدليل علي حمله علي المجاز، وقد يقال: ان الدليل علي تقدير هذا المحذوف قوله - عليه الصلاة والسلام -: «ما بين المشرق والمغرب قبلة اذا توجه نحو البيت» .
# قالوا: واتفاق المسلمين علي الصف الطويل خارج الكعبة يدل علي ان الفرض ليس هو العين، اعني: اذا لم تكن الكعبة مبصرة) .
# والذي اقوله: انه لو كان واجبا قصد العين لكان حرجا، وقد قال تعالي: {وما جعل عليكم في الدين من حرج} [الحج: 78] فان اصابة العين شء لا يدرك الا بتقريب وتسامح بطريق الهندسة واستعمال الارصاد في ذلك، فكيف بغير ذلك من طرق الاجتهاد، ونحن لم نكلف الاجتهاد فيه بطريق الهندسة المبني علي الارصاد المستنبط منها طول البلاد وعرضها.
# ; واما المسالة الثانية: فهي هل فرض المجتهد في القبلة الاصابة، او الاجتهاد فقط حتي يكون اذا قلنا: ان فرضه الاصابة، متي تبين له انه اخطا اعاد الصلاة، ومتي قلنا ان فرضه الاجتهاد لم يجب ان يعيد اذا تبين له الخطا، وقد كان صلي قبل اجتهاده.
# اما الشافعي فزعم ان فرضه الاصابة، وانه اذا تبين له انه اخطا اعاد ابدا، وقال قوم: لا يعيد، وقد مضت صلاته ما لم يتعمد، او صلي بغير اجتهاد، وبه قال مالك وابو حنيفة، الا ان مالكا استحب له الاعادة في الوقت.
# وسبب الخلاف في ذلك معارضة الاثر للقياس مع الاختلاف ايضا في تصحيح الاثر الوارد في ذلك.
# اما القياس فهو تشبيه الجهة بالوقت: (اعني بوقت الصلاة) وذلك انهم اجمعوا علي ان الفرض فيه هو الاصابة، وانه ان انكشف للمكلف انه صلي قبل الوقت اعاد ابدا الا خلافا شاذا في ذلك عن ابن عباس وعن الشعبي، وما روي عن مالك من ان المسافر اذا جهل فصلي العشاء قبل غيبوبة الشفق، ثم انكشف له انه صلاها قبل غيبوبة الشفق انه قد مضت صلاته، ووجه الشبه بينهما ان هذا ميقات وقت، وهذا ميقات جهة.
# PageV01P119
# واما الاثر، فحديث عامر بن ربيعة قال: «كنا مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في ليلة ظلماء في سفر، فخفيت علينا القبلة، فصلي كل واحد منا الي وجه وعلمنا، فلما اصبحنا، فاذا نحن قد صلينا الي غير القبلة، فسالنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: مضت صلاتكم، ونزلت: {ولله المشرق والمغرب فاينما تولوا فثم وجه الله} [البقرة: 115] » وعلي هذا فتكون هذه الاية محكمة، وتكون فيمن صلي فانكشف له انه صلي لغير القبلة، والجمهور علي انها منسوخة بقوله تعالي: {ومن حيث خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام} [البقرة: 149] فمن لم يصح عنده هذا الاثر قاس ميقات الجهة علي ميقات الزمان، ومن ذهب مذهب الاثر لم تبطل صلاته.
# وفي هذا الباب مسالة مشهورة، وهي جواز الصلاة في داخل الكعبة.
# وقد اختلفوا في ذلك، فمنهم من منعه علي الاطلاق، ومنهم من اجازه علي الاطلاق، ومنهم من فرق بين النفل في ذلك والفرض.
# وسبب اختلافهم تعارض الاثار في ذلك، والاحتمال المتطرق لمن استقبل احد حيطانها من داخل هل يسمي مستقبلا للبيت كما يسمي من استقبله من خارج ام لا؟ .
# اما الاثر، فانه ورد في ذلك حديثان متعارضان كلاهما ثابت:
# احدهما حديث ابن عباس قال: «لما دخل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - البيت دعا في نواحيه كلها ولم يصل حتي خرج، فلما خرج ركع ركعتين في قبل الكعبة وقال: هذه القبلة» .
# والثاني حديث عبد الله بن عمر: «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - دخل الكعبة هو واسامة بن زيد وعثمان بن طلحة وبلال بن رباح، فاغلقها عليه ومكث فيها، فسالت: بلالا حين خرج ماذا صنع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: جعل عمودا عن يساره وعمودا عن يمينه، وثلاثة اعمدة وراءه، ثم صلي» .
# فمن ذهب مذهب الترجيح او النسخ قال: اما بمنع الصلاة مطلقا ان رجح حديث ابن عباس، واما باجازتها مطلقا ان رجح حديث ابن عمر، ومن ذهب مذهب الجمع بينهما حمل حديث ابن عباس علي الفرض وحديث ابن عمر علي النفل، والجمع بينهما فيه عسر، فان الركعتين اللتين صلاهما - عليه الصلاة والسلام - خارج الكعبة، وقال «هذه القبلة» هي نفل.
# PageV01P120
# ومن ذهب مذهب سقوط الاثر عند التعارض، فان كان ممن يقول باستصحاب حكم الاجماع والاتفاق لم يجز الصلاة داخل البيت اصلا، وان كان ممن لا يري استصحاب حكم الاجماع عاد النظر في انطلاق اسم المستقبل للبيت علي من صلي داخل الكعبة، فمن جوزه اجاز الصلاة، ومن لم يجوزه، وهو الاظهر، لم يجز الصلاة في البيت،
# واتفق العلماء باجمعهم علي استحباب السترة بين المصلي والقبلة اذا صلي منفردا كان او اماما، وذلك لقوله - عليه الصلاة والسلام -: «اذا وضع احدكم بين يديه مثل مءخرة الرحل فليصل» واختلفوا في الخط اذا لم يجد سترة، فقال الجمهور: ليس عليه ان يخط. وقال احمد بن حنبل: يخط خطا بين يديه.
# وسبب اختلافهم اختلافهم في تصحيح الاثر الوارد في الخط، والاثر رواه ابو هريرة انه - عليه الصلاة والسلام - قال: «اذا صلي احدكم فليجعل تلقاء وجهه شيءا، فان لم يكن فلينصب عصا، فان لم تكن معه عصا فليخط خطا ولا يضره من مر بين يديه» خرجه ابو داود.
# وكان احمد بن حنبل يصححه، والشافعي لا يصححه، وقد روي «انه - صلي الله عليه وسلم - صلي لغير سترة» والحديث الثابت «انه كان يخرج له العنزة» .
# فهذه جملة قواعد هذا الباب وهي اربع مساءل.
### | [الباب الرابع من الجملة الثانية في ستر العورة واللباس في الصلاة]
### | [الفصل الاول ستر العورة]
# الباب الرابع من الجملة الثانية وهذا الباب ينقسم الي فصلين: احدهما: في ستر العورة.
# والثاني: فيما يجزء من اللباس في الصلاة.
# الفصل الاول ; اتفق العلماء علي ان ستر العورة فرض باطلاق، واختلفوا هل هو شرط من شروط صحة
# PageV01P121
# الصلاة ام لا؟ وكذلك اختلفوا في حد العورة من الرجل والمراة
# وظاهر مذهب مالك انها من سنن الصلاة، وذهب ابو حنيفة والشافعي الي انها من فروض الصلاة
# وسبب الخلاف في ذلك تعارض الاثار، واختلافهم في مفهوم قوله تعالي: {يا بني ادم خذوا زينتكم عند كل مسجد} [الاعراف: 31] هل الامر بذلك علي الوجوب، او علي الندب؟ فمن حمله علي الوجوب قال: المراد به ستر العورة، واحتج لذلك بان سبب نزول هذه الاية كان ان المراة كانت تطوف بالبيت عريانة وتقول:
# اليوم يبدو بعضه او كله ... وما بدا منه فلا احله
# فنزلت هذه الاية: «وامر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الا يحج بعد العام مشرك، ولا يطوف بالبيت عريان»
# ومن حمله علي الندب قال: المراد بذلك الزينة الظاهرة من الرداء، وغير ذلك من الملابس التي هي زينة، واحتج لذلك بما جاء في الحديث من انه «كان رجال يصلون مع النبي - عليه الصلاة والسلام - عاقدي ازرهم علي اعناقهم كهيءة الصبيان، ويقال للنساء لا ترفعن رءوسكن حتي يستوي الرجال جلوسا» قالوا: ولذلك من لم يجد ما به يستر عورته لم يختلف في انه يصلي، واختلف في من عدم الطهارة هل يصلي ام لا؟ .
# واما المسالة الثانية: وهي حد العورة من الرجل فذهب مالك والشافعي الي ان حد العورة منه ما بين السرة الي الركبة، وكذلك قال ابو حنيفة، وقال قوم: العورة هما السواتان فقط من الرجل.
# وسبب الخلاف في ذلك اثران متعارضان كلاهما ثابت: احدهما حديث جرهد ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «الفخذ عورة» . والثاني: حديث انس «ان النبي - صلي الله عليه وسلم - حسر عن فخذه، وهو جالس مع اصحابه» .
# قال البخاري: وحديث انس اسند وحديث جرهد احوط، وقد قال بعضهم: العورة الدبر، والفرج، والفخذ.
# PageV01P122
# واما المسالة الثالثة: وهي حد العورة من المراة، فاكثر العلماء علي ان بدنها كله عورة ما خلا الوجه والكفين، وذهب ابو حنيفة الي ان قدمها ليست بعورة، وذهب ابو بكر بن عبد الرحمن، واحمد الي ان المراة كلها عورة.
# وسبب الخلاف في ذلك احتمال قوله تعالي: {ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها} [النور: 31] هل هذا المستثني المقصود منه اعضاء محدودة، ام انما المقصود به ما لا يملك ظهوره؟ فمن ذهب الي ان المقصود من ذلك ما لا يملك ظهوره عند الحركة قال: بدنها كله عورة حتي وجهها، واحتج لذلك بعموم قوله تعالي : {يا ايها النبي قل لازواجك وبناتك ونساء المءمنين} [الاحزاب: 59] الاية.
# ومن راي ان المقصود من ذلك ما جرت به العادة بانه لا يستر وهو الوجه والكفان ذهب الي انهما ليسا بعورة واحتج لذلك بان المراة ليست تستر وجهها في الحج.
### | [الفصل الثاني من الباب الرابع فيما يجزء في اللباس في الصلاة]
# اما اللباس فالاصل فيه قوله تعالي: {خذوا زينتكم عند كل مسجد} [الاعراف: 31] ، والنهي الوارد عن هيءات بعض الملابس في الصلاة، وذلك انهم اتفقوا فيما احسب علي ان الهيءات من اللباس التي نهي عن الصلاة فيها مثل اشتمال الصماء (وهو ان يحتبي الرجل في ثوب واحد ليس علي عاتقه منه شء وان يحتبي الرجل في ثوب واحد ليس علي فرجه منه شء) .
# وساءر ما ورد من ذلك - ان ذلك كله سد ذريعة الا تنكشف عورته، ولا اعلم ان احدا قال لا تجوز صلاة علي احدي هذه الهيءات ان لم تنكشف عورته، وقد كان علي اصول اهل الظاهر يجب ذلك.
# واتفقوا علي انه يجزء الرجل من اللباس في الصلاة الثوب الواحد لقول النبي - صلي الله عليه وسلم - وقد سءل ايصلي الرجل في الثوب الواحد؟ فقال «اولكلكم ثوبان؟» .
# واختلفوا في الرجل يصلي مكشوف الظهر والبطن، فالجمهور علي جواز صلاته لكون الظهر والبطن من الرجل ليسا بعورة، وشذ قوم فقالوا: لا تجوز صلاته «لنهيه - صلي الله عليه وسلم - ان يصلي
# PageV01P123
# الرجل في الثوب الواحد ليس علي عاتقه منه شء» ، وتمسك بوجوب قوله تعالي: {خذوا زينتكم عند كل مسجد} [الاعراف: 31] .
# واتفق الجمهور علي ان اللباس المجزء للمراة في الصلاة هو درع وخمار، لما روي عن ام سلمة «انها سالت رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ماذا تصلي فيه المراة؟ فقال: في الخمار، والدرع السابغ اذا غيبت ظهور قدميها» ، ولما روي ايضا عن عاءشة عن النبي - عليه الصلاة والسلام - انه قال: «لا يقبل الله صلاة حاءض الا بخمار» ، وهو مروي عن عاءشة، وميمونة، وام سلمة انهم كانوا يفتون بذلك وكل هءلاء يقولون انها ان صلت مكشوفة اعادت في الوقت وبعده، الا مالكا فانه قال: انها تعيد في الوقت فقط. والجمهور علي ان الخادم لها ان تصلي مكشوفة الراس والقدمين، وكان الحسن البصري يوجب عليها الخمار واستحبه عطاء.
# وسبب الخلاف: الخطاب الموجه الي الجنس الواحد هل يتناول الاحرار والعبيد معا ام الاحرار فقط دون العبيد؟ واختلفوا في صلاة الرجل في الثوب الحرير فقال قوم: تجوز صلاته فيه.
# وقال قوم: لا تجوز، وقوم استحبوا له الاعادة في الوقت.
# وسبب اختلافهم في ذلك: هل الشء المنهي عنه مطلقا اجتنابه شرط في صحة الصلاة ام لا؟ فمن ذهب الي انه شرط: قال: ان الصلاة لا تجوز به، ومن ذهب الي انه يكون بلباسه ماثوما، والصلاة جاءزة قال: ليس شرطا في صحة الصلاة كالطهارة التي هي شرط.
# وهذه المسالة هي نوع من الصلاة في الدار المغصوبة والخلاف فيها مشهور.
### | [الباب الخامس اشتراط الطهارة للصلاة]
# الباب الخامس واما الطهارة من النجس فمن قال: انها سنة مءكدة فيبعد ان يقول انها فرض في الصلاة اي من شروط صحتها.
# ومن قال: انها فرض باطلاق، فيجوز ان يقول انها فرض في الصلاة، ويجوز الا يقول ذلك ; وحكي عبد الوهاب عن المذهب في ذلك قولين: احدهما: ان ازالة النجاسة شرط في صحة الصلاة في حال القدرة، والذكر، والقول الاخر: انها ليست شرطا.
# والذي حكاه من انها شرط لا يتخرج علي مشهور المذهب من ان غسل النجاسة سنة مءكدة، وانما يتخرج علي القول بانها فرض مع الذكر والقدرة، وقد مضت هذه المسالة في كتاب الطهارة، وعرف هناك اسباب الخلاف فيها، وانما الذي يتعلق به هاهنا الكلام من ذلك هل ما هو فرض مطلق مما يقع في الصلاة يجب ان يكون فرضا في الصلاة ام لا؟ .
# PageV01P124
# والحق ان الشء المامور به علي الاطلاق لا يجب ان يكون شرطا في صحة شء ما اخر مامور به، وان وقع فيه الا بامر اخر، وكذلك الامر في الشء المنهي عنه علي الاطلاق لا يجب ان يكون شرطا في صحة شء ما الا بامر اخر.
### | [الباب السادس المواضع التي لا يصلي فيها]
# الباب السادس واما المواضع التي يصلي فيها، فان من الناس من اجاز الصلاة في كل موضع لا تكون فيه نجاسة، ومنهم من استثني من ذلك سبعة مواضع: المزبلة، والمجزرة، والمقبرة، وقارعة الطريق، والحمام، ومعاطن الابل، وفوق ظهر بيت الله، ومنهم من استثني من ذلك المقبرة فقط، ومنهم من استثني المقبرة والحمام، ومنهم من كره الصلاة في هذه المواضع المنهي عنها ولم يبطلها وهو احد ما روي عن مالك، وقد روي عنه الجواز، وهذه رواية ابن القاسم.
# وسبب اختلافهم تعارض ظواهر الاثار في هذا الباب، وذلك ان هاهنا حديثين متفق علي صحتهما وحديثين مختلف فيهما.
# فاما المتفق عليهما فقوله - عليه الصلاة والسلام -: «اعطيت خمسا لم يعطهن احد قبلي، وذكر فيها: وجعلت لي الارض مسجدا، وطهورا، فاينما ادركتني الصلاة صليت» .
# وقوله - عليه الصلاة والسلام -: «اجعلوا من صلاتكم في بيوتكم ولا تتخذوها قبورا» ، واما غير المتفق عليهما فاحدهما ما روي «انه - عليه الصلاة والسلام - نهي ان يصلي في سبعة مواطن: في المزبلة، والمجزرة، والمقبرة، وقارعة الطريق، وفي الحمام وفي معاطن الابل، وفوق ظهر بيت الله» خرجه الترمذي.
# والثاني ما روي انه قال - عليه الصلاة والسلام -: - «صلوا في مرابض الغنم ولا تصلوا في اعطان الابل» .
# فذهب الناس في هذه الاحاديث ثلاثة مذاهب: احدها مذهب الترجيح، والنسخ، والثاني مذهب البناء: اعني بني الخاص علي العام) . والثالث: مذهب الجمع. فاما من ذهب مذهب الترجيح والنسخ فاخذ بالحديث المشهور، وهو قوله - عليه الصلاة والسلام -: - «جعلت
# PageV01P125
# لي الارض مسجدا وطهورا» وقال: هذا ناسخ لغيره ; لان هذه هي فضاءل له - عليه الصلاة والسلام - وذلك مما لا يجوز نسخه.
# واما من ذهب مذهب بناء الخاص علي العام فقال: حديث الاباحة عام، وحديث النهي خاص، فيجب ان يبني الخاص علي العام. فمن هءلاء من استثني السبعة مواضع، ومنهم من استثني الحمام والمقبرة وقال: هذا هو الثابت عنه - عليه الصلاة والسلام - لانه قد روي ايضا النهي عنهما مفردين، ومنهم من استثني المقبرة فقط للحديث المتقدم.
# واما من ذهب مذهب الجمع ولم يستثن خاصا من عام فقال احاديث النهي محمولة علي الكراهة، والاول علي الجواز.
# واختلفوا في الصلاة في البيع والكناءس، فكرهها قوم، واجازها قوم، وفرق قوم بين ان يكون فيها صور او لا يكون، وهو مذهب ابن عباس لقول عمر: لا ندخل كناءسهم من اجل التماثيل والعلة فيمن كرهها لا من اجل التصاوير، حملها علي النجاسة.
# واتفقوا علي الصلاة علي الارض، واختلفوا في الصلاة علي الطنافس وغير ذلك مما يقعد عليه علي الارض، والجمهور علي اباحة السجود علي الحصير وما يشبهه مما تنبته الارض، والكراهية بعد ذلك، وهو مذهب مالك بن انس.
### | [الباب السابع في معرفة التروك التي هي شروط في صحة الصلاة]
# الباب السابع: في معرفة الشروط التي هي شروط في صحة الصلاة.
# واما التروك المشترطة في الصلاة، فاتفق المسلمون علي ان منها قولا، ومنها فعلا.
# فاما الافعال، فجميع الافعال المباحة التي ليست من افعال الصلاة، الا قتل العقرب والحية في الصلاة، فانهم اختلفوا في ذلك لمعارضة الاثر في ذلك للقياس، واتفقوا فيما احسب علي جواز الفعل الخفيف.
# واما الاقوال، فهي ايضا الاقوال التي ليست من اقاويل الصلاة، وهذه ايضا لم يختلفوا انها تفسد الصلاة عمدا لقوله تعالي: {وقوموا لله قانتين} [البقرة: 238] ولما ورد من قوله - عليه الصلاة والسلام -: «ان الله يحدث في امره ما يشاء ومما احدث ان لا تكلموا في الصلاة»
# PageV01P126
# وحديث ابن مسعود وهو حديث زيد بن ارقم انه قال: «كنا نتكلم في الصلاة حتي نزلت: {وقوموا لله قانتين} [البقرة: 238] فامرنا بالسكوت ونهينا عن الكلام» وحديث معاوية بن الحكم السلمي: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: «ان صلاتنا لا يصلح فيها شء من كلام الناس انما هو التسبيح والتهليل والتحميد وقراءة القران» الا انهم اختلفوا من ذلك في موضعين: احدهما اذا تكلم ساهيا، والاخر اذا تكلم عامدا لاصلاح الصلاة.
# وشذ الاوزاعي فقال: من تكلم في الصلاة لاحياء نفس او لامر كبير، فانه يبني، والمشهور من مذهب مالك ان التكلم عمدا علي جهة الاصلاح لا يفسدها، وقال الشافعي: يفسدها التكلم كيف كان الا مع النسيان، وقال ابو حنيفة: يفسدها التكلم كيف كان.
# والسبب في اختلافهم تعارض ظواهر الاحاديث في ذلك، وذلك ان الاحاديث المتقدمة تقتضي تحريم الكلام علي العموم، وحديث ابي هريرة المشهور: «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انصرف من اثنتين، فقال له ذو اليدين: اقصرت الصلاة ام نسيت يا رسول الله؟ فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: اصدق ذو اليدين؟ فقالوا: نعم، فقام رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فصلي ركعتين اخريين، ثم سلم» .
# ظاهره ان النبي - صلي الله عليه وسلم - تكلم والناس معه، وانهم بنوا بعد التكلم، ولم يقطع ذلك التكلم صلاتهم. .
# فمن اخذ بهذا الظاهر، وراي ان هذا شء يخص الكلام لاصلاح الصلاة استثني هذا من ذلك العموم، وهو مذهب مالك بن انس، ومن ذهب الي انه ليس في الحديث دليل علي انهم تكلموا عمدا في الصلاة وانما يظهر منهم انهم تكلموا وهم يظنون ان الصلاة قد قصرت، وتكلم النبي - عليه الصلاة والسلام - وهو يظن ان الصلاة قد تمت، ولم يصح عنده ان الناس قد تكلموا بعد قول رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «ما قصرت الصلاة وما نسيت» قال: ان المفهوم من الحديث انما هو اجازة الكلام لغير العامد.
# فاذن السبب في اختلاف مالك والشافعي في المستثني من ذلك العموم هو اختلافهم في
# PageV01P127
# مفهوم هذا الحديث مع ان الشافعي اعتمد ايضا في ذلك اصلا عاما، وهو قوله - عليه الصلاة والسلام -: «رفع عن امتي الخطا والنسيان» . .
# واما ابو حنيفة فحمل احاديث النهي علي عمومها، وراي انها ناسخة لحديث ذي اليدين وانه متقدم عليها.
### | [الباب الثامن في معرفة النية وكيفية اشتراطها في الصلاة]
# واما النية: فاتفق العلماء علي كونها شرطا في صحة الصلاة لكون الصلاة هي راس العبادات التي وردت في الشرع لغير مصلحة معقولة: اعني من المصالح المحسوسة.
# واختلفوا هل من شرط نية الماموم ان توافق نية الامام في تعيين الصلاة وفي الوجوب حتي لا يجوز ان يصلي الماموم ظهرا بامام يصلي عصرا؟ ولا يجوز ان يصلي الامام ظهرا يكون في حقه نفلا، وفي حق الماموم فرضا؟ .
# فذهب مالك وابو حنيفة الي انه يجب ان توافق نية الماموم نية الامام.
# وذهب الشافعي الي انه ليس يجب.
# والسبب في اختلافهم معارضة مفهوم قوله - عليه الصلاة والسلام -: «انما جعل الامام ليءتم به» لما جاء في حديث معاذ من انه كان يصلي مع النبي - صلي الله عليه وسلم - ثم يصلي بقومه.
# فمن راي ذلك خاصا لمعاذ، وان عموم قوله - عليه الصلاة والسلام - «انما جعل الامام ليءتم به» يتناول النية اشترط موافقة نية الامام للماموم.
# ومن راي ان الاباحة لمعاذ في ذلك هي اباحة لغيره من ساءر المكلفين وهو الاصل قال: لا يخلو الامر في ذلك الحديث الثاني من احد امرين: اما ان يكون ذلك العموم الذي فيه لا يتناول النية ; لان ظاهره انما هو في الافعال، فلا يكون بهذا الوجه معارضا لحديث معاذ، واما ان يكون يتناولها فيكون حديث معاذ قد خصص ذلك العموم.
# وفي النية مساءل ليس لها تعلق بالمنطوق به من الشرع راينا تركها اذ كان عرضها علي القصد الاول انما هو الكلام في المساءل التي تتعلق بالمنطوق به من الشرع.
# PageV01P128
### | [الجملة الثالثة من كتاب الصلاة اركان الصلاة] 
# [الباب الاول في صلاة المنفرد الحاضر الامن الصحيح] [الفصل الاول في اقوال الصلاة]
# الجملة الثالثة من كتاب الصلاة وهو معرفة ما تشتمل عليه من الاقوال، والافعال، وهي الاركان والصلوات المفروضة تختلف في هذين بالزيادة والنقصان، اما من قبل الانفراد والجماعة، واما من قبل الزمان (مثل مخالفة ظهر الجمعة لظهر ساءر الايام) واما من قبل الحضر، والسفر، واما من قبل الامن، والخوف، واما من قبل الصحة والمرض، فاذا اريد ان يكون القول في هذا صناعيا، وجاريا علي نظام فيجب ان يقال اولا فيما تشترك فيه هذه كلها، ثم يقال فيما يخص واحدة واحدة منها، او يقال في واحدة واحدة منها وهو الاسهل، وان كان هذا النوع من التعليم يعرض منه تكرار ما، وهو الذي سلكه الفقهاء، ونحن نتبعهم في ذلك، فنجعل هذه الجملة منقسمة الي ستة ابواب.
### | الباب الاول: في صلاة المنفرد الحاضر الامن الصحيح. 
# الباب الثاني: في صلاة الجماعة: (اعني: في احكام الامام والماموم في الصلاة) . الباب الثالث: في صلاة الجمعة. الباب الرابع: في صلاة السفر. الباب الخامس: في صلاة الخوف. الباب السادس: في صلاة المريض. الباب الاول
# في صلاة المنفرد الحاضر الامن الصحيح وهذا الباب فيه فصلان: الفصل الاول: في اقوال الصلاة. والفصل الثاني: في افعال الصلاة.
### | الفصل الاول
# في اقوال الصلاة
# المسالة الاولي اختلف العلماء في التكبير علي ثلاثة مذاهب: فقوم قالوا: ان التكبير كله واجب في الصلاة.
# وقوم قالوا: انه كله ليس بواجب وهو شاذ.
# وقوم اوجبوا تكبيرة الاحرام فقط، وهم الجمهور.
# وسبب اختلاف من اوجبه كله ومن اوجب منه تكبيرة الاحرام فقط: معارضة ما نقل من قوله لما نقل من فعله - عليه الصلاة والسلام - فاما ما نقل من قوله فحديث ابي هريرة المشهور ان النبي - عليه الصلاة والسلام - قال
# PageV01P129
# للرجل الذي علمه الصلاة: «اذا اردت الصلاة، فاسبغ الوضوء، ثم استقبل القبلة، ثم كبر، ثم اقرا» فمفهوم هذا هو ان التكبيرة الاولي هي الفرض فقط، ولو كان ما عدا ذلك من التكبير فرضا لذكره له كما ذكر ساءر فروض الصلاة.
# واما ما نقل من فعله، فمنها حديث ابي هريرة: " انه «كان يصلي، فيكبر كلما خفض ورفع، ثم يقول: اني لاشبهكم صلاة بصلاة رسول الله - صلي الله عليه وسلم -» - " ومنها حديث مطرف بن عبد الله بن الشخير قال: «صليت انا وعمران بن الحصين خلف علي بن ابي طالب - رضي الله عنه - فكان اذا سجد كبر، واذا رفع راسه من الركوع كبر، فلما قضي صلاته، وانصرفنا اخذ عمران بيده، فقال: اذكرني هذا صلاة محمد - صلي الله عليه وسلم -» فالقاءلون بايجابه تمسكوا بهذا العمل المنقول في هذه الاحاديث وقالوا: الاصل ان تكون كل افعاله التي اتت بيانا لواجب، محمولة علي الوجوب كما قال - صلي الله عليه وسلم -: «صلوا كما رايتموني اصلي» «وخذوا عني مناسككم» وقالت الفرقة الاولي: ما في هذه الاثار يدل علي ان العمل عند الصحابة انما كان علي اتمام التكبير ولذلك « ابو هريرة يقول: اني لاشبهكم صلاة بصلاة رسول الله - صلي الله عليه وسلم -» وقال عمران: اذكرني هذا بصلاته صلاة محمد - صلي الله عليه وسلم - واما من جعل التكبير كله نفلا فضعيف، ولعله قاسه علي ساءر الاذكار التي في الصلاة مما ليست بواجب، اذ قاس تكبيرة الاحرام علي ساءر التكبيرات. قال ابو عمر بن عبد البر: ومما يءيد مذهب الجمهور ما رواه شعبة بن الحجاج عن الحسن بن عمران عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابزي عن ابيه قال: «صليت مع النبي - صلي الله عليه وسلم - فلم يتم التكبير» ، وصليت مع عمر بن عبد العزيز، فلم يتم التكبير،
# PageV01P130
# وما رواه احمد بن حنبل عن عمر - رضي الله عنه - انه كان لا يكبر اذا صلي وحده، وكان هءلاء راوا ان التكبير انما هو لمكان اشعار الامام للمامومين بقيامه وقعوده، ويشبه ان يكون الي هذا ذهب من راه كله نفلا.
# المسالة الثانية ; قال مالك: لا يجزء من لفظ التكبير الا: الله اكبر، وقال الشافعي: الله اكبر والله الاكبر اللفظان كلاهما يجزء، وقال ابو حنيفة: يجزء من لفظ التكبير كل لفظ في معناه مثل: الله الاعظم، والله الاجل.
# وسبب اختلافهم: هل اللفظ هو المتعهد به في الافتتاح او المعني، وقد استدل المالكيون، والشافعيون بقوله - عليه الصلاة والسلام - «مفتاح الصلاة الطهور، وتحريمها التكبير، وتحليلها التسليم» قالوا:، والالف، واللام هاهنا للحصر، والحصر يدل علي ان الحكم خاص بالمنطوق به، وانه لا يجوز بغيره، وليس يوافقهم ابو حنيفة علي هذا الاصل، فان هذا المفهوم هو عنده من باب دليل الخطاب، وهو ان يحكم للمسكوت عنه بضد حكم المنطوق به، ودليل الخطاب عند ابي حنيفة غير معمول به.
# المسالة الثالثة ذهب قوم الي ان التوجيه في الصلاة واجب، وهو ان يقول بعد التكبير: اما «وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض» وهو مذهب الشافعي، واما ان يسبح، وهو مذهب ابي حنيفة، واما ان يجمع بينهما، وهو مذهب ابي يوسف صاحبه، وقال مالك: ليس التوجيه بواجب في الصلاة ولا بسنة.
# وسبب الاختلاف: معارضة الاثار الواردة بالتوجيه للعمل عند مالك، او الاختلاف في صحة الاثار الواردة بذلك.
# قال القاضي: قد ثبت في الصحيحين عن ابي هريرة «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان يسكت بين التكبير والقراءة اسكاتة، قال: فقلت: يا رسول الله بابي انت، وامي: اسكاتك بين التكبير، والقراءة ما تقول؟ قال: اقول اللهم باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب، اللهم نقني من الخطايا كما ينقي الثوب الابيض من الدنس، اللهم اغسل خطاياي بالماء والثلج والبرد» ، وقد ذهب قوم الي استحسان سكتات كثيرة في الصلاة، منها حين يكبر، ومنها حين يفرغ
# PageV01P131
# من قراءة ام القران واذا فرغ من القراءة قبل الركوع، وممن قال بهذا القول الشافعي، وابو ثور، والاوزاعي، وانكر ذلك مالك، واصحابه، وابو حنيفة، واصحابه.
# وسبب اختلافهم: اختلافهم في تصحيح حديث ابي هريرة انه قال: «كانت له - عليه الصلاة والسلام - سكتات في الصلاة: حين يقرا فاتحة الكتاب، واذا فرغ من القراءة قبل الركوع» . "
# المسالة الرابعة اختلفوا في قراءة بسم الله الرحمن الرحيم في افتتاح القراءة في الصلاة، فمنع ذلك مالك في الصلاة المكتوبة جهرا كانت او سرا، لا في استفتاح ام القران، ولا في غيرها من السور، واجاز ذلك في النافلة.
# وقال ابو حنيفة، والثوري، واحمد: يقرءها مع ام القران في كل ركعة سرا، وقال الشافعي: يقرءها ولا بد في الجهر جهرا، وفي السر سرا، وهي عنده اية من فاتحة الكتاب، وبه قال احمد، وابو ثور، وابو عبيد.
# واختلف قول الشافعي هل هي اية من كل سورة؟ ام انما هي اية من سورة النمل فقط، ومن فاتحة الكتاب؟ فروي عنه القولان جميعا.
# وسبب الخلاف في هذا ايل الي شيءين: احدهما: اختلاف الاثار في هذا الباب. والثاني: اختلافهم: هل بسم الله الرحمن الرحيم اية من فاتحة الكتاب ام لا؟ فاما الاثار التي احتج بها من اسقط ذلك، فمنها حديث ابن مغفل قال «سمعني ابي وانا اقرا بسم الله الرحمن الرحيم، فقال: يا بني اياك، والحدث، فاني صليت مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وابي بكر، وعمر، فلم اسمع رجلا منهم يقرءها» قال ابو عمر بن عبد البر: ابن مغفل رجل مجهول.
# ومنها ما رواه مالك من حديث انس انه قال: " قمت وراء ابي بكر وعمر وعثمان - رضي الله عنهم - فكلهم كان لا يقرا بسم الله اذا افتتحوا الصلاة " قال ابو عمر: وفي بعض الروايات انه قال: «قمت خلف النبي - صلي الله عليه وسلم - فكان لا يقرا بسم الله الرحمن الرحيم» قال ابو عمر: الا ان اهل الحديث قالوا في حديث انس هذا: ان النقل فيه مضطرب اضطرابا لا تقوم به حجة، وذلك ان مرة روي عنه مرفوعا الي النبي - صلي الله عليه وسلم - ومرة لم
# PageV01P132
# يرفع، ومنهم من يذكر عثمان ومن لا يذكره، ومنهم من يقول: فكانوا يقرءون بسم الله الرحمن الرحيم، ومنهم من يقول: فكانوا لا يقرءون بسم الله الرحمن الرحيم، ومنهم من يقول: فكانوا لا يجهرون ببسم الله الرحمن الرحيم
# واما الاحاديث المعارضة لهذا، فمنها حديث نعيم بن عبد الله المجمر قال: «صليت خلف ابي هريرة، فقرا بسم الله الرحمن الرحيم قبل ام القران، وقبل السورة وكبر في الخفض والرفع وقال: انا اشبهكم صلاة بصلاة رسول الله - صلي الله عليه وسلم -» - ومنها حديث ابن عباس «ان النبي - صلي الله عليه وسلم - كان يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم» ومنها حديث ام سلمة انها قالت: «كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقرا ببسم الله الرحمن الرحيم. الحمد لله رب العالمين» فاختلاف هذه الاثار احد ما اوجب اختلافهم في قراءة بسم الله الرحمن الرحيم في الصلاة.
# والسبب الثاني كما قلنا هو: هل بسم الله الرحمن الرحيم اية من ام الكتاب وحدها او من كل سورة ام ليست اية لا من ام الكتاب ولا من كل سورة؟ فمن راي انها اية من ام الكتاب اوجب قراءتها بوجوب قراءة ام الكتاب عنده في الصلاة، ومن راي انها اية من اول كل سورة وجب عنده ان يقراها مع السورة، وهذه المسالة قد كثر الاختلاف فيها، والمسالة محتملة، ولكن من اعجب ما وقع في هذه المسالة انهم يقولون: ومما اختلف فيه هل بسم الله الرحمن الرحيم اية من القران في غير سورة النمل؟ ام انما هي اية من القران في سورة النمل فقط؟ ويحكون علي جهة الرد علي الشافعي انها لو كانت من القران في غير سورة النمل لبينه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لان القران نقل تواترا، هذا الذي قاله القاضي في الرد علي الشافعي وظن انه قاطع، واما ابو حامد فانتصر لهذا بان قال: انه ايضا لو كانت من غير القران لوجب علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان يبين ذلك، وهذا كله تخبط وشء غير مفهوم، فانه كيف يجوز في الاية الواحدة بعينها ان يقال فيها: انها من القران في موضع، وانها ليست من القران في موضع اخر، بل يقال: ان بسم الله الرحمن الرحيم قد
# PageV01P133
# ثبت انها من القران حيثما ذكرت، وانها اية من سورة النمل، وهل هي اية من سورة ام القران ومن كل سورة يستفتح بها، مختلف فيه، والمسالة محتملة، وذلك انها في ساءر السور فاتحة، وهي جزء من سورة النمل، فتامل هذا فانه بين، والله اعلم.
# المسالة الخامسة ; اتفق العلماء علي انه لا تجوز صلاة بغير قراءة لا عمدا، ولا سهوا، الا شيءا روي عن عمر - رضي الله عنه - انه صلي، فنسي القراءة، فقيل له في ذلك، فقال: كيف كان الركوع والسجود؟ فقيل: حسن، فقال: لا باس اذا، وهو حديث غريب عندهم، ادخله مالك في موطءه في بعض الروايات، والا شيءا روي عن ابن عباس انه لا يقرا في صلاة السر، وانه قال: «قرا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في صلوات، وسكت في اخري» ، فنقرا فيما قرا ونسكت فيما سكت، وسءل هل في الظهر، والعصر قراءة؟ فقال: لا.
# واخذ الجمهور بحديث خباب «انه - صلي الله عليه وسلم - كان يقرا في الظهر والعصر، قيل فباي شء كنتم تعرفون ذلك؟ قال: باضطراب لحيته» وتعلق الكوفيون بحديث ابن عباس في ترك وجوب القراءة في الركعتين الاخيرتين من الصلاة لاستواء صلاة الجهر والسر في سكوت النبي - صلي الله عليه وسلم - في هاتين الركعتين. واختلفوا في القراءة الواجبة في الصلاة، فراي بعضهم ان الواجب من ذلك ام القران لمن حفظها، وان ما عداها ليس فيه توقيت، ومن هءلاء من اوجبها في كل ركعة، ومنهم من اوجبها في اكثر الصلاة، ومنهم من اوجبها في نصف الصلاة، ومنهم من اوجبها في ركعة من الصلاة، وبالاول قال الشافعي، وهي اشهر الروايات عن مالك، وقد روي عنه انه ان قراها في ركعتين من الرباعية اجزاته. واما من راي انها تجزي في ركعة، فمنهم الحسن البصري وكثير من فقهاء البصرة.
# واما ابو حنيفة: فالواجب عنده انما هو قراءة القران اي اية اتفقت ان تقرا، وحد اصحابه في ذلك ثلاث ايات قصار او اية طويلة مثل اية الدين، وهذا في الركعتين الاوليين، واما في الاخيرتين، فيستحب عنده التسبيح فيهما دون القراءة، وبه قال الكوفيون.
# والجمهور يستحبون القراءة فيها كلها.
# والسبب في هذا الاختلاف: تعارض الاثار في هذا الباب، ومعارضة ظاهر الكتاب للاثر، اما الاثار المتعارضة في ذلك، فاحدها حديث ابي هريرة الثابت: «ان رجلا دخل المسجد فصلي، ثم جاء، فسلم علي النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال: ارجع فصل فانك لم تصل، فصلي، ثم جاء
# PageV01P134
# فسلم فامره بالرجوع، فعل ذلك ثلاث مرات، فقال: والذي بعثك بالحق ما احسن غيره، فقال - عليه الصلاة والسلام -: اذا قمت الي الصلاة فاسبغ الوضوء، ثم استقبل القبلة فكبر، ثم اقرا ما تيسر معك من القران، ثم اركع حتي تطمءن راكعا، ثم ارفع حتي تعتدل قاءما، ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا، ثم ارفع حتي تطمءن جالسا، ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا، ثم ارفع حتي تستوي قاءما، ثم افعل ذلك في صلاتك كلها» واما المعارض لهذا فحديثان ثابتان متفق عليهما: احدهما: حديث عبادة بن الصامت انه - عليه الصلاة والسلام - قال: «لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب» وحديث ابي هريرة ايضا ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «من صلي صلاة لم يقرا فيها بام القران فهي خداج، فهي خداج، فهي خداج ثلاثا» وحديث ابي هريرة المتقدم ظاهره انه يجزء من القراءة في الصلاة ما تيسر من القران، وحديث عبادة وحديث ابي هريرة الثاني يقتضيان ان ام القران شرط في الصلاة، وظاهر قوله تعالي: {فاقرءوا ما تيسر منه} [المزمل: 20] يعضد حديث ابي هريرة المتقدم، والمختلفون في هذه المسالة اما ان يكونوا ذهبوا في تاويل هذه الاحاديث مذهب الجمع، واما ان يكونوا ذهبوا مذهب الترجيح، وعلي كلا القولين يتصور هذا المعني، وذلك انه من ذهب مذهب من اوجب قراءة ما تيسر من القران له ان يقول هذا ارجح ; لان ظاهر الكتاب يوافقه، وله ان يقول علي طريق الجمع انه يمكن ان يكون حديث عبادة المقصود به نفي الكمال لا نفي الاجزاء، وحديث ابي هريرة المقصود منه الاعلام بالمجزء من القراءة، اذا كان المقصود منه تعليم فراءض الصلاة.
# ولاولءك ايضا ان يذهبوا هذين المذهبين بان يقولوا هذه الاحاديث اوضح ; لانها اكثر، وايضا فان حديث ابي هريرة المشهور يعضده، وهو الحديث الذي فيه يقول الله تعالي: «قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين: نصفها لي، ونصفها لعبدي، ولعبدي ما سال، يقول العبد الحمد لله رب العالمين، يقول الله حمدني عبدي» الحديث،
# PageV01P135
# ولهم ان يقولوا ايضا ان قوله - عليه الصلاة والسلام - «ثم اقرا ما تيسر معك من القران» مبهم والاحاديث الاخري معينة، والمعين يقضي علي المبهم، وهذا فيه عسر، فان معني حرف (ما) هاهنا انما هو معني اي شء تيسر، وانما يسوغ هذا ان دلت (ما) في كلام العرب علي ما تدل عليه لام العهد، فكان يكون تقدير الكلام: اقرا الذي تيسر معك من القران ويكون المفهوم منه ام الكتاب ، اذا كانت الالف واللام في (الذي) تدل علي العهد، فينبغي ان يتامل هذا في كلام العرب، فان وجدت العرب تفعل هذا (اعني تتجوز في موطن ما) فتدل ب (ما) علي شء معين فليسغ هذا التاويل، والا فلا وجه له، فالمسالة كما تري محتملة، وانما كان يرتفع الاحتمال لو ارتفع النسخ. واما اختلاف من اوجب ام الكتاب في الصلاة في كل ركعة او في بعض الصلاة فسببه احتمال عودة الضمير في قوله - عليه الصلاة والسلام - «لم يقرا فيها بام الكتاب» علي كل اجزاء الصلاة او علي بعضها، وذلك ان من قرا في الكل منها او في الجزء. اعني: في ركعة او ركعتين لم يدخل تحت قوله - عليه الصلاة والسلام - «لم يقرا فيها» وهذا الاحتمال بعينه هو الذي اصار ابا حنيفة الي ان يترك القراءة ايضا في بعض الصلاة: (اعني: في الركعتين الاخيرتين) واختار مالك ان يقرا في الركعتين الاوليين من الرباعية بالحمد وسورة، وفي الاخيرتين بالحمد فقط، فاختار الشافعي ان يقرا في الاربع من الظهر بالحمد وسورة الا ان السورة التي تقرا في الاوليين تكون اطول، فذهب مالك الي حديث ابي قتادة الثابت «انه - عليه الصلاة والسلام - كان يقرا في الاوليين من الظهر والعصر بفاتحة الكتاب وسورة، وفي الاخريين منها بفاتحة الكتاب فقط» .
# وذهب الشافعي الي ظاهر حديث ابي سعيد الثابت ايضا انه كان يقرا في الركعتين الاوليين من الظهر قدر ثلاثين اية، وفي الاخريين قدر خمس عشرة اية، ولم يختلفوا في العصر لاتفاق الحديثين فيها، وذلك ان في حديث ابي سعيد هذا " انه كان يقرا في الاوليين من العصر قدر خمس عشرة اية، وفي الاخريين قدر النصف من ذلك ".
# المسالة السادسة ; اتفق الجمهور علي منع قراءة القران في الركوع والسجود لحديث علي في ذلك قال: «نهاني جبريل - صلي الله عليه وسلم - ان اقرا القران راكعا وساجدا
# PageV01P136
# » قال الطبري: وهو حديث صحيح، وبه اخذ فقهاء الامصار، وصار قوم من التابعين الي جواز ذلك، وهو مذهب البخاري ; لانه لم يصح الحديث عنده ، والله اعلم.
# واختلفوا: هل الركوع والسجود قول محدود يقوله المصلي ام لا؟ فقال مالك: ليس في ذلك قول محدود.
# ، وذهب الشافعي، وابو حنيفة، واحمد، وجماعة غيرهم الي ان المصلي يقول في ركوعه: (سبحان ربي العظيم) ثلاثا، وفي السجود (سبحان ربي الاعلي) ثلاثا علي ما جاء في حديث عقبة بن عامر. وقال الثوري: احب الي ان يقولها الامام خمسا في صلاته حتي يدرك الذي خلفه ثلاث تسبيحات.
# والسبب في هذا الاختلاف: معارضة حديث ابن عباس في هذا الباب لحديث عقبة بن عامر، وذلك ان في حديث ابن عباس انه - عليه الصلاة والسلام - قال: «الا واني نهيت ان اقرا القران راكعا او ساجدا، فاما الركوع فعظموا فيه الرب، واما السجود، فاجتهدوا فيه في الدعاء فقمن ان يستجاب لكم» ، وفي حديث عقبة بن عامر انه قال: «لما نزلت فسبح باسم ربك العظيم قال لنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: اجعلوها في ركوعكم، ولما نزلت سبح اسم ربك الاعلي قال: اجعلوها في سجودكم» وكذلك اختلفوا في الدعاء في الركوع بعد اتفاقهم علي جواز الثناء علي الله، فكره ذلك مالك لحديث علي انه قال - عليه الصلاة والسلام -: «واما الركوع فعظموا فيه الرب، واما السجود فاجتهدوا فيه في الدعاء» وقالت طاءفة: يجوز الدعاء في الركوع، واحتجوا باحاديث جاء فيها انه - عليه الصلاة والسلام - دعا في الركوع، وهو مذهب البخاري، واحتج بحديث عاءشة: «كان النبي - عليه الصلاة والسلام - يقول في ركوعه وسجوده: سبحانك اللهم ربنا وبحمدك اللهم اغفر لي»
# PageV01P137
# وابو حنيفة لا يجيز الدعاء في الصلاة بغير الفاظ القران، ومالك، والشافعي يجيزان ذلك.
# والسبب في ذلك: اختلافهم فيه، هل هو كلام ام لا؟ .
# المسالة السابعة اختلفوا في وجوب التشهد، وفي المختار منه، فذهب مالك، وابو حنيفة، وجماعة الي ان التشهد ليس بواجب، وذهبت طاءفة الي وجوبه، وبه قال الشافعي، واحمد، وداود.
# وسبب اختلافهم: معارضة القياس لظاهر الاثار، وذلك ان القياس يقتضي الحاقه بساءر الاركان التي ليست بواجبة في الصلاة، لاتفاقهم علي وجوب القران، وان التشهد ليس بقران فيجب.
# وحديث ابن عباس انه قال: «كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يعلمنا التشهد كما يعلمنا السورة من القران» يقتضي وجوبه مع ان الاصل عند هءلاء ان افعاله واقواله في الصلاة يجب ان تكون محمولة علي الوجوب حتي يدل الدليل علي خلاف ذلك، والاصل عند غيرهم علي خلاف هذا، وهو ان ما ثبت وجوبه في الصلاة مما اتفق عليه او صرح بوجوبه، فلا يجب ان يلحق به الا ما صرح به ونص عليه، فهما كما تري فصلان متعارضان.
# واما المختار من التشهد، فان مالكا - رحمه الله - اختار تشهد عمر - رضي الله عنه - الذي كان يعلمه الناس علي المنبر، وهو: «التحيات لله، الزاكيات لله، الطيبات الصلوات لله، السلام عليك ايها النبي، ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله» .
# واختار اهل الكوفة ابو حنيفة، وغيره تشهد عبد الله بن مسعود.
# قال ابو عمر: وبه قال احمد، واكثر اهل الحديث، لثبوت نقله عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وهو: «التحيات لله، والصلوات والطيبات، السلام عليك ايها النبي، ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله» واختار الشافعي، واصحابه تشهد
# PageV01P138
# عبد الله بن عباس الذي رواه عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يعلمنا التشهد كما يعلمنا السورة من القران، فكان يقول " التحيات المباركات الصلوات الطيبات لله، سلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، سلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله»
# وسبب اختلافهم: اختلاف ظنونهم في الارجح منها، فمن غلب علي ظنه رجحان حديث ما من هذه الاحاديث الثلاثة مال اليه، وقد ذهب كثير من الفقهاء الي ان هذا كله علي التخيير كالاذان، والتكبير علي الجناءز وفي العيدين وفي غير ذلك مما تواتر نقله، وهو الصواب والله اعلم.
# وقد اشترط الشافعي الصلاة علي النبي - صلي الله عليه وسلم - في التشهد وقال: انها فرض لقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما} [الاحزاب: 56] ذهب الي ان هذا التسليم هو التسليم من الصلاة، وذهب الجمهور الي انه التسليم الذي يءتي به عقب الصلاة عليه، وذهب قوم من اهل الظاهر الي انه واجب ان يتعوذ المتشهد من الاربع التي جاءت في الحديث من عذاب القبر ومن عذاب جهنم ومن فتنة المسيح الدجال ومن فتنة المحيا والممات ; لانه ثبت «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان يتعوذ منها في اخر تشهده " وفي بعض طرقه " اذا فرغ احدكم من التشهد الاخير فليتعوذ من اربع» الحديث اخرجه مسلم.
# المسالة الثامنة اختلفوا في التسليم من الصلاة، فقال الجمهور بوجوبه، وقال ابو حنيفة: ليس بواجب، والذين اوجبوه، منهم من قال: الواجب علي المنفرد والامام تسليمة واحدة، ومنهم من قال اثنتان، فذهب الجمهور مذهب ظاهر حديث علي، وهو قوله - عليه الصلاة والسلام - فيه «تحليلها التسليم» ومن ذهب الي ان الواجب من ذلك تسليمتان، فلما ثبت من «انه - عليه الصلاة والسلام - كان يسلم تسليمتين» وذلك عند من حمل فعله علي الوجوب.
# PageV01P139
# واختار مالك للماموم تسليمتين وللامام واحدة، وقد قيل عنه ان الماموم يسلم ثلاثا: الواحدة للتحليل، والثانية للامام، والثالثة لمن هو عن يساره.
# واما ابو حنيفة، فذهب الي ما رواه عبد الرحمن بن زياد الافريقي ان عبد الرحمن بن رافع، وبكر بن سوادة حدثاه عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - «اذا جلس الرجل في اخر صلاته، فاحدث قبل ان يسلم فقد تمت صلاته» قال ابو عمر بن عبد البر: وحديث علي المتقدم اثبت عند اهل النقل ; لان حديث عبد الله بن عمرو بن العاص انفرد به الافريقي، وهو عند اهل النقل ضعيف.
# قال القاضي: ان كان اثبت من طريق النقل فانه محتمل من طريق اللفظ، وذلك انه ليس يدل علي ان الخروج من الصلاة لا يكون بغير التسليم الا بضرب من دليل الخطاب وهو مفهوم ضعيف عند الاكثر، ولكن للجمهور ان يقولوا ان الالف، واللام التي للحصر اقوي من دليل الخطاب في كون حكم المسكوت عنه بضد حكم المنطوق به.
# المسالة التاسعة اختلفوا في القنوت، فذهب مالك الي ان القنوت في صلاة الصبح مستحب، وذهب الشافعي الي انه سنة، وذهب ابو حنيفة الي انه لا يجوز القنوت في صلاة الصبح، وان القنوت انما موضعه الوتر، وقال قوم: بل يقنت في كل صلاة. وقال قوم: لا قنوت الا في رمضان، وقال قوم: بل في النصف الاخير منه، وقال قوم: بل في النصف الاول منه.
# والسبب في ذلك: اختلاف الاثار المنقولة في ذلك عن النبي - صلي الله عليه وسلم - وقياس بعض الصلوات في ذلك علي بعض: (اعني: التي قنت فيها علي التي لم يقنت فيها) قال ابو عمر بن عبد البر: والقنوت بلعن الكفرة في رمضان مستفيض في الصدر الاول اقتداء برسول الله - صلي الله عليه وسلم - في دعاءه علي رعل وذكوان، والنفر الذين قتلوا اصحاب بءر معونة.
# وقال الليث بن سعد: ما قنت منذ اربعين عاما او خمسة واربعين عاما الا وراء امام يقنت. قال الليث: واخذت في ذلك بالحديث الذي جاء عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قنت شهرا واربعين يدعو لقوم ويدعو علي اخرين، حتي انزل الله تبارك وتعالي عليه معاتبا: {ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم او يعذبهم فانهم ظالمون} [ال عمران: 128] فترك رسول الله - صلي الله عليه وسلم - القنوت فما قنت بعدها حتي لقي الله، قال: فمنذ حملت هذا الحديث لم اقنت، وهو مذهب يحيي بن يحيي.
# PageV01P140
# قال القاضي: ولقد حدثني الاشياخ انه كان العمل عليه بمسجده عندنا بقرطبة، وانه استمر الي زماننا او قريب من زماننا.
# وخرج مسلم عن ابي هريرة «ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قنت في صلاة الصبح، ثم بلغنا انه ترك ذلك لما نزلت: {ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم} [ال عمران: 128] ، وخرج عن ابي هريرة انه قنت في الظهر، والعشاء الاخيرة وصلاة الصبح» .
# وخرج عنه - عليه الصلاة والسلام - «انه قنت شهرا في صلاة الصبح يدعو علي بني عصية» .
# واختلفوا فيما يقنت به، فاستحب مالك القنوت ب «اللهم انا نستعينك، ونستغفرك، ونستهديك، ونءمن بك، ونخنع لك، ونخالع ونترك من يكفرك، اللهم اياك نعبد، ولك نصلي ونسجد، واليك نسعي ونحفد، نرجو رحمتك، ونخاف عذابك ان عذابك بالكفار ملحق» ويسميها اهل العراق السورتين، ويروي انها في مصحف ابي بن كعب.
# وقال الشافعي، واسحاق: بل يقنت ب «اللهم اهدنا فيمن هديت وعافنا فيمن عافيت، وقنا شر ما قضيت، انك تقضي ولا يقضي عليك، تباركت ربنا وتعاليت» وهذا يرويه الحسن بن علي من طرق ثابتة ان النبي - عليه الصلاة والسلام -: علمه هذا الدعاء يقنت به في الصلاة.
# وقال عبد الله بن داود: من لم يقنت به بالسورتين فلا يصلي خلفه، وقال قوم: ليس في القنوت شء موقوت.
### | [الفصل الثاني في الافعال التي هي اركان في الصلاة]
# الفصل الثاني: في الافعال التي هي اركان وفي هذا الفصل من قواعد المساءل ثماني مساءل: المسالة الاولي اختلف العلماء في رفع اليدين في الصلاة في ثلاثة مواضع: احدها: في حكمه. والثاني: في المواضع التي ترفع فيها من الصلاة. والثالث: الي اين ينتهي برفعها. فاما الحكم، فذهب الجمهور الي انه سنة في الصلاة، وذهب داود وجماعة من اصحابه الي ان ذلك فرض، وهءلاء انقسموا اقساما فمنهم من اوجب ذلك في تكبيرة الاحرام فقط. ومنهم من اوجب ذلك في الاستفتاح وعند الركوع: اعني: عند الانحطاط فيه وعند الارتفاع
# PageV01P141
# منه، ومنهم من اوجب ذلك في هذين الموضعين وعند السجود، وذلك بحسب اختلافهم في المواضع التي يرفع فيها.
# وسبب اختلافهم: معارضة ظاهر حديث ابي هريرة الذي فيه تعليم فراءض الصلاة لفعله - عليه الصلاة والسلام - وذلك ان حديث ابي هريرة انما فيه انه قال له: وكبر ولم يامره برفع يديه، وثبت عنه - عليه الصلاة والسلام - من حديث ابن عمر وغيره «انه كان يرفع يديه اذا افتتح الصلاة» واما اختلافهم في المواضع التي ترفع فيها فذهب اهل الكوفة ابو حنيفة وسفيان الثوري وساءر فقهاءهم الي انه لا يرفع المصلي يديه الا عند تكبيرة الاحرام فقط، وهي رواية ابن القاسم عن مالك، وذهب الشافعي واحمد وابو عبيد وابو ثور، وجمهور اهل الحديث واهل الظاهر الي الرفع عند تكبيرة الاحرام وعند الركوع، وعند الرفع من الركوع وهو مروي عن مالك الا انه عند بعض اولءك فرض وعند مالك سنة.
# وذهب بعض اهل الحديث الي رفعها عند السجود وعند الرفع منه.
# والسبب في هذا الاختلاف كله اختلاف الاثار الواردة في ذلك، ومخالفة العمل بالمدينة لبعضها، وذلك ان في ذلك احاديث: احدها: حديث عبد الله بن مسعود، وحديث البراء بن عازب «انه كان - عليه الصلاة والسلام - يرفع يديه عند الاحرام مرة واحدة لا يزيد عليها» ، والحديث الثاني: حديث ابن عمر عن ابيه «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان اذا افتتح الصلاة رفع يديه حذو منكبيه، واذا رفع راسه من الركوع رفعهما ايضا كذلك وقال: " سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد " وكان لا يفعل ذلك في السجود» ، وهو حديث متفق علي صحته وزعموا انه روي ذلك عن النبي - صلي الله عليه وسلم - ثلاثة عشر رجلا من اصحابه.
# PageV01P142
# والحديث الثالث حديث واءل بن حجر، وفيه زيادة علي ما في حديث عبد الله بن عمر «انه كان يرفع يديه عند السجود» فمن حمل الرفع هاهنا علي انه ندب او فريضة، فمنهم من اقتصر به علي الاحرام فقط ترجيحا لحديث عبد الله بن مسعود، وحديث البراء بن عازب وهو مذهب مالك لموافقة العمل به، ومنهم من رجح حديث عبد الله بن عمر، فراي الرفع في الموضعين (اعني: في الركوع وفي الافتتاح لشهرته) واتفق الجميع عليه، ومن كان رايه من هءلاء ان الرفع فريضة حمل ذلك علي الفريضة، ومن كان رايه انه ندب حمل ذلك علي الندب، ومنهم من ذهب مذهب الجمع وقال: انه يجب ان تجمع هذه الزيادات بعضها الي بعض علي ما في حديث واءل بن حجر، فاذن العلماء ذهبوا في هذه الاثار مذهبين: اما مذهب الترجيح، واما مذهب الجمع.
# والسبب في اختلافهم في حمل رفع اليدين في الصلاة: هل علي الندب او الفرض؟ هو السبب الذي قلناه قبل من ان بعض الناس يري الاصل في افعاله - صلي الله عليه وسلم - ان تحمل علي الوجوب حتي يدل الدليل علي غير ذلك، ومنهم من يري ان الاصل ان لا يزاد فيما صح بدليل واضح من قول ثابت او اجماع انه من فراءض الصلاة الا بدليل واضح، وقد تقدم هذا من قولنا، ولا معني لتكرير الشء الواحد مرات كثيرة، واما الحد الذي ترفع اليه اليدان، فذهب بعضهم الي انه المنكبان، وبه قال مالك، والشافعي، وجماعة، وذهب بعضهم الي رفعها الي الاذنين، وبه قال ابو حنيفة، وذهب بعضهم الي رفعها الي الصدر، وكل ذلك مروي عن النبي - صلي الله عليه وسلم -، الا ان اثبت ما في ذلك انه كان يرفعهما حذو منكبيه وعليه الجمهور، والرفع الي الاذنين اثبت من الرفع الي الصدر واشهر.
# المسالة الثانية ذهب ابو حنيفة الي ان الاعتدال من الركوع وفي الركوع غير واجب، وقال الشافعي: هو واجب، واختلف اصحاب مالك: هل ظاهر مذهبه يقتضي ان يكون سنة او واجبا اذ لم ينقل عنه نص في ذلك.
# والسبب في اختلافهم: هل الواجب الاخذ ببعض ما ينطلق عليه الاسم ام بكل ذلك الشء
# PageV01P143
# الذي ينطلق عليه الاسم، فمن كان الواجب عنده الاخذ ببعض ما ينطلق عليه الاسم لم يشترط الاعتدال في الركوع، ومن كان الواجب عنده الاخذ بالكل اشترط الاعتدال، وقد صح عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال في الحديث المتقدم للرجل الذي علمه فروض الصلاة: «اركع حتي تطمءن راكعا، وارفع حتي تطمءن رافعا» فالواجب اعتقاد كونه فرضا، وعلي هذا الحديث عول كل من راي ان الاصل لا تحمل افعاله - عليه الصلاة والسلام - في ساءر افعال الصلاة مما لم ينص عليها في هذا الحديث علي الوجوب حتي يدل الدليل علي ذلك، ومن قبل هذا لم يروا رفع اليدين فرضا ولا ما عدا تكبيرة الاحرام والقراءة من الاقاويل التي في الصلاة، فتامل هذا، فانه اصل مناقض للاصل الاول وهو سبب الخلاف في اكثر هذه المساءل.
# المسالة الثالثة اختلف الفقهاء في هيءة الجلوس، فقال مالك واصحابه يفضي باليتيه الي الارض، وينصب رجله اليمني ويثني اليسري، وجلوس المراة عنده كجلوس الرجل.
# وقال ابو حنيفة واصحابه: ينصب رجله اليمني ويقعد علي اليسري. وفرق الشافعي بين الجلسة الوسطي والاخيرة، فقال في الوسطي بمثل قول ابي حنيفة، وفي الاخيرة بمثل قول مالك.
# وسبب اختلافهم في ذلك تعارض الاثار، وذلك ان في ذلك ثلاثة اثار: احدها: وهو ثابت باتفاق حديث ابي حميد الساعدي الوارد في وصف صلاته - عليه الصلاة والسلام - وفيه «واذا جلس في الركعتين جلس علي رجله اليسري ونصب اليمني، واذا جلس في الركعة الاخيرة قدم رجله اليسري ونصب اليمني وقعد علي مقعدته» . والثاني: حديث واءل بن حجر، وفيه «انه كان اذا قعد في الصلاة نصب اليمني وقعد علي اليسري» . والثالث: ما رواه مالك عن عبد الله بن عمر انه قال: " انما سنة الصلاة ان تنصب رجلك اليمني، وتثني اليسري، وهو مدخل في المسند لقوله فيه: انما سنة الصلاة، وفي روايته عن القاسم بن محمد انه اراهم الجلوس في التشهد، فنصب رجله اليمني، وثني اليسري، وجلس علي وركه الايسر ولم يجلس علي قدمه، ثم قال: اراني هذا عبد الله بن عبد الله بن عمر، وحدثني ان اباه كان يفعل ذلك، فذهب مالك مذهب الترجيح لهذا الحديث، وذهب ابو حنيفة
# PageV01P144
# مذهب الترجيح لحديث واءل.
# وذهب الشافعي مذهب الجمع علي حديث ابي حميد، وذهب الطبري مذهب التخيير، وقال: هذه الهيءات كلها جاءزة وحسن فعلها لثبوتها عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وهو قول حسن، فان الافعال المختلفة اولي ان تحمل علي التخيير منها علي التعارض، وانما يتصور ذلك التعارض اكثر في الفعل مع القول او في القول مع القول.
# المسالة الرابعة اختلف العلماء في الجلسة الوسطي والاخيرة، فذهب الاكثر في الوسطي الي انها سنة، وليست بفرض، وشذ قوم وقالوا: انها فرض، وكذلك ذهب الجمهور في الجلسة الاخري الي انها فرض وشذ قوم فقالوا: انها ليست بفرض.
# والسبب في اختلافهم: هو تعارض مفهوم الاحاديث، وقياس احدي الجلستين علي الاخري، وذلك ان في حديث ابي هريرة المتقدم «اجلس حتي تطمءن جالسا» فوجب الجلوس علي ظاهر هذا الحديث في الصلاة كلها، فمن اخذ بهذا قال: ان الجلوس كله فرض، ولما جاء في حديث ابن بحينة الثابت «انه - عليه الصلاة والسلام - اسقط الجلسة الوسطي، ولم يجبرها، وسجد لها» وثبت عنه انه اسقط ركعتين فجبرهما، وكذلك ركعة ; فهم الفقهاء من هذا الفرق بين حكم الجلسة الوسطي وحكم الركعة، وكانت الركعة عندهم فرضا باجماع، فوجب ان لا تكون الجلسة الوسطي فرضا، فهذا هو الذي اوجب ان فرق الفقهاء بين الجلستين، وراوا ان سجود السهو انما يكون للسنن دون الفروض، ومن راي انها فرض قال: السجود للجلسة الوسطي شء يخصها دون ساءر الفراءض، وليس في ذلك دليل علي انها ليست بفرض، واما من ذهب الي انهما كليهما سنة فقاس الجلسة الاخيرة علي الوسطي بعد ان اعتقد في الوسطي بالدليل الذي اعتقد به الجمهور انها سنة.
# فاذن السبب في اختلافهم هو في الحقيقة ايل الي معارضة الاستدلال لظاهر القول او ظاهر الفعل، فان من الناس ايضا من اعتقد ان الجلستين كليهما فرض من جهة ان افعاله - عليه
# PageV01P145
# الصلاة والسلام - عنده الاصل فيها ان تكون في الصلاة محمولة علي الوجوب حتي يدل الدليل علي غير ذلك علي ما تقدم، فاذن الاصلان جميعا يقضيان هاهنا ان الجلوس الاخير فرض، ولذلك عليه اكثر الجمهور من غير ان يكون له معارض الا القياس (واعني: بالاصلين القول والعمل) ، ولذلك اضعف الاقاويل من راي ان الجلستين سنة والله اعلم.
# وثبت عنه - عليه الصلاة والسلام - «انه كان يضع كفه اليمني علي ركبته اليمني وكفه اليسري علي ركبته اليسري، ويشير باصبعه» واتفق العلماء علي ان هذه الهيءة من هيءات الجلوس المستحسنة في الصلاة، واختلفوا في تحريك الاصابع لاختلاف الاثر في ذلك، والثابت انه كان يشير فقط.
# المسالة الخامسة اختلف العلماء في وضع اليدين احداهما علي الاخري في الصلاة، فكره ذلك مالك في الفرض، واجازه في النفل. وراي قوم ان هذا الفعل من سنن الصلاة وهم الجمهور. والسبب في اختلافهم انه قد جاءت اثار ثابتة نقلت فيها صفة صلاته - عليه الصلاة والسلام -، ولم ينقل فيها انه كان يضع يده اليمني علي اليسري، وثبت ايضا ان الناس كانوا يءمرون بذلك. وورد ذلك ايضا من صفة صلاته - عليه الصلاة والسلام - في حديث ابي حميد فراي قوم ان الاثار التي اثبتت ذلك اقتضت زيادة علي الاثار التي لم تنقل فيها هذه الزيادة وان الزيادة يجب ان يصار اليها.
# وراي قوم ان الاوجب المصير الي الاثار التي ليست فيها هذه الزيادة ; لانها اكثر، ولكون هذه ليست مناسبة لافعال الصلاة، وانما هي من باب الاستعانة، ولذلك اجازها مالك في النفل ولم يجزها في الفرض، وقد يظهر من امرها انها هيءة تقتضي الخضوع، وهو الاولي بها.
# المسالة السادسة ; اختار قوم اذا كان الرجل في وتر من صلاته ان لا ينهض حتي يستوي قاعدا، واختار اخرون ان ينهض من سجوده نفسه، وبالاول قال الشافعي وجماعة، وبالثاني قال مالك وجماعة.
# PageV01P146
# وسبب الخلاف: ان في ذلك حديثين مختلفين: احدهما: حديث مالك بن الحويرث الثابت «انه راي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يصلي " فاذا كان في وتر من صلاته لم ينهض حتي يستوي قاعدا» ، وفي حديث ابي حميد في صفة صلاته - عليه الصلاة والسلام - «انه لما رفع راسه من السجدة الثانية من الركعة الاولي قام ولم يتورك» فاخذ بالحديث الاول الشافعي، واخذ بالثاني مالك، وكذلك اختلفوا اذا سجد، هل يضع يديه قبل ركبتيه، او ركبتيه قبل يديه؟ ومذهب مالك وضع الركبتين قبل اليدين.
# وسبب اختلافهم: ان في حديث ابن حجر قال: «رايت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا سجد وضع ركبتيه قبل يديه، واذا نهض رفع يديه قبل ركبتيه» ، وعن ابي هريرة ان النبي - عليه الصلاة والسلام - قال: «اذا سجد احدكم فلا يبرك كما يبرك البعير، وليضع يديه قبل ركبتيه» وكان عبد الله بن عمر يضع يديه قبل ركبتيه، وقال بعض اهل الحديث: حديث واءل بن حجر اثبت من حديث ابي هريرة.
# المسالة السابعة اتفق العلماء علي ان السجود يكون علي سبعة اعضاء: الوجه، واليدين، والركبتين، واطراف القدمين، لقوله - عليه الصلاة والسلام -: «امرت ان اسجد علي سبعة اعضاء» ، واختلفوا فيمن سجد علي وجهه ونقصه السجود علي عضو من تلك الاعضاء هل تبطل صلاته ام لا؟ فقال قوم: لا تبطل صلاته ; لان اسم السجود انما يتناول الوجه فقط، وقال قوم: تبطل ان لم يسجد علي السبعة الاعضاء للحديث الثابت، ولم يختلفوا ان من سجد علي جبهته وانفه فقد سجد علي وجهه، واختلفوا فيمن سجد علي احدهما، فقال مالك: ان سجد علي جبهته دون انفه جاز، وان سجد علي انفه دون جبهته لم يجز.
# وقال ابو حنيفة: بل يجوز ذلك، وقال الشافعي: لا يجوز الا ان يسجد عليهما جميعا.
# PageV01P147
# وسبب اختلافهم: هل الواجب هو امتثال بعض ما ينطلق عليه الاسم ام كله، وذلك ان في حديث النبي - عليه الصلاة والسلام - الثابت عن ابن عباس «امرت ان اسجد علي سبعة اعضاء» فذكر منها الوجه.
# فمن راي ان الواجب هو بعض ما ينطلق عليه الاسم، قال: ان سجد علي الجبهة او الانف اجزاه.
# ، ومن راي ان اسم السجود يتناول من سجد علي الجبهة ولا يتناول من سجد علي الانف اجاز السجود علي الجبهة دون الانف، وهذا كانه تحديد البعض الذي امتثاله هو الواجب مما ينطلق عليه الاسم، وكان هذا علي مذهب من يفرق بين ابعاض الشء، فراي ان بعضها يقوم في امتثاله مقام الوجوب وبعضها لا يقوم مقامه فتامل هذا، فانه اصل في هذا الباب، والا جاز لقاءل ان يقول: انه ان مس من انفه الارض مثقال خردلة تم سجوده، واما من راي ان الواجب هو امتثال كل ما ينطلق عليه الاسم، فالواجب عنده ان يسجد علي الجبهة والانف. والشافعي يقول: ان هذا الاحتمال الذي من قبل اللفظ قد ازاله فعله - عليه الصلاة والسلام - وبينه، فانه كان يسجد علي الانف والجبهة لما جاء من انه انصرف من صلاة من الصلوات، وعلي جبهته، وانفه اثر الطين والماء، فوجب ان يكون فعله مفسرا للحديث المجمل.
# قال ابو عمر بن عبد البر: وقد ذكر جماعة من الحفاظ حديث ابن عباس، فذكروا فيه الانف، والجبهة.
# قال القاضي ابو الوليد: وذكر بعضهم الجبهة فقط، وكلا الروايتين في كتاب مسلم، وذلك حجة لمالك. واختلفوا ايضا هل من شرط السجود ان تكون يد الساجد بارزة وموضوعة علي الذي يوضع عليه الوجه ام ليس ذلك من شرطه؟ فقال مالك: ذلك من شرط السجود احسبه شرط تمامه. وقالت جماعة: ليس ذلك من شرط السجود. ومن هذا الباب اختلافهم في السجود علي طاقات العمامة، وللناس فيه ثلاثة مذاهب: قول بالمنع، وقول بالجواز، وقول بالفرق بين ان يسجد علي طاقات يسيرة من العمامة او كثيرة، وقول بالفرق بين ان يمس من جبهته الارض شء او لا يمس منها شء، وهذا الاختلاف
# PageV01P148
# كله موجود في المذهب وعند فقهاء الامصار، وفي البخاري كانوا يسجدون علي القلانس والعماءم.
# واحتج من لم ير ابراز اليدين في السجود بقول ابن عباس «امر النبي - صلي الله عليه وسلم - ان نسجد علي سبعة اعضاء، ولا نكفت ثوبا، ولا شعرا» ، وقياسا علي الركبتين، وعلي الصلاة في الخفين يمكن ان يحتج بهذا العموم في السجود علي العمامة.
# المسالة الثامنة
# اتفق العلماء علي كراهية الاقعاء في الصلاة لما جاء في الحديث من النهي ان يقعي الرجل في صلاته كما يقعي الكلب الا انهم اختلفوا فيما يدل عليه الاسم، فبعضهم راي ان الاقعاء المنهي عنه هو جلوس الرجل علي اليتيه في الصلاة ناصبا فخذيه مثل اقعاء الكلب، والسبع ولا خلاف بينهم ان هذه الهيءة ليست من هيءات الصلاة.
# وقوم راوا ان معني الاقعاء الذي نهي عنه هو ان يجعل اليته علي عقبيه بين السجدتين، وان يجلس علي صدور قدميه، وهو مذهب مالك لما روي عن ابن عمر انه ذكر انه انما كان يفعل ذلك ; لانه كان يشتكي قدميه.
# واما ابن عباس فكان يقول: «الاقعاء علي القدمين في السجود علي هذه الصفة هو سنة نبيكم» ، خرجه مسلم.
# وسبب اختلافهم: هو تردد اسم الاقعاء المنهي عنه في الصلاة بين ان يدل علي المعني اللغوي او يدل علي معني شرعي: (اعني: علي هيءة خصها الشرع بهذا الاسم) ، فمن راي انه يدل علي المعني اللغوي قال: هو اقعاء الكلب.
# ومن راي انه يدل علي معني شرعي قال: انما اريد بذلك احدي هيءات الصلاة المنهي عنها، ولما ثبت عن ابن عمر ان قعود الرجل علي صدور قدميه ليس من سنة الصلاة - سبق الي اعتقاده ان هذه الهيءة هي التي اريدت بالاقعاء المنهي عنه، وهذا ضعيف، فان الاسماء التي لم تثبت لها معان شرعية يجب ان تحمل علي المعني اللغوي حتي يثبت لها معني شرعي، بخلاف الامر في الاسماء التي تثبت لها معان شرعية: (اعني انه يجب ان يحمل علي المعاني الشرعية حتي يدل الدليل علي المعني اللغوي) مع انه قد عارض حديث ابن عمر في ذلك حديث ابن عباس.
# PageV01P149
### | [الباب الثاني من الجملة الثالثة صلاة الجماعة] 
### | [الفصل الاول في معرفة حكم صلاة الجماعة]
# الباب الثاني من الجملة الثالثة.
# وهذا الباب الكلام المحيط بقواعده فيه فصول سبعة: احدها: في معرفة حكم صلاة الجماعة. والثاني: في معرفة شروط الامامة، ومن اولي بالتقديم واحكام الامام الخاصة به. الثالث: في مقام الماموم من الامام والاحكام الخاصة بالمامومين. الرابع: في معرفة ما يتبع فيه الماموم الامام مما ليس يتبعه. الخامس: في صفة الاتباع. السادس: فيما يحمله الامام عن المامومين. السابع: في الاشياء التي اذا فسدت لها صلاة الامام يتعدي الفساد الي المامومين. الفصل الاول
# في معرفة حكم صلاة الجماعة
# في هذا الفصل مسالتان: احداهما: هل صلاة الجماعة واجبة علي من سمع النداء ام ليست بواجبة. المسالة الثانية: اذا دخل الرجل المسجد وقد صلي، هل يجب عليه ان يصلي مع الجماعة الصلاة التي قد صلاها ام لا؟ .
# ; اما المسالة الاولي فان العلماء اختلفوا فيها، فذهب الجمهور الي انها سنة او فرض علي الكفاية.
# وذهبت الظاهرية الي ان صلاة الجماعة فرض متعين علي كل مكلف.
# والسبب في اختلافهم: تعارض مفهومات الاثار في ذلك، وذلك ان ظاهر قوله - عليه الصلاة والسلام -: «صلاة الجماعة تفضل صلاة الفذ بخمس وعشرين درجة او بسبع وعشرين درجة» يعني ان الصلاة في الجماعات من جنس المندوب اليه، وكانها كمال زاءد علي الصلاة الواجبة، فكانه قال - عليه الصلاة والسلام -: صلاة الجماعة اكمل من صلاة المنفرد، والكمال انما هو شء زاءد علي الاجزاء، وحديث الاعمي المشهور حين استاذنه في التخلف عن صلاة الجماعة ; لانه لا قاءد له، فرخص له في ذلك، ثم قال له - عليه الصلاة والسلام -: «اتسمع النداء؟ قال: نعم، قال: لا اجد لك رخصة» هو كالنص في وجوبها مع عدم العذر، خرجه مسلم.
# PageV01P150
# ومما يقوي هذا حديث ابي هريرة المتفق علي صحته، وهو " ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «والذي نفسي بيده لقد هممت ان امر بحطب فيحطب، ثم امر بالصلاة فيءذن لها، ثم امر رجلا فيءم الناس، ثم اخالف الي رجال فاحرق عليهم بيوتهم، والذي نفسي بيده لو يعلم احدهم انه يجد عظما سمينا او مرماتين حسنتين لشهد العشاء» وحديث ابن مسعود، وقال فيه «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - علمنا سنن الهدي، وان من سنن الهدي الصلاة في المسجد الذي يءذن فيه " وفي بعض رواياته " ولو تركتم سنة نبيكم لضللتم» ، فسلك كل واحد من هذين الفريقين مسلك الجمع بتاويل حديث مخالفه، وصرفه الي ظاهر الحديث الذي تمسك به.
# فاما اهل الظاهر فانهم قالوا: ان المفاضلة لا يمنع ان تقع في الواجبات انفسها، اي ان صلاة الجماعة في حق من فرضه صلاة الجماعة تفضل صلاة المنفرد في حق من سقط عنه وجوب صلاة الجماعة لمكان العذر بتلك الدرجات المذكورة.
# قالوا: وعلي هذا فلا تعارض بين الحديثين، واحتجوا لذلك بقوله - عليه الصلاة والسلام -: «صلاة القاعد علي النصف من صلاة القاءم» واما اولءك فزعموا انه يمكن ان يحمل حديث الاعمي علي نداء يوم الجمعة، اذ ذلك هو النداء الذي يجب علي من سمعه الاتيان اليه باتفاق وهذا فيه بعد والله اعلم ; لان نص الحديث هو ان ابا هريرة قال: «اتي النبي - صلي الله عليه وسلم - رجل اعمي، فقال: يا رسول الله انه ليس لي قاءد يقودني الي المسجد، فسال رسول الله ان يرخص له، فيصلي في بيته، فرخص له، فلما ولي دعاه فقال: هل تسمع النداء بالصلاة. فقال: نعم، قال: فاجب» وظاهر هذا يبعد ان يفهم منه نداء الجمعة، مع ان الاتيان الي صلاة الجمعة واجب علي كل من كان في المصر وان لم يسمع النداء، ولا اعرف في ذلك خلافا. وعارض هذا الحديث ايضا حديث عتبان بن مالك المذكور في الموطا، وفيه ان عتبان بن مالك كان يءم وهو اعمي، وانه قال لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - «انه تكون الظلمة والمطر، والسيل، وانا رجل ضرير البصر فصل يا رسول الله في بيتي مكانا اتخذه مصلي، فجاءه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: اين تحب ان اصلي فاشار الي مكان من البيت، فصلي فيه رسول الله - صلي الله عليه وسلم -» .
# PageV01P151
# ; واما المسالة الثانية فان الذي دخل المسجد، وقد صلي لا يخلو من احد وجهين: اما ان يكون صلي منفردا، واما ان يكون صلي في جماعة.
# فان كان صلي منفردا فقال قوم: يعيد معهم كل الصلوات الا المغرب فقط، وممن قال بهذا القول مالك واصحابه، وقال ابو حنيفة: يعيد الصلوات كلها الا المغرب والعصر.
# وقال الاوزاعي: الا المغرب والصبح، وقال ابو ثور: الا العصر والفجر، وقال الشافعي: يعيد الصلوات كلها، وانما اتفقوا علي ايجاب اعادة الصلاة عليه بالجملة لحديث بسر بن محجن عن ابيه «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال له حين دخل المسجد ولم يصل معه: ما لك لم تصل مع الناس: الست برجل مسلم؟ فقال: بلي يا رسول الله، ولكني صليت في اهلي، فقال - عليه الصلاة والسلام -: اذا جءت فصل مع الناس وان كنت قد صليت» فاختلف الناس لاحتمال تخصيص هذا العموم بالقياس او بالدليل، فمن حمله علي عمومه اوجب اعادة الصلوات كلها وهو مذهب الشافعي.
# واما من استثني من ذلك المغرب فقط فانه خصص العموم بقياس الشبه وهو مالك - رحمه الله - وذلك انه زعم ان صلاة المغرب هي وتر، فلو اعيدت لاشبهت صلاة الشفع التي ليست بوتر ; لانها كانت تكون بمجموع ذلك ست ركعات، فكانها كانت تنتقل من جنسها الي جنس صلاة اخري، وذلك مبطل لها، وهذا القياس فيه ضعف لان السلام قد فصل بين الاوتار، والتمسك بالعموم اولي من الاستثناء بهذا النوع من القياس، واقوي من هذا ما قاله الكوفيون من انه اذا اعادها يكون قد اوتر مرتين، وقد جاء في الاثر «لا وتران في ليلة» واما ابو حنيفة فانه قال: ان الصلاة الثانية تكون نفلا، فان اعاد العصر يكون قد تنفل بعد العصر، وقد جاء النهي عن ذلك، فخصص العصر بهذا القياس، والمغرب بانها وتر، والوتر لا يعاد، وهذا قياس جيد ان سلم لهم الشافعية ان الصلاة الاخيرة لهم نفل. واما من فرق بين العصر والصبح في ذلك فلانه لم تختلف الاثار في النهي عن الصلاة بعد الصبح، واختلف في الصلاة بعد العصر كما تقدم، وهو قول الاوزاعي، واما اذا صلي في جماعة فهل يعيد في جماعة اخري؟ فاكثر الفقهاء علي انه لا يعيد،
# PageV01P152
# منهم مالك، وابو حنيفة، وقال بعضهم: بل يعيد، وممن قال بهذا القول: احمد، وداود، واهل الظاهر.
# والسبب في اختلافهم: تعارض مفهوم الاثار في ذلك، وذلك انه ورد عنه - عليه الصلاة والسلام - انه قال: «لا تصل صلاة في يوم مرتين» وروي عنه «انه امر الذين صلوا في جماعة ان يعيدوا مع الجماعة الثانية» وايضا فان ظاهر حديث بسر يوجب الاعادة علي كل مصل اذا جاء المسجد، فان قوته قوة العموم، والاكثر علي انه اذا ورد العام علي سبب خاص لا يقتصر به علي سببه، وصلاة معاذ مع النبي - عليه الصلاة والسلام - ثم كان يءم قومه في تلك الصلاة فيه دليل علي جواز اعادة الصلاة في الجماعة، فذهب الناس في هذه الاثار مذهب الجمع ومذهب الترجيح.
# اما من ذهب مذهب الترجيح فانه اخذ بعموم قوله - عليه الصلاة والسلام -: «لا تصل صلاة واحدة في يوم مرتين» ولم يستثن من ذلك الا صلاة المنفرد فقط لوقوع الاتفاق عليها.
# واما من ذهب مذهب الجمع فقالوا ان معني قوله - عليه الصلاة والسلام -: - «لا تصل صلاة واحدة في يوم مرتين» انما ذلك ان لا يصلي الرجل الصلاة الواحدة بعينها مرتين، يعتقد في كل واحدة منهما انها فرض، بل يعتقد في الثانية انها زاءدة علي الفرض، ولكنه مامور بها.
# وقال قوم: بل معني هذا الحديث انما هو للمنفرد، اعني: الا يصلي الرجل المنفرد صلاة واحدة بعينها مرتين.
### | [الفصل الثاني في معرفة شروط الامامة ومن اولي بالتقديم و
### | احكام الامام الخاصة به]
# </span>
# وفي هذا الفصل مساءل اربع:
# المسالة الاولي ; اختلفوا فيمن اولي بالامامة، فقال مالك: يءم القوم افقههم لا اقرءهم، وبه قال الشافعي، وقال ابو حنيفة، والثوري، واحمد: يءم القوم اقرءهم.
# والسبب في هذا الاختلاف: اختلافهم في مفهوم قوله - عليه الصلاة والسلام -: - «يءم القوم
# PageV01P153
# اقرءهم لكتاب الله فان كانوا في القراءة سواء فاعلمهم بالسنة، فان كانوا في السنة سواء فاقدمهم هجرة، فان كانوا في الهجرة سواء، فاقدمهم اسلاما، ولا يءم الرجل الرجل في سلطانه ولا يقعد في بيته علي تكرمته الا باذنه» وهو حديث متفق علي صحته لكن اختلف العلماء في مفهومه، فمنهم من حمله علي ظاهره وهو ابو حنيفة.
# ومنهم من فهم من الاقرا هاهنا الافقه ; لانه زعم ان الحاجة الي الفقه في الامامة امس من الحاجة الي القراءة، وايضا فان الاقرا من الصحابة كان هو الافقه ضرورة، وذلك بخلاف ما عليه الناس اليوم.
# المسالة الثانية اختلف الناس في امامة الصبي الذي لم يبلغ الحلم اذا كان قارءا، فاجاز ذلك قوم لعموم هذا الاثر ولحديث عمرو بن سلمة انه كان يءم قومه وهو صبي.
# ومنع ذلك قوم مطلقا، واجاز قوم في النفل، ولم يجيزوه في الفريضة، وهو مروي عن مالك.
# وسبب الخلاف في ذلك هل يءم احد في صلاة غير واجبة عليه من وجبت عليه؟ وذلك لاختلاف نية الامام والماموم؟ .
# المسالة الثالثة اختلفوا في امامة الفاسق، فردها قوم باطلاق، واجازها قوم باطلاق، وفرق قوم بين ان يكون فسقه مقطوعا به او غير مقطوع به، فقالوا: ان كان فسقه مقطوعا به اعاد الصلاة المصلي وراءه ابدا، وان كان مظنونا استحبت له الاعادة في الوقت، وهذا الذي اختاره الابهري تاولا علي المذهب، ومنهم من فرق بين ان يكون فسقه بتاويل او يكون بغير تاويل مثل الذي يشرب النبيذ، ويتاول اقوال اهل العراق، فاجازوا الصلاة وراء المتاول، ولم يجيزوها وراء غير المتاول.
# وسبب اختلافهم في هذا انه شء مسكوت عنه في الشرع، والقياس فيه متعارض.
# فمن راي ان الفسق لما كان لا يبطل صحة الصلاة، ولم يكن يحتاج الماموم من امامه الا صحة صلاته فقط علي قول من يري ان الامام يحمل عن الماموم اجاز امامة الفاسق، ومن قاس الامامة علي الشهادة واتهم الفاسق ان يكون يصلي صلاة فاسدة كما يتهم في الشهادة ان يكذب لم يجز امامته، ولذلك فرق قوم بين ان يكون فسقه بتاويل او بغير تاويل، والي قريب من هذا يرجع من فرق بين ان يكون فسقه مقطوعا به او غير مقطوع به ; لانه اذا كان مقطوعا به، فكانه غير مقدور في تاويله،
# PageV01P154
# وقد رام اهل الظاهر ان يجيزوا امامة الفاسق بعموم قوله - عليه الصلاة والسلام -: «يءم القوم اقرءهم» قالوا: فلم يستثن من ذلك فاسقا من غير فاسق، والاحتجاج بالعموم في غير المقصود ضعيف، ومنهم من فرق بين ان يكون فسقه في شروط صحة الصلاة، او في امور خارجة عن الصلاة بناء علي ان الامام انما يشترط فيه وقوع صلاته صحيحة.
# المسالة الرابعة اختلفوا في امامة المراة، فالجمهور علي انه لا يجوز ان تءم الرجال، واختلفوا في امامتها النساء، فاجاز ذلك الشافعي، ومنع ذلك مالك، وشذ ابو ثور، والطبري، فاجازا امامتها علي الاطلاق، وانما اتفق الجمهور علي منعها ان تءم الرجال ; لانه لو كان جاءزا لنقل ذلك عن الصدر الاول، ولانه ايضا لما كانت سنتهن في الصلاة التاخير عن الرجال علم انه ليس يجوز لهن التقدم عليهم، لقوله - عليه الصلاة والسلام - «اخروهن حيث اخرهن الله» ، ولذلك اجاز بعضهم امامتها النساء اذ كن متساويات في المرتبة في الصلاة، مع انه ايضا نقل ذلك عن بعض الصدر الاول، ومن اجاز امامتها، فانما ذهب الي ما رواه ابو داود من حديث ام ورقة «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان يزورها في بيتها وجعل لها مءذنا يءذن لها، وامرها ان تءم اهل دارها» وفي هذا الباب مساءل كثيرة اعني: اختلافهم في الصفات المشترطة في الامام تركنا ذكرها لكونها مسكوتا عنها في الشرع.
# قال القاضي: وقصدنا في هذا الكتاب انما هو ذكر المساءل المسموعة او ما له تعلق قريب بالمسموع.
### | [احكام الامام الخاصة به]
# واما احكام الامام الخاصة به فان في ذلك اربع مساءل متعلقة بالسمع: احداها: هل يءمن الامام اذا فرغ من قراءة ام القران؟ ام الماموم هو الذي يءمن فقط. والثانية: متي يكبر تكبيرة الاحرام؟ والثالثة: اذا ارتج عليه هل يفتح عليه ام لا؟ والرابعة: هل يجوز ان يكون موضعه ارفع من موضع المامومين. فاما هل يءمن الامام اذا فرغ من قراءة ام الكتاب، فان مالكا ذهب في رواية ابن القاسم عنه، والمصريين انه لا يءمن، وذهب جمهور الفقهاء الي انه يءمن كالماموم سواء، وهي رواية المدنيين عن مالك.
# PageV01P155
# وسبب اختلافهم: ان في ذلك حديثين متعارضي الظاهر: احدهما: حديث ابي هريرة المتفق عليه في الصحيح انه قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «اذا امن الامام فامنوا» والحديث الثاني: ما اخرجه مالك عن ابي هريرة ايضا انه قال - عليه الصلاة والسلام -: «اذا قال الامام غير المغضوب عليهم ولا الضالين فقولوا امين» فاما الحديث الاول فهو نص في تامين الامام.
# واما الحديث الثاني، فيستدل منه علي ان الامام لا يءمن، وذلك انه لو كان يءمن لما امر الماموم بالتامين عند الفراغ من ام الكتاب قبل ان يءمن الامام، ; لان الامام كما قال - عليه الصلاة والسلام - «انما جعل الامام ليءتم به» الا ان يخص هذا من اقوال الامام: (اعني ان يكون للماموم ان يءمن معه او قبله) فلا يكون فيه دليل علي حكم الامام في التامين، ويكون انما تضمن حكم الماموم فقط، ولكن الذي يظهر ان مالكا ذهب مذهب الترجيح للحديث الذي رواه، يكون السامع هو المءمن لا الداعي، وذهب الجمهور لترجيح الحديث الاول لكونه نصا، ولانه ليس فيه شء من حكم الامام، وانما الخلاف بينه وبين الحديث الاخر في موضع تامين الماموم فقط لا في هل يءمن الامام او لا يءمن فتامل هذا. ويمكن ايضا ان يتاول الحديث الاول بان يقال: ان معني قوله: «فاذا امن فامنوا» اي فاذا بلغ موضع التامين، وقد قيل: ان التامين هو الدعاء وهذا عدول عن الظاهر لشء غير مفهوم من الحديث الا بقياس، اعني: ان يفهم من قوله: «فاذا قال غير المغضوب عليهم ولا الضالين فامنوا» فانه لا يءمن الامام.
# ; واما متي يكبر الامام فان قوما قالوا: لا يكبر الا بعد تمام الاقامة واستواء الصفوف، وهو مذهب مالك والشافعي وجماعة. وقوم قالوا: ان موضع التكبير هو قبل ان يتم الاقامة، واستحسنوا تكبيره عند قول المءذن قد قامت الصلاة، وهو مذهب ابي حنيفة، والثوري، وزفر
# وسبب الخلاف في ذلك تعارض ظاهر حديث انس وبلال.
# اما حديث انس فقال: «اقبل علينا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قبل ان يكبر في الصلاة، فقال: اقيموا صفوفكم وتراصوا فاني اراكم من وراء ظهري» وظاهر هذا ان الكلام منه كان بعد الفراغ من الاقامة، مثل ما روي عن عمر انه كان اذا تمت الاقامة، واستوت الصفوف حينءذ يكبر.
# واما حديث بلال فانه روي «انه كان يقيم للنبي - صلي الله عليه وسلم - فكان يقول له: يا رسول الله لا 
# PageV01P156
# تسبقني بامين» اخرجه الطحاوي. قالوا: فهذا يدل علي ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان يكبر والاقامة لم تتم.
# واما اختلافهم في الفتح علي الامام اذا ارتج عليه، فان مالكا، والشافعي، واكثر العلماء اجازوا الفتح عليه، ومنع ذلك الكوفيون.
# وسبب الخلاف في ذلك اختلاف الاثار، وذلك " انه روي «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - تردد في اية، فلما انصرف قال: اين ابي الم يكن في القوم؟» اي يريد الفتح عليه. وروي عنه - عليه الصلاة والسلام - انه قال: «لا يفتح علي الامام» والخلاف في ذلك في الصدر الاول، والمنع مشهور عن علي، والجواز عن ابن عمر مشهور.
# ; واما موضع الامام فان قوما اجازوا ان يكون ارفع من موضع المامومين، وقوم منعوا ذلك، وقوم استحبوا من ذلك اليسير، وهو مذهب مالك.
# وسبب الخلاف في ذلك حديثان متعارضان: احدهما: الحديث الثابت " انه - عليه الصلاة والسلام - ام الناس علي المنبر ليعلمهم الصلاة، وانه كان اذا اراد ان يسجد نزل من علي المنبر " والثاني: ما رواه ابو داود ان حذيفة ام الناس علي دكان، فاخذ ابن مسعود بقميصه، فجذبه، فلما فرغ من صلاته قال: الم تعلم انهم كانوا ينهون عن ذلك، او ينهي عن ذلك؟
# ; وقد اختلفوا هل يجب علي الامام ان ينوي الامامة ام لا؟ فذهب قوم الي انه ليس ذلك بواجب عليه لحديث ابن عباس انه قام الي جنب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بعد دخوله في الصلاة، وراي قوم ان هذا محتمل، وانه لا بد من ذلك اذا كان يحمل بعض افعال الصلاة عن المامومين، وهذا علي مذهب من يري ان الامام يحمل فرضا او نفلا عن المامومين.
# PageV01P157
### | [الفصل الثالث في مقام الماموم من الامام والاحكام الخاصة بالمامومين]
# الفصل الثالث
# في مقام الماموم من الامام، والاحكام الخاصة بالمامومين ; المسالة الاولي اتفق جمهور العلماء علي ان سنة الواحد المنفرد ان يقوم عن يمين الامام لثبوت ذلك من حديث ابن عباس وغيره، وانهم ان كانوا ثلاثة سوي الامام قاموا وراءه، واختلفوا اذا كانا اثنين سوي الامام، فذهب مالك والشافعي الي انهما يقومان خلف الامام. وقال ابو حنيفة واصحابه والكوفيون: بل يقوم الامام بينهما.
# والسبب في اختلافهم: ان في ذلك حديثين متعارضين: احدهما: حديث جابر بن عبد الله قال: «قمت عن يسار رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فاخذ بيدي فادارني حتي اقامني عن يمينه، ثم جاء جابر بن صخر، فتوضا، ثم جاء، فقام عن يسار رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فاخذ بايدينا جميعا، فدفعنا حتي قمنا خلفه» ، والحديث الثاني: حديث ابن مسعود انه صلي بعلقمة، والاسود فقام وسطهما، واسنده الي النبي - صلي الله عليه وسلم - قال ابو عمر: واختلف رواة الحديث، فبعضهم اوقفه وبعضهم اسنده، والصحيح انه موقوف، واما ان سنة المراة ان تقف خلف الرجل او الرجال ان كان هنالك رجل سوي الامام، او خلف الامام ان كانت وحدها، فلا اعلم في ذلك خلافا لثبوت ذلك من حديث انس الذي خرجه البخاري «ان النبي - صلي الله عليه وسلم - صلي به وبامه او خالته، قال: فاقامني عن يمينه واقام المراة خلفنا» والذي خرجه عنه ايضا مالك انه قال «فصففت انا واليتيم وراءه - عليه الصلاة والسلام - والعجوز من وراءنا» وسنة الواحد عند الجمهور ان يقف عن يمين الامام لحديث ابن عباس حين بات عند ميمونة.
# وقال قوم: بل عن يساره، ولا خلاف في ان المراة الواحدة تصلي خلف الامام، وانها ان كانت مع الرجل صلي الرجل الي جانب الامام، والمراة خلفه.
# PageV01P158
# المسالة الثانية: ; اجمع العلماء علي ان الصف الاول مرغب فيه، وكذلك تراص الصفوف وتسويتها لثبوت الامر بذلك عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - واختلفوا اذا صلي انسان خلف الصف وحده، فالجمهور علي ان صلاته تجزي.
# وقال احمد، وابو ثور، وجماعة: صلاته فاسدة.
# وسبب اختلافهم: اختلافهم في تصحيح حديث وابصة ومخالفة العمل له، وحديث وابصة هو انه قال - عليه الصلاة والسلام - «لا صلاة لقاءم خلف الصف» وكان الشافعي يري ان هذا يعارضه قيام العجوز وحدها خلف الصف في حديث انس .
# وكان احمد يقول: ليس في ذلك حجة ; لان سنة النساء هي القيام خلف الرجال. وكان احمد كما قلنا يصحح حديث وابصة.
# وقال غيره: هو من مضطرب الاسناد لا تقوم به حجة، واحتج الجمهور بحديث ابي بكرة انه ركع دون الصف فلم يامره رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بالاعادة، وقال له «زادك الله حرصا ولا تعد» ولو حمل هذا علي الندب لم يكن تعارض: (اعني: بين حديث وابصة وحديث ابي بكرة) .
# المسالة الثالثة: ; اختلف الصدر الاول في الرجل يريد الصلاة فيسمع الاقامة هل يسرع المشي الي المسجد ام لا مخافة ان يفوته جزء من الصلاة؟ فروي عن عمرو، وابن مسعود انهم كانوا يسرعون المشي اذا سمعوا الاقامة، وروي عن زيد بن ثابت وابي ذر وغيرهم من الصحابة انهم كانوا لا يرون السعي، بل ان تءتي الصلاة بوقار وسكينة.
# وبهذا القول قال فقهاء الامصار لحديث ابي هريرة الثابت: «اذا ثوب بالصلاة فلا تاتوها وانتم تسعون، واتوها وعليكم السكينة» .
# ويشبه ان يكون سبب الخلاف في ذلك: انه لم يبلغهم هذا الحديث او راوا ان الكتاب يعارضه لقوله تعالي: {فاستبقوا الخيرات} [البقرة: 148] وقوله: {والسابقون السابقون} [الواقعة: 10] {اولءك المقربون} [الواقعة: 11] وقوله: {وسارعوا الي مغفرة من ربكم} [ال عمران: 133] .
# PageV01P159
# وبالجملة، فاصول الشرع تشهد بالمبادرة الي الخير، ولكن اذا صح الحديث وجب ان تستثني الصلاة من بين ساءر اعمال القرب.
# المسالة الرابعة متي يستحب ان يقام الي الصلاة، فبعض استحسن البدء في اول الاقامة علي الاصل في الترغيب في المسارعة، وبعض عند قوله: قد قامت الصلاة، وبعضهم عند حي علي الفلاح، وبعضهم قال: حتي يروا الامام، وبعضهم لم يحد في ذلك حدا كمالك - رضي الله عنه - فانه وكل ذلك الي قدر طاقة الناس، وليس في هذا شرع مسموع الا حديث ابي قتادة انه قال - عليه الصلاة والسلام -: «اذا اقيمت الصلاة فلا تقوموا حتي تروني» فان صح هذا وجب العمل به، والا فالمسالة باقية علي اصلها المعفو عنه (اعني انه ليس فيها شرع) وانه متي قام كل حسن.
# المسالة الخامسة ذهب مالك، وكثير من العلماء الي ان الداخل وراء الامام اذا خاف فوات الركعة بان يرفع الامام راسه منها ان تمادي حتي يصل الي الصف الاول ان له ان يركع دون الصف الاول، ثم يدب راكعا، وكره ذلك الشافعي، وفرق ابو حنيفة بين الجماعة، والواحد، فكرهه للواحد، واجازه للجماعة.
# وما ذهب اليه مالك مروي عن زيد بن ثابت، وابن مسعود.
# وسبب اختلافهم: اختلافهم في تصحيح حديث ابي بكرة، وهو «انه دخل المسجد ورسول الله - صلي الله عليه وسلم - يصلي بالناس وهم ركوع، فركع، ثم سعي الي الصف، فلما انصرف رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: من الساعي؟ قال: ابو بكرة انا، قال: زادك الله حرصا ولا تعد» .
### | [الفصل الرابع في معرفة ما يجب علي الماموم ان يتبع فيه الامام]
# في الفصل الرابع: في معرفة ما يجب علي الماموم ان يتبع فيه الامام. واجمع العلماء علي انه يجب علي الماموم ان يتبع الامام في جميع اقواله، وافعاله الا في قوله: سمع الله لمن حمده، وفي جلوسه اذا صلي جالسا لمرض عند من اجاز امامة الجالس.
# ; واما اختلافهم في قوله سمع الله لمن حمده، فان طاءفة ذهبت الي ان الامام يقول اذا رفع راسه من الركوع: سمع الله لمن حمده فقط، ويقول الماموم: ربنا ولك الحمد فقط، وممن قال بهذا القول مالك وابو حنيفة وغيرهما.
# وذهبت طاءفة اخري الي ان الامام والماموم يقولان جميعا سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد، وان الماموم يتبع فيهما معا الامام كساءر التكبير سواء.
# وقد روي عن ابي حنيفة ان المنفرد والامام يقولانهما جميعا، ولا خلاف في المنفرد (اعني انه يقولهما جميعا) .
# PageV01P160
# وسبب الاختلاف في ذلك حديثان متعارضان: احدهما: حديث انس ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «انما جعل الامام ليءتم به، فاذا ركع فاركعوا، واذا رفع فارفعوا، واذا قال: سمع الله لمن حمده فقولوا: ربنا ولك الحمد» والحديث الثاني حديث ابن عمر " انه - صلي الله عليه وسلم - «كان اذا افتتح الصلاة رفع يديه حذو منكبيه، واذا رفع راسه من الركوع رفعهما كذلك ايضا وقال: سمع الله لمن حمده، ربنا ولك الحمد» ، فمن رجح مفهوم حديث انس قال: لا يقول الماموم سمع الله لمن حمده، ولا الامام ربنا ولك الحمد، وهو من باب دليل الخطاب لانه جعل حكم المسكوت عنه خلاف حكم المنطوق به. ومن رجح حديث ابن عمر قال: يقول الامام ربنا ولك الحمد، ويجب علي الماموم ان يتبع الامام في قوله: سمع الله لمن حمده لعموم قوله «انما جعل الامام ليءتم به» ، ومن جمع بين الحديثين فرق في ذلك بين الامام والماموم.
# والحق في ذلك ان حديث انس يقتضي بدليل الخطاب ان الامام لا يقول: ربنا ولك الحمد، وان الماموم لا يقول: سمع الله لمن حمده.
# وحديث ابن عمر يقتضي نصا ان الامام يقول ربنا ولك الحمد، فلا يجب ان يترك النص بدليل الخطاب فان النص اقوي من دليل الخطاب.
# وحديث انس يقتضي بعمومه ان الماموم يقول: سمع الله لمن حمده بعموم قوله «انما جعل الامام ليءتم به» وبدليل خطابه الا يقولها، فوجب ان يرجح بين العموم ودليل الخطاب، ولا خلاف ان العموم اقوي من دليل الخطاب، لكن العموم يختلف ايضا في القوة والضعف، ولذلك ليس يبعد ان يكون بعض ادلة الخطاب اقوي من بعض ادلة العموم فالمسالة لعمري اجتهادية: (اعني: في الماموم.)
# ; واما المسالة الثانية (وهي صلاة القاءم خلف القاعد) فان حاصل القول فيها ان العلماء اتفقوا علي انه ليس للصحيح ان يصلي فرضا قاعدا اذا كان منفردا او اماما لقوله تعالي: {وقوموا لله قانتين} [البقرة: 238] واختلفوا اذا كان الماموم صحيحا، فصلي خلف امام مريض يصلي قاعدا علي ثلاثة اقوال: احدها: ان الماموم يصلي خلفه قاعدا، وممن قال بهذا القول احمد، واسحاق، والقول الثاني: انهم يصلون خلفه قياما.
# قال ابو عمر بن عبد البر: وعلي هذا جماعة فقهاء الامصار الشافعي، واصحابه، وابو حنيفة، واصحابه واهل الظاهر، وابو ثور، وغيرهم، وزاد هءلاء فقالوا يصلون وراءه قياما وان كان لا يقوي علي الركوع والسجود بل يومء ايماء.
# PageV01P161
# وروي ابن القاسم انه لا يجوز امامة القاعد وانه ان صلوا خلفه قياما او قعودا بطلت صلاتهم، وقد روي عن مالك انهم يعيدون الصلاة في الوقت، وهذا انما علي الكراهة لا علي المنع، والاول هو المشهور عنه. وسبب الاختلاف تعارض الاثار في ذلك ومعارضة العمل للاثار (اعني عمل اهل المدينة عند مالك) وذلك ان في ذلك حديثين متعارضين: احدهما حديث انس، وهو قوله - عليه الصلاة والسلام - «واذا صلي قاعدا فصلوا قعودا» وحديث عاءشة في معناه، وهو «انه - صلي الله عليه وسلم - صلي وهو شاك جالسا وصلي وراءه قوم قياما فاشار اليهم ان اجلسوا فلما انصرف قال " انما جعل الامام ليءتم به، فاذا ركع فاركعوا، واذا رفع فارفعوا، واذا صلي جالسا فصلوا جلوسا» والحديث الثاني حديث عاءشة «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - خرج في مرضه الذي توفي فيه، فاتي المسجد فوجد ابا بكر وهو قاءم يصلي بالناس، فاستاخر ابو بكر فاشار اليه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان كما انت، فجلس رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الي جنب ابي بكر، فكان ابو بكر يصلي بصلاة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وكان الناس يصلون بصلاة ابي بكر» فذهب الناس في هذين الحديثين مذهبين: مذهب النسخ، ومذهب الترجيح. فاما من ذهب مذهب النسخ فانهم قالوا: ان ظاهر حديث عاءشة وهو " ان النبي - عليه الصلاة والسلام - كان يءم الناس، وان ابا بكر كان مسمعا " ; لانه لا يجوز ان يكون امامان في صلاة واحدة، وان الناس كانوا قياما، وان النبي - عليه الصلاة والسلام - كان جالسا، فوجب ان يكون هذا من فعله - عليه الصلاة والسلام - اذ كان اخر فعله ناسخا لقوله وفعله المتقدم. واما من ذهب مذهب الترجيح فانهم رجحوا حديث انس بان قالوا ان هذا الحديث قد اضطربت الرواية عن عاءشة فيه فيمن كان الامام، هل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - او ابو بكر؟ . واما مالك فليس له مستند من السماع لان كلا الحديثين اتفقا علي جواز امامة القاعد، وانما اختلفا في قيام الماموم او قعوده، حتي انه لقد قال ابو محمد بن حزم انه ليس في حديث عاءشة ان الناس صلوا لا قياما ولا قعودا، وليس يجب ان يترك المنصوص عليه لشء لم ينص عليه. قال ابو عمر: وقد ذكر ابو المصعب في مختصره عن مالك انه قال: لا يءم الناس احد قاعدا، فان
# PageV01P162
# امهم قاعدا فسدت صلاتهم وصلاته ; لان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال «لا يءمن احد بعدي قاعدا» قال ابو عمر وهذا حديث لا يصح عند اهل العلم بالحديث لانه يرويه جابر الجعفي مرسلا، وليس بحجة فيما اسند فكيف فيما ارسل؟ وقد روي ابن القاسم عن مالك انه كان يحتج بما رواه ربيعة بن ابي عبد الرحمن " ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - «خرج وهو مريض، فكان ابو بكر هو الامام، وكان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يصلي بصلاة ابي بكر وقال: ما مات نبي حتي يءمه رجل من امته» وهذا ليس فيه حجة الا ان يتوهم انه اءتم بابي بكر لانه لا تجوز صلاة الامام القاعد، وهذا ظن لا يجب ان يترك له النص مع ضعف الحديث.
### | [الفصل الخامس في صفة اتباع الماموم للامام]
# الفصل الخامس: في صفة الاتباع. وفيه مسالتان: احداهما: في وقت تكبيرة الاحرام للماموم، والثانية: في حكم من رفع راسه قبل الامام.
# اما اختلافهم في وقت تكبيرة الماموم، فان مالكا استحسن ان يكبر بعد فراغ الامام من تكبيرة الاحرام، قال: وان كبر معه اجزاه، وقد قيل: انه لا يجزءه، واما ان كبر قبله فلا يجزءه. وقال ابو حنيفة وغيره: يكبر مع تكبيرة الامام، فان فرغ قبله لم يجزه، واما الشافعي فعنه في ذلك روايتان: احداهما مثل قول مالك وهو الاشهر.
# والثانية: ان الماموم ان كبر قبل الامام اجزاه.
# وسبب الخلاف: ان في ذلك حديثين متعارضين: احدهما: قوله - عليه الصلاة والسلام -: - «فاذا كبر فكبروا» والثاني: ما روي " انه - عليه الصلاة والسلام - «كبر في صلاة من الصلوات، ثم اشار اليهم ان امكثوا، فذهب، ثم رجع وعلي راسه اثر الماء» فظاهر هذا ان تكبيره وقع بعد تكبيرهم ; لانه لم يكن له تكبير اولا لمكان عدم الطهارة، وهو ايضا مبني علي اصله في ان صلاة الماموم غير مرتبطة بصلاة الامام، والحديث ليس فيه ذكر هل استانفوا التكبير او لم يستانفوه، فليس ينبغي ان يحمل علي احدهما الا بتوقيف، والاصل هو الاتباع، وذلك لا يكون الا بعد ان يتقدم الامام اما بالتكبير، واما بافتتاحه.
# واما من رفع راسه قبل الامام فان الجمهور يرون انه اساء ولكن صلاته جاءزة، وانه يجب عليه ان يرجع، فيتبع الامام. وذهب قوم الي ان صلاته تبطل للوعيد الذي جاء في ذلك،
# PageV01P163
# وهو قوله - عليه الصلاة والسلام -: «اما يخاف الذي يرفع راسه قبل الامام ان يحول الله راسه راس حمار» ؟ .
### | [الفصل السادس فيما يحمله الامام عن المامومين]
# الفصل السادس
# فيما حمله الامام عن المامومين.
# واتفقوا علي انه لا يحمل الامام عن الماموم شيءا من فراءض الصلاة ما عدا القراءة، فانهم اختلفوا في ذلك علي ثلاثة اقوال: احدها: ان الماموم يقرا مع الامام فيما اسر فيه ولا يقرا معه فيما جهر به. والثاني: انه لا يقرا معه اصلا. والثالث: انه يقرا فيما اسر ام الكتاب، وغيرها، وفيما جهر ام الكتاب فقط، وبعضهم فرق في الجهر بين ان يسمع قراءة الامام او لا يسمع، فاوجب عليه القراءة اذا لم يسمع، ونهاه عنها اذا سمع، وبالاول قال مالك، الا انه يستحسن له القراءة فيما اسر فيه الامام.
# وبالثاني قال ابو حنيفة، وبالثالث: قال الشافعي، والتفرقة بين ان يسمع او لا يسمع هو قول احمد بن حنبل.
# والسبب في اختلافهم: اختلاف الاحاديث في هذا الباب وبناء بعضها علي بعض، وذلك ان في ذلك اربعة احاديث: احدها: قوله - عليه الصلاة والسلام - «لا صلاة الا بفاتحة الكتاب» ، وما ورد من الاحاديث في هذا المعني مما قد ذكرناه في باب وجوب القراءة.
# والثاني: ما روي مالك عن ابي هريرة؟ ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - «انصرف من صلاة جهر فيها بالقراءة فقال: هل قرا معي منكم احد انفا، فقال رجل: نعم انا يا رسول الله، فقال رسول الله: اني اقول ما لي انازع القران " فانتهي الناس عن القراءة فيما جهر فيه رسول الله - صلي الله عليه وسلم -» -.
# والثالث: حديث عبادة بن الصامت قال: «صلي بنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - صلاة الغداة، فثقلت عليه القراءة.
# فلما انصرف قال: اني لاراكم تقرءون وراء الامام، قلنا: نعم، قال: فلا تفعلوا الا بام القران» قال ابو عمر: وحديث عبادة بن الصامت هنا من رواية مكحول، وغيره متصل السند صحيح.
# PageV01P164
# والحديث الرابع: حديث جابر عن النبي - عليه الصلاة والسلام - قال: «من كان له امام فقراءته له قراءة» وفي هذا ايضا حديث خامس صححه احمد بن حنبل، وهو ما روي انه قال - عليه الصلاة والسلام -: - «اذا قرا الامام فانصتوا» فاختلف الناس في وجه جمع هذه الاحاديث.
# فمن الناس من استثني من النهي عن القراءة فيما جهر فيه الامام قراءة ام القران فقط علي حديث عبادة بن الصامت. ومنهم من استثني من عموم قوله - عليه الصلاة والسلام - «لا صلاة الا بفاتحة الكتاب» الماموم فقط في صلاة الجهر لمكان النهي الوارد عن القراءة فيما جهر فيه الامام في حديث ابي هريرة، واكد ذلك بظاهر قوله تعالي {واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا لعلكم ترحمون} [الاعراف: 204] قالوا: وهذا انما ورد في الصلاة. ومنهم من استثني القراءة الواجبة علي المصلي للماموم فقط سرا كانت الصلاة او جهرا، وجعل الوجوب الوارد في القراءة في حق الامام والمنفرد فقط مصيرا الي حديث جابر، وهو مذهب ابي حنيفة، فصار عنده حديث جابر مخصصا لقوله - عليه الصلاة والسلام - «واقرا ما تيسر معك فقط» ; لانه لا يري وجوب قراءة ام القران في الصلاة، وانما يري وجوب القراءة مطلقا علي ما تقدم.
# وحديث جابر لم يروه مرفوعا الا جابر الجعفي، ولا حجة في شء مما ينفرد به. قال ابو عمر: وهو حديث لا يصح الا مرفوعا عن جابر.
# PageV01P165
### | [الفصل السابع في الاشياء التي اذا فسدت لها صلاة الامام يتعدي الفساد الي المامومين]
# واتفقوا علي انه اذا طرا عليه الحدث في الصلاة فقطع ان صلاة المامومين ليست تفسد.
# واختلفوا اذا صلي بهم وهو جنب وعلموا بذلك بعد الصلاة، فقال قوم: صلاتهم صحيحة، وقال قوم: صلاتهم فاسدة، وفرق قوم بين ان يكون الامام عالما بجنابته او ناسيا لها، فقالوا ان كان عالما فسدت صلاتهم، وان كان ناسيا لم تفسد صلاتهم، وبالاول قال الشافعي، وبالثاني قال ابو حنيفة، وبالثالث قال مالك.
# وسبب اختلافهم هل صحة انعقاد صلاة الماموم مرتبطة بصحة صلاة الامام ام ليست مرتبطة؟ فمن لم يرها مرتبطة قال: صلاتهم جاءزة، ومن راها مرتبطة قال: صلاتهم فاسدة، ومن فرق بين السهو والعمد قصد الي ظاهر الاثر المتقدم وهو " انه - عليه الصلاة والسلام - «كبر في صلاة من الصلوات، ثم اشار اليهم ان امكثوا، فذهب، ثم رجع وعلي جسمه اثر الماء» فان ظاهر هذا انهم بنوا علي صلاتهم والشافعي يري انه لو كانت الصلاة مرتبطة للزم ان يبدا بالصلاة مرة ثانية.
### | [الباب الثالث من الجملة الثالثة في حكم الصلاة]
### | [الفصل الاول في وجوب الجمعة ومن تجب عليه]
# الباب الثالث من الجملة الثالثة.
# والكلام المحيط بقواعد هذا الباب منحصر في اربعة فصول:
# الفصل الاول: في وجوب الجمعة وعلي من تجب.
# الثاني: في شروط الجمعة.
# الثالث: في اركان الجمعة.
# الرابع: في احكام الجمعة.
# الفصل الاول
# في وجوب الجمعة ومن تجب عليه - اما وجوب صلاة الجمعة علي الاعيان فهو الذي عليه الجمهور لكونها بدلا من واجب وهو الظهر، ولظاهر قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع} [الجمعة: 9]
# PageV01P166
# والامر علي الوجوب، ولقوله - عليه الصلاة والسلام -: - «لينتهين اقوام عن ودعهم الجمعات او ليختمن الله علي قلوبهم» وذهب قوم الي انها من فروض الكفاية.
# وعن مالك رواية شاذة انها سنة.
# والسبب في هذا الاختلاف: تشبيهها بصلاة العيد لقوله - عليه الصلاة والسلام -: - «ان هذا يوم جعله الله عيدا» واما علي من تجب فعلي من وجدت فيه شروط وجوب الصلاة المتقدمة ووجد فيها زاءدا عليها اربعة شروط اثنان باتفاق واثنان مختلف فيهما.
# اما المتفق عليهما، فالذكورة، والصحة، فلا تجب علي امراة، ولا علي مريض باتفاق، ولكن ان حضروا كانوا من اهل الجمعة، واما المختلف فيهما: المسافر والعبد، فالجمهور علي انه لا تجب عليهما الجمعة، وداود واصحابه علي انه تجب عليهما الجمعة.
# وسبب اختلافهم اختلافهم في صحة الاثر الوارد في ذلك، وهو قوله - عليه الصلاة والسلام -: - «الجمعة حق واجب علي كل مسلم في جماعة الا اربعة: عبد مملوك. او امراة. او صبي او مريض " وفي اخري " الا خمسة " وفيه " او مسافر» والحديث لم يصح عند اكثر العلماء.
### | [الفصل الثاني في شروط الجمعة]
# واما شروط الجمعة: فاتفقوا علي انها شروط الصلاة المفروضة بعينها (اعني الثمانية المتقدمة) ما عدا الوقت والاذان، فانهم اختلفوا فيهما، وكذلك اختلفوا في شروطها المختصة بها. اما الوقت فان الجمهور علي ان وقتها وقت الظهر بعينه (اعني وقت الزوال، وانها لا تجوز قبل الزوال) وذهب قوم الي انه يجوز ان تصلي قبل الزوال وهو قول احمد بن حنبل.
# والسبب في هذا الاختلاف الاختلاف في مفهوم الاثار الواردة في تعجيل الجمعة مثل ما خرجه البخاري عن سهل بن سعد انه قال: «ما كنا نتغدي علي عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ولا نقيل الا بعد الجمعة» .
# PageV01P167
# ومثل ما روي انهم كانوا يصلون وينصرفون، وما للجدران اظلال، فمن فهم من هذه الاثار الصلاة قبل الزوال اجاز ذلك، ومن لم يفهم منها الا التبكير فقط لم يجز ذلك لءلا تتعارض الاصول في هذا الباب، وذلك انه قد ثبت من حديث انس بن مالك " ان النبي - صلي الله عليه وسلم - «كان يصلي الجمعة حين تميل الشمس» وايضا فانها لما كانت بدلا من الظهر وجب ان يكون وقتها وقت الظهر، فوجب من طريق الجمع بين هذه الاثار ان تحمل تلك علي التبكير، اذ ليست نصا في الصلاة قبل الزوال، وهو الذي عليه الجمهور.
# واما الاذان: فان جمهور الفقهاء اتفقوا علي ان وقته هو اذا جلس الامام علي المنبر، واختلفوا هل يءذن بين يدي الامام مءذن واحد فقط او اكثر من واحد؟ فذهب بعضهم الي انه يءذن بين يدي الامام مءذن واحد فقط، وهو الذي يحرم به البيع والشراء، وقال اخرون: بل يءذن اثنان فقط. وقال قوم: بل انما يءذن ثلاثة.
# والسبب في اختلافهم: اختلاف الاثار في ذلك، وذلك انه روي البخاري عن الساءب بن يزيد انه قال: «كان النداء يوم الجمعة اذا جلس الامام علي المنبر علي عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وابي بكر وعمر، فلما كان زمان عثمان، وكثر الناس زاد النداء الثالث علي الزوراء» وروي ايضا عن الساءب بن يزيد انه قال: «لم يكن يوم الجمعة لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - الا مءذن واحد» وروي ايضا عن سعيد بن المسيب انه قال: «كان الاذان يوم الجمعة علي عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وابي بكر، وعمر اذانا واحدا حين يخرج الامام، فلما كان زمان عثمان وكثر الناس فزاد الاذان الاول ليتهيا الناس للجمعة» وروي ابن حبيب «ان المءذنين كانوا يوم الجمعة علي عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ثلاثة» ، فذهب قوم الي ظاهر ما رواه البخاري، وقالوا: يءذن يوم الجمعة مءذنان، وذهب اخرون الي ان المءذن واحد فقالوا: ان معني قوله: فلما كان زمان عثمان، وكثر الناس زاد النداء الثالث ان النداء الثاني هو الاقامة. واخذ اخرون بما رواه ابن حبيب، واحاديث ابن حبيب عند اهل الحديث ضعيفة ولا سيما فيما انفرد به.
# PageV01P168
# واما شروط الوجوب والصحة المختصة بيوم الجمعة فاتفق الكل علي ان من شرطها الجماعة، واختلفوا في مقدار الجماعة، فمنهم من قال: واحد مع الامام وهو الطبري. ومنهم من قال: اثنان سوي الامام. ومنهم من قال: ثلاثة دون الامام، وهو قول ابي حنيفة. ومنهم من اشترط اربعين، وهو قول الشافعي واحمد. وقال قوم ثلاثين. ومنهم من لم يشترط عددا، ولكن راي انه يجوز بما دون الاربعين ولا يجوز بالثلاثة والاربعة، وهو مذهب مالك، وحدهم بانهم الذين يمكن ان تتقري بهم قرية. وسبب اختلافهم في هذا اختلافهم في اقل ما ينطلق عليه اسم الجمع هل ذلك ثلاثة او اربعة او اثنان، وهل الامام داخل فيهم ام ليس بداخل فيهم؟ وهل الجمع المشترط في هذه الصلاة هو اقل ما ينطلق عليه اسم الجمع في غالب الاحوال، وذلك هو اكثر من الثلاثة والاربعة، فمن ذهب الي ان الشرط في ذلك هو اقل ما ينطلق عليه اسم الجمع وكان عنده ان اقل ما ينطلق عليه اسم الجمع اثنان، فان كان ممن يعد الامام في الجمع المشترط في ذلك قال: تقوم الجمعة باثنين الامام وواحد ثان، وان كان ممن لا يري ان يعد الامام في الجمع قال: تقوم باثنين سوي الامام، ومن كان ايضا عنده ان اقل الجمع ثلاثة، فان كان لا يعد الامام في جملتهم قال بثلاثة سوي الامام، وان كان ممن يعد الامام في جملتهم وافق قول من قال اقل الجمع اثنان ولم يعد الامام في جملتهم. واما من راعي ما ينطلق عليه في الاكثر والعرف المستعمل اسم الجمع قال: لا تنعقد بالاثنين ولا بالاربعة ولم يحد في ذلك حدا، ولما كان من شرط الجمعة الاستيطان عنده حد هذا الجمع بالقدر من الناس الذين يمكنهم ان يسكنوا علي حدة من الناس وهو مالك - رحمه الله -.
# واما من اشترط الاربعين، فمصيرا الي ما روي ان هذا العدد كان في اول جمعة صليت بالناس، فهذا هو احد شروط صلاة الجمعة (اعني شروط الوجوب، وشروط الصحة) فان من الشروط ما هي شروط وجوب فقط، ومنها ما يجمع الامرين جميعا (اعني انها شروط وجوب وشروط صحة) .
# واما الشرط الثاني: وهو الاستيطان، فان فقهاء الامصار اتفقوا عليه لاتفاقهم علي ان الجمعة لا تجب علي المسافر، وخالف في ذلك اهل الظاهر لايجابهم الجمعة علي المسافر، واشترط ابو حنيفة المصر والسلطان مع هذا، ولم يشترط العدد.
# PageV01P169
# وسبب اختلافهم في هذا الباب هو الاحتمال المتطرق الي الاحوال الراتبة التي اقترنت بهذه الصلاة عند فعله اياها - صلي الله عليه وسلم - هل هي شرط في صحتها او وجوبها ام ليست بشرط؟ وذلك انه لم يصلها - صلي الله عليه وسلم - الا في جماعة ومصر ومسجد جامع، فمن راي ان اقتران هذه الاشياء بصلاته مما يوجب كونها شرطا في صلاة الجمعة اشترطها، ومن راي بعضها دون بعض اشترط ذلك البعض دون غيره كاشتراط مالك المسجد وتركه اشتراط المصر والسلطان، ومن هذا الوضع اختلفوا في مساءل كثيرة من هذا الباب مثل اختلافهم هل تقام جمعتان في مصر واحد او لا تقام؟ والسبب في اختلافهم في اشتراط الاحوال والافعال المقترنة بها، هو كون بعض تلك الاحوال اشد مناسبة لافعال الصلاة من بعض، ولذلك اتفقوا علي اشتراط الجماعة، اذ كان معلوما من الشرع انها حال من الاحوال الموجودة في الصلاة، ولم ير مالك المصر ولا السلطان شرطا في ذلك لكونه غير مناسب لاحوال الصلاة وراي المسجد شرطا لكونه اقرب مناسبة، حتي لقد اختلف المتاخرون من اصحابه هل من شرط المسجد السقف ام لا؟ وهل من شرطه ان تكون الجمعة راتبة فيه ام لا؟ وهذا كله تعمق في هذا الباب ودين الله يسر.
# ولقاءل ان يقول: ان هذه لو كانت شروطا في صحة الصلاة لما جاز ان يسكت عنها - عليه الصلاة والسلام - ولا ان يترك بيانها لقوله تعالي: {لتبين للناس ما نزل اليهم} [النحل: 44] ولقوله تعالي: {لتبين لهم الذي اختلفوا فيه} [النحل: 64] ، والله المرشد للصواب.
### | [الفصل الثالث في اركان الجمعة]
# الفصل الثالث: في الاركان اتفق المسلمون علي انها خطبة وركعتان بعد الخطبة، واختلفوا من ذلك في خمس مساءل هي قواعد هذا الباب.
# المسالة الاولي
# في الخطبة
# هل هي شرط في صحة الصلاة، وركن من اركانها ام لا؟ فذهب الجمهور الي انها شرط وركن، وقال قوم: انها ليست بفرض، وجمهور اصحاب مالك علي انها فرض الا ابن الماجشون.
# وسبب اختلافهم هو: هل الاصل المتقدم من احتمال كل ما اقترن بهذه الصلاة ان يكون من شروطها او لا يكون. فمن راي ان الخطبة حال من الاحوال المختصة بهذه الصلاة، وبخاصة اذا توهم انها عوض من الركعتين اللتين نقصتا من هذه الصلاة قال: انها ركن من اركان هذه الصلاة، وشرط في صحتها، ومن راي ان المقصود منها هو الموعظة المقصودة من ساءر الخطب
# PageV01P170
# راي انها ليست شرطا من شروط الصلاة، وانما رفع الخلاف في هذه الخطبة هل هي فرض ام لا؟ لكونها راتبة من ساءر الخطب، وقد احتج قوم لوجوبها بقوله تعالي: {فاسعوا الي ذكر الله} [الجمعة: 9] وقالوا هو الخطبة.
# المسالة الثانية: ; واختلف الذين قالوا بوجوبها في القدر المجزء منها فقال ابن القاسم: هو اقل ما ينطلق عليه اسم خطبة في كلام العرب من الكلام المءلف المبدوء بحمد الله.
# وقال الشافعي: اقل ما يجزء من ذلك خطبتان اثنتان يكون في كل واحدة منهما قاءما يفصل احداهما من الاخري بجلسة خفيفة يحمد الله في كل واحدة منهما في اولها ويصلي علي النبي - صلي الله عليه وسلم - ويوصي بتقوي الله ويقرا شيءا من القران في الاولي، ويدعو في الاخرة.
# والسبب في اختلافهم: هو هل يجزء من ذلك اقل ما ينطلق عليه الاسم اللغوي او الاسم الشرعي، فمن راي ان المجزء اقل ما ينطلق عليه الاسم اللغوي لم يشترط فيها شيءا من الاقوال التي نقلت عنه - صلي الله عليه وسلم - فيها، ومن راي ان المجزء من ذلك اقل ما ينطلق عليه الاسم الشرعي اشترط فيها اصول الاقوال التي نقلت من خطبه - صلي الله عليه وسلم -: (اعني الاقوال الراتبة غير المتبدلة) .
# والسبب في هذا الاختلاف: ان الخطبة التي نقلت عنه، فيها اقوال راتبة وغير راتبة، فمن اعتبر الاقوال الغير راتبة وغلب حكمها قال: يكفي من ذلك اقل ما ينطلق عليه الاسم اللغوي: (اعني اسم خطبة عند العرب) . ومن اعتبر الاقوال الراتبة، وغلب حكمها قال: لا يجزء من ذلك الا اقل ما ينطلق عليه اسم الخطبة في عرف الشرع واستعماله، وليس من شرط الخطبة عند مالك الجلوس، وهو شرط كما قلنا عند الشافعي، وذلك انه من اعتبر المعني المعقول منه من كونه استراحة للخطيب لم يجعله شرطا، ومن جعل ذلك عبادة جعله شرطا.
# المسالة الثالثة اختلفوا في الانصات يوم الجمعة، والامام يخطب علي ثلاثة اقوال: منهم من راي ان الانصات واجب علي كل حال وانه حكم لازم من احكام الخطبة، وهم الجمهور ومالك والشافعي وابو حنيفة واحمد بن حنبل وجميع فقهاء الامصار، وهءلاء انقسموا ثلاثة اقسام، فبعضهم اجاز التشميت ورد السلام في وقت الخطبة، وبه قال الثوري والاوزاعي وغيرهم وبعضهم لم يجز رد السلام ولا التشميت، وبعضهم فرق بين السلام والتشميت فقالوا يرد السلام ولا يشمت، والقول الثاني مقابل القول الاول وهو ان الكلام في حال الخطبة جاءز الا في حين قراءة القران فيها، وهو مروي عن الشعبي
# PageV01P171
# وسعيد بن جبير وابراهيم النخعي.
# والقول الثالث: الفرق بين ان يسمع الخطبة او لا يسمعها، فان سمعها انصت وان لم يسمع جاز له ان يسبح او يتكلم في مسالة من العلم، وبه قال احمد وعطاء وجماعة، والجمهور علي انه ان تكلم لم تفسد صلاته.
# وروي عن ابن وهب انه قال: من لغا فصلاته ظهر اربع وانما صار الجمهور لوجوب الانصات لحديث ابي هريرة ان النبي - عليه الصلاة والسلام - قال: «اذا قلت لصاحبك انصت يوم الجمعة والامام يخطب فقد لغوت» ، واما من لم يوجبه فلا اعلم لهم شبهة الا ان يكونوا يرون ان هذا الامر قد عارضه دليل الخطاب في قوله تعالي: {واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا لعلكم ترحمون} [الاعراف: 204] اي ان ما عدا القران فليس يجب له الانصات، وهذا فيه ضعف - والله اعلم - والاشبه ان يكون هذا الحديث لم يصلهم.
# واما اختلافهم في رد السلام وتشميت العاطس، فالسبب فيه تعارض عموم الامر بذلك لعموم الامر بالانصات، واحتمال ان يكون كل واحد منهما مستثني من صاحبه، فمن استثني من عموم الامر بالصمت يوم الجمعة الامر بالسلام وتشميت العاطس اجازهما، ومن استثني من عموم الامر برد السلام والتشميت الامر بالصمت في حين الخطبة لم يجز ذلك، ومن فرق فانه استثني رد السلام من النهي عن التكلم في الخطبة، واستثني من عموم الامر التشميت وقت الخطبة، وانما ذهب واحد واحد من هءلاء الي واحد واحد من هذه المستثنيات لما غلب علي ظنه من قوة العموم في احدها وضعفه في الاخر، وذلك ان الامر بالصمت هو عام في الكلام خاص في الوقت، والامر برد السلام والتشميت هو عام في الوقت خاص في الكلام، فمن استثني الزمن الخاص من الكلام لم يجز رد السلام ولا التشميت في وقت الخطبة، ومن استثني الكلام الخاص من النهي عن الكلام العام اجاز ذلك.
# والصواب الا يصار لاستثناء احد العمومين باحد الخصوصين الا بدليل، فان عسر ذلك فبالنظر في ترجيح العمومات، والخصوصات، وترجيح تاكيد الاوامر بها والقول في تفصيل ذلك يطول، ولكن معرفة ذلك بايجاز انه ان كانت الاوامر قوتها واحدة والعمومات والخصوصات قوتها واحدة ولم يكن هنالك دليل علي اي يستثني من اي وقع التمانع ضرورة، وهذا يقل وجوده، وان لم يكن فوجه الترجيح في العمومات والخصوصات الواقعة في امثال
# PageV01P172
# هذه المواضع هو النظر الي جميع اقسام النسب الواقعة بين الخصوصين والعمومين، وهي اربع:
# عمومان في مرتبة واحدة من القوة، وخصوصان في مرتبة واحدة من القوة، فهذا لا يصار لاستثناء احدهما الا بدليل.
# الثاني: مقابل هذا، وهو خصوص في نهاية القوة وعموم في نهاية الضعف، فهذا يجب ان يصار اليه ولا بد اعني: ان يستثني من العموم الخصوص.
# الثالث: خصوصان في مرتبة واحدة، واحد العمومين اضعف من الثاني، فهذا ينبغي ان يخصص فيه العموم الضعيف.
# الرابع: عمومان في مرتبة واحدة واحد الخصوصين اقوي من الثاني، فهذا يجب ان يكون الحكم فيه للخصوص القوي، وهذا كله اذا تساوت الاوامر فيها في مفهوم التاكيد، فان اختلفت حدثت من ذلك تراكيب مختلفة، ووجبت المقايسة ايضا بين قوة الالفاظ وقوة الاوامر، ولعسر انضباط هذه الاشياء قيل ان كل مجتهد مصيب او اقل ذلك غير ماثوم.
# المسالة الرابعة اختلفوا فيمن جاء يوم الجمعة والامام علي المنبر: هل يركع ام لا؟ فذهب بعض الي انه لا يركع وهو مذهب مالك، وذهب بعضهم الي انه يركع.
# والسبب في اختلافهم: معارضة القياس لعموم الاثر، وذلك ان عموم قوله - عليه الصلاة والسلام -: - «اذا جاء احدكم المسجد، فليركع ركعتين» يوجب ان يركع الداخل في المسجد يوم الجمعة، وان كان الامام يخطب، والامر بالانصات الي الخطيب يوجب دليله ان لا يشتغل بشء مما يشغل عن الانصات وان كان عبادة، ويءيد عموم هذا الاثر ما ثبت من قوله - عليه الصلاة والسلام - «اذا جاء احدكم المسجد والامام يخطب فليركع ركعتين خفيفتين» خرجه مسلم وفي بعض رواياته، واكثر رواياته «ان النبي - عليه الصلاة والسلام -: امر الرجل الداخل ان يركع، ولم يقل اذا جاء احدكم» الحديث.
# فيتطرق الي هذا الخلاف في هل تقبل زيادة الراوي الواحد اذا خالفه اصحابه عن الشيخ الاول الذي اجتمعوا في الرواية عنه ام لا؟ فان صحت الزيادة وجب العمل بها، فانها نص في موضع الخلاف، والنص لا يجب ان يعارض بالقياس، لكن يشبه ان يكون الذي راعاه مالك في هذا هو العمل.
# PageV01P173
# المسالة الخامسة اكثر الفقهاء علي ان من سنة القراءة في صلاة الجمعة قراءة سورة الجمعة في الركعة الاولي لما تكرر ذلك من فعله - عليه الصلاة والسلام - وذلك انه خرج مسلم عن ابي هريرة " ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - «كان يقرا في الركعة الاولي بالجمعة، وفي الثانية اذا جاءك المنافقون» وروي مالك «ان الضحاك بن قيس سال النعمان بن بشير: ماذا كان يقرا به رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يوم الجمعة علي اثر سورة الجمعة قال: " كان يقرا بهل اتاك حديث الغاشية» " واستحب مالك العمل علي هذا الحديث وان قرا عنده بسبح اسم ربك الاعلي كان حسنا ; لانه مروي عن عمر بن عبد العزيز واما ابو حنيفة فلم يقف فيها شيءا.
# والسبب في اختلافهم: معارضة حال الفعل للقياس، وذلك ان القياس يوجب ان لا يكون لها سورة راتبة كالحال في ساءر الصلوات، ودليل الفعل يقتضي ان يكون لها سورة راتبة.
# وقال القاضي: خرج مسلم عن النعمان بن بشير: «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان يقرا في العيدين وفي الجمعة بسبح اسم ربك الاعلي، وهل اتاك حديث الغاشية " قال: فاذا اجتمع العيد، والجمعة في يوم واحد قرا بهما في الصلاتين» ، وهذا يدل علي انه ليس هناك سورة راتبة وان الجمعة ليس كان يقرا بها داءما.
### | [الفصل الرابع في احكام الجمعة]
# الفصل الرابع
# في احكام الجمعة.
# وفي هذا الباب اربع مساءل.
# الاولي: في حكم طهر الجمعة. الثانية: علي من تجب ممن خارج المصر. الثالثة: في وقت الرواح المرغب فيه الي الجمعة. الرابعة: في جواز البيع يوم الجمعة بعد النداء.
# المسالة الاولي اختلفوا في طهر الجمعة ; فذهب الجمهور الي انه سنة، وذهب اهل الظاهر الي انه فرض ولا خلاف فيما اعلم انه ليس شرطا في صحة الصلاة.
# والسبب في اختلافهم: تعارض الاثار وذلك ان في هذا الباب حديث ابي سعيد الخدري، وهو قوله - عليه الصلاة والسلام - «طهر يوم الجمعة واجب علي كل محتلم كطهر
# PageV01P174
# الجنابة» وفيه حديث عاءشة قالت: «كان الناس عمال انفسهم فيروحون الي الجمعة بهيءتهم، فقيل لو اغتسلتم» ؟ والاول صحيح باتفاق، والثاني خرجه ابو داود ومسلم. وظاهر حديث ابي سعيد يقتضي وجوب الغسل، وظاهر حديث عاءشة ان ذلك كان لموضع النظافة وانه ليس عبادة، وقد روي «من توضا يوم الجمعة فبها ونعمت، ومن اغتسل فالغسل افضل» وهو نص في سقوط فرضيته الا انه حديث ضعيف.
# المسالة الثانية واما وجوب الجمعة علي من هو خارج المصر، فان قوما قالوا: لا تجب علي من خارج المصر، وقوم قالوا: بل تجب، وهءلاء اختلفوا اختلافا كثيرا، فمنهم من قال: من كان بينه وبين الجمعة مسيرة يوم وجب عليه الاتيان اليها وهو شاذ، ومنهم من قال: يجب عليه الاتيان اليها علي ثلاثة اميال، ومنهم من قال: يجب عليه الاتيان من حيث يسمع النداء في الاغلب، وذلك من ثلاثة اميال من موضع النداء، وهذان القولان عن مالك، وهذه المسالة ثبتت في شروط الوجوب.
# وسبب اختلافهم في هذا الباب اختلاف الاثار، وذلك انه ورد «ان الناس كانوا ياتون الجمعة من العوالي في زمان النبي - صلي الله عليه وسلم - وذلك ثلاثة اميال من المدينة» . وروي ابو داود ان النبي - عليه الصلاة والسلام - قال: «الجمعة علي من سمع النداء» وروي «الجمعة علي من اواه الليل الي اهله» وهو اثر ضعيف.
# المسالة الثالثة واما اختلافهم في الساعات التي وردت في فضل الرواح، وهو قوله - عليه الصلاة والسلام -: - «من راح في الساعة الاولي فكانما قرب بدنة، ومن راح في الساعة الثانية، فكانما قرب بقرة، ومن راح في الساعة الثالثة، فكانما قرب كبشا، ومن راح في الساعة الرابعة فكانما قرب دجاجة، ومن راح في الساعة الخامسة فكانما قرب بيضة» ،
# PageV01P175
# فان الشافعي، وجماعة من العلماء اعتقدوا ان هذه الساعات هي ساعات النهار فندبوا الي الرواح من النهار، وذهب مالك الي انها اجزاء ساعة واحدة قبل الزوال وبعده، وقال قوم: هي اجزاء ساعة قبل الزوال وهو الاظهر لوجوب السعي بعد الزوال الا علي مذهب من يري ان الواجب يدخله الفضيلة.
# المسالة الرابعة ; واما اختلافهم في البيع والشراء وقت النداء فان قوما قالوا بفسخ البيع اذا وقع النداء، وقوم قالوا: لا يفسخ.
# وسبب اختلافهم: هل النهي عن الشء الذي اصله مباح اذا تقيد النهي بصفة يعود بفساد المنهي عنه ام لا؟ .
# واداب الجمعة ثلاث: الطيب، والسواك، واللباس الحسن، ولا خلاف فيه لورود الاثار بذلك.
### | [الباب الرابع في صلاة السفر]
### | [الفصل الاول في القصر]
# الباب الرابع
# في صلاة السفر - وهذا الباب فيه فصلان:
# الفصل الاول: في القصر.
### | الفصل الثاني: في الجمع
# الفصل الاول
# في القصر والسفر له تاثير في القصر باتفاق، وفي الجمع باختلاف.
# اما القصر فانه اتفق العلماء علي جواز قصر الصلاة للمسافر الا قولا شاذا، وهو قول عاءشة: وهو ان القصر لا يجوز الا للخاءف لقوله تعالي: {ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا} [النساء: 101] وقالوا: ان النبي - عليه الصلاة والسلام - انما قصر ; لانه كان خاءفا، واختلفوا من ذلك في خمسة مواضع:
# احدها: في حكم القصر. والثاني: في المسافة التي يجب فيها القصر. والثالث: في السفر الذي يجب فيه القصر. والرابع: في الموضع الذي يبدا منه المسافر بالتقصير. والخامس: في مقدار الزمان الذي يجوز للمسافر فيه اذا اقام في موضع ان يقصر الصلاة.
# فاما حكم القصر، فانهم اختلفوا فيه علي اربعة اقوال: فمنهم من راي ان القصر هو فرض المسافر المتعين عليه. ومنهم من راي ان القصر والاتمام كلاهما فرض مخير له كالخيار في واجب الكفارة. ومنهم من راي ان القصر سنة. ومنهم من راي انه رخصة وان الاتمام
# PageV01P176
# افضل، وبالقول الاول قال ابو حنيفة، واصحابه، والكوفيون باسرهم (اعني انه فرض متعين) وبالثاني قال بعض اصحاب الشافعي وبالثالث (اعني انه سنة) قال مالك في اشهر الروايات عنه.
# وبالرابع (اعني انه رخصة) قال الشافعي في اشهر الروايات عنه، وهو المنصور عند اصحابه.
# والسبب في اختلافهم: معارضة المعقول لصيغة اللفظ المنقول، ومعارضة دليل الفعل ايضا للمعني المعقول ولصيغة اللفظ المنقول، وذلك ان المفهوم من قصر الصلاة للمسافر انما هو الرخصة لموضع المشقة كما رخص له في الفطر، وفي اشياء كثيرة، ويءيد هذا حديث يعلي بن امية قال: «قلت لعمر: انما قال الله: {ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا} [النساء: 101] يريد في قصر الصلاة في السفر، فقال عمر: " عجبت مما عجبت منه، فسالت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عما سالتني عنه فقال: صدقة تصدق الله بها عليكم، فاقبلوا صدقته " فمفهوم هذا الرخصة» .
# وحديث ابي قلابة عن رجل من بني عامر «انه اتي النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال له النبي - صلي الله عليه وسلم -: " ان الله وضع عن المسافر الصوم، وشطر الصلاة» وهما في الصحيح، وهذا كله يدل علي التخفيف والرخصة ورفع الحرج، لا ان القصر هو الواجب، ولا انه سنة.
# واما الاثر الذي يعارض بصيغته المعني المعقول، ومفهوم هذه الاثار فحديث عاءشة الثابت باتفاق قالت «فرضت الصلاة ركعتين ركعتين، فاقرت صلاة السفر، وزيد في صلاة الحضر» واما دليل الفعل الذي يعارض المعني المعقول ومفهوم الاثر المنقول فانه ما نقل عنه - عليه الصلاة والسلام - من قصر الصلاة في كل اسفاره، وانه لم يصح عنه - عليه الصلاة والسلام - انه اتم الصلاة قط فمن ذهب الي انه سنة او واجب مخير فانما حمله علي ذلك انه لم يصح عنده " ان النبي - عليه الصلاة والسلام - اتم الصلاة وما هذا شانه " فقد يجب ان يكون احد الوجهين: (اعني: اما واجبا مخيرا، واما ان يكون سنة) واما ان يكون فرضا معينا، لكن كونه فرضا معينا
# PageV01P177
# يعارضه المعني المعقول، وكونه رخصة يعارضه اللفظ المنقول، فوجب ان يكون واجبا مخيرا او سنة، وكان هذا نوعا من طريق الجمع، وقد اعتلوا لحديث عاءشة بالمشهور عنها من انها كانت تتم، وروي عطاء «عنها ان النبي - صلي الله عليه وسلم - كان يتم الصلاة في السفر ويقصر ويصوم ويفطر ويءخر الظهر ويعجل العصر ويءخر المغرب ويعجل العشاء» ومما يعارضه ايضا حديث انس، وابي نجيح المكي قال: اصطحبت اصحاب محمد - صلي الله عليه وسلم - فكان بعضهم يتم وبعضهم يقصر وبعضهم يصوم، وبعضهم يفطر، فلا يعيب هءلاء علي هءلاء، ولا هءلاء علي هءلاء، ولم يختلف في اتمام الصلاة عن عثمان وعاءشة، فهذا هو اختلافهم في الموضع الاول.
# اما اختلافهم في الموضع الثاني، (وهي المسافة التي يجوز فيها القصر) ، فان العلماء اختلفوا في ذلك ايضا اختلافا كثيرا، فذهب مالك، والشافعي، واحمد، وجماعة كثيرة الي ان الصلاة تقصر في اربعة برد، وذلك مسيرة يوم بالسير الوسط. وقال ابو حنيفة واصحابه، والكوفيون: اقل ما تقصر فيه الصلاة ثلاثة ايام، وان القصر انما هو لمن سار من افق الي افق.
# وقال اهل الظاهر: القصر في كل سفر قريبا او بعيدا.
# والسبب في اختلافهم: معارضة المعني المعقول من ذلك اللفظ، وذلك ان المعقول من تاثير السفر في القصر انه لمكان المشقة الموجودة فيه مثل تاثيره في الصوم، واذا كان الامر علي ذلك، فيجب القصر حيث المشقة.
# واما من لا يراعي في ذلك الا اللفظ فقط، فقال: قد قال النبي - عليه الصلاة والسلام -: «ان الله وضع عن المسافر الصوم وشطر الصلاة» فكل من انطلق عليه اسم مسافر جاز له القصر والفطر، وايدوا ذلك بما رواه مسلم عن عمر بن الخطاب «ان النبي - عليه الصلاة والسلام - كان يقصر في نحو السبعة عشر ميلا» وذهب قوم الي خامس كما قلنا وهو ان
# PageV01P178
# القصر لا يجوز الا للخاءف لقوله تعالي: {ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا} [النساء: 101] ، وقد قيل انه مذهب عاءشة وقالوا: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - انما قصر ; لانه كان خاءفا.
# اما اختلاف اولءك الذين اعتبروا المشقة فسببه اختلاف الصحابة في ذلك، وذلك ان مذهب الاربعة برد روي عن ابن عمر، وابن عباس، ورواه مالك، ومذهب الثلاثة ايام مروي ايضا عن ابن مسعود، وعثمان، وغيرهما.
# واما الموضع الثالث وهو اختلافهم في نوع السفر الذي تقصر فيه الصلاة، فراي بعضهم ان ذلك مقصور علي السفر المتقرب به كالحج والعمرة والجهاد، وممن قال بهذا القول احمد.
# ومنهم من اجازه في السفر المباح دون سفر المعصية، وبهذا القول قال مالك والشافعي. ومنهم من اجازه في كل سفر قربة كان او مباحا او معصية وبه قال ابو حنيفة، واصحابه، والثوري، وابو ثور.
# والسبب في اختلافهم: معارضة المعني المعقول او ظاهر اللفظ لدليل الفعل، وذلك ان من اعتبر المشقة او ظاهر لفظ السفر لم يفرق بين سفر وسفر. واما من اعتبر دليل الفعل قال: انه لا يجوز الا في السفر المتقرب به ; «لان النبي - عليه الصلاة والسلام - لم يقصر قط الا في سفر متقرب به» . واما من فرق بين المباح والمعصية فعلي جهة التغليظ، والاصل فيه: هل تجوز الرخصة للعصاة ام لا؟ وهذه مسالة عارض فيها اللفظ المعني، فاختلف الناس فيها لذلك.
# واما الموضع الرابع: وهو اختلافهم في الموضع الذي منه يبدا المسافر بقصر الصلاة، فان مالكا قال في الموطا: لا يقصر الصلاة الذي يريد السفر حتي يخرج من بيوت القرية ولا يتم حتي يدخل اول بيوتها. وقد روي عنه انه لا يقصر اذا كانت قرية جامعة حتي يكون منها بنحو ثلاثة اميال، وذلك عنده اقصي ما يجب فيه الجمعة علي من كان خارج المصر في احدي الروايتين عنه، وبالقول الاول قال الجمهور.
# والسبب في هذا الاختلاف: معارضة مفهوم الاسم لدليل الفعل، وذلك انه اذا شرع في السفر فقد انطلق عليه اسم مسافر فمن راعي مفهوم الاسم قال: اذا خرج من بيوت القرية قصر. ومن راعي دليل الفعل (اعني فعله - عليه الصلاة والسلام -) قال: لا يقصر الا اذا خرج من بيوت القرية بثلاثة اميال لما صح من حديث انس قال: «كان النبي - صلي الله عليه وسلم - اذا خرج مسيرة اميال او ثلاثة فراسخ - شعبة الشاك - صلي ركعتين» .
# PageV01P179
# واما اختلافهم في الزمان الذي يجوز للمسافر اذا اقام فيه في بلد ان يقصر فاختلاف كثير حكي فيه ابو عمر نحوا من احد عشر قولا، الا ان الاشهر منها هو ما عليه فقهاء الامصار، ولهم في ذلك ثلاثة اقوال: احدها: مذهب مالك، والشافعي انه اذا ازمع المسافر علي اقامة اربعة ايام اتم. والثاني: مذهب ابي حنيفة، وسفيان الثوري انه اذا ازمع علي اقامة خمسة عشر يوما اتم.
# والثالث: مذهب احمد، وداود انه اذا ازمع علي اكثر من اربعة ايام اتم.
# وسبب الخلاف: انه امر مسكوت عنه في الشرع والقياس علي التحديد ضعيف عند الجميع، ولذلك رام هءلاء كلهم ان يستدلوا لمذهبهم من الاحوال التي نقلت عنه - عليه الصلاة والسلام - «انه اقام فيها مقصرا» ، او «انه جعل لها حكم المسافر» .
# فالفريق الاول: احتجوا بما روي " انه - عليه الصلاة والسلام - «اقام بمكة ثلاثا يقصر في عمرته» ، وهذا ليس فيه حجة علي انه النهاية للتقصير، وانما فيه حجة علي انه يقصر في الثلاثة فما دونها.
# والفريق الثاني: احتجوا لمذهبهم بما روي «انه اقام بمكة عام الفتح مقصرا» ، وذلك نحوا من خمسة عشر يوما في بعض الروايات، وقد روي سبعة عشر يوما، وثمانية عشر يوما وتسعة عشر يوما، رواه البخاري عن ابن عباس، وبكل قال فريق.
# والفريق الثالث: احتجوا بمقامه في حجه بمكة مقصرا اربعة ايام، وقد احتجت المالكية لمذهبها «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - جعل للمهاجر ثلاثة ايام بمكة مقام بعد قضاء نسكه» فدل هذا عندهم علي ان اقامة ثلاثة ايام ليست تسلب عن المقيم فيها اسم السفر، وهي النكتة التي ذهب الجميع اليها، وراموا استنباطها من فعله - عليه الصلاة والسلام - (اعني: من يرتفع عنه بقصد الاقامة اسم السفر) ولذلك اتفقوا
# PageV01P180
# علي انه ان كانت الاقامة مدة لا يرتفع فيها عنه اسم السفر بحسب راي واحد منهم في تلك المدة، وعاقه عاءق عن السفر انه يقصر ابدا، وان اقام ما شاء الله.
# ومن راعي الزمان الاقل من مقامه تاول مقامه في الزمان الاكثر مما ادعاه خصمه علي هذه الجهة ; فقالت المالكية مثلا ان الخمسة عشر يوما التي اقامها - عليه الصلاة والسلام -: - عام الفتح انما اقامها، وهو ابدا ينوي انه لا يقيم اربعة ايام، وهذا بعينه يلزمهم في الزمان الذي حدوه، والاشبه في المجتهد في هذا ان يسلك احد امرين: اما ان يجعل الحكم لاكثر الزمان الذي روي عنه - عليه الصلاة والسلام - «انه اقام فيه مقصرا» ، ويجعل ذلك حدا من جهة ان الاصل هو الاتمام، فوجب الا يزاد علي هذا الزمان الا بدليل، او يقول ان الاصل في هذا هو اقل الزمان الذي وقع عليه الاجماع، وما ورد من انه - عليه الصلاة والسلام - «اقام مقصرا اكثر من ذلك الزمان» ، فيحتمل ان يكون اقامه لانه جاءز للمسافر، ويحتمل ان يكون اقامه بنية الزمان الذي تجوز اقامته فيه مقصرا باتفاق، فعرض له ان اقام اكثر من ذلك، واذا كان الاحتمال وجب التمسك بالاصل، واقل ما قيل في ذلك يوم وليلة، وهو قول ربيعة بن ابي عبد الرحمن.
# وروي عن الحسن البصري ان المسافر يقصر ابدا الا ان يقدم مصرا من الامصار، وهذا بناء علي ان اسم السفر واقع عليه حتي يقدم مصرا من الامصار، فهذه امهات المساءل التي تتعلق بالقصر.
### | [الفصل الثاني في الجمع]
# الفصل الثاني
# في الجمع واما الجمع فانه يتعلق به ثلاث مساءل: احداها: جوازه. والثانية: في صفة الجمع. والثالثة: في مبيحات الجمع.
# اما جوازه فانهم اجمعوا علي ان الجمع بين الظهر، والعصر في وقت الظهر بعرفة سنة، وبين المغرب والعشاء بالمزدلفة ايضا في وقت العشاء سنة ايضا. واختلفوا في الجمع في غير هذين المكانين، فاجازه الجمهور علي اختلاف بينهم في المواضع التي يجوز فيها من التي لا يجوز، ومنعه ابو حنيفة، واصحابه باطلاق.
# وسبب اختلافهم: اولا: اختلافهم في تاويل الاثار التي رويت في الجمع والاستدلال منها علي جواز الجمع ; لانها كلها افعال وليست اقوالا، والافعال يتطرق اليها الاحتمال كثيرا اكثر من تطرقه الي اللفظ.
# ثانيا: اختلافهم ايضا في تصحيح بعضها، وثالثا اختلافهم في اجازة القياس في ذلك فهي ثلاثة اسباب كما تري.
# PageV01P181
# اما الاثار التي اختلفوا في تاويلها، فمنها حديث انس الثابت باتفاق اخرجه البخاري ومسلم قال: «كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا ارتحل قبل ان تزيغ الشمس اخر الظهر الي وقت العصر، ثم نزل، فجمع بينهما، فان زاغت الشمس قبل ان يرتحل صلي الظهر، ثم ركب» ، ومنها حديث ابن عمر اخرجه الشيخان ايضا قال: «رايت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا عجل به السير في السفر يءخر المغرب حتي يجمع بينها وبين العشاء» .
# والحديث الثالث: حديث ابن عباس خرجه مالك، ومسلم قال: «صلي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الظهر والعصر جميعا، والمغرب والعشاء جميعا في غير خوف ولا سفر» فذهب القاءلون بجواز الجمع في تاويل هذه الاحاديث الي انه اخر الظهر الي وقت العصر المختص بها وجمع بينهما. وذهب الكوفيون الي انه انما اوقع صلاة الظهر في اخر وقتها وصلاة العصر في اول وقتها علي ما جاء في حديث امامة جبريل قالوا: وعلي هذا يصح حمل حديث ابن عباس ; لانه قد انعقد الاجماع انه لا يجوز هذا في الحضر لغير عذر: (اعني: ان تصلي الصلاتان معا في وقت احداهما) واحتجوا لتاويلهم ايضا بحديث ابن مسعود قال: «والذي لا اله غيره ما صلي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - صلاة قط الا في وقتها الا صلاتين جمع بين الظهر والعصر بعرفة، وبين المغرب والعشاء بجمع» قالوا: وايضا فهذه الاثار محتملة ان تكون علي ما تاولناه نحن او تاولتموه انتم.
# وقد صح توقيت الصلاة وتبيانها في الاوقات، فلا يجوز ان تنتقل عن اصل ثابت بامر محتمل، اما الاثر الذي اختلفوا في تصحيحه، فما رواه مالك من حديث معاذ بن جبل «انهم خرجوا مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عام تبوك، فكان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يجمع بين الظهر والعصر، والمغرب والعشاء، قال: فاخر الصلاة يوما، ثم خرج، فصلي الظهر والعصر جميعا، ثم دخل، ثم خرج فصلي المغرب والعشاء جميعا» وهذا الحديث لو صح لكان اظهر من تلك الاحاديث في اجازة الجمع ; لان ظاهره انه قدم العشاء الي وقت المغرب، وان كان لهم ان يقولوا انه اخر
# PageV01P182
# المغرب الي اخر وقتها، وصلي العشاء في اول وقتها ; لانه ليس في الحديث امر مقطوع به علي ذلك، بل لفظ الراوي محتمل.
# واما اختلافهم في اجازة القياس في ذلك فهو ان يلحق ساءر الصلوات في السفر بصلاة عرفة والمزدلفة، (اعني: ان يجاز الجمع قياسا علي تلك) ، فيقال مثلا: صلاة وجبت في سفر، فجاز ان تجمع. اصله جمع الناس بعرفة والمزدلفة، وهو مذهب سالم بن عبد الله: (اعني جواز هذا القياس) لكن القياس في العبادات يضعف، فهذه هي اسباب الخلاف الواقع في جواز الجمع.
# واما المسالة الثانية (وهي صورة الجمع) فاختلف فيه ايضا القاءلون بالجمع (اعني: في السفر) . فمنهم من راي ان الاختيار ان تءخر الصلاة الاولي وتصلي مع الثانية وان جمعتا معا في اول وقت الاولي جاز، وهي احدي الروايتين عن مالك، ومنهم من سوي بين الامرين: اعني ان يقدم الاخرة الي وقت الاولي او يعكس الامر وهو مذهب الشافعي وهي رواية اهل المدينة عن مالك، والاولي رواية ابن القاسم عنه، وانما كان الاختيار عند مالك هذا النوع من الجمع ; لانه الثابت من حديث انس، ومن سوي بينهما فمصيرا الي انه لا يرجح بالعدالة: (اعني انه لا تفضل عدالة عدالة في وجوب العمل بها) ، ومعني هذا انه اذا صح حديث معاذ وجب العمل به كما وجب بحديث انس اذا كان رواة الحديثين عدولا، وان كان رواة احد الحديثين اعدل.
# واما المسالة الثالثة (وهي الاسباب المبيحة للجمع) ، فاتفق القاءلون بجواز الجمع علي ان السفر منها، واختلفوا في الجمع في الحضر وفي شروط السفر المبيح له، وذلك ان السفر منهم من جعله سببا مبيحا للجمع اي سفر كان واي صفة كان، ومنهم من اشترط فيه ضربا من السير، ونوعا من انواع السفر، فاما الذي اشترط فيه ضربا من السير فهو مالك في رواية ابن القاسم عنه، وذلك انه قال: لا يجمع المسافر الا ان يجد به السير، ومنهم من لم يشترط ذلك وهو الشافعي، وهي احدي الروايتين عن مالك، ومن ذهب هذا المذهب فانما راعي قول ابن عمر: «كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا عجل به السير» الحديث.
# ومن لم يذهب هذا المذهب فانما راعي ظاهر حديث انس وغيره، وكذلك اختلفوا كما قلنا في نوع السفر الذي يجوز فيه الجمع.
# فمنهم من قال: هو سفر القربة كالحج والغزو، وهو ظاهر رواية ابن القاسم.
# ومنهم من قال: هو السفر المباح دون سفر المعصية، وهو قول الشافعي وظاهر رواية المدنيين عن مالك.
# PageV01P183
# والسبب في اختلافهم في هذا هو السبب في اختلافهم في السفر الذي تقصر فيه الصلاة، وان كان هنالك التعميم ; لان القصر نقل قولا وفعلا، والجمع انما نقل فعلا فقط، فمن اقتصر به علي نوع السفر الذي جمع فيه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لم يجزه في غيره، ومن فهم منه الرخصة للمسافر عداه الي غيره من الاسفار.
# واما الجمع في الحضر لغير عذر، فان مالكا واكثر الفقهاء لا يجيزونه، واجاز ذلك جماعة من اهل الظاهر واشهب من اصحاب مالك.
# وسبب اختلافهم: اختلافهم في مفهوم حديث ابن عباس، فمنهم من تاوله علي انه كان في مطر كما قال مالك. ومنهم من اخذ بعمومه مطلقا. وقد خرج مسلم زيادة في حديثه، وهو قوله - عليه الصلاة والسلام - «في غير خوف ولا سفر ولا مطر» وبهذا تمسك اهل الظاهر.
# واما الجمع في الحضر لعذر المطر، فاجازه الشافعي ليلا كان او نهارا ومنعه مالك في النهار، واجازه في الليل، واجازه ايضا في الطين دون المطر في الليل، وقد عذل الشافعي مالكا في تفريقه من صلاة النهار في ذلك وصلاة الليل لانه روي الحديث وتاوله: (اعني: خصص عمومه من جهة القياس) وذلك انه قال في قول ابن عباس: «جمع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بين الظهر والعصر، والمغرب والعشاء في غير خوف ولا سفر» اري ذلك كان في مطر قال: فلم ياخذ بعموم الحديث ولا بتاويله: (اعني تخصيصه) بل رد بعضه وتاول بعضه، وذلك شء لا يجوز باجماع، وذلك انه لم ياخذ بقوله فيه: «جمع بين الظهر والعصر» واخذ بقوله: «والمغرب والعشاء» وتاوله واحسب ان مالكا - رحمه الله - انما رد بعض هذا الحديث ; لانه عارضه العمل، فاخذ منه بالبعض الذي لم يعارضه العمل، وهو الجمع في الحضر بين المغرب والعشاء علي ما روي ان ابن عمر كان اذا جمع الامراء بين المغرب والعشاء، جمع معهم، لكن النظر في هذا الاصل الذي هو العمل كيف يكون دليلا شرعيا فيه نظر، فان متقدمي شيوخ المالكية كانوا يقولون انه من باب الاجماع، وذلك لا وجه له، فان اجماع البعض لا يحتج به، وكان متاخروهم يقولون انه من باب نقل التواتر، ويحتجون في ذلك بالصاع وغيره مما نقله اهل المدينة خلفا عن سلف، والعمل انما هو فعل، والفعل لا يفيد التواتر الا ان يقترن بالقول فان التواتر طريقة الخبر لا العمل، وبان جعل الافعال تفيد التواتر عسير بل لعله ممنوع، والاشبه عندي ان يكون من باب عموم البلوي الذي يذهب اليه ابو حنيفة، وذلك انه لا يجوز ان يكون
# PageV01P184
# امثال هذه السنن مع تكررها، وتكرر وقوعها، اسبابها غير منسوخة، ويذهب العمل بها علي اهل المدينة الذين اتقنوا العمل بالسنن خلفا عن سلف، وهو اقوي من عموم البلوي الذي يذهب اليه ابو حنيفة ; لان اهل المدينة احري ان لا يذهب عليهم ذلك من غيرهم من الناس الذين يعتبرهم ابو حنيفة في طريق النقل، وبالجملة العمل لا يشك انه قرينة اذا اقترنت بالشء المنقول ان وافقته افادت به غلبة الظن، وان خالفته افادت به ضعف الظن، فاما هل تبلغ هذه القرينة مبلغا ترد بها اخبار الاحاد الثابتة ففيه نظر، وعسي انها تبلغ في بعض ولا تبلغ في بعض لتفاضل الاشياء في شدة عموم البلوي بها، وذلك انه كلما كانت السنة الحاجة اليها امس وهي كثيرة التكرار علي المكلفين كان نقلها من طريق الاحاد من غير ان ينتشر قولا او عملا فيه ضعف، وذلك ان يوجب ذلك احد امرين: اما انها منسوخة، واما ان النقل فيه اختلال، وقد بين ذلك المتكلمون كابي المعالي وغيره. واما الجمع في الحضر للمريض فان مالكا اباحه له اذا خاف ان يغمي عليه او كان به بطن ومنع ذلك الشافعي.
# والسبب في اختلافهم: هو اختلافهم في تعدي علة الجمع في السفر: (اعني: المشقة) ، فمن طرد العلة راي ان هذا من باب الاولي والاحري، وذلك ان المشقة علي المريض في افراد الصلوات اشد منها علي المسافر، ومن لم يعد هذه العلة وجعلها كما يقولون قاصرة: (اي: خاصة بذلك الحكم دون غيره) لم يجز ذلك.
### | [الباب الخامس من الجملة الثالثة وهو القول في صلاة الخوف]
# الباب الخامس من الجملة الثالثة
# وهو القول في صلاة الخوف.
# اختلف العلماء في جواز صلاة الخوف بعد النبي - عليه الصلاة والسلام - وفي صفتها.
# ; فاكثر العلماء علي ان صلاة الخوف جاءزة لعموم قوله تعالي: {واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا} [النساء: 101] الاية. ولما ثبت ذلك من فعله - عليه الصلاة والسلام - وعمل الاءمة والخلفاء بعده بذلك، وشذ ابو يوسف من اصحاب ابي حنيفة فقال: لا تصلي صلاة الخوف بعد النبي - صلي الله عليه وسلم - بامام واحد، وانما تصلي بعده بامامين يصلي واحد منهما بطاءفة ركعتين، ثم يصلي الاخر بطاءفة اخري وهي الحارسة ركعتين ايضا وتحرس التي صلت.
# والسبب في اختلافهم: هل صلاة النبي - صلي الله عليه وسلم - باصحابه صلاة الخوف هي عبادة او هي لمكان فضل النبي - صلي الله عليه وسلم - فمن راي انها عبادة لم ير انها خاصة بالنبي - عليه الصلاة والسلام -، ومن راها لمكان فضل النبي - عليه الصلاة والسلام - راها خاصة بالنبي - عليه الصلاة والسلام - والا فقد كان يمكننا ان ينقسم الناس علي امامين، وانما كان ضرورة اجتماعهم علي امام واحد خاصة من خواص النبي - عليه الصلاة والسلام - وتايد عنده هذا التاويل بدليل الخطاب المفهوم من
# PageV01P185
# قوله تعالي: {واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة} [النساء: 102] الاية. ومفهوم الخطاب انه اذا لم يكن فيهم فالحكم غير هذا الحكم، وقد ذهبت طاءفة من فقهاء الشام الي «ان صلاة الخوف تءخر عن وقت الخوف الي وقت الامن كما فعل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يوم الخندق» ، والجمهور علي ان ذلك الفعل يوم الخندق كان قبل نزول صلاة الخوف، وانه منسوخ بها.
# واما صفة صلاة الخوف فان العلماء اختلفوا فيها اختلافا كثيرا لاختلاف الاثار في هذا الباب: (اعني: المنقولة من فعله) - صلي الله عليه وسلم - في صلاة الخوف، والمشهور من ذلك سبع صفات.
# فمن ذلك ما اخرجه مالك، ومسلم من حديث صالح بن خوات «عمن صلي مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يوم ذات الرقاع صلاة الخوف ان طاءفة صفت معه، وصفت طاءفة وجاه العدو، فصلي بالتي معه ركعة، ثم ثبت قاءما واتموا لانفسهم، ثم انصرفوا وجاه العدو، وجاءت الطاءفة الاخري فصلي بهم الركعة التي بقيت من صلاتهم، ثم ثبت جالسا واتموا لانفسهم، ثم سلم بهم» ، وبهذا الحديث قال الشافعي.
# وروي مالك هذا الحديث بعينه عن القاسم بن محمد عن صالح بن خوات موقوفا كمثل حديث يزيد بن رومان: «انه لما قضي الركعة بالطاءفة الثانية سلم ولم ينتظرهم حتي يفرغوا من الصلاة» ، واختار مالك هذه الصفة، فالشافعي اثر المسند علي الموقوف، ومالك اثر الموقوف ; لانه اشبه بالاصول: (اعني: ان لا يجلس الامام حتي تفرغ الطاءفة الثانية من صلاتها ; لان الامام متبوع لا متبع) وغير مختلف عليه.
# والصفة الثالثة: ما ورد في حديث ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود عن ابيه، رواه الثوري وجماعة وخرجه ابو داود قال: «صلي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - صلاة الخوف بطاءفة وطاءفة مستقبلو العدو، فصلي بالذين معه ركعة وسجد سجدتين وانصرفوا ولم يسلموا، فوقفوا بازاء العدو، ثم جاء الاخرون فقاموا معه، فصلي بهم ركعة، ثم سلم فقام هءلاء، فصلوا لانفسهم ركعة، ثم سلموا وذهبوا، فقاموا مقام اولءك مستقبلي العدو، ورجع اولءك الي مراتبهم فصلوا
# PageV01P186
# لانفسهم ركعة، ثم سلموا» وبهذه الصفة قال ابو حنيفة واصحابه ما خلا ابا يوسف علي ما تقدم ".
# والصفة الرابعة الواردة في حديث ابي عياش الزرقي قال: «كنا مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بعسفان، وعلي المشركين خالد بن الوليد، فصلينا الظهر، فقال المشركون: لقد اصبنا غفلة لو كنا حملنا عليهم وهم في الصلاة، فانزل الله اية القصر بين الظهر والعصر، فلما حضرت العصر قام رسول الله - صلي الله عليه وسلم - مستقبل القبلة والمشركون امامه، فصلي خلف رسول الله - صلي الله عليه وسلم - صف واحد، وصف بعد ذلك صف اخر، فركع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وركعوا جميعا، ثم سجد، وسجد الصف الذي يليه، وقام الاخر يحرسونهم، فلما صلي هءلاء سجدتين، وقاموا سجد الاخرون الذين كانوا خلفه، ثم تاخر الصف الذي يليه الي مقام الاخرين، وتقدم الصف الاخر الي مقام الصف الاول، ثم ركع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وركعوا جميعا، ثم سجد وسجد الصف الذي يليه، وقام الاخرون يحرسونهم، فلما جلس رسول الله - صلي الله عليه وسلم - والصف الذي يليه سجد الاخرون، ثم جلسوا جميعا، فسلم بهم جميعا» وهذه الصلاة صلاها بعسفان وصلاها يوم بني سليم. قال ابو داود: وروي هذا عن جابر وعن ابن عباس وعن مجاهد، وعن ابي موسي وعن هشام بن عروة عن ابيه عن النبي - صلي الله عليه وسلم -.
# قال: وهو قول الثوري وهو احوطها يريد انه ليس في هذه الصفة كبير عمل مخالف لافعال الصلاة المعروفة، وقال بهذه الصفة جملة من اصحاب مالك واصحاب الشافعي، وخرجها مسلم عن جابر، وقال جابر: كما يصنع حرسكم هءلاء بامراءكم.
# والصفة الخامسة: الواردة في حديث حذيفة قال ثعلبة بن زهدم: «كنا مع سعيد بن العاص بطبرستان، فقام فقال: ايكم صلي مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - صلاة الخوف؟ قال حذيفة: انا، فصلي بهءلاء ركعة وبهءلاء ركعة ولم يقضوا شيءا» وهذا مخالف للاصل مخالفة كثيرة. وخرج ايضا عن ابن عباس في معناه انه قال: «الصلاة علي لسان نبيكم في الحضر اربع وفي السفر ركعتان وفي الخوف ركعة واحدة» واجاز هذه الصفة الثوري.)
# PageV01P187
# والصفة السادسة: الواردة في حديث ابي بكرة وحديث جابر عن النبي - صلي الله عليه وسلم - «انه صلي بكل طاءفة من الطاءفتين ركعتين ركعتين» ، وبه كان يفتي الحسن، وفيه دليل علي اختلاف نية الامام والماموم لكونه متما، وهم مقصرون، خرجه مسلم عن جابر.
# والصفة السابعة: الواردة في حديث ابن عمر عن النبي - عليه الصلاة والسلام - «انه كان اذا سءل عن صلاة الخوف قال: يتقدم الامام، وطاءفة من الناس، فيصلي بهم ركعة. وتكون طاءفة منهم بينه وبين العدو لم يصلوا، فاذا صلي الذين معه ركعة استاخروا مكان الذين لم يصلوا معه ولا يسلمون، ويتقدم الذين لم يصلوا، فيصلون معه ركعة، ثم ينصرف الامام وقد صلي ركعتين تتقدم كل واحدة من الطاءفتين فيصلون لانفسهم ركعة ركعة بعد ان ينصرف الامام فتكون كل واحدة من الطاءفتين قد صلت ركعتين، فان كان خوف اشد من ذلك صلوا رجالا قياما علي اقدامهم، او ركبانا مستقبلي القبلة او غير مستقبليها» ، وممن قال بهذه الصفة اشهب عن مالك وجماعة.
# وقال ابو عمر: الحجة لمن قال بحديث ابن عمر هذا انه ورد بنقل الاءمة اهل المدينة وهم الحجة في النقل علي من خالفهم، وهي ايضا مع هذا اشبه بالاصول لان الطاءفة الاولي والثانية لم يقضوا الركعة الا بعد خروج رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن الصلاة وهو المعروف من سنة القضاء المجتمع عليها في ساءر الصلوات، واكثر العلماء علي ما جاء في هذا الحديث من انه اذا اشتد الخوف جاز ان يصلوا مستقبلي القبلة وغير مستقبليها، وايماء من غير ركوع ولا سجود.
# وخالف في ذلك ابو حنيفة قال: لا يصلي الخاءف الا الي القبلة، ولا يصلي احد في حال المسايفة.
# وسبب الخلاف في ذلك مخالفة هذا الفعل للاصول، وقد راي قوم ان هذه الصفات كلها جاءزة، وان للمكلف ان يصلي ايتها احب، وقد قيل: ان هذا الاختلاف انما كان بحسب اختلاف المواطن.
### | [الباب السادس من الجملة الثالثة في صلاة المريض]
# الباب السادس من الجملة الثالثة
# في صلاة المريض - اجمع العلماء علي ان المريض مخاطب باداء الصلاة، وانه يسقط عنه فرض القيام اذا لم يستطعه ويصلي جالسا، وكذلك يسقط عنه فرض الركوع والسجود اذا لم يستطعهما او احدهما ويومء مكانهما، واختلفوا فيمن له ان يصلي جالسا، وفي هيءة الجلوس وفي هيءة الذي لا يقدر علي الجلوس ولا علي القيام، فاما من له ان يصلي جالسا فان قوما قالوا: هذا
# PageV01P188
# الذي لا يستطيع القيام اصلا، وقوم قالوا هو الذي يشق عليه القيام من المرض، وهو مذهب مالك.
# وسبب اختلافهم هو: هل يسقط فرض القيام مع المشقة او مع عدم القدرة؟ وليس في ذلك نص، واما صفة الجلوس فان قوما قالوا: يجلس متربعا: (اعني: الجلوس الذي هو بدل من القيام) وكره ابن مسعود الجلوس متربعا، فمن ذهب الي التربيع فلا فرق بينه وبين جلوس التشهد، ومن كرهه فلانه ليس من جلوس الصلاة.
# واما صفة صلاة الذي لا يقدر علي القيام ولا علي الجلوس، فان قوما قالوا يصلي مضطجعا، وقوم قالوا: يصلي كيفما تيسر له، وقوم قالوا: يصلي مستقبلا رجلاه الي الكعبة، وقوم قالوا: ان لم يستطع صلي علي جنبه، فان لم يستطع علي جنبه صلي مستلقيا ورجلاه الي القبلة علي قدر طاقته، وهو الذي اختاره ابن المنذر.
### | [الجملة الرابعة في قضاء الصلاة وجبر ما يقع فيها من خلل]
### | [الباب الاول في الاعادة مفسدات الصلاة]
# الجملة الرابعة وهذه الجملة تشتمل من افعال الصلاة علي التي ليست اداء، وهذه هي: اما اعادة، واما قضاء، واما جبر لما زاد او نقص بالسجود.
# ففي هذه الجملة اذن ثلاثة ابواب.
# الباب الاول: في الاعادة. الباب الثاني: في القضاء. الباب الثالث: في الجبران الذي يكون بالسجود
# الباب الاول: في الاعادة. وهذا الباب الكلام فيه في الاسباب التي تقتضي الاعادة، وهي: مفسدات الصلاة، واتفقوا علي ان من صلي بغير طهارة انه يجب عليه الاعادة عمدا كان او نسيانا، وكذلك من صلي لغير القبلة عمدا كان ذلك او نسيانا.
# وبالجملة فكل من اخل بشرط من شروط صحة الصلاة وجب عليه الاعادة، وانما يختلفون من اجل اختلافهم في الشروط المصححة.
# وهاهنا مساءل تتعلق بهذا الباب خارجة عما ذكر من فروض الصلاة اختلفوا فيها فمنها:
# انهم اتفقوا علي ان الحدث يقطع الصلاة، واختلفوا هل يقتضي الاعادة من اولها اذا كان قد ذهب منها ركعة او ركعتان قبل طرو الحدث ام يبني علي ما قد مضي من الصلاة، فذهب
# PageV01P189
# الجمهور الي انه لا يبني لا في حدث، ولا في غيره مما يقطع الصلاة الا في الرعاف فقط.
# ومنهم من راي انه لا يبني لا في الحدث ولا في الرعاف، وهو الشافعي، وذهب الكوفيون الي انه يبني في الاحداث كلها.
# وسبب اختلافهم: انه لم يرد في جواز ذلك اثر عن النبي - عليه الصلاة والسلام - وانما صح عن ابن عمر انه رعف في الصلاة فبني ولم يتوضا.
# فمن راي ان هذا الفعل من الصحابي يجري مجري التوقيف اذ ليس يمكن ان يفعل مثل هذا بقياس اجاز هذا الفعل، ومن كان عنده من هءلاء ان الرعاف ليس بحدث اجاز البناء في الرعاف فقط، ولم يعده لغيره، وهو مذهب مالك، ومن كان عنده انه حدث اجاز البناء في ساءر الاحداث قياسا علي الرعاف ، ومن راي ان مثل هذا لا يجب ان يصار اليه الا بتوقيف من النبي - عليه الصلاة والسلام - اذ قد انعقد الاجماع علي ان المصلي اذا انصرف الي غير القبلة انه قد خرج من الصلاة، وكذلك اذا فعل فيها فعلا كثيرا لم يجز البناء لا في الحدث ولا في الرعاف.
# المسالة الثانية ; اختلف العلماء هل يقطع الصلاة مرور شء بين يدي المصلي اذا صلي لغير سترة او مر بينه وبين السترة؟ فذهب الجمهور الي انه لا يقطع الصلاة شء، وانه ليس عليه اعادة، وذهبت طاءفة الي انه يقطع الصلاة: المراة والحمار والكلب الاسود.
# وسبب هذا الخلاف: معارضة القول للفعل، وذلك انه خرج مسلم عن ابي ذر انه - عليه الصلاة والسلام - قال: «يقطع الصلاة المراة، والحمار، والكلب الاسود» ، وخرج مسلم والبخاري عن عاءشة انها قالت: «لقد رايتني بين يدي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - معترضة كاعتراض الجنازة، وهو يصلي» وروي مثل قول الجمهور عن علي، وعن ابي، ولا خلاف بينهم في كراهية المرور بين يدي المنفرد والامام اذا صلي لغير سترة او مر بينه وبين السترة، ولم يروا باسا ان يمر خلف السترة، وكذلك لم يروا باسا ان يمر بين يدي الماموم لثبوت حديث ابن عباس وغيره قال: «اقبلت راكبا علي اتان، وانا يومءذ قد ناهزت الاحتلام، ورسول الله - صلي الله عليه وسلم - يصلي بالناس، فمررت بين يدي بعض الصفوف، فنزلت وارسلت الاتان ترتع، ودخلت
# PageV01P190
# في الصف، فلم ينكر علي احد» وهذا عندهم يجري مجري المسند، وفيه نظر.
# وانما اتفق الجمهور علي كراهية المرور بين يدي المصلي، لما جاء فيه من الوعيد في ذلك، ولقوله - عليه الصلاة والسلام - «فليقاتله فانما هو شيطان» .
# المسالة الثالثة اختلفوا في النفخ في الصلاة علي ثلاثة اقوال: فقوم كرهوه ولم يروا الاعادة علي من فعله، وقوم اوجبوا الاعادة علي من نفخ، وقوم فرقوا بين ان يسمع او لا يسمع.
# وسبب اختلافهم: تردد النفخ بين ان يكون كلاما او لا يكون كلاما.
# المسالة الرابعة ; اتفقوا علي ان الضحك يقطع الصلاة، واختلفوا في التبسم وسبب اختلافهم: تردد التبسم بين ان يلحق بالضحك او لا يلحق به.
# المسالة الخامسة اختلفوا في صلاة الحاقن: فاكثر العلماء يكرهون ان يصلي الرجل وهو حاقن، لما روي من حديث زيد بن ارقم قال: «سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " اذا اراد احدكم الغاءط فليبدا به قبل الصلاة» ، ولما روي عن عاءشة عن النبي - عليه الصلاة والسلام - انه قال: «لا يصلي احدكم بحضرة الطعام، ولا وهو يدافعه الاخبثان» يعني الغاءط والبول، ولما ورد من النهي عن ذلك عن عمر ايضا، وذهب قوم الي ان صلاته فاسدة، وانه يعيد، وروي ابن القاسم عن مالك ما يدل علي ان صلاة الحاقن فاسدة، وذلك انه روي عنه «انه امره بالاعادة في الوقت وبعد الوقت» .
# والسبب في اختلافهم: اختلافهم في النهي، هل يدل علي فساد المنهي عنه ام ليس يدل علي فساده؟ وانما يدل علي تاثيم من فعله فقط اذا كان اصل الفعل الذي تعلق النهي به واجبا او جاءزا، وقد تمسك القاءلون بفساد صلاته بحديث رواه الشاميون، منهم من يجعله عن ثوبان، ومنهم من يجعله عن ابي هريرة عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «لا يحل لمءمن ان يصلي وهو حاقن جدا» قال ابو عمر بن عبد البر: هو حديث ضعيف السند لا حجة فيه.
# PageV01P191
# المسالة السادسة ; اختلفوا في رد سلام المصلي علي من سلم عليه، فرخصت فيه طاءفة منهم سعيد بن المسيب، والحسن بن ابي الحسن البصري وقتادة، ومنع ذلك قوم بالقول، واجازوا الرد بالاشارة، وهو مذهب مالك والشافعي، ومنع اخرون رده بالقول والاشارة، وهو مذهب النعمان، واجاز قوم الرد في نفسه، وقوم قالوا يرد اذا فرغ من الصلاة.
# والسبب في اختلافهم: هل رد السلام من نوع التكلم في الصلاة المنهي عنه ام لا؟ فمن راي انه من نوع الكلام المنهي عنه، وخصص الامر برد السلام في قوله تعالي: {واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها} [النساء: 86] الاية. باحاديث النهي عن الكلام في الصلاة قال: لا يجوز الرد في الصلاة، ومن راي انه ليس داخلا في الكلام المنهي عنه، او خصص احاديث النهي بالامر برد السلام اجازه في الصلاة. قال ابو بكر بن المنذر: ومن قال لا يرد ولا يشير فقد خالف السنة، فانه قد اخبر صهيب «ان النبي - عليه الصلاة والسلام - رد علي الذين سلموا عليه، وهو في الصلاة باشارة» .
### | [الباب الثاني في قضاء الصلاة]
### | [علي من يجب قضاء الصلاة]
# الباب الثاني: في القضاء والكلام في هذا الباب: علي من يجب القضاء، وفي صفة انواع القضاء، وفي شروطه.
# فاما علي من يجب القضاء؟ فاتفق المسلمون علي انه يجب علي الناسي والناءم، واختلفوا في العامد والمغمي عليه، وانما اتفق المسلمون علي وجوب القضاء علي الناسي والناءم لثبوت قوله - عليه الصلاة والسلام - وفعله: (واعني بقوله - عليه الصلاة والسلام -: «رفع القلم عن ثلاث» فذكر الناءم وقوله «اذا نام احدكم عن الصلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها» وما روي «انه من نام عن الصلاة حتي خرج وقتها فقضاها» .)
# PageV01P192
# واما تاركها عمدا حتي يخرج الوقت، فان الجمهور علي انه اثم، وان القضاء عليه واجب، وذهب بعض اهل الظاهر الي انه لا يقضي وانه اثم، واحد من ذهب الي ذلك ابو محمد بن حزم.
# وسبب اختلافهم: اختلافهم في شيءين: احدهما: في جواز القياس في الشرع. والثاني: في قياس العامد علي الناسي اذا سلم جواز القياس. فمن راي انه اذا وجب القضاء علي الناسي الذي قد عذره الشرع في اشياء كثيرة، فالمتعمد احري ان يجب عليه ; لانه غير معذور - اوجب القضاء عليه، ومن راي ان الناسي والعامد ضدان والاضداد لا يقاس بعضها علي بعض اذ احكامها مختلفة، وانما تقاس الاشباه، لم يجز قياس العامد علي الناسي، والحق في هذا انه اذا جعل الوجوب من باب التغليظ كان القياس ساءغا. واما ان جعل من باب الرفق بالناسي والعذر له وان يفوته ذلك الخير، فالعامد في هذا ضد الناسي، والقياس غير ساءغ ; لان الناسي معذور والعامد غير معذور، والاصل ان القضاء لا يجب بامر الاداء، وانما يجب بامر مجدد علي ما قال المتكلمون؛ لان القاضي قد فاته احد شروط التمكن من وقوع الفعل علي صحته، (وهو الوقت) اذ كان شرطا من شروط الصحة، والتاخير عن الوقت في قياس التقديم عليه، لكن قد ورد الاثر بالناسي والناءم وتردد العامد بين ان يكون شبيها او غير شبيه، والله الموفق للحق، واما المغمي عليه، فان قوما اسقطوا عنه القضاء فيما ذهب وقته، وقوم اوجبوا عليه القضاء، ومن هءلاء من اشترط القضاء في عدد معلوم، وقالوا: يقضي في الخمس فما دونها.
# والسبب في اختلافهم: تردده بين الناءم والمجنون، فمن شبهه بالناءم اوجب عليه القضاء، ومن شبهه بالمجنون اسقط عنه الوجوب.
### | [صفة قضاء الصلاة]
### | [قضاء جملة الصلاة]
# واما صفة القضاء: فان القضاء نوعان: قضاء لجملة الصلاة، وقضاء لبعضها.
# ; اما قضاء الجملة فالنظر فيه في صفة القضاء وشروطه ووقته.
# فاما صفة القضاء: فهي بعينها صفة الاداء اذا كانت الصلاتان في صفة واحدة من الفرضية، واما اذا كانت في احوال مختلفة مثل ان يذكر صلاة حضرية في سفر او صلاة سفرية في حضر، فاختلفوا في ذلك علي ثلاثة اقوال: فقوم قالوا: انما يقضي مثل الذي عليه، ولم يراعوا الوقت الحاضر، وهو مذهب مالك واصحابه، وقوم قالوا: انما يقضي ابدا اربعا سفرية كانت المنسية او حضرية، فعلي راي هءلاء ان ذكر في السفر حضرية صلاها حضرية، وان ذكر في الحضر سفرية صلاها حضرية وهو مذهب الشافعي. وقال قوم: انما يقضي ابدا فرض الحال التي هو فيها فيقضي الحضرية في السفر سفرية، والسفرية في الحضر حضرية، فمن شبه القضاء بالاداء راعي الحال الحاضرة وجعل
# PageV01P193
# الحكم لها قياسا علي المريض يتذكر صلاة نسيها في الصحة او الصحيح يتذكر صلاة نسيها في المرض: (اعني ان فرضه هو فرض الصلاة في الحال الحاضرة) .
# ومن شبه القضاء بالديون اوجب للمقضية صفة المنسية.
# واما من اوجب ان يقضي ابدا حضرية، فراعي الصفة في احداهما والحال في الاخري (اعني انه اذا ذكر الحضرية في السفر راعي صفة المقضية) واذا ذكر السفرية في الحضر راعي الحال ; وذلك اضطراب جار علي غير قياس الا ان يذهب مذهب الاحتياط، وذلك يتصور فيمن يري القصر رخصة.
# واما شروط القضاء ووقته: فان من شروطه الذي اختلفوا فيه الترتيب، وذلك انهم اختلفوا في وجوب الترتيب في قضاء المنسيات: (اعني بوجوب ترتيب المنسيات مع الصلاة الحاضرة الوقت، وترتيب المنسيات بعضها مع بعض اذا كانت اكثر من صلاة واحدة) ، فذهب مالك الي ان الترتيب واجب فيها في الخمس صلوات فما دونها، وانه يبدا بالمنسية وان فات وقت الحاضرة حتي انه قال: ان ذكر المنسية وهو في الحاضرة فسدت الحاضرة عليه، وبمثل ذلك قال ابو حنيفة والثوري الا انهم راوا الترتيب واجبا مع اتساع وقت الحاضرة، واتفق هءلاء علي سقوط وجوب الترتيب مع النسيان، وقال الشافعي لا يجب الترتيب، وان فعل ذلك اذا كان في الوقت متسع فحسن (يعني: في وقت الحاضرة) .
# والسبب في اختلافهم: اختلاف الاثار في هذا الباب واختلافهم في تشبيه القضاء بالاداء، فاما الاثار فانه ورد في ذلك حديثان متعارضان: احدهما: ما روي عنه - عليه الصلاة والسلام - انه قال: «من نسي صلاة، وهو مع الامام في اخري فليصل مع الامام، فاذا فرغ من صلاته، فليعد الصلاة التي نسي، ثم ليعد الصلاة التي صلي مع الامام» ، واصحاب الشافعي يضعفون هذا الحديث ويصححون حديث ابن عباس ان النبي - عليه الصلاة والسلام - قال: «اذا نسي احدكم صلاة فذكرها، وهو في صلاة مكتوبة فليتم التي هو فيها، فاذا فرغ منها قضي التي نسي» ، والحديث الصحيح في هذا الباب هو ما تقدم من قوله - عليه الصلاة والسلام -: - «اذا نام احدكم عن الصلاة او نسيها» الحديث. واما اختلافهم في جهة تشبيه القضاء بالاداء فان من راي ان الترتيب في الاداء انما لزم من اجل ان اوقاتها المختصة بصلاة منها هي مرتبة في نفسها اذ كان الزمان لا يعقل الا مرتبا لم يلحق بها القضاء ; لانه ليس للقضاء وقت مخصوص ومن راي ان الترتيب في الصلوات المءداة هو في الفعل ، وان كان الزمان واحدا مثل الجمع بين
# PageV01P194
# الصلاتين في وقت احداهما، شبه القضاء بالاداء.
# وقد رات المالكية ان توجب الترتيب للمقضية من جهة الوقت لا من جهة الفعل لقوله - عليه الصلاة والسلام -: «فليصلها اذا ذكرها» قالوا: فوقت المنسية هو وقت الذكر، ولذلك وجب ان تفسد عليه الصلاة التي هو فيها في ذلك الوقت، وهذا لا معني له ; لانه ان كان وقت الذكر وقتا للمنسية، فهو بعينه ايضا وقت للحاضرة او وقت للمنسيات اذا كانت اكثر من صلاة واحدة، واذا كان الوقت واحدا فلم يبق ان يكون الفساد الواقع فيها الا من قبل الترتيب بينها كالترتيب الذي يوجد في اجزاء الصلاة الواحدة، فانه ليس احدي الصلاتين احق بالوقت من صاحبتها اذ كان وقتا لكليهما الا ان يقوم دليل الترتيب، وليس هاهنا عندي شء يمكن ان يجعل اصلا في هذا الباب لترتيب المنسيات الا الجمع عند من سلمه، فان الصلوات المءداة اوقاتها مختلفة، والترتيب في القضاء انما يتصور في الوقت الواحد بعينه للصلاتين معا، فافهم هذا فان فيه غموضا، واظن مالكا - رحمه الله - انما قاس ذلك علي الجمع وانما صار الجميع الي استحسان الترتيب في المنسيات اذا لم يخف فوات الحاضرة لصلاته - عليه الصلاة والسلام - الصلوات الخمس يوم الخندق مرتبة، وقد احتج بهذا من اوجب القضاء علي العامد، ولا معني لهذا، فان هذا منسوخ، وايضا، فانه كان تركا لعذر، واما التحديد في الخمس فما دونها فليس له وجه الا ان يقال: انه اجماع، فهذا حكم القضاء الذي يكون في فوات جملة الصلاة.
### | [قضاء بعض الصلاة]
# واما القضاء الذي يكون في فوات بعض الصلوات، فمنه ما يكون سببه النسيان، ومنه ما يكون سببه سبق الامام للماموم: (اعني: ان يفوت الماموم بعض صلاة الامام)
# فاما اذا فات الماموم بعض الصلاة، فان فيه مساءل ثلاثا قواعد: احداها: متي تفوت الركعة. والثانية: هل اتيانه بما فاته بعد صلاة الامام اداء او قضاء. والثالثة: متي يلزمه حكم صلاة الامام ومتي لا يلزمه ذلك.
# اما متي تفوته الركعة ؟ فان في ذلك مسالتين: احداهما: اذا دخل والامام قد اهوي الي الركوع. والثانية: اذا كان مع الامام في الصلاة فسها ان يتبعه في الركوع او منعه ذلك ما وقع من زحام او غيره.
# ; اما المسالة الاولي فان فيها ثلاثة اقوال: احدها: (هو الذي عليه الجمهور) : انه اذا ادرك الامام قبل ان يرفع راسه من الركوع وركع معه، فهو مدرك للركعة، وليس عليه قضاءها، وهءلاء
# PageV01P195
# اختلفوا: هل من شرط هذا الداخل ان يكبر تكبيرتين تكبيرة للاحرام وتكبيرة للركوع او يجزيه تكبيرة الركوع؟ . وان كانت تجزيه فهل من شرطها ان ينوي بها تكبيرة الاحرام ام ليس ذلك من شرطها؟ فقال بعضهم: بل تكبيرة واحدة تجزءه اذا نوي بها تكبيرة الافتتاح، وهو مذهب مالك والشافعي، والاختيار عندهم تكبيرتان، وقال قوم: لا بد من تكبيرتين، وقال قوم: تجزء واحدة وان لم ينو بها تكبيرة الافتتاح. والقول الثاني انه اذا ركع الامام فقد فاتته الركعة، وانه لا يدركها ما لم يدركه قاءما، وهو المنسوب الي ابي هريرة. والقول الثالث: انه اذا انتهي الي الصف الاخر، وقد رفع الامام راسه، ولم يرفع بعضهم، فادرك ذلك انه يجزيه ; لان بعضهم اءمة لبعض، وبه قال الشعبي.
# وسبب هذا الاختلاف: تردد اسم الركعة بين ان يدل علي الفعل نفسه الذي هو الانحناء فقط، او علي الانحناء والوقوف معا، وذلك انه قال - عليه الصلاة والسلام -: «من ادرك من الصلاة ركعة فقد ادرك الصلاة» قال ابن المنذر: ثبت ذلك عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فمن كان اسم الركعة ينطلق عنده علي القيام والانحناء معا قال: اذا فاته قيام الامام فقد فاتته الركعة، ومن كان اسم الركعة ينطلق عنده علي الانحناء نفسه جعل ادراك الانحناء ادراكا للركعة، والاشتراك الذي عرض لهذا الاسم انما هو من قبل تردده بين المعني اللغوي والمعني الشرعي، وذلك ان اسم الركعة ينطلق لغة علي الانحناء، وينطلق شرعا علي القيام والركوع والسجود فمن راي ان اسم الركعة ينطلق في قوله - عليه الصلاة والسلام - «من ادرك ركعة » علي الركعة الشرعية، ولم يذهب مذهب الاخذ ببعض ما تدل عليه الاسماء قال: لا بد ان يدرك مع الامام الثلاثة الاحوال (اعني: القيام، والانحناء، والسجود) ، ويحتمل ان يكون من ذهب الي اعتبار الانحناء فقط ان يكون اعتبر اكثر ما يدل عليه الاسم هاهنا ; لان من ادرك الانحناء فقد ادرك منها جزاين، ومن فاته الانحناء انما ادرك منها جزءا واحدا فقط، فعلي هذا يكون الخلاف ايلا الي اختلافهم في الاخذ ببعض دلالة الاسماء او بكلها، فالخلاف يتصور فيها من الوجهين جميعا.
# واما من اعتبر ركوع من في الصف من المامومين فلان الركعة من الصلاة قد تضاف الي الامام فقط، وقد تضاف الي الامام والمامومين.
# فسبب الاختلاف: هو الاحتمال في هذه الاضافة: (اعني: قوله - عليه الصلاة والسلام -: - «من ادرك ركعة من الصلاة» وما عليه الجمهور اظهر.
# واما اختلافهم في: هل تجزيه تكبيرة واحدة او تكبيرتان؟ (اعني الماموم اذا دخل في الصلاة والامام راكع) فسببه هل من شرط تكبيرة الاحرام ان ياتي بها واقفا ام لا؟ فمن راي ان من
# PageV01P196
# شرطها الموضع الذي تفعل فيه تعلقا بالفعل (اعني فعله - عليه الصلاة والسلام -) ، وكان يري ان التكبير كله فرض قال: لا بد من تكبيرتين.
# ومن راي انه ليس من شرطها الموضع تعلقا بعموم قوله - عليه الصلاة والسلام -: " وتحريمها التكبير " وكان عنده ان تكبيرة الاحرام هي فقط الفرض قال: يجزيه ان ياتي بها وحدها. واما من اجاز ان ياتي بتكبيرة واحدة ولم ينو بها تكبيرة الاحرام، فقيل: يبني علي مذهب من يري ان تكبيرة الاحرام ليست بفرض، وقيل: انما يبني علي مذهب من يجوز تاخير نية الصلاة عن تكبيرة الاحرام ; لانه ليس معني ان ينوي تكبيرة الاحرام الا مقارنة النية للدخول في الصلاة ; لان تكبيرة الاحرام لها وصفان: النية المقارنة، والاولية: (اعني وقوعها في اول الصلاة) ، فمن اشترط الوصفين قال: لا بد من النية المقارنة، ومن اكتفي بالصفة الواحدة اكتفي بتكبيرة واحدة، ولم تقارنها النية.
# ; واما المسالة الثانية وهي اذا سها عن اتباع الامام في الركوع حتي سجد الامام، فان قوما قالوا: اذا فاته ادراك الركوع معه، فقد فاتته الركعة ووجب عليه قضاءها، وقوم قالوا: يعتد بالركعة اذا امكنه ان يتم من الركوع قبل ان يقوم الامام الي الركعة الثانية، وقوم قالوا: يتبعه ويعتد بالركعة ما لم يرفع الامام راسه من الانحناء في الركعة الثانية، وهذا الاختلاف موجود لاصحاب مالك، وفيه تفصيل، واختلاف بينهم بين ان يكون عن نسيان او ان يكون عن زحام، وبين ان يكون في جمعة او في غير جمعة، وبين اعتبار ان يكون الماموم عرض له هذا في الركعة الاولي او في الركعة الثانية، وليس قصدنا تفصيل المذهب ولا تخريجه، وانما الغرض الاشارة الي قواعد المساءل واصولها، فنقول: ان سبب الاختلاف في هذه المسالة هو: هل من شرط فعل الماموم ان يقارن فعل الامام، او ليس من شرطه ذلك؟ وهل هذا الشرط هو في جميع اجزاء الركعة الثلاثة؟ (اعني القيام، والانحناء، والسجود) ام انما هو شرط في بعضها؟ ومتي يكون اذا لم يقارن فعله فعل الامام اختلافا عليه: (اعني: ان يفعل هو فعلا والامام فعلا ثانيا) ، فمن راي انه شرط في كل جزء من اجزاء الركعة الواحدة: (اعني ان يقارن فعل الماموم فعل الامام) ، والا كان اختلافا عليه، وقد قال - عليه الصلاة والسلام -: «فلا تختلفوا عليه» قال: متي لم يدرك معه من الركوع، ولو جزءا يسيرا لم يعتد بالركعة، ومن اعتبره في بعضها قال: هو مدرك للركعة اذا ادرك فعل الركعة قبل ان يقوم الي الركعة الثانية، وليس ذلك اختلافا عليه، فاذا قام الي الركعة الثانية فان اتبعه فقد اختلف عليه في الركعة الاولي واما من قال: انه يتبعه ما لم ينحن في الركعة الثانية، فانه راي انه ليس من شرط فعل الماموم ان يقارن بعضه بعض فعل الامام، ولا كله، وانما من شرطه ان يكون بعده فقط، وانما اتفقوا علي انه
# PageV01P197
# اذا قام من الانحناء في الركعة الثانية انه لا يعتد بتلك الركعة ان اتبعه فيها ; لانه يكون في حكم الاولي، والامام في حكم الثانية، وذلك غاية الاختلاف عليه.
# واما المسالة الثانية من المساءل الثلاث الاول التي هي اصول هذا الباب وهي: هل اتيان الماموم بما فاته من الصلاة مع الامام اداء او قضاء؟ فان في ذلك ثلاثة مذاهب، قوم قالوا: ان ما ياتي بعد سلام الامام هو قضاء وان ما ادرك ليس هو اول صلاته.
# وقوم قالوا: ان الذي ياتي به بعد سلام الامام هو اداء، وان ما ادرك هو اول صلاته.
# وقوم فرقوا بين الاقوال والافعال فقالوا: يقضي في الاقوال (يعنون في القراءة) ، ويبني في الافعال (يعني: الاداء) ، فمن ادرك ركعة من صلاة المغرب علي المذهب الاول: (اعني مذهب القضاء) قام اذا سلم الامام الي ركعتين يقرا فيهما بام القران وسورة من غير ان يجلس بينهما، وعلي المذهب الثاني: (اعني علي البناء) قام الي ركعة واحدة يقرا فيها بام القران وسورة، ويجلس، ثم يقوم الي ركعة يقرا فيها بام القران فقط، وعلي المذهب الثالث يقوم الي ركعة فيقرا فيها بام القران وسورة، وقد نسبت الاقاويل الثلاثة الي المذهب، والصحيح عن مالك انه يقضي في الاقوال، ويبني في الافعال ; لانه لم يختلف قوله في المغرب انه اذا ادرك منها ركعة ان يقوم الي الركعة الثانية، ثم يجلس، ولا اختلاف في قوله انه يقضي بام القران وسورة.
# وسبب اختلافهم: انه ورد في بعض روايات الحديث المشهور: «فما ادركتم فصلوا وما فاتكم فاتموا» ، والاتمام يقتضي ان يكون ما ادرك هو اول صلاته.
# وفي بعض رواياته «فما ادركتم فصلوا وما فاتكم فاقضوا» والقضاء يوجب ان ما ادرك هو اخر صلاته
# ; فمن ذهب مذهب الاتمام قال: ما ادرك هو اول صلاته ; ومن ذهب مذهب القضاء قال: ما ادرك هو اخر صلاته، ومن ذهب مذهب الجمع جعل القضاء في الاقوال والاداء في الافعال، وهو ضعيف (اعني ان يكون بعض الصلاة اداء وبعضها قضاء) واتفاقهم علي وجوب الترتيب في اجزاء الصلاة، وعلي ان موضع تكبيرة الاحرام هو افتتاح الصلاة، ففيه دليل واضح علي ان ما ادرك هو اول صلاته لكن تختلف نية الماموم والامام في الترتيب، فتامل هذا، ويشبه ان يكون هذا هو احد ما راعاه من قال: ما ادرك فهو اخر صلاته.
# واما المسالة الثالثة من المساءل الاول، وهي متي يلزم الماموم حكم صلاة الامام في الاتباع؟ فان فيها مساءل: احداها: متي يكون مدركا لصلاة الجمعة؟
# PageV01P198
# والثانية: متي يكون مدركا معه لحكم سجود السهو (اعني سهو الامام) والثالثة: متي يلزم المسافر الداخل وراء امام يتم الاتمام اذا ادرك من صلاة الامام بعضها؟
# فاما المسالة الاولي: فان قوما قالوا: اذا ادرك ركعة من الجمعة فقد ادرك الجمعة، ويقضي ركعة ثانية، وهو مذهب مالك، والشافعي، فان ادرك اقل صلي ظهرا اربعا.
# وقوم قالوا: بل يقضي ركعتين ادرك منها ما ادرك، وهو مذهب ابي حنيفة.
# وسبب الخلاف في هذا: هو ما يظن من التعارض بين عموم قوله - عليه الصلاة والسلام -: «ما ادركتم فصلوا وما فاتكم فاتموا» ، وبين مفهوم قوله - عليه الصلاة والسلام -: «من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادرك الصلاة» فانه من صار الي عموم قوله - عليه الصلاة والسلام - «وما فاتكم فاتموا» اوجب ان يقضي ركعتين، وان ادرك منها اقل من ركعتين، ومن كان المحذوف عنده في قوله - عليه الصلاة والسلام -: «فقد ادرك الصلاة» اي فقد ادرك حكم الصلاة، وقال: دليل الخطاب يقتضي ان من ادرك اقل من ركعة فلم يدرك حكم الصلاة والمحذوف في هذا القول محتمل، فانه يمكن ان يراد به فضل الصلاة، ويمكن ان يراد به وقت الصلاة، ويمكن ان يراد به حكم الصلاة، ولعله ليس هذا المجاز في احدهما اظهر منه في الثاني، فان كان الامر كذلك كان من باب المجمل الذي لا يقتضي حكما، وكان الاخر بالعموم اولي، وان سلمنا انه اظهر في احد هذه المحذوفات، وهو مثلا الحكم علي قول من يري ذلك لم يكن هذا الظاهر معارضا للعموم، الا من باب دليل الخطاب، والعموم اقوي من دليل الخطاب عند الجميع، ولا سيما الدليل المبني علي المحتمل والظاهر. واما من يري ان قوله - عليه الصلاة والسلام -: «فقد ادرك الصلاة» انه يتضمن جميع هذه المحذوفات فضعيف، وغير معلوم من لغة العرب، الا ان يتقرر ان هناك اصطلاحا عرفيا او شرعيا.
# واما مسالة اتباع الماموم للامام في السجود: (اعني في سجود السهو) فان قوما اعتبروا في ذلك الركعة: (اعني: ان يدرك من الصلاة معه ركعة) وقوم لم يعتبروا ذلك، فمن لم يعتبر ذلك، فمصيرا الي عموم قوله - عليه الصلاة والسلام -: «انما جعل الامام ليءتم به» ، ومن اعتبر ذلك فمصيرا الي مفهوم قوله - عليه الصلاة والسلام -: «فقد ادرك الصلاة» .
# ولذلك اختلفوا في
# PageV01P199
# المسالة الثالثة: فقال قوم: ان المسافر اذا ادرك من صلاة الامام الحاضر اقل من ركعة لم يتم، واذا ادرك ركعة لزمه الاتمام، فهذا حكم القضاء الذي يكون لبعض الصلاة من قبل سبق الامام له.
### | [قضاء بعض الصلاة بسبب النسيان]
# ; واما حكم القضاء لبعض الصلاة الذي يكون للامام والمنفرد من قبل النسيان: فانهم اتفقوا علي ان ما كان منها ركنا فهو يقضي - اعني فريضة -، وانه ليس يجزي منه الا الاتيان به، وفيه مساءل اختلفوا فيها، بعضهم اوجب فيها القضاء، وبعضهم اوجب فيها الاعادة.
# مثل من نسي اربع سجدات من اربع ركعات، سجدة من كل ركعة، فان قوما قالوا: يصلح الرابعة بان يسجد لها، ويبطل ما قبلها من الركعات ثم ياتي بها، وهو قول مالك. وقوم قالوا: تبطل الصلاة باسرها ويلزمه الاعادة، وهي احدي الروايتين عن احمد بن حنبل. وقوم قالوا: ياتي باربع سجدات متوالية وتكمل بها صلاته، وبه قال ابو حنيفة والثوري والاوزاعي. وقوم قالوا: يصلح الرابعة ويعتد بسجدتين، وهو مذهب الشافعي.
# وسبب الخلاف في هذا: مراعاة الترتيب، فمن راعاه في السجدات والركعات ابطل الصلاة، ومن راعاه في السجدات ابطل الركعات ما عدا الاخيرة، قياسا علي قضاء ما فات الماموم من صلاة الامام. ومن لم يراع الترتيب اجاز سجودها معا في ركعة واحدة، ولا سيما اذا اعتقد ان الترتيب ليس هو واجبا في الفعل المكرر في كل ركعة - اعني السجود -، وذلك ان كل ركعة تشتمل علي قيام وانحناء وسجود، والسجود مكرر، فزعم اصحاب ابي حنيفة ان السجود لما كان مكررا لم يجب ان يراعي فيه التكرير في الترتيب.
# ومن هذا الجنس اختلاف اصحاب مالك فيمن نسي قراءة ام القران من الركعة الاولي فقيل: لا يعتد بالركعة ويقضيها، وقيل: يعيد الصلاة، وقيل: يسجد للسهو وصلاته تامة. وفروع هذا الباب كثيرة، وكلها غير منطوق به، وليس قصدنا هاهنا الا ما يجري مجري الاصول.
### | [الباب الثالث من الجملة الرابعة في سجود السهو]
### | [السجود الذي يكون للنسيان]
### | [الفصل الاول في معرفة حكم السجود]
# الباب الثالث من الجملة الرابعة: في سجود السهو والسجود المنقول في الشريعة في احد موضعين:
# اما عند الزيادة او النقصان اللذين يقعان في افعال الصلاة واقوالها من قبل النسيان لا من قبل العمد.
# واما عند الشك في افعال الصلاة.
# فاما السجود الذي يكون من قبل النسيان لا من قبل الشك، فالكلام فيه ينحصر في ستة فصول:
# PageV01P200
# الفصل الاول: في معرفة حكم السجود.
# الثاني: في معرفة مواضعه من الصلاة.
# الثالث: في معرفة الجنس من الافعال، والافعال التي يسجد لها.
# الرابع: في صفة سجود السهو.
# الخامس: في معرفة من يجب عليه سجود السهو.
# السادس: بماذا ينبه الماموم الامام الساهي علي سهوه.
# الفصل الاول اختلفوا في سجود السهو هل هو فرض او سنة؟ فذهب الشافعي الي انه سنة. وذهب ابو حنيفة الي انه فرض لكن من شروط صحة الصلاة. وفرق مالك بين السجود للسهو في الافعال، وبين السجود للسهو في الاقوال، وبين الزيادة والنقصان، فقال: سجود السهو الذي يكون للافعال الناقصة واجب، وهو عنده من شروط صحة الصلاة، هذا في المشهور، وعنه ان سجود السهو للنقصان واجب، وسجود الزيادة مندوب.
# والسبب في اختلافهم: اختلافهم في حمل افعاله - عليه الصلاة والسلام - في ذلك علي الوجوب او علي الندب:
# فاما ابو حنيفة فحمل افعاله - عليه الصلاة والسلام - في السجود علي الوجوب، اذ كان هو الاصل عندهم، اذ جاء بيانا لواجب كما قال - عليه الصلاة والسلام -: «صلوا كما رايتموني اصلي » .
# واما الشافعي فحمل افعاله في ذلك علي الندب، واخرجها عن الاصل بالقياس، وذلك انه لما كان السجود عند الجمهور ليس ينوب عن فرض، وانما ينوب عن ندب راي ان البدل عما ليس بواجب ليس هو بواجب.
# واما مالك فتاكدت عنده الافعال اكثر من الاقوال، لكونها من صلب الصلاة اكثر من الاقوال - اعني: ان الفروض التي هي افعال هي اكثر من فروض الاقوال -، فكانه راي ان الافعال اكد من الاقوال، وان كان ليس ينوب سجود السهو الا عما كان منها ليس بفرض، وتفريقه ايضا بين سجود النقصان والزيادة علي الرواية الثانية ليكون سجود النقصان شرع بدلا مما سقط من اجزاء الصلاة، وسجود الزيادة كانه استغفار لا بدل.
# PageV01P201
### | [الفصل الثاني في معرفة مواضع سجود السهو]
# الفصل الثاني. اختلفوا في مواضع سجود السهو علي خمسة اقوال:
# فذهبت الشافعية الي ان سجود السهو موضعه ابدا قبل السلام.
# وذهبت الحنفية الي ان موضعه ابدا بعد السلام.
# وفرقت المالكية فقالت: ان كان السجود لنقصان كان قبل السلام، وان كان لزيادة كان بعد السلام.
# وقال احمد بن حنبل: يسجد قبل السلام في المواضع التي سجد فيها رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قبل السلام، ويسجد بعد السلام في المواضع التي سجد فيها رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بعد السلام، فما كان من سجود في غير تلك المواضع يسجد له ابدا قبل السلام.
# وقال اهل الظاهر: لا يسجد للسهو الا في المواضع الخمسة التي سجد فيها رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقط، وغير ذلك ان كان فرضا اتي به، وان كان ندبا فليس عليه شء.
# والسبب في اختلافهم: انه - عليه الصلاة والسلام - ثبت عنه انه سجد قبل السلام وسجد بعد السلام، وذلك انه ثبت من حديث ابن بحينة انه قال: «صلي لنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ركعتين، ثم قام فلم يجلس، فقام الناس معه، فلما قضي صلاته سجد سجدتين وهو جالس» . وثبت ايضا انه سجد بعد السلام في حديث ذي اليدين المتقدم اذ سلم من اثنتين.
# فذهب الذين جوزوا القياس في سجود السهو - اعني: الذين راوا تعدية الحكم في المواضع التي سجد فيها - عليه الصلاة والسلام - الي اشباهها - في هذه الاثار الصحيحة ثلاثة مذاهب: احدها: مذهب الترجيح. والثاني: مذهب الجمع. والثالث: مذهب الجمع والترجيح.
# فمن رجح حديث ابن بحينة قال: السجود قبل السلام، واحتج لذلك بحديث ابي سعيد الخدري الثابت انه - عليه الصلاة والسلام - قال: «اذا شك احدكم في صلاته فلم يدر كم صلي، اثلاثا ام اربعا، فليصل ركعة، وليسجد سجدتين وهو جالس قبل التسليم، فان كانت الركعة التي صلاها خامسة شفعها بهاتين السجدتين، وان كانت رابعة فالسجدتان ترغيم للشيطان» قالوا: ففيه السجود للزيادة قبل السلام لانها ممكنة الوقوع خامسة، واحتجوا لذلك ايضا بما روي عن ابن شهاب انه قال: «كان اخر الامرين من رسول الله - صلي الله عليه وسلم - السجود قبل السلام» .
# PageV01P202
# واما من رجح حديث ذي اليدين فقال: السجود بعد السلام، واحتجوا لترجيح هذا الحديث بان حديث ابن بحينة قد عارض حديث المغيرة بن شعبة: «انه - عليه الصلاة والسلام - قام من اثنتين ولم يجلس، ثم سجد بعد السلام» . قال ابو عمر: ليس مثله في النقل فيعارض به. واحتجوا ايضا لذلك بحديث ابن مسعود الثابت: «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - صلي خمسا ساهيا وسجد لسهوه بعد السلام» .
# واما من ذهب مذهب الجمع فانهم قالوا: ان هذه الاحاديث لا تتناقض، وذلك ان السجود فيها بعد السلام انما هو في الزيادة، والسجود قبل السلام في النقصان، فوجب ان يكون حكم السجود في ساءر المواضع كما هو في هذا الموضع، قالوا: وهو اولي من حمل الاحاديث علي التعارض.
# واما من ذهب مذهب الجمع والترجيح فقال: يسجد في المواضع التي سجد فيها رسول الله - صلي الله عليه وسلم - علي النحو الذي سجد فيها رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، فان ذلك هو حكم تلك المواضع، واما المواضع التي لم يسجد فيها رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، فالحكم فيها: السجود قبل السلام. فكانه قاس علي المواضع التي سجد فيها - عليه الصلاة والسلام - قبل السلام، ولم يقس علي المواضع التي سجد فيها بعد السلام، وابقي سجود المواضع التي سجد فيها علي ما سجد فيها، فمن جهة انه ابقي حكم هذه المواضع علي ما وردت عليه، وجعلها متغايرة الاحكام هو ضرب من الجمع ورفع للتعارض بين مفهومها، ومن جهة انه عدي مفهوم بعضها دون البعض، والحق به المسكوت عنه فذلك ضرب من الترجيح - اعني: انه قاس علي السجود الذي قبل السلام، ولم يقس علي الذي بعده -. واما من لم يفهم من هذه الافعال حكما خارجا عنها، وقصر حكمها علي انفسها وهم اهل الظاهر فاقتصروا بالسجود علي هذه المواضع فقط.
# واما احمد بن حنبل، فجاء نظره مختلطا من نظر اهل الظاهر ونظر اهل القياس، وذلك انه اقتصر بالسجود كما قلنا بعد السلام علي المواضع التي ورد فيها الاثر ولم يعده، وعدي السجود الذي ورد في المواضع التي قبل السلام.
# ولكل واحد من هءلاء ادلة يرجح بها مذهبه من جهة القياس - اعني: لاصحاب القياس -. وليس قصدنا في هذا الكتاب في الاكثر ذكر الخلاف الذي يوجبه القياس، كما ليس
# PageV01P203
# قصدنا ذكر المساءل المسكوت عنها في الشرع الا في الاقل، وذلك اما من حيث هي مشهورة واصل لغيرها، واما من حيث هي كثيرة الوقوع.
# والمواضع الخمسة التي سها فيها رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: احدها: انه قام من اثنتين علي ما جاء في حديث ابن بحينة.
# والثاني: انه سلم من اثنتين علي ما جاء في حديث ذي اليدين.
# والثالث: انه صلي خمسا علي ما في حديث ابن عمر، خرجه مسلم والبخاري.
# والرابع: انه سلم من ثلاث علي ما في حديث عمران بن الحصين.
# والخامس: السجود عن الشك علي ما جاء في حديث ابي سعيد الخدري، وسياتي بعد.
# واختلفوا لماذا يجب سجود السهو؟ فقيل يجب للزيادة والنقصان، وهو الاشهر. وقيل: للسهو نفسه، وبه قال اهل الظاهر والشافعي.
### | [الفصل الثالث في معرفة الاقوال والافعال التي يسجد لها]
# الفصل الثالث. واما الاقوال والافعال التي يسجد لها: فان القاءلين بسجود السهو لكل نقصان او زيادة وقعت في الصلاة عن طريق السهو اتفقوا علي ان السجود يكون عن سنن الصلاة دون الفراءض ودون الرغاءب.
# فالرغاءب لا شء عندهم فيها - اعني: اذا سها عنها في الصلاة - ما لم يكن اكثر من رغيبة واحدة، مثل ما يري مالك انه لا يجب سجود من نسيان تكبيرة واحدة، ويجب من اكثر من واحدة.
# واما الفراءض فلا يجزء عنها الا الاتيان بها، وجبرها اذا كان السهو عنها مما لا يوجب اعادة الصلاة باسرها، علي ما تقدم فيما يوجب الاعادة وما يوجب القضاء - اعني: علي من ترك بعض اركان الصلاة.
# واما سجود السهو للزيادة فانه يقع عند الزيادة في الفراءض والسنن جميعا، فهذه الجملة لا اختلاف بينهم فيها، وانما يختلفون من قبل اختلافهم فيما هو منها فرض او ليس بفرض، وفيما هو منها سنة او ليس بسنة، وفيما هو منها سنة او رغيبة.
# مثال ذلك: ان عند مالك ليس يسجد لترك القنوت لانه عنده مستحب، ويسجد له عند الشافعي لانه عنده سنة، وليس يخفي عليك هذا مما تقدم القول فيه من اختلافهم بين ما هو سنة او فريضة او رغيبة، وعند مالك
# PageV01P204
# واصحابه سجود السهو للزيادة اليسيرة في الصلاة، وان كانت من غير جنس الصلاة.
# وينبغي ان تعلم ان السنة والرغيبة هي عندهم من باب الندب، وانما تختلفان عندهم بالاقل والاكثر - اعني: في تاكيد الامر بها -، وذلك راجع الي قراءن احوال تلك العبادة، ولذلك يكثر اختلافهم في هذا الجنس كثيرا، حتي ان بعضهم يري ان في بعض السنن ما اذا تركت عمدا ان كانت فعلا، او فعلت عمدا ان كانت تركا ان حكمها حكم الواجب - اعني: في تعلق الاثم بها -، وهذا موجود كثيرا لاصحاب مالك.
# وكذلك تجدهم قد اتفقوا ما خلا اهل الظاهر علي ان تارك السنن المتكررة بالجملة اثم، مثل ما لو ترك انسان الوتر او ركعتي الفجر داءما لكان مفسقا اثما، فكان العبادات بحسب هذا النظر منها ما فرض بعينها وجنسها مثل الصلوات الخمس، ومنها ما هي سنة بعينها فرض بجنسها مثل الوتر وركعتي الفجر وما اشبه ذلك من السنن. وكذلك قد تكون عند بعضهم الرغاءب رغاءب بعينها سننا بجنسها، مثل ما حكيناه عن مالك من ايجاب السجود لاكثر من تكبيرة واحدة - اعني: للسهو عنها -، ولا تكون فيما احسب عند هءلاء سنة بعينها وجنسها. واما اهل الظاهر فالسنن عندهم هي سنن بعينها، لقوله - عليه الصلاة والسلام - للاعرابي الذي ساله عن فروض الاسلام: «افلح ان صدق، دخل الجنة ان صدق» . وذلك بعد ان قال له: والله لا ازيد علي هذا ولا انقص منه - يعني الفراءض -. وقد تقدم هذا الحديث.
# واتفقوا من هذا الباب علي سجود السهو لترك الجلسة الوسطي، واختلفوا فيها هل هي فرض او سنة، وكذلك اختلفوا هل يرجع الامام اذا سبح به اليها او ليس يرجع؟ وان رجع فمتي يرجع؟ قال الجمهور: يرجع ما لم يستو قاءما. وقال قوم: يرجع ما لم يعقد الركعة الثالثة. وقال قوم: لا يرجع ان فارق الارض قيد شبر.
# واذا رجع عند الذين لا يرون رجوعه، فالجمهور علي ان صلاته جاءزة. وقال قوم: تبطل صلاته.
### | [الفصل الرابع في صفة سجود السهو]
# الفصل الرابع. واما صفة سجود السهو: فانهم اختلفوا في ذلك: فراي مالك ان حكم سجدتي السهو اذا كانت بعد السلام ان يتشهد فيها ويسلم منها، وبه قال ابو حنيفة لان السجود كله عنده بعد السلام، واذا كانت قبل السلام ان يتشهد لها فقط، وان السلام من الصلاة هو سلام منها، وبه قال الشافعي اذا كان السجود كله عنده قبل السلام، وقد روي عن مالك انه لا يتشهد للتي قبل السلام، وبه قال جماعة.
# PageV01P205
# قال ابو عمر: اما السلام من التي بعد السلام فثابت عن النبي - صلي الله عليه وسلم -، واما التشهد فلا احفظه من وجه ثابت.
# وسبب هذا الاختلاف: هو اختلافهم في تصحيح ما ورد من ذلك في حديث ابن مسعود - اعني: من «انه - عليه الصلاة والسلام - " تشهد ثم سلم» -، وتشبيه سجدتي السهو بالسجدتين الاخيرتين من الصلاة. فمن شبهها بها لم يوجب لها التشهد، وبخاصة اذا كانت في نفس الصلاة. وقال ابو بكر بن المنذر: اختلف العلماء في هذه المسالة علي ستة اقوال:
# فقالت طاءفة: لا تشهد فيها ولا تسليم، وبه قال انس بن مالك والحسن وعطاء.
# وقال قوم مقابل هذا وهو: ان فيها تشهدا وتسليما.
# وقال قوم: فيها تشهد فقط بدون تسليم، وبه قال الحكم وحماد والنخعي.
# وقال قوم مقابل هذا وهو: ان فيها تسليما وليس فيها تشهد، وهو قول ابن سيرين.
# والقول الخامس: ان شاء تشهد وسلم، وان شاء لم يفعل، وروي ذلك عن عطاء.
# والسادس: قول احمد بن حنبل انه ان سجد بعد السلام تشهد، وان سجد قبل السلام لم يتشهد، وهو الذي حكيناه نحن عن مالك. قال ابو بكر قد ثبت: «انه - صلي الله عليه وسلم - كبر فيها اربع تكبيرات وانه سلم» . وفي ثبوت تشهده فيها نظر.
### | [الفصل الخامس في معرفة من يجب عليه سجود السهو]
# الفصل الخامس اتفقوا علي ان سجود السهو من سنة المنفرد والامام. واختلفوا في الماموم يسهو وراء الامام هل عليه سجود ام لا؟ فذهب الجمهور الي ان الامام يحمل عنه السهو، وشذ مكحول فالزمه السجود في خاصة نفسه.
# وسبب اختلافهم: اختلافهم فيما يحمل الامام من الاركان عن الماموم وما لا يحمله.
# واتفقوا علي ان الامام اذا سها ان الماموم يتبعه في سجود السهو وان لم يتبعه في سهوه.
# واختلفوا متي يسجد الماموم اذا فاته مع الامام بعض الصلاة وعلي الامام سجود سهو: فقال قوم: يسجد مع الامام، ثم يقوم لقضاء ما عليه، وسواء كان سجوده قبل السلام ام بعده، وبه قال عطاء والحسن والنخعي والشعبي واحمد وابو ثور واصحاب الراي.
# وقال قوم: يقضي ثم يسجد، وبه قال ابن سيرين واسحاق.
# وقال قوم: اذا سجد قبل التسليم سجدهما معه، وان سجد بعد التسليم سجدهما بعد ان يقضي، وبه قال مالك والليث والاوزاعي.
# وقال قوم: يسجدهما مع الامام، ثم يسجدهما ثانية بعد القضاء، وبه قال الشافعي.
# PageV01P206
# وسبب اختلافهم: اختلافهم اي اولي واخلق ان يتبعه: في السجود مصاحبا له، او في اخر صلاته، فكانهم اتفقوا علي ان الاتباع واجب لقوله - عليه الصلاة والسلام -: «انما جعل الامام ليءتم به» .
# واختلفوا هل موضعها للماموم هو موضع السجود - اعني: في اخر الصلاة -؟ او موضعها هو وقت سجود الامام؟ فمن اثر مقارنة فعله لفعل الامام علي موضع السجود، وراي ذلك شرطا في الاتباع - اعني: ان يكون فعلهما واحدا حقا - وقال: يسجد مع الامام وان لم يات بها في موضع السجود. ومن اثر موضع السجود قال: يءخرها الي اخر الصلاة. ومن اوجب عليه الامرين اوجب عليه السجود مرتين وهو ضعيف.
### | [الفصل السادس بماذا ينبه الماموم الامام الساهي]
# الفصل السادس ; واتفقوا علي ان السنة لمن سها في صلاته ان يسبح له، وذلك للرجل ; لما ثبت عنه - عليه الصلاة والسلام - انه قال: «مالي اراكم اكثرتم من التصفيق؟ من نابه شء في صلاته فليسبح، فانه اذا سبح التفت اليه، وانما التصفيق للنساء» .
# واختلفوا في النساء فقال مالك وجماعة: ان التسبيح للرجال والنساء. وقال الشافعي وجماعة: للرجال التسبيح وللنساء التصفيق.
# والسبب في اختلافهم: اختلافهم في مفهوم قوله - عليه الصلاة والسلام -: «وانما التصفيق للنساء» ". فمن ذهب الي ان معني ذلك ان التصفيق هو حكم النساء في السهو - وهو الظاهر - قال: النساء يصفقن ولا يسبحن، ومن فهم من ذلك الذم للتصفيق قال: الرجال والنساء في التسبيح سواء، وفيه ضعف لانه خروج عن الظاهر بغير دليل، الا ان تقاس المراة في ذلك علي الرجل، والمراة كثيرا ما يخالف حكمها في الصلاة حكم الرجل، ولذلك يضعف القياس.
### | [السجود الذي يكون للشك]
# واما سجود السهو الذي هو لموضع الشك: فان الفقهاء اختلفوا فيمن شك في صلاته فلم يدر كم صلي واحدة او اثنتين او ثلاثا او اربعا علي ثلاثة مذاهب:
# فقال قوم: يبني علي اليقين وهو الاقل ولا يجزيه التحري، ويسجد سجدتي السهو، وهو قول مالك والشافعي وداود. وقال ابو حنيفة: ان كان اول مرة فسدت صلاته، وان تكرر ذلك منه تحري وعمل علي غلبة الظن ثم يسجد سجدتين بعد السلام.
# PageV01P207
# وقالت طاءفة: انه ليس عليه اذا شك لا رجوع الي يقين ولا تحر، وانما عليه السجود فقط اذا شك.
# والسبب في اختلافهم: تعارض ظواهر الاثار الواردة في هذا الباب، وذلك ان في هذا الباب ثلاثة اثار: احدها: حديث بالبناء علي اليقين، وهو حديث ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - «اذا شك احدكم في صلاته فلم يدر كم صلي اثلاثا ام اربعا فليطرح الشك، وليبن علي ما استيقن، ثم يسجد سجدتين قبل ان يسلم، فان كان صلي خمسا شفعن له صلاته، وان كان صلي اتماما لاربع كانتا ترغيما للشيطان» . خرجه مسلم.
# والثاني: حديث ابن مسعود ان النبي - عليه الصلاة والسلام - قال: «اذا سها احدكم في صلاته فليتحر، وليسجد سجدتين» . وفي رواية اخري عنه: «فلينظر احري ذلك الي الصواب، ثم ليسلم ثم ليسجد سجدتي السهو ويتشهد ويسلم» .
# والثالث حديث ابي هريرة خرجه مالك والبخاري ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «ان احدكم اذا قام يصلي جاءه الشيطان، فلبس عليه حتي لا يدري كم صلي، فاذا وجد ذلك احدكم فليسجد سجدتين وهو جالس» . وفي هذا المعني ايضا حديث عبد الله بن جعفر، خرجه ابو داود ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «من شك في صلاته فليسجد سجدتين بعدها ويسلم» .
# فذهب الناس في هذه الاحاديث مذهب الجمع ومذهب الترجيح، والذين ذهبوا مذهب الترجيح منهم من لم يلتفت الي المعارض، ومنهم من رام تاويل المعارض وصرفه الي الذي رجح، ومنهم من جمع بين بعضها واسقط حكم البعض.
# فاما من ذهب مذهب الجمع في بعض والترجيح في بعض مع تاويل غير المرجح وصرفه الي المرجح: فمالك بن انس، فانه حمل حديث ابي سعيد الخدري علي الذي لم يستنكحه الشك، وحمل حديث ابي هريرة علي الذي يغلب عليه الشك ويستنكحه، وذلك من باب الجمع، وتاول حديث ابن مسعود علي ان المراد بالتحري هنالك هو الرجوع الي اليقين ، فاثبت علي مذهبه الاحاديث كلها. واما من ذهب مذهب الجمع بين بعضها واسقاط البعض وهو الترجيح من غير تاويل المرجح عليه: فابو حنيفة، فانه قال: ان حديث ابي سعيد
# PageV01P208
# انما هو حكم من لم يكن عنده ظن غالب يعمل عليه، وحديث ابن مسعود علي الذي عنده ظن غالب، واسقط حكم حديث ابي هريرة، وذلك انه قال: ما في حديث ابي سعيد وابن مسعود زيادة، والزيادة يجب قبولها والاخذ بها، وهذا ايضا كانه ضرب من الجمع.
# واما الذي رجح بعضها واسقط حكم البعض: فالذين قالوا انما عليه السجود فقط، وذلك ان هءلاء رجحوا حديث ابي هريرة، واسقطوا حديث ابي سعيد وابن مسعود، ولذلك كان اضعف الاقوال.
# فهذا ما راينا ان نثبته في هذا القسم من قسمي كتاب الصلاة، وهو القول في الصلاة المفروضة، فلنصر بعد الي القول في القسم الثاني من الصلاة الشرعية، وهي الصلوات التي ليست فروض عين.
### | [كتاب الصلاة الثاني]
### | [الباب الاول القول في الوتر]
# كتاب الصلاة الثاني ولان الصلاة التي ليست بمفروضة علي الاعيان منها ما هي سنة، ومنها ما هي نفل، ومنها ما هي فرض علي الكفاية، وكانت هذه الاحكام منها ما هو متفق عليه، ومنها ما هو مختلف فيه، راينا ان نفرد القول في واحدة واحدة من هذه الصلوات، وهي بالجملة عشر: ركعتا الفجر، والوتر، والنفل، وركعتا دخول المسجد، والقيام في رمضان، والكسوف، والاستسقاء، والعيدان، وسجود القران، فانه صلاة؛ فيشتمل هذا الكتاب علي عشرة ابواب، والصلاة علي الميت نذكرها علي حدة في باب احكام الميت علي ما جرت به عادة الفقهاء، وهو الذي يترجمونه بكتاب الجناءز. الباب الاول
# القول في الوتر. واختلفوا في الوتر في خمسة مواضع: منها في حكمه، ومنها في صفته، ومنها في وقته، ومنها في القنوت فيه، ومنها في صلاته علي الراحلة. اما حكمه: فقدم تقدم القول فيه عند بيان عدد الصلوات المفروضة.
# واما صفته: فان مالكا - رحمه الله - استحب ان يوتر بثلاث يفصل بينها بسلام. وقال ابو حنيفة: الوتر ثلاث ركعات من غير ان يفصل بينها بسلام، وقال الشافعي: الوتر ركعة واحدة. ولكل قول من هذه سلف من الصحابة والتابعين.
# والسبب في اختلافهم: اختلاف الاثار في هذا الباب، وذلك انه ثبت عنه - عليه الصلاة والسلام - من حديث عاءشة: «انه كان يصلي من الليل احدي عشرة ركعة يوتر بواحدة» .
# PageV01P209
# وثبت عن ابن عمر ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «صلاة الليل مثني مثني، فاذا رايت ان الصبح يدركك فاوتر بواحدة» .
# وخرج مسلم عن عاءشة: «انه - عليه الصلاة والسلام - كان يصلي ثلاث عشرة ركعة، ويوتر من ذلك بخمس لا يجلس في شء الا في اخرها» .
# وخرج ابو داود عن ابي ايوب الانصاري انه - عليه الصلاة والسلام - قال: «الوتر حق علي كل مسلم، فمن احب ان يوتر بخمس فليفعل، ومن احب ان يوتر بثلاث فليفعل، ومن احب ان يوتر بواحدة فليفعل» .
# وخرج ابو داود: «انه كان يوتر بسبع وتسع وخمس» .
# وخرج عن عبد الله بن قيس قال: «قلت لعاءشة: بكم كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يوتر؟ قالت: " كان يوتر باربع وثلاث، وست وثلاث، وثمان وثلاث، وعشر وثلاث، ولم يكن يوتر بانقص من سبع، ولا باكثر من ثلاث عشرة» .
# وحديث ابن عمر عن النبي - عليه الصلاة والسلام - انه قال: «المغرب وتر صلاة النهار» .
# فذهب العلماء في هذه الاحاديث مذهب الترجيح.
# فمن ذهب الي ان الوتر ركعة واحدة فمصيرا الي قوله - عليه الصلاة والسلام -: «فاذا خشيت الصبح فاوتر بواحدة» ، والي حديث عاءشة: «انه كان يوتر بواحدة» .
# ومن ذهب الي ان الوتر ثلاث من غير ان يفصل بينها، وقصر حكم الوتر علي الثلاث فقط، فليس يصح له ان يحتج بشء مما في هذا الباب، لانها كلها تقتضي التخيير ما عدا حديث ابن عمر انه قال - عليه الصلاة والسلام -: «المغرب وتر صلاة النهار» . فان لابي حنيفة ان يقول: انه اذا شبه شء بشء وجعل حكمهما واحدا كان المشبه به احري ان يكون بتلك الصفة، ولما شبهت المغرب بوتر صلاة النهار وكانت ثلاثا وجب ان يكون وتر صلاة الليل ثلاثا. واما مالك فانه تمسك في هذا الباب «بانه - عليه الصلاة والسلام - لم يوتر قط الا في اثر شفع» ، فراي ان ذلك من سنة الوتر، وان اقل ذلك ركعتان، فالوتر عنده علي الحقيقة اما ان يكون ركعة واحدة، ولكن من شرطها ان يتقدمها شفع، واما
# PageV01P210
# ان يري ان الوتر المامور به هو يشتمل علي شفع ووتر، فانه اذا زيد علي الشفع وتر صار الكل وترا، ويشهد لهذا المذهب حديث عبد الله بن قيس المتقدم، فانه سمي الوتر فيه العدد المركب من شفع ووتر، ويشهد لاعتقاده ان الوتر هو الركعة الواحدة انه كان يقول: كيف يوتر بواحدة ليس قبلها شء، واي شء يوتر له؟ وقد قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «توتر له ما قد صلي» . فان ظاهر هذا القول انه كان يري ان الوتر الشرعي هو عدد الوتر بنفسه - اعني: الغير مركب من الشفع والوتر - ذلك ان هذا هو وتر لغيره، وهذا التاويل عليه اولي.
# والحق في هذا: ان ظاهر هذه الاحاديث يقتضي التخيير في صفة الوتر من الواحدة الي التسع علي ما روي ذلك في فعل رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، والنظر انما هو في: هل من شرط الوتر ان يتقدمه شفع منفصل ام ليس ذلك من شرطه؟ فيشبه ان يقال: ذلك من شرطه، لانه هكذا كان وتر رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، ويشبه ان يقال: ليس ذلك من شرطه لان مسلما قد خرج: " انه - عليه الصلاة والسلام - «كان اذا انتهي الي الوتر ايقظ عاءشة فاوترت» . وظاهره انها كانت توتر دون ان تقدم علي وترها شفعا.
# وايضا فانه خرج من طريق عاءشة: «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان يوتر بتسع ركعات يجلس في الثامنة والتاسعة، ولا يسلم الا في التاسعة، ثم يصلي ركعتين وهو جالس، فتلك احدي عشرة ركعة، فلما اسن واخذ اللحم اوتر بسبع ركعات ولم يجلس الا في السادسة والسابعة، ولم يسلم الا في السابعة، ثم يصلي ركعتين وهو جالس، فتلك تسع ركعات» . وهذا الحديث: الوتر فيه متقدم علي الشفع، ففيه حجة علي انه ليس من شرط الوتر ان يتقدمه شفع، وان الوتر ينطلق علي الثلاث، ومن الحجة في ذلك ما روي ابو داود عن ابي بن كعب قال: «كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يوتر بسبح اسم ربك الاعلي، وقل يا ايها الكافرون، وقل هو الله احد» . وعن عاءشة مثله، وقالت «في الثالثة: بقل هو الله احد، والمعوذتين» .
# واما وقته: فان العلماء اتفقوا علي ان وقته من بعد صلاة العشاء الي طلوع الفجر، لورود ذلك من طرق شتي عنه - عليه الصلاة والسلام -، ومن اثبت ما في ذلك: ما خرجه مسلم عن ابي
# PageV01P211
# نضرة العوفي ان ابا سعيد اخبرهم «انهم سالوا النبي - صلي الله عليه وسلم - عن الوتر فقال: " الوتر قبل الصبح» .
# واختلفوا في جواز صلاته بعد الفجر، فقوم منعوا ذلك وقوم اجازوه ما لم يصل الصبح، وبالقول الاول: قال ابو يوسف ومحمد بن الحسن صاحبا ابي حنيفة وسفيان الثوري، وبالثاني: قال الشافعي ومالك واحمد.
# وسبب اختلافهم: معارضة عمل الصحابة في ذلك بالاثار، وذلك ان ظاهر الاثار الواردة في ذلك ان لا يجوز ان يصلي بعد الصبح كحديث ابي نضرة المتقدم، وحديث ابي حذيفة العدوي في هذا خرجه ابو داود وفيه: «وجعلها لكم ما بين صلاة العشاء الي ان يطلع الفجر» . ولا خلاف بين اهل الاصول ان ما بعد (الي) بخلاف ما قبلها اذا كانت غاية، وان هذا، وان كان من باب دليل الخطاب، فهو من انواعه المتفق عليها، مثل قوله: {ثم اتموا الصيام الي الليل} [البقرة: 187] وقوله: {الي المرافق} [الماءدة: 6] لا خلاف بين العلماء ان ما بعد الغاية بخلاف الغاية.
# واما العمل المخالف في ذلك للاثر: فانه روي عن ابن مسعود وابن عباس وعبادة بن الصامت وحذيفة وابي الدرداء وعاءشة انهم كانوا يوترون بعد الفجر وقبل صلاة الصبح، ولم يرو عن غيرهم من الصحابة خلاف هذا; وقد راي قوم ان مثل هذا هو داخل في باب الاجماع ، ولا معني لهذا، فانه ليس ينسب الي ساكت قول قاءل - اعني: انه ليس ينسب الي الاجماع من لم يعرف له قول في المسالة -. واما هذه المسالة فكيف يصح ان يقال: انه لم يرو في ذلك خلاف عن الصحابة، واي خلاف اعظم من خلاف الصحابة الذين رووا هذه الاحاديث - اعني: خلافهم لهءلاء الذين اجازوا صلاة الوتر بعد الفجر.
# والذي عندي في هذا ان هذا من فعلهم ليس مخالفا الاثار الواردة في ذلك، (اعني: في اجازتهم الوتر بعد الفجر) ، بل اجازتهم ذلك هو من باب القضاء لا من باب الاداء، وانما يكون قولهم خلاف الاثار لو جعلوا صلاته بعد الفجر من باب الاداء، فتامل هذا.
# وانما يتطرق الخلاف لهذه المسالة من باب اختلافهم في هل القضاء في العبادة المءقتة يحتاج الي امر جديد ام لا؟ - اعني: غير امر الاداء -، وهذا التاويل بهم اليق، فان اكثر ما نقل عنهم هذا المذهب من انهم ابصروا يقضون الوتر قبل الصلاة وبعد الفجر، وان كان الذي نقل عن ابن مسعود في ذلك قولا - اعني: انه كان يقول: ان وقت الوتر من بعد العشاء الاخرة الي صلاة الصبح -، فليس
# PageV01P212
# يجب لمكان هذا ان يظن بجميع من ذكرناه من الصحابة انه يذهب هذا المذهب من قبل انه ابصر يصلي الوتر بعد الفجر، فينبغي ان تتامل صفة النقل في ذلك عنهم.
# وقد حكي ابن المنذر في وقت الوتر عن الناس خمسة اقوال:
# منها القولان المشهوران اللذان ذكرتهما.
# والقول الثالث: انه يصلي الوتر وان صلي الصبح، وهو قول طاوس.
# والرابع: انه يصليها وان طلعت الشمس، وبه قال ابو ثور والاوزاعي.
# والخامس: ان يوتر من الليلة القابلة، وهو قول سعيد بن جبير.
# وهذا الاختلاف انما سببه: اختلافهم في تاكيده وقربه من درجة الفرض، فمن راه اقرب اوجب القضاء في زمان ابعد من الزمان المختص به، ومن راه ابعد اوجب القضاء في زمان اقرب، ومن راه سنة كساءر السنن ضعف عنده القضاء، اذ القضاء انما يجب في الواجبات، وعلي هذا يجء اختلافهم في قضاء صلاة العيد لمن فاتته، وينبغي ان لا يفرق في هذا بين الندب والواجب - اعني: ان من راي ان القضاء في الواجب يكون بامر متجدد ان يعتقد مثل ذلك في الندب، ومن راي انه يجب بالامر الاول ان يعتقد مثل ذلك في الندب.
# واما اختلافهم في القنوت فيه: فذهب ابو حنيفة واصحابه الي انه يقنت فيه، ومنعه مالك، واجازه الشافعي في احد قوليه في النصف الاخر من رمضان، واجازه قوم في النصف الاول من رمضان، وقوم في رمضان كله.
# والسبب في اختلافهم في ذلك: اختلاف الاثار، وذلك انه روي عنه - صلي الله عليه وسلم - القنوت مطلقا، وروي عنه القنوت شهرا، وروي عنه «انه اخر امره لم يكن يقنت في شء من الصلاة، وانه نهي عن ذلك» ، وقد تقدمت هذه المسالة.
# واما صلاة الوتر علي الراحلة حيث توجهت به: فان الجمهور علي جواز ذلك لثبوت ذلك من فعله - عليه الصلاة والسلام - اعني: «انه كان يوتر علي الراحلة» - وهو مما يعتمدونه في الحجة علي انها ليست بفرض اذا كان قد صح عنه - عليه الصلاة والسلام -: «انه كان يتنفل علي الراحلة» . ولم يصح عنه انه صلي قط مفروضة علي الراحلة. واما الحنفية فلما كان اتفاقهم معهم علي هذه المقدمة؛ وهو ان كل صلاة مفروضة لا تصلي علي الراحلة، واعتقادهم ان الوتر فرض، وجب عندهم من ذلك الا تصلي علي الراحلة، وردوا الخبر بالقياس وذلك ضعيف.
# PageV01P213
# وذهب اكثر العلماء الي ان المرء اذا اوتر ثم نام فقام يتنفل انه لا يوتر ثانية، لقوله - عليه الصلاة والسلام -: «لا وتران في ليلة» . خرج ذلك ابو داود، وذهب بعضهم الي انه يشفع الوتر الاول بان يضيف اليه ركعة ثانية، ويوتر اخري بعد التنفل شفعا، وهي المسالة التي يعرفونها بنقض الوتر، وفيه ضعف من وجهين:
# احدهما: ان الوتر ليس ينقلب الي النفل بتشفيعه.
# والثاني: ان التنفل بواحدة غير معروف من الشرع.
# وتجويز هذا ولا تجويزه هو سبب الخلاف في ذلك: فمن راعي من الوتر المعني المعقول وهو ضد الشفع قال: ينقلب شفعا اذا اضيف اليه ركعة ثانية. ومن راعي منه المعني الشرعي قال: ليس ينقلب شفعا لان الشفع نفل والوتر سنة مءكدة او واجبة.
### | [الباب الثاني في ركعتي الفجر]
# الباب الثاني
# في ركعتي الفجر واتفقوا علي ان ركعتي الفجر سنة لمعاهدته - عليه الصلاة والسلام - علي فعلها اكثر منه علي ساءر النوافل، ولترغيبه فيها، ولانه قضاها بعد طلوع الشمس حين نام عن الصلاة. واختلفوا من ذلك في مساءل:
# احداها: في المستحب من القراءة فيهما فعند مالك المستحب ان يقرا فيهما بام القران فقط، وقال الشافعي: لا باس ان يقرا فيهما بام القران مع سورة قصيرة، وقال ابو حنيفة: لا توقيف فيهما في القراءة يستحب، وانه يجوز ان يقرا فيهما المرء حزبه من الليل.
# والسبب في اختلافهم: اختلاف قراءته - عليه الصلاة والسلام - في هذه الصلاة، واختلافهم في تعيين القراءة في الصلاة، وذلك انه روي عنه - عليه الصلاة والسلام - «انه كان يخفف ركعتي الفجر علي ما روته عاءشة قالت: " حتي اني اقول اقرا بام القران ام لا؟» .
# PageV01P214
# فظاهر هذا انه كان يقرا فيهما بام القران فقط. وروي عنه من طريق ابي هريرة خرجه ابو داود: «انه كان يقرا فيهما ب {قل هو الله احد} [الاخلاص: 1] ، و {قل يا ايها الكافرون} [الكافرون: 1] » .
# فمن ذهب مذهب حديث عاءشة اختار قراءة ام القران فقط، ومن ذهب مذهب الحديث الثاني اختار ام القران وسورة قصيرة، ومن كان علي اصله في انه لا تتعين للقراءة في الصلاة لقوله تعالي: {فاقرءوا ما تيسر منه} [المزمل: 20] قال يقرا فيهما ما احب.
# والثانية: في صفة القراءة المستحبة فيهما فذهب مالك والشافعي واكثر العلماء الي ان المستحب فيهما هو الجهر، وخير قوم في ذلك بين الاسرار والجهر.
# والسبب في ذلك: تعارض مفهوم الاثار، وذلك ان حديث عاءشة المتقدم المفهوم من ظاهره: انه - عليه الصلاة والسلام - كان يقرا فيهما سرا، ولولا ذلك لم تشك عاءشة هل قرا فيهما بام القران ام لا؟ وظاهر ما روي ابو هريرة انه كان يقرا فيهما ب {قل يا ايها الكافرون} [الكافرون: 1] و {قل هو الله احد} [الاخلاص: 1] : ان قراءته - عليه الصلاة والسلام - فيهما كانت جهرا، ولولا ذلك ما علم ابو هريرة ما كان يقرا فيهما.
# فمن ذهب مذهب الترجيح بين هذين الاثرين قال: اما باختيار الجهر ان رجح حديث ابي هريرة، واما باختيار الاسرار ان رجح حديث عاءشة. ومن ذهب مذهب الجمع قال بالتخيير.
# والثالثة: في الذي لم يصل ركعتي الفجر وادرك الامام في الصلاة، او دخل المسجد ليصليهما فاقيمت الصلاة فقال مالك: اذا كان قد دخل المسجد فاقيمت الصلاة فليدخل مع الامام في الصلاة ولا يركعهما في المسجد والامام يصلي الفرض، وان كان لم يدخل في المسجد فان لم يخف ان يفوته الامام بركعة فليركعهما خارج المسجد، وان خاف فوات الركعة فليدخل مع الامام، ثم يصليهما اذا طلعت الشمس.
# ووافق ابو حنيفة مالكا في الفرق بين ان يدخل المسجد او لا يدخله، وخالفه في الحد في ذلك فقال: يركعهما خارج المسجد ما ظن انه يدرك ركعة من الصبح مع الامام.
# وقال الشافعي: اذا اقيمت الصلاة المكتوبة فلا يركعهما اصلا، لا داخل المسجد ولا خارجه.
# وحكي ابن المنذر ان قوما جوزوا ركوعهما في المسجد والامام يصلي وهو شاذ.
# والسبب في اختلافهم: اختلافهم في مفهوم قوله - عليه الصلاة والسلام -: «اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة» :
# فمن حمل هذا علي عمومه لم يجز صلاة ركعتي الفجر اذا
# PageV01P215
# اقيمت الصلاة المكتوبة، لا خارج المسجد ولا داخله.
# ومن قصره علي المسجد فقد اجاز ذلك خارج المسجد ما لم تفته الفريضة، او لم يفته منها جزء.
# ومن ذهب مذهب العموم فالعلة عنده في النهي انما هو الاشتغال بالنفل عن الفريضة، ومن قصر ذلك علي المسجد فالعلة عنده انما هو ان تكون صلاتان معا في موضع واحد لمكان الاختلاف علي الامام، كما روي عن ابي سلمة بن عبد الرحمن انه قال: «سمع قوم الاقامة فقاموا يصلون، فخرج عليهم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: " اصلاتان معا؟ " قال: وذلك في صلاة الصبح والركعتين اللتين قبل الصبح» .
# وانما اختلف مالك وابو حنيفة في القدر الذي يراعي من فوات صلاة الفريضة من قبل اختلافهم في القدر الذي به يفوت فضل صلاة الجماعة للمشتغل بركعتي الفجر اذ كان فضل صلاة الجماعة عندهم افضل من ركعتي الفجر.
# فمن راي انه بفوات ركعة منها يفوته فضل صلاة الجماعة قال: يتشاغل بها ما لم تفته ركعة من الصلاة المفروضة.
# ومن راي انه يدرك الفضل اذا ادرك ركعة من الصلاة لقوله - عليه الصلاة والسلام -: «من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادرك الصلاة» اي قد ادرك فضلها، وحمل ذلك علي عمومه في تارك ذلك قصدا او بغير اختيار، قال: يتشاغل بها ما ظن انه يدرك ركعة منها.
# ومالك انما يحمل هذا الحديث - والله اعلم - علي من فاتته الصلاة دون قصد لفواتها، ولذلك راي انه اذا فاتته منها ركعة فقد فاته فضلها.
# واما من اجاز ركعتي الفجر في المسجد والصلاة تقام: فالسبب في ذلك احد امرين: اما انه لم يصح عنده هذا الاثر او لم يبلغه. قال ابو بكر بن المنذر: هو اثر ثابت - اعني قوله - عليه الصلاة والسلام -: «اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة» -. وكذلك صححه ابو عمر بن عبد البر، واجازة ذلك تروي عن ابن مسعود.
# والرابعة: في وقت قضاءها اذا فاتت حتي صلي الصبح فان طاءفة قالت: يقضيها بعد صلاة الصبح، وبه قال عطاء وابن جريج. وقال قوم: يقضيها بعد طلوع الشمس، ومن هءلاء من جعل لها هذا الوقت غير المتسع، ومنهم من جعله لها متسعا فقال: يقضيها من لدن طلوع الشمس الي وقت الزوال ولا يقضيها بعد الزوال. وهءلاء الذين قالوا بالقضاء: ومنهم من استحب ذلك، ومنهم من خير فيه.
# والاصل في قضاءها صلاته لها - عليه الصلاة والسلام - بعد طلوع الشمس حين نام عن الصلاة.
# PageV01P216
### | [الباب الثالث في النوافل]
# واختلفوا في النوافل هل تثني او تربع او تثلث؟ فقال مالك والشافعي: صلاة التطوع بالليل والنهار مثني مثني يسلم في ركعتين. وقال ابو حنيفة : ان شاء ثني او ثلث او ربع او سدس او ثمن دون ان يفصل بينها بسلام. وفرق قوم بين صلاة الليل وصلاة النهار فقالوا: صلاة الليل مثني مثني، وصلاة النهار اربع.
# والسبب في اختلافهم: اختلاف الاثار الواردة في هذا الباب، وذلك انه ورد في هذا الباب من حديث ابن عمر «ان رجلا سال النبي - عليه الصلاة والسلام - عن صلاة الليل فقال: " صلاة الليل مثني مثني، فاذا خشي احدكم الصبح صلي ركعة واحدة توتر له ما قد صلي» . وثبت عنه - عليه الصلاة والسلام -: «انه كان يصلي قبل الظهر ركعتين، وبعدها ركعتين، وبعد المغرب ركعتين، وبعد الجمعة ركعتين، وقبل العصر ركعتين» . فمن اخذ بهذين الحديثين قال: «صلاة الليل والنهار مثني مثني» .
# وثبت ايضا من حديث عاءشة «انها قالت، وقد وصفت صلاة رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " كان يصلي اربعا فلا تسال عن حسنهن وطولهن، ثم يصلي اربعا فلا تسال عن حسنهن وطولهن، ثم يصلي ثلاثا، قالت: فقلت: يا رسول الله اتنام قبل ان توتر؟ قال: يا عاءشة ان عيني تنامان ولا ينام قلبي» . وثبت عنه ايضا من طريق ابي هريرة انه قال - عليه الصلاة والسلام -: «من كان يصلي بعد الجمعة فليصل اربعا» . وروي الاسود عن عاءشة: «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان يصلي من الليل تسع ركعات، فلما اسن صلي سبع ركعات» . فمن اخذ ايضا بظاهر هذه الاحاديث جوز التنفل بالاربع والثلاث دون ان يفصل بينهما بسلام، والجمهور علي انه لا يتنفل بواحدة، واحسب ان فيه خلافا شاذا.
# PageV01P217
### | [الباب الرابع في ركعتي دخول المسجد]
# الباب الرابع
# في ركعتي دخول المسجد والجمهور علي ان ركعتي دخول المسجد مندوب اليها من غير ايجاب، وذهب اهل الظاهر الي وجوبها.
# وسبب الخلاف في ذلك: هل الامر في قوله - عليه الصلاة والسلام -: «اذا جاء احدكم المسجد فليركع ركعتين» محمول علي الندب او علي الوجوب، فان الحديث متفق علي صحته.
# فمن تمسك في ذلك بما اتفق عليه الجمهور من ان الاصل هو حمل الاوامر المطلقة علي الوجوب حتي يدل الدليل علي الندب، ولم ينقدح عنده دليل ينقل الحكم من الوجوب الي الندب قال: الركعتان واجبتان.
# ومن انقدح عنده دليل علي حمل الاوامر هاهنا علي الندب، او كان الاصل عنده في الاوامر ان تحمل علي الندب حتي يدل الدليل علي الوجوب (فان هذا قد قال به قوم) قال: الركعتان غير واجبتين. لكن الجمهور انما ذهبوا الي حمل الامر هاهنا علي الندب لمكان التعارض الذي بينه وبين الاحاديث التي تقتضي بظاهرها او بنصها ان لا صلاة مفروضة الا الصلوات الخمس التي ذكرناها في صدر هذا الكتاب، مثل حديث الاعرابي وغيره، وذلك انه ان حمل الامر هاهنا علي الوجوب لزم ان تكون المفروضات اكثر من خمس، ولمن اوجبها ان الوجوب هاهنا انما هو متعلق بدخول المسجد لا مطلقا، كالامر بالصلوات المفروضة. وللفقهاء ان تقييد وجوبها بالمكان شبيه بتقييد وجوبها بالزمان. ولاهل الظاهر ان المكان المخصوص ليس من شرط صحة الصلاة، والزمان من شرط صحة الصلاة المفروضة.
# واختلف العلماء من هذا الباب فيمن جاء المسجد وقد ركع ركعتي الفجر في بيته، هل يركع عند دخوله المسجد ام لا؟ فقال الشافعي: يركع، وهي رواية اشهب عن مالك. وقال ابو حنيفة: لا يركع، وهي رواية ابن القاسم عن مالك.
# وسبب اختلافهم: عموم معارضة قوله - عليه الصلاة والسلام -: «اذا جاء احدكم المسجد فليركع ركعتين» . وقوله - عليه الصلاة والسلام -: «لا صلاة بعد الفجر الا ركعتي الصبح» فها هنا عمومان وخصوصان: احدهما: في الزمان، والاخر: في الصلاة. وذلك ان حديث
# PageV01P218
# الامر بالصلاة عند دخول المسجد عام في الزمان، خاص في الصلاة، والنهي عن الصلاة بعد الفجر الا ركعتي الصبح خاص في الزمان عام في الصلاة، فمن استثني خاص الصلاة من عامها راي الركوع بعد ركعتي الفجر، ومن استثني خاص الزمان من عامه لم يوجب ذلك.
# وقد قلنا: ان مثل هذا التعارض اذا وقع فليس يجب ان يصار الي احد التخصيصين الا بدليل، وحديث النهي لا يعارض به حديث الامر الثابت - والله اعلم -، فان ثبت الحديث وجب طلب الدليل من موضع اخر.
### | [الباب الخامس في قيام رمضان]
# واجمعوا علي ان قيام شهر رمضان مرغب فيه اكثر من ساءر الاشهر لقوله - عليه الصلاة والسلام -: «من قام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه» . وان التراويح التي جمع عليها عمر بن الخطاب الناس مرغب فيها، وان كانوا اختلفوا اي افضل: اهي او الصلاة اخر الليل؟ - اعني: التي كانت صلاة رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، لكن الجمهور علي ان الصلاة اخر الليل افضل لقوله - عليه الصلاة والسلام -: «افضل الصلاة صلاتكم في بيوتكم الا المكتوبة» . ولقول عمر فيها: (والتي تنامون عنها افضل) .
# واختلفوا في المختار من عدد الركعات التي يقوم بها الناس في رمضان: فاختار مالك في احد قوليه، وابو حنيفة، والشافعي، واحمد، وداود: القيام بعشرين ركعة سوي الوتر، وذكر ابن القاسم عن مالك انه كان يستحسن ستا وثلاثين ركعة والوتر ثلاث.
# وسبب اختلافهم: اختلاف النقل في ذلك، وذلك ان مالكا روي عن يزيد بن رومان قال: كان الناس يقومون في زمان عمر بن الخطاب بثلاث وعشرين ركعة. وخرج ابن ابي شيبة عن داود بن قيس قال: ادركت الناس بالمدينة في زمان عمر بن عبد العزيز وابان بن عثمان يصلون ستا وثلاثين ركعة ويوترون بثلاث. وذكر ابن القاسم عن مالك انه الامر القديم - يعني القيام بست وثلاثين ركعة -.
# PageV01P219
### | [الباب السادس في صلاة الكسوف]
# الباب السادس
# في صلاة الكسوف اتفقوا علي ان صلاة كسوف الشمس سنة، وانها في جماعة، واختلفوا في صفتها، وفي صفة القراءة فيها، وفي الاوقات التي تجوز فيها، وهل من شروطها الخطبة ام لا؟ وهل كسوف القمر في ذلك ككسوف الشمس؟ ففي ذلك خمس مساءل اصول في هذا الباب.
# المسالة الاولي ; ذهب مالك والشافعي وجمهور اهل الحجاز واحمد ان صلاة الكسوف ركعتان، في كل ركعة ركوعان. وذهب ابو حنيفة والكوفيون الي ان صلاة الكسوف ركعتان علي هيءة صلاة العيد والجمعة.
# والسبب في اختلافهم: اختلاف الاثار الواردة في هذا الباب، ومخالفة القياس لبعضها، وذلك انه ثبت من حديث عاءشة انها قالت: «خسفت الشمس في عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فصلي بالناس فقام فاطال القيام، ثم ركع فاطال الركوع، ثم قام فاطال القيام، وهو دون القيام الاول، ثم ركع فاطال الركوع، وهو دون الركوع الاول، ثم رفع فسجد، ثم رفع فسجد، ثم فعل من الركعة الاخرة مثل ذلك، ثم انصرف وقد تجلت الشمس» . ولما ثبت ايضا من هذه الصفة في حديث ابن عباس - اعني: من ركوعين في ركعة -. قال ابو عمر: هذان الحديثان من اصح ما روي في هذا الباب، فمن اخذ بهذين الحديثين ورجحهما علي غيرهما من قبل النقل قال: صلاة الكسوف ركعتان في كل ركعة.
# وورد ايضا من حديث ابي بكرة، وسمرة بن جندب، وعبد الله بن عمرو، والنعمان بن بشير: «انه صلي في الكسوف ركعتين كصلاة العيد» . قال ابو عمر بن عبد البر: وهي كلها اثار مشهورة صحاح، ومن احسنها حديث ابي قلابة عن النعمان بن بشير قال: «صلي بنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في الكسوف نحو صلاتكم يركع ويسجد ركعتين ركعتين، ويسال الله حتي تجلت الشمس» .
# PageV01P220
# فمن رجح هذه الاثار لكثرتها وموافقتها للقياس (اعني: موافقتها لساءر الصلوات) قال: صلاة الكسوف ركعتان. قال القاضي: خرج مسلم حديث سمرة.
# قال ابو عمر: وبالجملة فانما صار كل فريق منهم الي ما ورد عن سلفه، ولذلك راي بعض اهل العلم ان هذا كله علي التخيير، وممن قال بذلك الطبري، قال القاضي: وهو الاولي، فان الجمع اولي من الترجيح.
# قال ابو عمر: وقد روي «في صلاة الكسوف عشر ركعات في ركعتين، وثمان ركعات في ركعتين، وست ركعات في ركعتين، واربع ركعات في ركعتين» لكن من طرق ضعيفة. قال ابو بكر بن المنذر، وقال اسحاق بن راهويه: كل ما ورد من ذلك فمءتلف غير مختلف لان الاعتبار في ذلك لتجلي الكسوف، فالزيادة في الركوع انما تقع بحسب اختلاف التجلي في الكسوفات التي صلي فيها.
# وروي عن العلاء بن زياد انه كان يري ان المصلي ينظر الي الشمس اذا رفع راسه من الركوع، فان كانت قد تجلت سجد واضاف اليها ركعة ثانية، وان كانت لم تنجل ركع في الركعة الواحدة ركعة ثانية، ثم نظر الي الشمس; فان كانت تجلت سجد واضاف اليها ثانية، وان كانت لم تنجل ركع ثالثة في الركعة الاولي وهكذا حتي تتجلي.
# وكان اسحاق بن راهويه يقول: لا يتعدي بذلك اربع ركعات في كل ركعة، لانه لم يثبت عن النبي - صلي الله عليه وسلم - اكثر من ذلك. وقال ابو بكر بن المنذر وكان بعض اصحابنا يقول: الاختيار في صلاة الكسوف ثابت، والخيار في ذلك للمصلي ان شاء في كل ركعة ركوعين، وان شاء ثلاثة، وان شاء اربعة، ولم يصح عنده ذلك. قال: وهذا يدل علي ان النبي - عليه الصلاة والسلام - صلي كسوفات كثيرة.
# قال القاضي: هذا الذي ذكره هو الذي خرجه مسلم، ولا ادري كيف قال ابو عمر فيها: انها وردت من طرق ضعيفة. واما عشر ركعات في ركعتين فانما اخرجه ابو داود فقط.
# المسالة الثانية ; واختلفوا في القراءة فيها، فذهب مالك والشافعي الي ان القراءة فيها سر. وقال ابو يوسف ومحمد بن الحسن واحمد واسحاق بن راهويه: يجهر بالقراءة فيها.
# PageV01P221
# والسبب في اختلافهم: اختلاف الاثار في ذلك بمفهومها وبصيغها، وذلك ان مفهوم حديث ابن عباس الثابت انه قرا سرا لقوله فيه عنه - عليه الصلاة والسلام -: «فقام قياما نحوا من سورة البقرة» . وقد روي هذا المعني نصا عنه انه قال: «قمت الي جنب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فما سمعت حرفا» . وقد روي ايضا من طريق ابن اسحاق عن عاءشة في صلاة الكسوف انها قالت: «تحريت قراءته فحزرت انه قرا سورة البقرة» . فمن رجح هذه الاحاديث قال: القراءة فيها سرا، ولمكان ما جاء في هذه الاثار استحب مالك والشافعي ان يقرا في الاولي: البقرة، وفي الثانية: ال عمران، وفي الثالثة: بقدر ماءة وخمسين اية من البقرة، وفي الرابعة: بقدر خمسين اية من البقرة، وفي كل واحدة ام القران. ورجحوا ايضا مذهبهم هذا بما روي عنه - عليه الصلاة والسلام - انه قال: «صلاة النهار عجماء» . ووردت هاهنا ايضا احاديث مخالفة لهذه، فمنها انه روي: «انه - عليه الصلاة والسلام - قرا في احدي الركعتين من صلاة الكسوف بالنجم» . ومفهوم هذا انه جهر، وكان احمد واسحاق يحتجان لهذا المذهب بحديث سفيان بن الحسن عن الزهري عن عروة عن عاءشة: «ان النبي - عليه الصلاة والسلام - جهر بالقراءة في كسوف الشمس» . قال ابو عمر: سفيان بن الحسن ليس بالقوي، وقال: وقد تابعه علي ذلك عن الزهري
# PageV01P222
# عبد الرحمن بن سليمان ابن كثير، وكلهم ليس في الحديث الزهري، مع ان حديث ابن اسحاق المتقدم عن عاءشة يعارضه.
# واحتج هءلاء ايضا لمذهبهم بالقياس الشبهي، فقالوا: صلاة سنة تفعل في جماعة نهارا، فوجب ان يجهر فيها اصله العيدان والاستسقاء، وخير في ذلك الطبري، وهي طريقة الجمع، وقد قلنا انها الاولي من طريقة الترجيح اذا امكنت، ولا خلاف في هذا اعلمه بين الاصوليين
# المسالة الثالثة واختلفوا في الوقت الذي تصلي فيه: فقال الشافعي: تصلي في جميع الاوقات المنهي عن الصلاة فيها وغير المنهي، وقال ابو حنيفة: لا تصلي في الاوقات المنهي عن الصلاة فيها. واما مالك فروي عنه ابن وهب انه قال: لا يصلي لكسوف الشمس الا في الوقت الذي تجوز فيه النافلة. وروي ابن القاسم ان سنتها ان تصلي ضحي الي الزوال.
# وسبب اختلافهم في هذه المسالة اختلافهم في جنس الصلاة التي لا تصلي في الاوقات المنهي عنها، فمن راي ان تلك الاوقات تختص بجميع اجناس الصلاة لم يجز فيها صلاة كسوف ولا غيرها. ومن راي ان تلك الاحاديث تختص بالنوافل، وكانت الصلاة عنده في الكسوف سنة اجاز ذلك. ومن راي ايضا انها من النفل لم يجزها في اوقات النهي. واما رواية ابن القاسم عن مالك فليس لها وجه الا تشبيهها بصلاة العيد.
# المسالة الرابعة ; واختلفوا ايضا هل من شروطها الخطبة بعد الصلاة؟ فذهب الشافعي الي ان ذلك من شرطها. وذهب مالك وابو حنيفة الي انه لا خطبة في صلاة الكسوف .
# والسبب في اختلافهم: اختلاف العلة التي من اجلها خطب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الناس لما انصرف من صلاة الكسوف علي ما في حديث عاءشة وذلك انها روت: «انه لما انصرف من الصلاة وقد تجلت الشمس حمد الله واثني عليه ثم قال: ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله لا يخسفان لموت احد ولا لحياته» الحديث. فزعم الشافعي انه انما خطب لان من سنة هذه الصلاة الخطبة كالحال في صلاة العيدين والاستسقاء. وزعم بعض من قال بقول اولءك ان خطبة النبي - عليه الصلاة والسلام - انما كانت يومءذ لان الناس زعموا ان الشمس انما كسفت لموت ابراهيم ابنه - عليه السلام -.
# المسالة الخامسة واختلفوا في كسوف القمر: فذهب الشافعي الي انه يصلي له في جماعة، وعلي نحو ما يصلي في كسوف الشمس، وبه قال احمد وداود وجماعة. وذهب مالك وابو
# PageV01P223
# حنيفة الي انه لا يصلي له في جماعة، واستحبوا ان يصلي الناس له افذاذا ركعتين كساءر الصلوات النافلة.
# وسبب اختلافهم: اختلافهم في مفهوم قوله - عليه الصلاة والسلام -: «ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله لا يخسفان لموت احد ولا لحياته، فاذا رايتموهما فادعوا الله وصلوا حتي يكشف ما بكم، وتصدقوا» . خرجه البخاري ومسلم.
# فمن فهم هاهنا من الامر بالصلاة فيهما معني واحدا، وهي الصفة التي فعلها في كسوف الشمس راي الصلاة فيها في جماعة.
# ومن فهم من ذلك معني مختلفا لانه لم يرو عنه - عليه الصلاة والسلام - انه صلي في كسوف القمر مع كثرة دورانه قال: المفهوم من ذلك اقل ما ينطلق عليه اسم صلاة في الشرع، وهي النافلة فذا، وكان قاءل هذا القول يري ان الاصل هو ان يحمل اسم الصلاة في الشرع اذا ورد الامر بها علي اقل ما ينطلق عليه هذا الاسم في الشرع الا ان يدل الدليل علي غير ذلك، فلما دل فعله - عليه الصلاة والسلام - في كسوف الشمس علي غير ذلك بقي المفهوم في كسوف القمر علي اصله، والشافعي يحمل فعله في كسوف الشمس بيانا لمجمل ما امر به من الصلاة فيهما، فوجب الوقوف عند ذلك.
# وزعم ابو عمر بن عبد البر انه روي عن ابن عباس وعثمان انهما صليا في القمر في جماعة ركعتين في كل ركعة ركوعان مثل قول الشافعي.
# وقد استحب قوم الصلاة للزلزلة والريح والظلمة وغير ذلك من الايات قياسا علي كسوف القمر والشمس لنصه - عليه الصلاة والسلام - علي العلة في ذلك، وهو كونها اية، وهو من اقوي اجناس القياس عندهم، لانه قياس العلة التي نص عليها، لكن لم ير هذا مالك ولا الشافعي ولا جماعة من اهل العلم. وقال ابو حنيفة: ان صلي للزلزلة فقد احسن، والا فلا حرج، وروي عن ابن عباس انه صلي لها مثل صلاة الكسوف.
### | [الباب السابع في صلاة الاستسقاء]
# اجمع العلماء علي ان الخروج الي الاستسقاء، والبروز عن المصر، والدعاء الي الله - تعالي - والتضرع اليه في نزول المطر سنة سنها رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، واختلفوا في الصلاة في
# PageV01P224
# الاستسقاء، فالجمهور علي ان ذلك من سنة الخروج الي الاستسقاء الا ابا حنيفة فانه قال: ليس من سنته الصلاة.
# وسبب الخلاف: انه ورد في بعض الاثار «انه استسقي وصلي» ، وفي بعضها لم يذكر فيها صلاة.
# ومن اشهر ما ورد في انه صلي، وبه اخذ الجمهور حديث عباد بن تميم عن عمه: «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - خرج بالناس يستسقي، فصلي بهم ركعتين جهر فيهما بالقراءة، ورفع يديه حذو منكبيه، وحول رداءه، واستقبل القبلة واستسقي» خرجه البخاري ومسلم.
# واما الاحاديث التي ذكر فيها الاستسقاء وليس فيها ذكر للصلاة، فمنها: حديث انس بن مالك خرجه مسلم انه قال: «جاء رجل الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: يا رسول الله هلكت المواشي، وانقطعت السبل، فادع الله، فدعا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فمطرنا من الجمعة الي الجمعة» . ومنها حديث عبد الله بن زيد المازني، وفيه انه قال: «خرج رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فاستسقي، وحول رداءه حين استقبل القبلة» ولم يذكر فيه صلاة ، وزعم القاءلون بظاهر هذا الاثر ان ذلك مروي عن عمر بن الخطاب - اعني: «انه خرج الي المصلي فاستسقي ولم يصل» -.
# والحجة للجمهور انه لم يذكر شيءا، فليس هو بحجة علي من ذكره، والذي يدل عليه اختلاف الاثار في ذلك ليس عندي فيه شء اكثر من ان الصلاة ليست من شرط صحة الاستسقاء، اذ قد ثبت انه - عليه الصلاة والسلام - قد استسقي علي المنبر، لا انها ليست من سننه كما ذهب اليه ابو حنيفة. واجمع القاءلون بان الصلاة من سننه علي ان الخطبة ايضا من سننه لورود ذلك في الاثر. قال ابن المنذر: ثبت ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - «صلي صلاة الاستسقاء وخطب» .
# واختلفوا هل هي قبل الصلاة او بعدها؟ لاختلاف الاثار في ذلك، فراي قوم انها بعد
# PageV01P225
# الصلاة قياسا علي العيدين، وبه قال الشافعي ومالك. وقال الليث بن سعد: الخطبة قبل الصلاة. قال ابن المنذر: روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم -: «انه استسقي فخطب قبل الصلاة» وروي عن عمر بن الخطاب مثل ذلك وبه ناخذ. قال القاضي: وقد خرج ذلك ابو داود من طرق، ومن ذكر الخطبة فانما ذكرها في علمي قبل الصلاة.
# واتفقوا علي ان القراءة فيها جهرا، واختلفوا هل يكبر فيها كما يكبر في العيدين؟ فذهب مالك الي انه يكبر فيها كما يكبر في ساءر الصلوات، وذهب الشافعي الي انه يكبر فيها كما يكبر في العيدين.
# وسبب الخلاف: اختلافهم في قياسها علي صلاة العيدين. وقد احتج الشافعي لمذهبه في ذلك بما روي عن ابن عباس: «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - صلي فيها ركعتين كما يصلي في العيدين» .
# واتفقوا علي ان من سننها ان يستقبل الامام القبلة واقفا ويدعو، ويحول رداءه رافعا يديه علي ما جاء في الاثار، واختلفوا في كيفية ذلك، ومتي يفعل ذلك؟
# فاما كيف يفعل ذلك: فالجمهور علي انه يجعل ما علي يمينه علي شماله، وما علي شماله علي يمينه. وقال الشافعي: بل يجعل اعلاه اسفله، وما علي يمينه منه علي يساره، وما علي يساره علي يمينه.
# وسبب الاختلاف: اختلاف الاثار في ذلك، وذلك انه جاء في حديث عبد الله بن زيد: «انه - صلي الله عليه وسلم - خرج الي المصلي يستسقي، فاستقبل القبلة وقلب رداءه وصلي ركعتين» . وفي بعض رواياته قلت: «اجعل الشمال علي اليمين، واليمين علي الشمال؟ ام اجعل اعلاه اسفله؟ قال: بل اجعل الشمال علي اليمين واليمين علي الشمال» . وجاء ايضا في حديث عبد الله هذا انه قال: «استسقي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وعليه خميصة له سوداء، فاراد ان ياخذ باسفلها فيجعله اعلاها، فلما ثقلت عليه قلبها علي عاتقه» .
# PageV01P226
# واما متي يفعل الامام ذلك، فان مالكا والشافعي قالا: يفعل ذلك عند الفراغ من الخطبة. وقال ابو يوسف: يحول رداءه اذا مضي صدر من الخطبة، وروي ذلك ايضا عن مالك، وكلهم يقول: انه اذا حول الامام رداءه قاءما حول الناس ارديتهم جلوسا، لقوله - عليه الصلاة والسلام -: «انما جعل الامام ليءتم به» الا محمد بن الحسن والليث بن سعد وبعض اصحاب مالك، فان الناس عندهم لا يحولون ارديتهم بتحويل الامام، لانه لم ينقل ذلك في صلاته - عليه الصلاة والسلام - بهم.
# وجماعة من العلماء علي ان الخروج لها وقت الخروج الي صلاة العيدين الا ابا بكر بن محمد بن عمرو بن حزم فانه قال: ان الخروج اليها عند الزوال. وروي ابو داود عن عاءشة: «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - خرج الي الاستسقاء حين بدا حاجب الشمس» .
### | [الباب الثامن في صلاة العيدين]
# الباب الثامن
# في صلاة العيدين اجمع العلماء علي استحسان الغسل لصلاة العيدين، وانهما بلا اذان ولا اقامة، لثبوت ذلك عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الا ما احدث من ذلك معاوية في اصح الاقاويل، قاله ابو عمر.
# وكذلك اجمعوا علي ان السنة فيها تقديم الصلاة علي الخطبة لثبوت ذلك ايضا عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، الا ما روي عن عثمان بن عفان انه اخر الصلاة وقدم الخطبة لءلا يفترق الناس قبل الخطبة.
# واجمعوا ايضا علي انه لا توقيت في القراءة في العيدين، واكثرهم استحب ان يقرا في الاولي بسبح، وفي الثانية بالغاشية، لتواتر ذلك عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - واستحب الشافعي
# PageV01P227
# القراءة فيهما ب {ق والقران المجيد} [ق: 1] و {اقتربت الساعة} [القمر: 1] لثبوت ذلك عنه - عليه الصلاة والسلام -.
# واختلفوا من ذلك في مساءل اشهرها: اختلافهم في التكبير: وذلك انه حكي في ذلك ابو بكر بن المنذر نحوا من اثني عشر قولا، الا انا نذكر من ذلك المشهور الذي يستند الي صحابي او سماع فنقول:
# ذهب مالك الي ان التكبير في الاولي من ركعتي العيدين: سبع مع تكبيرة الاحرام قبل القراءة، وفي الثانية: ست مع تكبيرة القيام من السجود.
# وقال الشافعي: في الاولي: ثمان، وفي الثانية: ست مع تكبيرة القيام من السجود.
# وقال ابو حنيفة: يكبر في الاولي ثلاثا بعد تكبيرة الاحرام يرفع يديه فيها، ثم يقرا ام القران وسورة، ثم يكبر راكعا ولا يرفع يديه، فاذا قام الي الثانية كبر ولم يرفع يديه وقرا فاتحة الكتاب وسورة، ثم كبر ثلاث تكبيرات يرفع فيها يديه، ثم يكبر للركوع ولا يرفع فيها يديه.
# وقال قوم: فيها تسع في كل ركعة، وهو مروي عن ابن عباس والمغيرة بن شعبة وانس بن مالك وسعيد بن المسيب، وبه قال النخعي.
# وسبب اختلافهم: اختلاف الاثار المنقولة في ذلك عن الصحابة.
# فذهب مالك - رحمه الله - الي ما رواه عن ابن عمر انه قال: شهدت الاضحي والفطر مع ابي هريرة، فكبر في الاولي سبع تكبيرات قبل القراءة، وفي الاخرة خمسا قبل القراءة، ولان العمل عنده بالمدينة كان علي هذا، وبهذا الاثر بعينه اخذ الشافعي، الا انه تاول في السبع انه ليس فيها تكبيرة الاحرام، كما ليس في الخمس تكبيرة القيام، ويشبه ان يكون مالك انما اصاره ان يعد تكبيرة الاحرام في السبع، ويعد تكبيرة القيام زاءدا علي الخمس المروية ان العمل الفاه علي ذلك، فكانه عنده وجه من الجمع بين الاثر والعمل، وقد خرج ابو داود معني حديث ابي هريرة مرفوعا عن عاءشة وعن عمرو بن العاص. وروي انه «سءل ابو موسي الاشعري وحذيفة بن اليمان: كيف كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يكبر في الاضحي والفطر؟ فقال ابو موسي: " كان يكبر اربعا تكبيره علي الجناءز "
# PageV01P228
# فقال حذيفة: صدق، فقال ابو موسي: كذلك كنت اكبر في البصرة حين كنت عليهم» ، وقال قوم بهذا.
# واما ابو حنيفة وساءر الكوفيين فانهم اعتمدوا في ذلك علي ابن مسعود، وذلك انه ثبت عنه انه كان يعلمهم صلاة العيدين علي الصفة المتقدمة، وانما صار الجميع الي الاخذ باقاويل الصحابة في هذه المسالة، لانه لم يثبت فيها عن النبي - عليه الصلاة والسلام - شء، ومعلوم ان فعل الصحابة في ذلك هو توقيف، اذ لا مدخل للقياس في ذلك.
# وكذلك اختلفوا في رفع اليدين عند كل تكبيرة: فمنهم من راي ذلك وهو مذهب الشافعي، ومنهم من لم ير الرفع الا في الاستفتاح فقط، ومنهم من خير.
# واختلفوا فيمن تجب عليه صلاة العيد - اعني: وجوب السنة - فقالت طاءفة: يصليها الحاضر والمسافر، وبه قال الشافعي والحسن البصري، وكذلك قال الشافعي: انه يصليها اهل البوادي، ومن لا يجمع حتي المراة في بيتها. وقال ابو حنيفة واصحابه: انما تجب صلاة الجمعة والعيدين علي اهل الامصار والمداءن. وروي عن علي انه قال: لا جمعة ولا تشريق الا في مصر جامع. وروي عن الزهري انه قال: لا صلاة فطر ولا اضحي علي مسافر.
# والسبب في هذا الاختلاف: اختلافهم في قياسها علي الجمعة، فمن قاسها علي الجمعة كان مذهبه فيها علي مذهبه في الجمعة، ومن لم يقسها راي ان الاصل هو ان كل مكلف مخاطب بها حتي يثبت استثناءه من الخطاب.
# قال القاضي: قد فرقت السنة بين الحكم للنساء في العيدين والجمعة، وذلك انه ثبت «انه - عليه الصلاة والسلام - امر النساء بالخروج للعيدين، ولم يامر بذلك في الجمعة» .
# وكذلك اختلفوا في الموضع الذي يجب منه المجء اليها كاختلافهم في صلاة الجمعة من الثلاثة الاميال الي مسيرة اليوم التام.
# واتفقوا علي ان وقتها من شروق الشمس الي الزوال.
# واختلفوا فيمن لم ياتهم علم بانه العيد الا بعد الزوال، فقالت طاءفة: ليس عليهم ان يصلوا يومهم ولا من الغد، وبه قال مالك والشافعي وابو ثور.
# PageV01P229
# وقال اخرون: يخرجون الي الصلاة في غداة ثاني العيد، وبه قال الاوزاعي واحمد واسحاق. قال ابو بكر بن المنذر: وبه نقول لحديث رويناه عن النبي - عليه الصلاة والسلام -: «انه امرهم ان يفطروا، فاذا اصبحوا ان يعودوا الي مصلاهم» . قال القاضي: خرجه ابو داود، الا انه عن صحابي مجهول، ولكن الاصل فيهم - رضي الله عنهم - حملهم علي العدالة.
# واختلفوا اذا اجتمع في يوم واحد عيد وجمعة، هل يجزء العيد عن الجمعة؟ .
# فقال قوم: يجزء العيد عن الجمعة، وليس عليه في ذلك اليوم الا العصر فقط، وبه قال عطاء، وروي ذلك عن ابن الزبير وعلي.
# وقال قوم: هذه رخصة لاهل البوادي الذين يردون الامصار للعيد والجمعة خاصة، كما روي عن عثمان انه خطب في يوم عيد وجمعة فقال: (من احب من اهل العالية ان ينتظر الجمعة فلينتظر، ومن احب ان يرجع فليرجع)
# وروي نحوه عن عمر بن عبد العزيز، وبه قال الشافعي.
# وقال مالك وابو حنيفة: اذا اجتمع عيد وجمعة فالمكلف مخاطب بهما جميعا: العيد علي انه سنة، والجمعة علي انها فرض، ولا ينوب احدهما عن الاخر، وهذا هو الاصل الا ان يثبت في ذلك شرع يجب المصير اليه، ومن تمسك بقول عثمان، فلانه راي ان مثل ذلك ليس هو بالراي، وانما هو توقيف، وليس هو بخارج عن الاصول كل الخروج. واما اسقاط فرض الظهر والجمعة التي هي بدله لمكان صلاة العيد فخارج عن الاصول جدا، الا ان يثبت في ذلك شرع يجب المصير اليه.
# واختلفوا فيمن تفوته صلاة العيد مع الامام: فقال قوم: يصلي اربعا، وبه قال احمد والثوري، وهو مروي عن ابن مسعود. وقال قوم: بل يقضيها علي صفة صلاة الامام ركعتين يكبر فيهما نحو تكبيره ويجهر كجهره، وبه قال الشافعي وابو ثور. وقال قوم: بل ركعتين فقط لا يجهر فيهما ولا يكبر تكبيرة العيد. وقال قوم: ان صلي الامام في المصلي صلي ركعتين، وان صلي في غير المصلي صلي اربع ركعات. وقال قوم: لا قضاء عليه اصلا، وهو قول مالك واصحابه. وحكي ابن المنذر عنه مثل قول الشافعي.
# PageV01P230
# فمن قال اربعا شبهها بصلاة الجمعة وهو تشبيه ضعيف، ومن قال ركعتين كما صلاهما الامام فمصيرا الي ان الاصل هو ان القضاء يجب ان يكون علي صفة الاداء، ومن منع القضاء فلانه راي انها صلاة من شرطها الجماعة والامام كالجمعة، فلم يجب قضاءها ركعتين ولا اربعا اذ ليست هي بدلا من شء، وهذان القولان هما اللذان يتردد فيهما النظر - اعني: قول الشافعي وقول مالك -، واما ساءر الاقاويل في ذلك فضعيف لا معني له، لان صلاة الجمعة بدل من الظهر، وهذه ليست بدلا من شء، فكيف يجب ان تقاس احداهما علي الاخري في القضاء، وعلي الحقيقة فليس من فاتته الجمعة فصلاته الظهر قضاء بل اداء، لانه اذا فاته البدل وجبت هي. والله الموفق للصواب. واختلفوا في التنفل قبل صلاة العيد وبعدها: فالجمهور علي انه لا يتنفل لا قبلها ولا بعدها، وهو مروي عن علي بن ابي طالب وابن مسعود وحذيفة وجابر، وبه قال احمد. وقيل يتنفل قبلها وبعدها، وهو مذهب انس وعروة، وبه قال الشافعي. وفيه قول ثالث: وهو ان يتنفل بعدها ولا يتنفل قبلها، وقال به الثوري والاوزاعي وابو حنيفة، وهو مروي ايضا عن ابن مسعود. وفرق قوم بين ان تكون الصلاة في المصلي او في المسجد، وهو مشهور مذهب مالك.
# وسبب اختلافهم: انه ثبت: «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - خرج يوم فطر او يوم اضحي فصلي ركعتين لم يصل قبلهما ولا بعدهما» وقال - عليه الصلاة والسلام -: «اذا جاء احدكم المسجد فليركع ركعتين» . وترددها ايضا من حيث هي مشروعة بين ان يكون حكمها في استحباب التنفل قبلها وبعدها حكم المكتوبة او لا يكون ذلك حكمها؟
# فمن راي ان تركه الصلاة قبلها وبعدها هو من باب ترك الصلاة قبل السنن وبعدها ، ولم ينطلق اسم المسجد عنده علي المصلي لم يستحب تنفلا قبلها ولا بعدها، ولذلك تردد المذهب في الصلاة قبلها اذا صليت في المسجد، لكون دليل الفعل معارضا في ذلك القول - اعني: انه من حيث هو داخل في مسجد يستحب له الركوع، ومن حيث هو مصلي صلاة العيد يستحب له ان لا يركع تشبها بفعله - عليه الصلاة والسلام -.
# ومن راي ان ذلك من باب الرخصة، وراي ان اسم المسجد ينطلق علي المصلي ندب الي التنفل قبلها.
# ومن شبهها بالصلاة المفروضة استحب التنفل قبلها وبعدها كما قلنا.
# PageV01P231
# وراي قوم ان التنفل قبلها وبعدها من باب المباح الجاءز لا من باب المندوب ولا من باب المكروه، وهو اقل اشتباها ان لم يتناول اسم المسجد المصلي.
# واختلفوا في وقت التكبير في عيد الفطر بعد ان اجمع علي استحبابه الجمهور لقوله تعالي: {ولتكملوا العدة ولتكبروا الله علي ما هداكم} [البقرة: 185] فقال جمهور العلماء: يكبر عند الغدو الي الصلاة، وهو مذهب ابن عمر وجماعة من الصحابة والتابعين، وبه قال مالك واحمد واسحاق وابو ثور. وقال قوم: يكبر من ليلة الفطر اذا راوا الهلال حتي يغدو الي المصلي، وحتي يخرج الامام، وكذلك في ليلة الاضحي عندهم ان لم يكن حاجا. وروي عن ابن عباس انكار التكبير جملة الا اذا كبر الامام.
# واتفقوا ايضا علي التكبير في ادبار الصلوات ايام الحج، واختلفوا في توقيت ذلك اختلافا كثيرا: فقال قوم: يكبر من صلاة الصبح يوم عرفة الي العصر من اخر ايام التشريق، وبه قال سفيان واحمد وابو ثور. وقيل يكبر من صلاة الظهر من يوم النحر الي صلاة الصبح من اخر ايام التشريق، وهو قول مالك والشافعي. وقال الزهري: مضت السنة ان يكبر الامام في الامصار دبر صلاة الظهر من يوم النحر الي العصر من اخر ايام التشريق.
# وبالجملة فالخلاف في ذلك كثير، حكي ابن المنذر فيها عشرة اقوال.
# وسبب اختلافهم في ذلك: هو انه نقلت بالعمل ولم ينقل في ذلك قول محدود، فلما اختلف الصحابة في ذلك اختلف من بعدهم. والاصل في هذا الباب قوله تعالي: {واذكروا الله في ايام معدودات} [البقرة: 203] . فهذا الخطاب وان كان المقصود به اولا اهل الحج، فان الجمهور راوا انه يعم اهل الحج وغيرهم، وتلقي ذلك بالعمل، وان كانوا اختلفوا في التوقيت في ذلك، ولعل التوقيت في ذلك علي التخيير ; لانهم كلهم اجمعوا علي التوقيت واختلفوا فيه. وقال قوم: التكبير دبر الصلاة في هذه الايام انما هو لمن صلي في جماعة.
# وكذلك اختلفوا في صفة التكبير في هذه الايام، فقال مالك والشافعي: يكبر ثلاثا: (الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر) . وقيل: يزيد بعد هذا: (لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير) .
# PageV01P232
# وروي عن ابن عباس انه يقول: (الله اكبر) ثلاث مرات، ثم يقول الرابعة: (ولله الحمد) . وقالت جماعة: ليس فيه شء مءقت.
# والسبب في هذا الاختلاف: عدم التحديد في ذلك في الشرع، مع فهمهم من الشرع في ذلك التوقيت - اعني: فهم الاكثر. وهذا هو السبب في اختلافهم في توقيت زمان التكبير - اعني: فهم التوقيت مع عدم النص في ذلك.
# واجمعوا علي انه يستحب ان يفطر في عيد الفطر قبل الغدو الي المصلي، وان لا يفطر يوم الاضحي الا بعد الانصراف من الصلاة، وانه يستحب ان يرجع علي غير الطريق التي مشي عليها لثبوت ذلك من فعله - عليه الصلاة والسلام -.
### | [الباب التاسع في سجود القران]
# والكلام في هذا الباب ينحصر في خمسة فصول: في حكم السجود، وفي عدد السجدات التي هي عزاءم - اعني: التي يسجد لها -، وفي الاوقات التي يسجد لها، وعلي من يجب السجود، وفي صفة السجود.
# فاما حكم سجود التلاوة: فان ابا حنيفة واصحابه قالوا: هو واجب، وقال مالك والشافعي: هو مسنون وليس بواجب.
# وسبب الخلاف: اختلافهم في مفهوم الاوامر بالسجود، والاخبار التي معناها معني الاوامر بالسجود، مثل قوله تعالي: {اذا تتلي عليهم ايات الرحمن خروا سجدا وبكيا} [مريم: 58] هل هي محمولة علي الوجوب، او علي الندب: فابو حنيفة حملها علي ظاهرها من الوجوب، ومالك والشافعي اتبعا في مفهومهما الصحابة اذ كانوا هم اقعد بفهمهم الاوامر الشرعية، وذلك انه لما ثبت: ان عمر بن الخطاب قرا السجدة يوم الجمعة، فنزل وسجد، وسجد الناس معه فلما كان يوم الجمعة الثانية وقراها تهيا الناس للسجود فقال: علي رسلكم ان الله لم يكتبها علينا الا ان نشاء، قالوا: وهذه بمحضر الصحابة، فلم ينقل عن احد منهم خلاف، وهم افهم بمغزي الشرع، وهذا انما يحتج به من يري قول الصحابي - اذا لم يكن له مخالف - حجة.
# PageV01P233
# وقد احتج اصحاب الشافعي في ذلك بحديث زيد بن ثابت انه قال: «كنت اقرا القران علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقرات سورة الحج فلم يسجد ولم نسجد» .
# وكذلك ايضا يحتج هءلاء بما روي عنه - عليه الصلاة والسلام -: «انه لم يسجد في المفصل» . وبما روي: «انه سجد فيها» . لان وجه الجمع بين ذلك يقتضي ان لا يكون السجود واجبا، وذلك بان يكون كل واحد منهم حدث بما راي، من قال: انه سجد، ومن قال انه لم يسجد.
# واما ابو حنيفة فتمسك في ذلك بان الاصل هو حمل الاوامر علي الوجوب او الاخبار التي تنزل منزلة الاوامر.
# وقال ابو المعالي: ان احتجاج ابي حنيفة بالاوامر الواردة بالسجود في ذلك لا معني له، فان ايجاب السجود مطلقا ليس يقتضي وجوبه مقيدا وهو عند القراءة - اعني: قراءة اية السجود - قال: ولو كان الامر كما زعم ابو حنيفة لكانت الصلاة تجب عند قراءة الاية التي فيها الامر بالصلاة، واذا لم يجب ذلك فليس يجب السجود عند قراءة الاية التي فيها الامر بالسجود من الامر بالسجود.
# ولابي حنيفة ان يقول: قد اجمع المسلمون علي ان الاخبار الواردة في السجود عند تلاوة القران هي بمعني الامر وذلك في اكثر المواضع، واذا كان ذلك كذلك فقد ورد الامر بالسجود مقيدا بالتلاوة - اعني: عند التلاوة -، وورد به الامر مطلقا فوجب حمل المطلق علي المقيد، وليس الامر في ذلك بالسجود كالامر بالصلاة، فان الصلاة قيد وجوبها بقيود اخر ، وايضا فان النبي - عليه الصلاة والسلام - قد سجد فيها. فبين لنا بذلك معني الامر بالسجود الوارد فيها - اعني: انه عند التلاوة -، فوجب ان يحمل مقتضي الامر في الوجوب عليه.
# واما عدد عزاءم سجود القران: فان مالكا قال في الموطا: الامر عندنا ان عزاءم سجود القران احدي عشرة سجدة، ليس في المفصل منها شء. وقال اصحابه:
# اولها: خاتمة الاعراف.
# وثانيها: في الرعد عند قوله تعالي: {بالغدو والاصال} [الاعراف: 205] .
# وثالثها: في النحل عند قوله تعالي: {ويفعلون ما يءمرون} [النحل: 50] .
# ورابعها: في بني اسراءيل عند قوله تعالي:
# PageV01P234
# {ويزيدهم خشوعا} [الاسراء: 109] .
# وخامسها: في مريم عند قوله تعالي: {خروا سجدا وبكيا} [مريم: 58] .
# وسادسها: الاولي من الحج عند قوله تعالي: {ان الله يفعل ما يشاء} [الحج: 18] .
# وسابعها: في الفرقان عند قوله تعالي: {وزادهم نفورا} [الفرقان: 60] .
# وثامنها: في النمل عند قوله تعالي: {رب العرش العظيم} [النمل: 26] .
# وتاسعها: في {الم} [السجدة: 1] {تنزيل} [السجدة: 2] عند قوله تعالي: {وهم لا يستكبرون} [السجدة: 15] .
# وعاشرها: في (ص) عند قوله تعالي: {وخر راكعا واناب} [ص: 24] .
# والحادية عشر: في {حم} [فصلت: 1] {تنزيل} [فصلت: 2] عند قوله تعالي: {ان كنتم اياه تعبدون} [فصلت: 37] وقيل: عند قوله تعالي: {وهم لا يسامون} [فصلت: 38] .
# وقال الشافعي: اربع عشرة سجدة: ثلاث منها في المفصل: في الانشقاق، وفي النجم، وفي {اقرا باسم ربك} [العلق: 1] . ولم ير في (ص) سجدة لانها عنده من باب الشكر.
# وقال احمد: هي خمس عشرة سجدة، اثبت فيها الثانية من الحج، وسجدة (ص) .
# وقال ابو حنيفة: هي اثنتا عشرة سجدة، قال الطحاوي: وهي كل سجدة جاءت بلفظ الخبر.
# والسبب في اختلافهم: اختلافهم في المذاهب التي اعتمدوها في تصحيح عددها، وذلك ان منهم من اعتمد عمل اهل المدينة، ومنهم من اعتمد القياس، ومنهم من اعتمد السماع.
# اما الذين اعتمدوا العمل فمالك واصحابه.
# واما الذين اعتمدوا القياس فابو حنيفة واصحابه، وذلك انهم قالوا: وجدنا السجدات التي اجمع عليها جاءت بصيغة الخبر، وهي: سجدة الاعراف والنحل والرعد والاسراء ومريم واول الحج والفرقان والنمل والم تنزيل، فوجب ان يلحق بها ساءر السجدات التي جاءت بصيغة الخبر، وهي التي في (ص) والانشقاق، ويسقط ثلاث جاءت بلفظ الامر وهي: التي في {والنجم} [النجم: 1] وفي الثانية من الحج وفي {اقرا باسم ربك الذي خلق} [العلق: 1] .
# واما الذين اعتمدوا السماع فانهم صاروا الي ما ثبت «عنه - عليه الصلاة والسلام - من سجود في الانشقاق وفي {اقرا باسم ربك} [العلق: 1] وفي (والنجم» وخرج مسلم، وقال الاثرم: سءل احمد كم في الحج من سجدة؟ قال سجدتان.
# PageV01P235
# وصحيح حديث عقبة بن عامر عن النبي - صلي الله عليه وسلم - «انه قال: " في الحج سجدتان» . وهو قول عمر وعلي. قال القاضي: خرجه ابو داود.
# واما الشافعي: فانه انما صار الي اسقاط سجدة (ص) لما رواه ابو داود عن ابي سعيد الخدري: «ان النبي - عليه الصلاة والسلام - قرا وهو علي المنبر اية السجود من سورة (ص) فنزل وسجد، فلما كان يوم اخر قراها فتهيا الناس للسجود فقال: انما هي توبة نبي، ولكن رايتكم تشيرون للسجود فنزلت فسجدت» . وفي هذا ضرب من الحجة لابي حنيفة في قوله بوجوب السجود، لانه علل ترك السجود في هذه السجدة بعلة انتفت في غيرها من السجدات، فوجب ان يكون حكم التي انتفت عنها العلة بخلاف التي ثبتت لها العلة، وهو نوع من الاستدلال وفيه اختلاف، لانه من باب تجويز دليل الخطاب.
# وقد احتج بعض من لم ير السجود في المفصل بحديث عكرمة عن ابن عباس خرجه ابو داود: «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لم يسجد في شء من المفصل منذ هاجر الي المدينة» . قال ابو عمر: وهو منكر لان ابا هريرة الذي روي سجوده في المفصل لم يصحبه - عليه الصلاة والسلام - الا بالمدينة. روي الثقات عنه: «انه سجد - عليه الصلاة والسلام - في {والنجم} [النجم: 1] » .
# واما وقت السجود فانهم اختلفوا فيه: فمنع قوم السجود في الاوقات المنهي عن الصلاة فيها، وهو مذهب ابي حنيفة علي اصله في منع الصلوات المفروضة في هذه الاوقات، ومنع مالك ايضا ذلك في الموطا لانها عنده من النفل، والنفل ممنوع في هذه الاوقات عنده. وروي ابن القاسم عنه انه يسجد فيها بعد العصر ما لم تصفر الشمس او تتغير، وكذلك بعد الصبح، وبه قال الشافعي، وهذا بناء علي انها سنة، وان السنن تصلي في هذه الاوقات ما لم تدن الشمس من الغروب او الطلوع.
# واما علي من يتوجه حكمها؟ فاجمعوا علي انه يتوجه علي القارء في صلاة كان او في غير صلاة.
# واختلفوا في السامع هل عليه سجود ام لا؟ فقال ابو حنيفة: عليه السجود، ولم يفرق بين الرجل والمراة. وقال مالك: يسجد السامع بشرطين: احدهما اذا كان قعد ليسمع
# PageV01P236
# القران، والاخر ان يكون القارء يسجد، وهو مع هذا يصح ان يكون اماما للسامع. وروي ابن القاسم عن مالك انه يسجد السامع، وان كان القارء ممن لا يصح للامامة اذا جلس اليه.
# واما صفة السجود: فان جمهور الفقهاء قالوا: اذا سجد القارء كبر اذا خفض واذا رفع، واختلف قول مالك في ذلك اذا كان في غير صلاة، واما اذا كان في الصلاة فانه يكبر قولا واحدا.
# PageV01P237
### | [كتاب احكام الميت] 
# [الباب الاول فيما يستحب ان يفعل به عند الاحتضار وبعده]
# والكلام في هذا الكتاب (وهي حقوق الاموات علي الاحياء) . ينقسم الي ست جمل:
# الجملة الاولي: فيما يستحب ان يفعل به عند الاحتضار، وبعده.
# الثانية: في غسله.
# الثالثة: في تكفينه.
# الرابعة: في حمله واتباعه.
# الخامسة: في الصلاة عليه.
# السادسة: في دفنه.
### | الباب الاول: فيما يستحب ان يفعل به عند الاحتضار وبعده. 
# ويستحب ان يلقن الميت عند الموت: شهادة ان لا اله الا الله، لقوله - عليه الصلاة والسلام -: «لقنوا موتاكم شهادة ان لا اله الا الله» . وقوله: «من كان اخر قوله لا اله الا الله دخل الجنة» .
# واختلفوا في استحباب توجيهه الي القبلة: فراي ذلك قوم ولم يره الاخرون. وروي عن مالك انه قال في التوجيه: ما هو من الامر القديم. وروي عن سعيد بن المسيب انه انكر ذلك، ولم يرو ذلك عن احد من الصحابة ولا من التابعين - اعني: الامر بالتوجيه.
# فاذا قضي الميت غمض عينيه، ويستحب تعجيل دفنه لورود الاثار بذلك، الا الغريق، فانه
# PageV01P238
# يستحب في المذهب تاخير دفنه مخافة ان يكون الماء قد غمره فلم تتبين حياته.
# قال القاضي: واذا قيل هذا في الغريق فهو اولي في كثير من المرضي، مثل الذين يصيبهم انطباق العروق وغير ذلك مما هو معروف عند الاطباء، حتي لقد قال الاطباء ان المسكوتين لا ينبغي ان يدفنوا الا بعد ثلاث.
### | [الباب الثاني في غسل الميت]
### | [الفصل الاول في حكم الغسل]
# الباب الثاني
# في غسل الميت ويتعلق بهذا الباب فصول اربعة:
# منها في حكم الغسل.
# ومنها فيمن يجب غسله من الموتي.
# ومن يجوز ان يغسل، وما حكم الغاسل.
# ومنها في صفة الغسل.
# الفصل الاول: في حكم الغسل فاما حكم الغسل: فانه قيل فيه انه فرض علي الكفاية. وقيل سنة علي الكفاية. والقولان كلاهما في المذهب.
# والسبب في ذلك: انه نقل بالعمل لا بالقول، والعمل ليس له صيغة تفهم الوجوب او لا تفهمه. وقد احتج عبد الوهاب لوجوبه بقوله - عليه الصلاة والسلام - في ابنته «اغسلنها ثلاثا او خمسا» وبقوله في المحرم «اغسلوه» . فمن راي ان هذا القول خرج مخرج تعليم لصفة الغسل لا مخرج الامر به لم يقل بوجوبه، ومن راي انه يتضمن الامر والصفة قال بوجوبه.
### | [الفصل الثاني فيمن يجب غسله من الموتي]
# الفصل الثاني
# فيمن يجب غسله من الموتي واما الاموات الذين يجب غسلهم فانهم اتفقوا من ذلك علي غسل الميت المسلم الذي لم يقتل في معترك حرب الكفار. واختلفوا في غسل الشهيد، وفي الصلاة عليه، وفي غسل المشرك.
# فاما الشهيد - اعني: الذي قتله في المعترك المشركون -: فان الجمهور علي ترك غسله لما روي: «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - امر بقتلي احد فدفنوا بثيابهم ولم يصل عليهم» . وكان الحسن وسعيد بن المسيب يقولان: يغسل كل مسلم فان كل ميت يجنب،
# PageV01P239
# ولعلهم كانوا يرون ان ما فعل بقتلي احد كان لموضع الضرورة - اعني: المشقة في غسلهم -، وقال بقولهم من فقهاء الامصار: عبيد الله بن الحسن العنبري. وسءل ابو عمر فيما حكي ابن المنذر عن غسل الشهيد فقال: قد غسل عمر وكفن وحنط وصلي عليه، وكان شهيدا - يرحمه الله -.
# واختلف الذين اتفقوا علي ان الشهيد في حرب المشركين لا يغسل في الشهداء من قتل اللصوص او غير اهل الشرك. فقال الاوزاعي واحمد وجماعة: حكمهم حكم من قتله اهل الشرك. وقال مالك والشافعي: يغسل.
# وسبب اختلافهم هو: هل الموجب لرفع حكم الغسل هي الشهادة مطلقا، او الشهادة علي ايدي الكفار: فمن راي ان سبب ذلك هي الشهادة مطلقا قال: لا يغسل كل من نص عليه النبي - صلي الله عليه وسلم - انه شهيد ممن قتل.
# ومن راي ان سبب ذلك هي الشهادة من الكفار قصر ذلك عليهم.
# واما غسل المسلم الكافر فكان مالك يقول: لا يغسل المسلم والده الكافر ولا يقبره، الا ان يخاف ضياعه فيواريه. وقال الشافعي: لا باس بغسل المسلم قرابته من المشركين ودفنهم، وبه قال ابو ثور وابو حنيفة واصحابه. قال ابو بكر بن المنذر: ليس في غسل الميت المشرك سنة تتبع، وقد روي: «ان النبي - عليه الصلاة والسلام - امر بغسل عمه لما مات» .
# وسبب الخلاف: هل الغسل من باب العبادة، او من باب النظافة؟ فان كانت عبادة لم يجز غسل الكافر، وان كانت نظافة جاز غسله.
### | [الفصل الثالث فيمن يجوز ان يغسل الميت]
# الفصل الثالث
# فيمن يجوز ان يغسل الميت واما من يجوز ان يغسل الميت، فانهم اتفقوا علي ان الرجال يغسلون الرجال، والنساء يغسلن النساء. واختلفوا في المراة تموت مع الرجال، او الرجل يموت مع النساء ما لم يكونا زوجين علي ثلاثة اقوال:
# فقال قوم: يغسل كل واحد منهما صاحبه من فوق الثياب.
# وقال قوم: ييمم كل واحد منهما صاحبه، وبه قال الشافعي وابو حنيفة وجمهور العلماء.
# وقال
# PageV01P240
# قوم: لا يغسل واحد منهما صاحبه ولا ييممه، وبه قال الليث بن سعد، بل يدفن من غير غسل.
# وسبب اختلافهم: هو الترجيح بين تغليب النهي علي الامر، او الامر علي النهي، وذلك ان الغسل مامور به، ونظر الرجل الي بدن المراة والمراة الي بدن الرجل منهي عنه.
# فمن غلب النهي تغليبا مطلقا - اعني: لم يقس الميت علي الحي في كون طهارة التراب له بدلا من طهارة الماء عند تعذرها - قال: لا يغسل واحد منهما صاحبه ولا ييممه.
# ومن غلب الامر علي النهي قال: يغسل كل واحد منهما صاحبه - اعني: غلب الامر علي النهي تغليبا مطلقا.
# ومن ذهب الي التيمم فلانه راي انه لا يلحق الامر والنهي في ذلك تعارض، وذلك ان النظر الي مواضع التيمم يجوز لكلا الصنفين، ولذلك راي مالك ان ييمم الرجل المراة في يديها ووجهها فقط لكون ذلك منها ليسا بعورة، وان تيمم المراة الرجل الي المرفقين لانه ليس من الرجل عورة الا من السرة الي الركبة علي مذهبه، فكان الضرورة التي نقلت الميت من الغسل الي التيمم عند من قال به هي تعارض الامر والنهي، فكانه شبه هذه الضرورة بالضرورة التي يجوز معها للحي التيمم، وهو تشبيه فيه بعد، ولكن عليه الجمهور.
# فاما مالك فاختلف في قوله في هذه المسالة: فمرة قال: ييمم كل واحد منهما صاحبه قولا مطلقا، ومرة فرق في ذلك بين ذوي المحارم وغيرهم، ومرة فرق في ذوي المحارم بين الرجال والنساء، فيتحصل عنه ان له في ذوي المحارم ثلاثة اقوال:
# اشهرها: انه يغسل كل واحد منهما علي الثياب.
# والثاني: انه لا يغسل احدهما صاحبه ولكن ييممه، مثل قول الجمهور في غير ذوي المحارم.
# والثالث: الفرق بين الرجال والنساء - اعني: تغسل المراة الرجل، ولا يغسل الرجل المراة -.
# فسبب المنع: ان كل واحد منهما لا يحل له ان ينظر الي موضع الغسل من صاحبه كالاجانب سواء.
# وسبب الاباحة: انه موضع ضرورة وهم اعذر في ذلك من الاجنبي.
# وسبب الفرق: ان نظر الرجال الي النساء اغلظ من نظر النساء الي الرجال، بدليل ان النساء حجبن عن نظر الرجال اليهن ولم يحجب الرجال عن النساء.
# واجمعوا من هذا الباب علي جواز غسل المراة زوجها. واختلفوا في جواز غسله اياها، فالجمهور علي جواز ذلك; وقال ابو حنيفة: لا يجوز غسل الرجل زوجته.
# وسبب اختلافهم: هو تشبيه الموت بالطلاق، فمن شبهه بالطلاق قال: لا يحل ان ينظر اليها بعد الموت، ومن لم يشبهه بالطلاق وهم الجمهور قال: ان ما يحل له من النظر اليها قبل الموت يحل له بعد الموت، وانما دعا ابا حنيفة ان يشبه الموت بالطلاق لانه راي انه اذا ماتت
# PageV01P241
# احدي الاختين حل له نكاح الاخري، كالحال فيها اذا طلقت، وهذا فيه بعد، فان علة منع الجمع مرتفعة بين الحي والميت، لذلك حلت الا ان يقال ان علة منع الجمع غير معقولة، وان منع الجمع بين الاختين عبادة محضة غير معقولة المعني، فيقوي حينءذ مذهب ابي حنيفة.
# وكذلك اجمعوا علي ان المطلقة المبتوتة لا تغسل زوجها. واختلفوا في الرجعية، فروي مالك انها تغسله، وبه قال ابو حنيفة واصحابه. وقال ابن القاسم: لا تغسله وان كان الطلاق رجعيا وهو قياس قول مالك، لانه ليس يجوز عنده ان يراها، وبه قال الشافعي.
# وسبب اختلافهم: هو هل يحل للزوج ان ينظر الي الرجعية او لا ينظر اليها؟
# واما حكم الغاسل: فانهم اختلفوا فيما يجب عليه، فقال قوم: من غسل ميتا وجب عليه الغسل. وقال قوم: لا غسل عليه. وسبب اختلافهم: معارضة حديث ابي هريرة لحديث اسماء، وذلك ان ابا هريرة روي عن النبي - عليه الصلاة والسلام - انه قال: «من غسل ميتا فليغتسل، ومن حمله فليتوضا» خرجه ابو داود. واما حديث اسماء فانها لما غسلت ابا بكر - رضي الله عنه - خرجت فسالت من حضرها من المهاجرين والانصار وقالت اني صاءمة، وان هذا يوم شديد البرد فهل علي من غسل؟ قالوا: لا، وحديث اسماء في هذا صحيح. واما حديث ابي هريرة فهو عند اكثر اهل العلم فيما حكي ابو عمر غير صحيح، لكن حديث اسماء ليس فيه في الحقيقة معارضة له، فان من انكر الشء يحتمل ان يكون ذلك لانه لم تبلغه السنة في ذلك الشء، وسءال اسماء - والله اعلم - يدل علي الخلاف في ذلك في الصدر الاول، ولهذا كله قال الشافعي - رضي الله عنه - علي عادته في الاحتياط والالتفات الي الاثر: لا غسل علي من غسل الميت الا ان يثبت حديث ابي هريرة.
# PageV01P242
### | [الفصل الرابع في صفة الغسل]
# الفصل الرابع
# في صفة الغسل وفي هذا الفصل مساءل:
# احداها: هل ينزع عن الميت قميصه اذا غسل؟ ام يغسل في قميصه؟ اختلفوا في ذلك: فقال مالك: اذا غسل الميت تنزع ثيابه وتستر عورته، وبه قال ابو حنيفة، وقال الشافعي: يغسل في قميصه.
# وسبب اختلافهم: تردد غسله - عليه الصلاة والسلام - في قميصه بين ان يكون خاصا به، وبين ان يكون سنة، فمن راي انه خاص به وانه لا يحرم من النظر الي الميت الا ما يحرم منه وهو حي قال: يغسل عريانا الا عورته فقط التي يحرم النظر اليها في حال الحياة. ومن راي ان ذلك سنة يستند الي باب الاجماع او الي الامر الالهي (لانه روي في الحديث «انهم سمعوا صوتا يقول لهم: لا تنزعوا القميص، وقد القي عليهم النوم» قال: الافضل ان يغسل الميت في قميصه.
# المسالة الثانية ; قال ابو حنيفة: لا يوضا الميت. وقال الشافعي: يوضا. وقال مالك: ان وضء فحسن.
# وسبب الخلاف في ذلك: معارضة القياس للاثر. وذلك ان القياس يقتضي الا وضوء علي الميت، لان الوضوء طهارة مفروضة لموضع العبادة، واذا اسقطت العبادة عن الميت سقط شرطها الذي هو الوضوء، ولولا ان الغسل ورد في الاثار لما وجب الغسل.
# وظاهر حديث ام عطية الثابت ان الوضوء شرط في غسل الميت لان فيه ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال في غسل ابنته «ابدان بميامنها ومواضع الوضوء منها» وهذه الزيادة ثابتة خرجها البخاري ومسلم، ولذلك يجب ان تعارض بالروايات التي فيها الغسل مطلقا، لان المقيد يقضي علي المطلق، اذ فيه زيادة علي ما يراه كثير من الناس، ويشبه ايضا ان يكون من اسباب الخلاف في ذلك معارضة المطلق للمقيد، وذلك انه وردت اثار كثيرة فيها الامر بالغسل مطلقا من غير ذكر وضوء فيها، فهءلاء رجحوا الاطلاق علي التقييد لمعارضة القياس له في هذا الموضع. والشافعي جري علي الاصل من حمل المطلق علي المقيد.
# PageV01P243
# المسالة الثالثة ; اختلفوا في التوقيت في الغسل: فمنهم من اوجبه، ومنهم من استحسنه واستحبه. والذين اوجبوا التوقيت منهم من اوجب الوتر، اي وتر كان، وبه قال ابن سيرين. ومنهم من اوجب الثلاثة فقط، وهو ابو حنيفة. ومنهم من حد اقل الوتر في ذلك فقال: لا ينقص عن الثلاثة، ولم يحد الاكثر، وهو الشافعي. ومنهم من حد الاكثر في ذلك فقال: لا يتجاوز به السبعة، وهو احمد بن حنبل. وممن قال باستحباب الوتر ولم يحد فيه حدا مالك بن انس واصحابه.
# وسبب الخلاف بين من شرط التوقيت ومن لم يشترطه بل استحبه: معارضة القياس للاثر، وذلك ان ظاهر حديث ام عطية يقتضي التوقيت، لان فيه: «اغسلنها ثلاثا او خمسا او اكثر من ذلك ان رايتن " وفي بعض رواياته: " او سبعا» .
# واما قياس الميت علي الحي في الطهارة فيقتضي ان لا توقيت فيها كما ليس في طهارة الحي توقيت. فمن رجح الاثر علي النظر قال بالتوقيت. ومن راي الجمع بين الاثر والنظر حمل التوقيت علي الاستحباب.
# واما الذين اختلفوا في التوقيت، فسبب اختلافهم الفاظ الروايات في ذلك عن ام عطية.
# فاما الشافعي: فانه راي ان لا ينقص عن ثلاثة، لانه اقل وتر نطق به في حديث ام عطية، وراي ان ما فوق ذلك مباح لقوله - عليه الصلاة والسلام -: «او اكثر من ذلك ان رايتن» .
# واما احمد: فاخذ باكثر وتر نطق به في بعض روايات الحديث، وهو قوله - عليه الصلاة والسلام -: " او سبعا ".
# واما ابو حنيفة فصار في قصره الوتر علي الثلاث لما روي ان محمد بن سيرين كان ياخذ الغسل عن ام عطية: " ثلاثا، يغسل بالسدر مرتين، والثالثة بالماء والكافور ". وايضا فان الوتر الشرعي عنده انما ينطلق علي الثلاث فقط.
# وكان مالك يستحب ان يغسل في الاولي بالماء القراح، وفي الثانية بالسدر، وفي الثالثة بالماء والكافور.
# واختلفوا اذا خرج من بطنه حدث هل يعاد غسله ام لا؟ فقيل: لا يعاد، وبه قال مالك، وقيل يعاد. والذين راوا انه يعاد اختلفوا في العدد الذي تجب به الاعادة ان تكرر خروج الحدث، فقيل يعاد الغسل عليه واحدة، وبه قال الشافعي. وقيل: يعاد ثلاثا. وقيل: يعاد سبعا. واجمعوا علي انه لا يزاد علي السبع شء.
# واختلفوا في تقليم اظفار الميت والاخذ من شعره، فقال قوم: تقلم اظفاره ويءخذ منه. وقال قوم: لا تقلم اظفاره ولا يءخذ من شعره وليس فيه اثر.
# واما سبب الخلاف في ذلك، فالخلاف الواقع في ذلك في الصدر الاول،
# PageV01P244
# ويشبه ان يكون سبب الخلاف في ذلك قياس الميت علي الحي، فمن قاسه اوجب تقليم الاظفار وحلق العانة لانها من سنة الحي باتفاق.
# وكذلك اختلفوا في عصر بطنه قبل ان يغسل. فمنهم من راي ذلك، ومنهم من لم يره. فمن راه راي ان فيه ضربا من الاستنقاء من الحدث عند ابتداء الطهارة، وهو مطلوب من الميت كما هو مطلوب من الحي. ومن لم ير ذلك راي انه من باب تكليف ما لم يشرع، وان الحي في ذلك بخلاف الميت.
### | [الباب الثالث في الاكفان]
# والاصل في هذا الباب: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - «كفن في ثلاثة اثواب بيض سحولية ليس فيها قميص ولا عمامة» . وخرج ابو داود «عن ليلي بنت قاءف الثقفية قالت: " كنت فيمن غسل ام كلثوم بنت رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، فكان اول ما اعطاني رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الحقو ثم الدرع ثم الخمار ثم الملحفة ثم ادرجت بعد في الثوب الاخر، قالت: ورسول الله - صلي الله عليه وسلم - جالس عند الباب معه اكفانها يناولها ثوبا ثوبا» .
# فمن العلماء من اخذ بظاهر هذين الاثرين فقال: يكفن الرجل في ثلاثة اثواب، والمراة في خمسة اثواب، وبه قال الشافعي واحمد وجماعة.
# وقال ابو حنيفة: اقل ما تكفن فيه المراة ثلاثة اثواب، والسنة خمسة اثواب، واقل ما يكفن فيه الرجل ثوبان، والسنة فيه ثلاثة اثواب.
# وراي مالك انه لا حد في ذلك، وانه يجزء ثوب واحد فيهما الا انه يستحب الوتر.
# وسبب اختلافهم في التوقيت في مفهوم هذين الاثرين، فمن فهم منهما الاباحة لم يقل بتوقيت الا انه استحب الوتر لاتفاقهما في الوتر، ولم يفرق في ذلك بين المراة والرجل، وكانه فهم منهما الاباحة الا في التوقيت، فانه فهم منه شرعا لمناسبته للشرع، ومن فهم من العدد انه شرع الاباحة قال بالتوقيت، اما علي جهة الوجوب، واما علي جهة الاستحباب، وكله واسع - ان شاء الله -، وليس فيه شرع محدود، ولعله تكلف شرع فيما ليس فيه شرع، وقد «كفن مصعب بن عمير يوم احد بنمرة، فكانوا اذا غطوا بها راسه خرجت
# PageV01P245
# رجلاه، واذا غطوا بها رجليه خرج راسه فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " غطوا بها راسه واجعلوا علي رجليه من الاذخر» .
# واتفقوا علي ان الميت يغطي راسه ويطيب الا المحرم اذا مات في احرامه فانهم اختلفوا فيه: فقال مالك وابو حنيفة: المحرم بمنزلة غير المحرم. وقال الشافعي: لا يغطي راس المحرم اذا مات ولا يمس طيبا.
# وسبب اختلافهم: معارضة العموم للخصوص:
# فاما الخصوص: فهو حديث ابن عباس قال: «اتي النبي - صلي الله عليه وسلم - برجل وقصته راحلته فمات وهو محرم فقال: كفنوه في ثوبين، واغسلوه بماء وسدر، ولا تخمروا راسه، ولا تقربوه طيبا، فانه يبعث يوم القيامة يلبي» .
# واما العموم: فهو ما ورد من الامر بالغسل مطلقا، فمن خص من الاموات المحرم بهذا الحديث كتخصيص الشهداء بقتلي احد جعل الحكم منه - عليه الصلاة والسلام - علي الواحد حكما علي الجميع. وقال: لا يغطي راس المحرم ولا يمس طيبا. ومن ذهب مذهب الجمع لا مذهب الاستثناء والتخصيص قال: حديث الاعرابي خاص به لا يعدي الي غيره.
### | [الباب الرابع في صفة المشي مع الجنازة]
# الباب الرابع
# في صفة المشي مع الجنازة واختلفوا في سنة المشي مع الجنازة. فذهب اهل المدينة الي ان من سنتها المشي امامها. وقال الكوفيون وابو حنيفة وساءرهم: ان المشي خلفها افضل.
# وسبب اختلافهم: اختلاف الاثار التي روي كل واحد من الفريقين عن سلفه وعمل به.
# فروي مالك عن النبي - عليه الصلاة والسلام - مرسلا المشي امام الجنازة، وعن ابي بكر وعمر، وبه قال الشافعي.
# واخذ اهل الكوفة بما رووا عن علي بن ابي طالب من طريق عبد الرحمن بن ابزي قال: كنت امشي مع علي في جنازة وهو اخذ بيدي، وهو يمشي خلفها، وابو بكر وعمر يمشيان امامها، فقلت له في ذلك فقال: ان فضل الماشي خلفها علي الماشي امامها كفضل صلاة المكتوبة علي صلاة النافلة، وانهما ليعلمان ذلك، ولكنهما سهلان يسهلان علي الناس.
# PageV01P246
# وروي عنه - رضي الله عنه - انه قال: قدمها بين يديك، واجعلها نصب عينيك، فانما هي موعظة وتذكرة وعبرة، وبما روي ايضا عن ابن مسعود انه كان يقول: سالنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن السير في الجنازة فقال: «الجنازة متبوعة وليست بتابعة، وليس معها من يقدمها» . وحديث المغيرة بن شعبة عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «الراكب يمشي امام الجنازة والماشي خلفها وامامها وعن يمينها او عن يسارها قريبا منها» . وحديث ابي هريرة ايضا في المعني قال: «امشوا خلف الجنازة» ، وهذه الاحاديث صار اليها الكوفيون وهي احاديث يصححونها ويضعفها غيرهم.
# واكثر العلماء علي ان القيام الي الجنازة منسوخ بما روي مالك من حديث علي بن ابي طالب: «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان يقوم في الجناءز ثم جلس» . وذهب قوم الي وجوب القيام، وتمسكوا في ذلك بما روي من امره - صلي الله عليه وسلم - بالقيام لها كحديث عامر بن ربيعة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «اذا رايتم الجناءز فقوموا اليها حتي تخلفكم او توضع» .
# واختلف الذين راوا ان القيام منسوخ في القيام علي القبر في وقت الدفن، فبعضهم راي انه لم يدخل تحت النهي، وبعضهم راي انه داخل تحت النهي علي ظاهر اللفظ، ومن اخرجه من ذلك احتج بفعل علي في ذلك، وذلك انه روي النسخ، وقام علي قبر ابن المكفف فقيل له: الا تجلس يا امير المءمنين؟ فقال: قليل لاخينا قيامنا علي قبره.
### | [الباب الخامس في الصلاة علي الجنازة]
### | [الفصل الاول في صفة صلاة الجنازة]
# الباب الخامس
# في الصلاة علي الجنازة وهذه الجملة يتعلق بها بعد معرفة وجوبها فصول:
# احدها: في صفة صلاة الجنازة.
# والثاني: علي من يصلي، ومن اولي بالصلاة.
# PageV01P247
# والثالث: في وقت هذه الصلاة.
# والرابع: في موضع هذه الصلاة.
# والخامس: في شروط هذه الصلاة.
# الفصل الاول: في صفة صلاة الجنازة
# فاما صفة الصلاة فانها يتعلق بها مساءل:
# المسالة الاولي ; اختلفوا في عدد التكبير في الصدر الاول اختلافا كثيرا من ثلاث الي سبع - اعني: الصحابة - رضي الله عنهم -، ولكن فقهاء الامصار علي ان التكبير في الجنازة اربع، الا ابن ابي ليلي وجابر بن زيد فانهما كانا يقولان انها خمس.
# وسبب الاختلاف: اختلاف الاثار في ذلك، وذلك انه روي من حديث ابي هريرة: «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - نعي النجاشي في اليوم الذي مات فيه، وخرج بهم الي المصلي فصف بهم وكبر اربع تكبيرات» وهو حديث متفق علي صحته، ولذلك اخذ به جمهور فقهاء الامصار، وجاء في هذا المعني ايضا من: «انه - عليه الصلاة والسلام - صلي علي قبر مسكينة فكبر عليها اربعا» . وروي مسلم ايضا عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: «كان زيد بن ارقم يكبر علي الجناءز اربعا، وانه كبر علي جنازة خمسا، فسالناه فقال: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يكبرها» . وروي عن ابي خيثمة عن ابيه قال: «كان النبي - صلي الله عليه وسلم - يكبر علي الجناءز اربعا وخمسا وستا وسبعا وثمانيا حتي مات النجاشي، فصف الناس وراءه وكبر اربعا، ثم ثبت - صلي الله عليه وسلم - علي اربع حتي توفاه الله» . وهذا فيه حجة لاءحة للجمهور.
# واجمع العلماء علي رفع اليدين في اول التكبير علي الجنازة، واختلفوا في ساءر التكبير، فقال قوم: يرفع; وقال قوم: لا يرفع. وروي الترمذي عن ابي هريرة «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كبر في جنازة فرفع يديه في اول التكبير، ووضع يده اليمني علي اليسري» . فمن ذهب الي
# PageV01P248
# ظاهر هذا الاثر وكان مذهبه في الصلاة انه لا يرفع الا في اول التكبير قال: الرفع في اول التكبير. ومن قال يرفع في كل تكبير شبه التكبير الثاني بالاول، لانه كله يفعل في حال القيام والاستواء.
# المسالة الثانية ; اختلف الناس في القراءة في صلاة الجنازة: فقال مالك وابو حنيفة: ليس فيها قراءة انما هو الدعاء. وقال مالك: قراءة فاتحة الكتاب فيها ليس بمعمول به في بلدنا بحال، قال: وانما يحمد الله ويثني عليه بعد التكبيرة الاولي، ثم يكبر الثانية فيصلي علي النبي - صلي الله عليه وسلم -، ثم يكبر الثالثة فيشفع للميت، ثم يكبر الرابعة ويسلم. وقال الشافعي: يقرا بعد التكبيرة الاولي بفاتحة الكتاب، ثم يفعل في ساءر التكبيرات مثل ذلك، وبه قال احمد وداود.
# وسبب اختلافهم: معارضة العمل للاثر، وهل يتناول ايضا اسم الصلاة صلاة الجنازة ام لا؟ اما العمل فهو الذي حكاه مالك عن بلده. واما الاثر فما رواه البخاري عن طلحة بن عبد الله بن عوف قال: «صليت خلف ابن عباس في جنازة فقرا بفاتحة الكتاب فقال: لتعلموا انها السنة» .
# فمن ذهب الي ترجيح هذا الاثر علي العمل وكان اسم الصلاة يتناول عنده صلاة الجنازة وقد قال - صلي الله عليه وسلم -: «لا صلاة الا بفاتحة الكتاب» راي قراءة فاتحة الكتاب فيها. ويمكن ان يحتج لمذهب مالك بظواهر الاثار التي نقل فيها دعاءه - عليه الصلاة والسلام - في الصلاة علي الجناءز، ولم ينقل فيها انه قرا، وعلي هذا فتكون تلك الاثار كانها معارضة لحديث ابن عباس ومخصصة لقوله: «لا صلاة الا بفاتحة الكتاب» . وذكر الطحاوي عن ابن شهاب عن ابي امامة بن سهل بن حنيف قال (وكان من كبراء الصحابة وعلماءهم وابناء الذين شهدوا بدرا) : ان رجلا من اصحاب النبي - عليه الصلاة والسلام - اخبره «ان السنة في الصلاة علي الجناءز ان يكبر الامام، ثم يقرا فاتحة الكتاب سرا في نفسه، ثم يخلص الدعاء في التكبيرات الثلاث» . قال ابن شهاب: فذكرت
# PageV01P249
# الذي اخبر به ابو امامة من ذلك لمحمد بن سويد الفهري فقال: وانا سمعت الضحاك بن قيس يحدث عن حبيب بن مسلمة في الصلاة علي الجناءز بمثل ما حدثك به ابو امامة.
# المسالة الثالثة ; واختلفوا في التسليم من الجنازة هل هو واحد او اثنان؟ فالجمهور علي انه واحد، وقالت طاءفة وابو حنيفة: يسلم تسليمتين، واختاره المزني من اصحاب الشافعي، وهو احد قولي الشافعي.
# وسبب اختلافهم: اختلافهم في التسليم من الصلاة، وقياس صلاة الجناءز علي الصلاة المفروضة، فمن كانت عنده التسليمة واحدة في الصلاة المكتوبة وقاس صلاة الجنازة عليها قال بواحدة. ومن كانت عنده تسليمتين في الصلاة المفروضة قال هناك بتسليمتين ; ان كانت عنده تلك سنة فهذه سنة، وان كان فرضا فهذه فرض.
# وكذلك اختلف المذهب هل يجهر فيها او لا يجهر بالسلام؟ .
# المسالة الرابعة ; واختلفوا اين يقوم الامام من الجنازة: فقال جملة من العلماء: يقوم في وسطها ذكرا كان او انثي. وقال قوم اخرون: يقوم من الانثي وسطها ومن الذكر عند راسه. ومنهم من قال: يقوم من الذكر والانثي عند صدرهما، وهو قول ابن القاسم وقول ابي حنيفة، وليس عند مالك والشافعي في ذلك حد. وقال قوم: يقوم منهما اين يشاء.
# والسبب في اختلافهم: اختلاف الاثار في هذا الباب:
# وذلك انه خرج البخاري ومسلم من حديث سمرة بن جندب قال: «صليت خلف رسول الله - صلي الله عليه وسلم - علي ام كعب ماتت وهي نفساء، فقام رسول الله - صلي الله عليه وسلم - للصلاة علي وسطها» .
# وخرج ابو داود من حديث همام بن غالب قال: «صليت مع انس بن مالك علي جنازة رجل فقام حيال راسه، ثم جاءوا بجنازة امراة فقالوا يا ابا حمزة صل عليها، فقام حيال وسط السرير، فقال العلاء بن زياد: هكذا رايت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يصلي علي الجناءز كبر اربعا، وقام علي جنازة المراة مقامك منها ومن الرجل مقامك منه، قال: نعم» .
# فاختلف الناس في المفهوم من هذه الافعال:
# فمنهم من راي ان قيامه - عليه الصلاة والسلام - في هذه المواضع المختلفة يدل علي الاباحة وعلي عدم التحديد.
# ومنهم من راي ان
# PageV01P250
# قيامه علي احد هذه الاوضاع انه شرع وانه يدل علي التحديد، وهءلاء انقسموا قسمين: فمنهم من اخذ بحديث سمرة بن جندب للاتفاق علي صحته فقال: المراة والرجل سواء، لان الاصل ان حكمهما واحد الا ان يثبت في ذلك فارق شرعي; ومنهم من صحح حديث ابن غالب وقال: فيه زيادة علي حديث سمرة بن جندب، فيجب المصير اليها، وليس بينهما تعارض اصلا.
# واما مذهب ابن القاسم وابي حنيفة فلا اعلم له من جهة السمع في ذلك مسندا الا ما روي عن ابن مسعود من ذلك.
# المسالة الخامسة واختلفوا في ترتيب جناءز الرجال والنساء اذا اجتمعوا عند الصلاة: فقال الاكثر: يجعل الرجال مما يلي الامام، والنساء مما يلي القبلة. وقال قوم بخلاف هذا (اي النساء مما يلي الامام، والرجال مما يلي القبلة) وفيه قول ثالث: انه يصلي علي كل علي حدة، الرجال مفردون، والنساء مفردات.
# وسبب الخلاف: ما يغلب علي الظن باعتبار احوال الشرع من انه يجب ان يكون في ذلك شرع محدود، مع انه لم يرد في ذلك شرع يجب الوقوف عنده، ولذلك راي كثير من الناس انه ليس في امثال هذه المواضع شرع اصلا، وانه لو كان فيها شرع لبين للناس.
# وانما ذهب الاكثر لما قلناه من تقديم الرجال علي النساء لما رواه مالك في الموطا من ان عثمان بن عفان وعبد الله بن عمر وابا هريرة كانوا يصلون علي الجناءز بالمدينة الرجال والنساء معا، فيجعلون الرجال مما يلي الامام، ويجعلون النساء مما يلي القبلة. وذكر عبد الرزاق عن ابن جريج عن نافع عن ابن عمر انه صلي كذلك علي جنازة فيها ابن عباس وابو هريرة وابو سعيد الخدري وابو قتادة، والامام يومءذ سعيد بن العاص، فسالهم عن ذلك، او امر من سالهم فقالوا: هي السنة، وهذا يدخل في المسند عندهم، ويشبه ان يكون من قال بتقديم الرجال شبههم امام الامام بحالهم خلف الامام في الصلاة، ولقوله - عليه الصلاة والسلام - «اخروهن من حيث اخرهن الله» .
# واما من قال بتقديم النساء علي الرجال فيشبه ان يكون اعتقد ان الاول هو المتقدم، ولم يجعل التقديم بالقرب من الامام.
# واما من فرق فاحتياطا من ان لا يجوز ممنوعا، لانه لم ترد سنة بجواز الجمع، فيحتمل ان يكون علي اصل الاباحة، ويحتمل ان يكون ممنوعا بالشرع، واذا وجد الاحتمال وجب التوقف اذا وجد اليه سبيلا.
# PageV01P251
# المسالة السادسة واختلفوا في الذي يفوته بعض التكبير علي الجنازة في مواضع:
# منها: هل يدخل بتكبير ام لا؟
# ومنها: هل يقضي ما فاته ام لا؟
# وان قضي فهل يدعو بين التكبير ام لا؟
# فروي اشهب عن مالك انه يكبر اول دخوله، وهو احد قولي الشافعي. وقال ابو حنيفة: ينتظر حتي يكبر الامام وحينءذ يكبر، وهي رواية ابن القاسم عن مالك، والقياس التكبير قياسا علي من دخل في المفروضة.
# واتفق مالك وابو حنيفة والشافعي علي انه يقضي ما فاته من التكبير الا ان ابا حنيفة يري ان يدعو بين التكبير المقضي، ومالك والشافعي يريان ان يقضيه نسقا، وانما اتفقوا علي القضاء لعموم قوله - عليه الصلاة والسلام -: «ما ادركتم فصلوا وما فاتكم فاتموا» .
# فمن راي ان هذا العموم يتناول التكبير والدعاء قال: يقضي التكبير وما فاته من الدعاء، ومن اخرج الدعاء من ذلك اذ كان غير مءقت قال: يقضي التكبير فقط اذ كان هو المءقت، فكان تخصيص الدعاء من ذلك العموم هو من باب تخصيص العام بالقياس، فابو حنيفة اخذ بالعموم وهءلاء بالخصوص.
# المسالة السابعة
# واختلفوا في الصلاة علي القبر لمن فاتته الصلاة علي الجنازة ; فقال مالك: لا يصلي علي القبر. وقال ابو حنيفة: لا يصلي علي القبر الا الولي فقط اذا فاتته الصلاة علي الجنازة، وكان الذي صلي عليها غير وليها. وقال الشافعي واحمد وداود وجماعة: يصلي علي القبر من فاتته الصلاة علي الجنازة. واتفق القاءلون باجازة الصلاة علي القبر ان من شرط ذلك حدوث الدفن، وهءلاء اختلفوا في هذه المدة واكثرها شهر.
# وسبب اختلافهم: معارضة العمل للاثر. اما مخالفة العمل فان ابن القاسم قال: قلت لمالك فالحديث الذي جاء عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه صلي علي قبر امراة قال: قد جاء هذا الحديث وليس عليه العمل، والصلاة علي القبر ثابتة باتفاق من اصحاب الحديث، قال احمد بن حنبل: رويت الصلاة علي القبر عن النبي - عليه الصلاة والسلام - من طرق ستة كلها حسان. وزاد بعض المحدثين ثلاثة طرق فذلك تسع. واما البخاري ومسلم فرويا ذلك من طريق ابي هريرة. واما مالك فخرجه مرسلا عن ابي امامة بن سهل. وقد روي ابن وهب عن مالك مثل قول الشافعي، واما ابو حنيفة فانه جري في ذلك علي عادته فيما احسب - اعني: من رد اخبار الاحاد التي تعم بها البلوي اذا لم تنتشر ولا انتشر العمل بها، وذلك ان عدم الانتشار اذا كان خبرا شانه الانتشار قرينة توهن الخبر وتخرجه عن غلبة الظن بصدقه الي الشك فيه او الي غلبة الظن بكذبه او نسخه -.
# PageV01P252
# قال القاضي: وقد تكلمنا فيما سلف من كتابنا هذا في وجه الاستدلال بالعمل، وفي هذا النوع من الاستدلال الذي يسميه الحنفية عموم البلوي، وقلنا: انها من جنس واحد.
### | [الفصل الثاني فيمن يصلي عليه ومن اولي بالتقديم]
# واجمع اكثر اهل العلم علي اجازة الصلاة علي كل من قال لا اله الا الله، وفي ذلك اثر انه قال - عليه الصلاة والسلام -: «صلوا علي من قال: لا اله الا الله» ، وسواء كان من اهل الكباءر ام من اهل البدع، الا ان مالكا كره لاهل الفضل الصلاة علي اهل البدع، ولم ير ان يصلي الامام علي من قتله حدا.
# واختلفوا فيمن قتل نفسه، فراي قوم انه لا يصلي عليه، واجاز اخرون الصلاة عليه.
# ومن العلماء من لم يجز الصلاة علي اهل الكباءر ولا علي اهل البغي والبدع.
# والسبب في اختلافهم في الصلاة:
# اما في اهل البدع فلاختلافهم في تكفيرهم ببدعهم، فمن كفرهم بالتاويل البعيد لم يجز الصلاة عليهم، ومن لم يكفرهم اذ كان الكفر عنده انما هو تكذيب الرسول لا تاويل اقواله - عليه الصلاة والسلام - قال: الصلاة عليهم جاءزة، وانما اجمع العلماء علي ترك الصلاة علي المنافقين مع تلفظهم بالشهادة لقوله تعالي: {ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره} [التوبة: 84] الاية.
# واما اختلافهم في اهل الكباءر فليس يمكن ان يكون له سبب الا من جهة اختلافهم في القول بالتكفير بالذنوب، لكن ليس هذا مذهب اهل السنة، فلذلك ليس ينبغي ان يمنع الفقهاء الصلاة علي اهل الكباءر.
# واما كراهية مالك الصلاة علي اهل البدع فذلك لمكان الزجر والعقوبة لهم، وانما لم ير مالك صلاة الامام علي من قتله حدا ; «لان الرسول - صلي الله عليه وسلم - لم يصل علي ماعز، ولم ينه عن الصلاة عليه» خرجه ابو داود.
# وانما اختلفوا في الصلاة علي من قتل نفسه لحديث جابر بن سمرة «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ابي ان يصلي علي رجل قتل نفسه» . فمن صحح هذا الاثر قال: لا يصلي علي قاتل نفسه،
# PageV01P253
# ومن لم يصححه راي ان حكمه حكم المسلمين وان كان من اهل النار كما ورد به الاثر، لكن ليس هو من المخلدين لكونه من اهل الايمان، وقد قال - عليه الصلاة والسلام - حكاية عن ربه: «اخرجوا من النار من في قلبه مثقال حبة من الايمان» . واختلفوا ايضا في الصلاة علي الشهداء المقتولين في المعركة، فقال مالك والشافعي لا يصلي علي الشهيد المقتول في المعركة ولا يغسل، وقال ابو حنيفة: يصلي عليه ويغسل.
# وسبب اختلافهم: اختلاف الاثار الواردة في ذلك، وذلك انه خرج ابو داود من طريق جابر: «انه - صلي الله عليه وسلم - امر بشهداء احد فدفنوا بثيابهم، ولم يصل عليهم، ولم يغسلوا» . وروي من طريق ابن عباس مسندا: «انه - عليه الصلاة والسلام - صلي علي قتلي احد وعلي حمزة ولم يغسل ولم ييمم» . وروي ذلك ايضا مرسلا من حديث ابي مالك الغفاري، وكذلك روي ايضا ان اعرابيا جاءه سهم فوقع في حلقه فمات، فصلي عليه النبي - صلي الله عليه وسلم - وقال: «ان هذا عبد خرج مجاهدا في سبيلك فقتل شهيدا وانا شهيد عليه» وكلا الفريقين يرجح الاحاديث التي اخذ بها، وكانت الشافعية تعتل بحديث ابن عباس هذا وتقول: يرويه ابن ابي الزناد وكان قد اختل اخر عمره، وقد كان شعبة يطعن فيه. واما المراسيل فليست عندهم بحجة.
# واختلفوا متي يصلي علي الطفل فقال مالك: لا يصلي علي الطفل حتي يستهل صارخا، وبه قال الشافعي ; وقال ابو حنيفة يصلي عليه اذا نفخ فيه الروح، وذلك انه اذا كان له في بطن امه اربعة اشهر فاكثر، وبه قال ابن ابي ليلي.
# وسبب اختلافهم في ذلك: معارضة المطلق للمقيد، وذلك انه روي الترمذي عن جابر بن عبد الله عن النبي - عليه الصلاة والسلام - انه قال: «الطفل لا يصلي عليه ولا يرث ولا يورث حتي يستهل
# PageV01P254
# صارخا» . وروي عن النبي - عليه الصلاة والسلام - من حديث المغيرة بن شعبة انه قال: «الطفل يصلي عليه» .
# فمن ذهب مذهب حديث جابر قال: ذلك عام وهذا مفسر، فالواجب ان يحمل ذلك العموم علي هذا التفسير، فيكون معني حديث المغيرة ان الطفل يصلي عليه اذا استهل صارخا.
# ومن ذهب مذهب حديث المغيرة قال: معلوم ان المعتبر في الصلاة وحكم الاسلام الحياة، والطفل اذا تحرك فهو حي، وحكمه حكم المسلمين، وكل مسلم حي اذا مات صلي عليه، فرجحوا هذا العموم علي ذلك الخصوص لموضع موافقة القياس له، ومن الناس من قال: لا يصلي علي الاطفال اصلا. وروي ابو داود «ان النبي - عليه الصلاة والسلام - لم يصل علي ابنه ابراهيم وهو ابن ثمانية اشهر» . وروي فيه «انه صلي عليه وهو ابن سبعين ليلة» .
# واختلفوا في الصلاة علي الاطفال المسبيين: فذهب مالك في رواية البصريين عنه ان الطفل من اولاد الحربيين لا يصلي عليه حتي يعقل الاسلام، سواء سبي مع والديه او لم يسب معهما، وان حكمه حكم ابويه الا ان يسلم الاب فهو تابع له دون الام، ووافقه الشافعي علي هذا الا انه ان اسلم احد ابويه فهو عنده تابع لمن اسلم منهما لا للاب وحده علي ما ذهب اليه مالك.
# وقال ابو حنيفة: يصلي علي الاطفال المسبيين، وحكمهم حكم من سباهم.
# وقال الاوزاعي: اذا ملكهم المسلمون صلي عليهم - يعني: اذا بيعوا في السبي -. قال: وبهذا جري العمل في الثغر وبه الفتيا فيه.
# واجمعوا علي انه اذا كانوا مع اباءهم ولم يملكهم مسلم ولا اسلم احد ابويهم ان حكمهم حكم اباءهم.
# والسبب في اختلافهم: اختلافهم في اطفال المشركين هل هم من اهل الجنة او من اهل النار؟ وذلك انه جاء في بعض الاثار انهم من اباءهم ; اي ان حكمهم حكم اباءهم، ودليل قوله - عليه الصلاة والسلام -: «كل مولود يولد علي الفطرة» ان حكمهم حكم المءمنين.
# PageV01P255
# واما من اولي بالتقديم للصلاة علي الجنازة: فقيل الولي وقيل الوالي. فمن قال الوالي شبهه بصلاة الجمعة من حيث هي صلاة جماعة، ومن قال الولي شبهها بساءر الحقوق التي الولي بها احق، مثل مواراته ودفنه، واكثر اهل العلم علي ان الوالي بها احق.
# قال ابو بكر بن المنذر: وقدم الحسين بن علي سعيد بن العاص وهو والي المدينة ليصلي علي الحسن بن علي وقال: لولا انها سنة ما تقدمت، قال ابو بكر: وبه اقول.
# واكثر العلماء علي انه لا يصلي الا علي الحاضر. وقال بعضهم يصلي علي الغاءب لحديث النجاشي، والجمهور علي ان ذلك خاص بالنجاشي وحده.
# واختلفوا هل يصلي علي بعض الجسد؟ والجمهور علي انه يصلي علي اكثره لتناول اسم الميت له، ومن قال انه يصلي علي اقله قال: لان حرمة البعض كحرمة الكل، لا سيما ان كان ذلك البعض محل الحياة، وكان ممن يجيز الصلاة علي الغاءب.
### | [الفصل الثالث في وقت الصلاة علي الجنازة]
# واختلفوا في الوقت الذي تجوز فيه الصلاة علي الجنازة:
# فقال قوم: لا يصلي عليها في الاوقات الثلاثة التي ورد النهي عن الصلاة فيها، وهي: وقت الغروب والطلوع وزوال الشمس علي ظاهر حديث عقبة بن عامر: «ثلاث ساعات كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ينهانا ان نصلي فيها وان نقبر موتانا» الحديث.
# وقال قوم : لا يصلي في الغروب والطلوع فقط، ويصلي بعد العصر ما لم تصفر الشمس، وبعد الصبح ما لم يكن الاسفار.
# وقال قوم: لا يصلي علي الجنازة في الاوقات الخمسة التي ورد النهي عن الصلاة فيها، وبه قال عطاء والنخعي وغيرهم، وهو قياس ابي حنيفة.
# وقال الشافعي: يصلي علي الجنازة في كل وقت لان النهي عنده انما هو خارج علي النوافل لا علي السنن، علي ما تقدم.
### | [الفصل الرابع في مواضع صلاة الجنازة]
# الفصل الرابع: في مواضع الصلاة
# واختلفوا في الصلاة علي الجنازة في المسجد: فاجازها العلماء وكرهها بعضهم منهم ابو حنيفة وبعض اصحاب مالك، وقد روي كراهية ذلك عن مالك، وتحقيقه: اذا كانت الجنازة خارج المسجد والناس في المسجد.
# PageV01P256
# وسبب الخلاف في ذلك: حديث عاءشة وحديث ابي هريرة:
# اما حديث عاءشة: فما رواه مالك من انها امرت ان يمر عليها بسعد بن ابي وقاص في المسجد حين مات لتدعو له، فانكر الناس عليها ذلك، فقالت عاءشة: ما اسرع ما نسي الناس، «ما صلي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - علي سهل بن بيضاء الا في المسجد» .
# واما حديث ابي هريرة: فهو ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «من صلي علي جنازة في المسجد فلا شء له» . وحديث عاءشة ثابت، وحديث ابي هريرة غير ثابت او غير متفق علي ثبوته، لكن انكار الصحابة علي عاءشة يدل علي اشتهار العمل بخلاف ذلك عندهم، ويشهد لذلك بروزه - صلي الله عليه وسلم - للمصلي علي النجاشي، وقد زعم بعضهم ان سبب المنع في ذلك هو ان ميت بني ادم ميتة، وفيه ضعف، لان حكم الميتة شرعي، ولا يثبت لابن ادم حكم الميتة الا بدليل.
# وكره بعضهم الصلاة علي الجناءز في المقابر للنهي الوارد عن الصلاة فيها، واجازها الاكثر لعموم قوله - عليه الصلاة والسلام -: «جعلت لي الارض مسجدا وطهورا» .
### | [الفصل الخامس في شروط الصلاة علي الجنازة]
# واتفق الاكثر علي ان من شرطها الطهارة، كما اتفق جميعهم علي ان من شرطها القبلة.
# واختلفوا في جواز التيمم لها اذا خيف فواتها، فقال قوم: يتيمم ويصلي لها اذا خاف الفوات، وبه قال ابو حنيفة وسفيان والاوزاعي وجماعة. وقال مالك والشافعي واحمد: لا يصلي عليها بتيمم.
# وسبب اختلافهم: قياس ذلك علي الصلاة المفروضة فمن شبهها بها اجاز التيمم - اعني: من شبه ذهاب الوقت بفوات الصلاة علي الجنازة - ومن لم يشبهها بها لم يجز التيمم لانها عنده من فروض الكفاية، او من سنن الكفاية علي اختلافهم في ذلك، وشذ قوم فقالوا: يجوز ان يصلي علي الجنازة بغير طهارة، وهو قول الشعبي، وهءلاء ظنوا ان اسم الصلاة لا يتناول صلاة الجنازة، وانما يتناولها اسم الدعاء اذ كان ليس فيها ركوع ولا سجود.
# PageV01P257
### | [الباب السادس في الدفن]
# واجمعوا علي وجوب الدفن، والاصل فيه قوله تعالي: {الم نجعل الارض كفاتا} [المرسلات: 25] (25) {احياء وامواتا} [المرسلات: 26] (26)) ، وقوله {فبعث الله غرابا يبحث في الارض} [الماءدة: 31]
# وكره مالك والشافعي تجصيص القبور، واجاز ذلك ابو حنيفة.
# وكذلك كره قوم القعود عليها، وقوم اجازوا ذلك وتاولوا النهي عن ذلك انه القعود عليها لحاجة الانسان، والاثار الواردة في النهي عن ذلك: منها حديث جابر بن عبد الله قال: «نهي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن تجصيص القبور والكتابة عليها والجلوس عليها والبناء عليها» . ومنها حديث عمرو بن حزم قال: «راني رسول الله - صلي الله عليه وسلم - علي قبر فقال: انزل عن القبر، لا تءذي صاحب القبر ولا يءذيك» .
# واحتج من اجاز القعود علي القبر بما روي عن زيد بن ثابت انه قال: «انما نهي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن الجلوس علي القبور لحدث او غاءط او بول» قالوا: ويءيد ذلك ما روي عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «من جلس علي قبر يبول او يتغوط فكانما جلس علي جمرة من نار» .
# والي ذلك ذهب مالك وابو حنيفة والشافعي.
# تم المجلد الاول ويليه المجلد الثاني واوله:
### | كتاب الزكاة
# PageV01P258
### | [كتاب الزكاة] 
### | [الجملة الاولي في معرفة من تجب عليه الزكاة]
# بسم الله الرحمن الرحيم
# كتاب الزكاة والكلام المحيط بهذه العبادة بعد معرفة وجوبها ينحصر في خمس جمل:
# الجملة الاولي: في معرفة من تجب عليه.
# الثانية: في معرفة ما تجب فيه من الاموال.
# الثالثة: في معرفة كم تجب، ومن كم تجب.
# الرابعة: في معرفة متي تجب، ومتي لا تجب.
# الخامسة: معرفة لمن تجب، وكم يجب له.
# فاما معرفة وجوبها فمعلوم من الكتاب والسنة والاجماع ولا خلاف في ذلك.
# الجملة الاولي
# واما علي من تجب فانهم اتفقوا انها علي كل مسلم حر بالغ عاقل مالك النصاب ملكا تاما.
# واختلفوا في وجوبها علي اليتيم والمجنون والعبيد واهل الذمة والناقص الملك مثل الذي عليه دين او له الدين، ومثال المال المحبس الاصل. فاما الصغار: فان قوما قالوا: تجب الزكاة في اموالهم، وبه قال علي وابن عمر وجابر وعاءشة من الصحابة، ومالك والشافعي والثوري واحمد واسحاق وابو ثور وغيرهم من فقهاء الامصار.
# وقال قوم: ليس في مال اليتيم صدقة اصلا، وبه قال النخعي والحسن وسعيد بن جبير من التابعين. وفرق قوم بين ما تخرج الارض وبين ما لا تخرجه فقالوا: عليه الزكاة فيما تخرجه الارض، وليس عليه زكاة فيما عدا ذلك من الماشية والناض والعروض وغير ذلك، وهو ابو حنيفة واصحابه. وفرق اخرون بين الناض فقالوا: عليه الزكاة الا في الناض.
# PageV02P005
# وسبب اختلافهم في ايجاب الزكاة عليه او لا ايجابها: هو اختلافهم في مفهوم الزكاة الشرعية: هل هي عبادة كالصلاة والصيام؟ ام هي حق واجب للفقراء علي الاغنياء؟ فمن قال: انها عبادة اشترط فيها البلوغ، ومن قال: انها حق واجب للفقراء والمساكين في اموال الاغنياء لم يعتبر في ذلك بلوغا من غيره.
# واما من فرق بين ما تخرجه الارض او لا تخرجه، وبين الخفي والظاهر: فلا اعلم له مستندا في هذا الوقت، واما اهل الذمة: فان الاكثر علي ان لا زكاة علي جميعهم الا ما روت طاءفة من تضعيف الزكاة علي نصاري بني تغلب - اعني: ان يءخذ منهم مثلا ما يءخذ من المسلمين في كل شء - وممن قال بهذا القول الشافعي وابو حنيفة واحمد والثوري، وليس عن مالك في ذلك قول، وانما صار هءلاء لهذا لانه اثبت انه فعل عمر بن الخطاب بهم، وكانهم راوا ان مثل هذا هو توقيف، ولكن الاصول تعارضه.
# واما العبيد: فان الناس فيهم علي ثلاثة مذاهب: فقوم قالوا: لا زكاة في اموالهم اصلا، وهو قول ابن عمر وجابر من الصحابة ومالك واحمد وابي عبيد من الفقهاء. وقال اخرون: بل زكاة مال العبد علي سيده، وبه قال الشافعي فيما حكاه ابن المنذر والثوري وابو حنيفة واصحابه. واوجبت طاءفة اخري علي العبد في ماله الزكاة، وهو مروي عن ابن عمر من الصحابة، وبه قال عطاء من التابعين وابو ثور من الفقهاء واهل الظاهر وبعضهم.
# وجمهور من قال لا زكاة في مال العبد هم علي ان لا زكاة في مال المكاتب حتي يعتق، وقال ابو ثور: في مال المكاتب زكاة. وسبب اختلافهم في زكاة مال العبد: اختلافهم في هل يملك العبد ملكا تاما او غير تام؟ فمن راي انه لا يملك ملكا تاما وان السيد هو المالك اذ كان لا يخلو مال من ملك قال: الزكاة علي السيد، ومن راي انه لواحد منهما يملكه ملكا تاما لا السيد، اذ كانت يد العبد هي التي عليه لا يد السيد ولا العبد ايضا ; لان للسيد انتزاعه منه، قال: لا زكاة في ماله اصلا. ومن راي ان اليد علي المال توجب الزكاة فيه لمكان تصرفها فيه تشبيها بتصرف يد الحر، قال: الزكاة عليه، لاسيما من كان عنده ان الخطاب العام يتناول الاحرار والعبيد، وان الزكاة عبادة تتعلق بالمكلف لتصرف اليد في المال.
# واما المالكون الذين عليهم الديون التي تستغرق اموالهم، او تستغرق ما تجب فيه الزكاة من اموالهم وبايديهم اموال تجب فيها الزكاة، فانهم اختلفوا في ذلك، فقال قوم: لا زكاة في مال حبا كان او غيره حتي تخرج منه الديون، فان بقي ما تجب فيه الزكاة زكي والا فلا، وبه قال الثوري وابو ثور وابن المبارك وجماعة. وقال ابو حنيفة واصحابه: الدين لا يمنع زكاة الحبوب ويمنع ما سواها. وقال مالك: الدين يمنع زكاة الناض فقط الا ان يكون له عروض فيها وفاء من دينه، فانه لا يمنع. وقال قوم: بمقابل القول الاول، وهو ان الدين لا يمنع زكاة اصلا.
# PageV02P006
# والسبب في اختلافهم: اختلافهم هل الزكاة عبادة او حق مرتب في المال للمساكين؟ فمن راي انها حق لهم قال: لا زكاة في مال من عليه الدين ; لان حق صاحب الدين متقدم بالزمان علي حق المساكين، وهو في الحقيقة مال صاحب الدين لا الذي المال بيده.
# ومن قال هي عبادة قال: تجب علي من بيده مال لان ذلك هو شرط التكليف، وعلامته المقتضية الوجوب علي المكلف، سواء كان عليه دين او لم يكن، وايضا فانه قد تعارض هنالك حقان: حق لله، وحق للادمي، وحق الله احق ان يقضي، والاشبه بغرض الشرع اسقاط الزكاة عن المديان لقوله - عليه الصلاة والسلام - فيها: «صدقة تءخذ من اغنياءهم وترد علي فقراءهم» والمدين ليس بغني.
# واما من فرق بين الحبوب وغير الحبوب وبين الناض وغير الناض فلا اعلم له شبهة بينة، وقد كان ابو عبيد يقول: انه ان كان لا يعلم ان عليه دينا لم يءخذ منه، وهذا ليس خلافا لمن يقول باسقاط الدين الزكاة، وانما هو خلاف لمن يقول: يصدق في الدين كما يصدق في المال.
# واما المال الذي هو في الذمة - اعني: في ذمة الغير -، وليس هو بيد المالك وهو الدين: فانهم اختلفوا فيه ايضا، فقوم قالوا: لا زكاة فيه وان قبض حتي يستكمل شرط الزكاة عند القابض له - وهو الحول - وهو احد قولي الشافعي، وبه قال الليث، او هو قياس قوله. وقوم قالوا: اذا قبضه زكاة لما مضي من السنين. وقال مالك: يزكيه لحول واحد وان اقام عند المديان سنين، اذا كان اصله عن عوض. واما اذا كان عن غير عوض مثل الميراث فانه يستقبل به الحول، وفي المذهب تفصيل في ذلك.
# ومن هذا الباب اختلافهم في زكاة الثمار المحبوسة الاصول، وفي زكاة الارض المستاجرة: علي من تجب زكاة ما يخرج منها، هل علي صاحب الارض او صاحب الزرع؟ ومن ذلك اختلافهم في ارض الخراج اذا انتقلت من اهل الخراج الي المسلمين، وهم اهل العشر، وفي الارض العشر وهي ارض المسلمين اذا انتقلت الي الخراج - اعني: اهل الذمة -، وذلك انه يشبه ان يكون سبب الخلاف في هذا كله انها املاك ناقصة.
# ; اما المسالة الاولي: وهي زكاة الثمار المحبسة الاصول: فان مالكا والشافعي كانا يوجبان فيها الزكاة، وكان مكحول وطاوس يقولان: لا زكاة فيها، وفرق قوم بين ان تكون محبسة علي المساكين وبين ان تكون علي قوم باعيانهم، فاوجبوا فيها الصدقة اذا كانت علي قوم باعيانهم، ولم يوجبوا فيها الصدقة اذا كانت علي المساكين.
# PageV02P007
# ولا معني لمن اوجبها علي المساكين لانه يجتمع في ذلك شيءان اثنان: احدهما: انها ملك ناقص، والثانية: انها علي قوم غير معينين من الصنف الذين تصرف اليهم الصدقة، لا من الذين تجب عليهم.
# واما المسالة الثانية: وهي الارض المستاجرة علي من تجب زكاة ما تخرجه فان قوما قالوا: الزكاة علي صاحب الزرع، وبه قال مالك والشافعي والثوري وابن المبارك وابو ثور وجماعة. وقال ابو حنيفة واصحابه: الزكاة علي رب الارض وليس علي المستاجر منه شء.
# والسبب في اختلافهم: هل العشر حق الارض او حق الزرع او حق مجموعهما؟ الا انه لم يقل احد انه حق لمجموعهما، وهو في الحقيقة حق مجموعهما، فلما كان عندهم انه حق لاحد الامرين اختلفوا في ايهما هو اولي ان ينسب الي الموضع الذي فيه الاتفاق، وهو كون الزرع والارض لمالك واحد. فذهب الجمهور الي انه للشء الذي تجب فيه الزكاة وهو الحب. وذهب ابو حنيفة الي انه للشء الذي هو اصل الوجوب وهو الارض.
# ; واما اختلافهم في ارض الخراج اذا انتقلت الي المسلمين هل فيها عشر مع الخراج ام ليس فيها عشر؟ فان الجمهور علي ان فيها العشر - اعني: الزكاة -. وقال ابو حنيفة واصحابه: ليس فيها عشر.
# وسبب اختلافهم - كما قلنا -: هل الزكاة حق الارض ، او حق الحب؟ فان قلنا: انه حق الارض لم يجتمع فيها حقان: وهما العشر والخراج، وان قلنا: والزكاة حق الحب كان الخراج حق الارض، والزكاة حق الحب، وانما يجء هذا الخلاف فيها لانها ملك ناقص كما قلنا، ولذلك اختلف العلماء في جواز بيع ارض الخراج.
# ; واما اذا انتقلت ارض العشر الي الذمي يزرعها: فان الجمهور علي انه ليس فيها شء. وقال النعمان: اذا اشتري الذمي ارض عشر تحولت ارض خراج، فكانه راي ان العشر هو حق ارض المسلمين، والخراج هو حق ارض الذميين، لكن كان يجب علي هذا الاصل اذا انتقلت ارض الخراج الي المسلمين ان تعود ارض عشر، كما ان عنده اذا انتقلت ارض العشر الي الذمي عادت ارض خراج.
# ويتعلق بالمالك مساءل اليق المواضع بذكرها هذا الباب:
# احدها: اذا اخرج المرء الزكاة فضاعت.
# والثانية: اذا امكن اخراجها فهلك بعض المال قبل الاخراج.
# PageV02P008
# والثالثة: اذا مات وعليه زكاة.
# والرابعة: اذا باع الزرع او الثمر وقد وجبت فيه الزكاة علي من الزكاة؟ وكذلك اذا وهبه.
# ; فاما المسالة الاولي - وهي اذا اخرج الزكاة فضاعت -: فان قوما قالوا: تجزي عنه، وقوم قالوا: هو لها ضامن حتي يضعها موضعها، وقوم فرقوا بين ان يخرجها بعد ان امكنه اخراجها، وبين ان يخرجها اول زمان الوجوب والامكان، فقال بعضهم: ان اخرجها بعد ايام من الامكان والوجوب ضمن، وان اخرجها في اول الوجوب ولم يقع منه تفريط لم يضمن وهو مشهور مذهب مالك. وقوم قالوا: ان فرط ضمن، وان لم يفرط زكي ما بقي، وبه قال ابو ثور والشافعي، وقال قوم: بل يعد الذاهب من الجميع ويبقي المساكين ورب المال شريكين في الباقي بقدر حظهما من حظ رب المال، مثل الشريكين يذهب بعض المال المشترك بينهما ويبقيان شريكين علي تلك النسبة في الباقي.
# فيتحصل في المسالة خمسة اقوال: قول: انه لا يضمن باطلاق، وقول: انه يضمن باطلاق، وقول: ان فرط ضمن وان لم يفرط لم يضمن، وقول: ان فرط ضمن وان لم يفرط زكي ما بقي ، والقول الخامس: يكونان شريكين في الباقي.
# ; واما المسالة الثانية: اذا ذهب بعض المال بعد الوجوب وقبل تمكن اخراج الزكاة ; فقوم قالوا: يزكي ما بقي. وقوم قالوا: حال المساكين وحال رب المال حال الشريكين يضيع بعض مالهما.
# والسبب في اختلافهم: تشبيه الزكاة بالديون اعني: ان يتعلق الحق فيها بالذمة لا بعين المال -، او تشبيهها بالحقوق التي تتعلق بعين المال لا بذمة الذي يده علي المال كالامناء وغيرهم، فمن شبه مالكي الزكاة بالامناء قال: اذا اخرج فهلك المخرج فلا شء عليه. ومن شبههم بالغرماء قال: يضمنون. ومن فرق بين التفريط ولا تفريط الحقهم بالامناء من جميع الوجوه، اذا كان الامين يضمن اذا فرط، واما من قال: اذا لم يفرط زكي ما بقي فانه شبه من هلك بعض ماله بعد الاخراج بمن ذهب بعض ماله قبل وجوب الزكاة فيه، كما انه اذا وجبت الزكاة عليه فانما يزكي الموجود فقط، وكذلك هذا انما يزكي الموجود من ماله فقط.
# وسبب الاختلاف: هو تردد شبه المالك بين الغريم والامين والشريك ومن هلك بعض ماله قبل الوجوب. واما اذا وجبت الزكاة وتمكن من الاخراج فلم يخرج حتي ذهب بعض المال، فانهم متفقون فيما احسب انه ضامن الا في الماشية عند من راي ان وجوبها انما يتم بشرط خروج الساعي مع الحول، وهو مذهب مالك.
# PageV02P009
# واما المسالة الثالثة - وهي اذا مات بعد وجوب الزكاة عليه -: فان قوما قالوا: يخرج من راس ماله، وبه قال الشافعي واحمد واسحاق وابو ثور. وقوم قالوا: ان اوصي بها اخرجت عنه من الثلث، والا فلا شء عليه، ومن هءلاء من قال: يبدا بها ان ضاق الثلث، ومنهم من قال: لا يبدا بها، وعن مالك القولان جميعا، ولكن المشهور انها بمنزلة الوصية.
# واما اختلافهم في المال يباع بعد وجوب الصدقة فيه، فان قوما قالوا: ياخذ المصدق الزكاة من المال نفسه ويرجع المشتري بقيمته علي الباءع، وبه قال ابو ثور. وقال قوم: البيع مفسوخ، وبه قال الشافعي. وقال ابو حنيفة: المشتري بالخيار بين انفاذ البيع ورده، والعشر ماخوذ من الثمرة او من الحب الذي وجبت فيه الزكاة، وقال مالك: الزكاة علي الباءع.
# وسبب اختلافهم: تشبيه بيع مال الزكاة بتفويته واتلاف عينه، فمن شبهه بذلك قال: الزكاة مترتبة في ذمة المتلف والمفوت. ومن قال: البيع ليس باتلاف لعين المال ولا تفويت له، وانما هو بمنزلة من باع ما ليس له، قال: الزكاة في عين المال، ثم هل البيع مفسوخ او غير مفسوخ نظر اخر يذكر في باب البيوع - ان شاء الله تعالي.
# ومن هذا النوع اختلافهم في زكاة المال الموهوب، وفي بعض هذه المساءل التي ذكرنا تفصيل في المذهب، لم نر ان نتعرض له اذ كان غير موافق لغرضنا مع انه يعسر فيها اعطاء اسباب تلك الفروق لانها اكثرها استحسانية، مثل تفصيلهم الديون التي تزكي من التي لا تزكي، والديون المسقطة للزكاة من التي لا تسقطها.
# فهذا ما راينا ان نذكره في هذه الجملة، وهي معرفة من تجب عليه الزكاة، وشروط الملك التي تجب به، واحكام من تجب عليه.
# وقد بقي من احكامه حكم مشهور، وهو: ماذا حكم من منع الزكاة ولم يجحد وجوبها؟ فذهب ابو بكر - رضي الله عنه - الي ان حكمه حكم المرتد، وبذلك حكم في مانع الزكاة من العرب ; وذلك انه قاتلهم وسبي ذريتهم، وخالفه في ذلك عمر - رضي الله عنه - واطلق من كان استرق منهم، وبقول عمر قال الجمهور.
# وذهبت طاءفة الي تكفير من منع فريضة من الفراءض وان لم يجحد وجوبها.
# وسبب اختلافهم: هل اسم الايمان الذي هو ضد الكفر ينطلق علي الاعتقاد دون العمل فقط، او من شرطه وجود العمل معه؟ فمنهم من راي ان من شرطه وجود العمل معه، ومنهم من لم يشترط ذلك حتي لو لم يلفظ بالشهادة اذا صدق بها، فحكمه حكم المءمن عند الله.
# والجمهور - وهم اهل السنة - علي انه ليس يشترط فيه - اعني: في اعتقاد الايمان الذي ضده
# PageV02P010
# الكفر من الاعمال - الا التلفظ بالشهادة فقط، لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله ويءمنون بي» .
# " فاشترط مع العلم القول، وهو عمل من الاعمال، فمن شبه ساءر الافعال الواجبة بالقول قال: جميع الاعمال المفروضة شرط في العلم الذي هو الايمان. ومن شبه القول بساءر الاعمال التي اتفق الجمهور علي انها ليست شرطا في العلم الذي هو الايمان قال: التصديق فقط هو شرط الايمان، وبه يكون حكمه عند الله - تعالي - حكم المءمن.
# والقولان شاذان، واستثناء التلفظ بالشهادتين من ساءر الاعمال هو الذي عليه الجمهور.
### | [الجملة الثانية في معرفة ما تجب فيه الزكاة من الاموال]
# الجملة الثانية واما ما تجب فيه الزكاة من الاموال: فانهم اتفقوا منها علي اشياء واختلفوا في اشياء. واما ما اتفقوا عليه فصنفان من المعدن: الذهب والفضة اللتين ليستا بحلي، وثلاثة اصناف من الحيوان: الابل والبقر والغنم، وصنفان من الحبوب: الحنطة والشعير، وصنفان من الثمر: التمر والزبيب، وفي الزيت خلاف شاذ.
# (والذين اختلفوا فيه من الذهب هو الحلي فقط) ، وذلك انه ذهب فقهاء الحجاز: مالك والليث والشافعي الي انه لا زكاة فيه اذا اريد للزينة واللباس وقال ابو حنيفة واصحابه: فيه الزكاة.
# والسبب في اختلافهم: تردد شبهه بين العروض وبين التبر والفضة اللتين المقصود منهما المعاملة في جميع الاشياء، فمن شبهه بالعروض التي المقصود منها المنافع اولا قال: ليس فيه زكاة، ومن شبهه بالتبر والفضة التي المقصود فيها المعاملة بها اولا قال: فيه الزكاة.
# ولاختلافهم ايضا سبب اخر، وهو اختلاف الاثار في ذلك، وذلك انه روي جابر عن النبي - عليه الصلاة والسلام - انه قال: «ليس في الحلي زكاة» . وروي عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده: «ان امراة اتت الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ومعها ابنة لها، وفي يد ابنتها مسك من ذهب، فقال لها: اتءدين زكاة هذا؟ قالت: لا، قال: ايسرك ان يسورك الله بهما يوم القيامة سوارين
# PageV02P011
# من نار؟ فخلعتهما والقتهما الي النبي - صلي الله عليه وسلم - وقالت: هما لله ولرسوله» . والاثران ضعيفان، وبخاصة حديث جابر، ولكون السبب الاملك لاختلافهم تردد الحلي المتخذ للباس بين التبر والفضة اللذين المقصود منهما اولا المعاملة لا الانتفاع، وبين العروض التي المقصود منها بالوضع الاول خلاف المقصود من التبر والفضة - اعني: الانتفاع بها لا المعاملة، واعني بالمعاملة: كونها ثمنا.
# واختلف قول مالك في الحلي المتخذ للكراء: فمرة شبهه بالحلي المتخذ من اللباس، ومرة شبهه بالتبر المتخذ للمعاملة.
# (واما ما اختلفوا فيه من الحيوان) : فمنه ما اختلفوا في نوعه، ومنه ما اختلفوا في صنفه.
# واما ما اختلفوا في نوعه: فالخيل، وذلك ان الجمهور علي ان لا زكاة في الخيل، فذهب ابو حنيفة الي انها اذا كانت ساءمة، وقصد بها النسل، ان فيها الزكاة - اعني: اذا كانت ذكرانا واناثا -.
# والسبب في اختلافهم: معارضة القياس للفظ، وما يظن من معارضة اللفظ للفظ فيها. اما اللفظ الذي يقتضي ان لا زكاة فيها فقوله - عليه الصلاة والسلام -: «ليس علي المسلم في عبده ولا في فرسه صدقة» . واما القياس الذي عارض هذا العموم: فهو ان الخيل الساءمة حيوان مقصود به النماء والنسل، فاشبه الابل والبقر.
# واما اللفظ الذي يظن انه معارض لذلك العموم فهو قوله - عليه الصلاة والسلام - وقد ذكر الخيل: «ولم ينس حق الله في رقابها ولا ظهورها» . ذهب ابو حنيفة الي " ان حق الله " هو الزكاة، وذلك الساءمة منها.
# قال القاضي: وان يكون هذا اللفظ مجملا احري منه ان يكون عاما، فيحتج به في الزكاة، وخالف ابا حنيفة في هذه المسالة صاحباه ابو يوسف ومحمد.
# وصح عن عمر - رضي الله عنه - انه كان ياخذ منها الصدقة، فقيل انه كان باختيار منهم.
# واما ما اختلفوا في صنفه: فهي الساءمة من الابل والبقر والغنم من غير الساءمة منها،
# PageV02P012
# فان قوما اوجبوا الزكاة في هذه الاصناف الثلاثة ساءمة كانت او غير ساءمة، وبه قال الليث ومالك. وقال ساءر فقهاء الامصار: لا زكاة في غير الساءمة من هذه الانواع.
# وسبب اختلافهم: معارضة المطلق للمقيد، ومعارضة القياس لعموم اللفظ. اما المطلق: فقوله - عليه الصلاة والسلام -: «في اربعين شاة شاة» . اما المقيد: فقوله - عليه الصلاة والسلام -: «في ساءمة الغنم الزكاة» .
# فمن غلب المطلق علي المقيد قال: الزكاة في الساءمة وغير الساءمة ; ومن غلب المقيد قال: الزكاة في الساءمة منها فقط، ويشبه ان يقال: ان من سبب الخلاف في ذلك ايضا معارضة دليل الخطاب للعموم، وذلك ان دليل الخطاب في قوله - عليه الصلاة والسلام -: «في ساءمة الغنم الزكاة» يقتضي ان لا زكاة في غير الساءمة، وعموم قوله - عليه الصلاة والسلام -: «في كل اربعين شاة شاة» يقتضي ان الساءمة في هذا بمنزلة غير الساءمة، لكن العموم اقوي من دليل الخطاب، كما ان تغليب المقيد علي المطلق اشهر من تغليب المطلق علي المقيد.
# وذهب ابو محمد بن حزم الي ان المطلق يقضي علي المقيد، وان في الغنم ساءمة وغير ساءمة الزكاة، وكذلك في الابل لقوله - عليه الصلاة والسلام -: «ليس فيما دون خمس ذود من الابل صدقة» . وان البقر لما لم يثبت فيها اثر وجب ان يتمسك فيها بالاجماع، وهو ان الزكاة في الساءمة منها فقط، فتكون التفرقة بين البقر وغيرها قولا ثالثا.
# واما القياس المعارض لعموم قوله - عليه الصلاة والسلام - فيها: «في اربعين شاة شاة» فهو ان الساءمة هي التي المقصود منها النماء والربح، وهو الموجود فيها اكثر من ذلك، والزكاة انما هي فضلات الاموال، والفضلات انما توجد اكثر من ذلك في الاموال الساءمة، ولذلك اشترط فيه الحول.
# فمن خصص بهذا القياس ذلك العموم لم يوجب الزكاة في غير الساءمة، ومن لم يخصص ذلك وراي ان العموم اقوي اوجب ذلك في الصنفين جميعا.
# فهذا هو ما اختلفوا فيه من الحيوان الذي تجب فيه الزكاة.
# PageV02P013
# واجمعوا علي انه ليس فيما يخرج من الحيوان زكاة الا العسل، فانهم اختلفوا فيه، فالجمهور علي انه لا زكاة فيه، وقال قوم: فيه الزكاة.
# وسبب اختلافهم: اختلافهم في تصحيح الاثر الوارد في ذلك، وهو قوله - عليه الصلاة والسلام -: «في كل عشرة ازق زق» خرجه الترمذي وغيره.
# واما ما اختلفوا فيه من النبات بعد اتفاقهم علي الاصناف الاربعة التي ذكرناها: فهو جنس النبات الذي تجب فيه الزكاة ، فمنهم من لم ير الزكاة الا في تلك الاربع فقط، وبه قال ابن ابي ليلي وسفيان الثوري وابن المبارك. ومنهم من قال: الزكاة في جميع المدخر المقتات من النبات، وهو قول مالك والشافعي. ومنهم من قال: الزكاة في كل ما تخرجه الارض ما عدا الحشيش والحطب والقصب، وهو ابو حنيفة.
# وسبب الخلاف: اما بين من قصر الزكاة علي الاصناف المجمع عليها، وبين من عداها الي المدخر المقتات، فهو اختلافهم في تعلق الزكاة بهذه الاصناف الاربعة هل هو لعينها او لعلة فيها - وهي الاقتيات -: فمن قال لعينها قصر الوجوب عليها، ومن قال لعلة الاقتيات عدي الوجوب لجميع المقتات.
# وسبب الخلاف بين من قصر الوجوب علي المقتات وبين من عداه الي جميع ما تخرجه الارض الا ما وقع عليه الاجماع من الحشيش والحطب والقصب هو معارضة القياس لعموم اللفظ.
# اما اللفظ الذي يقتضي العموم فهو قوله - عليه الصلاة والسلام -: «فيما سقت السماء العشر، وفيما سقي بالنضح نصف العشر» . وقوله تعالي: {وهو الذي انشا جنات معروشات} [الانعام: 141] الاية. الي قوله: {واتوا حقه يوم حصاده} [الانعام: 141] .
# واما القياس: فهو ان الزكاة انما المقصود منها سد الخلة، وذلك لا يكون غالبا الا فيما هو قوت، فمن خصص العموم بهذا القياس اسقط الزكاة مما عدا المقتات، ومن غلب العموم اوجبها فيما عدا ذلك، الا ما اخرجه الاجماع، والذين اتفقوا علي المقتات اختلفوا في اشياء من قبل اختلافهم فيها، هل هي مقتاتة ام ليست بمقتاتة؟ وهل يقاس علي ما اتفق عليه او ليس يقاس؟
# PageV02P014
# مثل اختلاف مالك والشافعي في الزيتون، فان مالكا ذهب الي وجوب الزكاة فيه، ومنع ذلك الشافعي في قوله الاخير بمصر.
# وسبب اختلافهم: هل هو قوت ام ليس بقوت؟
# ومن هذا الباب اختلاف اصحاب مالك في ايجاب الزكاة في التين او لا ايجابها.
# وذهب بعضهم الي ان الزكاة تجب في الثمار دون الخضر، وهو قول ابن حبيب لقوله - سبحانه -: {وهو الذي انشا جنات معروشات وغير معروشات} [الانعام: 141] الاية، ومن فرق في الاية بين الثمار والزيتون فلا وجه لقوله الا وجه ضعيف.
# واتفقوا علي ان لا زكاة في العروض التي لم يقصد بها التجارة، واختلفوا في ايجاب الزكاة فيما اتخذ منها للتجارة، فذهب فقهاء الامصار الي وجوب ذلك، ومنع ذلك اهل الظاهر.
# والسبب في اختلافهم: اختلافهم في وجوب الزكاة بالقياس، واختلافهم في تصحيح حديث سمرة بن جندب انه قال: «كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يامرنا ان نخرج الزكاة مما نعده للبيع» . وفيما روي عنه - عليه الصلاة والسلام - انه قال: «اد زكاة البر» .
# واما القياس الذي اعتمده الجمهور: فهو ان العروض المتخذة للتجارة مال مقصود به التنمية، فاشبه الاجناس الثلاثة التي فيها الزكاة باتفاق - اعني: الحرث والماشية والذهب والفضة -. وزعم الطحاوي ان زكاة العروض ثابتة عن عمر وابن عمر ولا مخالف لهما من الصحابة، وبعضهم يري ان مثل هذا هو اجماع من الصحابة - اعني: اذا نقل عن واحد قول ولم ينقل عن غيره خلافه -، وفيه ضعف.
### | [الجملة الثالثة في معرفة نصاب الزكاة]
### | [الفصل الاول في نصاب الذهب والفضة]
# الجملة الثالثة واما معرفة النصاب في واحد واحد من هذه الاموال المزكاة، وهو المقدار الذي فيه تجب الزكاة فيما له منها نصاب، ومعرفة الواجب من ذلك - اعني: في عينه وقدره - فانا نذكر من ذلك ما اتفقوا عليه واختلفوا فيه في جنس جنس من هذه الاجناس المتفق عليها، والمختلف فيها عند الذين اتفقوا عليه، ولنجعل هذا الكلام في ذلك في فصول:
# الفصل الاول: في الذهب والفضة.
# PageV02P015
# الثاني: في الابل.
# الثالث: في الغنم.
# الرابع: في البقر.
# الخامس: في النبات.
# السادس: في العروض.
# الفصل الاول: في الذهب والفضة
# اما المقدار الذي تجب فيه الزكاة من الفضة، فانهم اتفقوا علي انه خمس اواق لقوله - عليه الصلاة والسلام - الثابت: «ليس فيما دون خمس اواق من الورق صدقة» ما عدا المعدن من الفضة، فانهم اختلفوا في اشتراط النصاب منه، وفي المقدار الواجب فيه، فانهم اتفقوا علي ان الواجب في ذلك هو ربع العشر - اعني: في الفضة والذهب معا - ما لم يكونا خرجا من معدن.
# واختلفوا من هذا الباب في مواضع خمسة: احدها: في نصاب الذهب.
# الثاني: هل فيهما اوقاص ام لا؟ - اعني: هل فوق النصاب قدر لا تزيد الزكاة بزيادته؟ -.
# والثالث: هل يضم بعضها الي بعض في الزكاة فيعدان كصنف واحد؟ - اعني: عند اقامة النصاب -، ام هما صنفان مختلفان؟ .
# والرابع: هل من شرط النصاب ان يكون المالك واحدا لا اثنين؟ .
# الخامس: في اعتبار نصاب المعدن وحوله وقدر الواجب فيه.
# اما المسالة الاولي - وهي اختلافهم في نصاب الذهب - فان اكثر العلماء علي ان الزكاة تجب في عشرين دينارا وزنا، كما تجب في ماءتي درهم، هذا مذهب مالك والشافعي وابي حنيفة واصحابهم واحمد وجماعة فقهاء الامصار.
# وقالت طاءفة منهم الحسن بن ابي الحسن البصري واكثر اصحاب داود بن علي: ليس في الذهب شء حتي يبلغ اربعين دينارا، ففيها ربع عشرها دينار واحد. وقالت طاءفة ثالثة: ليس في الذهب زكاة حتي يبلغ صرفها ماءتي درهم او قيمتها، فاذا بلغت ففيها ربع عشرها، كان وزن ذلك من الذهب عشرين دينارا او اقل او اكثر، هذا فيما كان منها دون الاربعين دينارا، فاذا بلغت اربعين دينارا كان الاعتبار بها نفسه لا بالدراهم لا صرفا ولا قيمة.
# PageV02P016
# وسبب اختلافهم في نصاب الذهب: انه لم يثبت في ذلك شء عن النبي - صلي الله عليه وسلم - كما ثبت ذلك في نصاب الفضة.
# وما روي عن الحسن بن عمارة من حديث علي انه - عليه الصلاة والسلام - قال: «هاتوا زكاة الذهب من كل عشرين دينارا نصف دينار» . فليس عند الاكثر مما يجب العمل به لانفراد الحسن بن عمارة به.
# فمن لم يصح عنده هذا الحديث اعتمد في ذلك علي الاجماع، وهو اتفاقهم علي وجوبها في الاربعين.
# واما مالك فاعتمد في ذلك علي العمل، ولذلك قال في الموطا: السنة التي لا اختلاف فيها عندنا ان الزكاة تجب في عشرين دينارا كما تجب في ماءتي درهم. واما الذين جعلوا الزكاة فيما دون الاربعين تبعا للدراهم، فانه لما كانا عندهم من جنس واحد جعلوا الفضة هي الاصل، اذ كان النص قد ثبت فيها، وجعلوا الذهب تابعا لها في القيمة لا في الوزن، وذلك فيما دون موضع الاجماع، ولما قيل ايضا: ان الرقة اسم يتناول الذهب والفضة، وجاء في بعض الاثار: «ليس فيها دون خمس اواق من الرقة صدقة»
# المسالة الثانية: واما اختلافهم فيما زاد علي النصاب فيها: فان الجمهور قالوا: ان ما زاد علي ماءتي درهم من الوزن ففيه بحساب ذلك - اعني: ربع العشر - وممن قال بهذا القول مالك والشافعي وابو يوسف ومحمد صاحبا ابي حنيفة واحمد بن حنبل وجماعة.
# وقالت طاءفة من اهل العلم اكثرهم اهل العراق: لا شء فيما زاد علي الماءتي درهم حتي تبلغ اربعين درهما، فاذا بلغتها كان فيها ربع عشرها وذلك درهم، وبهذا القول قال ابو حنيفة وزفر وطاءفة من اصحابهما.
# وسبب اختلافهم: اختلافهم في تصحيح حديث الحسن بن عمارة، ومعارضة دليل الخطاب له، وترددهما بين اصلين في هذا الباب مختلفين في هذا الحكم، وهي: الماشية والحبوب.
# اما حديث الحسن بن عمارة فانه رواه عن ابي اسحق عن عاصم بن ضمرة عن علي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «قد عفوت عن صدقة الخيل والرقيق، فهاتوا من الرقة ربع العشر من كل ماءتي درهم خمسة دراهم، ومن كل عشرين دينارا نصف دينار، وليس في ماءتي درهم شء حتي
# PageV02P017
# يحول عليها الحول، ففيها خمسة دراهم، فما زاد ففي كل اربعين درهما درهم، وفي كل اربعة دنانير تزيد علي العشرين دينارا درهم حتي تبلغ اربعين دينارا، ففي كل اربعين دينار، وفي كل اربعة وعشرين نصف دينار ودرهم» .
# واما دليل الخطاب المعارض له، فقوله - عليه الصلاة والسلام -: «ليس فيما دون خمس اواق من الورق صدقة» . ومفهومه ان فيما زاد علي ذلك الصدقة قل او كثر.
# واما ترددهما بين الاصلين اللذين هما الماشية والحبوب: فان النص علي الاوقاص ورد في الماشية. واجمعوا علي انه لا اوقاص في الحبوب، فمن شبه الفضة والذهب بالماشية قال: فيهما الاوقاص، ومن شبههما بالحبوب قال: لا وقص.
# واما المسالة الثالثة: - وهي ضم الذهب الي الفضة في الزكاة: فان عند مالك وابي حنيفة وجماعة انها تضم الدراهم الي الدنانير، فاذا كمل من مجموعهما نصاب وجبت فيه الزكاة. وقال الشافعي وابو ثور وداود: لا يضم ذهب الي فضة ولا فضة الي ذهب.
# وسبب اختلافهم: هل كل واحد منهما يجب فيها الزكاة لعينه ام لسبب يعمهما، وهو كونهما كما يقول الفقهاء رءوس الاموال وقيم المتلفات؟
# فمن راي ان المعتبر في كل واحد منهما هو عينه ولذلك اختلف النصاب فيهما، قال: هما جنسان لا يضم احدهما الي الثاني كالحال في البقر والغنم.
# ومن راي ان المعتبر فيهما هو ذلك الامر الجامع الذي قلناه، اوجب ضم بعضهما الي بعض، ويشبه ان يكون الاظهر اختلاف الاحكام حيث تختلف الاسماء، وتختلف الموجودات انفسها، وان كان قد يوهم اتحادهما اتفاق المنافع، وهو الذي اعتمد مالك - رحمه الله - في هذا الباب وفي باب الربا.
# والذين اجازوا ضمهما اختلفوا في صفة الضم: فراي مالك ضمهما بصرف محدود، وذلك بان ينزل الدينار بعشرة دراهم علي ما كانت عليه قديما، فمن كانت عنده عشرة دنانير وماءة درهم وجبت عليه فيهما الزكاة عنده، وجاز ان يخرج من الواحد عن الاخر.
# وقال من هءلاء اخرون: تضم بالقيمة في وقت الزكاة، فمن كانت عنده مثلا ماءة درهم وتسعة مثاقيل قيمتها ماءة درهم، وجبت عليه فيهما الزكاة، ومن كانت عنده ماءة درهم تساوي احد عشر مثقالا وتسعة مثاقيل وجبت عليه ايضا فيهما الزكاة، وممن قال بهذا القول ابو
# PageV02P018
# حنيفة، وبمثل هذا القول قال الثوري الا انه يراعي الاحوط للمساكين في الضم - اعني: القيمة او الصرف المحدود.
# ومنهم من قال: يضم الاقل الي الاكثر، ولا يضم الاكثر الي الاقل.
# وقال اخرون: تضم الدنانير بقيمتها ابدا كانت الدنانير اقل من الدراهم او اكثر، ولا تضم الدراهم الي الدنانير، لان الدراهم اصل والدنانير فرع، اذ كان لم يثبت في الدنانير حديث ولا اجماع حتي تبلغ اربعين. وقال بعضهم: اذا كان عنده نصاب من احدهما ضم اليه قليل الاخر وكثيره، ولم ير الضم في تكميل النصاب، اذا لم يكن في واحد منهما نصاب بل في مجموعهما.
# وسبب هذا الارتباك ما راموه من ان يجعلوا من شيءين نصابهما مختلف في الوزن نصابا واحدا، وهذا كله لا معني له، ولعل من رام ضم احدهما الي الاخر فقد احدث حكما في الشرع حيث لا حكم، لانه قد قال بنصاب ليس هو بنصاب ذهب ولا فضة، ويستحيل في عادة التكليف والامر بالبيان ان يكون في امثال هذه الاشياء المحتملة حكم مخصوص، فيسكت عنه الشارع حتي يكون سكوته سببا لان يعرض فيه من الاختلاف ما مقداره هذا المقدار، والشارع انما بعث - صلي الله عليه وسلم - لرفع الاختلاف.
# واما المسالة الرابعة: فان عند مالك وابي حنيفة ان الشريكين ليس يجب علي احدهما زكاة حتي يكون لكل واحد منهما نصاب. وعند الشافعي ان المال المشترك حكمه حكم مال رجل واحد.
# وسبب اختلافهم: الاجماع الذي في قوله - عليه الصلاة والسلام -: «ليس فيما دون خمس اواق من الورق صدقة» . فان هذا القدر يمكن ان يفهم منه انه يخصه هذا الحكم كان لمالك واحد او اكثر من مالك واحد، الا انه لما كان مفهوم اشتراط النصاب انما هو الرفق فواجب ان يكون النصاب من شرطه ان يكون لمالك واحد، وهو الاظهر - والله اعلم -.
# والشافعي كانه شبه الشركة بالخلطة، ولكن تاثير الخلطة في الزكاة غير متفق عليه علي ما سياتي بعد.
# واما المسالة الخامسة - وهي اختلافهم في اعتبار النصاب في المعدن وقدر الواجب فيه -: فان مالكا والشافعي راعيا النصاب في المعدن، وانما الخلاف بينهما ان مالكا لم يشترط الحول، واشترطه الشافعي علي ما سنقول بعد في الجملة الرابعة.
# PageV02P019
# وكذلك لم يختلف قولهما ان الواجب فيما يخرج منه هو ربع العشر. واما ابو حنيفة فلم ير فيه نصابا ولا حولا، وقال: الواجب هو الخمس.
# وسبب الخلاف في ذلك: هل اسم الركاز يتناول المعدن ام لا يتناوله؟ لانه قال - عليه الصلاة والسلام -: «وفي الركاز الخمس» .
# وروي اشهب عن مالك ان المعدن الذي يوجد بغير عمل انه ركاز وفيه الخمس. فسبب اختلافهم في هذا هو اختلافهم في دلالة اللفظ، وهو احد اسباب الاختلافات العامة التي ذكرناها.
### | [الفصل الثاني في نصاب الابل والواجب فيه]
# واجمع المسلمون علي ان في كل خمس من الابل شاة الي اربع وعشرين، فاذا كانت خمسا وعشرين ففيها ابنة مخاض الي خمس وثلاثين، فان لم تكن ابنة مخاض فابن لبون ذكر، فاذا كانت ستا وثلاثين ففيها بنت لبون الي خمس واربعين، فاذا كانت ستا واربعين ففيها حقة الي ستين، فاذا كانت واحدا وستين ففيها جذعة الي خمس وسبعين، فاذا كانت ستا وسبعين ففيها ابنتا لبون الي تسعين، فاذا كانت واحدا وتسعين ففيها حقتان الي عشرين وماءة، لثبوت هذا كله في كتاب الصدقة الذي امر به رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وعمل به بعده ابو بكر وعمر.
# واختلفوا منها في مواضع: منها: فيما زاد علي العشرين والماءة. ومنها: اذا عدم السن
# PageV02P020
# الواجبة عليه، وعنده السن الذي فوقه او الذي تحته ما حكمه؟ . ومنها: هل تجب الزكاة في صغار الابل؟ وان وجبت فما الواجب؟ .
# فاما المسالة الاولي - وهي اختلافهم فيما زاد علي الماءة وعشرين -: فان مالكا قال: اذا زادت علي عشرين وماءة واحدة، فالمصدق بالخيار ان شاء اخذ ثلاث بنات لبون، وان شاء اخذ حقتين الي ان تبلغ ثلاثين وماءة فيكون فيها حقة وابنتا لبون.
# وقال ابن القاسم من اصحابه: بل ياخذ ثلاث بنات لبون من غير خيار الي ان تبلغ ثمانين وماءة فتكون فيها حقة وابنتا لبون، وبهذا القول قال الشافعي. قال عبد الملك بن الماجشون من اصحاب مالك: بل ياخذ الساعي حقتين فقط من غير خيار الي ان تبلغ ماءة وثلاثين. وقال الكوفيون: - ابو حنيفة واصحابه والثوري -: اذا زادت علي عشرين وماءة عادت الفريضة علي اولها - ومعني عودها: ان يكون عندهم في كل خمسة ذود شاة -، فاذا كانت الابل ماءة وخمسا وعشرين كان فيها حقتان وشاة: الحقتان للماءة والعشرين، والشاة: للخمس -، فاذا بلغت ثلاثين وماءة ففيها حقتان وشاتان ، فاذا كانت خمسا وثلاثين ففيها حقتان وثلاث شياه الي اربعين وماءة، ففيها حقتان واربع شياه الي خمس واربعين وماءة، فاذا بلغتها ففيها حقتان وابنة مخاض - الحقتان: للماءة والعشرين، وابنة المخاض: للخمس وعشرين - كما كانت في الفرض الاول الي خمسين وماءة، فاذا بلغتها ففيها ثلاث حقاق، فاذا زادت علي الخمسين وماءة استقبل بها الفريضة الاولي الي ان تبلغ ماءتين، فيكون فيها اربع حقاق، ثم يستقبل بها الفريضة.
# واما ما عدا الكوفيين من الفقهاء: فانهم اتفقوا علي ان ما زاد علي الماءة والثلاثين، ففي كل اربعين بنت لبون، وفي كل خمسين حقة.
# وسبب اختلافهم في عودة الفرض او لا عودته: اختلاف الاثار في هذا الباب، وذلك انه ثبت في كتاب الصدقة انه قال - عليه الصلاة والسلام -: «فما زاد علي العشرين وماءة، ففي كل اربعين بنت لبون، وفي كل خمسين حقة» . وروي من طريق ابي بكر بن عمرو بن حزم عن ابيه عن جده عن النبي - عليه الصلاة والسلام - انه كتب كتاب الصدقة وفيه: «اذا زادت الابل علي ماءة وعشرين استوفت الفريضة» .
# PageV02P021
# فذهب الجمهور الي ترجيح الحديث الاول اذ هو اثبت، وذهب الكوفيون الي ترجيح حديث عمرو بن حزم لانه ثبت عندهم هذا من قول علي وابن مسعود، قالوا: ولا يصح ان يكون مثل هذا الا توقيفا اذ كان مثل هذا لا يقال بالقياس.
# واما سبب اختلاف مالك واصحابه والشافعي فيما زاد علي الماءة وعشرين الي الثلاثين ; فلانه لم يستقم لهم حساب الاربعينات ولا الخمسينات، فمن راي ان ما بين الماءة وعشرين الي ان يستقيم الحساب وقص قال: ليس فيما زاد علي ظاهر الحديث الثابت شء ظاهر حتي يبلغ ماءة وثلاثين وهو ظاهر الحديث.
# واما الشافعي وابن القاسم: فانما ذهبا الي ان فيها ثلاث بنات لبون، لانه قد روي عن ابن شهاب في كتاب الصدقة: «انها اذا بلغت احدي وعشرين وماءة ففيها ثلاث بنات لبون، فاذا بلغت ثلاثين وماءة ففيها بنتا لبون وحقة» .
# فسبب اختلاف ابن الماجشون وابن القاسم ; هو معارضة ظاهر الاثر الثابت للتفسير الذي في هذا الحديث، فابن الماجشون رجح ظاهر الاثر للاتفاق علي ثبوته، وابن القاسم والشافعي حملا المجمل علي المفصل المفسر. واما تخيير مالك الساعي، فكانه جمع بين الاثرين - والله اعلم.
# واما المسالة الثانية - وهو اذا عدم السن الواجب من الابل الواجبة، وعنده السن الذي فوق هذا السن او تحته -: فان مالكا قال: يكلف شراء ذلك السن. وقال قوم: بل يعطي السن الذي عنده وزيادة عشرين درهما، ان كان السن الذي عنده احط او شاتين، وان كان اعلي دفع اليه المصدق عشرين درهما او شاتين، وهذا ثابت في كتاب الصدقة، فلا معني للمنازعة فيه، ولعل مالكا لم يبلغه هذا الحديث، وبهذا الحديث قال الشافعي وابو ثور.
# وقال ابو حنيفة: الواجب عليه القيمة؛ علي اصله في اخراج القيم في الزكاة. وقال قوم: بل يعطي السن الذي عنده، وما بينهما من القيمة.
# PageV02P022
# واما المسالة الثالثة - وهي هل تجب في صغار الابل، وان وجبت فماذا يكلف؟ - فان قوما قالوا: تجب فيها الزكاة، وقوم قالوا: لا تجب.
# وسبب اختلافهم: هل يتناول اسم الجنس الصغار او لا يتناوله؟ والذين قالوا: لا تجب فيها زكاة هو ابو حنيفة وجماعة من اهل الكوفة، وقد احتجوا بحديث سويد بن غفلة انه قال: اتانا مصدق النبي - عليه الصلاة والسلام -، فاتيته فجلست اليه فسمعته يقول: ان في عهدي ان لا اخذ من راضع لبن، ولا اجمع بين متفرق، ولا نفرق بين مجتمع، قال: واتاه رجل بناقة كوماء فابي ان ياخذها.
# والذين اوجبوا الزكاة فيها منهم من قال: يكلف شراء السن الواجبة عليهم، ومنهم من قال: ياخذ منها، وهو الاقيس.
# وبنحو هذا الاختلاف اختلفوا في صغار البقر وسخال الغنم.
### | [الفصل الثالث في نصاب البقر وقدر الواجب في ذلك]
# جمهور العلماء علي ان في ثلاثين من البقر تبيعا، وفي اربعين مسنة. وقالت طاءفة: في كل عشرين من البقر شاة الي ثلاثين ففيها تبيع. وقيل: اذا بلغت خمسا وعشرين ففيها بقرة الي خمس وسبعين ففيها بقرتان، اذا جاوزت ذلك، فاذا بلغت ماءة وعشرين ففي كل اربعين بقرة، وهذا عن سعيد بن المسيب.
# واختلف فقهاء الامصار فيما بين الاربعين والستين: فذهب مالك والشافعي واحمد والثوري وجماعة ان لا شء فيما زاد علي الاربعين حتي تبلغ الستين، فاذا بلغت ستين ففيها تبيعان الي سبعين، ففيها مسنة وتبيع الي ثمانين، ففيها مسنتان الي تسعين، ففيها ثلاثة اتبعة الي ماءة، ففيها تبيعان ومسنة، ثم هكذا ما زاد، ففي كل ثلاثين تبيع، وفي كل اربعين مسنة، وسبب اختلافهم في النصاب: ان حديث معاذ غير متفق علي صحته، ولذلك لم يخرجه الشيخان.
# PageV02P023
# وسبب اختلاف فقهاء الامصار في الوقص في البقر: انه جاء في حديث معاذ هذا انه توقف في الاوقاص وقال: حتي اسال فيها النبي - عليه الصلاة والسلام -، فلما قدم عليه وجده قد توفي - صلي الله عليه وسلم -.
# فلما لم يرد في ذلك نص طلب حكمه من طريق القياس، فمن قاسها علي الابل والغنم لم ير في الاوقاص شيءا، ومن قال: ان الاصل في الاوقاص الزكاة الا ما استثناه الدليل من ذلك وجب ان لا يكون عنده في البقر وقص، اذ لا دليل هنالك من اجماع ولا غيره.
### | [الفصل الرابع في نصاب الغنم وقدر الواجب من ذلك]
# واجمعوا من هذا الباب علي ان في ساءمة الغنم اذا بلغت اربعين شاة شاة الي عشرين وماءة، فاذا زادت علي العشرين وماءة ففيها شاتان الي ماءتين، فاذا زادت علي الماءتين فثلاث شياه الي ثلاثماءة، فاذا زادت علي الثلاثماءة ففي كل ماءة شاة، وذلك عند الجمهور الا الحسن بن صالح فانه قال: اذا كانت الغنم ثلاثماءة شاة وشاة واحدة ان فيها اربع شياه، واذا كانت اربعماءة شاة وشاة ففيها خمس شياه، وروي قوله هذا عن منصور عن ابراهيم، والاثار الثابتة المرفوعة في كتاب الصدقة علي ما قال الجمهور.
# واتفقوا علي ان المعز تضم مع الغنم، واختلفوا من اي صنف منها ياخذ المصدق، فقال مالك: ياخذ من الاكثر عددا، فان استوت خير الساعي. وقال ابو حنيفة: بل الساعي يخير اذا اختلفت الاصناف. وقال الشافعي: ياخذ الوسط من الاصناف المختلفة لقول عمر - رضي الله عنه -: تعد عليهم السخلة يحملها الراعي ولا ناخذها، ولا ناخذ الاكولة ولا الربي ولا الماخض ولا فحل الغنم، وناخذ الجذعة والثنية. وذلك عدل بين خيار المال ووسطه.
# وكذلك اتفق جماعة فقهاء الامصار علي انه لا يءخذ في الصدقة تيس ولا هرمة ولا ذات عوار لثبوت ذلك في كتاب الصدقة، الا ان يري المصدق ان ذلك خير للمساكين.
# واختلفوا في العمياء وذات العلة هل تعد علي صاحب المال ام لا؟ فراي مالك والشافعي ان تعد، وروي عن ابي حنيفة انها لا تعد.
# وسبب اختلافهم: هل مطلق الاسم يتناول الاصحاء والمرضي ام لا يتناولهما؟ واختلفوا من هذا الباب في نسل الامهات هل تعد مع الامهات فيكمل النصاب بها اذا لم تبلغ نصابا؟
# PageV02P024
# فقال مالك: يعتد بها، وقال الشافعي وابو حنيفة وابو ثور: لا يعتد بالسخال الا ان تكون الامهات نصابا.
# وسبب اختلافهم: احتمال قول عمر - رضي الله عنه - اذ امر ان تعتد عليهم بالسخال ولا يءخذ منها شء، فان قوما فهموا من هذا اذا كانت نصابا، وقوم فهموا هذا مطلقا.
# واحسب ان اهل الظاهر لا يوجبون في السخال شيءا، ولا يعدون به لو كانت الامهات نصابا ولو لم تكن لان اسم الجنس لا ينطلق عليها عندهم.
# واكثر الفقهاء علي ان للخلطة تاثيرا في قدر الواجب من الزكاة. واختلف القاءلون بذلك، هل لها تاثير في قدر النصاب ام لا؟ واما ابو حنيفة واصحابه فلم يروا للخلطة تاثيرا، لا في قدر الواجب ولا في قدر النصاب، وتفسير ذلك: ان مالكا والشافعي واكثر فقهاء الامصار اتفقوا علي ان الخلطاء يزكون زكاة المالك الواحد. واختلفوا من ذلك في موضعين: احدهما: في نصاب الخلطاء هل يعد نصاب مالك واحد، سواء كان لكل واحد منهم نصاب او لم يكن؟ ام انما يزكون زكاة الرجل الواحد اذا كان لكل واحد منهم نصاب؟ .
# والثاني: في صفة الخلطة التي لها تاثير في ذلك.
# واما اختلافهم اولا في هل للخلطة تاثير في النصاب وفي الواجب او ليس لها تاثير؟ فسبب اختلافهم: اختلافهم في مفهوم ما ثبت في كتاب الصدقة من قوله - عليه الصلاة والسلام -: «لا يجمع بين مفترق، ولا يفرق بين مجتمع خشية الصدقة، وما كان من خليطين فانهما يتراجعان بالسوية» . فان كل واحد من الفريقين انزل مفهوم هذا الحديث علي اعتقاده، وذلك ان الذين راوا للخلطة تاثيرا ما في النصاب والقدر الواجب او في القدر الواجب فقط قالوا: ان قوله - عليه الصلاة والسلام -: «وما كان من خليطين فانهما يتراجعان بالسوية» وقوله: «لا يجمع بين مفترق ولا يفرق بين مجتمع» يدل دلالة واضحة علي ان ملك الخليطين كملك رجل واحد، فان هذا الاثر مخصص لقوله - عليه الصلاة والسلام -: «ليس فيما دون خمس ذود من الابل صدقة» اما في الزكاة عند مالك واصحابه - اعني: في قدر الواجب - واما في الزكاة والنصاب معا عند الشافعي واصحابه.
# واما الذين لم يقولوا بالخلطة فقالوا: ان الشريكين قد يقال لهما خليطان، ويحتمل ان يكون قوله - عليه الصلاة والسلام -: «لا يجمع بين مفترق، ولا يفرق بين مجتمع» انما هو نهي للسعاة ان يقسم ملك الرجل الواحد قسمة توجب عليه كثرة الصدقة، مثل رجل يكون له ماءة وعشرون شاة فيقسم عليه الي اربعين ثلاث شياه، او يجمع ملك رجل واحد الي ملك رجل
# PageV02P025
# اخر حيث يوجب الجمع كثرة الصدقة، قالوا: واذا كان هذا الاحتمال في هذا الحديث وجب ان لا تخصص به الاصول الثابتة المجمع عليها - اعني: ان النصاب والحق الواجب في الزكاة يعتبر بملك الرجل الواحد -.
# واما الذين قالوا بالخلطة، فقالوا: ان لفظ الخلطة هو اظهر في الخلطة نفسها منه في الشركة، واذا كان ذلك كذلك فقوله - عليه الصلاة والسلام - فيهما: «انهما يتراجعان بالسوية» مما يدل علي ان الحق الواجب عليهما حكمه حكم رجل واحد، وان قوله - عليه الصلاة والسلام -: «انهما يتراجعان بالسوية» يدل علي ان الخليطين ليسا بشريكين، لان الشريكين ليس يتصور بينهما تراجع اذ الماخوذ هو من مال الشركة.
# فمن اقتصر علي هذا المفهوم ولم يقس عليه النصاب قال: الخليطان انما يزكيان زكاة الرجل الواحد اذا كان لكل واحد منهما نصاب، ومن جعل حكم النصاب تابعا لحكم الحق الواجب قال: نصابهما نصاب الرجل الواحد، كما ان زكاتهما زكاة الرجل الواحد، وكل واحد من هءلاء انزل قوله - عليه الصلاة والسلام -: «لا يجمع بين مفترق، ولا يفرق بين مجتمع» علي ما ذهب اليه.
# فاما مالك - رحمه الله تعالي - فانه قال: معني قوله: «لا يفرق بين مجتمع» ان الخليطين يكون لكل واحد منهما ماءة شاة وشاة، فتكون عليهما فيهما ثلاث شياه، فاذا افترقا كان علي واحد منهما شاة، ومعني قوله: «لا يجمع بين مفترق» ان يكون النفر الثلاث لكل واحد منهم اربعون شاة، فاذا جمعوها كان عليهم شاة واحدة، فعلي مذهبه النهي انما هو متجه نحو الخلطاء الذين لكل واحد منهم نصاب.
# واما الشافعي فقال: معني قوله: «ولا يفرق بين مجتمع» ان يكون رجلان لهما اربعون شاة، فاذا فرقا غنمهما لم يجب عليهما فيها زكاة، اذ كان نصاب الخلطاء عنده نصاب ملك رجل واحد في الحكم.
# واما القاءلون بالخلطة فانهم اختلفوا فيما هي الخلطة المءثرة بالزكاة: فاما الشافعي قال: ان من شرط الخلطة ان تختلط ماشيتهما وتراحا لواحد وتحلبا لواحد، وتسرحا لواحد، وتسقيا معا، وتكون فحولهما مختلطة. ولا فرق عنده بالجملة بين الخلطة والشركة ولذلك يعتبر كمال النصاب لكل واحد من الشريكين كما تقدم. واما مالك: فالخليطان عنده ما اشتركا في الدلو والحوض والمراح والراعي والفحل، واختلف اصحابه في مراعاة بعض هذه الاوصاف او جميعها.
# وسبب اختلافهم: اشتراك اسم الخلطة، ولذلك لم ير قوم تاثير الخلطة في الزكاة، وهو مذهب ابي محمد بن حزم الاندلسي.
# PageV02P026
### | [الفصل الخامس في نصاب الحبوب والثمار والقدر الواجب في ذلك]
# واجمعوا علي ان الواجب في الحبوب: اما ما سقي بالسماء فالعشر، واما ما سقي بالنضح فنصف العشر لثبوت ذلك عنه - صلي الله عليه وسلم -.
# واما النصاب: فانهم اختلفوا في وجوبه في هذا الجنس من مال الزكاة.
# فصار الجمهور الي ايجاب النصاب فيه وهو خمسة اوسق، والوسق: ستون صاعا باجماع، والصاع اربعة امداد بمد النبي - عليه الصلاة والسلام -، والجمهور علي ان مده رطل وثلث وزيادة يسيرة بالبغدادي، واليه رجع ابو يوسف حين ناظره مالك علي مذهب اهل العراق لشهادة اهل المدينة بذلك، وكان ابو حنيفة يقول في المد رطلان، وفي الصاع انه ثمانية ارطال. وقال ابو حنيفة: ليس في الحبوب والثمار نصاب.
# وسبب اختلافهم: معارضة العموم للخصوص. اما العموم: فقوله - عليه الصلاة والسلام -: «فيما سقت السماء العشر، وفيما سقي بالنضح نصف العشر» . واما الخصوص: فقوله - عليه الصلاة والسلام -: «ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة» .
# والحديثان ثابتان، فمن راي الخصوص يبني علي العموم قال: لا بد من النصاب وهو المشهور. ومن راي ان العموم والخصوص متعارضان اذا جهل المتقدم فيهما والمتاخر اذ كان قد ينسخ الخصوص بالعموم عنده، وينسخ العموم بالخصوص، اذ كل ما وجب العمل به جاز نسخه، والنسخ قد يكون للبعض وقد يكون للكل، ومن رجح العموم قال: لا نصاب، ولكن حمل الجمهور عندي الخصوص علي العموم هو من باب ترجيح الخصوص علي العموم في الجزء الذي تعارضا فيه، فان العموم فيه ظاهر والخصوص فيه نص، فتامل هذا فانه السبب الذي صير الجمهور الي ان يكون الخصوص متصلا بالعموم فيكون استثناء.
# واحتجاج ابي حنيفة في النصاب بهذا العموم فيه ضعف، فان الحديث انما خرج مخرج تبيين القدر الواجب منه.
# واختلفوا من هذا الباب في النصاب في ثلاث مساءل: المسالة الاولي: في ضم الحبوب بعضها الي بعض في النصاب. الثانية: في جواز تقدير النصاب في العنب والتمر بالخرص. الثالثة: هل يحسب علي الرجل ما ياكله من ثمره وزرعه قبل الحصاد والجذاذ في النصاب، ام لا؟ .
# PageV02P027
# اما المسالة الاولي: فانهم اجمعوا علي ان الصنف الواحد من الحبوب والثمر يجمع جيده الي رديءه، وتءخذ الزكاة عن جميعه بحسب قدر كل واحد منهما - اعني: من الجيد والردء -، فان كان الثمر اصنافا اخذ من وسطه.
# واختلفوا في ضم القطاني بعضها الي بعض، وفي ضم الحنطة والشعير والسلت فقال مالك : القطنية كلها صنف واحد، الحنطة والشعير والسلت ايضا. وقال الشافعي وابو حنيفة واحمد وجماعة: القطاني كلها اصناف كثيرة بحسب اسماءها، ولا يضم منها شء الي غيره في حساب النصاب.
# وكذلك الشعير والسلت والحنطة عندهم اصناف ثلاثة لا يضم واحد منها الي الاخر لتكميل النصاب.
# وسبب الخلاف: هل المراعاة في الصنف الواحد هو اتفاق المنافع او اتفاق الاسماء؟ فمن قال: اتفاق الاسماء، قال: كلما اختلفت اسماءها فهي اصناف كثيرة، ومن قال: اتفاق المنافع، قال: كلما اتفقت منافعها فهي صنف واحد وان اختلفت اسماءها.
# فكل واحد منهما يروم قاعدته باستقراء الشرع - اعني: ان احدهما يحتج لمذهبه بالاشياء التي اعتبر فيها الشرع الاسماء، والاخر بالاشياء التي اعتبر الشرع فيها المنافع -، ويشبه ان يكون شهادة الشرع للاسماء في الزكاة اكثر من شهادته للمنافع، وان كان كلا الاعتبارين موجودا في الشرع. والله اعلم.
# واما المسالة الثانية - وهي تقدير النصاب بالخرص واعتباره به دون الكيل -: فان جمهور العلماء علي اجازة الخرص في النخيل والاعناب حين يبدو صلاحها لضرورة ان يخلي بينها وبين اهلها ياكلونها رطبا.
# وقال داود: لا خرص الا في النخيل فقط. وقال ابو حنيفة وصاحباه: الخرص باطل، وعلي رب المال ان يءدي عشر ما تحصل يده زاد الخرص او نقص منه.
# والسبب في اختلافهم في جواز الخرص: معارضة الاصول للاثر الوارد في ذلك: اما الاثر الوارد في ذلك - وهو الذي تمسك به الجمهور - فهو ما روي: «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان يرسل عبد الله بن رواحة وغيره الي خيبر فيخرص عليهم النخل» .
# PageV02P028
# واما الاصول التي تعارضه: فلانه من باب المزابنة المنهي عنها - وهو بيع الثمر في رءوس النخل بالثمر كيلا -، ولانه ايضا من باب بيع الرطب بالتمر نسيءة، فيدخله المنع من التفاضل ومن النسيءة، وكلاهما من اصول الربا، فلما راي الكوفيون هذا مع ان الخرص الذي كان يخرص علي اهل خيبر لم يكن للزكاة، اذ كانوا ليسوا باهل زكاة، قالوا: يحتمل ان يكون تخمينا ليعلم ما بايدي كل قوم من الثمار .
# قال القاضي:
# اما بحسب خبر مالك: فالظاهر انه كان في القسمة، لما روي ان عبد الله بن رواحة كان اذا فرغ من الخرص قال: ان شءتم فلكم وان شءتم فلي - اعني: في قسمة الثمار لا في قسمة الحب.
# واما بحسب حديث عاءشة الذي رواه ابو داود: فانما الخرص لموضع النصيب الواجب عليهم في ذلك، والحديث هو: انها قالت - وهي تذكر شان خيبر -: «كان النبي - صلي الله عليه وسلم - يبعث عبد الله بن رواحة الي يهود خيبر فيخرص عليهم النخل حين يطيب قبل ان يءكل منه» .
# وخرص الثمار لم يخرجه الشيخان، وكيفما كان فالخرص مستثني من تلك الاصول، هذا ان ثبت انه كان منه - عليه الصلاة والسلام - حكما منه علي المسلمين، فان الحكم لو ثبت علي اهل الذمة ليس يجب ان يكون حكما عاما علي المسلمين الا بدليل، والله اعلم.
# ولو صح حديث عتاب بن اسيد لكان جواز الخرص بينا - والله اعلم.
# وحديث عتاب بن اسيد هو انه قال: «امرني رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان اخرص العنب واخذ زكاته زبيبا، كما تءخذ زكاة النخل تمرا» . وحديث عتاب بن اسيد طعن فيه، لان راويه عنه هو سعيد بن المسيب، وهو لم يسمع منه، ولذلك لم يجز داود خرص العنب. واختلف من اوجب الزكاة في الزيتون في جواز خرصه.
# والسبب في اختلافهم في قياسه في ذلك علي النخل والعنب ; والمخرج عند الجميع من النخل في الزكاة هو التمر لا الرطب، وكذلك الزبيب من العنب لا العنب نفسه، وكذلك عند القاءلين بوجوب الزكاة في الزيتون هو الزيت لا الحب قياسا علي التمر والزبيب.
# وقال مالك في العنب الذي لا يتزبب والزيتون الذي لا يعتصر، اري ان يءخذ منه حبا.
# PageV02P029
# واما المسالة الثالثة: فان مالكا وابا حنيفة قالا: يحسب علي الرجل ما اكل من ثمره وزرعه قبل الحصاد في النصاب، وقال الشافعي: لا يحسب عليه ويترك الخارص لرب المال ما ياكل هو واهله.
# والسبب في اختلافهم: ما يعارض الاثار في ذلك من الكتاب والقياس: اما السنة في ذلك: فما رواه سهل بن ابي حثمة: «ان النبي - صلي الله عليه وسلم - بعث ابا حثمة خارصا، فجاء رجل فقال: يا رسول الله ان ابا حثمة قد زاد علي، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ان ابن عمك يزعم انك زدت عليه، فقال: يا رسول الله لقد تركت له قدر عرية اهله وما يطعمه المساكين، وما تسقطه الريح، فقال: قد زادك ابن عمك وانصفك» . وروي ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «اذا خرصتم فدعوا الثلث، فان لم تدعوا الثلث فدعوا الربع» . وروي عن جابر ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «خففوا في الخرص، فان المال العرية والاكلة والوصية والعامل والنواءب وما وجب في التمر من الحق» .
# واما الكتاب المعارض لهذه الاثار والقياس فقوله تعالي: {كلوا من ثمره اذا اثمر واتوا حقه يوم حصاده} [الانعام: 141] .
# واما القياس: فلانه مال فوجبت فيه الزكاة، والواجب منه في هذه الاجناس الثلاثة التي الزكاة مخرجة من اعيانها، لم يختلفوا انها اذا خرجت من الاعيان انفسها انها مجزءة.
# واختلفوا هل يجوز فيها ان يخرج بدل العين القيمة او لا يجوز؟ فقال مالك والشافعي: لا يجوز اخراج القيم في الزكوات بدل المنصوص عليه في الزكوات، وقال ابو حنيفة: يجوز، سواء قدر علي المنصوص عليه او لم يقدر.
# وسبب اختلافهم: هل الزكاة عبادة، او حق واجب للمساكين؟ فمن قال: انها عبادة قال: ان اخرج من غير تلك الاعيان لم يجز ; لانه اذا اتي بالعبادة علي غير الجهة المامور بها فهي فاسدة، ومن قال: هي حق للمساكين، فلا فرق بين القيمة والعين عنده. وقد قالت الشافعية: لنا ان نقول - وان سلمنا انها حق للمساكين -: ان الشارع انما علق الحق بالعين تصدر منه لتشريك الفقراء مع الاغنياء في اعيان الاموال. والحنفية تقول: انما خصت بالذكر اعيان
# PageV02P030
# الاموال تسهيلا علي ارباب الاموال، لان كل ذي مال انما يسهل عليه الاخراج من نوع المال الذي بين يديه، ولذلك جاء في بعض الاثر انه جعل في الدية علي اهل الحلل حللا - علي ما ياتي في كتاب الحدود -.
### | [الفصل السادس في نصاب العروض]
# والنصاب في العروض علي مذهب القاءلين بذلك انما هو فيما اتخذ منها للبيع خاصة علي ما يقدر قبل، والنصاب فيها علي مذهبهم هو النصاب في العين; اذ كانت هذه هي قيم المتلفات ورءوس الاموال، وكذلك الحول في العروض عند الذين اوجبوا الزكاة في العروض، فان مالكا قال: اذا باع العروض زكاه لسنة واحدة كالحال في الدين، وذلك عنده في التاجر الذي تضبط له اوقات شراء عروضه.
# واما الذين لا ينضبط لهم وقت ما يبيعونه ولا يشترونه وهم الذين يخصون باسم المدير، فحكم هءلاء عند مالك اذا حال عليهم الحول من يوم ابتداء تجارتهم الي ان يقوم ما بيده من العروض، ثم يضم الي ذلك ما بيده من العين وماله من الدين الذي يرتجي قبضه ان لم يكن عليه دين مثله، وذلك بخلاف قوله في دين غير المدير، فاذا بلغ ما اجتمع عنده من ذلك نصابا ادي زكاته، وسواء نض له في عامه شء من العين او لم ينض، بلغ نصابا او لم يبلغ نصابا، وهذه رواية ابن الماجشون عن مالك، وروي ابن القاسم عنه: اذا لم يكن له ناض وكان يتجر بالعروض لم يكن عليه في العروض شء. فمنهم من اعتبر فيه النصاب، ومنهم من لم يعتبر ذلك.
# وقال المزني: زكاة العروض تكون من اعيانها لا من اثمانها. وقال الجمهور - الشافعي وابو حنيفة واحمد والثوري والاوزاعي وغيرهم -: المدير وغير المدير حكمه واحد، وانه من اشتري عرضا للتجارة فحال عليه الحول قومه وزكاه.
# وقال قوم: بل يزكي ثمنه الذي ابتاعه به لا قيمته، وانما لم يوجب الجمهور علي المدير شيءا لان الحول انما يشترط في عين المال لا في نوعه. واما مالك فشبه النوع هاهنا بالعين لءلا تسقط الزكاة راسا عن المدير. وهذا هو ان يكون شرعا زاءدا اشبه منه بان يكون شرعا مستنبطا من شرع ثابت، ومثل هذا هو الذي يعرفونه بالقياس المرسل، وهو الذي لا يستند الي اصل منصوص عليه في الشرع الا ما يعقل من المصلحة الشرعية فيه، ومالك - رحمه الله - يعتبر المصالح وان لم يستند الي اصول منصوص عليها.
# PageV02P031
### | [الجملة الرابعة في وقت الزكاة]
# واما وقت الزكاة: فان جمهور الفقهاء يشترطون في وجوب الزكاة في الذهب والفضة والماشية الحول، لثبوت ذلك عن الخلفاء الاربعة، ولانتشاره في الصحابة - رضي الله عنهم -، ولانتشار العمل به، ولاعتقادهم ان مثل هذا الانتشار من غير خلاف لا يجوز ان يكون الا عن توقيف. وقد روي مرفوعا من حديث ابن عمر عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «لا زكاة في مال حتي يحول عليه الحول» . وهذا مجمع عليه عند فقهاء الامصار، وليس فيه في الصدر الاول خلاف الا ما روي عن ابن عباس ومعاوية.
# وسبب الاختلاف: انه لم يرد في ذلك حديث ثابت. واختلفوا من هذا الباب في مساءل ثمانية مشهورة:
# احداها: هل يشترط الحول في المعدن اذا قلنا ان الواجب فيه ربع العشر؟ .
# الثانية: في اعتبار حول ربح المال.
# الثالثة: حول الفواءد الواردة علي مال تجب فيه الزكاة.
# الرابعة: في اعتبار حول الدين اذا قلنا ان فيه الزكاة.
# الخامسة: في اعتبار حول العروض اذا قلنا ان فيها الزكاة.
# السادسة: في حول فاءدة الماشية.
# السابعة: في حول نسل الغنم اذا قلنا انها تضم الي الامهات، اما علي راي من يشترط ان تكون الامهات نصابا، وهو الشافعي وابو حنيفة، واما علي مذهب من لا يشترط ذلك، وهو مذهب مالك.
# والثامنة: في جواز اخراج الزكاة قبل الحول.
# اما المسالة الاولي: وهي المعدن، فان الشافعي راعي فيه الحول مع النصاب، واما مالك فراعي فيه النصاب دون الحول.
# وسبب اختلافهم: تردد شبهه بين ما تخرجه الارض مما تجب فيه الزكاة وبين التبر والفضة المقتنيين، فمن شبهه بما تخرجه الارض لم يعتبر الحول فيه، ومن شبهه بالتبر والفضة المقتنيين اوجب الحول، وتشبيهه بالتبر والفضة ابين. والله اعلم.
# PageV02P032
# المسالة الثانية: واما اعتبار حول ربح المال فانهم اختلفوا فيه علي ثلاثة اقوال:
# فراي الشافعي ان حوله يعتبر من يوم استفيد، سواء كان الاصل نصابا او لم يكن، وهو مروي عن عمر بن عبد العزيز انه كتب ان لا يعرض لارباح التجارة حتي يحول عليها الحول.
# وقال مالك: حول الربح هو حول الاصل ; اي اذا كمل للاصول حول زكي الربح معه، سواء كان الاصل نصابا او اقل من نصاب اذا بلغ الاصل مع ربحه نصابا، قال ابو عبيد: ولم يتابعه عليه احد من الفقهاء الا اصحابه.
# وفرق قوم بين ان يكون راس المال الحاءل عليه الحول نصابا او لا يكون فقالوا: ان كان نصابا زكي الربح مع راس ماله، وان لم يك نصابا لم يزك وممن قال بهذا القول الاوزاعي وابو ثور وابو حنيفة.
# وسبب اختلافهم: تردد الربح بين ان يكون حكمه حكم المال المستفاد او حكم الاصل، فمن شبهه بالمال المستفاد ابتداء قال: يستقبل به الحول، ومن شبهه بالاصل وهو راس المال قال: حكمه حكم راس المال، الا ان من شروط هذا التشبيه ان يكون راس المال قد وجبت فيه الزكاة، وذلك لا يكون الا اذا كان نصابا، ولذلك يضعف قياس الربح علي الاصل في مذهب مالك، ويشبه ان يكون الذي اعتمده مالك - رضي الله عنه - في ذلك هو تشبيه ربح المال بنسل الغنم، لكن نسل الغنم مختلف ايضا فيه، وقد روي عن مالك مثل قول الجمهور.
# واما المسالة الثالثة: وهي حول الفواءد، فانهم اجمعوا علي ان المال اذا كان اقل من نصاب، واستفيد اليه مال من غير ربحه يكمل من مجموعهم نصاب، انه يستقبل به الحول من يوم كمل.
# واختلفوا اذا استفاد مالا وعنده نصاب مال اخر قد حال عليه الحول، فقال مالك: يزكي المستفاد ان كان نصابا لحوله، ولا يضم الي المال الذي وجبت فيه الزكاة، وبهذا القول في الفواءد قال الشافعي. وقال ابو حنيفة واصحابه والثوري: الفواءد كلها تزكي بحول الاصل اذا كان الاصل نصابا، وكذلك الربح عندهم.
# وسبب اختلافهم: هل حكمه حكم المال الوارد عليه؟ ام حكمه حكم مال لم يرد علي مال اخر؟ فمن قال: حكمه حكم مال لم يرد علي مال اخر - اعني مالا فيه زكاة - قال: لا زكاة في الفواءد، ومن جعل حكمه حكم الوارد عليه وانه مال واحد قال: اذا كان الوارد عليه الزكاة بكونه نصابا اعتبر حوله بحول المال الوارد عليه.
# PageV02P033
# وعموم قوله - عليه الصلاة والسلام -: «لا زكاة في مال حتي يحول عليه الحول» يقتضي ان لا يضاف مال الي مال الا بدليل، وكان ابا حنيفة اعتمد في هذا قياس الناض علي الماشية، ومن اصله الذي يعتمده في هذا الباب انه ليس من شرط الحول ان يوجد المال نصابا في جميع اجزاءه، بل ان يوجد نصابا في طرفيه فقط وبعضا منه في كله، فعنده انه اذا كان مال في اول الحول نصابا، ثم هلك بعضه فصار اقل من نصاب، ثم استفاد مالا في اخر الحول صار به نصابا انه تجب فيه الزكاة، وهذا عنده موجود في هذا المال؛ لانه لم يستكمل الحول، وهو في جميع اجزاءه مال واحد بعينه، بل زاد ولكن الفي في طرفي الحول نصابا، والظاهر ان الحول الذي اشترط في المال انما هو في مال معين لا يزيد ولا ينقص لا بربح ولا بفاءدة ولا بغير ذلك، اذ كان المقصود بالحول هو كون المال فضلة مستغني عنه، وذلك ان ما بقي حولا عند المالك لم يتغير عنده فليس به حاجة اليه، فجعل فيه الزكاة، فان الزكاة انما هي فضول الاموال.
# واما من راي ان اشتراط الحول في المال انما سببه النماء فواجب عليه ان يقول: تضم الفواءد فضلا عن الارباح الي الاصول، وان يعتبر النصاب في طرفي الحول ماشية تجب فيها الزكاة ثم باعها وابدلها في اخر الحول بماشية من نوعها انها تجب فيها الزكاة، فكانه اعتبر ايضا طرفي الحول علي مذهب ابي حنيفة، واخذ ايضا ما اعتمده ابو حنيفة في فاءدة الناض القياس علي فاءدة الماشية علي ما قلناه.
# واما المسالة الرابعة وهي اعتبار حول الدين اذا قلنا ان فيه الزكاة -: فان قوما قالوا: يعتبر ذلك فيه من اول ما كان دينا يزكيه لعدة ذلك، ان كان حولا فحول، وان كان احوالا فاحوال - اعني: انه ان كان حولا تجب فيه زكاة واحدة، وان احوالا وجبت فيه الزكاة لعدة تلك الاحوال. -
# وقوم قالوا: يزكيه لعام واحد، وان اقام الدين احوالا عند الذي عنده الدين.
# وقوم قالوا: يستقبل به الحول.
# ومن قال: فيه الزكاة بعدد الاحوال التي اقام فمصيرا الي تشبيه الدين بالمال الحاضر.
# واما من قال: الزكاة فيه لحول واحد وان اقام احوالا، فلا اعرف له مستندا في وقتي هذا، لانه لا يخلو ما دام دينا ان يقول: ان فيه زكاة او لا يقول ذلك، فان لم يكن فيه زكاة فلا كلام بل يستانف به، وان كان فيه زكاة فلا يخلو ان يشترط فيها الحول او لا يشترط ذلك،
# PageV02P034
# فان اشترطنا وجب ان يعتبر عدد الاحوال الا ان يقول كلما انقضي حول فلم يتمكن من اداءه سقط عنه ذلك الحق اللازم في ذلك الحول، فان الزكاة وجبت بشرطين: حضور عين المال، وحلول الحول، فلم يبق الا حق العام الاخير، وهذا يشبهه مالك بالعروض التي للتجارة، فانها لا تجب عنده فيها زكاة الا اذا باعها وان اقامت عنده احوالا كثيرة، وفيه شبه ما بالماشية التي لا ياتي الساعي اعواما اليها ثم ياتي فيجدها قد انقضت، فانه يزكي علي مذهب مالك الذي وجد فقط؛ لانه لما حال عليها الحول فيما تقدم ولم يتمكن من اخراج الزكاة اذ كان مجء الساعي شرطا عنده في اخراجها مع حلول الحول سقط عنه حق ذلك الحول الحاضر وحوسب به في الاعوام السالفة، كان الواجب فيها اقل او اكثر اذا كانت مما تجب فيه الزكاة، وهو شء يجري علي غير قياس، وانما اعتبر مالك فيه العمل.
# واما الشافعي: فيراه ضامنا لانه ليس مجء الساعي شرطا عنده في الوجوب، وعلي هذا كل من راي انه لا يجوز ان يخرج زكاة ماله الا بان يدفعها الي الامام فعدم الامام، او عدم الامام العادل ان كان ممن شرط العدالة في ذلك، انه ان هلكت بعد انقضاء الحول وقبل التمكن من دفعها الي الامام فلا شء عليه.
# ومالك تنقسم عنده الديون لهذه الاحوال الثلاثة - اعني: ان من الديون عنده ما يزكي لعام واحد فقط مثل ديون التجارة، ومنها ما يستقبل بها الحول مثل ديون المواريث والثالث دين المدير - وتحصيل قوله في الديون ليس بغرضنا.
# المسالة الخامسة
# وهي حول العروض
# وقد تقدم القول فيها عند القول في نصاب العروض.
# ; واما المسالة السادسة - وهي فواءد الماشية -: فان مذهب مالك فيها خلاف مذهبه في فواءد الناض، وذلك انه يبني الفاءدة علي الاصل اذا كان الاصل نصابا كما يفعل ابو حنيفة في فاءدة الدراهم وفي فاءدة الماشية، فابو حنيفة مذهبه في الفواءد حكم واحد - اعني: انها تبني علي الاصل اذا كانت نصابا، كانت فاءدة غنم او فاءدة ناض، والارباح عنده والنسل كالفواءد، واما مالك فالربح والنسل عنده حكمهما واحد، ويفرق بين فواءد الناض وفواءد الماشية.
# واما الشافعي فالارباح والفواءد عنده حكمهما واحد باعتبار حولهما بانفسهما، وفواءد الماشية ونسلها واحد باعتبار حولهما بالاصل اذا كان نصابا. فهذا هو حصيل مذاهب هءلاء الفقهاء الثلاثة، وكانه انما فرق مالك بين الماشية والناض اتباعا لعمر، والا فالقياس فيهما واحد - اعني: ان الربح شبيه بالنسل والفاءدة بالفاءدة -. وحديث عمر هذا هو انه امر ان يعد عليهم بالسخال ولا ياخذ منها شيءا، وقد تقدم الحديث في باب النصاب.
# PageV02P035
# المسالة السابعة
# وهي اعتبار حول نسل الغنم
# فان مالكا قال: حول النسل هو حول الامهات نصابا او لم تكن، كما قال في ربح الناض. وقال الشافعي وابو حنيفة وابو ثور: لا يكون حول النسل حول الامهات الا ان تكون الامهات نصابا.
# وسبب اختلافهم: هو بعينه سبب اختلافهم في ربح المال.
# واما المسالة الثامنة - وهي جواز اخراج الزكاة قبل الحول -: فان مالكا منع ذلك، وجوزه ابو حنيفة والشافعي.
# وسبب الخلاف: هل هي عبادة او حق واجب للمساكين؟ فمن قال عبادة وشبهها بالصلاة لم يجز اخراجها قبل الوقت، ومن شبهها بالحقوق الواجبة المءجلة اجاز اخراجها قبل الاجل علي جهة التطوع، وقد احتج الشافعي لرايه بحديث علي: «ان النبي - عليه الصلاة والسلام - استسلف صدقة العباس قبل محلها» .
### | [الجملة الخامسة فيمن تجب له الصدقة]
### | [الفصل الاول في عدد الاصناف الذين تجب لهم الزكاة]
# الجملة الخامسة
# فيمن تجب له الصدقة
# والكلام في هذا الباب في ثلاثة فصول:
# الاول: في عدد الاصناف الذين تجب لهم.
# الثاني: في صفتهم التي تقتضي ذلك.
# الثالث: كم يجب لهم؟ .
# الفصل الاول
# في عدد الاصناف الذين تجب لهم الزكاة
# فاما عددهم: فهم الثمانية الذين نص الله عليهم في قوله تعالي: {انما الصدقات للفقراء والمساكين} [التوبة: 60] الاية.
# واختلفوا من العدد في مسالتين:
# احداهما: هل يجوز ان تصرف جميع الصدقة الي صنف واحد من هءلاء الاصناف؟ ام هم شركاء في الصدقة لا يجوز ان يخص منهم صنف دون صنف؟ فذهب مالك وابو حنيفة الي انه يجوز للامام ان يصرفها في صنف واحد او اكثر من صنف واحد اذا راي ذلك بحسب الحاجة. وقال الشافعي: لا يجوز ذلك، بل يقسم علي الاصناف الثمانية كما سمي - الله تعالي -.
# PageV02P036
# وسبب اختلافهم: معارضة اللفظ للمعني، فان اللفظ يقتضي القسمة بين جميعهم، والمعني يقتضي ان يءثر بها اهل الحاجة اذ كان المقصود به سد الخلة، فكان تعديدهم في الاية عند هءلاء انما ورد لتمييز الجنس - اعني: اهل الصدقات - لا تشريكهم في الصدقة، فالاول اظهر من جهة اللفظ، وهذا اظهر من جهة المعني.
# ومن الحجة للشافعي: ما رواه ابو داود عن الصداءي ان رجلا سال النبي - صلي الله عليه وسلم - ان يعطيه من الصدقة، فقال له رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «ان الله لم يرض بحكم نبي ولا غيره في الصدقات حتي حكم فيها، فجزاها ثمانية اجزاء فان كنت من تلك الاجزاء اعطيتك حقك» .
# واما المسالة الثانية: فهل المءلفة قلوبهم حقهم باق الي اليوم ام لا؟ فقال مالك: لا مءلفة اليوم. وقال الشافعي وابو حنيفة: بل حق المءلفة باق الي اليوم اذا راي الامام ذلك، وهم الذين يتالفهم الامام علي الاسلام.
# وسبب اختلافهم: هل ذلك خاص بالنبي - صلي الله عليه وسلم - او عام له ولساءر الامة؟ والاظهر انه عام.
# وهل يجوز ذلك للامام في كل احواله او في حال دون حال؟ - اعني: في حال الضعف لا في حال القوة - ولذلك قال مالك: لا حاجة الي المءلفة الان لقوة الاسلام، وهذا كما قلنا التفات منه الي المصالح.
### | [الفصل الثاني في صفات اهل الزكاة التي يستوجبون بها الصدقة]
# الفصل الثاني
# في الصفة التي تقتضي صرفها اليهم
# واما صفاتهم التي يستوجبون بها الصدقة ويمنعون منها باضدادها:
# فاحدها: الفقر الذي هو ضد الغني لقوله تعالي: {انما الصدقات للفقراء والمساكين} [التوبة: 60] .
# واختلفوا في الغني الذي تجوز له الصدقة من الذي لا تجوز، وما مقدار الغني المحرم للصدقة:
# فاما الغني الذي لا تجوز له الصدقة فان الجمهور علي انه لا تجوز الصدقة للاغنياء باجمعهم الا للخمس الذين نص عليهم النبي - عليه الصلاة والسلام - في قوله: «لا تحل الصدقة لغني الا لخمسة: لغاز في سبيل الله، او لعامل عليها، او لغارم، او لرجل له جار مسكين فتصدق علي المسكين فاهدي المسكين للغني» . وروي عن ابن القاسم انه لا يجوز اخذ الصدقة لغني اصلا مجاهدا كان او عاملا، والذين
# PageV02P037
# اجازوها للعامل وان كان غنيا اجازوها للقضاة ومن في معناهم ممن المنفعة بهم عامة للمسلمين، ومن لم يجز ذلك فقياس ذلك عنده هو ان لا تجوز لغني اصلا.
# وسبب اختلافهم هو: هل العلة في ايجاب الصدقة للاصناف المذكورين هو الحاجة فقط، او الحاجة والمنفعة العامة؟ فمن اعتبر ذلك باهل الحاجة المنصوص عليهم في الاية قال: الحاجة فقط. ومن قال: الحاجة والمنفعة العامة توجب اخذ الصدقة اعتبر المنفعة للعامل والحاجة بساءر الاصناف المنصوص عليهم.
# واما حد الغني الذي يمنع من الصدقة: فذهب الشافعي الي ان المانع من الصدقة هو اقل ما ينطلق عليه الاسم. وذهب ابو حنيفة الي ان الغني هو مالك النصاب لانهم الذين سماهم النبي - عليه الصلاة والسلام - اغنياء لقوله في حديث معاذ له: «فاخبرهم ان الله فرض عليهم صدقة تءخذ من اغنياءهم وترد علي فقراءهم» واذا كان الاغنياء هم اهل النصاب وجب ان يكون الفقراء ضدهم. وقال مالك: ليس في ذلك حد انما هو راجع الي الاجتهاد.
# وسبب اختلافهم: هل الغني المانع هو معني شرعي ام معني لغوي؟ فمن قال: معني شرعي قال: وجوب النصاب هو الغني، ومن قال: معني لغوي اعتبر في ذلك اقل ما ينطلق عليه الاسم، فمن راي ان اقل ما ينطلق عليه الاسم هو محدود في كل وقت وفي كل شخص جعل حده هذا، ومن راي انه غير محدود وان ذلك يختلف باختلاف الحالات والحاجات والاشخاص والامكنة والازمنة وغير ذلك قال: هو غير محدود، وان ذلك راجع الي الاجتهاد. وقد روي ابو داود في حديث الغني الذي يمنع الصدقة عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه ملك خمسين درهما، وفي اثر اخر انه ملك اوقية وهي اربعون درهما، واحسب ان قوما قالوا بهذه الاثار في حد الغني.
# واختلفوا من هذا الباب في صفة الفقير والمسكين والفصل الذي بينهما، فقال قوم: الفقير احسن حالا من المسكين، وبه قال البغداديون من اصحاب مالك. وقال اخرون: المسكين احسن حالا من الفقير، وبه قال ابو حنيفة واصحابه والشافعي في احد قوليه، وفي قوله الثاني:
# PageV02P038
# انهما اسمان دالان علي معني واحد، والي هذا ذهب ابن القاسم، وهذا النظر هو لغوي ان لم يكن له دلالة شرعية، والاشبه عند استقراء اللغة ان يكونا اسمين دالين علي معني واحد يختلف بالاقل والاكثر في كل واحد منهما، لا ان هذا راتب من احدهما علي قدر غير القدر الذي الاخر راتب عليه.
# واختلفوا في قوله تعالي: {وفي الرقاب} [البقرة: 177] فقال مالك: هم العبيد يعتقهم الامام ويكون ولاءهم للمسلمين، وقال الشافعي وابو حنيفة: هم المكاتبون.
# وابن السبيل هو عندهم: المسافر في طاعة ينفد زاده فلا يجد ما ينفقه. وبعضهم يشترط فيه ان يكون ابن السبيل جار الصدقة.
# واما في سبيل الله: فقال مالك: سبيل الله مواضع الجهاد والرباط وبه قال ابو حنيفة. وقال غيره: الحجاج والعمار. وقال الشافعي: هو الغازي جار الصدقة، وانما اشترط جار الصدقة لان؛ عند اكثرهم انه لا يجوز تنقيل الصدقة من بلد الي بلد الا من ضرورة.
### | [الفصل الثالث قدر ما يعطي اهل الزكاة منها]
# الفصل الثالث
# كم يجب لهم؟
# واما قدر ما يعطي من ذلك: اما الغارم فبقدر ما عليه اذا كان دينه في طاعة وفي غير سرف بل في امر ضروري، وكذلك ابن السبيل يعطي ما يحمله الي بلده، ويشبه ان يكون ما يحمله الي مغزاه عند من جعل ابن السبيل الغازي.
# واختلفوا في مقدار ما يعطي المسكين الواحد من الصدقة، فلم يحد مالك في ذلك حدا وصرفه الي الاجتهاد، وبه قال الشافعي قال: وسواء كان ما يعطي من ذلك نصابا او اقل من نصاب. وكره ابو حنيفة ان يعطي احد من المساكين مقدار نصاب من الصدقة. وقال الثوري: لا يعطي احد اكثر من خمسين درهما. وقال الليث: يعطي ما يبتاع به خادما اذا كان ذا عيال وكانت الزكاة كثيرة، وكان اكثرهم مجمعون علي انه لا يجب ان يعطي عطية يصير بها من الغني في مرتبة من لا تجوز له الصدقة، لان ما حصل له من ذلك المال فوق القدر الذي هو به من اهل الصدقة صار في اول مراتب الغني فهو حرام عليه.
# وانما اختلفوا في ذلك لاختلافهم في هذا القدر، فهذه المسالة كانها تبني علي معرفة اول مراتب الغني.
# واما العامل عليها: فلا خلاف عند الفقهاء انه انما ياخذ بقدر عمله.
# فهذا ما راينا ان نثبته في هذا الكتاب، وان تذكرنا شيءا مما يشاكل غرضنا الحقناه به - ان شاء الله تعالي -.
# PageV02P039
### | [كتاب زكاة الفطر] 
### | [الفصل الاول في معرفة حكم زكاة الفطر]
# والكلام في هذا الكتاب يتعلق بفصول:
# الاول: معرفة حكمها.
# الثاني: في معرفة من تجب عليه؟
# الثالث: كم تجب عليه، ومماذا تجب عليه؟
# الرابع: متي تجب عليه؟
# الخامس: من تجوز له؟
# الفصل الاول
# في معرفة حكمها
# فاما زكاة الفطر: فان الجمهور علي انها فرض، وذهب بعض المتاخرين من اصحاب مالك الي انها سنة، وبه قال اهل العراق. وقال قوم: هي منسوخة بالزكاة.
# وسبب اختلافهم: تعارض الاثار في ذلك، وذلك بانه ثبت من حديث عبد الله بن عمر انه قال: «فرض رسول الله - صلي الله عليه وسلم - زكاة الفطر علي الناس من رمضان صاعا من تمر او صاعا من شعير علي كل حر او عبد ذكر او انثي من المسلمين» . وظاهر هذا يقتضي الوجوب علي مذهب من يقلد الصاحب في فهم الوجوب او الندب من امره - عليه الصلاة والسلام - اذا لم يعد لنا لفظه.
# وثبت ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال في حديث الاعرابي المشهور: «وذكر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الزكاة قال: هل علي غيرها؟ قال: لا الا ان تطوع» .
# فذهب الجمهور الي ان هذه الزكاة داخلة تحت الزكاة المفروضة، وذهب الغير الي انها غير داخلة، واحتجوا في ذلك بما روي عن قيس بن عبادة انه قال: «كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يامرنا بها قبل نزول الزكاة، فلما نزلت اية الزكاة لم نءمر بها ولم ننه عنها ونحن نفعله» .
# PageV02P040
### | [الفصل الثاني في من تجب عليه زكاة الفطر وعن من تجب]
# الفصل الثاني
# في من تجب عليه، وعن من تجب؟ واجمعوا علي ان المسلمين مخاطبون بها ذكرانا كانوا او اناثا، صغارا او كبارا، عبيدا او احرارا لحديث ابن عمر المتقدم الا ما شذ فيه الليث فقال: ليس علي اهل العمود زكاة الفطر، وانما هي علي اهل القري ولا حجة له، وما شذ ايضا من قول من لم يوجبها علي اليتيم.
# واما عن من تجب؟ فانهم اتفقوا علي انها تجب علي المرء في نفسه، وانها زكاة بدن لا زكاة مال، وانها تجب في ولده الصغار عليه اذا لم يكن لهم مال، وكذلك في عبيده اذا لم يكن لهم مال واختلفوا فيما سوي ذلك.
# وتلخيص مذهب مالك في ذلك: انها تلزم الرجل عن من الزمه الشرع النفقة عليه، ووافقه في ذلك الشافعي. وانما يختلفان من قبل اختلافهم فيمن تلزم المرء نفقته اذا كان معسرا ومن ليس تلزمه، وخالفه ابو حنيفة في الزوجة وقال تءدي عن نفسها، وخالفهم ابو ثور في العبد اذا كان له مال، فقال: اذا كان له مال زكي عن نفسه ولم يزك عنه سيده، وبه قال اهل الظاهر.
# والجمهور علي انه لا تجب علي المرء في اولاده الصغار اذا كان لهم مال زكاة فطر، وبه قال الشافعي وابو حنيفة ومالك، وقال الحسن: هي علي الاب وان اعطاها من مال الابن فهو ضامن.
# وليس من شرط هذه الزكاة الغني عند اكثرهم ولا نصاب، بل ان تكون فضلا عن قوته وقوت عياله. وقال ابو حنيفة واصحابه: لا تجب علي من تجوز له الصدقة، لانه لا يجتمع ان تجوز له وان تجب عليه، وذلك بين - والله اعلم.
# وانما اتفق الجمهور علي ان هذه الزكاة ليست بلازمة لمكلف مكلف في ذاته فقط كالحال في ساءر العبادات، بل ومن قبل غيره لايجابها علي الصغير والعبيد، فمن فهم من هذا ان علة الحكم الولاية قال: الولي يلزمه اخراج الصدقة علي كل من يليه، ومن فهم من هذه النفقة قال: المنفق يجب ان يخرج الزكاة عن كل من ينفق عليه بالشرع.
# وانما عرض هذا الاختلاف لانه اتفق في الصغير والعبد، وهما اللذان نبها علي ان هذه الزكاة ليست معلقة بذات المكلف فقط بل ومن قبل غيره ان وجدت الولاية فيها ووجوب النفقة، فذهب مالك الي ان العلة في ذلك وجوب النفقة، وذهب ابو حنيفة الي ان العلة في ذلك الولاية، ولذلك اختلفوا في الزوجة. وقد روي مرفوعا: «ادوا زكاة الفطر عن كل من تمونون» . ولكنه غير مشهور.
# PageV02P041
# واختلفوا من العبيد في مساءل:
# احداها - كما قلنا -: وجوب زكاته علي السيد اذا كان له مال، وذلك مبني علي انه يملك او لا يملك.
# والثانية: في العبد الكافر هل يءدي عنه زكاته ام لا؟ فقال مالك والشافعي واحمد: ليس علي السيد في العبد الكافر زكاة. وقال الكوفيون: عليه الزكاة فيه.
# والسبب في اختلافهم: اختلافهم في الزيادة الواردة في ذلك في حديث ابن عمر، وهو قوله: «من المسلمين» ، فانه قد خولف فيها نافع بكون ابن عمر ايضا الذي هو راوي الحديث من مذهبه اخراج الزكاة عن العبيد الكفار.
# وللخلاف ايضا سبب اخر: وهو كون الزكاة الواجبة علي السيد في العبد هل هي لمكان ان العبد مكلف او انه مال؟ فمن قال: لمكان انه مكلف اشترط الاسلام، ومن قال: لمكان انه مال لم يشترطه. قالوا: ويدل علي ذلك اجماع العلماء علي ان العبد اذا اعتق ولم يخرج عنه مولاه زكاة الفطر انه لا يلزمه اخراجها عن نفسه بخلاف الكفارات.
# والثالثة: في المكاتب: فان مالكا وابا ثور قالا: يءدي عنه سيده زكاة الفطر، وقال الشافعي وابو حنيفة واحمد: لا زكاة عليه فيه.
# والسبب في اختلافهم: تردد المكاتب بين الحر والعبد.
# والرابعة: في عبيد التجارة: ذهب مالك والشافعي واحمد الي ان علي السيد فيهم زكاة الفطر، وقال ابو حنيفة وغيره: ليس في عبيد التجارة صدقة.
# وسبب الخلاف: معارضة القياس للعموم، وذلك ان عموم اسم العبد يقتضي وجوب الزكاة في عبيد التجارة وغيرهم، وعند ابي حنيفة: ان هذا العموم مخصص بالقياس، وذلك هو اجتماع زكاتين في مال واحد.
# وكذلك اختلفوا في عبيد العبيد، وفروع هذا الباب كثيرة.
### | [الفصل الثالث مماذا تجب زكاة الفطر]
# الفصل الثالث
# مماذا تجب؟
# واما مماذا تجب؟ فان قوما ذهبوا الي انها تجب اما من البر او التمر او الشعير او الزبيب او الاقط، وان ذلك علي التخيير للذي تجب عليه، وقوم ذهبوا الي ان الواجب عليه هو غالب قوت البلد، او قوت المكلف اذا لم يقدر علي قوت البلد، وهو الذي حكاه عبد الوهاب عن المذهب.
# PageV02P042
# والسبب في اختلافهم: اختلافهم في مفهوم حديث ابي سعيد الخدري انه قال: «كنا نخرج في زكاة الفطر في عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - صاعا من طعام، او صاعا من شعير، او صاعا من اقط، او صاعا من تمر» . فمن فهم من هذا الحديث التخيير قال: ايا اخرج من هذا اجزا عنه، ومن فهم منه ان اختلاف المخرج ليس سببه الاباحة، وانما سببه اعتبار قوت المخرج او قوت غالب البلد قال بالقول الثاني.
# واما كم يجب؟ فان العلماء اتفقوا علي انه لا يءدي في زكاة الفطر من التمر والشعير اقل من صاع لثبوت ذلك في حديث ابن عمر.
# واختلفوا في قدر ما يءدي من القمح، فقال مالك والشافعي: لا يجزء منه اقل من صاع، وقال ابو حنيفة واصحابه: يجزء من البر نصف صاع.
# والسبب في اختلافهم: تعارض الاثار، وذلك انه جاء في حديث ابي سعيد الخدري انه قال: «كنا نخرج زكاة الفطر في عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - صاعا من طعام، او صاعا من شعير، او صاعا من اقط، او صاعا من تمر، او صاعا من زبيب» . وظاهره انه اراد بالطعام القمح.
# وروي الزهري ايضا عن ابي سعيد عن ابيه ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «في صدقة الفطر صاعا من بر بين اثنين، او صاعا من شعير، او تمر عن كل واحد» خرجه ابو داود. وروي عن ابن المسيب انه قال: «كانت صدقة الفطر علي عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - نصف صاع من حنطة، او صاعا من شعير، او صاعا من تمر» .
# فمن اخذ بهذه الاحاديث قال: نصف صاع من البر، ومن اخذ بظاهر حديث ابي سعيد وقاس البر في ذلك علي الشعير سوي بينهما في الوجوب.
# PageV02P043
### | [الفصل الرابع متي تجب زكاة الفطر]
# الفصل الرابع
# متي تجب زكاة الفطر؟
# واما متي تجب زكاة الفطر؟ فانهم اتفقوا علي انها تجب في اخر رمضان لحديث ابن عمر: «فرض رسول الله - صلي الله عليه وسلم - زكاة الفطر من رمضان» .
# واختلفوا في تحديد الوقت ": فقال مالك في رواية ابن القاسم عنه: تجب بطلوع الفجر من يوم الفطر، وروي اشهب انها تجب بغروب الشمس من اخر يوم رمضان، وبالاول قال ابو حنيفة، وبالثاني قال الشافعي.
# وسبب اختلافهم: هل هي عبادة متعلقة بيوم العيد، او بخروج شهر رمضان؟ لان ليلة العيد ليست من رمضان، وفاءدة هذا الاختلاف في المولود يولد قبل الفجر من يوم العيد وبعد مغيب الشمس هل تجب عليه ام لا؟ .
### | [الفصل الخامس لمن تصرف زكاة الفطر]
# الفصل الخامس
# في مصرفها
# واما لمن تصرف: فاجمعوا علي انه تصرف لفقراء المسلمين لقوله - عليه الصلاة والسلام -: «اغنوهم عن السءال في هذا اليوم» .
# واختلفوا هل تجوز لفقراء الذمة؟ والجمهور علي انها لا تجوز لهم، وقال ابو حنيفة: تجوز لهم.
# وسبب اختلافهم: هل سبب جوازها هو الفقر فقط، او الفقر والاسلام معا؟ فمن قال: الفقر والاسلام لم يجزها للذميين، ومن قال: الفقر فقط اجازها لهم، واشترط قوم في اهل الذمة الذين تجوز لهم ان يكونوا رهبانا.
# واجمع المسلمون علي ان زكاة الاموال لا تجوز لاهل الذمة لقوله - عليه الصلاة والسلام -: «صدقة تءخذ من اغنياءهم وترد علي فقراءهم» .
# PageV02P044
### | [كتاب الصيام] 
### | [القسم الاول من الصوم المفروض الجملة الاولي انواع الصيام الواجب]
# وهذا الكتاب ينقسم اولا قسمين:
# احدهما: في الصوم الواجب.
# والاخر: في المندوب اليه.
# والنظر في الصوم الواجب ينقسم الي قسمين:
# احدهما: في الصوم.
# والاخر في الفطر.
# اما القسم الاول وهو الصيام فانه ينقسم اولا الي جملتين:
# احداهما: معرفة انواع الصيام الواجب.
# والاخري: معرفة اركانه.
# واما القسم الذي يتضمن النظر في الفطر فانه ينقسم الي معرفة المفطرات، والي معرفة المفطرين واحكامهم.
# فلنبدا بالقسم الاول من هذا الكتاب، وبالجملة الاولي منه وهي معرفة انواع الصيام فنقول: ; ان الصوم الشرعي منه واجب، ومنه مندوب اليه.
# والواجب ثلاثة اقسام: منه ما يجب للزمان نفسه، (وهو صوم شهر رمضان بعينه) . ومنه ما يجب لعلة (وهو صيام الكفارات) . ومنه ما يجب بايجاب الانسان ذلك علي نفسه (وهو صيام النذر) .
# والذي يتضمن هذا الكتاب القول فيه من انواع هذه الواجبات هو صوم شهر رمضان فقط. واما صوم الكفارات فيذكر عند ذكر المواضع التي تجب منها الكفارة، وكذلك صوم النذر ويذكر في كتاب النذر.
# فاما صوم شهر رمضان: فهو واجب بالكتاب والسنة والاجماع.
# اما الكتاب: فقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم لعلكم تتقون} [البقرة: 183] .
# واما السنة: ففي قوله - عليه الصلاة والسلام -: «بني الاسلام علي خمس» وذكر فيها الصوم. وقوله للاعرابي: «وصيام شهر رمضان، قال: هل علي غيرها؟ قال: لا الا ان تطوع» .
# وكان فرض الصوم لشهر رمضان في السنة الثانية من الهجرة.
# PageV02P045
# واما الاجماع: فانه لم ينقل الينا خلاف عن احد من الاءمة في ذلك.
# واما علي من يجب وجوبا غير مخير: فهو البالغ العاقل الحاضر الصحيح اذا لم تكن فيه الصفة المانعة من الصوم وهي: الحيض للنساء، وهذا لا خلاف فيه لقوله تعالي: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} [البقرة: 185] .
### | [الجملة الثانية في اركان الصيام]
### | [الركن الاول في الصيام هو الزمان]
# الجملة الثانية
# في الاركان
# والاركان ثلاثة: اثنان متفق عليهما (وهما: الزمان والامساك عن المفطرات) . والثالث مختلف فيه وهو: النية.
# فاما الركن الاول الذي هو الزمان، فانه ينقسم الي قسمين:
# احدهما: زمان الوجوب (وهو شهر رمضان) .
# والاخر: زمان الامساك عن المفطرات (وهو ايام هذا الشهر دون الليالي) .
# ويتعلق بكل واحد من هذين الزمانين مساءل قواعد اختلفوا فيها، فلنبدا بما يتعلق من ذلك بزمان الوجوب:
# واول ذلك: في تحديد طرفي هذا الزمان.
# وثانيا: في معرفة الطريق التي بها يتوصل الي معرفة العلامة المحددة في حق شخص شخص وافق افق.
# فاما طرفا هذا الزمان: فان العلماء اجمعوا علي ان الشهر العربي يكون تسعا وعشرين ويكون ثلاثين، وعلي ان الاعتبار في تحديد شهر رمضان انما هو الرءية، لقوله - عليه الصلاة والسلام -: «صوموا لرءيته وافطروا لرءيته» وعني بالرءية اول ظهور القمر بعد الزوال.
# واختلفوا في الحكم اذا غم الشهر ولم تمكن الرءية، وفي وقت الرءية المعتبر: فاما اختلافهم اذا غم الهلال: فان الجمهور يرون ان الحكم في ذلك ان تكمل العدة ثلاثين، فان كان الذي غم هلال اول الشهر عن الشهر الذي قبله ثلاثين يوما، كان اول رمضان الحادي والثلاثين، وان كان الذي غم هلال اخر الشهر صام الناس ثلاثين يوما.
# وذهب ابن عمر الي انه ان كان المغمي عليه هلال اول الشهر صيم اليوم الثاني وهو الذي يعرف بيوم الشك.
# وروي بعض السلف انه اذا اغمي الهلال رجع الي الحساب بمسير القمر والشمس، وهو مذهب مطرف بن الشخير وهو من كبار التابعين.
# وحكي ابن سريج عن الشافعي انه قال: من كان مذهبه الاستدلال بالنجوم ومنازل القمر ثم تبين له من جهة الاستدلال ان الهلال مرءي وقد غم، فان له ان يعقد الصوم ويجزيه.
# PageV02P046
# وسبب اختلافهم: الاجمال الذي في قوله - صلي الله عليه وسلم -: «صوموا لرءيته وافطروا لرءيته فان غم عليكم فاقدروا له» . فذهب الجمهور الي ان تاويله اكملوا العدة ثلاثين. ومنهم من راي ان معني التقدير له هو عده بالحساب. ومنهم من راي ان معني ذلك ان يصبح المرء صاءما، وهو مذهب ابن عمر - كما ذكرنا - وفيه بعد في اللفظ.
# وانما صار الجمهور الي هذا التاويل لحديث ابن عباس الثابت انه قال - عليه الصلاة والسلام -: «فان غم عليكم فاكملوا العدة ثلاثين» وذلك مجمل وهذا مفسر، فوجب ان يحمل المجمل علي المفسر، وهي طريقة لا خلاف فيها بين الاصوليين، فانهم ليس عندهم بين المجمل والمفسر تعارض اصلا، فمذهب الجمهور في هذا لاءح - والله اعلم.
# واما اختلافهم في اعتبار وقت الرءية: فانهم اتفقوا علي انه اذا رءي من العشي ان الشهر من اليوم الثاني، واختلفوا اذا رءي في ساءر اوقات النهار - اعني: اول ما رءي - فمذهب الجمهور ان القمر في اول وقت رءي من النهار انه لليوم المستقبل كحكم رءيته بالعشي، وبهذا القول قال مالك والشافعي وابو حنيفة وجمهور اصحابهم.
# وقال ابو يوسف من اصحاب ابي حنيفة والثوري وابن حبيب من اصحاب مالك: اذا رءي الهلال قبل الزوال فهو لليلة الماضية وان رءي بعد الزوال فهو للاتية.
# وسبب اختلافهم: ترك اعتبار التجربة فيما سبيله التجربة والرجوع الي الاخبار في ذلك، وليس في ذلك اثر عن النبي - عليه الصلاة والسلام - يرجع اليه، لكن روي عن عمر - رضي الله عنه - اثران: احدهما عام، والاخر مفسر، فذهب قوم الي العام وذهب قوم الي المفسر.
# فاما العام: فما رواه الاعمش عن ابي واءل شقيق بن سلمة قال: اتانا كتاب عمر ونحن بخانقين ان الاهلة بعضها اكبر من بعض، فاذا رايتم الهلال نهارا فلا تفطروا حتي يشهد رجلان انهما راياه بالامس.
# واما الخاص: فما روي الثوري عنه انه بلغ عمر بن الخطاب ان قوما راوا الهلال بعد الزوال فافطروا، فكتب اليهم يلومهم وقال: اذا رايتم الهلال نهارا قبل الزوال فافطروا، واذا رايتموه بعد الزوال فلا تفطروا.
# قال القاضي: الذي يقتضي القياس والتجربة ان القمر لا يري والشمس بعد لم تغب الا
# PageV02P047
# وهو بعيد منها، لانه حينءذ يكون اكبر من قوس الرءية، وان كان يختلف في الكبر والصغر فبعيد - والله اعلم - ان يبلغ من الكبر ان يري والشمس بعد لم تغب، ولكن المعتمد في ذلك التجربة كما قلنا ولا فرق في ذلك قبل الزوال ولا بعده، وانما المعتبر في ذلك مغيب الشمس او لا مغيبها.
# واما اختلافهم في حصول العلم بالرءية: فان له طريقين: احدهما الحس، والاخر الخبر.
# فاما طريق الحس: فان العلماء اجمعوا علي ان من ابصر هلال الصوم وحده ان عليه ان يصوم، الا عطاء بن ابي رباح فانه قال: لا يصوم الا برءية غيره معه، واختلفوا هل يفطر برءيته وحده؟ فذهب مالك وابو حنيفة واحمد الي انه لا يفطر. وقال الشافعي: يفطر، وبه قال ابو ثور، وهذا لا معني له، فان النبي - عليه الصلاة والسلام - قد اوجب الصوم والفطر للرءية، فالرءية انما تكون بالحس، ولولا الاجماع علي الصيام بالخبر عن الرءية لبعد وجوب الصيام بالخبر لظاهر هذا الحديث، وانما فرق من فرق بين هلال الصوم والفطر لمكان سد الذريعة ان لا يدعي الفساق انهم راوا الهلال فيفطرون وهم بعد لم يروه، ولذلك قال الشافعي: ان خاف التهمة امسك عن الاكل والشرب واعتقد الفطر، وشذ مالك فقال: من افطر وقد راي الهلال وحده فعليه القضاء والكفارة. وقال ابو حنيفة: عليه القضاء فقط.
# واما طريق الخبر: فانهم اختلفوا في عدد المخبرين الذين يجب قبول خبرهم عن الرءية في صفتهم: فاما مالك فقال: انه لا يجوز ان يصام ولا يفطر باقل من شهادة رجلين عدلين. وقال الشافعي في رواية المزني: انه يصام بشهادة رجل واحد علي الرءية، ولا يفطر باقل من شهادة رجلين. وقال ابو حنيفة: ان كانت السماء مغيمة قبل واحد، وان كانت صاحية بمصر كبير لم تقبل الا شهادة الجم الغفير. وروي عنه انه تقبل شهادة عدلين اذا كانت السماء مصحية. وقد روي عن مالك: انه لا تقبل شهادة الشاهدين الا اذا كانت السماء مغيمة.
# واجمعوا علي انه لا يقبل في الفطر الا اثنان، الا ابا ثور فانه لم يفرق في ذلك بين الصوم والفطر كما فرق الشافعي.
# وسبب اختلافهم: اختلاف الاثار في هذا الباب، وتردد الخبر في ذلك بين ان يكون من باب الشهادة او من باب العمل بالاحاديث التي لا يشترط فيها العدد.
# اما الاثار: فمن ذلك ما اخرجه ابو داود عن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب انه خطب الناس في اليوم الذي يشك فيه فقال: اني جالست اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وسالتهم، وكلهم حدثوني ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم -
# PageV02P048
# قال: «صوموا لرءيته وافطروا لرءيته، فان غم عليكم فاتموا ثلاثين، فان شهد شاهدان فصوموا وافطروا» .
# ومنها حديث ابن عباس انه قال: «جاء اعرابي الي النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال: ابصرت الهلال الليلة، فقال اتشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله؟ قال: نعم، قال: يا بلال اذن في الناس فليصوموا غدا» خرجه الترمذي. قال: وفي اسناده خلاف لانه رواه جماعة مرسلا.
# ومنها حديث ربعي بن حراش خرجه ابو داود عن ربعي بن حراش عن رجل من اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «كان الناس في اخر يوم من رمضان فقام اعرابيان فشهدا عند النبي - صلي الله عليه وسلم - لاهل الهلال امس عشية، فامر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الناس ان يفطروا وان يعودوا الي المصلي» .
# فذهب الناس في هذه الاثار مذهب الترجيح ومذهب الجمع، فالشافعي جمع بين حديث ابن عباس وحديث ربعي بن حراش علي ظاهرهما، فاوجب الصوم بشهادة واحد والفطر باثنين.
# ومالك رجح حديث عبد الرحمن بن زيد لمكان القياس - اعني: تشبيه ذلك بالشهادة في الحقوق.
# ويشبه ان يكون ابو ثور لم ير تعارضا بين حديث ابن عباس وحديث ربعي بن خراش، وذلك ان الذي في حديث ربعي بن خراش انه قضي بشهادة اثنين، وفي حديث ابن عباس انه قضي بشهادة واحد، وذلك مما يدل علي جواز الامرين جميعا، لا ان ذلك تعارض، ولا ان القضاء الاول مختص بالصوم والثاني بالفطر، فان القول بهذا انما ينبني علي توهم التعارض، وكذلك يشبه الا يكون تعارض بين حديث عبد الرحمن بن زيد وبين حديث ابن عباس الا بدليل الخطاب، وهو ضعيف اذا عارضه النص، فقد نري ان قول ابي ثور علي شذوذه هو ابين، مع ان تشبيه الراءي بالراوي هو امثل من تشبيهه بالشاهد، لان الشهادة اما ان يقول: ان اشتراط العدد فيها عبادة غير معللة فلا يجوز ان يقيس عليها، واما ان يقول: ان اشتراط العدد فيها لموضع التنازع الذي في الحقوق، والشبهة التي تعرض من قبل قول احد الخصمين فاشترط فيها العدد وليكون الظن اغلب والميل الي حجة احد الشخصين اقوي، ولم يتعد بذلك الاثنين لءلا يعسر قيام الشهادة فتبطل الحقوق، وليس في رءية القمر شبهة من مخالف توجب الاستظهار بالعدد.
# ويشبه ان يكون الشافعي انما فرق بين هلال الفطر وهلال
# PageV02P049
# الصوم للتهمة التي تعرض للناس في هلال الفطر ولا تعرض في هلال الصوم، ومذهب ابي بكر بن المنذر هو مذهب ابي ثور واحسبه هو مذهب اهل الظاهر وقد احتج ابو بكر بن المنذر لهذا الحديث بانعقاد الاجماع علي وجوب الفطر والامساك عن الاكل بقول واحد، فوجب ان يكون الامر كذلك في دخول الشهر وخروجه، اذ كلاهما علامة تفصل زمان الفطر من زمان الصوم.
# واذا قلنا: ان الرءية تثبت بالخبر في حق من لم يره، فهل يتعدي ذلك من بلد الي بلد؟ - اعني: هل يجب علي اهل بلد ما اذا لم يروه ان ياخذوا في ذلك برءية بلد اخر ام لكل بلد رءية؟ - فيه خلاف، فاما مالك فان ابن القاسم والمصريين رووا عنه انه اذا ثبت عند اهل بلد ان اهل بلد اخر راوا الهلال ان عليهم قضاء ذلك اليوم الذي افطروه وصامه غيرهم، وبه قال الشافعي واحمد. وروي المدنيون عن مالك ان الرءية لا تلزم بالخبر عند غير اهل البلد الذي وقعت فيه الرءية، الا ان يكون الامام يحمل الناس علي ذلك، وبه قال ابن الماجشون والمغيرة من اصحاب مالك، واجمعوا انه لا يراعي ذلك في البلدان الناءية كالاندلس والحجاز.
# والسبب في هذا الخلاف: تعارض الاثر والنظر.
# اما النظر: فهو ان البلاد اذا لم تختلف مطالعها كل الاختلاف فيجب ان يحمل بعضها علي بعض لانها في قياس الافق الواحد. واما اذا اختلفت اختلافا كثيرا فليس يجب ان يحمل بعضها علي بعض.
# واما الاثر: فما رواه مسلم عن كريب ان ام الفضل بنت الحرث بعثته الي معاوية بالشام فقال: قدمت الشام فقضيت حاجتها، واستهل علي رمضان وانا بالشام، فرايت الهلال ليلة الجمعة، ثم قدمت المدينة في اخر الشهر فسالني عبد الله بن عباس، ثم ذكر الهلال فقال: متي رايتم الهلال؟ فقلت: رايته ليلة الجمعة، فقال: انت رايته؟ فقلت: نعم وراه الناس وصاموا وصام معاوية قال: لكنا رايناه ليلة السبت فلا نزال نصوم حتي نكمل ثلاثين يوما او نراه، فقلت: الا تكتفي برءية معاوية؟ فقال: لا، هكذا امرنا النبي - عليه الصلاة والسلام -.
# فظاهر هذا الاثر يقتضي ان لكل بلد رءيته قرب او بعد، والنظر يعطي الفرق بين البلاد الناءية، وبخاصة ما كان نايه في الطول والعرض كثيرا. واذا بلغ الخبر مبلغ التواتر لم يحتج فيه الي شهادة. فهذه هي المساءل التي تتعلق بزمان الوجوب.
# PageV02P050
# واما التي تتعلق بزمان الامساك : فانهم اتفقوا علي ان اخره غيبوبة الشمس لقوله - تعالي -: {ثم اتموا الصيام الي الليل} [البقرة: 187] واختلفوا في اوله، فقال الجمهور: هو طلوع الفجر الثاني المستطير الابيض لثبوت ذلك عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اعني: حده بالمستطير - ولظاهر قوله - تعالي -: {حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر} [البقرة: 187] الاية. وشذت فرقة فقالوا: هو الفجر الاحمر الذي يكون بعد الابيض وهو نظير الشفق الاحمر، وهو مروي عن حذيفة وابن مسعود.
# وسبب هذا الخلاف هو: اختلاف الاثار في ذلك، واشتراك اسم الفجر - اعني: انه يقال علي الابيض والاحمر -.
# واما الاثار التي احتجوا بها: فمنها حديث زر عن حذيفة قال: «تسحرت مع النبي - صلي الله عليه وسلم - ولو اشاء ان اقول: هو النهار الا ان الشمس لم تطلع» . وخرج ابو داود عن قيس بن طلق عن ابيه انه - عليه الصلاة والسلام - قال: «كلوا واشربوا ولا يهيدنكم الساطع المصعد، فكلوا واشربوا حتي يعترض لكم الاحمر» . قال ابو داود: هذا ما تفرد به اهل اليمامة وهذا شذوذ، فان قوله - تعالي -: {حتي يتبين لكم الخيط الابيض} [البقرة: 187] نص في ذلك او كالنص.
# والذين راوا انه الفجر الابيض المستطير - هم الجمهور والمعتمد - اختلفوا في الحد المحرم للاكل فقال قوم: هو طلوع الفجر نفسه. وقال قوم: هو تبينه عند الناظر اليه ومن لم يتبينه، فالاكل مباح له حتي يتبين وان كان قد طلع. وفاءدة الفرق: انه اذا انكشف ان ما ظن من انه لم يطلع كان قد طلع، فمن كان الحد عنده هو الطلوع نفسه اوجب عليه القضاء، ومن قال: هو العلم الحاصل به لم يوجب عليه القضاء.
# وسبب الاختلاف في ذلك: الاحتمال الذي في قوله - تعالي -: {وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر} [البقرة: 187] هل علي الامساك بالتبين نفسه او بالشء المتبين؟ لان العرب تتجوز فتستعمل لاحق الشء بدل الشء علي وجه الاستعارة فكانه قال - تعالي -: {وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر } [البقرة: 187] لانه اذا تبين في نفسه تبين لنا، فاذا اضافة التبين لنا هي التي اوقعت الخلاف، لانه قد يتبين في
# PageV02P051
# نفسه ويتميز ولا يتبين لنا، وظاهر اللفظ يوجب تعلق الامساك بالعلم، والقياس يوجب تعلقه بالطلوع نفسه - اعني: قياسا علي الغروب وعلي ساءر حدود الاوقات الشرعية كالزوال وغيره -، فان الاعتبار في جميعها في الشرع هو بالامر نفسه لا بالعلم المتعلق به.
# والمشهور عن مالك وعليه الجمهور ان الاكل يجوز ان يتصل بالطلوع، وقيل: بل يجب الامساك قبل الطلوع.
# والحجة للقول الاول ما في كتاب البخاري اظنه في بعض رواياته، قال النبي - صلي الله عليه وسلم -: «وكلوا واشربوا حتي ينادي ابن ام مكتوم، فانه لا ينادي حتي يطلع الفجر» . وهو نص في موضع الخلاف او كالنص، والموافق لظاهر قوله - تعالي -: {وكلوا واشربوا} [البقرة: 187] الاية. ومن ذهب الي انه يجب الامساك قبل الفجر فجريا علي الاحتياط وسدا للذريعة، وهو اورع القولين، والاول اقيس - والله اعلم.
### | [الركن الثاني في الصيام وهو الامساك]
# الركن الثاني
# وهو الامساك
# واجمعوا علي انه يجب علي الصاءم الامساك زمان الصوم عن المطعوم والمشروب والجماع لقوله - تعالي -: {فالان باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر} [البقرة: 187] .
# واختلفوا من ذلك في مساءل: منها مسكوت عنها، ومنها منطوق بها. اما المسكوت عنها: احداها: فيما يرد الجوف مما ليس بمغذ، وفيما يرد الجوف من غير منفذ الطعام والشراب مثل الحقنة، وفيما يرد باطن ساءر الاعضاء ولا يرد الجوف مثل ان يرد الدماغ ولا يرد المعدة.
# وسبب اختلافهم في هذه هو: قياس المغذي علي غير المغذي، وذلك ان المنطوق به انما هو المغذي. فمن راي ان المقصود بالصوم معني معقول لم يلحق المغذي بغير المغذي، ومن راي انها عبادة غير معقولة، وان المقصود منها انما هو الامساك فقط عما يرد الجوف سوي بين المغذي وغير المغذي.
# وتحصيل مذهب مالك انه يجب الامساك عما يصل الي الحلق من اي المنافذ وصل، مغذيا كان او غير مغذ.
# واما ما عدا الماكول والمشروب من المفطرات فكلهم يقولون: ان من قبل فامني فقد افطر وان امذي فلم يفطر الا مالك.
# واختلفوا في القبلة للصاءم، فمنهم من اجازها، ومنهم
# PageV02P052
# من كرهها للشاب واجازها للشيخ ومنهم من كرهها علي الاطلاق.
# فمن رخص فيها فلما روي من حديث عاءشة وام سلمة: «ان النبي - عليه الصلاة والسلام - كان يقبل وهو صاءم» . ومن كرهها فلما يدعو اليه من الوقاع. وشذ قوم فقالوا: القبلة تفطر، واحتجوا لذلك بما روي عن ميمونة بنت سعد قالت: «سءل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن القبلة للصاءم فقال: " افطرا جميعا» . خرج هذا الاثر الطحاوي ولكن ضعفه.
# واما ما يقع من هذه من قبل الغلبة ومن قبل النسيان، فالكلام فيه عند الكلام في المفطرات واحكامها.
# واما ما اختلفوا فيه مما هو منطوق به: فالحجامة والقء. اما الحجامة فان فيها ثلاثة مذاهب: قوم قالوا: انها تفطر وان الامساك عنها واجب، وبه قال احمد والاوزاعي واسحاق بن راهويه.
# وقوم قالوا: انها مكروهة للصاءم وليست تفطر، وبه قال مالك والشافعي والثوري.
# وقوم قالوا: انها غير مكروهة ولا مفطرة، وبه قال ابو حنيفة واصحابه.
# وسبب اختلافهم: تعارض الاثار الواردة في ذلك، وذلك انه ورد في ذلك حديثان:
# احدهما: ما روي من طريق ثوبان ومن طريق رافع بن خديج انه - عليه الصلاة والسلام - قال: «افطر الحاجم والمحجوم» . وحديث ثوبان هذا كان يصححه احمد.
# والحديث الثاني: حديث عكرمة عن ابن عباس: «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - احتجم وهو صاءم» . وحديث ابن عباس هذا صحيح.
# فذهب العلماء في هذين الحديثين ثلاثة مذاهب:
# احدها: مذهب الترجيح.
# والثاني: مذهب الجمع.
# والثالث: مذهب الاسقاط عند التعارض والرجوع الي البراءة الاصلية اذا لم يعلم الناسخ من المنسوخ.
# فمن ذهب مذهب الترجيح قال بحديث ثوبان، وذلك ان هذا موجب حكما، وحديث ابن عباس رافعه، والموجب مرجح عند كثير من العلماء علي الرافع لان
# PageV02P053
# الحكم اذا ثبت بطريق يوجب العمل لم يرتفع الا بطريق يوجب العمل برفعه، وحديث ثوبان قد وجب العمل به، وحديث ابن عباس يحتمل ان يكون ناسخا ويحتمل ان يكون منسوخا، وذلك شك، والشك لا يوجب عملا ولا يرفع العلم الموجب للعمل، وهذا علي طريقة من لا يري الشك مءثرا في العلم.
# ومن رام الجمع بينهما حمل حديث النهي علي الكراهية وحديث الاحتجام علي رفع الحظر.
# ومن اسقطهما للتعارض قال باباحة الاحتجام للصاءم.
# واما القء: فان جمهور الفقهاء علي ان من ذرعه القء فليس بمفطر، الا ربيعة فانه قال: مفطر، وجمهورهم ايضا علي ان من استقاء فقاء فانه مفطر الا طاوسا.
# وسبب اختلافهم: ما يتوهم من التعارض بين الاحاديث الواردة في هذه المسالة، واختلافهم ايضا في تصحيحها، وذلك انه ورد في هذا الباب حديثان:
# احدهما: حديث ابي الدرداء: «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قاء فافطر " قال معدان: فلقيت ثوبان في مسجد دمشق فقلت له: ان ابا الدرداء حدثني " ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قاء فافطر، قال: صدق انا صببت له وضوءه» وحديث ثوبان هذا صححه الترمذي.
# والاخر: حديث ابي هريرة خرجه الترمذي وابو داود ايضا ان النبي - عليه الصلاة والسلام - قال: «من ذرعه القء وهو صاءم فليس عليه القضاء» . وروي موقوفا عن ابن عمر.
# فمن لم يصح عنده الاثران كلاهما قال: ليس فيه فطر اصلا. ومن اخذ بظاهر حديث ثوبان ورجحه علي حديث ابي هريرة اوجب الفطر من القء باطلاق. ولم يفرق بين ان يستقء او لا يستقء. ومن جمع بين الحديثين وقال حديث ثوبان مجمل وحديث ابي هريرة مفسر، والواجب حمل المجمل علي المفسر فرق بين القء والاستقاء، وهو الذي عليه الجمهور.
### | [الركن الثالث في الصيام وهو النية]
# الركن الثالث
# وهو النية
# والنظر في النية في مواضع:
# منها: هل هي شرط في صحة هذه العبادة ام ليست بشرط؟ وان كانت شرطا فما الذي يجزء من تعيينها؟ وهل يجب تجديدها في كل يوم من ايام رمضان ام يكفي في ذلك النية الواقعة في اليوم الاول؟ واذا اوقعها المكلف فاي وقت اذا 
# PageV02P054
# وقعت فيه صح الصوم؟ واذا لم تقع فيه بطل الصوم؟ وهل رفض النية يوجب الفطر وان لم يفطر؟ وكل هذه المطالب قد اختلف العلماء فيها.
# اما كون النية شرطا في صحة الصيام: فانه قول الجمهور; وشذ زفر فقال: لا يحتاج رمضان الي نية الا ان يكون الذي يدركه صيام رمضان مريضا او مسافرا فيريد الصوم.
# والسبب في اختلافهم: الاحتمال المتطرق الي الصوم؛ هل هو عبادة معقولة المعني او غير معقولة المعني؟ فمن راي انها غير معقولة المعني اوجب النية، ومن راي انها معقولة المعني قال: قد حصل المعني اذا صام وان لم ينو، لكن تخصيص زفر رمضان بذلك من بين انواع الصوم فيه ضعف، وكانه لما راي ان ايام رمضان لا يجوز فيها الفطر، راي ان كل صوم يقع فيها ينقلب صوما شرعيا، وان هذا شء يخص هذه الايام.
# واما اختلافهم في تعيين النية المجزية في ذلك، فان مالكا قال: لا بد في ذلك من تعيين صوم رمضان، ولا يكفيه اعتقاد الصوم مطلقا ولا اعتقاد صوم معين غير صوم رمضان. وقال ابو حنيفة: ان اعتقد مطلق الصوم اجزاه، وكذلك ان نوي فيه صيام غير رمضان اجزاه، وانقلب الي صيام رمضان الا ان يكون مسافرا، فانه اذا نوي المسافر عنده في رمضان صيام غير رمضان كان ما نوي، لانه لم يجب عليه صوم رمضان وجوبا معينا، ولم يفرق صاحباه بين المسافر والحاضر، وقالا: كل صوم نوي في رمضان انقلب الي رمضان.
# وسبب اختلافهم: هل الكافي في تعيين النية في هذه العبادة هو تعيين جنس العبادة او تعيين شخصها؟ وذلك ان كلا الامرين موجود في الشرع، مثال ذلك: ان النية في الوضوء يكفي منها اعتقاد رفع الحدث لاي شء كان من العبادة التي الوضوء شرط في صحتها، وليس يختص عبادة عبادة بوضوء وضوء. واما الصلاة فلا بد فيها من تعيين شخص العبادة، فلا بد من تعيين الصلاة ان عصرا فعصرا، وان ظهرا فظهرا، وهذا كله علي المشهور عند العلماء، فتردد الصوم عند هءلاء بين هذين الجنسين، فمن الحقه بالجنس الواحد قال: يكفي في ذلك اعتقاد الصوم فقط، ومن الحقه بالجنس الثاني اشترط تعيين الصوم.
# واختلافهم ايضا في اذا نوي في ايام رمضان صوما اخر هل ينقلب او لا ينقلب؟ سببه ايضا: ان من العبادة عندهم من ينقلب من قبل ان الوقت الذي توقع فيه مختص بالعبادة التي تنقلب اليه، ومنها ما ليس ينقلب: اما التي لا تنقلب فاكثرها، واما التي تنقلب باتفاق فالحج. وذلك انهم قالوا: اذا ابتدا الحج تطوعا من وجب عليه الحج انقلب التطوع الي الفرض، ولم يقولوا ذلك في الصلاة ولا في غيرها.
# PageV02P055
# فمن شبه الصوم بالحج قال: ينقلب، ومن شبهه بغيره من العبادات قال: لا ينقلب.
# واما اختلافهم في وقت النية: فان مالكا راي انه لا يجزء الصيام الا بنية قبل الفجر، وذلك في جميع انواع الصوم. وقال الشافعي: تجزء النية بعد الفجر في النافلة ولا تجزء في الفروض. وقال ابو حنيفة: تجزء النية بعد الفجر في الصيام المتعلق وجوبه بوقت معين مثل رمضان ونذر ايام محدودة، وكذلك في النافلة، ولا يجزء في الواجب في الذمة.
# والسبب في اختلافهم: تعارض الاثار في ذلك; اما الاثار المتعارضة في ذلك:
# فاحدها: ما خرجه البخاري عن حفصة انه قال - عليه الصلاة والسلام -: «من لم يبيت الصيام من الليل فلا صيام له» . ورواه مالك موقوفا. قال ابو عمر: حديث حفصة في اسناده اضطراب.
# والثاني: ما رواه مسلم عن عاءشة قالت: «قال لي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ذات يوم: هل عندكم شء؟ قالت: قلت: يا رسول الله، ما عندنا شء، قال: فاني صاءم» .
# ولحديث معاوية انه قال علي المنبر: يا اهل المدينة اين علماءكم سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: «اليوم هذا يوم عاشوراء ولم يكتب علينا صيامه وانا صاءم فمن شاء منكم فليصم ومن شاء فليفطر» .
# فمن ذهب مذهب الترجيح اخذ بحديث حفصة، ومن ذهب مذهب الجمع فرق بين النفل والفرض - اعني: حمل حديث حفصة علي الفرض، وحديث عاءشة ومعاوية علي النفل - وانما فرق ابو حنيفة بين الواجب المعين والواجب في الذمة، لان الواجب المعين له وقت مخصوص يقوم مقام النية في التعيين، والذي في الذمة ليس له وقت مخصوص، فاوجب اذن التعيين بالنية.
# وجمهور الفقهاء علي انه ليست الطهارة من الجنابة شرطا في صحة الصوم؛ لما ثبت من حديث عاءشة وام سلمة زوجي النبي - صلي الله عليه وسلم - انهما قالتا: «كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يصبح جنبا من جماع غير احتلام في رمضان ثم يصوم» ومن الحجة لهما الاجماع علي ان الاحتلام بالنهار لا يفسد الصوم. وروي عن ابراهيم النخعي وعروة بن الزبير وطاوس انه ان تعمد
# PageV02P056
# ذلك افسد صومه.
# وسبب اختلافهم: ما روي عن ابي هريرة انه كان يقول: " من اصبح جنبا في رمضان افطر ". وروي عنه انه قال: ما انا قلته، محمد - صلي الله عليه وسلم - ورب الكعبة. وذهب ابن الماجشون من اصحاب مالك ان الحاءض اذا طهرت قبل الفجر فاخرت الغسل ان يومها يوم فطر، واقاويل هءلاء شاذة ومردودة بالسنن المشهورة الثابتة.
### | [القسم الثاني من الصوم المفروض وهو الكلام في الفطر واحكامه]
# والمفطرون في الشرع ثلاثة اقسام:
# صنف يجوز له الفطر والصوم باجماع.
# وصنف يجب عليه الفطر علي اختلاف في ذلك بين المسلمين.
# وصنف لا يجوز له الفطر.
# وكل واحد من هءلاء تتعلق به احكام:
# اما الذين يجوز لهم الامران: فالمريض باتفاق، والمسافر باختلاف، والحامل والمرضع والشيخ الكبير. وهذا التقسيم كله مجمع عليه.
# فاما المسافر فالنظر فيه في مواضع منها:
# هل ان صام اجزاه صومه ام ليس يجزيه؟ .
# وهل ان كان يجزي المسافر صومه الافضل له الصوم ام الفطر او هو مخير بينهما؟
# وهل الفطر الجاءز له هو في سفر محدود ام في كل ما ينطلق عليه اسم السفر في وضع اللغة؟
# ومتي يفطر؟ ومتي يمسك؟
# وهل اذا مر بعض الشهر له ان ينشء السفر ام لا؟ ثم اذا افطر ما حكمه؟
# واما المريض فالنظر فيه ايضا في تحديد المرض الذي يجوز له فيه الفطر وفي حكم الفطر.
# اما المسالة الاولي: وهي ان صام المريض والمسافر هل يجزيه صومه عن فرضه ام لا؟ فانهم اختلفوا في ذلك: فذهب الجمهور الي انه ان صام وقع صيامه واجزاه. وذهب اهل الظاهر الي انه لا يجزيه وان فرضه هو ايام اخر.
# والسبب في اختلافهم: تردد قوله - تعالي -: {فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر} [البقرة: 184] بين ان يحمل علي الحقيقة فلا يكون هنالك محذوف اصلا، او يحمل علي المجاز فيكون التقدير: فافطره فعدة من ايام اخر، وهذا الحذف في الكلام هو الذي يعرفه اهل صناعة الكلام بلحن الخطاب. فمن حمل الاية علي الحقيقة ولم يحملها علي المجاز قال: ان فرض المسافر عدة من ايام اخر لقوله - تعالي - {فعدة من ايام اخر} [البقرة: 184] ومن قدر (فافطر) قال: انما فرضه عدة من ايام
# PageV02P057
# اخر اذا افطر. وكلا الفريقين يرجح تاويله بالاثار الشاهدة لكلا المفهومين. وان كان الاصل هو ان يحمل الشء علي الحقيقة حتي يدل الدليل علي حمله علي المجاز.
# اما الجمهور فيحتجون لمذهبهم بما ثبت من حديث انس قال: «سافرنا مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في رمضان فلم يعب الصاءم علي المفطر ولا المفطر علي الصاءم» . وبما ثبت عنه ايضا انه قال: كان اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يسافرون فيصوم بعضهم ويفطر بعضهم.
# واهل الظاهر يحتجون لمذهبهم بما ثبت عن ابن عباس: «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - سافر الي مكة عام الفتح في رمضان، فصام حتي بلغ الكديد ثم افطر فافطر الناس» . وكانوا ياخذون بالاحدث فالاحدث من امر رسول الله - صلي الله عليه وسلم -. قالوا: وهذا يدل علي نسخ الصوم. قال ابو عمر: والحجة علي اهل الظاهر اجماعهم علي ان المريض اذا صام اجزاه صومه.
# واما المسالة الثانية: وهي هل الصوم افضل او الفطر؟ اذا قلنا: انه من اهل الفطر علي مذهب الجمهور; فانهم اختلفوا في ذلك علي ثلاثة مذاهب:
# فبعضهم راي ان الصوم افضل، وممن قال بهذا القول مالك وابو حنيفة.
# وبعضهم راي ان الفطر افضل، وممن قال بهذا القول احمد وجماعة.
# وبعضهم راي ان ذلك علي التخيير، وانه ليس احدهما افضل.
# والسبب في اختلافهم: معارضة المفهوم من ذلك لظاهر بعض المنقول، ومعارضة المنقول بعضه لبعض، وذلك ان المعني المعقول من اجازة الفطر للصاءم انما هو الرخصة له لمكان رفع المشقة عنه، وما كان رخصة فالافضل ترك الرخصة، ويشهد لهذا حديث حمزة بن عمرو الاسلمي خرجه مسلم انه قال: «يا رسول الله اجد في قوة علي الصيام في السفر فهل علي من جناح؟ فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: هي رخصة من الله فمن اخذ بها فحسن، ومن احب ان يصوم فلا جناح عليه» واما ما ورد من قوله - عليه الصلاة والسلام -: «ليس البر ان تصوم في السفر» ، ومن ان اخر فعله - عليه الصلاة والسلام - كان الفطر، فيوهم ان الفطر افضل، لكن الفطر لما كان ليس حكما وانما هو من فعل المباح عسر علي الجمهور ان يضعوا المباح افضل من الحكم.
# PageV02P058
# واما من خير في ذلك فلمكان حديث عاءشة قالت: «سال حمزة بن عمرو الاسلمي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن الصيام في السفر فقال: ان شءت فصم وان شءت فافطر» خرجه مسلم.
# واما المسالة الثالثة: وهي هل الفطر الجاءز للمسافر هو في سفر محدود، او في سفر غير محدود؟ فان العلماء اختلفوا فيها:
# فذهب الجمهور الي انه انما يفطر في السفر الذي تقصر فيه الصلاة، وذلك علي حسب اختلافهم في هذه المسالة.
# وذهب قوم الي انه يفطر في كل ما ينطلق عليه اسم السفر وهم اهل الظاهر.
# والسبب في اختلافهم: معارضة ظاهر اللفظ للمعني، وذلك ان ظاهر اللفظ ان كل من ينطلق عليه اسم مسافر فله ان يفطر لقوله - تعالي - {فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر} [البقرة: 184] . واما المعني المعقول من اجازة الفطر في السفر فهو المشقة، ولما كان الصحابة كانهم مجمعون علي الحد في ذلك وجب ان يقاس ذلك علي الحد في تقصير الصلاة.
# واما المرض الذي يجوز فيه الفطر، فانهم اختلفوا فيه ايضا:
# فذهب قوم الي انه المرض الذي يلحق من الصوم فيه مشقة وضرورة، وبه قال مالك.
# وذهب قوم الي انه المرض الغالب، وبه قال احمد.
# وقال قوم: اذا انطلق عليه اسم المريض افطر.
# وسبب اختلافهم: هو بعينه سبب اختلافهم في حد السفر.
# واما المسالة الرابعة: وهي متي يفطر المسافر ومتي يمسك؟ فان قوما قالوا: يفطر يومه الذي خرج فيه مسافرا، وبه قال الشعبي والحسن واحمد. وقالت طاءفة: لا يفطر يومه ذلك، وبه قال فقهاء الامصار. واستحبت جماعة العلماء لمن علم انه يدخل المدينة اول يومه ذلك ان يدخل صاءما. وبعضهم في ذلك اكثر تشديدا من بعض، وكلهم لم يوجبوا علي من دخل مفطرا كفارة.
# واختلفوا فيمن دخل وقد ذهب بعض النهار، فذهب مالك والشافعي الي انه يتمادي علي فطره. وقال ابو حنيفة واصحابه: يكف عن الاكل، وكذلك الحاءض عندما تطهر تكف عن الاكل.
# والسبب في اختلافهم: في الوقت الذي يفطر فيه المسافر هو معارضة الاثر للنظر.
# اما الاثر: فانه ثبت من حديث ابن عباس: «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - صام حتي بلغ الكديد ثم افطر
# PageV02P059
# وافطر الناس معه» . وظاهر هذا انه افطر بعد ان بيت الصوم، واما الناس فلا شك انهم افطروا بعد تبييتهم الصوم. وفي هذا المعني ايضا حديث جابر بن عبد الله: «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - خرج عام الفتح الي مكة، فسار حتي بلغ كراع الغميم وصام الناس، ثم دعا بقدح من ماء فرفعه حتي نظر الناس اليه ثم شرب، فقيل له بعد ذلك: ان بعض الناس قد صام فقال: " اولءك العصاة اولءك العصاة» . وخرج ابو داود عن ابي بصرة الغفاري انه لما تجاوز البيوت دعا بالسفرة، قال جعفر راوي الحديث: فقلت: الست تءم البيوت؟ فقال: اترغب عن سنة رسول الله - صلي الله عليه وسلم -؟ قال جعفر: فاكل.
# واما النظر: فلما كان المسافر لا يجوز له الا ان يبيت الصوم ليلة سفره لم يجز له ان يبطل صومه وقد بيته لقوله تعالي: {ولا تبطلوا اعمالكم} [محمد: 33] .
# واما اختلافهم في امساك الداخل في اثناء النهار عن الاكل او لا امساكه، فالسبب فيه اختلافهم في تشبيه من يطرا عليه في يوم شك افطر فيه الثبوت انه من رمضان، فمن شبهه به قال: يمسك عن الاكل، ومن لم يشبهه به قال: لا يمسك عن الاكل، لان الاول اكل موضع الجهل، وهذا اكل لسبب مبيح او موجب للاكل. والحنفية تقول: كلاهما سببان موجبان للامساك عن الاكل بعد اباحة الاكل.
# واما المسالة الخامسة: وهي هل يجوز للصاءم في رمضان ان ينشء سفرا ثم لا يصوم فيه؟ فان الجمهور علي انه يجوز ذلك له. وروي عن بعضهم وهو عبيدة السلماني وسويد بن غفلة وابن مجلز انه ان سافر فيه صام ولم يجيزوا له الفطر.
# والسبب في اختلافهم: اختلافهم في مفهوم قوله - تعالي - {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} [البقرة: 185] . وذلك انه يحتمل ان يفهم منه ان من شهد بعض الشهر فالواجب عليه ان يصومه كله ويحتمل ان يفهم منه ان من شهد ان الواجب ان يصوم ذلك البعض الذي شهده، وذلك انه لما كان المفهوم باتفاق ان من شهده كله فهو يصومه كله كان من شهد بعضه فهو يصوم بعضه، ويءيد تاويل الجمهور انشاء رسول الله - صلي الله عليه وسلم - السفر في رمضان.
# واما حكم المسافر اذا افطر فهو القضاء باتفاق وكذلك المريض لقوله - تعالي -: {فعدة من ايام اخر} [البقرة: 184]
# PageV02P060
# ما عدا المريض باغماء او جنون، فانهم اختلفوا في وجوب القضاء عليه، وفقهاء الامصار علي وجوبه علي المغمي عليه واختلفوا في المجنون، ومذهب مالك وجوب القضاء عليه، وفيه ضعف لقوله - عليه الصلاة والسلام -: «وعن المجنون حتي يفيق»
# والذين اوجبوا عليهما القضاء اختلفوا في كون الاغماء والجنون مفسدا للصوم، فقوم قالوا: انه مفسد. وقوم قالوا: ليس بمفسد، وقوم فرقوا بين ان يكون اغمي عليه بعد الفجر او قبل الفجر. وقوم قالوا: ان اغمي عليه في اول النهار قضي، وهو مذهب مالك. وهذا كله فيه ضعف، فان الاغماء والجنون يرتفع بهما التكليف وبخاصة الجنون، اذا ارتفع التكليف لم يوصف بمفطر ولا صاءم، فكيف يقال في الصفة التي ترفع التكليف انها مبطلة للصوم الا كما يقال في الميت او فيمن لا يصح منه العمل انه قد بطل صومه وعمله.
### | [قضاء المسافر والمريض]
# ; اما المسالة الاولي: فان بعضهم اوجب ان يكون القضاء متتابعا علي صفة الاداء، وبعضهم لم يوجب ذلك، وهءلاء منهم من خير ومنهم من استحب التتابع، والجماعة علي ترك ايجاب التتابع.
# وسبب اختلافهم: تعارض ظواهر اللفظ والقياس، وذلك ان القياس يقتضي ان يكون الاداء علي صفة القضاء، اصل ذلك الصلاة والحج. اما ظاهر قوله - تعالي - {فعدة من ايام اخر} [البقرة: 184] فانما يقتضي ايجاب العدد فقط لا ايجاب التتابع. وروي عن عاءشة انها قالت: نزلت فعدة من ايام اخر متتابعات، فسقطت: متتابعات.
# واما اذا اخر القضاء حتي دخل رمضان اخر: فقال قوم: يجب عليه بعد صيام رمضان الداخل القضاء والكفارة، وبه قال مالك والشافعي واحمد. وقال قوم: لا كفارة عليه وبه قال الحسن البصري وابراهيم النخعي.
# وسبب اختلافهم: هل تقاس الكفارات بعضها علي بعض ام لا؟ فمن لم يجز القياس في الكفارات قال: انما عليه القضاء فقط. ومن اجاز القياس في الكفارات قال: عليه الكفارة قياسا علي من افطر متعمدا ; لان كليهما مستهين بحرمة الصوم، اما هذا فبترك القضاء زمان
# PageV02P061
# القضاء، واما ذلك فبالاكل في يوم لا يجوز فيه الاكل، وانما كان يكون القياس مستندا لو ثبت ان للقضاء زمنا محدودا بنص من الشارع، لان ازمنة الاداء هي محدودة في الشرع، وقد شذ قوم فقالوا: اذا اتصل مرض المريض حتي يدخل رمضان اخر انه لا قضاء عليه وهذا مخالف للنص.
# واما اذا مات وعليه صوم فان قوما قالوا: لا يصوم احد عن احد. وقوم قالوا: يصوم عنه وليه.
# والذين لم يوجبوا الصوم قالوا: يطعم عنه وليه، وبه قال الشافعي. وقال بعضهم: لا صيام ولا اطعام الا ان يوصي به، وهو قول مالك. وقال ابو حنيفة: يصوم، فان لم يستطع اطعم، وفرق قوم بين النذر والصيام المفروض، فقالوا: يصوم عنه وليه في النذر، ولا يصوم عنه في الصيام المفروض.
# والسبب في اختلافهم: معارضة القياس للاثر، وذلك انه ثبت عنه من حديث عاءشة انه قال - عليه الصلاة والسلام -: «من مات وعليه صيام صامه عنه وليه» خرجه مسلم، وثبت عنه ايضا من حديث ابن عباس انه قال: «جاء رجل الي النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال: يا رسول الله ان امي ماتت وعليها صوم شهر افاقضيه عنها؟ فقال: لو كان علي امك دين اكنت قاضيته عنها؟ قال: نعم، قال: فدين الله احق بالقضاء» . فمن راي ان الاصول تعارضه، وذلك انه كما لا يصلي احد عن احد ولا يتوضا احد عن احد كذلك لا يصوم احد عن احد قال: لا صيام علي الولي.
# ومن اخذ بالنص في ذلك قال: بايجاب الصيام عليه.
# ومن لم ياخذ بالنص في ذلك قصر الواجب بالنذر.
# ومن قاس رمضان عليه قال: يصوم عنه في رمضان.
# واما من اوجب الاطعام فمصيرا الي قراءة من قرا {وعلي الذين يطيقونه فدية} [البقرة: 184] الاية.
# ومن خير في ذلك فجمعا بين الاية والاثر.
# فهذه هي احكام المسافر والمريض من الصنف الذين يجوز لهم الفطر والصوم.
### | [احكام المرضع والحامل والشيخ الكبير في الصيام]
# واما باقي هذا الصنف وهو المرضع والحامل والشيخ الكبير فان فيه مسالتين مشهورتين:
# احداهما: الحامل والمرضع اذا افطرتا ماذا عليهما؟ وهذه المسالة للعلماء فيها اربعة مذاهب:
# احدها: انهما يطعمان ولا قضاء عليهما، وهو مروي عن ابن عمر وابن عباس.
# PageV02P062
# والقول الثاني: انهما يقضيان فقط ولا اطعام عليهما، وهو مقابل الاول، وبه قال ابو حنيفة واصحابه وابو ثور.
# والثالث: انهما يقضيان ويطعمان، وبه قال الشافعي.
# والقول الرابع: ان الحامل تقضي ولا تطعم، والمرضع تقضي وتطعم.
# وسبب اختلافهم: تردد شبههما بين الذي يجهده الصوم وبين المريض، فمن شبههما بالمريض قال: عليهما القضاء فقط، ومن شبههما بالذي يجهده الصوم قال: عليهما الاطعام فقط بدليل قراءة من قرا {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين} [البقرة: 184] الاية.
# واما من جمع عليهما الامرين فيشبه ان يكون راي فيهما من كل واحد شبها فقال: عليهما القضاء من جهة ما فيهما من شبه المريض، وعليهما الفدية من جهة ما فيهما من شبه الذين يجهدهم الصيام، وشبه ان يكون شبههما بالمفطر الصحيح لكن يضعف هذا، فان الصحيح لا يباح له الفطر.
# ومن فرق بين الحامل والمرضع الحق الحامل بالمريض، وابقي حكم المرضع مجموعا من حكم المريض وحكم الذي يجهده الصوم، او شبهها بالصحيح.
# ومن افرد لهما احد الحكمين اولي - والله اعلم - ممن جمع، كما ان من افردهما بالقضاء اولي ممن افردهما بالاطعام فقط لكون القراءة غير متواترة فتامل هذا فانه بين.
# واما الشيخ الكبير والعجوز اللذان لا يقدران علي الصيام: فانهم اجمعوا علي ان لهما ان يفطرا، واختلفوا فيما عليهما اذا افطرا، فقال قوم: عليهما الاطعام. وقال قوم: ليس عليهما اطعام. وبالاول قال الشافعي وابو حنيفة، وبالثاني قال مالك الا انه استحبه.
# واكثر من راي الاطعام عليهما يقول: مد عن كل يوم، وقيل: ان حفن حفنات كما كان انس يصنع اجزاه.
# وسبب اختلافهم اختلافهم في القراءة التي ذكرنا - اعني: قراءة من قرا {وعلي الذين يطيقونه} [البقرة: 184]- فمن اوجب العمل بالقراءة التي لم تثبت في المصحف اذا وردت من طريق الاحاد العدول قال: الشيخ منهم، ومن لم يوجب بها عملا جعل حكمه حكم المريض الذي يتمادي به المرض حتي يموت.
# فهذه هي احكام الصنف من الناس الذين يجوز لهم الفطر - اعني: احكامهم المشهورة التي اكثرها منطوق به او لها تعلق بالمنطوق به في الصنف الذي يجوز له الفطر.
### | [احكام من يجوز له الفطر اذا افطر]
# واما النظر في احكام الصنف الذي لا يجوز له الفطر اذا افطر: فان النظر في ذلك يتوجه
# PageV02P063
# الي من يفطر بجماع، والي من يفطر بغير جماع، والي من يفطر بامر متفق عليه، والي من يفطر بامر مختلف فيه - اعني: بشبهة او بغير شبهة - وكل واحد من هذين اما ان يكون علي طريق السهو، او طريق العمد، او طريق الاختيار، او طريق الاكراه.
# اما من افطر بجماع متعمدا في رمضان، فان الجمهور علي ان الواجب عليه القضاء والكفارة، لما ثبت من حديث ابي هريرة انه قال: «جاء رجل الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: هلكت يا رسول الله، قال: وما اهلكك؟ قال: وقعت علي امراتي في رمضان، قال: هل تجد ما تعتق به رقبة؟ قال: لا، قال: فهل تستطيع ان تصوم الشهرين متتابعين؟ قال: لا، قال: فهل تجد ما تطعم به ستين مسكينا؟ قال: لا، ثم جلس فاتي النبي - صلي الله عليه وسلم - بعرق فيه تمر فقال: تصدق بهذا، فقال: اعلي افقر مني؟ فما بين لابتيها اهل بيت احوج اليه منا، قال: فضحك النبي - صلي الله عليه وسلم - حتي بدت انيابه ثم قال: اذهب فاطعمه اهلك» .
# واختلفوا من ذلك في مواضع:
# منها: هل الافطار متعمدا بالاكل والشرب حكمه حكم الافطار بالجماع في القضاء والكفارة ام لا؟
# ومنها: اذا جامع ساهيا ماذا عليه؟
# ومنها: ماذا علي المراة اذا لم تكن مكرهة؟
# ومنها: هل الكفارة واجبة فيه مترتبة او علي التخيير؟
# ومنها: كم المقدار الذي يجب ان يعطي كل مسكين اذا كفر بالاطعام؟
# ومنها: هل الكفارة متكررة بتكرر الجماع ام لا؟
# ومنها: اذا لزمه الاطعام وكان معسرا هل يلزمه الاطعام اذا اثري ام لا؟
# وشذ قوم فلم يوجبوا علي المفطر عمدا بالجماع الا القضاء فقط، اما لانه لم يبلغهم هذا الحديث، واما لانه لم يكن الامر عزمة في هذا الحديث، لانه لو كان عزمة لوجب اذا لم يستطع الاعتاق او الاطعام ان يصوم، ولا بد اذا كان صحيحا علي ظاهر الحديث، وايضا لو كان عزمة لاعلمه - عليه الصلاة والسلام - انه اذا صح انه يجب عليه الصيام ان لو كان مريضا.
# وكذلك شذ قوم ايضا فقالوا: ليس عليه الا الكفارة فقط؛ اذ ليس في الحديث ذكر القضاء، والقضاء الواجب بالكتاب انما هو لمن افطر ممن يجوز له الفطر، او ممن لا يجوز له الصوم علي الاختلاف الذي قررناه قبل في ذلك، فاما من افطر متعمدا فليس في ايجاب القضاء عليه نص، فيلحق في قضاء المتعمد الخلاف الذي لحق في قضاء تارك الصلاة عمدا حتي خروج وقتها، الا ان الخلاف في هاتين المسالتين شاذ.
# واما الخلاف المشهور فهو في المساءل التي عددناها قبل.
# PageV02P064
# واما المسالة الاولي: وهي هل تجب الكفارة بالافطار بالاكل والشرب متعمدا؟ فان مالكا واصحابه وابا حنيفة واصحابه والثوري وجماعة ذهبوا الي ان من افطر متعمدا باكل او شرب ان عليه القضاء والكفارة المذكورة في هذا الحديث. وذهب الشافعي واحمد واهل الظاهر الي ان الكفارة انما تلزم في الافطار من الجماع فقط.
# والسبب في اختلافهم: اختلافهم في جواز قياس المفطر بالاكل والشرب علي المفطر بالجماع، فمن راي ان شبههما فيه واحد وهو انتهاك حرمة الصوم جعل حكمهما واحدا.
# ومن راي انه وان كانت الكفارة عقابا لانتهاك الحرمة فانها اشد مناسبة للجماع منها لغيره، وذلك ان العقاب المقصود به الردع، والعقاب الاكبر قد يوضع لما اليه النفس اميل، وهو لها اغلب من الجنايات، وان كانت الجناية متقاربة; اذ كان المقصود من ذلك التزام الناس الشراءع، وان يكونوا اخيارا عدولا كما قال تعالي: {كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم} [البقرة: 183] قال: هذه الكفارة المغلظة خاصة بالجماع، وهذا اذا كان ممن يري القياس.
# واما من لا يري القياس فامره بين انه ليس يعدي حكم الجماع الي الاكل والشرب.
# واما ما روي مالك في الموطا ان رجلا افطر في رمضان فامره النبي - صلي الله عليه وسلم - بالكفارة المذكورة فليس بحجة ; لان قول الراوي فافطر هو مجمل، والمجمل ليس له عموم فيءخذ به، لكن هذا قول علي ان الراوي كان يري ان الكفارة كانت لموضع الافطار، ولولا ذلك لما عبر بهذا اللفظ، ولذكر النوع من الفطر الذي افطر به.
# واما المسالة الثانية: وهو اذا جامع ناسيا لصومه -: فان الشافعي وابا حنيفة يقولان: لا قضاء عليه ولا كفارة. وقال مالك: عليه القضاء دون الكفارة. وقال احمد واهل الظاهر: عليه القضاء والكفارة.
# وسبب اختلافهم في قضاء الناسي معارضة ظاهر الاثر في ذلك للقياس.
# اما القياس: فهو تشبيه ناسي الصوم بناسي الصلاة. فمن شبهه بناسي الصلاة اوجب عليه القضاء كوجوبه بالنص علي ناسي الصلاة.
# واما الاثر المعارض بظاهره لهذا القياس: فهو ما اخرجه البخاري ومسلم عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «من نسي وهو صاءم فاكل او شرب فليتم صومه فانما اطعمه
# PageV02P065
# الله وسقاه» . وهذا الاثر يشهد له عموم قوله - عليه الصلاة والسلام -: «رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه» . ومن هذا الباب اختلافهم فيمن ظن ان الشمس قد غربت فافطر ثم ظهرت الشمس بعد ذلك، هل عليه قضاء ام لا؟ وذلك ان هذا مخطء، والمخطء والناسي حكمهما واحد، فكيفما قلنا فتاثير النسيان في اسقاط القضاء بين - والله اعلم -، وذلك انا ان قلنا: ان الاصل هو ان لا يلزم الناسي قضاء حتي يدل الدليل علي ذلك وجب ان يكون النسيان لا يوجب القضاء في الصوم، اذ لا دليل هاهنا علي ذلك بخلاف الامر في الصلاة، وان قلنا: ان الاصل هو ايجاب القضاء حتي يدل الدليل علي رفعه عن الناسي، فقد دل الدليل في حديث ابي هريرة علي رفعه عن الناسي، اللهم الا ان يقول قاءل: ان الدليل الذي استثني ناسي الصوم من ناسي ساءر العبادات التي رفع عن تاركها الحرج بالنص هو قياس الصوم علي الصلاة، لكن ايجاب القضاء بالقياس فيه ضعف، وانما القضاء عند الاكثر واجب بامر متجدد.
# واما من اوجب القضاء والكفارة علي المجامع ناسيا فضعيف، فان تاثير النسيان في اسقاط العقوبات بين في الشرع، والكفارة من انواع العقوبات، وانما اصارهم الي ذلك اخذهم بمجمل الصفة المنقولة في الحديث - اعني: من انه لم يذكر فيه انه فعل ذلك عمدا ولا نسيانا -، لكن من اوجب الكفارة علي قاتل الصيد نسيانا لم يحفظ اصله في هذا، مع ان النص انما جاء في المتعمد ، وقد كان يجب علي اهل الظاهر ان ياخذوا بالمتفق عليه، وهو ايجاب الكفارة علي العامد الي ان يدل الدليل علي ايجابها علي الناسي، او ياخذوا بعموم قوله - عليه الصلاة والسلام -: «رفع عن امتي الخطا والنسيان» حتي يدل الدليل علي التخصيص، ولكن كلا الفريقين لم يلزم اصله، وليس في مجمل ما نقل من حديث الاعرابي حجة. ومن قال من اهل الاصول: ان ترك التفصيل في اختلاف الاحوال من الشارع بمنزلة العموم في الاقوال فضعيف، فان الشارع لم يحكم قط الا علي مفصل، وانما الاجمال في حقنا.
# واما المسالة الثالثة - وهو اختلافهم في وجوب الكفارة علي المراة اذا طاوعته علي الجماع -: فان ابا حنيفة واصحابه ومالكا واصحابه اوجبوا عليها الكفارة، وقال الشافعي وداود: لا كفارة عليها.
# PageV02P066
# وسبب اختلافهم: معارضة ظاهر الاثر للقياس، وذلك انه - عليه الصلاة والسلام - لم يامر المراة في الحديث بكفارة، والقياس انها مثل الرجل اذ كان كلاهما مكلفا.
# واما المسالة الرابعة: وهي هل هذه الكفارة مرتبة ككفارة الظهار او علي التخيير؟ - واعني بالترتيب: ان لا ينتقل المكلف الي واحد من الواجبات المخيرة الا بعد العجز عن الذي قبله، وبالتخيير: ان يفعل منها ما شاء ابتداء من غير عجز عن الاخر - فانهم ايضا اختلفوا في ذلك، فقال الشافعي وابو حنيفة والثوري وساءر الكوفيين: هي مرتبة، فالعتق اولا، فان لم يجد فالصيام، فان لم يستطع فالاطعام. وقال مالك: هي علي التخيير. وروي عنه ابن القاسم مع ذلك انه يستحب الاطعام اكثر من العتق ومن الصيام.
# وسبب اختلافهم في وجوب الترتيب تعارض ظواهر الاثار في ذلك والاقيسة، وذلك ان ظاهر حديث الاعرابي المتقدم يوجب انها علي الترتيب اذ ساله النبي - عليه الصلاة والسلام - عن الاستطاعة عليها مرتبا. وظاهر ما رواه مالك من: «ان رجلا افطر في رمضان فامره رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان يعتق رقبة، او يصوم شهرين متتابعين، او يطعم ستين مسكينا» انها علي التخيير، اذ (او) انما يقتضي في لسان العرب التخيير، وان كان ذلك من لفظ الراوي الصاحب، اذ كانوا اقعد بمفهوم الاحوال ودلالات الاقوال.
# واما الاقيسة المعارضة في ذلك: فتشبيهها تارة بكفارة الظهار، وتارة بكفارة اليمين، لكنها اشبه بكفارة الظهار منها بكفارة اليمين، واخذ الترتيب من حكاية لفظ الراوي.
# واما استحباب مالك الابتداء بالاطعام فمخالف لظواهر الاثار، وانما ذهب الي هذا من طريق القياس، لانه راي الصيام قد وقع بدله الاطعام في مواضع شتي من الشرع، وانه مناسب له اكثر من غيره بدليل قراءة من قرا: {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين} [البقرة: 184] ولذلك استحب هو وجماعة من العلماء لمن مات وعليه صوم ان يكفر بالاطعام عنه، وهذا كانه من باب ترجيح القياس الذي تشهد له الاصول علي الاثر الذي لا تشهد له الاصول.
# واما المسالة الخامسة - وهو اختلافهم في مقدار الاطعام -: فان مالكا والشافعي واصحابهما قالوا: يطعم لكل مسكين مدا بمد النبي - صلي الله عليه وسلم -. وقال ابو حنيفة: لا يجزء اقل من مدين بمد النبي - صلي الله عليه وسلم - وذلك صاع لكل مسكين.
# وسبب اختلافهم: معارضة القياس للاثر.
# اما القياس: فتشبيه هذه الفدية بفدية الاذي المنصوص عليها.
# واما الاثر: فما روي في بعض طرق حديث الكفارة: ان الفرق كان فيه خمسة
# PageV02P067
# عشر صاعا، لكن ليس يدل كونه خمسة عشر صاعا علي الواجب من ذلك لكل مسكين الا دلالة ضعيفة، وانما يدل علي ان بدل الصيام في هذه الكفارة هو هذا القدر.
# واما المسالة السادسة - وهي تكرر الكفارة بتكرر الافطار -: فانهم اجمعوا علي من وطء في يوم رمضان ثم كفر ثم وطء في يوم اخر ان عليه كفارة اخري.
# واجمعوا علي انه من وطء مرارا في يوم واحد انه ليس عليه الا كفارة واحدة.
# واختلفوا فيمن وطء في يوم من رمضان ولم يكفر حتي وطء في يوم ثان، فقال مالك والشافعي وجماعة: عليه لكل يوم كفارة، وقال ابو حنيفة واصحابه: عليه كفارة واحدة ما لم يكفر عن الجماع الاول.
# والسبب في اختلافهم: تشبيه الكفارات بالحدود، فمن شبهها بالحدود قال: كفارة واحدة تجزء في ذلك عن افعال كثيرة، كما يلزم الزاني جلد واحد، وان زني الف مرة اذا لم يحد لواحد منها. ومن لم يشبهها بالحدود جعل لكل واحد من الايام حكما منفردا بنفسه في هتك الصوم فيه اوجب في كل يوم كفارة.
# قالوا: والفرق بينهما ان الكفارة فيها نوع من القربة، والحدود زجر محض.
# واما المسالة السابعة - وهي هل يجب عليه الاطعام اذا ايسر وكان معسرا في وقت الوجوب؟ : فان الاوزاعي قال: لا شء عليه ان كان معسرا. واما الشافعي فتردد في ذلك.
# والسبب في اختلافهم في ذلك: انه حكم المسكوت عنه فيحتمل ان يشبه بالديون، فيعود الوجوب عليه في وقت الاثراء، ويحتمل ان يقال: لو كان ذلك واجبا عليه لبينه له - عليه الصلاة والسلام -.
# فهذه احكام من افطر متعمدا في رمضان مما اجمع علي انه مفطر.
# واما من افطر مما هو مختلف فيه، فان بعض من اوجب فيه اوجب فيه القضاء والكفارة، وبعضهم اوجب فيه القضاء فقط، مثل من راي الفطر من الحجامة ومن الاستقاء، ومن بلع الحصاة، ومثل المسافر يفطر اول يوم يخرج عند من يري انه ليس له ان يفطر في ذلك اليوم، فان مالكا اوجب القضاء والكفارة، وخالفه في ذلك ساءر فقهاء الامصار وجمهور اصحابه.
# واما من اوجب القضاء والكفارة علي من استقاء فابو ثور والاوزاعي وساءر من يري ان الاستقاء مفطر لا يوجبون الا القضاء فقط. والذي اوجب القضاء والكفارة في الاحتجام
# PageV02P068
# من القاءلين بان الحجامة تفطر هو عطاء وحده.
# وسبب هذا الخلاف: ان المفطر بشء فيه اختلاف فيه شبه من غير المفطر ومن المفطر، فمن غلب احد الشبهين اوجب له ذلك الحكم، وهذان الشبهان الموجودان فيه هما اللذان اوجبا فيه الخلاف - اعني: هل هو مفطر او غير مفطر -؟
# ولكون الافطار شبهة لا يوجب الكفارة عند الجمهور وانما يوجب القضاء فقط، نزع ابو حنيفة الي انه من افطر متعمدا الفطر ثم طرا عليه في ذلك اليوم سبب مبيح لفطر انه لا كفارة عليه، كالمراة تفطر عمدا ثم تحيض باقي النهار ، والصحيح يفطر عمدا ثم يمرض، والحاضر يفطر ثم يسافر.
# فمن اعتبر الامر في نفسه - اعني: انه مفطر في يوم جاز له الافطار فيه - لم يوجب عليهم كفارة، وذلك ان كل واحد من هءلاء قد كشف الغيب انه افطر في يوم جاز له الافطار فيه، ومن اعتبر الاستهانة بالشرع اوجب عليه الكفارة، لانه حين افطر لم يكن عنده علم بالاباحة، وهو مذهب مالك والشافعي.
# ومن هذا الباب ايجاب مالك القضاء فقط علي من اكل وهو شاك في الفجر، وايجابه القضاء والكفارة علي من اكل وهو شاك في الغروب علي ما تقدم من الفرق بينهما.
# واتفق الجمهور علي انه ليس في الفطر عمدا في قضاء رمضان كفارة، لانه ليس له حرمة زمان الاداء - اعني: رمضان - الا قتادة فانه اوجب عليه القضاء والكفارة. وروي عن ابن القاسم وابن وهب ان عليه يومين قياسا علي الحج الفاسد.
### | [سنن الصوم]
# واجمعوا علي ان من سنن الصوم تاخير السحور وتعجيل الفطر لقوله - عليه الصلاة والسلام -: «لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر واخروا السحور» وقال: «تسحروا فان في السحور بركة» . وقال - عليه الصلاة والسلام -: «فصل ما بين صيامنا وصيام اهل الكتاب اكلة السحر» .
# وكذلك جمهورهم علي ان من سنن الصوم ومرغباته كف اللسان عن الرفث والخنا لقوله - عليه الصلاة والسلام -: «انما الصوم جنة، فاذا اصبح احدكم صاءما فلا يرفث ولا
# PageV02P069
# يجهل، فان امرء شاتمه فليقل اني صاءم» . وذهب اهل الظاهر الي ان الرفث يفطر، وهو شاذ.
# فهذه مشهورات ما يتعلق بالصوم المفروض من المساءل، ويبقي القول في الصوم المندوب اليه، وهو القسم الثاني من هذا الكتاب.
### | [كتاب الصيام الثاني]
### | [الصيام المندوب اليه]
# كتاب الصيام الثاني
# وهو المندوب اليه
# والنظر في الصيام المندوب اليه هو في تلك الاركان الثلاثة، وفي حكم الافطار فيه.
# فاما الايام التي يقع فيها الصوم المندوب اليه وهو الركن الاول، فانها علي ثلاثة اقسام: ايام مرغب فيها، وايام منهي عنها، وايام مسكوت عنها. ومن هذه ما هو مختلف فيه، ومنها ما هو متفق عليه.
# اما المرغب فيه المتفق عليه: فصيام يوم عاشوراء.
# واما المختلف فيه: فصيام يوم عرفة وست من شوال، والغرر من كل شهر (وهي: الثالث عشر، والرابع عشر، والخامس عشر.
# اما صيام يوم عاشوراء، فلانه ثبت ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - صامه وامر بصيامه وقال فيه: «من كان اصبح صاءما فليتم صومه، ومن كان اصبح مفطرا فليتم بقية يومه» .
# واختلفوا فيه هل هو التاسع او العاشر. والسبب في ذلك اختلاف الاثار:
# خرج مسلم عن ابن عباس قال: «اذا رايت هلال المحرم فاعدد واصبح يوم التاسع صاءما، قلت: هكذا كان محمد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يصومه؟ قال: نعم» .
# وروي: «انه حين صام رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يوم عاشوراء وامر بصيامه قالوا: يا رسول الله انه يوم يعظمه اليهود والنصاري، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: فاذا كان العام المقبل - ان شاء الله - صمنا اليوم التاسع» . قال: فلم يات العام المقبل حتي توفي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -.
# واما اختلافهم في يوم عرفة، فلان النبي - عليه الصلاة والسلام - افطر يوم عرفة، وقال فيه: «صيام يوم عرفة يكفر السنة الماضية والاتية» . ولذلك اختلف الناس في ذلك، واختار الشافعي الفطر فيه للحاج، وصيامه لغير الحاج جمعا بين الاثرين.
# PageV02P070
# وخرج ابو داود: «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - نهي عن صيام يوم عرفة بعرفة» .
# واما الست من شوال، فانه ثبت ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «من صام رمضان ثم اتبعه ستا من شوال كان كصيام الدهر» الا ان مالكا كره ذلك، اما مخافة ان يلحق الناس برمضان ما ليس في رمضان، واما لانه لعله لم يبلغه الحديث او لم يصح عنده وهو الاظهر.
# وكذلك كره مالك تحري صيام الغرر مع ما جاء فيها من الاثر مخافة ان يظن الجهال بها انها واجبة، وثبت: «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان يصوم من كل شهر ثلاثة ايام غير معينة، وانه قال لعبد الله بن عمرو بن العاص لما اكثر الصيام: " اما يكفيك من كل شهر ثلاثة ايام؟ قال: فقلت يا رسول الله اني اطيق اكثر من ذلك، قال: خمسا، قلت: يا رسول الله اني اطيق اكثر من ذلك، قال: تسعا، قلت: يا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اني اطيق اكثر من ذلك، قال: احد عشر، قلت: يا رسول الله اني اطيق اكثر من ذلك، فقال - عليه الصلاة والسلام -: لا صوم فوق صيام داود، شطر الدهر: صيام يوم، وافطار يوم» .
# وخرج ابو داود: «انه كان يصوم يوم الاثنين ويوم الخميس» .
# وثبت انه لم يستقم قط شهرا بالصيام غير رمضان، وان اكثر صيامه كان في شعبان.
### | [الايام المنهي عن الصيام فيها]
# واما الايام المنهي عنها: فمنها ايضا متفق عليها، ومنها مختلف فيها.
# اما المتفق عليها: فيوم الفطر، ويوم الاضحي ; لثبوت النهي عن صيامهما.
# واما المختلف فيها: فايام التشريق،
# PageV02P071
# فان اهل الظاهر لم يجيزوا الصوم فيها. وقوم اجازوا ذلك فيها. وقوم كرهوه، وبه قال مالك، الا انه اجاز صيامها لمن وجب عليه الصوم في الحج - وهو المتمتع -، وهذه الايام هي: الثلاثة الايام التي بعد يوم النحر.
# والسبب في اختلافهم: تردد قوله - عليه الصلاة والسلام -: «في انها ايام اكل وشرب» " بين ان يحمل علي الوجوب او علي الندب، فمن حمله علي الوجوب قال: الصوم يحرم، ومن حمله علي الندب قال: الصوم مكروه. ويشبه ان يكون من حمله علي الندب انما صار الي ذلك، وغلبه علي الاصل الذي هو حمله علي الوجوب؛ لانه راي انه ان حمله علي الوجوب عارضه حديث ابي سعيد الخدري الثابت بدليل الخطاب، وهو انه قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: «لا يصح الصيام في يومين يوم الفطر من رمضان ويوم النحر» فدليل الخطاب يقتضي ان ما عدا هذين اليومين يصح الصيام فيه، والا كان تخصيصهما عبثا لا فاءدة فيه.
# واما يوم الجمعة: فان قوما لم يكرهوا صيامه، ومن هءلاء مالك واصحابه وجماعة، وقوم كرهوا صيامه الا ان يصام قبله او بعده.
# والسبب في اختلافهم: اختلاف الاثار في ذلك:
# فمنها: حديث ابن مسعود: «ان النبي - صلي الله عليه وسلم - كان يصوم ثلاثة ايام من كل شهر قال: وما رايته يفطر يوم الجمعة» وهو حديث صحيح.
# ومنها: حديث جابر: «ان ساءلا سال جابرا اسمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - نهي ان يفرد يوم الجمعة بصوم؟ قال: نعم ورب هذا البيت» خرجه مسلم.
# ومنها: حديث ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «لا يصوم احدكم يوم الجمعة الا ان يصوم قبله او يصوم بعده» خرجه ايضا مسلم.
# فمن اخذ بظاهر حديث ابن مسعود، اجاز صيام يوم الجمعة مطلقا، ومن اخذ بظاهر حديث جابر كرهه مطلقا، ومن اخذ بحديث ابي هريرة جمع بين الحديثين - اعني: حديث جابر وحديث ابن مسعود -.
# PageV02P072
# واما يوم الشك، فان جمهور العلماء علي النهي عن صيام يوم الشك علي انه من رمضان لظواهر الاحاديث التي يوجب مفهومها تعلق الصوم بالرءية او باكمال العد الا ما حكيناه عن ابن عمر.
# واختلفوا في تحري صيامه تطوعا، فمنهم من كرهه علي ظاهر حديث عمار: «من صام يوم الشك فقد عصي ابا القاسم» . ومن اجازه فلانه قد روي انه - عليه الصلاة والسلام - صام شعبان كله، ولما قد روي انه - عليه الصلاة والسلام - قال: «لا تتقدموا رمضان بيوم ولا يومين الا ان يوافق ذلك صوما كان يصومه احدكم فليصمه» . وكان الليث بن سعد يقول: انه ان صامه علي انه من رمضان ثم جاءه الثبت انه من رمضان اجزاه، وهذا دليل علي ان النية تقع بعد الفجر في التحول من نية التطوع الي نية الفرض.
# واما يوم السبت: فالسبب في اختلافهم فيه، اختلافهم في تصحيح ما روي عنه انه - عليه الصلاة والسلام - قال: «لا تصوموا يوم السبت الا فيما افترض عليكم» خرجه ابو داود، قالوا: والحديث نسخه حديث جويرية بنت الحارث: «ان النبي - عليه الصلاة والسلام - دخل عليها يوم الجمعة وهي صاءمة فقال: صمت امس؟ فقالت: لا، فقال: تريدين ان تصومي غدا ؟ قالت: لا، قال: فافطري» .
# واما صيام الدهر: فانه قد ثبت النهي عن ذلك. لكن مالكا لم ير بذلك باسا، وعسي راي النهي في ذلك انما هو من باب خوف الضعف والمرض.
# واما صيام النصف الاخر من شعبان: فان قوما كرهوه، وقوما اجازوه. فمن كرهوه
# PageV02P073
# فلما روي من انه - عليه الصلاة والسلام - قال: «لا صوم بعد النصف من شعبان حتي رمضان» . ومن اجازه فلما روي عن ام سلمة قالت: «ما رايت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - صام شهرين متتابعين الا شعبان ورمضان» . ولما روي عن ابن عمر قال: «كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقرن شعبان برمضان» . وهذه الاثار خرجها الطحاوي.
# واما الركن الثاني وهو النية: فلا اعلم احدا لم يشترط النية في صوم التطوع، وانما اختلفوا في وقت النية علي ما تقدم.
# واما الركن الثالث - وهو الامساك عن المفطرات -: فهو بعينه الامساك الواجب في الصوم المفروض، والاختلاف الذي هنالك لاحق هنا.
# واما حكم الافطار في التطوع: فانهم اجمعوا علي انه ليس علي من دخل في صيام تطوع فقطعه لعذر قضاء.
# واختلفوا اذا قطعه لغير عذر عامدا، فاوجب مالك وابو حنيفة عليه القضاء، وقال الشافعي وجماعة: ليس عليه قضاء.
# والسبب في اختلافهم: اختلاف الاثار في ذلك، وذلك ان مالكا روي ان حفصة وعاءشة زوجي النبي - عليه الصلاة والسلام - «اصبحتا صاءمتين متطوعتين، فاهدي لهما طعام فافطرتا عليه، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: اقضيا يوما مكانه» .
# وعارض هذا حديث ام هانء قالت: «لما كان يوم الفتح فتح مكة، جاءت فاطمة فجلست عن يسار رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وام هانء عن يمينه، قالت: فجاءت الوليدة باناء فيه شراب، فناولته فشرب منه، ثم ناول ام هانء، فشربت منه، قالت: يا رسول الله لقد افطرت وكنت صاءمة،
# PageV02P074
# فقال لها - عليه الصلاة والسلام -: اكنت تقضين شيءا؟ قالت: لا، قال: فلا يضرك ان كان تطوعا» . واحتج الشافعي في هذا المعني بحديث عاءشة انها قالت: «دخل علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقلت: انا خبات لك خبءا، فقال: اما اني كنت اريد الصيام ولكن قربيه» . وحديث عاءشة وحفصة غير مسند.
# ولاختلافهم ايضا في هذه المسالة سبب اخر، وهو تردد الصوم للتطوع بين قياسه علي صلاة التطوع او علي حج التطوع، وذلك انهم اجمعوا علي ان من دخل في الحج والعمرة متطوعا يخرج منهما ان عليه القضاء، واجمعوا علي ان من خرج من صلاة التطوع فليس عليه قضاء فيما علمت، وزعم من قاس الصوم علي الصلاة انه اشبه بالصلاة منه بالحج ; لان الحج له حكم خاص في هذا المعني، وهو انه يلزم المفسد له المسير فيه الي اخره، واذا افطر في التطوع ناسيا فالجمهور علي ان لا قضاء عليه، وقال ابن علية: عليه القضاء قياسا علي الحج، ولعل مالكا حمل حديث ام هانء علي النسيان، وحديث ام هانء خرجه ابو داود، وكذلك خرج حديث عاءشة بقريب من اللفظ الذي ذكرناه، وخرج حديث عاءشة وحفصة بعينه.
# PageV02P075
### | [كتاب الاعتكاف]
# والاعتكاف مندوب اليه بالشرع واجب بالنذر، ولا خلاف في ذلك الا ما روي عن مالك انه كره الدخول فيه مخافة ان لا يوفي شرطه وهو في رمضان اكثر منه في غيره، وبخاصة في العشر الاواخر منه، اذ كان ذلك هو اخر اعتكافه - صلي الله عليه وسلم -.
# وهو بالجملة يشتمل علي عمل مخصوص في موضع مخصوص وفي زمان مخصوص بشروط مخصوصة وتروك مخصوصة.
# فاما العمل الذي يخصه ففيه قولان: قيل: انه الصلاة وذكر الله وقراءة القران لا غير ذلك من اعمال البر والقرب، وهو مذهب ابن القاسم. وقيل: جميع اعمال القرب والبر المختصة بالاخرة، وهو مذهب ابن وهب، فعلي هذا المذهب يشهد الجناءز ويعود المرضي ويدرس العلم، وعلي المذهب الاول لا، وهذا هو مذهب الثوري، والاول هو مذهب الشافعي وابي حنيفة.
# وسبب اختلافهم: ان ذلك شء مسكوت عنه - اعني: انه ليس فيه حد مشروع بالقول -. فمن فهم من الاعتكاف حبس النفس علي الافعال المختصة بالمساجد قال: لا يجوز للمعتكف الا الصلاة والقراءة. ومن فهم منه حبس النفس علي القرب الاخروية كلها اجاز له غير ذلك مما ذكرناه. وروي عن علي - رضي الله عنه - انه قال: من اعتكف لا يرفث ولا يساب، وليشهد الجمعة والجنازة، ويوصي اهله اذا كانت له حاجة وهو قاءم ولا يجلس. ذكره عبد الرزاق. وروي عن عاءشة خلاف هذا، وهو ان السنة للمعتكف ان لا يشهد جنازة ولا يعود مريضا. وهذا ايضا احد ما اوجب الاختلاف في هذا المعني.
# واما المواضع التي فيها الاعتكاف: فانهم اختلفوا فيها فقال قوم: لا اعتكاف الا في المساجد الثلاثة: بيت الله الحرام، وبيت المقدس، ومسجد النبي - عليه الصلاة والسلام - وبه قال حذيفة وسعيد بن المسيب.
# PageV02P076
# وقال اخرون: الاعتكاف عام في كل مسجد، وبه قال الشافعي وابو حنيفة والثوري، وهو مشهور مذهب مالك.
# وقال اخرون: لا اعتكاف الا في مسجد فيه جمعة، وهي رواية ابن عبد الحكم عن مالك.
# واجمع الكل علي ان من شرط الاعتكاف المسجد، الا ما ذهب اليه ابن لبابة من انه يصح في غير المسجد، وان مباشرة النساء انما حرمت علي المعتكف اذا اعتكف في المسجد، والا ما ذهب اليه ابو حنيفة من ان المراة انما تعتكف في مسجد بيتها.
# وسبب اختلافهم في اشتراط المسجد او ترك اشتراطه: هو الاحتمال الذي في قوله - تعالي -: {ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد} [البقرة: 187] بين ان يكون له دليل خطاب ام لا يكون له؟ فمن قال: له دليل خطاب قال: لا اعتكاف الا في مسجد، وان من شرط الاعتكاف ترك المباشرة. ومن قال: ليس له دليل خطاب قال: المفهوم منه ان الاعتكاف جاءز في غير المسجد، وانه لا يمنع المباشرة لان قاءلا لو قال: لا تعط فلانا شيءا اذا كان داخلا في الدار، لكان مفهوم دليل الخطاب يوجب ان تعطيه اذا كان خارج الدار، ولكن هو قول شاذ. والجمهور علي ان العكوف انما اضيف الي المساجد لانها من شرطه.
# واما سبب اختلافهم في تخصيص بعض المساجد او تعميمها: فمعارضة العموم للقياس المخصص له. فمن رجح العموم قال: في كل مسجد علي ظاهر الاية، ومن انقدح له تخصيص بعض المساجد من ذلك العموم بقياس اشترط ان يكون مسجدا فيه جمعة (لءلا ينقطع عمل المعتكف بالخروج الي الجمعة) ، او مسجدا تشد اليه المطي مثل مسجد النبي - صلي الله عليه وسلم - الذي وقع فيه اعتكافه، ولم يقس ساءر المساجد عليه اذ كانت غير مساوية له في الحرمة.
# واما سبب اختلافهم في اعتكاف المراة: فمعارضة القياس ايضا للاثر، وذلك انه ثبت: «ان حفصة وعاءشة وزينب ازواج النبي - صلي الله عليه وسلم - استاذن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في الاعتكاف في المسجد، فاذن لهن حين ضربن اخبيتهن فيه» . فكان هذا الاثر دليلا علي جواز اعتكاف المراة في المسجد.
# واما القياس المعارض لهذا: فهو قياس الاعتكاف علي الصلاة، وذلك انه لما كانت صلاة المراة في بيتها افضل منها في المسجد علي ما جاء في الخبر وجب ان يكون الاعتكاف في بيتها افضل. قالوا: وانما يجوز للمراة ان تعتكف في المسجد مع زوجها فقط علي نحو ما جاء في الاثر من اعتكاف ازواجه - عليه الصلاة والسلام - معه كما تسافر معه ولا تسافر مفردة، وكانه نحو من الجمع بين القياس والاثر.
# واما زمان الاعتكاف فليس
# PageV02P077
# لاكثره عندهم حد واجب، وان كان كلهم يختار العشر الاواخر من رمضان بل يجوز الدهر كله، اما مطلقا عند من لا يري الصوم من شروطه، واما ما عدا الايام التي لا يجوز صومها عند من يري الصوم من شروطه.
# واما اقله: فانهم اختلفوا فيه، وكذلك اختلفوا في الوقت الذي يدخل فيه المعتكف لاعتكافه، وفي الوقت الذي يخرج فيه منه. اما اقل زمان الاعتكاف، فعند الشافعي وابي حنيفة واكثر الفقهاء انه لا حد له.
# واختلف عن مالك في ذلك فقيل: ثلاثة ايام، وقيل: يوم وليلة. وقال ابن القاسم عنه: اقله عشرة ايام، وعند البغداديين من اصحابه ان العشرة استحباب، وان اقله يوم وليلة.
# والسبب في اختلافهم معارضة القياس للاثر:
# اما القياس: فانه من اعتقد ان من شرطه الصوم قال: لا يجوز اعتكاف ليلة، واذا لم يجز اعتكافه ليلة فلا اقل من يوم وليلة، اذ انعقاد صوم النهار انما يكون بالليل.
# واما الاثر المعارض: فما خرجه البخاري من «ان عمر - رضي الله عنه - نذر ان يعتكف ليلة فامره رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان يفي بنذره» . ولا معني للنظر مع الثابت من هذا الاثر.
# واما اختلافهم في الوقت الذي يدخل فيه المعتكف الي اعتكافه اذا نذر اياما معدودة او يوما واحدا، فان مالكا والشافعي وابا حنيفة اتفقوا علي انه من نذر اعتكاف شهر انه يدخل المسجد قبل غروب الشمس.
# واما من نذر ان يعتكف يوما فان الشافعي قال: من اراد ان يعتكف يوما واحدا دخل قبل طلوع الفجر، وخرج بعد غروبها. واما مالك فقوله في اليوم والشهر واحد بعينه.
# وقال زفر والليث: يدخل قبل طلوع الفجر، واليوم والشهر عندهما سواء.
# وفرق ابو ثور بين نذر الليالي والايام فقال: اذا نذر ان يعتكف عشرة ايام دخل قبل طلوع الفجر، واذا نذر عشر ليالي دخل قبل غروبها.
# وقال الاوزاعي: يدخل في اعتكافه بعد صلاة الصبح.
# والسبب في اختلافهم: معارضة الاقيسة بعضها بعضا، ومعارضة الاثر لجميعها; وذلك انه من راي ان اول الشهر ليله واعتبر الليالي قال: يدخل قبل مغيب الشمس، ومن لم يعتبر الليالي قال: يدخل قبل الفجر.
# ومن راي ان اسم اليوم يقع علي الليل والنهار معا اوجب ان نذر يوما ان يدخل قبل غروب الشمس، ومن راي انه انما ينطبق علي النهار اوجب الدخول
# PageV02P078
# قبل طلوع الفجر، ومن راي ان اسم اليوم خاص بالنهار واسم الليل بالليل فرق بين ان ينذر اياما او ليالي.
# والحق ان اسم اليوم في كلام العرب قد يقال علي النهار مفردا، وقد يقال علي الليل والنهار معا، لكن يشبه ان يكون دلالته الاولي انما هي علي النهار، ودلالته علي الليل بطريق اللزوم.
# واما الاثر المخالف لهذه الاقيسة كلها: فهو ما خرجه البخاري وغيره من اهل الصحيح عن عاءشة قالت: «كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يعتكف في رمضان واذا صلي الغداة دخل مكانه الذي كان يعتكف فيه» .
# واما وقت خروجه فان مالكا راي ان يخرج المعتكف العشر الاواخر من رمضان من المسجد الي صلاة العيد علي جهة الاستحباب، وانه ان خرج بعد غروب الشمس اجزاه. وقال الشافعي وابو حنيفة: بل يخرج بعد غروب الشمس. وقال سحنون وابن الماجشون: ان رجع الي بيته قبل صلاة العيد فسد اعتكافه.
# وسبب الاختلاف: هل الليلة الباقية هي من حكم العشر ام لا؟ .
# واما شروطه فثلاثة: النية، والصيام، وترك مباشرة النساء.
# اما النية: فلا اعلم فيها اختلافا.
# واما الصيام: فانهم اختلفوا فيه ; فذهب مالك وابو حنيفة وجماعة الي انه لا اعتكاف الا بالصوم.
# وقال الشافعي: الاعتكاف جاءز بغير صوم، وبقول مالك قال من الصحابة ابن عمر وابن عباس علي خلاف عنه في ذلك، وبقول الشافعي قال علي وابن مسعود.
# والسبب في اختلافهم: ان اعتكاف رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انما وقع في رمضان فمن راي ان الصوم المقترن باعتكافه هو شرط في الاعتكاف وان لم يكن الصوم للاعتكاف نفسه قاءلا: لا بد من الصوم مع الاعتكاف، ومن راي انه انما اتفق ذلك اتفاقا لا علي ان ذلك كان مقصودا له - عليه الصلاة والسلام - في الاعتكاف قال: ليس الصوم من شرطه.
# ولذلك ايضا سبب اخر: وهو اقترانه مع الصوم في اية واحدة.
# وقد احتج الشافعي بحديث عمر - المتقدم -، وهو انه امره - عليه الصلاة والسلام - ان يعتكف ليلة والليل ليس بمحل للصيام.
# واحتجت المالكية بما روي عبد الرحمن بن اسحاق عن عروة عن عاءشة انها قالت: " السنة
# PageV02P079
# للمعتكف ان لا يعود مريضا ولا يشهد جنازة ولا يمس امراة ولا يباشرها ولا يخرج الا ما لا بد له منه، ولا اعتكاف الا بصوم، ولا اعتكاف الا في مسجد جامع ".
# قال ابو عمر بن عبد البر: لم يقل احد في حديث عاءشة: هذا " السنة " الا عبد الرحمن بن اسحاق، ولا يصح هذا الكلام عندهم الا من قول الزهري، وان كان الامر هكذا بطل ان يجري مجري المسند.
# واما الشرط الثالث وهي المباشرة: فانهم اجمعوا علي ان المعتكف اذا جامع عامدا بطل اعتكافه، الا ما روي عن ابن لبابة في غير المسجد، واختلفوا فيه اذا جامع ناسيا.
# واختلفوا ايضا في فساد الاعتكاف بما دون الجماع من القبلة واللمس، فراي مالك ان جميع ذلك يفسد الاعتكاف. وقال ابو حنيفة: ليس في المباشرة فساد الا ان ينزل، وللشافعي قولان: احدهما مثل قول مالك، والثاني مثل قول ابي حنيفة.
# وسبب اختلافهم: هل الاسم المتردد بين الحقيقة والمجاز له عموم وخصوص؟ وهو احد انواع الاسم المشترك، فمن ذهب الي ان له عموما قال: ان المباشرة في قوله - تعالي -: {ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد} [البقرة: 187] ينطلق علي الجماع وما دون الجماع. ومن لم ير عموما وهو الاشهر الاكثر قال: يدل اما علي الجماع، واما علي ما دون الجماع، فاذا قلنا: انه يدل علي الجماع باجماع بطل ان يدل علي غير الجماع، لان الاسم الواحد لا يدل علي الحقيقة والمجاز معا. ومن اجري الانزال بمنزلة الوقاع فلانه في معناه. ومن خالف فلانه لا ينطلق عليه الاسم حقيقة.
# واختلفوا فيما يجب علي المجامع: فقال الجمهور: لا شء عليه، وقال قوم: عليه كفارة، فبعضهم قال: كفارة المجامع في رمضان، وبه قال الحسن، وقال قوم: يتصدق بدينارين، وبه قال مجاهد. وقال قوم: يعتق رقبة، فان لم يجد اهدي بدنة، فان لم يجد تصدق بعشرين صاعا من تمر.
# واصل الخلاف: هل يجوز القياس في الكفارة ام لا؟ والاظهر انه لا يجوز.
# واختلفوا في مطلق النذر بالاعتكاف هل من شرطه التتابع ام لا؟ فقال مالك وابو حنيفة: ذلك من شرطه. وقال الشافعي: ليس من شرطه ذلك.
# والسبب في اختلافهم: قياسه علي نذر الصوم المطلق.
# واما موانع الاعتكاف: فاتفقوا علي انها ما عدا الافعال التي هي اعمال المعتكف وانه لا يجوز للمعتكف الخروج من المسجد الا لحاجة الانسان، او ما هو في معناها مما تدعو اليه الضرورة ; لما ثبت من حديث عاءشة انها قالت:
# PageV02P080
# «كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا اعتكف يدني الي راسه وهو في المسجد فارجله، وكان لا يدخل البيت الا لحاجة الانسان» .
# واختلفوا اذا خرج لغير حاجة متي ينقطع اعتكافه: فقال الشافعي: ينتقض اعتكافه عند اول خروجه وبعضهم رخص في الساعة، وبعضهم في اليوم.
# واختلفوا هل له ان يدخل بيتا غير بيت مسجده؟ فرخص فيه بعضهم وهم الاكثر مالك والشافعي وابو حنيفة، وراي بعضهم ان ذلك يبطل اعتكافه.
# واجاز مالك له البيع والشراء، وان يلي عقد النكاح، وخالفه غيره في ذلك.
# وسبب اختلافهم: انه ليس في ذلك حد منصوص عليه الا الاجتهاد، وتشبيه ما لم يتفقوا عليه بما اتفقوا عليه.
# واختلفوا ايضا هل للمعتكف ان يشترط شهود جنازة او غير ذلك؟ فاكثر الفقهاء علي ان شرطه لا ينفعه، وانه ان فعل بطل اعتكافه. وقال الشافعي: ينفعه شرطه.
# والسبب في اختلافهم: تشبيههم الاعتكاف بالحج في ان كليهما عبادة مانعة لكثير من المباحات، والاشتراط في الحج انما صار اليه من راه لحديث ضباعة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «اهلي بالحج واشترطي ان محلي حيث حبستني» . لكن هذا الاصل مختلف فيه في الحج، فالقياس فيه ضعيف عند الخصم المخالف.
# واختلفوا اذا اشترط التتابع في النذر، او كان التتابع لازما: فمطلق النذر عند من يري ذلك ما هي الاشياء التي اذا قطعت الاعتكاف اوجبت الاستءناف او البناء مثل المرض؟ فان منهم من قال: اذا قطع المرض الاعتكاف بني المعتكف، وهو قول مالك وابي حنيفة والشافعي. ومنهم من قال: يستانف الاعتكاف، وهو قول الثوري. ولا خلاف فيما احسبه عندهم ان الحاءض تبني.
# واختلفوا هل يخرج من المسجد ام ليس يخرج؟ .
# وكذلك اختلفوا اذا جن المعتكف او اغمي عليه هل يبني او ليس يبني بل يستقبل؟ .
# والسبب في اختلافهم في هذا الباب: انه ليس في هذه الاشياء شء محدود من قبل السمع، فيقع التنازع من قبل تشبيههم ما اتفقوا عليه بما اختلفوا فيه - اعني: بما اتفقوا عليه في هذه العبادة، او في العبادات التي من شرطها التتابع مثل صوم النهار وغيره -.
# والجمهور علي ان اعتكاف المتطوع اذا قطع لغير عذر انه يجب فيه القضاء ; لما ثبت ان رسول
# PageV02P081
# الله - صلي الله عليه وسلم - اراد ان يعتكف العشر الاواخر من رمضان فلم يعتكف، فاعتكف عشرا من شوال. واما الواجب بالنذر فلا خلاف في قضاءه - فيما احسب -.
# والجمهور ان من اتي كبيرة انقطع اعتكافه.
# فهذه جملة ما راينا ان نثبته في اصول هذا الباب وقواعده، والله الموفق والمعين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما.
# PageV02P082
### | [كتاب الحج] 
### | [الجنس الاول معرفة وجوب الحج وشروطه]
# [كتاب الحج] والنظر في هذا الكتاب في ثلاثة اجناس:
# الجنس الاول يشتمل علي الاشياء التي تجري من هذه العبادة مجري المقدمات التي تجب معرفتها لعمل هذه العبادة.
# الجنس الثاني: في الاشياء التي تجري منها مجري الاركان، وهي الامور المعمولة انفسها والاشياء المتروكة.
# الجنس الثالث: في الاشياء التي تجري منها مجري الامور اللاحقة، وهي احكام الافعال.
# وذلك ان كل عبادة فانها توجد مشتملة علي هذه الثلاثة الاجناس.
# وهذا الجنس يشتمل علي شيءين:
# علي معرفة الوجوب وشروطه.
# وعلي من يجب ومتي يجب؟ .
# فاما وجوبه: فلا خلاف فيه لقوله - سبحانه - {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} [ال عمران: 97] .
# واما شروط الوجوب: فان الشروط قسمان: شروط صحة، وشروط وجوب.
# فاما شروط الصحة: فلا خلاف بينهم ان من شرطه الاسلام، اذ لا يصح حج من ليس بمسلم. واختلفوا في صحة وقوعه من الصبي: فذهب مالك والشافعي الي جواز ذلك، ومنع منه ابو حنيفة.
# وسبب الخلاف: معارضة الاثر في ذلك للاصول، وذلك ان من اجاز ذلك اخذ فيه بحديث ابن عباس المشهور، وخرجه البخاري ومسلم. وفيه: «ان امراة رفعت اليه - عليه الصلاة والسلام - صبيا فقالت: الهذا حج يا رسول الله؟ قال: نعم ولك اجر» . ومن منع ذلك تمسك بان الاصل هو ان العبادة لا تصح من غير عاقل.
# وكذلك اختلف اصحاب مالك في صحة وقوعها من الطفل الرضيع، وينبغي ان لا يختلف في صحة وقوعه ممن يصح وقوع الصلاة منه،
# PageV02P083
# وهو كما قال - عليه الصلاة والسلام -: «من السبع الي العشر» . واما شروط الوجوب: فيشترط فيها الاسلام، علي القول بان الكفار مخاطبون بشراءع الاسلام، ولا خلاف في اشتراط الاستطاعة في ذلك لقوله - تعالي -: {من استطاع اليه سبيلا} [ال عمران: 97] وان كان في تفصيل ذلك اختلاف، وهي بالجملة تتصور علي نوعين: مباشرة ونيابة.
# فاما المباشرة فلا خلاف عندهم ان من شروطها الاستطاعة بالبدن والمال مع الامن. واختلفوا في تفصيل الاستطاعة بالبدن والمال: فقال الشافعي وابو حنيفة واحمد - وهو قول ابن عباس وعمر بن الخطاب -: ان من شرط ذلك الزاد والراحلة. وقال مالك: من استطاع المشي فليس وجود الراحلة من شرط الوجوب في حقه بل يجب عليه الحج، وكذلك ليس الزاد عنده من شرط الاستطاعة اذا كان ممن يمكنه الاكتساب في طريقه ولو بالسءال.
# والسبب في هذا الخلاف معارضة الاثر الوارد في تفسير الاستطاعة لعموم لفظها، وذلك انه ورد اثر عنه - عليه الصلاة والسلام -: «انه سءل ما الاستطاعة؟ فقال: الزاد والراحلة» . فحمل ابو حنيفة والشافعي ذلك علي كل مكلف، وحمله مالك علي من لا يستطيع المشي ولا له قوة علي الاكتساب في طريقه، وانما اعتقد الشافعي هذا الراي لان من مذهبه اذا ورد الكتاب مجملا، فوردت السنة بتفسير ذلك المجمل ان ليس ينبغي العدول عن ذلك التفسير.
# واما وجوبه باستطاعة النيابة مع العجز عن المباشرة: فعند مالك وابي حنيفة ان لا تلزمه النيابة اذا استطيعت مع العجز عن المباشرة، وعند الشافعي انها تلزم، فيلزم علي مذهبه الذي عنده مال يقدر ان يحج به عنه غيره اذا لم يقدر هو ببدنه ان يحج عنه غيره بماله، وان وجد من يحج عنه بماله وبدنه من اخ او قريب سقط ذلك عنه، وهي التي يعرفونها بالمعضوب - وهو الذي لا يثبت علي الراحلة.
# وكذلك عنده الذي ياتيه الموت ولم يحج يلزم ورثته عنده ان يخرجوا من ماله مما يحج به عنه. وسبب الخلاف في هذا معارضة القياس للاثر، وذلك ان القياس يقتضي ان العبادات لا ينوب فيها احد عن احد، فانه لا يصلي احد عن احد باتفاق، ولا يزكي احد عن احد.
# واما
# PageV02P084
# الاثر المعارض لهذا، فحديث ابن عباس المشهور، خرجه الشيخان، وفيه: «ان امراة من خثعم قالت لرسول الله - صلي الله عليه وسلم -: يا رسول الله؛ فريضة الله في الحج علي عباده ادركت ابي شيخا كبيرا لا يستطيع ان يثبت علي الراحلة، افاحج عنه؟ قال: نعم» وذلك في حجة الوداع. فهذا في الحي.
# واما في الميت فحديث ابن عباس ايضا خرجه البخاري قال: «جاءت امراة من جهينة الي النبي - صلي الله عليه وسلم - فقالت: يا رسول الله ان امي نذرت الحج فماتت افاحج عنها؟ قال: حجي عنها، ارايت لو كان عليها دين اكنت قاضيته؟ دين الله احق بالقضاء» ". ولا خلاف بين المسلمين انه يقع عن الغير تطوعا، وانما الخلاف في وقوعه فرضا.
# واختلفوا من هذا الباب في الذي يحج عن غيره سواء كان حيا او ميتا هل من شرطه ان يكون قد حج عن نفسه ام لا؟ فذهب بعضهم الي ان ذلك ليس من شرطه، وان كان قد ادي الفرض عن نفسه فذلك افضل، وبه قال مالك فيمن يحج عن الميت، لان الحج عنده عن الحي لا يقع. وذهب اخرون الي ان من شرطه ان يكون قد قضي فريضة نفسه، وبه قال الشافعي وغيره انه ان حج عن غيره من لم يقض فرض نفسه انقلب الي فرض نفسه، وعمدة هءلاء حديث ابن عباس: «ان النبي - صلي الله عليه وسلم - سمع رجلا يقول: لبيك عن شبرمة، قال: ومن شبرمة؟ فقال: اخ لي، او قال: قريب لي، قال: افحججت عن نفسك؟ قال: لا، قال: فحج عن نفسك ثم حج عن شبرمة» . والطاءفة الاولي عللت هذا الحديث بانه قد روي موقوفا علي ابن عباس.
# واختلفوا من هذا الباب في الرجل يءاجر نفسه في الحج فكره ذلك مالك والشافعي وقالا: ان وقع ذلك جاز، ولم يجز ذلك ابو حنيفة، وعمدته انه قربة الي الله - عز وجل - فلا تجوز الاجارة عليه، وعمدة الطاءفة الاولي اجماعهم علي جواز الاجارة في كتب المصاحف وبناء المساجد، وهي قربة.
# والاجارة في الحج عند مالك نوعان:
# احدهما: الذي يسميه اصحابه علي البلاغ، وهو
# PageV02P085
# الذي يءاجر نفسه علي ما يبلغه من الزاد والراحلة، فان نقص ما اخذه عن البلاغ وفاه ما يبلغه، وان فضل عن ذلك شء رده.
# والثاني: علي سنة الاجارة، وان نقص شء وفاه من عنده وان فضل شء فله.
# والجمهور علي ان العبد لا يلزمه الحج حتي يعتق، واوجبه عليه بعض اهل الظاهر.
# فهذه معرفة علي من تجب هذه الفريضة وممن تقع.
# واما متي تجب؟ : فانهم اختلفوا هل هي علي الفور، او علي التراخي؟ والقولان متاولان علي مالك واصحابه، والظاهر عند المتاخرين من اصحابه انها علي التراخي وبالقول انها علي الفور قال البغداديون من اصحابه. واختلف في ذلك قول ابي حنيفة واصحابه، والمختار عندهم انه علي الفور. وقال الشافعي: هو علي التوسعة.
# وعمدة من قال: علي التوسعة ان الحج فرض قبل حج النبي - صلي الله عليه وسلم - بسنين، فلو كان علي الفور لما اخره النبي - صلي الله عليه وسلم -، ولو اخره لعذر لبينه.
# وحجة الفريق الثاني: انه لما كان مختصا بوقت كان الاصل تاثيم تاركه حتي يذهب الوقت، اصله وقت الصلاة، والفرق عند الفريق الثاني بينه وبين الامر بالصلاة انه لا يتكرر وجوبه بتكرار الوقت، والصلاة يتكرر وجوبها بتكرار الوقت.
# وبالجملة: فمن شبه اول وقت من اوقات الحج الطارءة علي المكلف المستطيع باول الوقت من الصلاة قال: هو علي التراخي، ومن شبهه باخر الوقت من الصلاة قال: علي الفور، ووجه شبهه باخر الوقت انه ينقضي بدخول وقت لا يجوز فيه فعله كما ينقضي وقت الصلاة بدخول وقت ليس يكون فيه المصلي مءديا، ويحتج هءلاء بالغرر الذي يلحق المكلف بتاخيره الي عام اخر بما يغلب علي الظن من امكان وقوع الموت في مدة من عام، ويرون انه بخلاف تاخير الصلاة من اول الوقت الي اخره، لان الغالب انه لا يموت احد في مقدار ذلك الزمان الا نادرا، وربما قالوا: ان التاخير في الصلاة يكون مع مصاحبة الوقت الذي يءدي فيه، والتاخير هاهنا يكون مع دخول وقت لا تصح فيه العبادة، فهو ليس يشبهه في هذا الامر المطلق، وذلك ان الامر المطلق عند من يقول: انه علي التراخي، ليس يءدي التراخي فيه الي دخول وقت لا يصح فيه وقوع المامور فيه كما يءدي التراخي في الحج اذا دخل وقته فاخره المكلف الي قابل، فليس الاختلاف في هذه المسالة من باب اختلافهم في مطلق الامر هل علي الفور او علي التراخي؟ كما قد يظن.
# واختلفوا من هذا الباب؛ هل من شرط وجوب الحج علي المراة ان يكون معها زوج او ذو
# PageV02P086
# محرم منها يطاوعها علي الخروج معها الي السفر للحج؟ فقال مالك والشافعي: ليس من شرط الوجوب ذلك، وتخرج المراة الي الحج اذا وجدت رفقة مامونة. وقال ابو حنيفة واحمد وجماعة: وجود ذي المحرم ومطاوعته لها شرط في الوجوب.
# وسبب الخلاف: معارضة الامر بالحج والسفر اليه للنهي عن سفر المراة ثلاثا الا مع ذي محرم. وذلك انه ثبت عنه - عليه الصلاة والسلام - من حديث ابي سعيد الخدري وابي هريرة وابن عباس وابن عمر انه قال - عليه الصلاة والسلام -: «لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تسافر الا مع ذي محرم» . فمن غلب عموم الامر قال: تسافر للحج وان لم يكن معها ذو محرم، ومن خصص العموم بهذا الحديث او راي انه من باب تفسير الاستطاعة قال: لا تسافر للحج الا مع ذي محرم.
# فقد قلنا في وجوب هذا النسك الذي هو الحج، وباي شء يجب، وعلي من يجب، ومتي يجب؟ .
# وقد بقي من هذا الباب القول في حكم النسك الذي هو العمرة، فان قوما قالوا: انه واجب، وبه قال الشافعي واحمد وابو ثور وابو عبيد والثوري والاوزاعي، وهو قول ابن عباس من الصحابة وابن عمر وجماعة من التابعين. وقال مالك وجماعة: هي سنة. وقال ابو حنيفة: هي تطوع، وبه قال ابو ثور وداود، فمن اوجبها احتج بقوله - تعالي -: {واتموا الحج والعمرة لله} [البقرة: 196] وباثار مروية، منها: ما روي عن ابن عمر عن ابيه قال: «دخل اعرابي حسن الوجه ابيض الثياب علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: ما الاسلام يا رسول الله؟ فقال: ان تشهد الا اله الا الله وان محمدا رسول الله، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتصوم شهر رمضان، وتحج وتعتمر، وتغتسل من الجنابة» .
# وذكر عبد الرزاق قال: اخبرنا معمر عن قتادة انه كان يحدث انه: «لما نزلت: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} [ال عمران: 97] قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: باثنتين حجة وعمرة فمن قضاهما فقد قضي الفريضة» .
# وروي عن زيد بن ثابت عنه - عليه الصلاة والسلام - انه قال: «الحج والعمرة فريضتان لا يضرك بايهما بدات» .
# وروي عن ابن عباس: " العمرة واجبة ". وبعضهم يرفعه الي النبي - صلي الله عليه وسلم -.
# PageV02P087
# واما حجة الفريق الثاني - وهم الذين يرون انها ليست واجبة - فالاحاديث المشهورة الثابتة الواردة في تعديد فراءض الاسلام من غير ان يذكر معها العمرة، مثل حديث ابن عمر: «بني الاسلام علي خمس» ذكر الحج مفردا. ومثل حديث الساءل عن الاسلام، فان في بعض طرقه: «وان يحج البيت» . وربما قالوا: ان الامر بالاتمام ليس يقتضي الوجوب، لان هذا يخص السنن والفراءض - اعني: اذا شرع فيها ان تتم ولا تقطع -.
# واحتج هءلاء ايضا - اعني: من قال انها سنة - باثار، منها حديث الحجاج بن ارطاة عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال: «سال رجل النبي - صلي الله عليه وسلم - عن العمرة اواجبة هي؟ قال: لا، ولان تعتمر خير لك» . قال ابو عمر بن عبد البر: وليس هو حجة فيما انفرد به، وربما احتج من قال: انها تطوع بما روي عن ابي صالح الحنفي قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «الحج واجب والعمرة تطوع» . وهو حديث منقطع.
# فسبب الخلاف في هذا تعارض الاثار في هذا الباب، وتردد الامر بالتمام بين ان يقتضي الوجوب ام لا يقتضيه.
### | [القول في الجنس الثاني اركان الحج والعمرة]
### | [القول في شروط الاحرام]
### | [القول في ميقات المكان]
# القول الاول في الجنس الثاني وهو تعريف افعال هذه العبادة في نوع منها، والتروك المشترطة فيها، وهذه العبادة كما قلنا صنفان: حج وعمرة. والحج ثلاثة اصناف: افراد وتمتع وقران. وهي كلها تشتمل علي افعال محدودة في امكنة محدودة واوقات محدودة. ومنها فرض، ومنها غير فرض، وعلي تروك تشترط في تلك الافعال، ولكل من هذه احكام محدودة اما عند الاحلال بها، واما عند الطوارء المانعة منها، فهذا الجنس ينقسم اولا الي القول في الافعال، والي القول في التروك. واما الجنس الثالث فهو الذي يتضمن القول في الاحكام فلنبدا بالافعال، وهذه منها ما تشترك فيه هذه الاربعة الانواع من النسك - اعني: اصناف الحج الثلاث، والعمرة -، ومنها ما يختص بواحد واحد منها، فلنبدا من القول فيها بالمشترك، ثم نصير الي ما يخص واحدا منها، فنقول:
# ان الحج والعمرة اول افعالهما الفعل الذي يسمي الاحرام.
# PageV02P088
# القول في شروط الاحرام والاحرام شروطه الاول: المكان، والزمان. اما المكان: فهو الذي يسمي مواقيت الحج، فلنبدا بهذا فنقول:
# ان العلماء بالجملة مجمعون علي ان المواقيت التي منها يكون الاحرام: اما لاهل المدينة: فذو الحليفة، واما لاهل الشام: فالجحفة، ولاهل نجد: قرن، ولاهل اليمن: يلملم، لثبوت ذلك عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من حديث ابن عمر وغيره.
# واختلفوا في ميقات اهل العراق: فقال جمهور فقهاء الامصار ميقاتهم من ذات عرق. وقال الشافعي والثوري: ان اهلوا من العقيق كان احب.
# واختلفوا فيمن اقته لهم، فقالت طاءفة: عمر بن الخطاب. وقالت طاءفة: بل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - هو الذي اقت لاهل العراق ذات عرق والعقيق، وروي ذلك من حديث جابر وابن عباس وعاءشة.
# وجمهور العلماء علي ان من يخطء هذه وقصده الاحرام فلم يحرم الا بعدها ان عليه دما، وهءلاء منهم من قال: ان رجع الي الميقات فاحرم منه سقط عنه الدم ومنهم الشافعي. ومنهم من قال: لا يسقط عنه الدم وان رجع، وبه قال مالك. وقال قوم: ليس عليه دم. وقال اخرون: ان لم يرجع الي الميقات فسد حجه، وانه يرجع الي الميقات فيهل منه بعمرة، وهذا يذكر في الاحكام.
# وجمهور العلماء علي ان من كان منزله دونهن فميقات احرامه من منزله.
# واختلفوا هل الافضل احرام الحاج منهن او من منزله اذا كان منزله خارجا منهن؟ فقال قوم: الافضل له من منزله، والاحرام منها رخصة، وبه قال الشافعي وابو حنيفة والثوري وجماعة. وقال مالك واسحاق واحمد: احرامه من المواقيت افضل، وعمدة هءلاء الاحاديث المتقدمة، وانها السنة التي سنها رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فهي افضل.
# وعمدة الطاءفة الاخري: ان الصحابة قد احرمت من قبل الميقات ابن عباس وابن عمر وابن مسعود وغيرهم قالوا: وهم اعرف بالسنة.
# واصول اهل الظاهر تقتضي ان لا يجوز الاحرام الا من الميقات الا ان يصح اجماع علي خلافه.
# PageV02P089
# واختلفوا فيمن ترك الاحرام من ميقاته واحرم من ميقات اخر غير ميقاته، مثل ان يترك اهل المدينة الاحرام من ذي الحليفة ويحرموا من الجحفة، فقال قوم: عليه دم، وممن قال به مالك وبعض اصحابه. وقال ابو حنيفة: ليس عليه شء.
# وسبب الخلاف: هل هو من النسك الذي يجب في تركه الدم ام لا؟
# ولا خلاف انه يلزم الاحرام من مر بهذه المواقيت ممن اراد الحج او العمرة. واما من لم يردهما ومر بهما فقال قوم: كل من مر بهما يلزمه الاحرام الا من يكثر ترداده مثل الحطابين وشبههم، وبه قال مالك. وقال قوم: لا يلزم الاحرام بها الا لمريد الحج او العمرة، وهذا كله لمن ليس من اهل مكة. واما اهل مكة فانهم يحرمون بالحج منها، او بالعمرة يخرجون الي الحل ولا بد.
# واما متي يحرم بالحج اهل مكة فقيل: اذا راوا الهلال، وقيل: اذا خرج الناس الي مني.
# فهذا هو ميقات المكان المشترط لانواع هذه العبادة.
### | [القول في ميقات الزمان]
# واما ميقات الزمان: فهو محدود ايضا في انواع الحج الثلاث ، وهو شوال وذو القعدة وتسع من ذي الحجة باتفاق. وقال مالك: ثلاثة الاشهر كلها محل للحج. وقال الشافعي: الشهران وتسعة من ذي الحجة. وقال ابو حنيفة: عشر فقط.
# ودليل قول مالك عموم قوله - سبحانه وتعالي -: {الحج اشهر معلومات} [البقرة: 197] فوجب ان يطلق علي جميع ايام ذي الحجة، اصله انطلاقه علي جميع ايام شوال وذي القعدة.
# ودليل الفريق الثاني: انقضاء الاحرام قبل تمام الشهر الثالث بانقضاء افعاله الواجبة.
# وفاءدة الخلاف تاخر طواف الافاضة الي اخر الشهر.
# وان احرم بالحج قبل اشهر الحج كرهه مالك، ولكن صح احرامه عنده. وقال غيره: لا يصح احرامه. وقال الشافعي: ينعقد احرامه احرام عمرة.
# فمن شبهه بوقت الصلاة قال: لا يقع قبل الوقت، ومن اعتمد عموم قوله - تعالي -: {واتموا الحج والعمرة لله} [البقرة: 196] قال: متي احرم انعقد احرامه لانه مامور بالاتمام، وربما شبهوا الحج في هذا المعني بالعمرة، وشبهوا ميقات الزمان بميقات العمرة. فاما مذهب الشافعي فهو مبني علي ان من التزم عبادة في وقت نظيرتها انقلبت الي النظير، مثل ان يصوم نذرا في ايام رمضان، وهذا الاصل فيه اختلاف في المذهب.
# واما العمرة: فان العلماء اتفقوا علي جوازها في كل اوقات السنة لانها كانت في
# PageV02P090
# الجاهلية لا تصنع في ايام الحج، وهو معني قوله - عليه الصلاة والسلام -: «دخلت العمرة في الحج الي يوم القيامة» . وقال ابو حنيفة: تجوز في كل السنة الا يوم عرفة ويوم النحر وايام التشريق فانها تكره.
# واختلفوا في تكريرها في السنة الواحدة مرارا، فكان مالك يستحب عمرة في كل سنة، ويكره وقوع عمرتين عنده وثلاثا في السنة الواحدة. وقال الشافعي وابو حنيفة: لا كراهية في ذلك.
# فهذا القول في شروط الاحرام الزمانية والمكانية، وينبغي بعد ذلك ان نصير الي القول في الاحرام، وقبل ذلك ينبغي ان نقول في تروكه، ثم نقول بعد ذلك في الافعال الخاصة بالمحرم الي حين احلاله، وهي افعال الحج كلها وتروكه، ثم نقول في احكام الاخلال بالتروك والافعال، ولنبدا بالتروك.
### | [ما يمنع الاحرام من الامور المباحة للحلال ]
# القول في التروك
# وهو ما يمنع الاحرام من الامور المباحة للحلال والاصل في هذا الباب ما ثبت من حديث مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر: «ان رجلا سال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ما يلبس المحرم من الثياب؟ فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: لا تلبسوا القمص، ولا العماءم، ولا السراويلات، ولا البرانس، ولا الخفاف الا احد لا يجد نعلين فيلبس خفين وليقطعهما اسفل من الكعبين، ولا تلبسوا من الثياب شيءا مسه الزعفران ولا الورس» . فاتفق العلماء علي بعض الاحكام الواردة في هذا الحديث، واختلفوا في بعضها.
# فمما اتفقوا عليه انه لا يلبس المحرم قميصا، ولا شيءا مما ذكر في هذا الحديث، ولا ما كان في معناه من مخيط الثياب، وان هذا مخصوص بالرجال - اعني: تحريم لبس المخيط -، وانه لا باس للمراة بلبس القميص والدرع والسراويل والخفاف والخمر.
# واختلفوا فيمن لم يجد غير السراويل هل له لباسها؟ فقال مالك وابو حنيفة: لا يجوز له لباس السراويل وان لبسها افتدي. وقال الشافعي والثوري واحمد وابو ثور وداود: لا شء عليه اذا لم يجد ازارا.
# وعمدة مذهب مالك: ظاهر لحديث ابن عمر المتقدم، قال: ولو كان في ذلك رخصة لاستثناها رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كما استثني في لبس الخفين.
# وعمدة الطاءفة الثانية: حديث عمرو بن
# PageV02P091
# دينار عن جابر وابن عباس قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: «السراويل لمن لم يجد الازار، والخف لمن لم يجد النعلين» .
# وجمهور العلماء علي اجازة لباس الخفين مقطوعين لمن لم يجد النعلين. وقال احمد: جاءز لمن لم يجد النعلين ان يلبس الخفين غير مقطوعين اخذا بمطلق حديث ابن عباس. وقال عطاء: في قطعهما فساد والله لا يحب الفساد.
# واختلفوا فيمن لبسهما مقطوعين مع وجود النعلين، فقال مالك: عليه الفدية، وبه قال ابو ثور. وقال ابو حنيفة: لا فدية عليه، والقولان عن الشافعي، وسنذكر هذا في الاحكام.
# واجمع العلماء علي ان المحرم لا يلبس الثوب المصبوغ بالورس والزعفران ; لقوله - عليه الصلاة والسلام - في حديث ابن عمر: «لا تلبسوا من الثياب شيءا مسه الزعفران ولا الورس» .
# واختلفوا في المعصفر، فقال مالك: ليس به باس فانه ليس بطيب. وقال ابو حنيفة والثوري: هو طيب وفيه الفدية، وحجة ابي حنيفة ما خرجه مالك عن علي: «ان النبي - عليه الصلاة والسلام - نهي عن لبس القسي وعن لبس المعصفر» .
# واجمعوا علي ان احرام المراة في وجهها، وان لها ان تغطي راسها وتستر شعرها، وان لها ان تسدل ثوبها علي وجهها من فوق راسها سدلا خفيفا تستر به عن نظر الرجال اليها، كنحو ما روي عن عاءشة انها قالت: «كنا مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ونحن محرمون فاذا مر بنا ركب سدلنا علي وجوهنا الثوب من قبل رءوسنا، واذا جاوز الركب رفعناه» . ولم يات تغطية وجوههن الا ما رواه مالك عن فاطمة بنت المنذر انها قالت: " كنا نخمر وجوهنا ونحن محرمات مع اسماء بنت ابي بكر الصديق ".
# واختلفوا في تخمير المحرم وجهه بعد اجماعهم علي انه لا يخمر راسه، فروي مالك عن ابن عمر: " ان ما فوق الذقن من الراس لا يخمره المحرم "، واليه ذهب مالك، وروي عنه: انه ان
# PageV02P092
# فعل ذلك ولم ينزعه من مكانه افتدي. وقال الشافعي والثوري واحمد وابو داود وابو ثور: يخمر المحرم وجهه الي الحاجبين، وروي من الصحابة عن عثمان وزيد بن ثابت وجابر وابن عباس وسعد بن ابي وقاص.
# واختلفوا في لبس القفازين للمراة فقال مالك: ان لبست المراة القفازين افتدت، ورخص فيه الثوري، وهو مروي عن عاءشة. والحجة لمالك ما خرجه داود عن النبي - عليه الصلاة والسلام -: «انه نهي عن النقاب والقفازين» . وبعض الرواة يرويه موقوفا عن ابن عمر، وصححه بعض رواة الحديث - اعني: رفعه الي النبي - عليه الصلاة والسلام -.
# فهذا مشهور اختلافهم واتفاقهم في اللباس، واصل الخلاف في هذا كله: اختلافهم في قياس بعض المسكوت عنه علي المنطوق به، واحتمال اللفظ المنطوق به وثبوته او لا ثبوته.
# واما الشء الثاني من المتروكات فهو الطيب، وذلك ان العلماء اجمعوا علي ان الطيب كله يحرم علي المحرم بالحج والعمرة في حال احرامه.
# واختلفوا في جوازه للمحرم عند الاحرام قبل ان يحرم لما يبقي من اثره عليه بعد الاحرام، فكرهه قوم واجازه اخرون، وممن كرهه مالك، ورواه عن عمر بن الخطاب، وهو قول عثمان وابن عمر وجماعة من التابعين. وممن اجازه ابو حنيفة والشافعي والثوري واحمد وداود، والحجة لمالك - رحمه الله - من جهة الاثر حديث صفوان بن يعلي ثبت في الصحيحين، وفيه: «ان رجلا جاء الي النبي - صلي الله عليه وسلم - بجبة مضمخة بطيب، فقال: يا رسول الله كيف تري في رجل احرم بعمرة في جبة بعدما تضمخ بطيب؟ فانزل الوحي علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فلما افاق قال: اين الساءل عن العمرة انفا؟ فالتمس الرجل فاتي به، فقال - عليه الصلاة والسلام -: اما الطيب الذي بك فاغسله عنك ثلاث مرات، واما الجبة فانزعها ثم اصنع ما شءت في عمرتك كما تصنع في حجتك» - اختصرت الحديث، وفقهه هو الذي ذكرت.
# وعمدة الطريق الثاني: ما رواه مالك عن عاءشة انها قالت: «كنت اطيب راس رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لاحرامه قبل ان يحرم ولحله قبل ان يطوف بالبيت» .
# PageV02P093
# واعتل الفريق الاول بما روي عن عاءشة انها قالت - وقد بلغها انكار ابن عمر تطيب المحرم قبل احرامه -: «يرحم الله ابا عبد الرحمن طيبت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فطاف علي نساءه ثم اصبح محرما» . قالوا: واذا طاف علي نساءه اغتسل، فانما يبقي عليه اثر ريح الطيب لا جرمه نفسه. قالوا: ولما كان الاجماع قد انعقد علي ان كل ما لا يجوز للمحرم ابتداءه وهو محرم، مثل لبس الثياب وقتل الصيد، لا يجوز له استصحابه وهو محرم، فوجب ان يكون الطيب كذلك.
# فسبب الخلاف: تعارض الاثار في هذا الحكم.
# واما المتروك الثالث: فهو مجامعة النساء، وذلك انه اجمع المسلمون علي ان وطء النساء علي الحاج حرام من حين يحرم لقوله - تعالي -: {فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج} [البقرة: 197] .
# واما الممنوع الرابع: فهو القاء التفث وازالة الشعر وقتل القمل، ولكن اتفقوا علي انه يجوز له غسل راسه من الجنابة، واختلفوا في كراهية غسله من غير الجنابة، فقال الجمهور: لا باس بغسل راسه. وقال مالك: بكراهية ذلك.
# وعمدته: " ان عبد الله بن عمر كان لا يغسل راسه وهو محرم الا من الاحتلام ".
# وعمدة الجمهور ما رواه مالك عن عبد الله بن جبير: «ان ابن عباس والمسور بن مخرمة اختلفا بالابواء، فقال عبد الله: يغسل المحرم راسه، وقال المسور بن مخرمة: لا يغسل المحرم راسه، قال: فارسلني عبد الله بن عباس الي ابي ايوب الانصاري قال: فوجدته يغتسل بين القرنين وهو مستتر بثوب، فسلمت عليه فقال: من هذا؟ فقلت: عبد الله بن جبير ارسلني اليك عبد الله بن عباس اسالك كيف كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يغسل راسه وهو محرم، فوضع ابو ايوب يده علي الثوب فتطاطا حتي بدا لي راسه ثم قال لانسان يصب عليه: فصب علي راسه، ثم حرك راسه بيديه فاقبل بهما وادبر، ثم قال: هكذا رايت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يفعل» . وكان عمر يغسل راسه وهو محرم ويقول: " ما يزيده الماء الا شعثا " رواه مالك في الموطا.
# وحمل مالك حديث ابي ايوب علي غسل الجنابة، والحجة له اجماعهم علي ان المحرم ممنوع من قتل القمل ونتف الشعر والقاء التفث - وهو الوسخ -، والغاسل راسه هو اما ان
# PageV02P094
# يفعل هذه كلها او بعضها.
# واتفقوا علي منع غسله راسه بالخطمي. وقال مالك وابو حنيفة: ان فعل ذلك افتدي. وقال ابو ثور وغيره: لا شء عليه.
# واختلفوا في الحمام، فكان مالك يكره ذلك، ويري ان علي من دخله الفدية. وقال ابو حنيفة والشافعي والثوري وداود: لا باس بذلك.
# وروي عن ابن عباس دخول الحمام وهو محرم من طريقين، والاحسن ان يكره دخوله؛ لان المحرم منهي عن القاء التفث.
# واما المحظور الخامس فهو الاصطياد: وذلك ايضا مجمع عليه لقوله - سبحانه وتعالي -: {وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما} [الماءدة: 96] ، وقوله - تعالي -: {لا تقتلوا الصيد وانتم حرم} [الماءدة: 95] . واجمعوا علي انه لا يجوز له صيده ولا اكل ما صاد هو منه.
# واختلفوا اذا صاده حلال هل يجوز للمحرم اكله؟ علي ثلاثة اقوال:
# قول: انه يجوز له اكله علي الاطلاق، وبه قال ابو حنيفة، وهو قول عمر بن الخطاب والزبير.
# وقال قوم: هو محرم عليه علي كل حال، وهو قول ابن عباس وعلي وابن عمر، وبه قال الثوري.
# وقال مالك: ما لم يصد من اجل المحرم او من اجل قوم محرمين فهو حلال، وما صيد من اجل المحرم فهو حرام علي المحرم.
# وسبب اختلافهم: تعارض الاثار في ذلك.
# فاحدها: ما خرجه مالك في «حديث ابي قتادة: انه كان مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، حتي اذا كانوا ببعض طرق مكة تخلف مع اصحاب له محرمين وهو غير محرم، فراي حمارا وحشيا فاستوي علي فرسه، فسال اصحابه ان يناولوه سوطه فابوا عليه فسالهم رمحه فابوا عليه، فاخذه ثم شد علي الحمار فقتله، فاكل منه بعض اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وابي بعضهم، فلما ادركوا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - سالوه عن ذلك فقال: انما هي طعمة اطعمكموها الله» . وجاء ايضا في معناه حديث طلحة بن عبيد الله ذكره النساءي ان عبد الرحمن التميمي قال: «كنا مع طلحة بن عبيد الله ونحن محرمون، فاهدي له ظبي وهو راقد، فاكل بعضنا، فاستيقظ طلحة فوافق علي اكله وقال: اكلناه مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم -.
# PageV02P095
# » والحديث الثاني: حديث ابن عباس خرجه ايضا مالك: «انه اهدي لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - حمارا وحشيا وهو بالابواء او بودان فرده عليه وقال: انا لم نرده عليك الا انا حرم» ".
# وللاختلاف سبب اخر: وهو هل يتعلق النهي عن الاكل بشرط القتل، او يتعلق بكل واحد منهما النهي عن الانفراد؟ فمن اخذ بحديث ابي قتادة قال: ان النهي انما يتعلق بالاكل مع القتل، ومن اخذ بحديث ابن عباس قال: النهي يتعلق بكل واحد منهما علي انفراده.
# فمن ذهب في هذه الاحاديث مذهب الترجيح قال: اما بحديث ابي قتادة، واما بحديث ابن عباس. ومن جمع بين الاحاديث قال بالقول الثالث.
# قالوا: والجمع اولي، واكدوا ذلك بما روي عن جابر عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «صيد البر حلال لكم وانتم حرم ما لم تصيدوه او يصد لكم» .
# واختلفوا في المضطر هل ياكل الميتة او يصيد في الحرم؟ فقال مالك وابو حنيفة والثوري وزفر وجماعة: اذا اضطر اكل الميتة ولحم الخنزير دون الصيد. وقال ابو يوسف: يصيد وياكل وعليه الجزاء، والاول احسن للذريعة. وقول ابي يوسف: اقيس لان تلك محرمة لعينها والصيد محرم لغرض من الاغراض، وما حرم لعلة اخف مما حرم لعينه، وما هو محرم لعينه اغلظ.
# فهذه الخمسة اتفق المسلمون علي انها من محظورات الاحرام.
# واختلفوا في نكاح المحرم، فقال مالك والشافعي والليث والاوزاعي: لا ينكح المحرم ولا ينكح، فان نكح فالنكاح باطل، وهو قول عمر وعلي بن ابي طالب وابن عمر وزيد بن ثابت. وقال ابو حنيفة والثوري: لا باس بان ينكح المحرم او ان ينكح.
# والسبب في اختلافهم: اختلاف الاثار في ذلك فاحدها ما رواه مالك من حديث عثمان بن عفان انه قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «لا ينكح المحرم ولا ينكح ولا يخطب» .
# والحديث المعارض لهذا حديث ابن
# PageV02P096
# عباس «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - نكح ميمونة، وهو محرم» . خرجه اهل الصحاح، الا انه عارضته اثار كثيرة «. عن ميمونة " ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - تزوجها وهو حلال» . رويت عنها من طرق شتي عن ابي رافع وعن سليمان بن يسار وهو مولاها، وعن زيد بن الاصم.
# ويمكن الجمع بين الحديثين بان يحمل الواحد علي الكراهية، والثاني علي الجواز. فهذه هي مشهورات ما يحرم علي المحرم.
# واما متي يحل فسنذكره عند ذكرنا افعال الحج، وذلك ان المعتمر يحل اذا طاف وسعي وحلق. واختلفوا في الحاج علي ما سياتي بعد. واذ قد قلنا في تروك المحرم فلنقل في افعاله.
### | [القول في انواع هذا النسك]
# والمحرمون اما محرم بعمرة مفردة، او محرم بحج فرد، او جامع بين الحج والعمرة، وهذان ضربان: اما متمتع، واما قارن. فينبغي اولا ان نجرد اصناف هذه المناسك الثلاث، ثم نقول ما يفعل المحرم في كلها، وما يخص واحدا واحدا منها ان كان هنالك ما يخص، وكذلك نفعل فيما بعد الاحرام من افعال الحج - ان شاء الله تعالي.
# القول في شرح انواع هذه المناسك فنقول: ان الافراد هو ما يتعري عن صفات التمتع والقران، فلذلك يجب ان نبدا اولا بصفة التمتع، ثم نردف ذلك بصفة القران.
# القول في التمتع
# فنقول: ان العلماء اتفقوا علي ان هذا النوع من النسك الذي هو المعني بقوله سبحانه: {فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي} [البقرة: 196] هو ان يهل الرجل بالعمرة في اشهر الحج من الميقات، وذلك اذا كان مسكنه خارجا عن الحرم، ثم ياتي حتي يصل البيت فيطوف لعمرته ويسعي ويحلق في تلك الاشهر بعينها. ثم يحل بمكة، ثم ينشء الحج في ذلك العام بعينه. وفي تلك الاشهر بعينها من غير ان ينصرف الي بلده، الا ما روي عن الحسن انه كان يقول: هو متمتع، وان عاد الي بلده ولم يحج ; اي عليه هدي المتمتع المنصوص عليه في قوله تعالي: {فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي} [البقرة: 196] ؛ لانه كان يقول: عمرة في اشهر الحج متعة.
# PageV02P097
# وقال طاوس: من اعتمر في غير اشهر الحج، ثم اقام حتي الحج، وحج من عامه - فانه متمتع.
# واتفق العلماء علي ان من لم يكن من حاضري المسجد الحرام فهو متمتع. واختلفوا في المكي هل يقع منه التمتع؟ ام لا يقع؟ والذين قالوا: انه يقع منه - اتفقوا علي انه ليس عليه دم؛ لقوله تعالي: {ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام} [البقرة: 196] . واختلفوا فيمن هو حاضر المسجد الحرام ممن ليس هو، فقال مالك: حاضرو المسجد الحرام هم اهل مكة وذي طوي، وما كان مثل ذلك من مكة. وقال ابو حنيفة: هم اهل المواقيت، فمن دونهم الي مكة. وقال الشافعي بمصر: من كان بينه وبين مكة ليلتان، وهو اكمل المواقيت. وقال اهل الظاهر: من كان ساكن الحرم. وقال الثوري: هم اهل مكة فقط.
# وابو حنيفة يقول: ان حاضري المسجد الحرام لا يقع منهم التمتع، وكره ذلك مالك. وسبب الاختلاف اختلاف ما يدل عليه اسم حاضري المسجد الحرام بالاقل والاكثر، ولذلك لا يشك ان اهل مكة هم حاضري المسجد الحرام كما لا يشك ان من خارج المواقيت ليس منهم.
# فهذا هو نوع التمتع المشهور، ومعني التمتع انه تمتع بتحلله بين النسكين وسقوط السفر عنه مرة ثانية الي النسك الثاني الذي هو الحج. وهما نوعان من التمتع اختلف العلماء فيهما:
# احدهما: فسخ الحج في عمرة، وهو تحويل النية من الاحرام بالحج الي العمرة: فجمهور العلماء يكرهون ذلك من الصدر الاول وفقهاء الامصار. وذهب ابن عباس الي جواز ذلك، وبه قال احمد وداود.
# وكلهم متفقون ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - امر اصحابه عام حج بفسخ الحج في العمرة، وهو قوله - عليه الصلاة والسلام -: «لو استقبلت من امري ما استدبرت لما سقت الهدي، ولجعلتها عمرة» . وامره لمن لم يسق الهدي من اصحابه ان يفسخ اهلاله في العمرة، وبهذا تمسك اهل الظاهر.
# والجمهور راوا ذلك من باب الخصوص لاصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، واحتجوا بما روي عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن عن الحارث بن بلال بن الحارث المدني عن ابيه قال: «قلت: يا رسول الله، افسخ لنا خاصة؟ ام لمن بعدنا؟ قال: لنا خاصة» .
# PageV02P098
# وهذا لم يصح عند اهل الظاهر صحة يعارض بها العمل المتقدم. وروي عن عمر انه قال: «متعتان كانتا علي عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، انا انهي عنهما واعاقب عليهما: متعة النساء، ومتعة الحج» . وروي عن عثمان انه قال: متعة الحج كانت لنا وليست لكم. وقال ابو ذر: ما كان لاحد بعدنا ان يحرم بالحج، ثم يفسخه في عمرة .
# هذا كله مع قوله تعالي: {واتموا الحج والعمرة لله} [البقرة: 196] . والظاهرية علي ان الاصل اتباع فعل الصحابة حتي يدل الدليل من كتاب الله او سنة ثابتة علي انه خاص. فسبب الاختلاف هل فعل الصحابة محمول علي العموم؟ او علي الخصوص؟
# واما النوع الثاني من التمتع فهو ما كان يذهب اليه ابن الزبير من ان التمتع الذي ذكره الله هو تمتع المحصر بمرض او عدو، وذلك اذا خرج الرجل حاجا فحبسه عدو او امر تعذر به عليه الحج حتي تذهب ايام الحج، فياتي البيت، فيطوف ويسعي بين الصفا والمروة ويحل، ثم يتمتع بحله الي العام المقبل، ثم يحج ويهدي. وعلي هذا القول ليس يكون التمتع المشهور اجماعا. وشذ طاوس ايضا فقال: ان المكي اذا تمتع من بلد غير مكة كان عليه الهدي.
# واختلف العلماء فيمن انشا عمرة في غير اشهر الحج، ثم عملها في اشهر الحج، ثم حج من عامه ذلك - فقال مالك: عمرته في الشهر الذي حل فيه؛ فان كان حل في اشهر الحج فهو متمتع، وان كان في غير اشهر الحج فليس بمتمتع. وبقريب منه قال ابو حنيفة والشافعي والثوري، الا ان الثوري اشترط ان يوقع طوافه كله في شوال. وبه قال الشافعي.
# وقال ابو حنيفة: ان طاف ثلاثة اشواط في رمضان، واربعة في شوال - كان متمتعا، وان كان عكس ذلك لم يكن متمتعا اعني: ان يكون طاف اربعة اشواط في رمضان وثلاثة في شوال. وقال ابو ثور: اذا دخل العمرة في غير اشهر الحج فسواء طاف لها في غير اشهر الحج، او في اشهر الحج - لا يكون متمتعا.
# وسبب الاختلاف: هل يكون متمتعا بايقاع احرام العمرة في اشهر الحج فقط؟ ام بايقاع الطواف معه؟ ثم ان كان بايقاع الطواف معه فهل بايقاعه كله؟ ام اكثره؟ فابو ثور يقول: لا يكون متمتعا الا بايقاع الاحرام في اشهر الحج؛ لان بالاحرام تنعقد العمرة. والشافعي يقول: الطواف هو اعظم اركانها، فوجب ان يكون به متمتعا. فالجمهور علي ان من اوقع بعضها في اشهر الحج كمن اوقعها كلها. وشروط التمتع عند مالك ستة:
# PageV02P099
# احدها: ان يجمع بين الحج والعمرة في شهر واحد.
# والثاني: ان يكون ذلك في عام واحد.
# والثالث: ان يفعل شيءا من العمرة في اشهر الحج.
# والرابع: ان يقدم العمرة علي الحج.
# والخامس: ان ينشء الحج بعد الفراغ من العمرة واحلاله منها.
# والسادس: ان يكون وطنه غير مكة.
# فهذه هي صورة التمتع، والاختلاف المشهور فيه والاتفاق.
# القول في القارن واما القران فهو ان يهل بالنسكين معا، او يهل بالعمرة في اشهر الحج، ثم يردف ذلك بالحج قبل ان يهل من العمرة. واختلف اصحاب مالك في الوقت الذي يكون له فيه، فقيل: ذلك له ما لم يشرع في الطواف ولو شوطا واحدا. وقيل: ما لم يطف ويركع، ويكره بعد الطواف وقبل الركوع، فان فعل لزمه. وقيل: له ذلك ما بقي عليه شء من عمل العمرة من طواف او سعي، ما خلا انهم اتفقوا علي انه اذا اهل بالحج، ولم يبق عليه من افعال العمرة الا الحلاق - فانه ليس بقارن. والقارن الذي يلزمه هدي المتمتع هو عند الجمهور من غير حاضري المسجد الحرام، الا ابن الماجشون من اصحاب مالك، فان القارن من اهل مكة عنده عليه الهدي.
# واما الافراد فهو ما تعري من هذه الصفات، وهو الا يكون متمتعا ولا قارنا، بل ان يهل بالحج فقط. وقد اختلف العلماء اي افضل؟ هل الافراد؟ او القران؟ او التمتع؟
# والسبب في اختلافهم اختلافهم فيما فعل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من ذلك، وذلك انه روي عنه - عليه الصلاة والسلام - انه كان مفردا، وروي انه تمتع، وروي عنه انه كان قارنا. فاختار مالك الافراد، واعتمد في ذلك علي ما روي عن عاءشة انها قالت: «خرجنا مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عام حجة الوداع، فمنا من اهل بعمرة، ومنا من اهل بحج وعمرة، واهل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بالحج» . ورواه عن عاءشة من طرق كثيرة.
# قال ابو عمر بن عبد البر : وروي
# PageV02P100
# الافراد عن النبي - صلي الله عليه وسلم - عن جابر بن عبد الله من طرق شتي متواترة صحاح، وهو قول ابي بكر وعمر وعثمان وعاءشة وجابر.
# والذين راوا ان النبي - صلي الله عليه وسلم - كان متمتعا احتجوا بما رواه الليث عن عقيل عن ابن شهاب الزهري عن سالم عن ابن عمر قال: «تمتع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في عام حجة الوداع بالعمرة الي الحج، واهدي، وساق الهدي معه من ذي الحليفة» . وهو مذهب عبد الله بن عمر وابن عباس وابن الزبير. واختلف عن عاءشة في التمتع والافراد.
# واعتمد من راي انه - عليه الصلاة والسلام - كان قارنا احاديث كثيرة، منها حديث ابن عباس عن عمر بن الخطاب قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول بوادي العقيق: «اتاني الليلة ات من ربي، فقال: اهل في هذا الوادي المبارك، وقل: عمرة في حجة» خرجه البخاري.
# وحديث مروان بن الحكم قال: " شهدت عثمان وعليا وعثمان ينهي عن المتعة، وان يجمع بينهما. فلما راي ذلك علي اهل بهما: لبيك بعمرة وحجة، وقال: ما كنت لادع سنة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لقول احد " خرجه البخاري.
# وحديث انس خرجه البخاري ايضا، قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: «لبيك عمرة وحجة» ". وحديث مالك عن ابن شهاب عن عروة عن عاءشة قالت: «خرجنا مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عام حجة الوداع، فاهللنا بعمرة، ثم قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: من كان معه هدي فليهل بالحج مع العمرة، ثم لا يحل حتي يحل منهما جميعا» .
# واحتجوا، فقالوا: ومعلوم انه كان معه - صلي الله عليه وسلم - هدي، ويبعد ان يامر بالقران من معه هدي، ويكون معه هدي ولا يكون قارنا.
# وحديث مالك ايضا عن نافع عن عمر عن حفصة عن النبي - عليه الصلاة والسلام - انه قال: «اني قلدت هديي، ولبدت راسي - فلا احل حتي انحر هديي» . وقال احمد: لا اشك ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان قارنا، والتمتع احب الي. واحتج في اختياره التمتع بقوله - عليه الصلاة والسلام -: «لو استقبلت من امري ما استدبرت ما سقت الهدي، ولجعلتها عمرة» .
# PageV02P101
# واحتج من طريق المعني من راي ان الافراد الافضل وان التمتع والقران رخصة، ولذلك وجب فيهما الدم.
# واذ قلنا في وجوب هذا النسك، وعلي من يجب، وما شروط وجوبه، ومتي يجب، وفي اي وقت يجب، ومن اي مكان يجب -قلنا بعد ذلك فيما يجتنبه المحرم بما هو محرم، ثم قلنا ايضا في انواع هذا النسك، ويجب ان نقول في اول افعال الحاج او المعتمر، وهو الاحرام.
# القول في الاحرام واتفق جمهور العلماء علي ان الغسل للاهلال سنة، وانه من افعال المحرم حتي قال ابن نوار: ان هذا الغسل للاهلال عند مالك اوكد من غسل الجمعة. وقال اهل الظاهر: هو واجب. وقال ابو حنيفة والثوري: يجزء منه الوضوء.
# وحجة اهل الظاهر مرسل مالك من «حديث اسماء بنت عميس انها ولدت محمد بن ابي بكر بالبيداء، فذكر ذلك ابو بكر لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: مرها، فلتغتسل، ثم لتهل» . والامر عندهم علي الوجوب.
# وعمدة الجمهور ان الاصل هو براءة الذمة حتي يثبت الوجوب بامر لا مدفع فيه، وكان عبد الله بن عمر يغتسل لاحرامه قبل ان يحرم، ولدخوله مكة، ولوقوفه عشية يوم عرفة. ومالك يري هذه الاغتسالات الثلاث من افعال المحرم.
# واتفقوا علي ان الاحرام لا يكون الا بنية، واختلفوا هل تجزء النية فيه من غير التلبية؟ فقال مالك والشافعي: تجزء النية من غير التلبية. وقال ابو حنيفة: التلبية في الحج كالتكبيرة في الاحرام بالصلاة، الا انه يجزء عنده كل لفظ يقوم مقام التلبية، كما يجزء عنده في افتتاح الصلاة كل لفظ يقوم مقام التكبير، وهو كل ما يدل علي التعظيم.
# واتفق العلماء علي ان لفظ تلبية رسول الله - صلي الله عليه وسلم - «لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك» . وهي من رواية مالك عن نافع عن ابن عمر عن النبي - صلي الله عليه وسلم - وهو اصح سندا.
# واختلفوا في هل هي واجبة بهذا اللفظ؟ ام لا؟ فقال اهل الظاهر: هي واجبة بهذا اللفظ، ولا خلاف عند الجمهور في استحباب هذا اللفظ، وانما اختلفوا في الزيادة عليه او في تبديله.
# واوجب اهل الظاهر رفع الصوت بالتلبية، وهو مستحب عند الجمهور؛ لما رواه مالك
# PageV02P102
# «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: اتاني جبريل، فامرني ان امر اصحابي ومن معي ان يرفعوا اصواتهم بالتلبية وبالاهلال» .
# واجمع اهل العلم علي ان تلبية المراة فيما حكاه ابو عمر هو ان تسمع نفسها بالقول. وقال مالك: لا يرفع المحرم صوته في مساجد الجماعة، بل يكفيه ان يسمع من يليه، الا في المسجد الحرام ومسجد مني فانه يرفع صوته فيهما.
# واستحب الجمهور رفع الصوت عند التقاء الرفاق، وعند الاطلال علي شرف من الارض. وقال ابو حازم: كان اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لا يبلغون الروحاء حتي تبح حلوقهم. وكان مالك لا يري التلبية من اركان الحج، ويري علي تاركها دما، وكان غيره يراها من اركانه.
# وحجة من راها واجبة ان افعاله - صلي الله عليه وسلم - اذا اتت بيانا لواجب انها محمولة علي الوجوب حتي يدل الدليل علي غير ذلك؛ لقوله - عليه الصلاة والسلام -: «خذوا عني مناسككم» . وبهذا يحتج من اوجب لفظه فيها فقط.
# ومن لم ير وجوب لفظه فاعتمد في ذلك علي ما روي من حديث جابر قال: «اهل رسول الله - صلي الله عليه وسلم -» - " فذكر التلبية التي في حديث ابن عمر. وقال في حديثه: «والناس يزيدون علي ذلك: لبيك ذا المعارج، ونحوه من الكلام، والنبي يسمع ولا يقول شيءا» . وما روي عن ابن عمر انه كان يزيد في التلبية، وعن عمر بن الخطاب وعن انس وغيره.
# واستحب العلماء ان يكون ابتداء المحرم بالتلبية باثر صلاة يصليها، فكان مالك يستحب ذلك باثر نافلة؛ لما روي من مرسله عن هشام بن عروة، عن ابيه «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان يصلي في مسجد ذي الحليفة ركعتين، فاذا استوت به راحلته اهل» .
# واختلفت الاثار في الموضع الذي احرم منه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بحجته من اقطار ذي الحليفة، فقال قوم: من مسجد ذي الحليفة بعد ان صلي فيه.
# PageV02P103
# وقال اخرون: انما احرم حين اطل علي البيداء، وقال قوم: انما اهل حين استوت به راحلته.
# وسءل ابن عباس عن اختلافهم في ذلك، فقال: كل حدث لا عن اول اهلاله - عليه الصلاة والسلام - بل عن اول اهلال سمعه، وذلك ان الناس ياتون متسابقين. فعلي هذا، لا يكون في هذا اختلاف، ويكون الاهلال اثر الصلاة.
# واجمع فقهاء الامصار علي ان المكي لا يلزمه الاهلال حتي اذا خرج الي مني؛ ليتصل له عمل الحج. وعمدتهم «ما رواه مالك عن ابن جريج انه قال لعبد الله بن عمر: رايتك تفعل هنا اربعا لم ار احد يفعلها، فذكر منها: ورايتك اذا كنت بمكة اهل الناس اذا راوا الهلال، ولم تهل انت الي يوم التروية! فاجابه ابن عمر: اما الاهلال فاني لم ار رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يهل حتي تنبعث به راحلته» . يريد حتي يتصل له عمل الحج. وروي مالك ان عمر بن الخطاب كان يامر اهل مكة ان يهلوا اذا راوا الهلال.
# ولا خلاف عندهم ان المكي لا يهل الا من جوف مكة اذا كان حاجا، واما اذا كان معتمرا فانهم اجمعوا علي انه يلزمه ان يخرج الي الحل، ثم يحرم منه؛ ليجمع بين الحل والحرم، كما يجمع الحاج، اعني؛ لانه يخرج الي عرفة وهو حل) وبالجملة، فاتفقوا علي انها سنة المعتمر. واختلفوا ان لم يفعل فقال قوم: يجزيه، وعليه دم، وبه قال ابو حنيفة وابن القاسم. وقال اخرون: لا يجزيه، وهو قول الثوري واشهب.
# واما متي يقطع المحرم التلبية فانهم اختلفوا في ذلك، فروي مالك ان علي بن ابي طالب - رضي الله عنه - كان يقطع التلبية اذا زاغت الشمس من يوم عرفة. وقال مالك: وذلك الامر الذي لم يزل عليه اهل العلم ببلدنا. وقال ابن شهاب: كانت الاءمة ابو بكر وعمر وعثمان وعلي - يقطعون التلبية عند زوال الشمس من يوم عرفة.
# قال ابو عمر بن عبد البر: واختلف في ذلك عن عثمان وعاءشة. وقال جمهور فقهاء الامصار واهل الحديث ابو حنيفة والشافعي والثوري واحمد واسحاق وابو ثور وداود وابن ابي ليلي وابو عبيد والطبري والحسن بن حيي: ان
# PageV02P104
# المحرم لا يقطع التلبية حتي يرمي جمرة العقبة؛ لما ثبت «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لم يزل يلبي حتي رمي جمرة العقبة» .
# الا انهم اختلفوا متي يقطعها، فقال قوم: اذا رماها باسرها؛ لما روي عن ابن عباس «ان الفضل بن عباس كان رديف رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، وانه لبي حتي رمي جمرة العقبة، وقطع التلبية في اخر حصاة» . وقال قوم: بل يقطعها في اول جمرة يلقيها، روي ذلك عن ابن مسعود. وروي في وقت قطع التلبية اقاويل غير هذه، الا ان هذين القولين هما المشهوران.
# واختلفوا في وقت قطع التلبية بالعمرة فقال مالك: يقطع التلبية اذا انتهي الي الحرم، وبه قال ابو حنيفة. وقال الشافعي: اذا افتتح الطواف. وسلف مالك في ذلك ابن عمر وعروة، وعمدة الشافعي ان التلبية معناها اجابة الي الطواف بالبيت، فلا تنقطع حتي يشرع في العمل.
# وسبب الخلاف معارضة القياس لفعل بعض الصحابة، وجمهور العلماء - كما قلنا - متفقون علي ادخال المحرم الحج علي العمرة، ويختلفون في ادخال العمرة علي الحج. وقال ابو ثور: لا يدخل حج علي عمرة، ولا عمرة علي حج، كما لا تدخل صلاة علي صلاة.
# فهذه هي افعال المحرم بما هو محرم، وهو اول افعال الحج. واما الفعل الذي بعد هذا فهو الطواف عند دخول مكة، فلنقل في الطواف.
### | [القول في الطواف بالبيت]
# ، والكلام في الطواف، في صفته، وشروطه، وحكمه في الوجوب او الندب، وفي اعداده.
# القول في الصفة والجمهور مجمعون علي ان صفة كل طواف واجبا كان او غير واجب ان يبتدء من الحجر الاسود؛ فان استطاع ان يقبله قبله، او يلمسه بيده ويقبلها ان امكنه. ثم يجعل البيت علي يساره، ويمضي علي يمينه، فيطوف سبعة اشواط. يرمل في ثلاثة الاشواط الاول، ثم يمشي في الاربعة، وذلك في طواف القدوم علي مكة، وذلك للحاج والمعتمر دون المتمتع.
# وانه لا رمل علي النساء، ويستلم الركن اليماني، وهو الذي علي قطر الركن الاسود؛ لثبوت هذه الصفة من فعله - صلي الله عليه وسلم -.
# PageV02P105
# واختلفوا في حكم الرمل في ثلاثة الاشواط الاول للقادم هل هو سنة او فضيلة؟ فقال ابن عباس: هو سنة، وبه قال الشافعي وابو حنيفة واسحاق واحمد وابو ثور. واختلف قول مالك في ذلك واصحابه.
# والفرق بين القولين ان من جعله سنة اوجب في تركه الدم، ومن لم يجعله سنة لم يوجب في تركه شيءا. واحتج من لم ير الرمل سنة بحديث ابن الطفيل عن ابن عباس قال: «قلت لابن عباس: زعم قومك ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حين طاف بالبيت رمل، وان ذلك سنة، فقال: صدقوا وكذبوا. قال: قلت: ما صدقوا، وما كذبوا؟ قال: صدقوا، رمل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حين طاف بالبيت. وكذبوا، ليس بسنة. ان قريشا زمن الحديبية قالوا: ان به وباصحابه هزلا، وقعدوا علي قعيقعان ينظرون الي النبي - صلي الله عليه وسلم - واصحابه. فبلغ ذلك النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال لاصحابه: ارملوا، اروهم ان بكم قوة! فكان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يرمل من الحجر الاسود الي اليماني، فاذا تواري عنهم مشي» .
# وحجة الجمهور حديث جابر " ان «رسول الله - صلي الله عليه وسلم - رمل في الاشواط في حجة الوداع ومشي اربعا» . وهو حديث ثابت من رواية مالك وغيره. قالوا: وقد اختلف علي ابي الطفيل عن ابن عباس فروي عنه «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - رمل من الحجر الاسود الي الحجر الاسود» ، وذلك بخلاف الرواية الاولي.
# وعلي اصول الظاهرية يجب الرمل؛ لقوله: «خذوا عني مناسككم» . وهو قولهم، او قول بعضهم الان فيما اظن.
# واجمعوا علي انه لا رمل علي من احرم بالحج من مكة من غير اهلها، وهم المتمتعون؛ لانهم قد رملوا في حين دخولهم حين طافوا للقدوم.
# واختلفوا في اهل مكة هل عليهم اذا حجوا رمل؟ ام لا؟ فقال الشافعي: كل طواف قبل عرفة مما يوصل بينه وبين السعي فانه يرمل فيه، وكان مالك يستحب ذلك. وكان ابن عمر لا يري عليهم رملا اذا طافوا بالبيت علي ما روي عنه مالك.
# PageV02P106
# وسبب الخلاف: هل الرمل كان لعلة؟ او لغير علة؟ وهل هو مختص بالمسافر؟ ام لا؟ وذلك انه كان - عليه الصلاة والسلام - حين رمل واردا علي مكة.
# واتفقوا علي ان من سنة الطواف استلام الركنين الاسود واليماني للرجال دون النساء. واختلفوا هل تستلم الاركان كلها؟ ام لا؟ فذهب الجمهور الي انه انما يستلم الركنان فقط؛ لحديث ابن عمر «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لم يكن يستلم الا الركنين فقط» .
# واحتج من راي استلام جميعها بما روي عن جابر قال: «كنا نري اذا طفنا ان نستلم الاركان كلها. وكان بعض السلف لا يحب ان يستلم الركنين الا في الوتر من الاشواط» .
# وكذلك اجمعوا علي ان تقبيل الحجر الاسود خاصة من سنن الطواف ان قدر، وان لم يقدر علي الدخول اليه قبل يده. وذلك؛ لحديث عمر بن الخطاب الذي رواه مالك انه قال وهو يطوف بالبيت حين بلغ الحجر الاسود: " انما انت حجر، ولولا اني رايت رسول الله قبلك ما قبلتك، ثم قبله ".
# واجمعوا علي ان من سنة الطواف ركعتين بعد انقضاء الطواف، وجمهورهم علي انه ياتي بها الطاءف عند انقضاء كل اسبوع ان طاف اكثر من اسبوع واحد. واجاز بعض السلف الا يفرق بين الاسابيع، والا يفصل بينهما بركوع. ثم يركع لكل اسبوع ركعتين. وهو مروي عن عاءشة انها كانت لا تفرق بين ثلاثة الاسابيع، ثم تركع ست ركعات.
# وحجة الجمهور «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - طاف بالبيت سبعا، وصلي خلف المقام ركعتين، وقال: خذوا عني مناسككم» . وحجة من اجاز الجمع انه قال: المقصود انما هو ركعتان لكل اسبوع، والطواف ليس له وقت معلوم، ولا الركعتان المسنونتان من بعده، فجاز الجمع بين اكثر من ركعتين لاكثر من اسبوعين. وانما استحب من يري ان يفرق بين ثلاثة اسابيع؛ لان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انصرف الي الركعتين بعد وتر من طوافه. ومن طاف اسابيع غير وتر، ثم عاد اليها - لم ينصرف عن وتر من طوافه.
# PageV02P107
# القول في شروطه واما شروطه فان منها حد موضعه، وجمهور العلماء علي ان الحجر من البيت، وان من طاف بالبيت لزمه ادخال الحجر فيه، وانه شرط في صحة طواف الافاضة. وقال ابو حنيفة واصحابه: هو سنة.
# وحجة الجمهور ما رواه مالك عن عاءشة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «لولا حدثان قومك بالكفر لهدمت الكعبة، ولصيرتها علي قواعد ابراهيم؛ فانهم تركوا منها سبعة اذرع من الحجر، ضاقت بهم النفقة والخشب.» وهو قول ابن عباس، وكان يحتج بقوله تعالي: {وليطوفوا بالبيت العتيق} [الحج: 29] ، ثم يقول: «طاف رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من وراء الحجر» .
# وحجة ابي حنيفة ظاهر الاية.
# واما وقت جوازه فانهم اختلفوا في ذلك علي ثلاثة اقوال:
# احدها: اجازة الطواف بعد الصبح والعصر، ومنعه وقت الطلوع والغروب، وهو مذهب عمر بن الخطاب وابي سعيد الخدري، وبه قال مالك واصحابه وجماعة.
# والقول الثاني: كراهيته بعد الصبح والعصر، ومنعه عند الطلوع والغروب، وبه قال سعيد بن جبير ومجاهد وجماعة.
# والقول الثالث: اباحة ذلك في هذه الاوقات كلها، وبه قال الشافعي وجماعة.
# واصول ادلتهم راجعة الي منع الصلاة في هذه الاوقات او اباحتها؛ اما وقت الطلوع والغروب فالاثار متفقة علي منع الصلاة فيها. والطواف هل هو ملحق بالصلاة؟ في ذلك الخلاف.
# ومما احتجت به الشافعية حديث جبير بن مطعم ان النبي - عليه الصلاة والسلام - قال: «يا بني عبد مناف، او يا بني عبد المطلب، ان وليتم من هذا الامر شيءا فلا تمنعوا احدا طاف بهذا البيت ان يصلي فيه اي ساعة شاء من ليل او نهار» . رواه الشافعي وغيره عن ابن عيينة بسنده الي جبير بن مطعم.
# واختلفوا في جواز الطواف بغير طهارة مع اجماعهم علي ان من سنته الطهارة، فقال
# PageV02P108
# مالك والشافعي: لا يجزء طواف بغير طهارة لا عمدا ولا سهوا. وقال ابو حنيفة: يجزء ويستحب له الاعادة، وعليه دم. وقال ابو ثور: اذا طاف علي غير وضوء اجزاه طوافه ان كان لا يعلم، ولا يجزءه ان كان يعلم.
# والشافعي يشترط طهارة ثوب الطاءف كاشتراط ذلك للمصلي. وعمدة من شرط الطهارة في الطواف «قوله - صلي الله عليه وسلم - للحاءض، وهي اسماء بنت عميس: " اصنعي ما يصنع الحاج غير الا تطوفي بالبيت» . وهو حديث صحيح. وقد يحتجون ايضا بما روي انه - صلي الله عليه وسلم - قال: «الطواف بالبيت صلاة، الا ان الله احل فيه النطق، فلا ينطق الا بخير» .
# وعمدة من اجاز الطواف بغير طهارة اجماع العلماء علي جواز السعي بين الصفا والمروة من غير طهارة، وانه ليس كل عبادة يشترط فيها الطهر من الحيض من شرطها الطهر من الحدث. اصله الصوم.
# القول في اعداده واحكامه واما اعداده فان العلماء اجمعوا علي ان الطواف ثلاثة انواع: طواف القدوم علي مكة، وطواف الافاضة بعد رمي جمرة العقبة يوم النحر، وطواف الوداع.
# واجمعوا علي ان الواجب منها الذي يفوت الحج بفواته هو طواف الافاضة، وانه المعني بقوله تعالي: {ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم وليطوفوا بالبيت العتيق} [الحج: 29] ، وانه لا يجزء عنه دم.
# وجمهورهم علي انه لا يجزء طواف القدوم علي مكة عن طواف الافاضة اذا نسي طواف الافاضة؛ لكونه قبل يوم النحر. وقالت طاءفة من اصحاب مالك: ان طواف القدوم يجزء عن طواف الافاضة، كانهم راوا ان الواجب انما هو طواف واحد.
# وجمهور العلماء علي ان طواف الوداع يجزء عن طواف الافاضة ان لم يكن طاف طواف الافاضة ; لانه طواف بالبيت معمول في وقت طواف الوجوب الذي هو طواف الافاضة، بخلاف طواف القدوم الذي هو قبل وقت طواف الافاضة.
# واجمعوا فيما حكاه ابو عمر بن عبد البر ان طواف القدوم والوداع من سنة الحاج الا لخاءف فوات الحج، فانه يجزء عنه طواف الافاضة. واستحب جماعة من العلماء لمن عرض له هذا ان يرمل في الاشواط الثلاثة من طواف الافاضة، علي سنة طواف القدوم من الرمل.
# واجمعوا علي ان المكي ليس عليه الا طواف الافاضة، كما اجمعوا علي انه ليس علي المعتمر الا طواف القدوم. واجمعوا ان من تمتع بالعمرة الي الحج ان عليه طوافين: طوافا للعمرة لحله منها، وطوافا للحج يوم النحر علي ما في حديث
# PageV02P109
# عاءشة المشهور.
# واما المفرد للحج فليس عليه الا طواف واحد - كما قلنا - يوم النحر. واختلفوا في القارن، فقال مالك والشافعي واحمد وابو ثور: يجزء القارن طواف واحد وسعي واحد. وهو مذهب عبد الله بن عمر وجابر، وعمدتهم حديث عاءشة المتقدم.
# وقال الثوري والاوزاعي وابو حنيفة وابن ابي ليلي: علي القارن طوافان وسعيان. ورووا هذا عن علي وابن مسعود؛ لانهما نسكان، من شرط كل واحد منهما اذا انفرد طوافه وسعيه، فوجب ان يكون الامر كذلك اذا اجتمعا.
# فهذا هو القول في وجوب هذا الفعل وصفته وشروطه وعدده ووقته، والذي يتلو هذا الفعل من افعال الحج، اعني: طواف القدوم - هو السعي بين الصفا والمروة، وهو الفعل الثالث للاحرام، فلنقل فيه.
### | [القول في السعي بين الصفا والمروة]
# ، والقول في السعي وحكمه، وفي صفته، وفي شروطه، وفي ترتيبه. القول في حكمه اما حكمه فقال مالك والشافعي: هو واجب. وان لم يسع كان عليه حج قابل، وبه قال احمد واسحاق. وقال الكوفيون: هو سنة. واذا رجع الي بلاده، ولم يسع - كان عليه دم. وقال بعضهم: هو تطوع، ولا شء علي تاركه.
# فعمدة من اوجبه ما روي «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان يسعي ويقول: اسعوا؛ فان الله كتب عليكم السعي» . روي هذا الحديث الشافعي عن عبد الله بن المءمل، وايضا فان الاصل ان افعاله - عليه الصلاة والسلام - في هذه العبادة محمولة علي الوجوب، الا ما اخرجه الدليل من سماع او اجماع او قياس عند اصحاب القياس.
# وعمدة من لم يوجبه قوله تعالي: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما} [البقرة: 158] . قالوا: ان معناه الا يطوف، وهي قراءة ابن مسعود. وكما قال سبحانه: {يبين الله لكم ان تضلوا} [النساء: 176] معناه: اي لءلا تضلوا، وضعفوا حديث ابن المءمل.
# وقالت عاءشة: الاية علي ظاهرها، وانما نزلت في الانصار تحرجوا ان يسعوا بين الصفا والمروة علي ما كانوا يسعون عليه في الجاهلية ; لانه كان موضع ذباءح المشركين. وقد قيل: انهم كانوا لا يسعون بين الصفا والمروة تعظيما لبعض الاصنام، فسالوا عن ذلك فنزلت هذه الاية مبيحة لهم. وانما صار الجمهور الي انها من افعال الحج؛ لانها صفة فعله - صلي الله عليه وسلم -، تواترت بذلك الاثار، اعني: وصل السعي بالطواف.
# PageV02P110
### | 2 - 
# القول في صفته واما صفته فان جمهور العلماء علي ان من سنة السعي بين الصفا والمروة ان ينحدر الراقي علي الصفا بعد الفراغ من الدعاء، فيمشي علي جبلته حتي يبلغ بطن المسيل، فيرمل فيه حتي يقطعه الي ما يلي المروة.
# فاذا انقطع ذلك، وجاوزه - مشي علي سجيته حتي ياتي المروة، فيرقي عليها حتي يبدو له البيت. ثم يقول عليها نحوا مما قاله من الدعاء والتكبير علي الصفا.
# وان وقف اسفل المروة اجزاه عند جميعهم. ثم ينزل عن المروة، فيمشي علي سجيته حتي ينتهي الي بطن المسيل. فاذا انتهي اليه رمل حتي يقطعه الي الجانب الذي يلي الصفا.
# يفعل ذلك سبع مرات، يبدا في كل ذلك بالصفا ويختم بالمروة. فان بدا بالمروة قبل الصفا الغي ذلك الشوط؛ لقول رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «نبدا بما بدا الله به، نبدا بالصفا» . يريد قوله تعالي: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} [البقرة: 158] . وقال عطاء: ان جهل، فبدا بالمروة - اجزا عنه.
# واجمعوا علي انه ليس في وقت السعي قول محدود؛ فانه موضع دعاء. وثبت من حديث جابر «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان اذا وقف علي الصفا يكبر ثلاثا، ويقول: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير. يصنع ذلك ثلاث مرات، ويدعو ويصنع علي المروة مثل ذلك» .
# القول في شروطه واما شروطه فانهم اتفقوا علي ان من شرطه الطهارة من الحيض كالطواف سواء؛ لقوله - صلي الله عليه وسلم - في حديث عاءشة: «افعلي كل ما يفعل الحاج، غير ان لا تطوفي بالبيت، ولا تسعي بين الصفا والمروة» . انفرد بهذه الزيادة يحيي عن مالك، دون من روي عنه هذا الحديث. ولا خلاف بينهم ان الطهارة ليست من شروطه، الا الحسن فانه شبهه بالطواف.
# القول في ترتيبه واما ترتيبه فان جمهور العلماء اتفقوا علي ان السعي انما يكون بعد الطواف، وان من سعي قبل ان يطوف بالبيت يرجع فيطوف وان خرج عن مكة. فان جهل ذلك حتي اصاب النساء في العمرة او في الحج كان عليه حج قابل والهدي، او عمرة اخري. وقال الثوري: ان فعل ذلك فلا شء عليه. وقال ابو حنيفة: اذا خرج من مكة فليس عليه ان يعود، وعليه دم.
# فهذا هو القول في حكم السعي وصفته وشروطه المشهورة وترتيبه.
# PageV02P111
### | [الخروج الي عرفة]
# واما الفعل الذي يلي هذا الفعل للحاج فهو الخروج يوم التروية الي مني، والمبيت بها ليلة عرفة.
# واتفقوا علي ان الامام يصلي بالناس بمني يوم التروية الظهر والعصر والمغرب والعشاء بها مقصورة، الا انهم اجمعوا علي ان هذا الفعل ليس شرطا في صحة الحج لمن ضاق عليه الوقت، ثم اذا كان يوم عرفة مشي الامام مع الناس من مني الي عرفة ووقفوا بها.
# الوقوف بعرفة
# والقول في هذا الفعل ينحصر في معرفة حكمه، وفي صفته، وفي شروطه.
# اما حكم الوقوف بعرفة فانهم اجمعوا علي انه ركن من اركان الحج، وان من فاته فعليه حج قابل، والهدي في قول اكثرهم ; لقوله - عليه الصلاة والسلام -: «الحج عرفة» .
# واما صفته فهو ان يصل الامام الي عرفة يوم عرفة قبل الزوال. فاذا زالت الشمس خطب الناس، ثم جمع بين الظهر والعصر في اول وقت الظهر، ثم وقف حتي تغيب الشمس. وانما اتفقوا علي هذا؛ لان هذه الصفة هي مجمع عليها من فعله - صلي الله عليه وسلم -.
# ولا خلاف بينهم ان اقامة الحج هي للسلطان الاعظم، او لمن يقيمه السلطان الاعظم لذلك، وانه يصلي وراءه برا كان السلطان او فاجرا او مبتدعا. وان السنة في ذلك ان ياتي المسجد بعرفة يوم عرفة مع الناس، فاذا زالت الشمس خطب الناس - كما قلنا - وجمع بين الظهر والعصر.
# واختلفوا في وقت اذان المءذن بعرفة للظهر والعصر ; فقال مالك: يخطب الامام حتي يمضي صدرا من خطبته او بعضها، ثم يءذن المءذن وهو يخطب. وقال الشافعي: يءذن اذا اخذ الامام في الخطبة الثانية. وقال ابو حنيفة: اذا صعد الامام المنبر امر المءذن بالاذان، فاذن كالحال في الجمعة. فاذا فرغ المءذن قام الامام يخطب، ثم ينزل ويقيم المءذن الصلاة. وبه قال ابو ثور تشبيها بالجمعة.
# وقد حكي ابن نافع عن مالك انه قال: الاذان بعرفة بعد جلوس الامام للخطبة. وفي حديث جابر «ان النبي - صلي الله عليه وسلم - لما زاغت الشمس امر بالقصواء، فرحلت له. واتي بطن الوادي، فخطب الناس، ثم اذن بلال، ثم اقام فصلي الظهر، ثم اقام فصلي العصر. ولم يصل بينهما شيءا، ثم راح الي الموقف» .
# واختلفوا هل يجمع بين هاتين الصلاتين باذانين واقامتين، او باذان واحد واقامتين؛ فقال
# PageV02P112
# مالك: يجمع بينهما باذانين واقامتين. وقال الشافعي وابو حنيفة والثوري وابو ثور وجماعة: يجمع بينهما باذان واحد واقامتين. وروي عن مالك مثل قولهم. وروي عن احمد انه يجمع بينهما باقامتين.
# والحجة للشافعي حديث جابر الطويل في صفة حجه - عليه الصلاة والسلام - وفيه «انه صلي الظهر والعصر باذان واحد واقامتين» كما قلنا. وقول مالك مروي عن ابن مسعود، وحجته ان الاصل هو ان تفرد كل صلاة باذان واقامة.
# ولا خلاف بين العلماء ان الامام لو لم يخطب يوم عرفة قبل الظهر ان صلاته جاءزة بخلاف الجمعة، وكذلك اجمعوا ان القراءة في هذه الصلاة سرا، وانها مقصورة اذا كان الامام مسافرا.
# واختلفوا اذا كان الامام مكيا هل يقصر بمني الصلاة يوم التروية، وبعرفة يوم عرفة، وبالمزدلفة ليلة النحر ان كان من احد هذه المواضع؟ فقال مالك والاوزاعي وجماعة: سنة هذه المواضع التقصير سواء اكان من اهلها او لم يكن.
# وقال الثوري وابو حنيفة والشافعي وابو ثور وداود: لا يجوز ان يقصر من كان من اهل تلك المواضع. وحجة مالك انه لم يرو ان احدا اتم الصلاة معه - صلي الله عليه وسلم -، اعني: بعد سلامه منها. وحجة الفريق الثاني البقاء علي الاصل المعروف ان القصر لا يجوز الا للمسافر حتي يدل الدليل علي التخصيص.
# واختلف العلماء في وجوب الجمعة بعرفة ومني، فقال مالك: لا تجب الجمعة بعرفة ولا بمني ايام الحج لا لاهل مكة ولا لغيرهم، الا ان يكون الامام من اهل عرفة.
# وقال الشافعي مثل ذلك، الا انه يشترط في وجوب الجمعة ان يكون هنالك من اهل عرفة اربعون رجلا علي مذهبه في اشتراط هذا العدد في الجمعة. وقال ابو حنيفة: اذا كان امير الحج ممن لا يقصر الصلاة بمني ولا بعرفة صلي بهم فيها الجمعة اذا صادفها. وقال احمد: اذا كان والي مكة يجمع بهم. وبه قال ابو ثور.
# واما شروطه فهو الوقوف بعرفة بعد الصلاة، وذلك انه لم يختلف العلماء «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بعد ما صلي الظهر والعصر بعرفة ارتفع، فوقف بجبالها داعيا الي الله تعالي، ووقف معه كل من حضر الي غروب الشمس. وانه لما استيقن غروبها، وبان له ذلك دفع منها الي المزدلفة» . ولا خلاف بينهم ان هذا هو سنة الوقوف بعرفة.
# واجمعوا علي ان من وقف بعرفة قبل الزوال، وافاض منه قبل الزوال - انه لا يعتد بوقوفه ذلك. وانه ان لم يرجع، فيقف بعد الزوال، او يقف من ليلته تلك قبل طلوع الفجر - فقد فاته الحج.
# وروي عن عبد الله بن معمر الديلي قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: «الحج عرفات،
# PageV02P113
# فمن ادرك عرفة قبل ان يطلع الفجر فقد ادرك» . وهو حديث انفرد به هذا الرجل من الصحابة، الا انه مجمع عليه.
# واختلفوا فيمن وقف بعرفة بعد الزوال، ثم دفع منها قبل غروب الشمس ; فقال مالك: عليه حج قابل الا ان يرجع قبل الفجر. وان دفع منها قبل الامام، وبعد الغيبوبة - اجزاه.
# وبالجملة: فشرط صحة الوقوف عنده هو ان يقف ليلا. وقال جمهور العلماء: من وقف بعرفة بعد الزوال فحجه تام وان دفع قبل الغروب، الا انهم اختلفوا في وجوب الدم عليه.
# وعمدة الجمهور حديث عروة بن مضرس - وهو حديث مجمع علي صحته - قال: «اتيت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بجمع، فقلت له: هل لي من حج؟ فقال: من صلي هذه الصلاة معنا، ووقف هذا الموقف حتي نفيض (او افاض) قبل ذلك من عرفات ليلا او نهارا - فقد تم حجه، وقضي تفثه» .
# واجمعوا علي ان المراد بقوله في هذا الحديث نهارا انه بعد الزوال. ومن اشترط الليل احتج بوقوفه بعرفة - صلي الله عليه وسلم - حين غربت الشمس. لكن للجمهور ان يقولوا ان وقوفه بعرفة الي المغيب قد نبا حديث عروة بن مضرس انه علي جهة الافضل؛ اذ كان مخيرا بين ذلك.
# وروي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - من طرق انه قال: «عرفة كلها موقف، وارتفعوا عن بطن عرنة، والمزدلفة كلها موقف الا بطن محسر، ومني كلها منحر، وفجاج مكة منحر ومبيت» .
# واختلف العلماء فيمن وقف من عرفة بعرنة فقيل: حجه تام، وعليه دم، وبه قال مالك. وقال الشافعي: لا حج له.
# وعمدة من ابطل الحج النهي الوارد عن ذلك في الحديث، وعمدة من لم يبطله ان الاصل ان الوقوف بكل عرفة جاءز الا ما قام عليه الدليل. قالوا: ولم يات هذا الحديث من وجه تلزم به الحجة والخروج عن الاصل.
# فهذا هو القول في السنن التي في يوم عرفة، واما الفعل الذي يلي الوقوف بعرفة من افعال الحج فهو النهوض الي المزدلفة بعد غيبة الشمس، وما يفعل بها، فلنقل فيه.
### | [القول في افعال المزدلفة]
# والقول الجملي ايضا في هذا الموضع ينحصر في معرفة حكمه، وفي صفته، وفي وقته؛ فاما كون هذا الفعل من اركان الحج فالاصل فيه قوله سبحانه: {فاذكروا الله عند المشعر الحرام واذكروه كما هداكم} [البقرة: 198] .
# واجمعوا علي ان من بات بالمزدلفة ليلة النحر، وجمع فيها بين
# PageV02P114
# المغرب والعشاء مع الامام، ووقف بعد صلاة الصبح الي الاسفار بعد الوقوف بعرفة - ان حجه تام، وان ذلك الصفة التي فعل رسول الله - صلي الله عليه وسلم -.
# واختلفوا هل الوقوف بها بعد صلاة الصبح، والمبيت بها من سنن الحج؟ او من فروضه؟ فقال الاوزاعي وجماعة من التابعين: هو من فروض الحج، ومن فاته كان عليه حج قابل والهدي. وفقهاء الامصار يرون انه ليس من فروض الحج، وان من فاته الوقوف بالمزدلفة والمبيت بها فعليه دم. وقال الشافعي: ان دفع منها الي بعد نصف الليل الاول، ولم يصل بها - فعليه دم.
# وعمدة الجمهور ما صح عنه «انه - صلي الله عليه وسلم - قدم ضعفة اهله ليلا، فلم يشاهدوا معه صلاة الصبح بها» . وعمدة الفريق الاول قوله - صلي الله عليه وسلم - في حديث عروة بن المضرس، وهو حديث متفق علي صحته «من ادرك معنا هذه الصلاة (يعني صلاة الصبح) بجمع -، وكان قد اتي قبل ذلك عرفات ليلا او نهارا - فقد تم حجه، وقضي تفثه» ". وقوله تعالي: {فاذا افضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام واذكروه كما هداكم} [البقرة: 198] .
# ومن حجة الفريق الاول ان المسلمين قد اجمعوا علي ترك الاخذ بجميع ما في هذا الحديث، وذلك ان اكثرهم علي ان من وقف بالمزدلفة ليلا، ودفع منها الي قبل الصبح - ان حجه تام، وكذلك من بات فيها ونام عن الصلاة. وكذلك اجمعوا علي انه لو وقف بالمزدلفة، ولم يذكر الله - ان حجه تام. وفي ذلك ايضا ما يضعف احتجاجهم بظاهر الاية.
# والمزدلفة وجمع هما اسمان لهذا الموضع. وسنة الحج فيها - كما قلنا - ان يبيت الناس بها، ويجمعوا بين المغرب والعشاء في اول وقت العشاء، ويغلسوا بالصبح فيها.
### | [القول في رمي الجمار]
# واما الفعل الذي بعدها فهو رمي الجمار، وذلك ان المسلمين اتفقوا علي «ان النبي - صلي الله عليه وسلم - وقف بالمشعر الحرام (وهي المزدلفة) بعد ما صلي الفجر. ثم دفع منها قبل طلوع الشمس الي مني، وانه في هذا اليوم (وهو يوم النحر) رمي جمرة العقبة من بعد طلوع الشمس» .
# واجمع المسلمون ان من رماها في هذا اليوم في ذلك الوقت (اعني: بعد طلوع الشمس الي زوالها) فقد رماها في وقتها. واجمعوا ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لم يرم يوم النحر من الجمرات غيرها.
# واختلفوا فيمن رمي
# PageV02P115
# جمرة العقبة قبل طلوع الفجر، فقال مالك: لم يبلغنا ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - رخص لاحد ان يرمي قبل طلوع الفجر، ولا يجوز ذلك، فان رماها قبل الفجر اعادها. وبه قال ابو حنيفة وسفيان واحمد. وقال الشافعي: لا باس به، وان كان المستحب هو بعد طلوع الشمس.
# فحجة من منع ذلك فعله - صلي الله عليه وسلم - مع قوله: «خذوا عني مناسككم» ، وما روي عن ابن عباس «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قدم ضعفة اهله، وقال: لا ترموا الجمرة حتي تطلع الشمس» .
# وعمدة من جوز رميها قبل الفجر حديث ام سلمة خرجه ابو داود وغيره، وهو «ان عاءشة قالت: ارسل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لام سلمة يوم النحر، فرمت الجمرة قبل الفجر، ومضت، فافاضت. وكان ذلك اليوم الذي يكون رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عندها» ". وحديث اسماء «انها رمت الجمرة بليل، وقالت: انا كنا نصنعه علي عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم -» .
# واجمع العلماء ان الوقت المستحب لرمي جمرة العقبة هو من لدن طلوع الشمس الي وقت الزوال، وانه ان رماها قبل غروب الشمس من يوم النحر اجزا عنه ولا شء عليه، الا مالكا فانه قال: استحب له ان يريق دما.
# واختلفوا فيمن لم يرمها حتي غابت الشمس، فرماها من الليل او من الغد؛ فقال مالك: عليه دم. وقال ابو حنيفة: ان رمي من الليل فلا شء عليه، وان اخرها الي الغد فعليه دم. وقال ابو يوسف ومحمد والشافعي: لا شء عليه ان اخرها الي الليل او الي الغد.
# وحجتهم " ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - رخص لرعاة الابل في مثل ذلك "، اعني: ان يرموا ليلا. وفي حديث ابن عباس «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال له الساءل: يا رسول الله، رميت بعد ما امسيت! قال له: لا حرج» .
# وعمدة مالك ان ذلك التوقيت المتفق عليه الذي رمي فيه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - هو السنة، ومن خالف سنة من سنن الحج فعليه دم علي ما روي عن ابن عباس، واخذ به الجمهور.
# PageV02P116
# وقال مالك: ومعني الرخصة للرعاة انما ذلك اذا مضي يوم النحر، ورموا جمرة العقبة، ثم كان اليوم الثالث، وهو اول ايام النفر، فرخص لهم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان يرموا في ذلك اليوم له ولليوم الذي بعده؛ فان نفروا فقد فرغوا، وان اقاموا الي الغد رموا مع الناس يوم النفر الاخير ونفروا.
# ومعني الرخصة للرعاة عند جماعة العلماء هو جمع يومين في يوم واحد، الا ان مالكا انما يجمع عنده ما وجب مثل ان يجمع في الثالث فيرمي عن الثاني والثالث؛ لانه لا يقضي عنده الا ما وجب. ورخص كثير من العلماء في جمع يومين في يوم، سواء تقدم ذلك اليوم الذي اضيف الي غيره او تاخر، ولم يشبهوه بالقضاء.
# وثبت «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - رمي في حجته الجمرة يوم النحر، ثم نحر بدنه، ثم حلق راسه، ثم طاف طواف الافاضة» . واجمع العلماء علي ان هذا سنة الحج.
# واختلفوا فيمن قدم من هذه ما اخره النبي - صلي الله عليه وسلم -، او بالعكس، فقال مالك: من حلق قبل ان يرمي جمرة العقبة فعليه الفدية. وقال الشافعي واحمد وداود وابو ثور: لا شء عليه.
# وعمدتهم ما رواه مالك من حديث عبد الله بن عمر انه قال: «وقف رسول الله - صلي الله عليه وسلم - للناس بمني، والناس يسالونه، فجاءه رجل فقال : يا رسول الله، لم اشعر فحلقت قبل ان انحر! فقال - عليه الصلاة والسلام -: انحر ولا حرج! ثم جاءه اخر، فقال: يا رسول الله، لم اشعر فنحرت قبل ان ارمي! فقال - عليه الصلاة والسلام -: ارم ولا حرج! قال: فما سءل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يومءذ عن شء قدم او اخر الا قال: افعل ولا حرج» . وروي هذا من طريق ابن عباس عن النبي - صلي الله عليه وسلم -.
# وعمدة مالك ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حكم علي من حلق قبل محله من ضرورة بالفدية، فكيف من غير ضرورة؟ مع ان الحديث لم يذكر فيه حلق الراس قبل رمي الجمار. وعند مالك ان من حلق قبل ان يذبح فلا شء عليه، وكذلك من ذبح قبل ان يرمي.
# وقال ابو حنيفة: ان
# PageV02P117
# حلق قبل ان ينحر او يرمي فعليه دم، وان كان قارنا فعليه دمان. وقال زفر: عليه ثلاثة دماء: دم القران، ودمان للحلق قبل النحر وقبل الرمي.
# واجمعوا علي ان من نحر قبل ان يرمي فلا شء عليه؛ لانه منصوص عليه، الا ما روي عن ابن عباس انه كان يقول: من قدم من حجه شيءا او اخر فليهرق دما، وانه من قدم الافاضة قبل الرمي والحلق انه يلزمه اعادة الطواف.
# وقال الشافعي ومن تابعه: لا اعادة عليه. وقال الاوزاعي: اذا طاف للافاضة قبل ان يرمي جمرة العقبة، ثم واقع اهله - اراق دما.
# واتفقوا علي ان جملة ما يرميه الحاج سبعون حصاة، منها في يوم النحر جمرة العقبة بسبع، وان رمي هذه الجمرة من حيث تيسر من العقبة من اسفلها او من اعلاها او من وسطها، كل ذلك واسع. والموضع المختار منها بطن الوادي ; لما جاء في «حديث ابن مسعود " انه استبطن الوادي، ثم قال: من ها هنا، والذي لا اله غيره رايت الذي انزلت عليه سورة البقرة يرمي» .
# واجمعوا علي انه يعيد الرمي اذا لم تقع الحصاة في العقبة، وانه يرمي في كل يوم من ايام التشريق ثلاث جمار بواحد وعشرين حصاة، كل جمرة منها بسبع. وانه يجوز ان يرمي منها يومين وينفر في الثالث؛ لقوله تعالي: {فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه} [البقرة: 203] .
# وقدرها عندهم ان يكون في مثل حصي الخذف ; لما روي من حديث جابر وابن عباس وغيرهم «ان النبي - عليه الصلاة والسلام - رمي الجمار بمثل حصي الخذف» .
# والسنة عندهم في رمي الجمرات كل يوم من ايام التشريق ان يرمي الجمرة الاولي فيقف عندها ويدعو، وكذلك الثانية ويطيل المقام. ثم يرمي الثالثة، ولا يقف؛ لما روي عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - " انه كان يفعل ذلك في رميه ".
# والتكبير عندهم عند رمي كل جمرة حسن ; لانه يروي عنه - عليه الصلاة والسلام -.
# واجمعوا علي ان من سنة رمي الجمار الثلاث في ايام التشريق ان يكون ذلك بعد الزوال.
# PageV02P118
# واختلفوا اذا رماها قبل الزوال في ايام التشريق، فقال جمهور العلماء: من رماها قبل الزوال اعاد رميها بعد الزوال. وروي عن ابي جعفر محمد بن علي انه قال: رمي الجمار من طلوع الشمس الي غروبها.
# واجمعوا علي ان من لم يرم الجمار ايام التشريق حتي تغيب الشمس من اخرها انه لا يرميها بعد.
# واختلفوا في الواجب من الكفارة، فقال مالك: ان من ترك الجمار كلها، او بعضها، او واحدة منها - فعليه دم. وقال ابو حنيفة: ان ترك كلها كان عليه دم، وان ترك جمرة واحدة فصاعدا كان عليه لكل جمرة اطعام مسكين نصف صاع حنطة، الي ان يبلغ دما بترك الجميع، الا جمرة العقبة، فمن تركها فعليه دم.
# وقال الشافعي: عليه في الحصاة مد من طعام، وفي حصاتين مدان، وفي ثلاث دم. وقال الثوري مثله، الا انه قال: في الرابعة الدم. ورخصت طاءفة من التابعين في الحصاة الواحدة، ولم يروا فيها شيءا. والحجة لهم حديث سعد بن ابي وقاص قال: «خرجنا مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في حجته، فبعضنا يقول: رميت بسبع، وبعضنا يقول: رميت بست، فلم يعب بعضنا علي بعض» .
# وقال اهل الظاهر: لا شء في ذلك. والجمهور علي ان جمرة العقبة ليست من اركان الحج. وقال عبد الملك (من اصحاب مالك) : هي من اركان الحج.
# فهذه هي جملة افعال الحج من حين الاحرام الي ان يحل. والتحلل تحللان: تحلل اكبر، وهو طواف الافاضة. وتحلل اصغر، وهو رمي جمرة العقبة. وسنذكر ما في هذا الاختلاف.
### | [القول في الجنس الثالث]
### | [القول في الاحصار في الحج]
# القول في الجنس الثالث وهو الذي يتضمن القول في الاحكام، وقد بقي القول في حكم الاختلافات التي تقع في الحج. واعظمها في حكم من شرع في الحج فمنعه بمرض او بعدو، او فاته وقت الفعل الذي هو شرط في صحة الحج، او افسد حجه باتيانه بعض المحظورات المفسدة للحج، او للافعال التي هي تروك او افعال.
# فلنبتدء من هذه بما هو نص في الشريعة، وهو حكم المحصر، وحكم قاتل الصيد، وحكم الحالق راسه قبل محل الحلق، والقاءه التفث قبل ان يحل. وقد يدخل في هذا الباب حكم المتمتع، وحكم القارن علي القول بان وجوب الهدي في هذه هو لمكان الرخصة.
# PageV02P119
# القول في الاحصار واما الاحصار فالاصل فيه قوله سبحانه: {فان احصرتم فما استيسر من الهدي} [البقرة: 196] ، الي قوله: {فاذا امنتم فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي} [البقرة: 196] .
# فنقول: اختلف العلماء في هذه الاية اختلافا كثيرا، وهو السبب في اختلافهم في حكم المحصر بمرض او بعدو. فاول اختلافهم في هذه الاية هل المحصر ها هنا هو المحصر بالعدو؟ او المحصر بالمرض؟ فقال قوم: المحصر ها هنا هو المحصر بالعدو، وقال اخرون: بل المحصر بالمرض.
# فاما من قال: ان المحصر ها هنا هو المحصر بالعدو فاحتجوا بقوله تعالي: {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه} [البقرة: 196] . قالوا: فلو كان المحصر بمرض لما كان لذكر المرض بعد ذلك فاءدة. واحتجوا ايضا بقوله سبحانه: {فاذا امنتم فمن تمتع بالعمرة الي الحج} [البقرة: 196] وهذه حجة ظاهرة.
# ومن قال: ان الاية انما وردت في المحصر بالمرض فانه زعم ان المحصر هو من احصر، ولا يقال: احصر - في العدو، وانما يقال: حصره العدو، واحصره المرض. قالوا: وانما ذكر المرض بعد ذلك؛ لان المرض صنفان: صنف محصر، وصنف غير محصر. وقالوا: معني قوله: {فاذا امنتم} [البقرة: 196]- معناه من المرض.
# واما الفريق الاول فقالوا عكس هذا، وهو ان "افعل" ابدا و"فعل" في الشء الواحد انما ياتي لمعنيين: اما "فعل" فاذا اوقع بغيره فعلا من الافعال، واما "افعل" فاذا عرضه لوقوع ذلك الفعل به. يقال: قتله - اذا فعل به فعل القتل. واقتله - اذا عرضه للقتل.
# واذا كان هذا هكذا فاحصر احق بالعدو، وحصر احق بالمرض ; لان العدو انما عرض للاحصار، والمرض فهو فاعل الاحصار. وقالوا: لا يطلق الامن الا في ارتفاع الخوف من العدو، وان قيل في المرض فباستعارة، ولا يصار الي الاستعارة الا لامر يوجب الخروج عن الحقيقة.
# وكذلك ذكر حكم المريض بعد الحصر الظاهر منه ان المحصر غير المريض، وهذا هو مذهب الشافعي. والمذهب الثاني مذهب مالك وابي حنيفة.
# وقال قوم: بل المحصر ها هنا الممنوع من الحج باي نوع امتنع؛ اما بمرض، او بعدو، او بخطا في العدد، او بغير ذلك. وجمهور العلماء علي ان المحصر عن الحج ضربان: اما محصر بمرض، واما محصر بعدو. فاما المحصر بالعدو فاتفق الجمهور علي انه يحل من عمرته او حجه حيث احصر. وقال الثوري والحسن بن صالح لا يتحلل الا في يوم النحر.
# والذين قالوا: يتحلل حيث احصر - اختلفوا في ايجاب الهدي عليه، وفي موضع نحره اذا قيل بوجوبه، وفي اعادة ما حصر عنه من حج او عمرة؛ فذهب مالك الي انه لا يجب عليه هدي، وانه ان كان معه هدي نحره حيث حل. وذهب الشافعي الي ايجاب الهدي عليه، وبه قال اشهب. واشترط ابو حنيفة ذبحه في الحرم. وقال الشافعي: حيثما حل.
# PageV02P120
# واما الاعادة فان مالكا يري الا اعادة عليه. وقال قوم: عليه الاعادة. وذهب ابو حنيفة الي انه ان كان احرم بالحج عليه حجة وعمرة، وان كان قارنا فعليه حج وعمرتان، وان كان معتمرا قضي عمرته. وليس عليه عند ابي حنيفة ومحمد بن الحسن تقصير. واختار ابو يوسف تقصيره.
# وعمدة مالك في ان لا اعادة عليه «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حل هو واصحابه بالحديبية، فنحروا الهدي، وحلقوا رءوسهم، وحلوا من كل شء قبل ان يطوف بالبيت، وقبل ان يصل اليه الهدي» . ثم لم يعلم ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - امر احدا من الصحابة، ولا ممن كان معه ان يقضي شيءا، ولا ان يعود لشء.
# وعمدة من اوجب عليه الاعادة «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اعتمر في العام المقبل من عام الحديبية قضاء لتلك العمرة» . ولذلك قيل لها: عمرة القضاء. واجماعهم ايضا علي ان المحصر بمرض او ما اشبهه عليه القضاء.
# فسبب الخلاف هو هل قضي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - او لم يقض؟ وهل يثبت القضاء بالقياس؟ ام لا؟ وذلك ان جمهور العلماء علي ان القضاء يجب بامر ثان غير امر الاداء.
# واما من اوجب عليه الهدي فبناء علي ان الاية وردت في المحصر بالعدو، او علي انها عامة؛ لان الهدي فيها نص. وقد احتج هءلاء بنحر النبي - صلي الله عليه وسلم - واصحابه الهدي عام الحديبية حين احصروا. واجاب الفريق الاخر ان ذلك الهدي لم يكن هدي تحلل، وانما كان هديا سيق ابتداء. وحجة هءلاء ان الاصل هو ان لا هدي عليه الا ان يقوم الدليل.
# واما اختلافهم في مكان الهدي عند من اوجبه فالاصل فيه اختلافهم في موضع نحر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - هديه عام الحديبية، فقال ابن اسحاق: نحره في الحرم، وقال غيره: انما نحره في الحل، واحتج بقوله تعالي: {هم الذين كفروا وصدوكم عن المسجد الحرام والهدي معكوفا ان يبلغ محله} [الفتح: 25] . وانما ذهب ابو حنيفة الي ان من احصر عن الحج ان عليه حجا وعمرة ; لان المحصر قد فسخ الحج في عمرة، ولم يتم واحدا منهما. فهذا هو حكم المحصر بعدو عند الفقهاء.
# واما المحصر بمرض فان مذهب الشافعي واهل الحجاز انه لا يحله الا الطواف بالبيت والسعي ما بين الصفا والمروة، وانه بالجملة يتحلل بعمرة؛ لانه اذا فاته الحج بطول مرضه انقلب عمرة، وهو مذهب ابن عمر وعاءشة وابن عباس. وخالف في ذلك اهل العراق، فقالوا: يحل مكانه، وحكمه حكم المحصر بعدو، اعني: ان يرسل هديه، ويقدر يوم نحره، ويحل في اليوم
# PageV02P121
# الثالث. وبه قال ابن مسعود.
# واحتجوا بحديث الحجاج بن عمرو الانصاري قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: «من كسر او عرج فقد حل، وعليه حجة اخري» . وباجماعهم علي ان المحصر بعدو ليس من شرط احلاله الطواف بالبيت. والجمهور علي ان المحصر بمرض عليه الهدي.
# وقال ابو ثور وداود: لا هدي عليه اعتمادا علي ظاهر حكم هذا المحصر، وعلي ان الاية الواردة في المحصر هو حصر العدو.
# واجمعوا علي ايجاب القضاء عليه، وكل من فاته الحج بخطا من العدد في الايام، او بخفاء الهلال عليه، او غير ذلك من الاعذار - فحكمه حكم المحصر بمرض عند مالك. وقال ابو حنيفة: من فاته الحج بعذر غير المرض يحل بعمرة، ولا هدي عليه، وعليه اعادة الحج. والمكي المحصر بمرض عند مالك كغير المكي يحل بعمرة، وعليه الهدي واعادة الحج. وقال الزهري: لا بد ان يقف بعمرة، وان نعش نعشا.
# واصل مذهب مالك ان المحصر بمرض ان بقي علي احرامه الي العام المقبل حتي يحج حجة القضاء فلا هدي عليه، فان تحلل بعمرة فعليه هدي المحصر؛ لانه حلق راسه قبل ان ينحر في حجة القضاء.
# وكان من تاول قوله سبحانه: {فاذا امنتم فمن تمتع بالعمرة الي الحج} [البقرة: 196] انه خطاب للمحصر، وجب عليه ان يعتقد علي ظاهر الاية ان عليه هديين: هديا لحلقه عند التحلل قبل نحره في حجة القضاء، وهديا لتمتعه بالعمرة الي الحج. وان حل في اشهر الحج من العمرة وجب عليه هدي ثالث، وهو هدي التمتع الذي هو احد انواع نسك الحج.
# واما مالك - رحمه الله - فكان يتاول؛ لمكان هذا ان المحصر انما عليه هدي واحد، وكان يقول: ان الهدي الذي في قوله سبحانه: {فان احصرتم فما استيسر من الهدي} [البقرة: 196]- هو بعينه الهدي الذي في قوله: {فاذا امنتم فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي} [البقرة: 196] .
# وفيه بعد في التاويل، والاظهر ان قوله سبحانه: {فاذا امنتم فمن تمتع بالعمرة الي الحج} [البقرة: 196] ، انه في غير المحصر بل هو في التمتع الحقيقي. فكانه قال: فاذا لم تكونوا خاءفين، لكن تمتعتم بالعمرة الي الحج - فما استيسر من الهدي. ويدل علي هذا التاويل قوله سبحانه: {ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام} [البقرة: 196] . والمحصر يستوي فيه حاضر المسجد الحرام وغيره باجماع.
# وقد قلنا في احكام المحصر الذي نص الله عليه، فلنقل في احكام القاتل للصيد.
# PageV02P122
### | [القول في احكام جزاء الصيد]
# فنقول: ان المسلمين اجمعوا علي ان قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تقتلوا الصيد وانتم حرم ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة او كفارة طعام مساكين او عدل ذلك صياما} [الماءدة: 95] . هي اية محكمة. واختلفوا في تفاصيل احكامها، وفيما يقاس علي مفهومها مما لا يقاس عليه.
# فمنها انهم اختلفوا هل الواجب في قتل الصيد قيمته او مثله؟ فذهب الجمهور الي ان الواجب المثل، وذهب ابو حنيفة الي انه مخير بين القيمة، اعني: قيمة الصيد. وبين ان يشتري بها المثل.
# ومنها انهم اختلفوا في استءناف الحكم علي قاتل الصيد فيما حكم فيه السلف من الصحابة، مثل حكمهم ان من قتل نعامة فعليه بدنة تشبيها بها، ومن قتل غزالا فعليه شاة، ومن قتل بقرة وحشية فعليه انسية. فقال مالك: يستانف في كل ما وقع من ذلك الحكم به. وبه قال ابو حنيفة. وقال الشافعي: ان اجتزا بحكم الصحابة مما حكموا فيه جاز.
# ومنها هل الاية علي التخيير؟ او علي الترتيب؟ فقال مالك: هي علي التخيير. وبه قال ابو حنيفة، يريد ان الحكمين يخيران الذي عليه الجزاء. وقال زفر: هي علي الترتيب.
# واختلفوا هل يقوم الصيد او المثل اذا اختار الاطعام ان وجب علي القول بالوجوب، فيشتري بقيمته طعاما؟ فقال مالك: يقوم الصيد. وقال الشافعي: يقوم المثل.
# ولم يختلفوا في تقدير الصيام بالطعام بالجملة، وان كانوا اختلفوا في التفصيل، فقال مالك: يصوم لكل مد يوما، وهو الذي يطعم عندهم كل مسكين. وبه قال الشافعي واهل الحجاز. وقال اهل الكوفة: يصوم لكل مدين يوما، وهو القدر الذي يطعم كل مسكين عندهم.
# واختلفوا في قتل الصيد خطا هل فيه جزاء؟ ام لا؟ فالجمهور علي ان فيه الجزاء. وقال اهل الظاهر: لا جزاء عليه.
# واختلفوا في الجماعة يشتركون في قتل الصيد، فقال مالك: اذا قتل جماعة محرمون صيدا فعلي كل واحد منهم جزاء كامل. وبه قال الثوري وجماعة. وقال الشافعي: عليهم جزاء واحد. وفرق ابو حنيفة بين المحرمين يقتلون الصيد، وبين المحلين يقتلونه في الحرم، فقال: علي كل واحد من المحرمين جزاء، وعلي المحلين جزاء واحد.
# واختلفوا هل يكون احد الحكمين قاتل الصيد؟ فذهب مالك الي انه لا يجوز. وقال الشافعي: يجوز. واختلف اصحاب ابي حنيفة علي القولين جميعا.
# واختلفوا في موضع الاطعام فقال مالك: في الموضع الذي اصاب فيه الصيد ان كان ثم طعام، والا ففي اقرب المواضع الي ذلك الموضع. وقال ابو حنيفة: حيثما اطعم.
# PageV02P123
# وقال الشافعي: لا يطعم الا مساكين مكة.
# واجمع العلماء علي ان المحرم اذا قتل الصيد ان عليه الجزاء ; للنص في ذلك. واختلفوا في الحلال يقتل الصيد في الحرم فقال جمهور فقهاء الامصار: عليه الجزاء. وقال داود واصحابه: لا جزاء عليه.
# ولم يختلف المسلمون في تحريم قتل الصيد في الحرم، وانما اختلفوا في الكفارة وذلك؛ لقوله سبحانه: {اولم يروا انا جعلنا حرما امنا} [العنكبوت: 67] . وقول رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «ان الله حرم مكة يوم خلق السماوات والارض» . وجمهور فقهاء الامصار علي ان المحرم اذا قتل الصيد واكله انه ليس عليه الا كفارة واحدة. وروي عن عطاء وطاءفة ان فيه كفارتين.
# فهذه هي مشهورات المساءل المتعلقة بهذه الاية.
# واما الاسباب التي دعتهم الي هذا الاختلاف فنحن نشير الي طرف منها فنقول: اما من اشترط في وجوب الجزاء ان يكون القتل عمدا فحجته ان اشتراط ذلك نص في الاية، وايضا فان العمد هو الموجب للعقاب، والكفارات عقاب ما.
# واما من اوجب الجزاء مع النسيان فلا حجة له، الا ان يشبه الجزاء عند اتلاف الصيد باتلاف الاموال؛ فان الاموال عند الجمهور تضمن خطا ونسيانا. لكن يعارض هذا القياس اشتراط العمد في وجوب الجزاء، فقد اجاب بعضهم عن هذا - اي العمد - انما اشترط؛ لمكان تعلق العقاب المنصوص عليه في قوله: {ليذوق وبال امره} [الماءدة: 95] . وذلك لا معني له ; لان الوبال المذوق هو في الغرامة، فسواء قتله مخطءا او متعمدا قد ذاق الوبال، ولا خلاف ان الناسي غير معاقب. واكثر ما تلزم هذه الحجة لمن كان من اصله ان الكفارات لا تثبت بالقياس، فانه لا دليل لمن اثبتها علي الناسي الا القياس.
# واما اختلافهم في المثل: هل هو الشبيه؟ او المثل في القيمة؟ فان سبب الاختلاف ان المثل يقال علي الذي هو مثل، وعلي الذي هو مثل في القيمة، لكن حجة من راي ان الشبيه اقوي من جهة دلالة اللفظ ان انطلاق لفظ المثل علي الشبيه في لسان العرب اظهر، واظهر منه علي المثل في القيمة، لكن لمن حمل ها هنا المثل علي القيمة دلاءل حركته الي اعتقاد ذلك، احدها ان المثل الذي هو العدل هو منصوص عليه في الاطعام والصيام.
# وايضا فان المثل اذا حمل ها هنا علي التعديل كان عاما في جميع الصيد، فان من الصيد ما لا يلقي له شبيه. وايضا فان المثل فيما لا يوجد له شبيه هو التعديل، وليس يوجد للحيوان المصيد في الحقيقة شبيه الا من جنسه، وقد نص ان المثل الواجب فيه هو من غير جنسه، فوجب ان يكون مثله في التعديل والقيمة. وايضا فان الحكم في الشبيه قد فرغ منه.
# فاما الحكم بالتعديل فهو شء يختلف باختلاف الاوقات، ولذلك هو كل وقت يحتاج الي الحكمين المنصوص عليهما. وعلي هذا، ياتي التقدير في الاية بمشابه، فكانه قال: ومن قتله منكم متعمدا فعليه قيمة ما قتل من النعم، او عدل القيمة طعاما، او عدل ذلك صياما.
# PageV02P124
# واما اختلافهم هل المقدر هو الصيد؟ او مثله من النعم اذا قدر بالطعام؟ فمن قال: المقدر هو الصيد - قال: لانه الذي لما لم يوجد مثله رجع الي تقديره بالطعام. ومن قال: ان المقدر هو الواجب من النعم - قال: لان الشء انما تقدر قيمته اذا عدم بتقدير مثله، اعني: شبيهه.
# واما من قال: ان الاية علي التخيير - فانه التفت الي حرف (او) ؛ اذ كان مقتضاها في لسان العرب التخيير. واما من نظر الي ترتيب الكفارات في ذلك فشبهها في الكفارات التي فيها الترتيب باتفاق، وهي كفارة الظهار والقتل.
# واما اختلافهم في هل يستانف الحكم في الصيد الواحد الذي قد وقع الحكم فيه من الصحابة - فالسبب في اختلافهم هو هل الحكم شرعي غير معقول المعني؟ ام هذا معقول المعني؟ فمن قال: هو معقول المعني - قال: ما قد حكم فيه فليس يوجد شء اشبه به منه، مثل النعامة فانه لا يوجد اشبه بها من البدنة، فلا معني لاعادة الحكم. ومن قال: هو عبادة - قال: يعاد، ولا بد منه. وبه قال مالك.
# واما اختلافهم في الجماعة يشتركون في قتل الصيد الواحد فسببه هل الجزاء موجبه هو التعدي فقط؟ او التعدي علي جملة الصيد؟ فمن قال: التعدي فقط - اوجب علي كل واحد من الجماعة القاتلة للصيد جزاء. ومن قال: التعدي علي جملة الصيد - قال: عليهم جزاء واحد.
# وهذه المسالة شبيهة بالقصاص في النصاب في السرقة، وفي القصاص في الاعضاء، وفي الانفس. وستاتي في مواضعها من هذا الكتاب ان شاء الله.
# وتفريق ابي حنيفة بين المحرمين وبين غير المحرمين القاتلين في الحرم علي جهة التغليظ علي المحرمين، ومن اوجب علي كل واحد من الجماعة جزاء فانما نظر الي سد الذراءع؛ فانه لو سقط عنهم الجزاء جملة لكان من اراد ان يصيد في الحرم صاد في جماعة. واذا قلنا : ان الجزاء هو كفارة للاثم، فيشبه انه لا يتبعض اثم قتل الصيد بالاشتراك فيه، فيجب الا يتبعض الجزاء، فيجب علي كل واحد كفارة.
# واما اختلافهم في هل يكون احد الحكمين قاتل الصيد فالسبب فيه معارضة مفهوم الظاهر؛ لمفهوم المعني الاصلي في الشرع. وذلك انه لم يشترطوا في الحكمين الا العدالة، فيجب علي ظاهر هذا ان يجوز الحكم ممن يوجد فيه هذا الشرط، سواء كان قاتل الصيد او غير قاتل. واما مفهوم المعني الاصلي في الشرع فهو ان المحكوم عليه لا يكون حاكما علي نفسه.
# واما اختلافهم في الموضع فسببه الاطلاق، اعني انه لم يشترط فيه موضع. فمن شبهه بالزكاة في انه حق للمساكين فقال: لا ينقل من موضعه. واما من راي ان المقصود بذلك انما هو الرفق بمساكين مكة قال: لا يطعم الا مساكين مكة. ومن اعتمد ظاهر الاطلاق قال: يطعم حيث شاء.
# واما اختلافهم في الحلال يقتل الصيد في الحرم هل عليه كفارة؟ ام لا؟ فسببه: هل يقاس في الكفارات عند من يقول بالقياس؟ وهل القياس اصل من اصول الشرع عند الذين يختلفون فيه؟ فاهل الظاهر ينفون قياس قتل الصيد في الحرم علي المحرم لمنعهم القياس في الشرع.
# PageV02P125
# ويحق علي اصل ابي حنيفة ان يمنعه لمنعه القياس في الكفارات، ولا خلاف بينهم في تعلق الاسم به؛ لقوله سبحانه وتعالي: {اولم يروا انا جعلنا حرما امنا ويتخطف الناس من حولهم} [العنكبوت: 67] . وقول رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «ان الله حرم مكة يوم خلق السماوات والارض» .
# واما اختلافهم فيمن قتله، ثم اكله - هل عليه جزاء واحد؟ ام جزاءان؟ فسببه: هل اكله تعد ثان عليه سوي تعدي القتل؟ ام لا؟ وان كان تعديا عليه فهل هو مساو للتعدي الاول؟ ام لا؟ وذلك انهم اتفقوا علي انه ان اكل اثم.
# ولما كان النظر في كفارة الجزاء يشتمل علي اربعة اركان: معرفة الواجب في ذلك، ومعرفة من تجب عليه، ومعرفة الفعل الذي لاجله يجب، ومعرفة محل الوجوب. وكان تقدم الكلام في اكثر هذه الاجناس، وبقي من ذلك امران:
# احدهما: اختلاف في بعض الواجبات من الامثال في بعض المصيدات.
# والثاني: ما هو صيد مما ليس بصيد.
# يجب ان ينظر فيما بقي علينا من ذلك. فمن اصول هذا الباب ما روي عن عمر بن الخطاب " انه قضي في الضبع بكبش، وفي الغزال بعنز، وفي الارنب بعناق، وفي اليربوع بجفرة ". واليربوع: دويبة لها اربع قواءم وذنب، تجتر كما تجتر الشاة، وهي من ذوات الكروش، والعنز عند اهل العلم من المعز ما قد ولد او ولد مثله. والجفرة والعناق من المعز، فالجفرة ما اكل واستغني عن الرضاع، والعناق قيل: فوق الجفرة، وقيل: دونها.
# وخالف مالك هذا الحديث، فقال في الارنب واليربوع: لا يقومان الا بما يجوز هديا واضحية، وذلك الجذع فما فوقه من الضان، والثني فما فوقه من الابل والبقر. وحجة مالك قوله تعالي: {هديا بالغ الكعبة} [الماءدة: 95] .
# ولم يختلفوا ان من جعل علي نفسه هديا انه لا يجزيه اقل من الجذع فما فوقه من الضان، والثني ما سواه. وفي صغار الصيد عند مالك مثل ما في كباره. وقال الشافعي: يفدي صغار الصيد بالمثل من صغار النعم، وكبار الصيد بالكبار منها. وهو مروي عن عمر وعثمان وعلي وابن مسعود. وحجته انها حقيقة المثل، فعنده في النعامة الكبيرة بدنة، وفي الصغيرة فصيل. وابو حنيفة علي اصله في القيمة.
# واختلفوا من هذا الباب في حمام مكة وغيرها فقال مالك: في حمام مكة شاة، وفي حمام الحل حكومة. واختلف قول ابن القاسم في حمام الحرم غير مكة، فقال مرة: شاة كحمام مكة، ومرة قال: حكومة كحمام الحل.
# وقال الشافعي: في كل حمام شاة، وفي حمام سوي الحرم قيمته. وقال داود: كل شء لا مثل له في الصيد فلا جزاء فيها الا الحمام فان فيه شاة، ولعله ظن
# PageV02P126
# ذلك اجماعا، فانه روي عن عمر بن الخطاب، ولا مخالف له من الصحابة. وروي عن عطاء انه قال: في كل شء من الطير شاة.
# واختلفوا من هذا الباب في بيض النعامة، فقال مالك : اري في بيض النعامة عشر ثمن البدنة. وابو حنيفة علي اصله في القيمة، ووافقه الشافعي في هذه المسالة. وبه قال ابو ثور. وقال ابو حنيفة: ان كان فيها فرخ ميت فعليه الجزاء، اعني: جزاء النعامة. واشترط ابو ثور في ذلك ان يخرج حيا ثم يموت.
# وروي عن علي انه قضي في بيض النعامة بان يرسل الفحل علي الابل، فاذا تبين لقاحها سميت ما اصبت من البيض. فقلت: وهذا هدي. ثم ليس عليك ضمان ما فسد من الحمل. وقال عطاء: من كانت له ابل فالقول قول علي، والا ففي كل بيضة درهمان. قال ابو عمر: وقد روي عن ابن عباس عن كعب بن عجرة عن النبي - عليه الصلاة والسلام -: «في بيض النعامة يصيبه المحرم ثمنه» من وجه ليس بالقوي.
# وروي عن ابن مسعود ان فيه القيمة، قال: وفيه اثر ضعيف. واكثر العلماء علي ان الجراد من صيد البر يجب علي المحرم فيه الجزاء. واختلفوا في الواجب من ذلك، فقال عمر - رضي الله عنه -: قبضة من طعام، وبه قال مالك. وقال ابو حنيفة واصحابه: تمرة خير من جرادة.
# وقال الشافعي: في الجراد قيمته. وبه قال ابو ثور الا انه قال: كل ما تصدق به من حفنة طعام او تمرة فهو له قيمة. وروي عن ابن عباس ان فيها تمرة مثل قول ابي حنيفة. وقال ربيعة: فيها صاع من طعام، وهو شاذ. وقد روي عن ابن عمر ان فيها شويهة، وهو ايضا شاذ.
# فهذه هي مشهورات ما اتفقوا علي الجزاء فيه، واختلفوا فيما هو الجزاء فيه.
# واما اختلافهم فيما هو صيد مما ليس بصيد، وفيما هو من صيد البحر مما ليس منه - فانهم اتفقوا علي ان صيد البر محرم علي المحرم الا الخمس الفواسق المنصوص عليها، واختلفوا فيما يلحق به مما ليس يلحق. وكذلك اتفقوا علي ان صيد البحر حلالا كله للمحرم، واختلفوا فيما هو من صيد البحر مما ليس منه. وهذا كله؛ لقوله تعالي: {احل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما} [الماءدة: 96] .
# PageV02P127
# ونحن نذكر مشهور ما اتفقوا عليه من هذين الجنسين، وما اختلفوا فيه - فنقول: ثبت من حديث ابن عمر وغيره ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «خمس من الدواب ليس علي المحرم جناح في قتلهن: الغراب، والحداة، والعقرب، والفارة، والكلب العقور» . واتفق العلماء علي القول بهذا الحديث، وجمهورهم علي القول باباحة قتل ما تضمنه؛ لكونه ليس بصيد، وان كان بعضهم اشترط في ذلك اوصافا ما.
# واختلفوا هل هذا باب من الخاص اريد به الخاص، او باب من الخاص اريد به العام. والذين قالوا: هو من باب الخاص اريد به العام - اختلفوا في اي عام اريد بذلك، فقال مالك: الكلب العقور الوارد في الحديث اشارة الي كل سبع عاد، وان ما ليس بعاد من السباع فليس للمحرم قتله. ولم ير قتل صغارها التي لا تعدو، ولا ما كان منها ايضا لا يعدو. ولا خلاف بينهم في قتل الحية والافعي والاسود، وهو مروي عن النبي - عليه الصلاة والسلام - من حديث ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «تقتل الافعي والاسود» .
# وقال مالك: لا اري قتل الوزغ، والاخبار بقتلها متواترة، لكن مطلقا لا في الحرم، ولذلك توقف فيها مالك في الحرم. وقال ابو حنيفة: لا يقتل من الكلاب العقورة الا الكلب الانسي والذءب. وشذت طاءفة فقالت: لا يقتل الا الغراب الابقع.
# وقال الشافعي: كل محرم الاكل فهو معني في الخمس. وعمدة الشافعي انه انما حرم علي المحرم ما احل للحلال. وان المباحة الاكل لا يجوز قتلها باجماع؛ لنهي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن صيد البهاءم. واما ابو حنيفة فلم يفهم من اسم الكلب الانسي فقط، بل من معناه كل ذءب وحشي.
# واختلفوا في الزنبور فبعضهم شبهه بالعقرب، وبعضهم راي انه اضعف نكاية من العقرب. وبالجملة فالمنصوص عليها تتضمن انواعا من الفساد، فمن راي انه من باب الخاص اريد به العام الحق بواحد واحد منها ما يشبهه ان كان له شبه، ومن لم ير ذلك قصر النهي علي المنطوق به.
# وشذت طاءفة فقالت: لا يقتل الا الغراب الابقع. فخصصت عموم الاسم الوارد
# PageV02P128
# في الحديث الثابت بما روي عن عاءشة انه - عليه الصلاة والسلام - قال: «خمس يقتلن في الحرم، فذكر فيهن الغراب الابقع» . وشذ النخعي فمنع المحرم قتل الصيد الا الفارة.
# واما اختلافهم فيما هو من صيد البحر مما ليس هو منه فانهم اتفقوا علي ان السمك من صيد البحر، واختلفوا فيما عدا السمك، وذلك بناء منهم علي ما كان منه يحتاج الي ذكاة فليس من صيد البحر، واكثر من ذلك ما كان محرما. ولا خلاف بين من يحل جميع ما في البحر في ان صيده حلال، وانما اختلف هءلاء فيما كان من الحيوان يعيش في البر وفي الماء باي الحكمين يلحق؟ وقياس قول اكثر العلماء انه يلحق بالذي عيشه فيه غالبا، وهو حيث يولد.
# والجمهور علي ان طير الماء محكوم له بحكم حيوان البر. وروي عن عطاء انه قال في طير الماء: حيث يكون اغلب عيشه يحكم له بحكمه.
# واختلفوا في نبات الحرم هل فيه جزاء؟ ام لا؟ فقال مالك: لا جزاء فيه، وانما فيه الاثم فقط؛ للنهي الوارد في ذلك. وقال الشافعي: فيه الجزاء، في الدوحة بقرة، وفيما دونها شاة. وقال ابو حنيفة: كل ما كان من غرس الانسان فلا شء فيه، وكل ما كان نابتا بطبعه ففيه قيمة.
# وسبب الخلاف: هل يقاس النبات في هذا علي الحيوان؛ لاجتماعهما في النهي عن ذلك في قوله - عليه الصلاة والسلام -: «لا ينفر صيدها، ولا يعضد شجرها» .
# فهذا هو القول في مشهور مساءل هذا الجنس، فلنقل في حكم الحالق راسه قبل محل الحلق.
### | [القول في فدية الاذي وحكم الحالق راسه قبل محل الحلق]
# واما فدية الاذي فمجمع ايضا عليها؛ لورود الكتاب بذلك والسنة؛ اما الكتاب فقوله تعالي: {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك} [البقرة: 196] . واما السنة فحديث كعب بن عجرة الثابت «انه كان مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - محرما، فاذاه القمل في راسه، فامره رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان يحلق راسه، وقال: صم ثلاثة ايام، او اطعم ستة مساكين مدين لكل انسان، او انسك بشاة. اي ذلك فعلت اجزا عنك» .
# والكلام في هذه الاية علي من تجب الفدية، وعلي من لا تجب. واذا وجبت فما هي الفدية الواجبة؟ وفي اي شء تجب الفدية؟ ولمن تجب، ومتي تجب، واين تجب؟
# فاما علي من تجب الفدية فان العلماء اجمعوا علي انها واجبة علي كل من اماط الاذي من ضرورة لورود النص بذلك، واختلفوا فيمن اماطه بغير ضرورة - فقال مالك: عليه الفدية المنصوص عليها.
# PageV02P129
# وقال الشافعي وابو حنيفة: ان حلق دون ضرورة فانما عليه دم فقط.
# واختلفوا هل من شرط من وجبت عليه الفدية باماطة الاذي ان يكون متعمدا؟ او الناسي في ذلك والمتعمد سواء؟ فقال مالك: العامد في ذلك والناسي واحد. وهو قول ابي حنيفة والثوري والليث. وقال الشافعي في احد قوليه، واهل الظاهر: لا فدية علي الناسي.
# فمن اشترط في وجوب الفدية الضرورة فدليله النص، ومن اوجب ذلك علي غير المضطر فحجته انه اذا وجبت علي المضطر فهي علي غير المضطر اوجب. ومن فرق بين العامد والناسي فلتفريق الشرع في ذلك بينهما في مواضع كثيرة، ولعموم قوله تعالي: {وليس عليكم جناح فيما اخطاتم به ولكن ما تعمدت قلوبكم} [الاحزاب: 5] ، ولعموم قوله - عليه الصلاة والسلام -: «رفع عن امتي الخطا والنسيان» . ومن لم يفرق بينهما فقياسا علي كثير من العبادات التي لم يفرق الشرع فيها بين الخطا والنسيان.
# واما ما يجب فيه فدية الاذي فان العلماء اجمعوا علي انها ثلاث خصال علي التخيير: الصيام، والاطعام، والنسك ; لقوله تعالي: {ففدية من صيام او صدقة او نسك} [البقرة: 196] . والجمهور علي ان الاطعام هو لستة مساكين، وان النسك اقله شاة. وروي عن الحسن، وعكرمة ونافع - انهم قالوا: الاطعام لعشرة مساكين، والصيام عشرة ايام.
# ودليل الجمهور حديث كعب بن عجرة الثابت، واما من قال : الصيام عشرة ايام - فقياسا علي صيام التمتع وتسوية الصيام مع الاطعام. ولما ورد ايضا في جزاء الصيد في قوله تعالي: {او عدل ذلك صياما} [الماءدة: 95] .
# واما كم يطعم لكل مسكين من المساكين الستة التي ورد فيها النص فان الفقهاء اختلفوا في ذلك؛ لاختلاف الاثار في الاطعام في الكفارات، فقال مالك والشافعي وابو حنيفة واصحابهم: الاطعام في ذلك مدان بمد النبي - صلي الله عليه وسلم - لكل مسكين.
# وروي عن الثوري انه قال: من البر نصف صاع، ومن التمر والزبيب والشعير صاع. وروي ايضا عن ابي حنيفة مثله، وهو اصله في الكفارات.
# واما ما تجب فيه الفدية فاتفقوا علي انها تجب علي من حلق راسه لضرورة مرض او حيوان يءذيه في راسه. قال ابن عباس: المرض ان يكون براسه قروح، والاذي: القمل وغيره. وقال عطاء: المرض الصداع، والاذي: القمل وغيره.
# والجمهور علي ان كل ما منعه المحرم من لباس الثياب المخيطة وحلق الراس وقص الاظفار، انه اذا استباحه فعليه الفدية، اي: دم علي اختلاف بينهم في ذلك، او اطعام. ولم يفرقوا بين الضرر وغيره في هذه الاشياء. وكذلك استعمال الطيب. وقال قوم: ليس في قص الاظفار شء. وقال قوم: فيه دم. وحكي ابن المنذر ان منع المحرم قص الاظفار اجماع.
# PageV02P130
# واختلفوا فيمن اخذ بعض اظفاره فقال الشافعي وابو ثور: ان اخذ واحدا اطعم مسكينا واحدا، وان اخذ ظفرين اطعم مسكينين، وان اخذ ثلاثا فعليه دم في مقام واحد. وقال ابو حنيفة في احد اقواله: لا شء عليه حتي يقصها كلها. وقال ابو محمد بن حزم: يقص المحرم اظفاره وشاربه. وهو شذوذ، وعنده ان لا فدية الا من حلق الراس فقط للعذر الذي ورد فيه النص.
# واجمعوا علي منع حلق الراس، واختلفوا في حلق الشعر من ساءر الجسد، فالجمهور علي ان فيه الفدية. وقال داود: لا فدية فيه.
# واختلفوا فيمن نتف من راسه الشعرة والشعرتين او من لحمه، فقال مالك: ليس علي من نتف الشعر اليسير شء، الا ان يكون اماط به اذي فعليه الفدية. وقال الحسن: في الشعرة مد، وفي الشعرتين مدان، وفي الثلاثة دم. وبه قال الشافعي وابو ثور. وقال عبد الملك صاحب مالك: فيما قل من الشعر اطعام، وفيما كثر فدية.
# فمن فهم من منع المحرم حلق الشعر انه عبادة سوي بين القليل والكثير، ومن فهم من ذلك منع النظافة والزين والاستراحة التي في حلقه فرق بين القليل والكثير ; لان القليل ليس في ازالته زوال اذي.
# اما موضع الفدية فاختلفوا فيه، فقال مالك: يفعل من ذلك ما شاء اين شاء، بمكة وبغيرها، وان شاء ببلده. وسواء عنده في ذلك ذبح النسك والاطعام والصيام، وهو قول مجاهد. والذي عند مالك ها هنا هو نسك وليس بهدي ; فان الهدي لا يكون الا بمكة او بمني.
# وقال ابو حنيفة والشافعي: الدم والاطعام لا يجزيان الا بمكة، والصوم حيث شاء. وقال ابن عباس ما كان من دمه فبمكة، وما كان من اطعام وصيام فحيث شاء. وعن ابي حنيفة مثله. ولم يختلف قول الشافعي ان دم الاطعام لا يجزء الا لمساكين الحرم.
# وسبب الخلاف استعمال قياس دم النسك علي الهدي؛ فمن قاسه علي الهدي اوجب فيه شروط الهدي من الذبح في المكان المخصوص به، وفي مساكين الحرم. وان كان مالك يري ان الهدي يجوز اطعامه لغير مساكين الحرم. والذي يجمع النسك والهدي هو ان المقصود بهما منفعة المساكين المجاورين لبيت الله. والمخالف يقول: ان الشرع لما فرق بين اسمهما؛ فسمي احدهما نسكا، وسمي الاخر هديا - وجب ان يكون حكمهما مختلفا.
# واما الوقت فالجمهور علي ان هذه الكفارة لا تكون الا بعد اماطة الاذي، ولا يبعد ان يدخله الخلاف قياسا علي كفارة الايمان. فهذا هو القول في كفارة اماطة الاذي.
# واختلفوا في حلق الراس هل هو من مناسك الحج؟ او هو مما يتحلل به منه؟ ولا خلاف بين الجمهور في انه من اعمال الحج، وان الحلق افضل من التقصير؛ لما ثبت من حديث ابن عمر ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «اللهم، ارحم المحلقين ! قالوا: والمقصرين يا رسول الله؟ قال: اللهم، ارحم المحلقين!
# PageV02P131
# قالوا: والمقصرين يا رسول الله؟ قال: اللهم، ارحم المحلقين! قالوا: والمقصرين يا رسول الله؟ قال: والمقصرين» . واجمع العلماء علي ان النساء لا يحلقن، وان سنتهن التقصير.
# واختلفوا هل هو نسك يجب علي الحاج والمعتمر او لا؟ فقال مالك: الحلاق نسك للحاج وللمعتمر، وهو افضل من التقصير، ويجب علي كل من فاته الحج، واحصر بعدو او مرض او بعذر، وهو قول جماعة الفقهاء الا في المحصر بعدو؛ فان ابا حنيفة قال: ليس عليه حلاق ولا تقصير، وبالجملة فمن جعل الحلاق او التقصير نسكا اوجب في تركه الدم، ومن لم يجعله من النسك لم يوجب فيه شيءا.
### | [القول في كفارة المتمتع]
# واما كفارة المتمتع التي نص الله عليها في قوله سبحانه: {فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي} [البقرة: 196] الاية، فانه لا خلاف في وجوبها، وانما الخلاف في المتمتع من هو؟ وقد تقدم ما في ذلك من الخلاف.
# والقول في هذه الكفارة ايضا يرجع الي تلك الاجناس بعينها علي من تجب؟ وما الواجب فيها؟ ومتي تجب؟ ولمن تجب؟ وفي اي مكان تجب؟
# فاما علي من تجب فعلي المتمتع باتفاق، وقد تقدم الخلاف في المتمتع من هو.
# واما اختلافهم في الواجب فان الجمهور من العلماء علي ان ما استيسر من الهدي هو شاة، واحتج مالك في ان اسم الهدي قد ينطلق علي الشاة بقوله تعالي في جزاء الصيد: {هديا بالغ الكعبة} [الماءدة: 95] ، ومعلوم بالاجماع انه قد يجب في جزاء الصيد شاة، وذهب ابن عمر الي ان اسم الهدي لا ينطلق الا علي الابل والبقر، وان معني قوله تعالي: {فما استيسر من الهدي} [البقرة: 196] اي: بقرة ادون من بقرة، وبدنة ادون من بدنة.
# واجمعوا ان هذه الكفارة علي الترتيب، وان من لم يجد الهدي فعليه الصيام، واختلفوا في حد الزمان الذي ينتقل بانقضاءه فرضه من الهدي الي الصيام، فقال مالك: اذا شرع في الصوم فقد انتقل واجبه الي الصوم، وان وجد الهدي في اثناء الصوم.
# وقال ابو حنيفة: ان وجد الهدي في صوم الثلاثة الايام لزمه، وان وجده في صوم السبعة لم يلزمه، وهذه المسالة نظير مسالة من طلع عليه الماء في الصلاة وهو متيمم. وسبب الخلاف هو هل ما هو شرط في ابتداء العبادة هو شرط في استمرارها؟
# وانما فرق ابو حنيفة بين الثلاثة والسبعة؛ لان ثلاثة الايام هي عنده بدل من الهدي، والسبعة ليست ببدل. واجمعوا علي انه اذا صام ثلاثة الايام في العشر الاول من ذي الحجة انه قد اتي
# PageV02P132
# بها في محلها؛ لقوله سبحانه: {فصيام ثلاثة ايام في الحج} [البقرة: 196] ، ولا خلاف ان العشر الاول من ايام الحج.
# واختلفوا فيمن صامها في ايام العمرة قبل ان يهل بالحج، او صامها في ايام مني؛ فاجاز مالك صيامها في ايام مني، ومنعه ابو حنيفة، وقال: اذا فاتته الايام الاولي وجب الهدي في ذمته. ومنعه مالك قبل الشروع في عمل الحج، واجازه ابو حنيفة.
# وسبب الخلاف هل ينطلق اسم الحج علي هذه الايام المختلف فيها ام لا؟ وان انطلق فهل من شرط الكفارة الا تجزء الا بعد وقوع موجبها؟ فمن قال: لا تجزي كفارة الا بعد وقوع موجبها - قال: لا يجزي الصوم الا بعد الشروع في الحج، ومن قاسها علي كفارة الايمان قال: يجزي.
# واتفقوا انه اذا صام سبعة الايام في اهله اجزاه، واختلفوا اذا صامها في الطريق؛ فقال مالك: يجزي الصوم، وقال الشافعي: لا يجزي.
# وسبب الخلاف الاحتمال الذي في قوله سبحانه: {اذا رجعتم} [البقرة: 196] فان اسم الراجع ينطلق علي من فرغ من الرجوع، وعلي من هو في الرجوع نفسه. فهذه هي الكفارة التي تثبت بالسمع، وهي من المتفق عليها.
# ولا خلاف ان من فاته الحج بعد ان شرع فيه اما بفوت ركن من اركانه، واما من قبل غلطه في الزمان، او من قبل جهله او نسيانه، او اتيانه في الحج فعلا مفسدا له - فان عليه القضاء اذا كان حجا واجبا. وهل عليه هدي مع القضاء؟ اختلفوا فيه، وان كان تطوعا فهل عليه قضاء ام لا؟ الخلاف في ذلك كله، لكن الجمهور علي ان عليه الهدي؛ لكون النقصان الداخل عليه مشعرا بوجوب الهدي، وشذ قوم فقالوا: لا هدي اصلا، ولا قضاء، الا ان يكون في حج واجب. ومما يخص الحج الفاسد عند الجمهور دون ساءر العبادات انه يمضي فيه المفسد له، ولا يقطعه، وعليه دم. وشذ قوم فقالوا: هو كساءر العبادات.
# وعمدة الجمهور ظاهر قوله تعالي: {واتموا الحج والعمرة لله} [البقرة: 196] . فالجمهور عمموا، والمخالفون خصصوا قياسا علي غيرها من العبادات اذا وردت عليها المفسدات.
# واتفقوا علي ان المفسد للحج اما من الافعال المامور بها فترك الاركان التي هي شرط في صحته - علي اختلافهم فيما هو ركن مما ليس بركن -، واما من التروك المنهي عنها؛ فالجماع وان كانوا اختلفوا في الوقت الذي اذا وقع فيه الجماع كان مفسدا للحج.
### | [القول في كفارة الجماع في الحج]
# فاما اجماعهم علي افساد الجماع للحج فقوله سبحانه: {فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج} [البقرة: 197] ، واتفقوا علي ان من وطء قبل الوقوف بعرفة فقد افسد حجه، وكذلك من وطء من المعتمرين قبل ان يطوف ويسعي.
# واختلفوا في فساد الحج بالوطء بعد الوقوف بعرفة، وقبل رمي جمرة العقبة، وبعد رمي الجمرة، وقبل طواف الافاضة الذي هو الواجب؛ فقال مالك: من وطء قبل رمي جمرة العقبة
# PageV02P133
# فقد فسد حجه، وعليه الهدي والقضاء، وبه قال الشافعي. وقال ابو حنيفة والثوري: عليه الهدي بدنة، وحجه تام.
# وقد روي مثل هذا عن مالك. وقال مالك: من وطء بعد رمي جمرة العقبة، وقبل طواف الافاضة - فحجه تام. وبقول مالك في ان الوطء قبل طواف الافاضة لا يفسد الحج قال الجمهور، ويلزمه عندهم الهدي.
# وقالت طاءفة: من وطء قبل طواف الافاضة فسد حجه، وهو قول ابن عمر. وسبب الخلاف ان للحج تحللا يشبه السلام في الصلاة، وهو التحلل الاكبر وهو الافاضة، وتحللا اصغر. وهل يشترط في اباحة الجماع تحللان او احدهما؟ ولا خلاف بينهم ان التحلل الاصغر الذي هو رمي الجمرة يوم النحر انه يحل به الحاج من كل شء حرم عليه بالحج الا النساء والطيب والصيد، فانهم اختلفوا فيه. والمشهور عن مالك انه يحل له كل شء الا النساء والطيب، وقيل عنه: الا النساء والطيب والصيد ; لان الظاهر من قوله: {واذا حللتم فاصطادوا} [الماءدة: 2] انه التحلل الاكبر.
# واتفقوا علي ان المعتمر يحل من عمرته اذا طاف بالبيت وسعي بين الصفا والمروة وان لم يكن حلق ولا قصر؛ لثبوت الاثار في ذلك الا خلافا شاذا. وروي عن ابن عباس انه يحل بالطواف. وقال ابو حنيفة: لا يحل الا بعد الحلاق، وان جامع قبله فسدت عمرته.
# واختلفوا في صفة الجماع الذي يفسد الحج وفي مقدماته؛ فالجمهور علي ان التقاء الختانين يفسد الحج، ويحتمل من يشترط في وجوب الطهر الانزال مع التقاء الختانين ان يشترطه في الحج.
# واختلفوا في انزال الماء فيما دون الفرج، فقال ابو حنيفة: لا يفسد الحج الا الانزال في الفرج. وقال الشافعي: ما يوجب الحد يفسد الحج. وقال مالك: الانزال نفسه يفسد الحج، وكذلك مقدماته من المباشرة والقبلة. واستحب الشافعي فيمن جامع دون الفرج ان يهدي.
# واختلفوا فيمن وطء مرارا، فقال مالك: ليس عليه الا هدي واحد. وقال ابو حنيفة: ان كرر الوطء في مجلس واحد كان عليه هدي واحد، وان كرره في مجالس كان عليه لكل وطء هدي. وقال محمد بن الحسن: يجزيه هدي واحد، وان كرر الوطء ما لم يهد لوطءه الاول. وعن الشافعي ثلاثة الاقوال، الا ان الاشهر عنه مثل قول مالك.
# واختلفوا فيمن وطء ناسيا، فسوي مالك في ذلك بين العمد والنسيان. وقال الشافعي في الجديد: لا كفارة عليه.
# واختلفوا هل علي المراة هدي؟ فقال مالك: ان طاوعته فعليها هدي، وان اكرهها فعليه هديان. وقال الشافعي: ليس عليه الا هدي واحد، كقوله في المجامع في
# PageV02P134
# رمضان.
# وجمهور العلماء علي انهما اذا حجا من قابل تفرقا، اعني: الرجل والمراة -، وقيل: لا يفترقان. والقول بان لا يفترقا مروي عن بعض الصحابة والتابعين، وبه قال ابو حنيفة. واختلف قول مالك والشافعي من اين يفترقان؟ فقال الشافعي: يفترقان من حيث افسدا الحج، وقال مالك: يفترقان من حيث احرما، الا ان يكونا احرما قبل الميقات.
# فمن اخذهما بالافتراق فسدا للذريعة وعقوبة، ومن لم يءاخذهما به فجريا علي الاصل، وانه لا يثبت حكم في هذا الباب الا بسماع.
# واختلفوا في الهدي الواجب في الجماع ما هو؟
# قال مالك وابو حنيفة: هو شاة. وقال الشافعي: لا تجزءه الا بدنة. وان لم يجد قومت البدنة دراهم، وقومت الدراهم طعاما. فان لم يجد صام عن كل مد يوما، قال: والاطعام والهدي لا يجزي الا بمكة او بمني، والصوم حيث شاء.
# وقال مالك: كل نقص دخل الاحرام من وطء، او حلق شعر، او احصار - فان صاحبه ان لم يجد الهدي صام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجع، ولا يدخل الاطعام فيه. فمالك شبه الدم اللازم هاهنا بدم المتمتع، والشافعي شبهه بالدم الواجب في الفدية. والاطعام عند مالك لا يكون الا في كفارة الصيد وكفارة ازالة الاذي.
# والشافعي يري ان الصيام والاطعام قد وقعا بدل الدم في موضعين، ولم يقع بدلهما الا في موضع واحد. فقياس المسكوت عنه علي المنطوق به في الاطعام اولي، فهذا ما يخص الفساد بالجماع.
### | [القول في فوات الحج]
# واما الفساد بفوات الوقت، وهو ان يفوته الوقوف بعرفة يوم عرفة - فان العلماء اجمعوا علي ان من هذه صفته لا يخرج من احرامه الا بالطواف بالبيت والسعي بين الصفا والمروة. اعني انه يحل ولا بد بعمرة، وان عليه حج قابل.
# واختلفوا هل عليه هدي ام لا؟ فقال مالك والشافعي واحمد والثوري وابو ثور: عليه الهدي. وعمدتهم اجماعهم علي ان من حبسه مرض حتي فاته الحج ان عليه الهدي.
# وقال ابو حنيفة: يتحلل بعمرة، ويحج من قابل، ولا هدي عليه. وحجة الكوفيين ان الاصل في الهدي انما هو بدل من القضاء، فاذا كان القضاء فلا هدي الا ما خصصه الاجماع.
# واختلف مالك والشافعي وابو حنيفة فيمن فاته الحج، وكان قارنا - هل يقضي حجا مفردا؟ او مقرونا بعمرة؟ فذهب مالك والشافعي الي انه يقضي قارنا؛ لانه انما يقضي مثل الذي عليه. وقال ابو حنيفة: ليس عليه الا الافراد ; لانه قد طاف لعمرته، فليس يقضي الا ما فاته.
# وجمهور العلماء علي ان من فاته الحج انه لا يقيم علي احرامه ذلك الي عام اخر، وهذا هو الاختيار عند مالك، الا انه اجاز ذلك؛ ليسقط عنه الهدي، ولا يحتاج ان يتحلل بعمرة.
# واصل اختلافهم في هذه المسالة اختلافهم فيمن احرم بالحج في غير اشهر الحج، فمن لم
# PageV02P135
# يجعله محرما لم يجز للذي فاته الحج ان يبقي محرما الي عام اخر. ومن اجاز الاحرام في غير ايام الحج اجاز له البقاء محرما.
# قال القاضي: فقد قلنا في الكفارات الواجبة بالنص في الحج، وفي صفة القضاء، وفي الحج الفاءت والفاسد، وفي صفة احلال من فاته الحج. وقلنا قبل ذلك في الكفارات المنصوص عليها، وما الحق الفقهاء بذلك في كفارة المفسد حجه. وبقي ان نقول في الكفارات التي اختلفوا فيها في ترك نسك منها من مناسك الحج مما لم ينص عليه.
### | [القول في الكفارات المسكوت عنها في الحج]
# القول في الكفارات المسكوت عنها
# فنقول: ان الجمهور اتفقوا علي ان النسك ضربان: نسك هو سنة موكدة، ونسك هو مرغب فيه. فالذي هو سنة يجب علي تاركه الدم ; لانه حج ناقص اصله المتمتع والقارن، وروي عن ابن عباس انه قال: من فاته من نسكه شء فعليه دم. واما الذي هو نفل فلم يروا فيه دما، ولكنهم اختلفوا اختلافا كثيرا في ترك نسك نسك هل فيه دم؟ ام لا؟ وذلك لاختلافهم فيه هل هو سنة؟ او نفل؟
# واما ما كان فرضا فلا خلاف عندهم ان لا يجبر بالدم، وانما يختلفون في الفعل الواحد نفسه من قبل اختلافهم هل هو فرض؟ ام لا؟ واما اهل الظاهر فانهم لا يرون دما الا حيث ورد النص؛ لتركهم القياس، وبخاصة في العبادات. وكذلك اتفقوا علي ان ما كان من التروك مسنونا، ففعل - ففيه فدية الاذي، وما كان مرغبا فيه فليس فيه شء.
# واختلفوا في ترك فعل؛ لاختلافهم هل هو سنة؟ ام لا؟ واهل الظاهر لا يوجبون الفدية الا في المنصوص عليه. ونحن نذكر المشهور من اختلاف الفقهاء في ترك نسك نسك، اعني: في وجوب الدم، او لا وجوبه من اول المناسك الي اخرها، وكذلك في فعل محظور محظور.
# فاول ما اختلفوا فيه من المناسك من جاوز الميقات فلم يحرم هل عليه دم؟ فقال قوم: لا دم عليه. وقال قوم: عليه الدم وان رجع، وهو قول مالك وابن المبارك وروي عن الثوري. وقال قوم: ان رجع اليه فليس عليه دم، وان لم يرجع فعليه دم، وهو قول الشافعي وابي يوسف ومحمد، ومشهور قول الثوري. وقال ابو حنيفة: ان رجع ملبيا فلا دم، وان رجع غير ملب كان عليه الدم. وقال قوم: هو فرض، ولا يجبره بالدم.
# واختلفوا فيمن غسل راسه بالخطمي فقال مالك وابو حنيفة: يفتدي. وقال الثوري وغيره: لا شء عليه. وراي مالك ان في الحمام الفدية، واباحه الاكثرون. وروي عن ابن عباس من طريق ثابت دخوله.
# والجمهور علي انه يفتدي من لبس من المحرمين ما نهي عن لباسه. واختلفوا اذا لبس السراويل؛ لعدم الازار هل يفتدي؟ ام لا؟ فقال مالك وابو حنيفة: يفتدي. وقال الثوري واحمد وابو ثور وداود: لا شء عليه اذا لم يجد ازارا.
# وعمدة من منع
# PageV02P136
# النهي المطلق، وعمدة من لم ير فيه فدية - حديث عمرو بن دينار عن جابر وابن عباس قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: «السراويل لمن لم يجد الازار، والخف لمن لم يجد النعلين» .
# واختلفوا فيمن لبس الخفين مقطوعين مع وجود النعلين فقال مالك: عليه الفدية، وقال ابو حنيفة: لا فدية عليه. والقولان عن الشافعي.
# واختلفوا في لبس المراة القفازين هل فيه فدية؟ ام لا؟ وقد ذكرنا كثيرا من هذه الاحكام في باب الاحرام. وكذلك اختلفوا فيمن ترك التلبية: هل عليه دم؟ ام لا؟ وقد تقدم.
# واتفقوا علي ان من نسي الطواف ، او نسي شوطا من اشواطه - انه يعيده ما دام بمكة. واختلفوا اذا بلغ الي اهله، فقال قوم منهم ابو حنيفة: يجزيه الدم، وقال قوم: بل يعيد، ويجبر ما نقصه، ولا يجزيه الدم.
# وكذلك اختلفوا في وجوب الدم علي من ترك الرمل في ثلاثة الاشواط، وبالوجوب قال ابن عباس والشافعي وابو حنيفة واحمد وابو ثور. واختلف في ذلك قول مالك واصحابه.
# والخلاف في هذه الاشياء كلها مبناه علي انه هل هو سنة؟ ام لا؟ وقد تقدم القول في ذلك.
# وتقبيل الحجر او تقبيل يده بعد وضعها عليه اذا لم يصل الحجر عند كل من لم يوجب الدم قياسا علي المتمتع اذا تركه: فيه دم.
# وكذلك اختلفوا فيمن نسي ركعتي الطواف حتي رجع الي بلده هل عليه دم؟ ام لا؟ فقال مالك: عليه دم. وقال الثوري: يركعهما ما دام في الحرم. وقال الشافعي وابو حنيفة: يركعهما حيث شاء.
# والذين قالوا في طواف الوداع: انه ليس بفرض، اختلفوا فيمن تركه، ولم تتمكن له العودة اليه هل عليه دم؟ ام لا؟ فقال مالك: ليس عليه شء الا ان يكون قريبا فيعود. وقال ابو حنيفة والثوري: عليه دم ان لم يعد، وانما يرجع عندهم ما لم يبلغ المواقيت.
# وحجة من لم يره سنة مءكدة سقوطه عن المكي والحاءض. وعند ابي حنيفة انه اذا لم يدخل الحجر في الطواف اعاد ما لم يخرج من مكة، فان خرج فعليه دم.
# واختلفوا هل من شرط صحة الطواف المشي فيه مع القدرة عليه؟ فقال مالك: هو من شرطه كالقيام في الصلاة، فان عجز كان كصلاة القاعد، ويعيد عنده ابدا، الا اذا رجع الي بلده فان عليه دما.
# وقال الشافعي: الركوب في الطواف جاءز؛ «لان النبي - صلي الله عليه وسلم - طاف بالبيت راكبا من غير مرض، ولكنه احب ان يستشرف الناس اليه» . ومن لم ير السعي واجبا فعليه فيه دم اذا انصرف الي بلده. ومن راه تطوعا لم يوجب فيه شيءا.
# وقد تقدم اختلافهم ايضا فيمن قدم
# PageV02P137
# السعي علي الطواف هل فيه دم اذا لم يعد حتي يخرج من مكة؟ ام ليس فيه دم؟ واختلفوا في وجوب الدم علي من دفع من عرفة قبل الغروب فقال الشافعي واحمد: ان عاد، فدفع بعد غروب الشمس - فلا دم عليه، وان لم يرجع حتي طلع الفجر وجب عليه الدم. وقال ابو حنيفة والثوري: عليه الدم رجع او لم يرجع. وقد تقدم هذا.
# واختلفوا فيمن وقف من عرفة بعرنة، فقال الشافعي: لا حج له، وقال مالك: عليه دم. وسبب الاختلاف: هل النهي عن الوقوف بها من باب الحظر؟ او من باب الكراهية؟ وقد ذكرنا في باب افعال الحج الي انقضاءها كثيرا من اختلافهم فيما في تركه دم، وما ليس فيه دم، وان كان الترتيب يقتضي ذكره في هذا الموضع، والاسهل ذكره هنالك.
# قال القاضي: فقد قلنا في وجوب هذه العبادة، وعلي من تجب؟ وشروط وجوبها، ومتي تجب؟ وهي التي تجري مجري المقدمات لمعرفة هذه العبادة. وقلنا بعد ذلك في زمان هذه العبادة، ومكانها، ومحظوراتها، وما اشتملت عليه ايضا من الافعال في مكان مكان من اماكنها، وزمان زمان من ازمنتها الجزءية الي انقضاء زمانها. ثم قلنا في احكام التحلل الواقع في هذه العبادة، وما يقبل من ذلك الاصلاح بالكفارات، وما لا يقبل الاصلاح بل يوجب الاعادة. وقلنا ايضا في حكم الاعادة بحسب موجباتها.
# وفي هذا الباب يدخل من شرع فيها، فاحصر بمرض او عدو او غير ذلك. والذي بقي من افعال هذه العبادة هو القول في الهدي، وذلك ان هذا النوع من العبادات هو جزء من هذه العبادة، وهو مما ينبغي ان يفرد بالنظر فلنقل فيه.
### | [القول في الهدي]
# فنقول: ان النظر في الهدي يشتمل علي معرفة وجوبه، وعلي معرفة جنسه، وعلي معرفة سنه، وكيفية سوقه، ومن اين يساق؟ والي اين ينتهي بسوقه؟ وهو موضع نحره، وحكم لحمه بعد النحر.
# فنقول: انهم قد اجمعوا علي ان الهدي المسوق في هذه العبادة منه واجب، ومنه تطوع؛ فالواجب منه ما هو واجب بالنذر، ومنه ما هو واجب في بعض انواع هذه العبادة، ومنه ما هو واجب؛ لانه كفارة.
# فاما ما هو واجب في بعض انواع هذه العبادة فهو هدي المتمتع باتفاق، وهدي القارن باختلاف. واما الذي هو كفارة فهدي القضاء علي مذهب من يشترط فيه الهدي، وهدي كفارة الصيد، وهدي القاء الاذي والتفث، وما اشبه ذلك من الهدي الذي قاسه الفقهاء في الاخلال بنسك نسك منها علي المنصوص عليه.
# فاما جنس الهدي فان العلماء متفقون علي انه لا يكون الهدي الا من الازواج الثمانية التي نص الله عليها، وان الافضل في الهدايا هي الابل، ثم البقر، ثم الغنم، ثم المعز. وانما اختلفوا في الضحايا.
# واما الاسنان فانهم اجمعوا ان الثني فما فوقه يجزي منها، وانه لا يجزي الجذع من
# PageV02P138
# المعز في الضحايا والهدايا؛ لقوله - عليه الصلاة والسلام - لابي بردة: «تجزي عنك، ولا تجزي عن احد بعدك» .
# واختلفوا في الجذع من الضان، فاكثر اهل العلم يقولون بجوازه في الهدايا والضحايا. وكان ابن عمر يقول: لا يجزي في الهدايا الا الثني من كل جنس، ولا خلاف في ان الاغلي ثمنا من الهدايا افضل. وكان الزبير يقول لبنيه: يا بني، لا يهدين احدكم لله من الهدي شيءا يستحيي ان يهديه لكريمه؛ فان الله اكرم الكرماء واحق من اختير له.
# «وقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: في الرقاب، وقد قيل له ايها افضل فقال: " اغلاها ثمنا، وانفسها عند اهلها» . وليس في عدد الهدي حد معلوم، وكان هدي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ماءة.
# واما كيفية سوق الهدي فهو التقليد والاشعار بانه هدي؛ «لان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - خرج عام الحديبية، فلما كان بذي الحليفة قلد الهدي، واشعره، واحرم» . واذا كان الهدي من الابل والبقر فلا خلاف انه يقلد نعلا او نعلين، او ما اشبه ذلك لمن لم يجد النعال.
# واختلفوا في تقليد الغنم، فقال مالك وابو حنيفة: لا تقلد الغنم. وقال الشافعي واحمد وابو ثور وداود: تقلد ; لحديث الاعمش عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة «ان النبي - صلي الله عليه وسلم - اهدي الي البيت مرة غنما، فقلده» .
# واستحبوا توجيهه الي القبلة في حين تقليده، واستحب مالك الاشعار من الجانب الايسر؛ لما رواه عن نافع عن ابن عمر انه كان اذا اهدي هديا من المدينة قلده واشعره بذي الحليفة، قلده قبل ان يشعره، وذلك في مكان واحد، وهو موجه للقبلة. يقلده بنعلين، ويشعره من الشق الايسر، ثم يساق معه حتي يوقف به مع الناس بعرفة، ثم يدفع به معهم اذا دفعوا. واذا قدم مني غداة النحر نحره قبل ان يحلق او يقصر، وكان هو ينحر هديه بيده يصفهن قياما، ويوجههن للقبلة، ثم ياكل ويطعم.
# واستحب الشافعي واحمد وابو ثور الاشعار من الجانب الايمن؛ لحديث ابن عباس «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - صلي الظهر بذي الحليفة، ثم دعا ببدنه فاشعرها من صفحة سنامها الايمن، ثم سلت الدم عنها، وقلدها بنعلين،
# PageV02P139
# ثم ركب راحلته. فلما استوت علي البيداء اهل بالحج» .
# واما من اين يساق الهدي؟ فان مالكا يري ان من سنته ان يساق من الحل، ولذلك ذهب الي ان من اشتري الهدي بمكة، ولم يدخله من الحل - ان عليه ان يقفه بعرفة، وان لم يفعل فعليه البدل.
# واما ان كان ادخله من الحل فيستحب له ان يقفه بعرفة، وهو قول ابن عمر، وبه قال الليث. وقال الشافعي والثوري وابو ثور: وقوف الهدي بعرفة سنة، ولا حرج علي من لم يقفه، كان داخلا من الحل او لم يكن. وقال ابو حنيفة: ليس توقيف الهدي بعرفة من السنة.
# وحجة مالك في ادخال الهدي من الحل الي الحرم ان النبي - عليه الصلاة والسلام - كذلك فعل، وقال: «خذوا عني مناسككم» . وقال الشافعي: التعريف سنة مثل التقليد. وقال ابو حنيفة: ليس التعريف بسنة، وانما فعل ذلك رسول الله - صلي الله عليه وسلم -؛ لان مسكنه كان خارج الحرم. وروي عن عاءشة التخيير في تعريف الهدي او لا تعريفه.
# واما محله فهو البيت العتيق، كما قال تعالي: {ثم محلها الي البيت العتيق} [الحج: 33] ، وقال: {هديا بالغ الكعبة} [الماءدة: 95] . واجمع العلماء علي ان الكعبة لا يجوز لاحد فيها ذبح، وكذلك المسجد الحرام، وان المعني في قوله: {هديا بالغ الكعبة} [الماءدة: 95]- انه انما اراد به النحر بمكة احسانا منه لمساكينهم وفقراءهم. وكان مالك يقول: انما المعني في قوله: {هديا بالغ الكعبة} [الماءدة: 95]- مكة، وكان لا يجيز لمن نحر هديه في الحرم الا ان ينحره بمكة.
# وقال الشافعي وابو حنيفة: ان نحره في غير مكة من الحرم اجزاه. وقال الطبري: يجوز نحر الهدي حيث شاء المهدي الا هدي القران وجزاء الصيد فانهما لا ينحران الا بالحرم. وبالجملة فالنحر بمني اجماع من العلماء، وفي العمرة بمكة، الا ما اختلفوا فيه من نحر المحصر. وعند مالك: ان نحر للحج بمكة، والعمرة بمني - اجزاه.
# وحجة مالك في انه لا يجوز النحر بالحرم الا بمكة قوله - صلي الله عليه وسلم -: «وكل فجاج مكة وطرقها منحر» . واستثني مالك من ذلك هدي الفدية، فاجاز ذبحه بغير مكة.
# واما متي ينحر فان مالكا قال: ان ذبح هدي التمتع او التطوع قبل يوم النحر لم يجزه. وجوزه ابو حنيفة في التطوع. وقال الشافعي: يجوز في كليهما قبل يوم النحر.
# ولا خلاف عند الجمهور ان ما عدل من الهدي بالصيام انه يجوز حيث شاء؛ لانه لا منفعة في ذلك لا لاهل الحرم، ولا لاهل مكة. وانما اختلفوا في الصدقة المعدولة عن الهدي، فجمهور العلماء علي انها لمساكين مكة والحرم؛ لانها بدل من جزاء الصيد الذي هو لهم. وقال مالك: الاطعام
# PageV02P140
# كالصيام يجوز بغير مكة.
# واما صفة النحر فالجمهور مجمعون علي ان التسمية مستحبة فيها؛ لانها زكاة، ومنهم من استحب مع التسمية التكبير.
# ويستحب للمهدي ان يلي نحر هديه بيده، وان استخلف جاز، وكذلك فعل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في هديه. ومن سنتها ان تنحر قياما؛ لقوله سبحانه وتعالي: {فاذكروا اسم الله عليها صواف} [الحج: 36] . وقد تكلم في صفة النحر في كتاب الذباءح.
# واما ما يجوز لصاحب الهدي من الانتفاع به وبلحمه فان في ذلك مساءل مشهورة، احدها هل يجوز له ركوب الهدي الواجب او التطوع؟ فذهب اهل الظاهر الي ان ركوبه جاءز من ضرورة ومن غير ضرورة، وبعضهم اوجب ذلك، وكره جمهور فقهاء الامصار ركوبها من غير ضرورة.
# والحجة للجمهور ما خرجه ابو داود عن جابر، وقد سءل عن ركوب الهدي - فقال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: «اركبها بالمعروف اذا الجءت اليها حتي تجد ظهرا» ". ومن طريق المعني ان الانتفاع بما قصد به القربة الي الله تعالي منعه مفهوم من الشريعة.
# وحجة اهل الظاهر ما رواه مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - راي رجلا يسوق بدنة، فقال: اركبها! فقال: يا رسول الله، انها هدي! فقال: اركبها ... ويلك في الثانية او في الثالثة» .
# واجمعوا ان هدي التطوع اذا بلغ محله انه ياكل منه صاحبه كساءر الناس، وانه اذا عطب قبل ان يبلغ محله خلي بينه وبين الناس، ولم ياكل منه. وزاد داود: ولا يطعم منه شيءا اهل رفقته؛ " لما ثبت «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بعث بالهدي مع ناجية الاسلمي وقال له: ان عطب منها شء فانحره، ثم اصبغ نعليه في دمه، وخل بينه وبين الناس» . وروي عن ابن عباس هذا الحديث، فزاد فيه «ولا تاكل منه انت، ولا اهل رفقتك» . وقال بهذه الزيادة داود وابو ثور.
# واختلفوا في ما يجب علي من اكل منه، فقال مالك: ان اكل منه وجب عليه بدله. وقال الشافعي وابو حنيفة والثوري واحمد وابن حبيب من اصحاب مالك: عليه قيمة ما اكل، او امر باكله طعاما يتصدق به.
# PageV02P141
# وروي ذلك عن علي وابن مسعود وابن عباس وجماعة من التابعين.
# وما عطب في الحرم قبل ان يصل مكة فهل بلغ محله؟ ام لا؟ فيه الخلاف مبني علي الخلاف المتقدم هل المحل هو مكة او الحرم؟ واما الهدي الواجب اذا عطب قبل محله فان لصاحبه ان ياكل منه؛ لان عليه بدله، ومنهم من اجاز له بيع لحمه ، وان يستعين به في البدل، وكره ذلك مالك.
# واختلفوا في الاكل من الهدي الواجب اذا بلغ محله، فقال الشافعي: لا يءكل من الهدي الواجب كله، ولحمه كله للمساكين، وكذلك جله ان كان مجللا، والنعل الذي قلد به. وقال مالك: يءكل من كل الهدي الواجب الا جزاء الصيد، ونذر المساكين، وفدية الاذي. وقال ابو حنيفة: لا يءكل من الهدي الواجب الا هدي المتعة، وهدي القران.
# وعمدة الشافعي تشبيه جميع اصناف الهدي الواجب بالكفارة، واما من فرق فلانه يظهر في الهدي معنيان:
# احدهما: انه عبادة مبتداة.
# والثاني: انه كفارة.
# واحد المعنيين في بعضها اظهر؛ فمن غلب شبهه بالعبادة علي شبهه بالكفارة في نوع نوع من انواع الهدي كهدي القران وهدي التمتع، وبخاصة عند من يقول: ان التمتع والقران افضل - لم يشترط ان لا ياكل؛ لان هذا الهدي عنده هو فضيلة لا كفارة تدفع العقوبة. ومن غلب شبهه بالكفارة قال: لا ياكله؛ لاتفاقهم علي انه لا ياكل صاحب الكفارة من الكفارة. ولما كان هدي جزاء الصيد وفدية الاذي ظاهر من امرهما انهما كفارة لم يختلف هءلاء الفقهاء في انه لا ياكل منها.
# قال القاضي: فقد قلنا في حكم الهدي، وفي جنسه، وفي سنه، وكيفية سوقه، وشروط صحته من الزمان والمكان، وصفة نحره، وحكم الانتفاع به. وذلك ما قصدناه والله الموفق للصواب.
# وبتمام القول في هذا بحسب ترتيبنا تم القول في هذا الكتاب بحسب غرضنا، ولله الشكر والحمد كثيرا علي ما وفق وهدي ومن به من التمام والكمال.
# وكان الفراغ منه يوم الاربعاء التاسع من جمادي الاولي الذي هو عام اربعة وثمانين وخمسماءة، وهو جزء من كتاب المجتهد الذي وضعته منذ ازيد من عشرين عاما او نحوها، والحمد لله رب العالمين.
# كان - رضي الله عنه - عزم حين تاليف الكتاب اولا الا يثبت كتاب الحج، ثم بدا له بعد فاثبته.
# PageV02P142
### | [كتاب الجهاد]
### | [الجملة الاولي في معرفة اركان الحرب]
### | [الفصل الاول في معرفة حكم الجهاد]
# كتاب الجهاد والقول المحيط باصول هذا الباب ينحصر في جملتين:
# الجملة الاولي في معرفة اركان الحرب.
# الثانية: في احكام اموال المحاربين اذا تملكها المسلمون.
# الجملة الاولي
# وفي هذه الجملة فصول سبعة:
# احدها: معرفة حكم هذه الوظيفة، ولمن تلزم.
# والثاني: معرفة الذين يحاربون.
# والثالث: معرفة ما يجوز من النكاية في صنف صنف من اصناف اهل الحرب مما لا يجوز.
# والرابع: معرفة جواز شروط الحرب.
# والخامس: معرفة العدد الذين لا يجوز الفرار عنهم.
# والسادس: هل تجوز المهادنة؟
# والسابع: لماذا يحاربون؟
# الفصل الاول: في معرفة حكم هذه الوظيفة
# فاما حكم هذه الوظيفة فاجمع العلماء علي انها فرض علي الكفاية لا فرض عين، الا عبد الله بن الحسن، فانه قال: انها تطوع.
# وانما صار الجمهور لكونه فرضا؛ لقوله تعالي: {كتب عليكم القتال وهو كره لكم} [البقرة: 216] الاية. واما كونه فرضا علي الكفاية، اعني: اذا قام به البعض سقط عن البعض فلقوله تعالي: {وما كان المءمنون لينفروا كافة} [التوبة: 122] الاية، وقوله: {وكلا وعد الله الحسني} [النساء: 95] ، ولم يخرج قط رسول الله - صلي الله عليه وسلم - للغزو الا وترك بعض الناس. فاذا اجتمعت هذه اقتضي ذلك كون هذه الوظيفة فرضا علي الكفاية.
# واما علي من يجب فهم الرجال الاحرار البالغون الذين يجدون بما يغزون الاصحاء لا المرضي ولا الزمني، وذلك لا خلاف فيه؛ لقوله تعالي: {ليس علي الاعمي حرج ولا علي الاعرج حرج ولا علي المريض حرج} [الفتح: 17] ، وقوله: {ليس علي الضعفاء ولا علي المرضي ولا علي الذين لا يجدون ما ينفقون حرج} [التوبة: 91] الاية.
# PageV02P143
# واما كون هذه الفريضة تختص بالاحرار فلا اعلم فيها خلافا. وعامة الفقهاء متفقون علي ان من شرط هذه الفريضة اذن الابوين فيها، الا ان تكون عليه فرض عين مثل ان لا يكون هنالك من يقوم بالفرض الا بقيام الجميع به.
# والاصل في هذا ما ثبت «ان رجلا قال لرسول الله - صلي الله عليه وسلم -: اني اريد الجهاد، قال: احي والداك؟ قال: نعم، قال: ففيهما فجاهد» . واختلفوا في اذن الابوين المشركين.
# وكذلك اختلفوا في اذن الغريم اذا كان عليه دين؛ لقوله - عليه الصلاة والسلام - وقد ساله الرجل: «ايكفر الله عني خطاياي ان مت صابرا محتسبا في سبيل الله؟ قال: نعم، الا الدين، كذلك قال لي جبريل انفا» . والجمهور علي جواز ذلك، وبخاصة اذا تخلف وفاء من دينه.
### | [الفصل الثاني في معرفة الذين يحاربون]
# فاما الذين يحاربون فاتفقوا علي انهم جميع المشركين؛ لقوله تعالي: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله} [الانفال: 39] ، الا ما روي عن مالك انه قال: لا يجوز ابتداء الحبشة بالحرب ولا الترك؛ لما روي انه - عليه الصلاة والسلام - قال: «ذروا الحبشة ما وذرتكم» . وقد سءل مالك عن صحة هذا الاثر، فلم يعترف بذلك، لكن قال: لم يزل الناس يتحامون غزوهم.
### | [الفصل الثالث في معرفة ما يجوز من النكاية بالعدو]
# واما ما يجوز من النكاية بالعدو فان النكاية لا تخلو ان تكون في الاموال، او في النفوس، او في الرقاب، اعني: الاستعباد والتملك.
# فاما النكاية التي هي الاستعباد فهي جاءزة بطريق الاجماع في جميع انواع المشركين، اعني: ذكرانهم واناثهم وشيوخهم وصبيانهم صغارهم وكبارهم الا الرهبان. فان قوما راوا ان يتركوا ولا يءسروا، بل يتركوا دون ان يعرض اليهم لا بقتل ولا باستعباد ; لقول رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «فذروهم وما حبسوا انفسهم اليه» . واتباعا لفعل ابي بكر.
# واكثر العلماء علي ان الامام مخير في الاساري في خصال: منها ان يمن عليهم، ومنها ان يستعبدهم، ومنها ان يقتلهم، ومنها ان ياخذ منهم الفداء، ومنها ان يضرب عليهم الجزية. وقال قوم: لا يجوز قتل الاسير.
# PageV02P144
# وحكي الحسن بن محمد التميمي انه اجماع الصحابة.
# والسبب في اختلافهم تعارض الاية في هذا المعني وتعارض الافعال، ومعارضة ظاهر الكتاب لفعله - عليه الصلاة والسلام -، وذلك ان ظاهر قوله تعالي: {فاذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب} [محمد: 4] الاية - انه ليس للامام بعد الاسر الا المن او الفداء، وقوله تعالي: {ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض} [الانفال: 67] الاية.
# والسبب الذي نزلت فيه من اساري بدر يدل علي ان القتل افضل من الاستعباد. واما هو - عليه الصلاة والسلام - فقد قتل الاساري في غير ما موطن، وقد من واستعبد النساء.
# وقد حكي ابو عبيد انه لم يستعبد احرار ذكور العرب، واجمعت الصحابة بعده علي استعباد اهل الكتاب ذكرانهم واناثهم.
# فمن راي ان الاية الخاصة بفعل الاساري ناسخة لفعله قال: لا يقتل الاسير. ومن راي ان الاية ليس فيها ذكر لقتل الاسير ولا المقصود منها حصر ما يفعل بالاساري، بل فعله - عليه الصلاة والسلام -، وهو حكم زاءد علي ما في الاية، ويحط العتب الذي وقع في ترك قتل اساري بدر - قال: بجواز قتل الاسير.
# والقتل انما يجوز اذا لم يكن يوجد بعد تامين، وهذا ما لا خلاف فيه بين المسلمين. وانما اختلفوا فيمن يجوز تامينه ممن لا يجوز، واتفقوا علي جواز تامين الامام. وجمهور العلماء علي جواز امان الرجل الحر المسلم، الا ما كان من ابن الماجشون يري انه موقوف علي اذن الامام.
# واختلفوا في امان العبد وامان المراة فالجمهور علي جوازه، وكان ابن الماجشون وسحنون يقولان: امان المراة موقوف علي اذن الامام. وقال ابو حنيفة: لا يجوز امان العبد الا ان يقاتل.
# والسبب في اختلافهم معارضة العموم للقياس؛ اما العموم فقوله - عليه الصلاة والسلام -: «المسلمون تتكافا دماءهم، ويسعي بذمتهم ادناهم، وهم يد علي من سواهم» فهذا يوجب امان العبد بعمومه. واما القياس المعارض له فهو ان الامان من شرطه الكمال، والعبد ناقص بالعبودية، فوجب ان يكون للعبودية تاثير في اسقاطه قياسا علي تاثيرها في اسقاط كثير من الاحكام الشرعية، وان يخصص ذلك العموم بهذا القياس.
# PageV02P145
# واما اختلافهم في امان المراة فسببه اختلافهم في مفهوم قوله - عليه الصلاة والسلام -: «قد اجرنا من اجرت يا ام هانء» . وقياس المراة في ذلك علي الرجل. وذلك ان من فهم من قوله - عليه الصلاة والسلام -: «قد اجرنا من اجرت يا ام هانء» اجازة امانها لا صحته في نفسه، وانه لولا اجازته لذلك لم يءثر - قال: لا امان للمراة الا ان يجيزه الامام.
# ومن فهم من ذلك ان امضاءه امانها كان من جهة انه قد انعقد واثر، لا من جهة ان اجازته هي التي صححت عقده - قال: امان المراة جاءز. وكذلك من قاسها علي الرجل، ولم ير بينهما فرقا في ذلك - اجاز امانها، ومن راي انها ناقصة عن الرجل لم يجز امانها.
# وكيفما كان فالامان غير مءثر في الاستعباد، وانما يءثر في القتل. وقد يمكن ان ندخل الاختلاف في هذا من قبل اختلافهم في الفاظ جموع المذكر هل تتناول النساء؟ ام لا؟ اعني: بحسب العرف الشرعي.
# واما النكاية التي تكون في النفوس فهي القتل، ولا خلاف بين المسلمين انه يجوز في الحرب قتل المشركين الذكران البالغين المقاتلين. واما القتل بعد الاسر ففيه الخلاف الذي ذكرنا.
# وكذلك لا خلاف بينهم في انه لا يجوز قتل صبيانهم ولا قتل نساءهم ما لم تقاتل المراة والصبي، فاذا قاتلت المراة استبيح دمها، وذلك لما ثبت " انه - عليه الصلاة والسلام - «نهي عن قتل النساء والولدان» ، وقال في امراة مقتولة: «ما كانت هذه لتقاتل» .
# واختلفوا في اهل الصوامع المنتزعين عن الناس، والعميان والزمني والشيوخ الذين لا يقاتلون، والمعتوه والحراث والعسيف؛ فقال مالك: لا يقتل الاعمي ولا المعتوه ولا اصحاب الصوامع، ويترك لهم من اموالهم بقدر ما يعيشون به. وكذلك لا يقتل الشيخ الفاني عنده. وبه قال ابو حنيفة واصحابه. وقال الثوري والاوزاعي: لا تقتل الشيوخ فقط. وقال الاوزاعي: لا تقتل الحراث. وقال الشافعي في الاصح عنه: تقتل جميع هذه الاصناف.
# والسبب في اختلافهم معارضة بعض الاثار بخصوصها لعموم الكتاب، ولعموم قوله - عليه الصلاة والسلام - الثابت «امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الله» الحديث، وذلك في قوله تعالي: {فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} [التوبة: 5]
# PageV02P146
# يقتضي قتل كل مشرك راهبا كان او غيره، وكذلك قوله - عليه الصلاة والسلام -: «امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله» .
# واما الاثار التي وردت باستبقاء هذه الاصناف فمنها ما رواه داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس " ان النبي - صلي الله عليه وسلم - «كان اذا بعث جيوشه قال: لا تقتلوا اصحاب الصوامع» ".
# ومنها ايضا ما روي عن انس بن مالك عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «لا تقتلوا شيخا فانيا، ولا طفلا صغيرا، ولا امراة. ولا تغلوا» خرجه ابو داود.
# ومن ذلك ايضا ما رواه مالك عن ابي بكر انه قال: " ستجدون قوما زعموا انهم حبسوا انفسهم لله فدعوهم وما حبسوا انفسهم له "، وفيه: " ولا تقتلن امراة ولا صبيا ولا كبيرا هرما ".
# ويشبه ان يكون السبب الاملك في الاختلاف في هذه المسالة معارضة قوله تعالي: {وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين} [البقرة: 190] ؛ لقوله تعالي: {فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} [التوبة: 5] الاية.
# فمن راي ان هذه ناسخة لقوله تعالي: {وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم} [البقرة: 190] ؛ لان القتال اولا انما ابيح لمن يقاتل - قال: الاية علي عمومها. ومن راي ان قوله تعالي: {وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم} [البقرة: 190] ، وهي محكمة، وانها تتناول هءلاء الاصناف الذين لا يقاتلون - استثناها من عموم تلك.
# وقد احتج الشافعي بحديث سمرة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «اقتلوا شيوخ المشركين، واستحيوا شرخهم» . وكان العلة الموجبة للقتل عنده انما هي الكفر، فوجب ان تطرد هذه العلة في جميع الكفار.
# واما من ذهب الي انه لا يقتل الحراث فانه احتج في ذلك بما روي عن زيد بن وهب قال: اتانا كتاب عمر - رضي الله عنه - وفيه: " لا تغلوا، ولا تغدروا، ولا تقتلوا وليدا، واتقوا الله في الفلاحين ".
# وجاء في حديث رباح بن ربيعة النهي عن قتل العسيف المشرك، وذلك «انه خرج مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في غزوة غزاها، فمر رباح واصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - علي امراة مقتولة، فوقف رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عليها ثم قال: ما كانت هذه لتقاتل! ثم نظر في وجوه القوم فقال لاحدهم: الحق
# PageV02P147
# بخالد بن الوليد فلا يقتلن ذرية ولا عسيفا ولا امراة» .
# والسبب الموجب بالجملة لاختلافهم اختلافهم في العلة الموجبة للقتل؛ فمن زعم ان العلة الموجبة لذلك هي الكفر لم يستثن احدا من المشركين، ومن زعم ان العلة في ذلك اطاقة القتال للنهي عن قتل النساء مع انهن كفار - استثني من لم يطق القتال، ومن لم ينصب نفسه اليه كالفلاح والعسيف.
# وصح النهي عن المثلة. واتفق المسلمون علي جواز قتلهم بالسلاح، واختلفوا في تحريقهم بالنار؛ فكره قوم تحريقهم بالنار، ورميهم بها، وهو قول عمر، ويروي عن مالك. واجاز ذلك سفيان الثوري، وقال بعضهم: ان ابتدا العدو بذلك جاز، والا فلا.
# والسبب في اختلافهم معارضة العموم للخصوص؛ اما العموم قوله تعالي: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} [التوبة: 5] ، ولم يستثن قتلا من قتل. واما الخصوص فما ثبت ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال في رجل: «ان قدرتم عليه فاقتلوه، ولا تحرقوه بالنار، فانه لا يعذب بالنار الا رب النار» .
# واتفق عوام الفقهاء علي جواز رمي الحصون بالمجانيق، سواء كان فيها نساء وذرية، او لم يكن؛ لما جاء «ان النبي - عليه الصلاة والسلام - نصب المنجنيق علي اهل الطاءف» .
# واما اذا كان الحصن فيه اساري من المسلمين واطفال من المسلمين فقالت طاءفة: يكف عن رميهم بالمنجنيق، وبه قال الاوزاعي. وقال الليث: ذلك جاءز.
# ومعتمد من لم يجزه قوله تعالي: {لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا منهم عذابا اليما} [الفتح: 25] الاية. واما من اجاز ذلك فكانه نظر الي المصلحة.
# فهذا هو مقدار النكاية التي يجوز ان تبلغ بهم في نفوسهم ورقابهم. واما النكاية التي تجوز في اموالهم، وذلك في المباني والحيوان والنبات - فانهم اختلفوا في ذلك؛ فاجاز مالك قطع الشجرة والثمار وتخريب العامر، ولم يجز قتل المواشي ولا تحريق النخل.
# وكره الاوزاعي قطع الشجر المثمر وتخريب العامر كنيسة كان او غير ذلك، وقال الشافعي: تحرق البيوت والشجر اذا كانت لهم معاقل، وكره تخريب البيوت وقطع الشجر اذا لم يكن لهم معاقل.
# والسبب في اختلافهم مخالفة فعل ابي بكر في ذلك لفعله - عليه الصلاة والسلام -، ذلك انه ثبت " انه - عليه الصلاة والسلام - «حرق نخل بني النضير» . وثبت عن ابي بكر انه قال: " لا تقطعن شجرا، ولا تخربن عامرا "؛ فمن ظن ان فعل ابي بكر هذا انما كان لمكان
# PageV02P148
# علمه بنسخ ذلك الفعل منه - صلي الله عليه وسلم -؛ اذ لا يجوز علي ابي بكر ان يخالفه مع علمه بفعله. او راي ان ذلك كان خاصا ببني النضير لغزوهم - قال بقول ابي بكر. ومن اعتمد فعله - عليه الصلاة والسلام -، ولم ير قول احد ولا فعله حجة عليه - قال بتحريق الشجر.
# وانما فرق مالك بين الحيوان والشجر؛ لان قتل الحيوان مثلة، وقد نهي عن المثلة. ولم يات عنه - عليه الصلاة والسلام - انه قتل حيوانا.
# فهذا هو معرفة النكاية التي يجوز ان تبلغ من الكفار في نفوسهم واموالهم.
### | [الفصل الرابع في شرط الحرب]
# فاما شرط الحرب فهو بلوغ الدعوة باتفاق، اعني انه لا يجوز حرابتهم حتي يكونوا قد بلغتهم الدعوة، وذلك شء مجمع عليه من المسلمين؛ لقوله تعالي: {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا} [الاسراء: 15] .
# واما هل يجب تكرار الدعوة عند تكرار الحرب فانهم اختلفوا في ذلك؛ فمنهم من اوجبها، ومنهم من استحبها، ومنهم من لم يوجبها ولا استحبها.
# والسبب في اختلافهم معارضة القول للفعل، وذلك انه ثبت انه - عليه الصلاة والسلام - «كان اذا بعث سرية قال لاميرها: " اذا لقيت عدوك من المشركين فادعهم الي ثلاث خصال او خلال، فايتهن ما اجابوك اليها فاقبل منهم، وكف عنهم:
# ادعهم الي الاسلام، فان اجابوك فاقبل منهم، وكف عنهم.
# ثم ادعهم الي التحول من دارهم الي دار المهاجرين، واعلمهم ان فعلوا ذلك ان لهم ما للمهاجرين وان عليهم ما علي المهاجرين. فان ابوا واختاروا دارهم فاعلمهم انهم يكونون كاعراب المسلمين، يجري عليهم حكم الله الذي يجري علي المءمنين، ولا يكون لهم في الفء والغنيمة نصيب الا ان يجاهدوا مع المسلمين.
# فان هم ابوا فادعهم الي اعطاء الجزية، فان اجابوا فاقبل منهم، وكف عنهم، فان ابوا فاستعن بالله وقاتلهم» .
# وثبت من فعله - عليه الصلاة والسلام -: «انه كان يبيت للعدو، ويغير عليهم مع الغدوات» . فمن الناس - وهم الجمهور - من ذهب الي ان فعله ناسخ لقوله، وان ذلك انما كان في اول الاسلام قبل ان تنتشر الدعوة، بدليل دعوتهم فيه الي الهجرة. ومن الناس من رجح القول علي الفعل، وذلك بان حمل الفعل علي الخصوص. ومن استحسن الدعاء فهو وجه من الجمع.
# PageV02P149
### | [الفصل الخامس في معرفة العدد الذين لا يجوز الفرار عنهم]
# واما معرفة العدد الذين لا يجوز الفرار عنهم فهم الضعف، وذلك مجمع عليه؛ لقوله تعالي: {الان خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا} [الانفال: 66] الاية. وذهب ابن الماجشون، ورواه عن مالك ان الضعف انما يعتبر في القوة لا في العدد، وانه يجوز ان يفر الواحد عن واحد اذا كان اعتق جوادا منه واجود سلاحا واشد قوة.
### | [الفصل السادس في جواز المهادنة]
# فاما هل تجوز المهادنة فان قوما اجازوها ابتداء من غير سبب اذا راي ذلك الامام مصلحة للمسلمين. وقوم لم يجيزوها الا لمكان الضرورة الداعية لاهل الاسلام من فتنة او غير ذلك؛ اما بشء ياخذونه منهم لا علي حكم الجزية؛ اذ كانت الجزية انما شرطها ان تءخذ منهم، وهم بحيث تنفذ عليهم احكام المسلمين. واما بلا شء ياخذونه منهم. وكان الاوزاعي يجيز ان يصالح الامام الكفار علي شء يدفعه المسلمون الي الكفار اذا دعت الي ذلك ضرورة فتنة او غير ذلك من الضرورات.
# وقال الشافعي: لا يعطي المسلمون الكفار شيءا الا ان يخافوا ان يصطلموا لكثرة العدو وقلتهم، او لمحنة نزلت بهم. وممن قال باجازة الصلح اذا راي الامام ذلك مصلحة مالك والشافعي وابو حنيفة، الا ان الشافعي لا يجوز عنده الصلح لاكثر من المدة التي صالح عليها رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الكفار عام الحديبية.
# وسبب اختلافهم في جواز الصلح من غير ضرورة معارضة ظاهر قوله تعالي: {فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} [التوبة: 5] ، وقوله تعالي: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر} [التوبة: 29] ؛ لقوله تعالي: {وان جنحوا للسلم فاجنح لها وتوكل علي الله انه هو السميع العليم} [الانفال: 61] .
# فمن راي ان اية الامر بالقتال حتي يسلموا او يعطوا الجزية ناسخة لاية الصلح - قال: لا يجوز الصلح الا من ضرورة. ومن راي ان اية الصلح مخصصة لتلك قال: الصلح جاءز اذا راي ذلك الامام، وعضد تاويله بفعله ذلك - صلي الله عليه وسلم -، وذلك ان صلحه - صلي الله عليه وسلم - عام الحديبية لم يكن لموضع الضرورة.
# واما الشافعي فلما كان الاصل عنده الامر بالقتال حتي يسلموا او يعطوا الجزية، وكان هذا مخصصا عنده بفعله - عليه الصلاة والسلام - عام الحديبية - لم ير ان يزاد علي المدة التي صالح عليها رسول الله - صلي الله عليه وسلم -. وقد اختلف في هذه المدة، فقيل: كانت اربع سنين، وقيل: ثلاثا، وقيل: عشر سنين. وبذلك قال الشافعي.
# واما من اجاز ان يصالح المسلمون المشركين بان يعطي لهم المسلمون شيءا اذا دعت الي ذلك ضرورة فتنة او غيرها، فمصيرا الي ما روي " انه كان - عليه
# PageV02P150
# الصلاة والسلام - «قد هم ان يعطي بعض تمر المدينة لبعض الكفار الذين كانوا في جملة الاحزاب لتخبيبهم، فلم يوافقه علي القدر الذي كان سمح له به من تمر المدينة حتي افاء الله بنصره» .
# واما من لم يجز ذلك الا ان يخاف المسلمون ان يصطلموا فقياسا علي اجماعهم علي جواز فداء اساري المسلمين؛ لان المسلمين اذا صاروا في هذا الحد فهم بمنزلة الاساري.
### | [الفصل السابع لماذا يحاربون]
# ؟ فاما لماذا يحاربون فاتفق المسلمون علي ان المقصود بالمحاربة لاهل الكتاب، ما عدا اهل الكتاب من قريش، ونصاري العرب - هو احد امرين: اما الدخول في الاسلام، واما اعطاء الجزية؛ لقوله تعالي: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين اوتوا الكتاب حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون} [التوبة: 29] .
# وكذلك اتفق عامة الفقهاء علي اخذها من المجوس؛ لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «سنوا بهم سنة اهل الكتاب» . واختلفوا فيما سوي اهل الكتاب من المشركين هل تقبل منهم الجزية ؟ ام لا؟ فقال قوم: تءخذ الجزية من كل مشرك، وبه قال مالك. وقوم استثنوا من ذلك مشركي العرب. وقال الشافعي وابو ثور وجماعة: لا تءخذ الا من اهل الكتاب والمجوس.
# والسبب في اختلافهم معارضة العموم للخصوص؛ اما العموم فقوله تعالي: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله} [الانفال: 39] . وقوله - عليه الصلاة والسلام -: «امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله. فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها، وحسابهم علي الله» .
# واما الخصوص فقوله لامراء السرايا الذين كان يبعثهم الي مشركي العرب - ومعلوم انهم كانوا من غير اهل كتاب -: «فاذا لقيت عدوك فادعهم الي ثلاث خصال، فذكر الجزية فيها» ، وقد تقدم الحديث.
# فمن راي ان العموم اذا تاخر عن الخصوص فهو ناسخ له قال: لا تقبل الجزية من مشرك ما عدا اهل الكتاب ; لان الاي الامرة بقتالهم علي العموم هي متاخرة عن ذلك الحديث، وذلك ان الامر بقتال المشركين عامة هو في سورة " براءة "، ذلك عام الفتح. وذلك الحديث انما هو قبل الفتح، بدليل دعاءهم فيه للهجرة.
# ومن راي ان العموم يبني علي الخصوص تقدم او تاخر، او جهل التقدم والتاخر بينهما - قال: تقبل الجزية من جميع المشركين.
# PageV02P151
# واما تخصيص اهل الكتاب من ساءر المشركين فخرج من ذلك العموم باتفاق بخصوص قوله تعالي: {من الذين اوتوا الكتاب حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون} [التوبة: 29] . وسياتي القول في الجزية واحكامها في الجملة الثانية من هذا الكتاب.
# فهذه هي اركان الحرب.
# ومما يتعلق بهذه الجملة من المساءل المشهورة النهي عن السفر بالقران الي ارض العدو، وعامة الفقهاء علي ان ذلك غير جاءز؛ لثبوت ذلك عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم -. وقال ابو حنيفة: يجوز ذلك اذا كان في العساكر المامونة. والسبب في اختلافهم هل النهي عام اريد به العام؟ او عام اريد به الخاص؟
### | [الجملة الثانية]
### | [الفصل الاول في حكم خمس الغنيمة]
# الجملة الثانية
# والقول المحيط باصول هذه الجملة ينحصر ايضا في سبعة فصول:
# الاول: في حكم الخمس.
# الثاني: في حكم الاربعة الاخماس.
# الثالث: في حكم الانفال.
# الرابع: في حكم ما وجد من اموال المسلمين عند الكفار.
# الخامس: في حكم الارضين.
# السادس: في حكم الفء.
# السابع: في احكام الجزية والمال الذي يءخذ منهم علي طريق الصلح. الفصل الاول: في
# حكم خمس الغنيمة واتفق المسلمون علي ان الغنيمة التي تءخذ قسرا من ايدي الروم ما عدا الارضين ان خمسها للامام، واربعة اخماسها للذين غنموها؛ لقوله تعالي: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول} [الانفال: 41] الاية.
# واختلفوا في الخمس علي اربعة مذاهب مشهورة:
# احدها: ان الخمس يقسم علي خمسة اقسام علي نص الاية، وبه قال الشافعي.
# والقول الثاني: انه يقسم علي اربعة اخماس، وان قوله تعالي: {فان لله خمسه} [الانفال: 41]- هو افتتاح كلام، وليس هو قسما خامسا.
# PageV02P152
# والقول الثالث: انه يقسم اليوم ثلاثة اقسام، وان سهم النبي وذي القربي سقطا بموت النبي - صلي الله عليه وسلم -.
# والقول الرابع: ان الخمس بمنزلة الفء يعطي منه الغني والفقير، وهو قول مالك وعامة الفقهاء.
# والذين قالوا: يقسم علي اربعة اخماس او خمسة - اختلفوا فيما يفعل بسهم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وسهم القرابة بعد موته؛ فقال قوم: يرد علي ساءر الاصناف الذين لهم الخمس. وقال قوم: بل يرد علي باقي الجيش. وقال قوم: بل سهم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - للامام، وسهم ذوي القربي لقرابة الامام. وقال قوم: بل يجعلان في السلاح والعدة.
# واختلفوا في القرابة من هم؟ فقال قوم: بنو هاشم فقط، وقال قوم: بنو عبد المطلب وبنو هاشم. وسبب اختلافهم في هل الخمس يقصر علي الاصناف المذكورين؟ ام يعدي لغيرهم؟ - هو هل ذكر تلك الاصناف في الاية المقصود منها تعيين الخمس لهم؟ ام قصد التنبيه بهم علي غيرهم، فيكون ذلك من باب الخاص اريد به العام؟ فمن راي انه من باب الخاص اريد به الخاص قال: لا يتعدي بالخمس تلك الاصناف المنصوص عليها، وهو الذي عليه الجمهور. ومن راي انه من باب الخاص اريد به العام قال: يجوز للامام ان يصرفها فيما يراه صلاحا للمسلمين.
# واحتج من راي ان سهم النبي - صلي الله عليه وسلم - للامام بعده بما روي عنه - عليه الصلاة والسلام - انه قال: «اذا اطعم الله نبيا طعمة فهو للخليفة بعده» . واما من صرفه علي الاصناف الباقين او علي الغانمين فتشبيها بالصنف المحبس عليهم.
# واما من قال: القرابة هم بنو هاشم وبنو عبد المطلب - فانه احتج بحديث جبير بن مطعم قال: «قسم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - سهم ذوي القربي لبني هاشم وبني المطلب من الخمس» . قال: «وانما بنو هاشم وبنو المطلب صنف واحد» . ومن قال: بنو هاشم صنف - فلانهم الذين لا يحل لهم الصدقة.
# واختلف العلماء في سهم النبي - صلي الله عليه وسلم - من الخمس; فقال قوم: الخمس فقط. ولا خلاف عندهم في وجوب الخمس له غاب عن القسمة او حضرها. وقال قوم: بل الخمس والصفي
# PageV02P153
# (وهو سهم مشهور له - صلي الله عليه وسلم -، وهو شء كان يصطفيه من راس الغنيمة فرس او امة او عبد) . وروي ان صفية كانت من الصفي. واجمعوا علي ان الصفي ليس لاحد من بعد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الا ابا ثور فانه قال: يجري مجري سهم النبي - صلي الله عليه وسلم -.
### | [الفصل الثاني في حكم الاربعة الاخماس]
# اجمع جمهور العلماء علي ان اربعة اخماس الغنيمة للغانمين اذا خرجوا باذن الامام. واختلفوا في الخارجين بغير اذن الامام، وفيمن يجب له سهمه من الغنيمة، ومتي يجب، وكم يجب، وفيما يجوز له من الغنيمة قبل القسم؟
# فالجمهور علي ان اربعة اخماس الغنيمة للذين غنموها، خرجوا باذن الامام او بغير ذلك؛ لعموم قوله تعالي: {واعلموا انما غنمتم من شء} [الانفال: 41] الاية. وقال قوم: اذا خرجت السرية، او الرجل الواحد، بغير اذن الامام - فكل ما ساق نفل ياخذه الامام. وقال قوم: بل ياخذه كله الغانم.
# فالجمهور تمسكوا بظاهر الاية، وهءلاء كانهم اعتمدوا صورة الفعل الواقع من ذلك في عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، وذلك ان جميع السرايا انما كانت تخرج عن اذنه - عليه الصلاة والسلام -، فكانهم راوا ان اذن الامام شرط في ذلك، وهو ضعيف.
# واما من له السهم من الغنيمة فانهم اتفقوا علي الذكران الاحرار البالغين، واختلفوا في اضدادهم اعني: في النساء، والعبيد، ومن لم يبلغ من الرجال ممن قارب البلوغ. فقال قوم: ليس للعبيد، ولا للنساء حظ من الغنيمة، ولكن يرضخ لهم. وبه قال مالك، وقال قوم: لا يرضخ، ولا لهم حظ الغانمين. وقال قوم: بل لهم حظ واحد من الغانمين، وهو قول الاوزاعي.
# وكذلك اختلفوا في الصبي المراهق؛ فمنهم من قال: يقسم له، وهو مذهب الشافعي. ومنهم من اشترط في ذلك ان يطيق القتال، وهو مذهب مالك. ومنه من قال: يرضخ له. وسبب اختلافهم في العبيد هو هل عموم الخطاب يتناول الاحرار والعبيد معا؟ ام الاحرار فقط دون العبيد؟ وايضا فعمل الصحابة معارض لعموم الاية، وذلك انه انتشر فيهم - رضي الله عنهم - ان الغلمان لا سهم لهم، وروي ذلك عن عمر بن الخطاب، وابن عباس، ذكره ابن ابي شيبة من طرق عنهما.
# PageV02P154
# قال ابو عمر بن عبد البر: اصح ما روي من ذلك عن عمر ما رواه سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن ابن شهاب، عن مالك بن اوس بن الحدثان قال: قال عمر: ليس احد الا وله في هذا المال حق الا ما ملكت ايمانكم.
# وانما صار الجمهور الي ان المراة لا يقسم لها ويرضخ بحديث ام عطية الثابت، قالت: «كنا نغزو مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فنداوي الجرحي، ونمرض المرضي، وكان يرضخ لنا من الغنيمة» .
# وسبب اختلافهم هو اختلافهم في تشبيه المراة بالرجل في كونها اذا غزت لها تاثير في الحرب؟ ام لا؟ فانهم اتفقوا علي ان النساء مباح لهن الغزو، فمن شبههن بالرجال اوجب لهن نصيبا في الغنيمة. ومن راهن ناقصات عن الرجال في هذا المعني اما لم يوجب لهن شيءا، واما اوجب لهن دون حظ الغانمين، وهو الارضاخ، والاولي اتباع الاثر. وزعم الاوزاعي ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اسهم للنساء بخيبر.
# وكذلك اختلفوا في التجار والاجراء هل يسهم لهم؟ ام لا؟ فقال مالك: لا يسهم لهم الا ان يقاتلوا. وقال قوم: بل يسهم اذا شهدوا القتال. وسبب اختلافهم هو تخصيص عموم قوله تعالي: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه} [الانفال: 41] بالقياس الذي يوجب الفرق بين هءلاء وساءر الغانمين، وذلك ان من راي ان التجار والاجراء حكمهم حكم خلاف ساءر المجاهدين؛ لانهم لم يقصدوا القتال، وانما قصدوا اما التجارة واما الاجارة - استثناهم من ذلك العموم. ومن راي ان العموم اقوي من هذا القياس اجري العموم علي ظاهره.
# ومن حجة من استثناهم ما خرجه عبد الرزاق «ان عبد الرحمن بن عوف قال لرجل من فقراء المهاجرين ان يخرج معهم، فقال: نعم، فوعده. فلما حضر الخروج دعاه فابي ان يخرج معه، واعتذر له بامر عياله واهله، فاعطاه عبد الرحمن ثلاثة دنانير علي ان يخرج معه. فلما هزموا العدو سال الرجل عبد الرحمن نصيبه من المغنم، فقال عبد الرحمن: ساذكر امرك لرسول الله - صلي الله عليه وسلم -، فذكره له، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - " تلك الثلاثة دنانير حظه ونصيبه من غزوه في امر دنياه واخرته» . وخرج مثله ابو داود عن يعلي بن منبه.
# ومن اجاز له القسم شبهه بالجعاءل ايضا، وهو ان يعين اهل الديوان بعضهم بعضا، اعني: يعين القاعد منهم الغازي.
# PageV02P155
# وقد اختلف العلماء في الجعاءل، فاجازها مالك، ومنعها غيره. ومنهم من اجاز ذلك من السلطان فقط، او اذا كانت ضرورة، وبه قال ابو حنيفة، والشافعي.
# واما الشرط الذي يجب به للمجاهد السهم من الغنيمة فان الاكثر علي انه اذا شهد القتال وجب له السهم وان لم يقاتل، وانه اذا جاء بعد القتال فليس له سهم في الغنيمة. وبهذا قال الجمهور. وقال قوم: اذا لحقهم قبل ان يخرجوا الي دار الاسلام وجب له حظه من الغنيمة ان اشتغل في شء من اسبابها، وهو قول ابي حنيفة.
# والسبب في اختلافهم سببان: القياس والاثر . اما القياس فهو هل يلحق تاثير الغازي في الحفظ بتاثيره في الاخذ؟ وذلك ان الذي شهد القتال له تاثير في الاخذ، اعني: في اخذ الغنيمة. وبذلك استحق السهم، والذي جاء قبل ان يصلوا الي بلاد المسلمين له تاثير في الحفظ؛ فمن شبه التاثير في الحفظ بالتاثير في الاخذ قال: يجب له السهم، وان لم يحضر القتال. ومن راي ان الحفظ اضعف لم يوجب له.
# واما الاثر فان في ذلك اثرين متعارضين:
# احدهما: ما روي عن ابي هريرة " ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - «بعث ابان بن سعيد علي سرية من المدينة قبل نجد، فقدم ابان واصحابه علي النبي - صلي الله عليه وسلم - بخيبر بعدما فتحوها، فقال ابان: اقسم لنا يا رسول الله! فلم يقسم له رسول الله - صلي الله عليه وسلم -» .
# والاثر الثاني: ما روي ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال يوم بدر: «ان عثمان انطلق في حاجة الله وحاجة رسوله، فضرب له رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بسهم، ولم يضرب لاحد غاب عنها» . قالوا: فوجب له السهم؛ لان اشتغاله كان بسبب الامام.
# قال ابو بكر بن المنذر: وثبت ان عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - قال: الغنيمة لمن شهد الوقيعة.
# واما السرايا التي تخرج من العساكر فتغنم فالجمهور علي ان اهل العسكر يشاركونهم فيما غنموا، وان لم يشهدوا الغنيمة ولا القتال، وذلك؛ لقوله - عليه الصلاة والسلام -: «وترد سراياهم علي قعدتهم» خرجه ابو داود. ولان لهم تاثيرا ايضا في اخذ الغنيمة.
# وقال الحسن البصري: اذا خرجت السرية باذن الامام من عسكره خمسها، وما بقي فلاهل السرية. وان خرجوا بغير اذنه خمسها، وكان ما بقي بين اهل الجيش كله. وقال النخعي: الامام بالخيار ان شاء خمس ما ترد السرية، وان شاء نفله كله.
# PageV02P156
# والسبب ايضا في هذا الاختلاف هو تشبيه تاثير العسكر في غنيمة السرية بتاثير من حضر القتال بها، وهم اهل السرية، فاذن الغنيمة انما تجب عند الجمهور للمجاهد باحد شرطين: اما ان يكون ممن حضر القتال، واما ان يكون ردءا لمن حضر القتال.
# واما كم يجب للمقاتل؟ فانهم اختلفوا في الفارس فقال الجمهور: للفارس ثلاثة اسهم: سهم له، وسهمان لفرسه. وقال ابو حنيفة: للفارس سهمان: سهم لفرسه، وسهم له.
# والسبب في اختلافهم اختلاف الاثار ومعارضة القياس للاثر، وذلك ان ابا داود خرج عن ابن عمر «ان النبي - صلي الله عليه وسلم - اسهم لرجل وفرسه ثلاثة اسهم: سهمان للفرس، وسهم لراكبه» ". وخرج ايضا عن مجمع بن حارثة الانصاري مثل قول ابي حنيفة.
# واما القياس المعارض لظاهر حديث ابن عمر فهو ان يكون سهم الفرس اكبر من سهم الانسان. هذا الذي اعتمده ابو حنيفة في ترجيح الحديث الموافق لهذا القياس علي الحديث المخالف له، وهذا القياس ليس بشء؛ لان سهم الفرس انما استحقه الانسان الذي هو الفارس بالفرس، وغير بعيد ان يكون تاثير الفارس بالفرس في الحرب ثلاثة اضعاف تاثير الراجل، بل لعله واجب، مع ان حديث ابن عمر اثبت.
# واما ما يجوز للمجاهد ان ياخذ من الغنيمة قبل القسم فان المسلمين اتفقوا علي تحريم الغلول؛ لما ثبت في ذلك عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، مثل قوله - عليه الصلاة والسلام -: «اد الخيط والمخيط؛ فان الغلول عار وشنار علي اهله يوم القيامة» . الي غير ذلك من الاثار الواردة في هذا الباب.
# واختلفوا في اباحة الطعام للغزاة ما داموا في ارض الغزو، فاباح ذلك الجمهور، ومنع من ذلك قوم، وهو مذهب ابن شهاب. والسبب في اختلافهم معارضة الاثار التي جاءت في تحريم الغلول للاثار الواردة في اباحة اكل الطعام من حديث ابن عمر، وابن المغفل وحديث ابن ابي اوفي. فمن خصص احاديث تحريم الغلول بهذه اجاز اكل الطعام للغزاة، ومن رجح احاديث تحريم الغلول علي هذا لم يجز ذلك.
# وحديث ابن مغفل هو قال: «اصبت جراب شحم يوم خيبر، فقلت: لا اعطي منه شيءا، فالتفت فاذا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يبتسم» خرجه البخاري ومسلم.
# PageV02P157
# وحديث ابن ابي اوفي قال: " كنا نصيب في مغازينا العسل والعنب فناكله ولا ندفعه " خرجه ايضا البخاري.
# واختلفوا في عقوبة الغال فقال قوم: يحرق رحله، وقال بعضهم: ليس له عقاب الا التعزير. وسبب اختلافهم اختلافهم في تصحيح حديث صالح بن محمد بن زاءدة، عن سالم عن ابن عمر انه قال: قال - عليه الصلاة والسلام -: «من غل فاحرقوا متاعه» .
### | [الفصل الثالث في حكم الانفال]
# واما تنفيل الامام من الغنيمة لمن شاء اعني: ان يزيده علي نصيبه - فان العلماء اتفقوا علي جواز ذلك، واختلفوا من اي شء يكون النفل، وفي مقداره؟ وهل يجوز الوعد به قبل الحرب؟ وهل يجب السلب للقاتل؟ ام ليس يجب الا ان ينفله له الامام؟ فهذه اربع مساءل هي قواعد هذا الفصل.
# اما المسالة الاولي فان قوما قالوا: النفل يكون من الخمس الواجب لبيت مال المسلمين، وبه قال مالك. وقال قوم: بل النفل انما يكون من خمس الخمس، وهو حظ الامام فقط، وهو الذي اختاره الشافعي. وقال قوم: بل النفل من جملة الغنيمة، وبه قال احمد وابو عبيدة. ومن هءلاء من اجاز تنفيل جميع الغنيمة.
# والسبب في اختلافهم هو هل بين الايتين الواردتين في المغانم تعارض؟ ام هما علي التخيير؟ اعني: قوله تعالي: {واعلموا انما غنمتم من شء} [الانفال: 41] الاية، وقوله تعالي: {يسالونك عن الانفال} [الانفال: 1] الاية.
# فمن راي ان قوله تعالي: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه} [الانفال: 41] ناسخا؛ لقوله تعالي: {يسالونك عن الانفال} [الانفال: 1]- قال: لا نفل الا من الخمس، او من خمس الخمس. ومن راي ان الايتين لا معارضة بينهما، وانهما علي التخيير اعني ان للامام ان ينفل من راس الغنيمة من شاء، وله الا ينفل، بان يعطي جميع ارباع الغنيمة للغانمين - قال بجواز النفل من راس الغنيمة.
# ولاختلافهم ايضا سبب اخر وهو اختلاف الاثار في هذا الباب، وفي ذلك اثران:
# PageV02P158
# احدهما: ما روي مالك عن ابن عمر «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بعث سرية فيها عبد الله بن عمر قبل نجد، فغنموا ابلا كثيرة، فكان سهمانهم اثني عشر بعيرا، ونفلوا بعيرا بعيرا» . وهذا يدل علي ان النفل كان بعد القسمة من الخمس.
# والثاني: حديث حبيب بن مسلمة «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان ينفل الربع من السرايا بعد الخمس في البداءة، وينفلهم الثلث بعد الخمس في الرجعة» . يعني: في بداءة غزوه - عليه الصلاة والسلام -، وفي انصرافه.
# واما المسالة الثانية: وهي ما مقدار ما للامام ان ينفل من ذلك؟ عند الذين اجازوا النفل من راس الغنيمة فان قوما قالوا: لا يجوز ان ينفل اكثر من الثلث او الربع علي حديث حبيب بن مسلمة. وقال قوم: ان نفل الامام السرية جميع ما غنمت جاز، مصيرا الي ان اية الانفال غير منسوخة بل محكمة، وانها علي عمومها غير مخصصة. ومن راي انها مخصصة بهذا الاثر قال: لا يجوز ان ينفل اكثر من الربع او الثلث.
# واما المسالة الثالثة: وهي هل يجوز الوعد بالتنفيل قبل الحرب؟ ام ليس يجوز ذلك؟ فانهم اختلفوا فيه، فكره ذلك مالك، واجازه جماعة. وسبب اختلافهم معارضة مفهوم مقصد الغزو لظاهر الاثر، وذلك ان الغزو انما يقصد به وجه الله العظيم، ولتكون كلمة الله هي العليا، فاذا وعد الامام بالنفل قبل الحرب خيف ان يسفك دماءهم الغزاة في حق غير الله.
# واما الاثر الذي يقتضي ظاهره جواز الوعد بالنفل فهو حديث حبيب بن مسلمة «ان النبي - عليه الصلاة والسلام - كان ينفل في الغزو السرايا الخارجة من العسكر الربع، وفي القفول الثلث» . ومعلوم ان المقصود من هذا انما هو التنشيط علي الحرب.
# واما المسالة الرابعة: وهي هل يجب سلب المقتول للقاتل؟ او ليس يجب الا ان نفله له الامام؟ فانهم اختلفوا في ذلك، فقال مالك: لا يستحق القاتل سلب المقتول الا ان ينفله له الامام علي جهة الاجتهاد، وذلك بعد الحرب، وبه قال ابو حنيفة والثوري. وقال الشافعي، واحمد، وابو ثور، واسحاق، وجماعة من السلف: واجب للقاتل، قال ذلك الامام او لم يقله.
# ومن هءلاء من جعل السلب له علي كل حال، ولم يشترط في ذلك شرطا. ومنهم من قال : لا يكون له السلب الا اذا قتله مقبلا غير مدبر، وبه قال الشافعي. ومنهم من قال: لا يكون له السلب الا اذا قتله مقبلا قبل معمعة الحرب او بعدها.
# PageV02P159
# واما ان قتله في حين المعمعة فليس له سلب، وبه قال الاوزاعي. وقال قوم: ان استكثر الامام السلب جاز ان يخمسه.
# وسبب اختلافهم هو احتمال قوله - عليه الصلاة والسلام - يوم حنين بعدما برد القتال: «من قتل قتيلا فله سلبه» - ان يكون ذلك منه - عليه الصلاة والسلام - علي جهة النفل، او علي جهة الاستحقاق للقاتل. ومالك - رحمه الله - قوي عنده انه علي جهة النفل من قبل انه لم يثبت عنده انه قال ذلك - عليه الصلاة والسلام -، ولا قضي به الا ايام حنين.
# ولمعارضة اية الغنيمة له ان حمل ذلك علي الاستحقاق، اعني قوله تعالي: {واعلموا انما غنمتم من شء} [الانفال: 41] الاية. فانه لما نص في الاية علي ان الخمس لله علم ان اربعة الاخماس واجبة للغانمين، كما انه لما نص علي الثلث للام في المواريث علم ان الثلثين للاب.
# قال ابو عمر: وهذا القول محفوظ عنه - صلي الله عليه وسلم - في حنين وفي بدر. وروي عن عمر بن الخطاب انه قال: " كنا لا نخمس السلب علي عهد رسول - صلي الله عليه وسلم - ".
# وخرج ابو داود عن عوف بن مالك الاشجعي، وخالد بن الوليد «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قضي بالسلب للقاتل» ". وخرج ابن ابي شيبة عن انس بن مالك ان البراء بن مالك حمل علي مرزبان يوم الدارة، فطعنه طعنة علي قربوس سرجه، فقتله. فبلغ سلبه ثلاثين الفا، فبلغ ذلك عمر بن الخطاب، فقال لابي طلحة: انا كنا لا نخمس السلب، وان سلب البراء قد بلغ مالا كثيرا، ولا اراني الا خمسته. قال: قال ابن سيرين: فحدثني انس بن مالك انه اول سلب خمس في الاسلام. وبهذا تمسك من فرق بين السلب القليل والكثير.
# واختلفوا في السلب الواجب ما هو؟ فقال قوم: له جميع ما وجد علي المقتول، واستثني قوم من ذلك الذهب والفضة.
### | [الفصل الرابع في حكم ما وجد من اموال المسلمين عند الكفار]
# واما اموال المسلمين التي تسترد من ايدي الكفار فانهم اختلفوا في ذلك علي اربعة اقوال مشهورة:
# احدها: ان ما استرد المسلمون من ايدي الكفار من اموال المسلمين فهو لاربابها من المسلمين، وليس للغزاة المستردين لذلك منها شء. وممن قال بهذا القول الشافعي واصحابه وابو ثور.
# PageV02P160
# والقول الثاني: ان ما استرد المسلمون من ذلك فهو غنيمة الجيش ليس لصاحبه منه شء، وهذا القول قاله الزهري، وعمرو بن دينار، وهو مروي عن علي بن ابي طالب.
# والقول الثالث: ان ما وجد من اموال المسلمين قبل القسم فصاحبه احق به بلا ثمن، وما وجد من ذلك بعد القسم فصاحبه احق به بالقيمة، وهءلاء انقسموا قسمين:
# فبعضهم راي هذا الراي في كل ما استرده المسلمون من ايدي الكفار باي وجه صار ذلك الي ايدي الكفار، وفي اي موضع صار، وممن قال بهذا القول: مالك، والثوري، وجماعة، وهو مروي عن عمر بن الخطاب.
# وبعضهم فرق بين ما صار من ذلك الي ايدي الكفار غلبة وحازوه حتي اوصلوه الي دار المشركين، وبين ما اخذ منهم قبل ان يحوزوه ويبلغوا به دار الشرك، فقالوا: ما حازوه فحكمه ان الفاه صاحبه قبل القسم فهو له، وان الفاه بعد القسم فهو احق به بالثمن.
# قالوا: واما ما لم يحزه العدو بان يبلغوا دارهم به فصاحبه احق به قبل القسم وبعده، وهذا هو القول الرابع.
# واختلافهم راجع الي اختلافهم في هل يملك الكفار علي المسلمين اموالهم اذا غلبوهم عليها ام ليس يملكونها؟ .
# وسبب اختلافهم في هذه المسالة تعارض الاثار في هذا الباب والقياس، وذلك ان حديث عمران بن حصين يدل علي ان المشركين ليس يملكون علي المسلمين شيءا، وهو قال: «اغار المشركون علي سرح المدينة واخذوا العضباء ناقة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وامراة من المسلمين، فلما كانت ذات ليلة قامت المراة وقد ناموا، فجعلت لا تضع يدها علي بعير الا ارغي حتي اتت ناقة ذلولا فركبتها ثم توجهت قبل المدينة، ونذرت لءن نجاها الله لتنحرنها، فلما قدمت المدينة عرفت الناقة، فاتوا بها رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، فاخبرته المراة بنذرها، فقال: " بءس ما جزيتها، لا نذر فيما لا يملك ابن ادم، ولا نذر في معصية» . وكذلك يدل ظاهر حديث ابن عمر علي مثل هذا، وهو انه اغار له فرس فاخذها العدو فظهر عليه المسلمون، فردت عليه في زمان رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، وهما حديثان ثابتان.
# واما الاثر الذي يدل علي ملك الكفار علي المسلمين: فقوله - عليه الصلاة والسلام -: «وهل ترك لنا عقيل من منزل» يعني: انه باع دوره التي كانت له بمكة بعد هجرته منها - عليه الصلاة والسلام - الي المدينة.
# PageV02P161
# واما القياس: فان من شبه الاموال بالرقاب قال: الكفار كما لا يملكون رقابهم، فكذلك لا يملكون اموالهم، كحال الباغي مع العادل اعني: انه لا يملك عليهم الامرين جميعا. ومن قال: من ليس يملك فهو ضامن للشء ان فاتت عينه، وقد اجمعوا علي ان الكفار غير ضامنين لاموال المسلمين، فلزم عن ذلك ان الكفار ليسوا بغير مالكين للاموال، فهم مالكون، اذ لو كانوا غير مالكين لضمنوا.
# واما من فرق بين الحكم قبل الغنم وبعده; وبين ما اخذ المشركون بغلبة او بغير غلبة; بان صار اليهم من تلقاءه; مثل العبد الابق والفرس العاءد فليس له حظ من النظر، وذلك انه ليس يجد وسطا بين ان يقول: اما ان يملك المشرك علي المسلم شيءا، او لا يملكه، الا ان يثبت في ذلك دليل سمعي، لكن اصحاب هذا المذهب انما صاروا اليه لحديث الحسن بن عمارة عن عبد الملك بن ميسرة عن طاوس عن ابن عباس «ان رجلا وجد بعيرا له كان المشركون قد اصابوه، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ان اصبته قبل ان يقسم فهو لك، وان اصبته بعد القسم اخذته بالقيمة» .
# لكن الحسن بن عمارة مجتمع علي ضعفه وترك الاحتجاج به عند اهل الحديث.
# والذي عول عليه مالك فيما احسب من ذلك هو قضاء عمر بذلك، ولكن ليس يجعل له اخذه بالثمن بعد القسم علي ظاهر حديثه، واستثناء ابي حنيفة ام الولد والمدبر من ساءر الاموال لا معني له، وذلك انه يري ان الكفار يملكون علي المسلمين ساءر الاموال ما عدا هذين، وكذلك قول مالك في ام الولد: انه اذا اصابها مولاها بعد القسم ان علي الامام ان يفديها ; فان لم يفعل اجبر سيدها علي فداءها ; فان لم يكن له مال اعطيت له ; واتبعه الذي اخرجت في نصيبه بقيمتها دينا متي ايسر ; هو قول ايضا ليس له حظ من النظر، لانه ان لم يملكها الكفار فقد يجب ان ياخذها بغير ثمن، وان ملكوها فلا سبيل له عليها، وايضا فانه لا فرق بينها وبين ساءر الاموال الا ان يثبت في ذلك سماع.
# ومن هذا الاصل اعني من اختلافهم هل يملك المشرك مال المسلم او لا يملك؟
# واختلف الفقهاء في الكافر يسلم وبيده مال مسلم هل يصح له ام لا؟ فقال مالك، وابو حنيفة: يصح له. وقال الشافعي علي اصله لا يصح له.
# واختلف مالك، وابو حنيفة اذا دخل مسلم الي الكفار علي جهة التلصص واخذ مما في ايديهم مال مسلم. فقال ابو حنيفة: هو اولي به وان اراده صاحبه اخذه بالثمن، وقال مالك: هو لصاحبه، فلم يجر علي اصله.
# ومن هذا الباب اختلافهم في الحربي يسلم ويهاجر ويترك في دار الحرب ولده وزوجه
# PageV02P162
# وماله ; هل يكون لما ترك حرمة مال المسلم وزوجه وذريته فلا يجوز تملكهم للمسلمين ان غلبوا علي ذلك ; ام ليس لما ترك حرمة؟ فمنهم من قال: لكل ما ترك حرمة الاسلام. ومنهم من قال: ليس له حرمة. ومنهم من فرق بين المال والزوجة والولد، فقال: ليس للمال حرمة، وللولد والزوجة حرمة، وهذا جار علي غير قياس، وهو قول مالك.
# والاصل ان المبيح للمال هو الكفر، وان العاصم له هو الاسلام، كما قال - عليه الصلاة والسلام -: «فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم» . فمن زعم ان هاهنا مبيحا للمال غير الكفر من تملك عدو او غيره فعليه الدليل، وليس هاهنا دليل تعارض به هذه القاعدة، والله اعلم.
### | [الفصل الخامس في حكم ما افتتح المسلمون من الارض عنوة]
# واختلفوا فيما افتتح المسلمون من الارض عنوة. فقال مالك: لا تقسم الارض، وتكون وقفا يصرف خراجها في مصالح المسلمين من ارزاق المقاتلة وبناء القناطر والمساجد وغير ذلك من سبل الخير، الا ان يري الامام في وقت من الاوقات ان المصلحة تقتضي القسمة فان له ان يقسم الارض. وقال الشافعي: الارضون المفتتحة تقسم كما تقسم الغناءم يعني: خمسة اقسام. وقال ابو حنيفة: الامام مخير بين ان يقسمها علي المسلمين، او يضرب علي اهلها الكفار فيها الخراج ويقرها بايديهم.
# وسبب اختلافهم ما يظن من التعارض بين اية سورة الانفال، واية سورة الحشر. وذلك ان اية الانفال تقتضي بظاهرها ان كل ما غنم يخمس، وهو قوله تعالي: {واعلموا انما غنمتم} [الانفال: 41] ، وقوله تعالي في اية الحشر: {والذين جاءوا من بعدهم} [الحشر: 10] عطفا علي ذكر الذين اوجب لهم الفء يمكن ان يفهم منه ان جميع الناس الحاضرين والاتين شركاء في الفء كما روي عن عمر - رضي الله عنه - انه قال في قوله تعالي: {والذين جاءوا من بعدهم} [الحشر: 10] ، ما اري هذه الاية الا قد عمت الخلق حتي الراعي بكداء، او كلاما هذا معناه، ولذلك لم تقسم الارض التي افتتحت في ايامه عنوة من ارض العراق ومصر.
# فمن راي ان الايتين متواردتان علي معني واحد وان اية الحشر مخصصة لاية الانفال استثني من ذلك الارض.
# ومن راي ان الايتين ليستا متواردتين علي معني واحد، بل راي ان اية الانفال في الغنيمة ; واية الحشر في الفء علي ما هو الظاهر من ذلك قال: تخمس الارض ولا بد، ولا سيما انه قد ثبت انه - عليه الصلاة والسلام - «قسم خيبر بين الغزاة» . قالوا: فالواجب ان تقسم الارض لعموم
# PageV02P163
# الكتاب، وفعله - عليه الصلاة والسلام - الذي يجري مجري البيان للمجمل فضلا عن العام.
# واما ابو حنيفة فانما ذهب الي التخيير بين القسمة وبين ان يقر الكفار فيها علي خراج يءدونه، لانه زعم انه قد روي: «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اعطي خيبر بالشطر، ثم ارسل ابن رواحة فقاسمهم» . قالوا: فظهر من هذا ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لم يقسمها، قالوا: فبان بهذا ان الامام بالخيار بين القسمة والاقرار بايديهم، وهو الذي فعل عمر - رضي الله عنه -.
# وان اسلموا بعد الغلبة عليهم كان مخيرا بين المن عليهم او قسمتها علي ما فعل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بمكة اعني: من المن، وهذا انما يصح علي راي من راي انه افتتحها عنوة، فان الناس اختلفوا في ذلك، وان كان الاصح انه افتتحها عنوة لانه الذي خرجه مسلم.
# وينبغي ان تعلم ان قول من قال: ان اية الفء واية الغنيمة محمولتان علي الخيار ; وان اية الفء ناسخة لاية الغنيمة او مخصصة لها انه قول ضعيف جدا، الا ان يكون اسم الفء والغنيمة يدلان علي معني واحد، فان كان ذلك فالايتان متعارضتان، لان اية الانفال توجب التخميس، واية الحشر توجب القسمة دون التخميس، فوجب ان تكون احداهما ناسخة للاخري، او يكون الامام مخيرا بين التخميس وترك التخميس، وذلك في جميع الاموال المغنومة.
# وذكر بعض اهل العلم انه مذهب لبعض الناس واظنه حكاه عن المذهب، ويجب علي مذهب من يريد ان يستنبط من الجمع بينهما ترك قسمة الارض، وقسمة ما عدا الارض ان تكون كل واحدة من الايتين مخصصة بعض ما في الاخري او ناسخة له، حتي تكون اية الانفال خصصت من عموم اية الحشر ما عدا الارضين فاوجبت فيها الخمس، واية الحشر خصصت من اية الانفال الارض فلم توجب فيها خمسا، وهذه الدعوي لا تصح الا بدليل، مع ان الظاهر من اية الحشر انها تضمنت القول في نوع من الاموال مخالف الحكم للنوع الذي تضمنته اية الانفال وذلك ان قوله تعالي: {فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب} [الحشر: 6] هو تنبيه علي العلة التي من اجلها لم يوجب حق للجيش خاصة دون الناس، والقسمة بخلاف ذلك اذ كانت تءخذ بالايجاف.
# PageV02P164
### | [الفصل السادس في قسمة الفء]
# واما الفء عند الجمهور: فهو كل ما صار للمسلمين من الكفار من قبل الرعب والخوف من غير ان يوجف عليه بخيل او رجل.
# واختلف الناس في الجهة التي يصرف اليها، فقال قوم: ان الفء لجميع المسلمين الفقير والغني، وان الامام يعطي منه للمقاتلة وللحكام وللولاة، وينفق منه في النواءب التي تنوب المسلمين كبناء القناطر واصلاح المساجد وغير ذلك، ولا خمس في شء منه، وبه قال الجمهور، وهو الثابت عن ابي بكر وعمر. وقال الشافعي: بل فيه الخمس، والخمس مقسوم علي الاصناف الذين ذكروا في اية الغناءم، وهم الاصناف الذين ذكروا في الخمس بعينه من الغنيمة، وان الباقي هو مصروف الي اجتهاد الامام، ينفق منه علي نفسه وعلي عياله ومن راي. واحسب ان قوما قالوا: ان الفء غير مخمس، ولكن يقسم علي الاصناف الخمسة الذين يقسم عليهم الخمس، وهو احد اقوال الشافعي فيما احسب.
# وسبب اختلاف من راي انه يقسم جميعه علي الاصناف الخمسة ; او هو مصروف الي اجتهاد الامام هو سبب اختلافهم في قسمة الخمس من الغنيمة، وقد تقدم ذلك اعني من جعل ذكر الاصناف في الاية تنبيها علي المستحقين له قال: هو لهذه الاصناف المذكورين ومن فوقهم. ومن جعل ذكر الاصناف تعديدا للذين يستوجبون هذا المال قال: لا يتعدي به هءلاء الاصناف، اعني انه جعله من باب الخصوص لا من باب التنبيه.
# واما تخميس الفء: فلم يقل به احد قبل الشافعي، وانما حمله علي هذا القول انه راي الفء قد قسم في الاية علي عدد الاصناف الذين قسم عليهم الخمس، فاعتقد لذلك ان فيه الخمس، لانه ظن ان هذه القسمة مختصة بالخمس وليس ذلك بظاهر، بل الظاهر ان هذه القسمة تخص جميع الفء لا جزءا منه، وهو الذي ذهب اليه فيما احسب قوم.
# وخرج مسلم عن عمر قال: «كانت اموال بني النضير مما افاء الله علي رسوله مما لم يوجف عليه المسلمون بخيل ولا ركاب، فكانت للنبي - صلي الله عليه وسلم - خالصة، فكان ينفق منها علي اهله نفقة سنة، وما بقي يجعله في الكراع والسلاح عدة في سبيل الله» ، وهذا يدل علي مذهب مالك.
# PageV02P165
### | [الفصل السابع في الجزية]
# والكلام المحيط باصول هذا الفصل ينحصر في ست مساءل:
# المسالة الاولي: ممن يجوز اخذ الجزية؟
# الثانية: علي اي الاصناف منهم تجب الجزية؟
# الثالثة: كم تجب؟
# الرابعة: متي تجب ومتي تسقط؟
# الخامسة: كم اصناف الجزية؟
# السادسة: في ماذا يصرف مال الجزية؟
# المسالة الاولي: فاما من يجوز اخذ الجزية منه؟ فان العلماء مجمعون علي انه يجوز اخذها من اهل الكتاب العجم، ومن المجوس كما تقدم، واختلفوا في اخذها ممن لا كتاب له، وفيمن هو من اهل الكتاب من العرب، بعد اتفاقهم فيما حكي بعضهم انها لا تءخذ من قرشي كتابي، وقد تقدمت هذه المسالة.
# واما المسالة الثانية: وهي اي الاصناف من الناس تجب عليهم؟ فانهم اتفقوا علي انها انما تجب بثلاثة اوصاف: الذكورية، والبلوغ، والحرية. وانها لا تجب علي النساء، ولا علي الصبيان، اذا كانت انما هي عوض من القتل، والقتل انما هو متوجه بالامر نحو الرجال البالغين، اذ قد نهي عن قتل النساء والصبيان، وكذلك اجمعوا انها لا تجب علي العبيد.
# واختلفوا في اصناف من هءلاء: منها في المجنون وفي المقعد، ومنها: في الشيخ، ومنها: في اهل الصوامع، ومنها: في الفقير هل يتبع بها دينا متي ايسر ام لا؟ وكل هذه مساءل اجتهادية ليس فيها توقيف شرعي.
# وسبب اختلافهم مبني علي هل يقتلون ام لا؟ اعني هءلاء الاصناف.
# واما المسالة الثالثة: وهي كم الواجب؟ فانهم اختلفوا في ذلك فراي مالك ان القدر الواجب في ذلك هو ما فرضه عمر - رضي الله عنه -، وذلك علي اهل الذهب اربعة دنانير، وعلي اهل الورق اربعون درهما، ومع ذلك ارزاق المسلمين، وضيافة ثلاثة ايام، لا يزاد علي ذلك ولا ينقص منه. وقال الشافعي: اقله محدود وهو دينار، واكثره غير محدود، وذلك بحسب ما يصالحون عليه. وقال قوم: لا توقيت في ذلك، وذلك مصروف الي اجتهاد الامام وبه قال الثوري. وقال ابو حنيفة واصحابه: الجزية اثنا عشر درهما، واربعة وعشرون درهما، وثمانية
# PageV02P166
# واربعون، لا ينقص الفقير من اثني عشر درهما، ولا يزاد الغني علي ثمانية واربعين درهما، والوسط اربعة وعشرون درهما. وقال احمد: دينار او عدله معافر، لا يزاد عليه ولا ينقص منهم.
# وسبب اختلافهم اختلاف الاثار في هذا الباب، وذلك انه روي: «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بعث معاذا الي اليمن، وامره ان ياخذ من كل حالم دينارا، او عدله معافر» وهي ثياب باليمن.
# وثبت عن عمر انه ضرب الجزية علي اهل الذهب اربعة دنانير، وعلي اهل الورق اربعين درهما، مع ذلك ارزاق المسلمين، وضيافة ثلاثة ايام.
# وروي عنه ايضا انه بعث عثمان بن حنيف فوضع الجزية علي اهل السواد ثمانية واربعين، واربعة وعشرين واثني عشر.
# فمن حمل هذه الاحاديث كلها علي التخيير وتمسك في ذلك بعموم ما ينطلق عليه اسم جزية ; اذ ليس في توقيت ذلك حديث عن النبي - صلي الله عليه وسلم - متفق علي صحته ; وانما ورد الكتاب في ذلك عاما ; قال: لا حد في ذلك، وهو الاظهر، والله اعلم.
# ومن جمع بين حديث معاذ ; والثابت عن عمر قال: اقله محدود، ولا حد لاكثره.
# ومن رجح احد حديثي عمر قال: اما باربعين درهما واربعة دنانير، واما بثمانية واربعين درهما، واربعة وعشرين، واثني عشر علي ما تقدم.
# ومن رجح حديث معاذ لانه مرفوع قال: دينار فقط، او عدله معافر، لا يزاد علي ذلك ولا ينقص منه.
# واما المسالة الرابعة: وهي متي تجب الجزية؟ فانهم اتفقوا علي انها لا تجب الا بعد الحول، وانه تسقط عنه اذا اسلم قبل انقضاء الحول.
# واختلفوا اذا اسلم بعد ما يحول عليه الحول: هل تءخذ منه جزية للحول الماضي باسره او لما مضي منه؟ فقال قوم: اذا اسلم فلا جزية عليه بعد انقضاء الحول كان بعد اسلامه، او قبل انقضاءه، وبهذا القول قال الجمهور. وقالت طاءفة: ان اسلم بعد الحول وجبت عليه الجزية، وان اسلم قبل حلول الحول لم تجب عليه.
# وانهم اتفقوا علي انه لا تجب عليه قبل انقضاء الحول، لان الحول شرط في وجوبها، فاذا وجد الرافع لها - وهو الاسلام - قبل تقرر الوجوب اعني: قبل وجود شرط الوجوب لم تجب.
# وانما اختلفوا بعد انقضاء الحول لانها قد وجبت: فمن راي ان الاسلام يهدم هذا الواجب في الكفر كما يهدم كثيرا من الواجبات قال: تسقط عنه ; وان كان اسلامه بعد الحول. ومن راي انه لا يهدم الاسلام هذا الواجب كما لا يهدم كثيرا من الحقوق المترتبة مثل الديون وغير ذلك قال: لا تسقط بعد انقضاء الحول.
# فسبب اختلافهم هو: هل الاسلام يهدم الجزية الواجبة او لا يهدمها؟ .
# PageV02P167
# واما المسالة الخامسة: وهي كم اصناف الجزية؟ فان الجزية عندهم ثلاثة اصناف:
# جزية عنوية: وهي هذه التي تكلمنا فيها اعني: التي تفرض علي الحربيين بعد غلبتهم) .
# وجزية صلحية: وهي التي يتبرعون بها ليكف عنهم، وهذه ليس فيها توقيت، لا في الواجب، ولا فيمن يجب عليه ولا متي يجب عليه، وانما ذلك كله راجع الي الاتفاق الواقع في ذلك بين المسلمين واهل الصلح، الا ان يقول قاءل: انه ان كان قبول الجزية الصلحية واجبا علي المسلمين فقد يجب ان يكون هاهنا قدر ما اذا اعطاه من انفسهم الكفار وجب علي المسلمين قبول ذلك منهم، فيكون اقلها محدودا، واكثرها غير محدود.
# واما الجزية الثالثة: فهي العشرية: وذلك ان جمهور العلماء علي انه ليس علي اهل الذمة عشر، ولا زكاة اصلا في اموالهم، الا ما روي عن طاءفة منهم انهم ضاعفوا الصدقة علي نصاري بني تغلب (اعني انهم اوجبوا اعطاء ضعف ما علي المسلمين من الصدقة في شء من الاشياء التي تلزم فيها المسلمين الصدقة، وممن قال بهذا القول الشافعي، وابو حنيفة، واحمد، والثوري، وهو فعل عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - بهم، وليس يحفظ عن مالك في ذلك نص فيما حكوا، وقد تقدم ذلك في كتاب الزكاة.
# واختلفوا هل يجب العشر عليهم في الاموال التي يتجرون بها الي بلاد المسلمين بنفس التجارة ; او الاذن ان كانوا حربيين ; ام لا تجب الا بالشرط؟ فراي مالك وكثير من العلماء ان تجار اهل الذمة الذين لزمتهم بالاقرار في بلدهم الجزية يجب ان يءخذ منهم مما يجلبونه من بلد الي بلد العشر، الا ما يسوقون الي المدينة خاصة فيءخذ منه فيه نصف العشر.
# ووافقه ابو حنيفة في وجوبه بالاذن في التجارة او بالتجارة نفسها وخالفه في القدر، فقال: الواجب عليهم نصف العشر.
# ومالك لم يشترط عليهم في العشر الواجب عنده نصابا ولا حولا. واما ابو حنيفة فاشترط في وجوب نصف العشر عليهم الحول والنصاب، وهو نصاب المسلمين نفسه المذكور في كتاب الزكاة. وقال الشافعي: ليس يجب عليهم عشر اصلا، ولا نصف عشر في نفس التجارة ولا في ذلك شء محدود الا ما اصطلح عليه او اشترط، فعلي هذا تكون الجزية العشرية من نوع الجزية الصلحية، وعلي مذهب مالك، وابي حنيفة تكون جنسا ثالثا من الجزية غير الصلحية والتي علي الرقاب.
# وسبب اختلافهم: انه لم يات في ذلك عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - سنة يرجع اليها ; وانما ثبت ان عمر بن الخطاب فعل ذلك بهم.
# فمن راي ان فعل عمر هذا انما فعله بامر كان عنده في ذلك من رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اوجب ان يكون ذلك سنتهم. ومن راي ان فعله هذا كان علي وجه الشرط ; اذ لو كان علي غير ذلك لذكره، قال: ليس ذلك بسنة لازمة لهم الا بالشرط.
# وحكي ابو عبيد في
# PageV02P168
# كتاب الاموال عن رجل من اصحاب النبي - عليه الصلاة والسلام - لا اذكر اسمه الان انه قيل له: لم كنتم تاخذون العشر من مشركي العرب؟ فقال: لانهم كانوا ياخذون منا العشر اذا دخلنا اليهم.
# قال الشافعي: واقل ما يجب ان يشارطوا عليه هو ما فرضه عمر - رضي الله عنه -، وان شورطوا علي اكثر فحسن. قال: وحكم الحربي اذا دخل بامان حكم الذمي.
# واما المسالة السادسة: وهي في ماذا تصرف الجزية؟ فانهم اتفقوا علي انها مشتركة لمصالح المسلمين من غير تحديد، كالحال في الفء عند من راي انه مصروف الي اجتهاد الامام، حتي لقد راي كثير من الناس ان اسم الفء انما ينطلق علي الجزية في اية الفء، واذا كان الامر هكذا، فالاموال الاسلامية ثلاثة اصناف: صدقة، وفء، وغنيمة.
# وهذا القدر كاف في تحصيل قواعد هذا الكتاب، والله الموفق للصواب.
# PageV02P169
### | [كتاب الايمان] 
# [الجملة الاولي في معرفة ضروب الايمان واحكامها] [الفصل الاول في معرفة الايمان المباحة وتمييزها من غيرها]
# وهذا الكتاب ينقسم اولا الي جملتين:
### | الجملة الاولي: في معرفة ضروب الايمان واحكامها.
# الجملة الثانية: في معرفة الاشياء الرافعة للايمان اللازمة واحكامها.
# الجملة الاولي وهذه الجملة فيها ثلاثة فصول:
# الاول: في معرفة الايمان المباحة وتمييزها من غير المباحة.
# الثاني: في معرفة الايمان اللغوية والمنعقدة.
# الثالث: في معرفة الايمان التي ترفعها الكفارة والتي لا ترفعها.
### | الفصل الاول في معرفة الايمان المباحة وتمييزها من غيرها.
# - واتفق الجمهور علي ان الاشياء منها ما يجوز في الشرع ان يقسم به، ومنها ما لا يجوز ان يقسم به. واختلفوا اي الاشياء التي هي بهذه الصفة، فقال قوم: ان الحلف المباح في الشرع هو الحلف بالله، وان الحالف بغير الله عاص. وقال قوم: بل يجوز الحلف بكل معظم بالشرع.
# والذين قالوا ان الايمان المباحة هي الايمان بالله اتفقوا علي اباحة الايمان التي باسماءه، واختلفوا في الايمان التي بصفاته وافعاله.
# وسبب اختلافهم في الحلف بغير الله من الاشياء المعظمة بالشرع معارضة ظاهر الكتاب في ذلك للاثر، وذلك ان الله قد اقسم في الكتاب باشياء كثيرة مثل قوله: {والسماء والطارق} [الطارق: 1] ، وقوله: {والنجم اذا هوي} [النجم: 1] الي غير ذلك من الاقسام الواردة في القران.
# وثبت ان النبي - عليه الصلاة والسلام - قال: «ان الله ينهاكم ان تحلفوا باباءكم، من كان حالفا فليحلف بالله او ليصمت» .
# فمن جمع بين الاثر والكتاب بان قال: ان الاشياء الواردة في الكتاب المقسوم بها فيها محذوف - وهو الله تبارك وتعالي -، وان التقدير: ورب النجم، ورب السماء قال: الايمان المباحة هي الحلف بالله فقط.
# ومن جمع بينهما بان المقصود بالحديث انما هو: ان لا يعظم من لم يعظم الشرع بدليل
# PageV02P170
# قوله فيه: «ان الله ينهاكم ان تحلفوا باباءكم» وان هذا من باب الخاص اريد به العام، اجاز الحلف بكل معظم في الشرع.
# فاذا سبب اختلافهم هو اختلافهم في بناء الاي والحديث.
# واما من منع الحلف بصفات الله وبافعاله فضعيف.
# وسبب اختلافهم هو هل يقتصر بالحديث علي ما جاء من تعليق الحكم فيه بالاسم فقط ; او ايعدي الي الصفات والافعال، لكن تعليق الحكم في الحديث بالاسم فقط جمود كثير، وهو اشبه بمذهب اهل الظاهر وان كان مرويا في المذهب، حكاه اللخمي عن محمد بن المواز. وشذت فرقة فمنعت اليمين بالله عز وجل، والحديث نص في مخالفة هذا المذهب.
### | [الفصل الثاني في معرفة الايمان اللغوية والمنعقدة]
# واتفقوا ايضا علي ان الايمان منها لغو ومنها منعقدة، لقوله تعالي: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان} [الماءدة: 89] .
# واختلفوا في ما هو اللغو؟ فذهب مالك، وابو حنيفة الي انها اليمين علي الشء ; يظن الرجل انه علي يقين منه فيخرج الشء علي خلاف ما حلف عليه.
# وقال الشافعي: لغو اليمين ما لم تنعقد عليه النية، مثل ما جرت به العادة من قول الرجل في اثناء المخاطبة: لا والله، لا بالله، مما يجري علي الالسنة بالعادة من غير ان يعتقد لزومه، وهذا القول رواه مالك في الموطا عن عاءشة، والقول الاول مروي عن الحسن بن ابي الحسن، وقتادة، ومجاهد، وابراهيم النخعي.
# وفيه قول ثالث: وهو ان يحلف الرجل وهو غضبان، وبه قال اسماعيل القاضي من اصحاب مالك.
# وفيه قول رابع: وهو الحلف علي المعصية، وروي عن ابن عباس.
# وفيه قول خامس: وهو ان يحلف الرجل علي ان لا ياكل شيءا مباحا له بالشرع.
# والسبب في اختلافهم في ذلك هو الاشتراك الذي في اسم اللغو، وذلك ان اللغو قد يكون الكلام الباطل مثل قوله تعالي {والغوا فيه لعلكم تغلبون} [فصلت: 26] .
# وقد يكون الكلام الذي لا تنعقد عليه نية المتكلم به، ويدل علي ان اللغو في الاية هو هذا، ان هذه اليمين هي ضد اليمين المنعقدة وهي المءكدة، فوجب ان يكون الحكم المضاد للشء المضاد.
# والذين قالوا: ان اللغو هو الحلف في اغلاق ; او الحلف علي ما لا يوجب الشرع فيه شيءا بحسب ما يعتقد في ذلك قوم ; فانما ذهبوا الي ان اللغو هاهنا يدل علي معني عرفي في الشرع، وهي الايمان التي
# PageV02P171
# بين الشرع في مواضع اخر سقوط حكمها مثل ما روي انه: «لا طلاق في اغلاق» وما اشبه ذلك، لكن الاظهر هما القولان الاولان: اعني قول مالك والشافعي) .
### | [الفصل الثالث في معرفة الايمان التي ترفعها الكفارة والتي لا ترفعها]
# وهذا الفصل اربع مساءل:
# المسالة الاولي: اختلفوا في الايمان بالله المنعقدة، هل يرفع جميعها الكفارة، سواء اكان حلفا علي شء ماض انه كان فلم يكن وهي التي تعرف باليمين الغموس، وذلك اذا تعمد الكذب ; او علي شء مستقبل انه يكون من قبل الحالف او من قبل من هو بسببه فلم يكن. فقال الجمهور: ليس في اليمين الغموس كفارة، وانما الكفارة في الايمان التي تكون في المستقبل اذا خالف اليمين الحالف، وممن قال بهذا القول مالك، وابو حنيفة، واحمد بن حنبل. وقال الشافعي وجماعة: يجب فيها الكفارة، اي تسقط الكفارة الاثم فيها كما تسقطه في غير الغموس.
# وسبب اختلافهم معارضة عموم الكتاب للاثر، وذلك ان قوله تعالي: {ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان فكفارته اطعام عشرة مساكين} [الماءدة: 89] الاية، توجب ان يكون في اليمين الغموس كفارة لكونها من الايمان المنعقدة.
# وقوله - عليه الصلاة والسلام -: «من اقتطع حق امرء مسلم بيمينه حرم الله عليه الجنة، واوجب له النار» يوجب ان اليمين الغموس ليس فيها كفارة.
# ولكن للشافعي ان يستثني من الايمان الغموس ما لا يقتطع بها حق الغير، وهو الذي ورد فيه النص، او يقول: ان الايمان التي يقتطع بها حق الغير قد جمعت الظلم والحنث، فوجب الا تكون الكفارة تهدم الامرين جميعا، او ليس يمكن فيها ان تهدم الحنث دون الظلم، لان رفع الحنث بالكفارة انما هو من باب التوبة، وليس تتبعض التوبة في الذنب الواحد بعينه، فان تاب ورد المظلمة وكفر سقط عنه جميع الاثم.
# المسالة الثانية: واختلف العلماء فيمن قال: انا كافر بالله، او مشرك بالله، او يهودي، او نصراني ; ان فعلت كذا، ثم يفعل ذلك ; هل عليه كفارة ام لا؟ فقال مالك والشافعي: ليس عليه كفارة ولا هذه يمين. وقال ابو حنيفة: هي يمين وعليه فيها الكفارة اذا خالف اليمين، وهو قول احمد بن حنبل ايضا.
# وسبب اختلافهم: هو اختلافهم في هل يجوز اليمين بكل ما له حرمة ام ليس يجوز الا بالله فقط؟ ثم ان وقعت فهل تنعقد ام لا؟ .
# فمن راي ان الايمان المنعقدة: اعني
# PageV02P172
# التي هي بصيغ القسم انما هي الايمان الواقعة بالله عز وجل وباسماءه قال: لا كفارة فيها اذ ليست بيمين. ومن راي ان الايمان تنعقد بكل ما عظم الشرع حرمته قال: فيها الكفارة، لان الحلف بالتعظيم كالحلف بترك التعظيم، وذلك انه كما يجب التعظيم يجب ان لا يترك التعظيم، فكما ان من حلف بوجوب حق الله عليه لزمه، كذلك من حلف بترك وجوبه لزمه.
# المسالة الثالثة: واتفق الجمهور في الايمان التي ليست اقساما بشء، وانما تخرج مخرج الالزام الواقع بشرط من الشروط، مثل ان يقول القاءل: فان فعلت كذا فعلي مشي الي بيت الله، او ان فعلت كذا وكذا فغلامي حر او امراتي طالق انها تلزم في القرب، وفيما اذا التزمه الانسان لزمه بالشرع، مثل الطلاق والعتق. واختلفوا هل فيها كفارة ام لا؟ فذهب مالك الي ان لا كفارة فيها، وانه ان لم يفعل ما حلف عليه اثم ولا بد. وذهب الشافعي، واحمد، وابو عبيد وغيرهم الي ان هذا الجنس من الايمان فيها الكفارة الا الطلاق والعتق. وقال ابو ثور: يكفر من حلف بالعتق. وقول الشافعي مروي عن عاءشة.
# وسبب اختلافهم هل هي يمين او نذر؟ فمن قال: انها يمين اوجب فيها الكفارة، لدخولها تحت عموم قوله تعالي: {فكفارته اطعام عشرة مساكين} [الماءدة: 89] الاية.
# ومن قال: انها من جنس النذر: اي من جنس الاشياء التي نص الشرع علي انه اذا التزمها الانسان لزمته قال: لا كفارة فيها، لكن يعسر هذا علي المالكية لتسميتهم اياها ايمانا، لكن لعلهم انما سموها ايمانا علي طريق التجوز والتوسع.
# والحق انه ليس يجب ان تسمي بحسب الدلالة اللغوية ايمانا، فان الايمان في لغة العرب لها صيغ مخصوصة، وانما يقع اليمين بالاشياء التي تعظم وليست صيغة الشرط هي صيغة اليمين.
# فاما هل تسمي ايمانا بالعرف الشرعي؟ وهل حكمها حكم الايمان؟ ففيه نظر، وذلك انه قد ثبت انه - عليه الصلاة والسلام - قال: «كفارة النذر كفارة يمين» . وقال تعالي: {لم تحرم ما احل الله لك} [التحريم: 1] الي قوله: {قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم} [التحريم: 2] فظاهر هذا انه قد سمي بالشرع القول الذي مخرجه مخرج الشرط او مخرج الالزام دون شرط ولا يمين، فيجب ان تحمل علي ذلك جميع الاقاويل التي تجري هذا المجري، لا ما خصصه الاجماع من ذلك مثل الطلاق، فظاهر الحديث يعطي ان النذر ليس بيمين، وان حكمه حكم اليمين.
# وذهب داود واهل الظاهر الي انه ليس يلزم من مثل هذه الاقاويل اعني الخارجة مخرج الشرط الا ما الزمه الاجماع من ذلك، وذلك انها ليست بنذور فيلزم فيها النذر، ولا بايمان
# PageV02P173
# فترفعها الكفارة، فلم يوجبوا علي من قال: ان فعلت كذا وكذا فعلي المشي الي بيت الله مشيا ولا كفارة، بخلاف ما لو قال: علي المشي الي بيت الله، لان هذا نذر باتفاق، وقد قال - عليه الصلاة والسلام -: «من نذر ان يطيع الله فليطعه، ومن نذر ان يعصيه فلا يعصه» .
# فسبب هذا الخلاف في هذه الاقاويل التي تخرج مخرج الشرط هو: هل هي ايمان او نذور؟ او ليست ايمانا ولا نذورا؟ فتامل هذا فانه بين ان شاء الله تعالي.
# المسالة الرابعة: اختلفوا في قول القاءل: اقسم او اشهد ان كان كذا وكذا، هل هو يمين ام لا؟ علي ثلاثة اقوال:
# فقيل: انه ليس بيمين، وهو احد قولي الشافعي.
# وقيل: انها ايمان ضد القول الاول، وبه قال ابو حنيفة.
# وقيل: ان اراد الله بها فهو يمين، وان لم يرد الله بها فليست بيمين، وهو مذهب مالك.
# وسبب اختلافهم هو هل المراعي اعتبار صيغة اللفظ، او اعتبار مفهومه بالعادة، او اعتبار النية؟ فمن اعتبر صيغة اللفظ قال: ليست بيمين، اذ لم يكن هنالك نطق بمقسوم به.
# ومن اعتبر صيغة اللفظ بالعادة قال: هي يمين، وفي اللفظ محذوف ولا بد، وهو الله تعالي.
# ومن لم يعتبر هذين الامرين، واعتبر النية اذ كان اللفظ صالحا للامرين فرق في ذلك، كما تقدم.
### | [الجملة الثانية في معرفة الاشياء الرافعة للايمان اللازمة واحكامها]
### | [القسم الاول النظر في الاستثناء]
### | [الفصل الاول في شروط الاستثناء المءثر في اليمين]
# الجملة الثانية وهذه الجملة تنقسم اولا قسمين:
# القسم الاول: النظر في الاستثناء.
# القسم الثاني: النظر في الكفارات.
# القسم الاول وفي هذا القسم فصلان: الفصل الاول: في شروط الاستثناء المءثر في اليمين.
# الفصل الثاني: في تعريف الايمان التي يءثر فيها الاستثناء من التي لا يءثر.
# PageV02P174
# الفصل الاول: في شروط الاستثناء المءثر في اليمين.
# واجمعوا علي ان الاستثناء بالجملة له تاثير في حل الايمان، واختلفوا في شروط الاستثناء الذي يجب له هذا الحكم بعد ان اجمعوا علي انه اذا اجتمع في الاستثناء ثلاثة شروط ان يكون متناسقا مع اليمين، وملفوظا به، ومقصودا من اول اليمين ; انه لا ينعقد معه اليمين. واختلفوا في هذه الثلاثة مواضع اعني: اذا فرق الاستثناء من اليمين، او نواه ولم ينطق به، او حدثت له نية الاستثناء بعد اليمين وان اتي به متناسقا مع اليمين.
# فاما المسالة الاولي: وهي اشتراط اتصاله بالقسم: فان قوما اشترطوا ذلك فيه، وهو مذهب مالك. وقال الشافعي: لا باس بينهما بالسكتة الخفيفة كسكتة الرجل للتذكر او للتنفس او لانقطاع الصوت.
# وقال قوم من التابعين: يجوز للحالف الاستثناء ما لم يقم من مجلسه. وكان ابن عباس يري ان له الاستثناء ابدا علي ما ذكر منه متي ما ذكر.
# وانما اتفق الجميع علي ان استثناء مشيءة الله في الامر المحلوف علي فعله ان كان فعلا ; او علي تركه ان كان تركا رافع لليمين، لان الاستثناء هو رفع للزوم اليمين.
# قال ابو بكر بن المنذر: ثبت ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «من حلف، فقال: ان شاء الله ; لم يحنث» .
# وانما اختلفوا هل يءثر في اليمين اذا لم توصل بها او لا يءثر؟ لاختلافهم هل الاستثناء حال للانعقاد ام هو مانع له؟ فاذا قلنا: انه مانع للانعقاد لا حال له اشترط ان يكون متصلا باليمين، واذا قلنا انه حال لم يلزم فيه ذلك.
# والذين اتفقوا علي انه حال اختلفوا هل هو حال بالقرب او بالبعد علي ما حكينا
# وقد احتج من راي انه حال بالقرب بما رواه سعد عن سماك بن حرب عن عكرمة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «والله لاغزون قريشا، قالها ثلاث مرات، ثم سكت، ثم قال: ان شاء الله» . فدل هذا ان الاستثناء حال لليمين لا مانع لها من الانعقاد. قالوا: ومن الدليل علي انه حال بالقرب انه لو كان حالا بالبعد علي ما رواه ابن عباس لكان الاستثناء يغني عن الكفارة، والذي قالوه بين.
# ; واما اشتراط النطق باللسان فانه اختلف فيه، فقيل: لا بد فيه من اشتراط اللفظ، اي لفظ كان من الفاظ الاستثناء، وسواء كان بالفاظ الاستثناء، او بتخصيص العموم، او بتقييد المطلق، هذا هو
# PageV02P175
# المشهور. وقيل: انما ينفع الاستثناء بالنية بغير لفظ في حرف (الا) فقط (اي: بما يدل عليه لفظ الا) ، وليس ينفع ذلك فيما سواه من الحروف، وهذه التفرقة ضعيفة.
# والسبب في الاختلاف هو: هل تلزم العقود اللازمة بالنية فقط دون اللفظ، او باللفظ والنية معا، مثل الطلاق والعتق واليمين وغير ذلك.
# واما المسالة الثانية: وهي هل تنفع النية الحادثة في الاستثناء بعد انقضاء اليمين؟ فقيل ايضا في المذهب: انها تنفع اذا حدثت متصلة باليمين. وقيل: بل اذا حدثت قبل ان يتم النطق باليمين. وقيل: بل الاستثناء علي ضربين : استثناء من عدد، واستثناء من عموم بتخصيص ; او من مطلق بتقييد. فالاستثناء من العدد لا ينفع فيه الا حدوث النية قبل النطق باليمين، والاستثناء من العموم ينفع فيه حدوث النية بعد اليمين اذا وصل الاستثناء نطقا باليمين.
# وسبب اختلافهم هل الاستثناء مانع للعقد او حال له؟ فان قلنا: انه مانع فلا بد من اشتراط حدوث النية في اول اليمين. وان قلنا انه حال لم يلزم ذلك، وقد انكر عبد الوهاب ان يشترط حدوث النية في اول اليمين للاتفاق، وزعم علي ان الاستثناء حال لليمين كالكفارة سواء.
# الفصل الثاني من القسم الاول: في تعريف الايمان التي يءثر فيها الاستثناء وغيرها.
# وقد اختلفوا في الايمان التي يءثر فيها استثناء مشيءة الله من التي لا يءثر فيها. فقال مالك واصحابه: لا تءثر المشيءة الا في الايمان التي تكفر، وهي اليمين بالله عندهم، او النذر المطلق علي ما سياتي، واما الطلاق والعتاق فلا يخلو ان يعلق الاستثناء في ذلك بمجرد الطلاق او العتق فقط، مثل ان يقول: هي طالق ان شاء الله، او عتيق ان شاء الله، وهذه ليست عندهم يمينا. واما ان يعلق الطلاق بشرط من الشروط، مثل ان يقول: ان كان كذا فهي طالق ان شاء الله، او ان كان كذا فهو عتيق ان شاء الله.
# فاما القسم الاول: فلا خلاف في المذهب ان المشيءة غير مءثرة فيه.
# واما القسم الثاني (وهو اليمين بالطلاق) : ففي المذهب فيه قولان: اصحهما انه اذا صرف الاستثناء الي الشرط الذي علق به الطلاق صح، وان صرفه الي نفس الطلاق لم يصح. وقال ابو حنيفة، والشافعي: الاستثناء يءثر في ذلك كله، سواء قرنه بالقول الذي مخرجه مخرج الشرط، او بالقول الذي مخرجه مخرج الخبر.
# وسبب الخلاف: ما قلناه من ان الاستثناء هل هو حال او مانع؟
# فاذا قلنا: مانع ; وقرن بلفظ مجرد الطلاق ; فلا تاثير له فيه، اذ قد وقع الطلاق (اعني: اذا قال الرجل لزوجته: هي طالق ان شاء الله؛ لان المانع انما يقوم لما لم يقع، وهو المستقبل، وان قلنا: انه
# PageV02P176
# حال للعقود وجب ان يكون له تاثير في الطلاق، وان كان قد وقع، فتامل هذا فانه بين.
# ولا معني لقول المالكية: ان الاستثناء في هذا مستحيل، لان الطلاق قد وقع، الا ان يعتقدوا ان الاستثناء هو مانع لا حال. فتامل هذا فانه ظاهر ان شاء الله.
### | [القسم الثاني من الجملة الثانية النظر في الكفارات]
### | [الفصل الاول في موجب الحنث وشروطه واحكامه]
# القسم الثاني من الجملة الثانية وهذا القسم فيه ثلاث قواعد
# الفصل الاول: في موجب الحنث وشروطه واحكامه.
### | الفصل الثاني: في رافع الحنث، 
# وهي الكفارات.
# الفصل الثالث: متي ترفع؟ وكم ترفع؟
# الفصل الاول: في موجب الحنث وشروطه واحكامه واتفقوا علي ان موجب الحنث هو المخالفة لما انعقدت عليه اليمين: وذلك اما فعل ما حلف علي الا يفعله، واما ترك ما حلف علي فعله اذا علم انه قد تراخي عن فعل ما حلف علي فعله الي وقت ليس يمكنه فيه فعله، وذلك في اليمين بالترك المطلق، مثل ان يحلف لتاكلن هذا الرغيف فياكله غيره ; او الي وقت هو غير الوقت الذي اشترط في وجود الفعل عنده، وذلك في الفعل المشترط فعله في زمان محدود، مثل ان يقول: والله لافعلن اليوم كذا وكذا، فانه اذا انقضي النهار ولم يفعل حنث ضرورة.
# واختلفوا من ذلك في اربعة مواضع:
# احدها: اذا اتي بالمخالف ناسيا او مكرها.
# والثاني: هل يتعلق موجب اليمين باقل ما ينطلق عليه الاسم او بجميعه؟
# والموضع الثالث: هل يتعلق اليمين بالمعني المساوي لصيغة اللفظ، او بمفهومه المخصص للصيغة والمعمم لها؟
# والموضع الرابع: هل اليمين علي نية الحالف او المستحلف؟
# اما المسالة الاولي: فان مالكا يري الساهي والمكره بمنزلة العامد. والشافعي يري ان لا حنث علي الساهي ولا علي المكره. وسبب اختلافهم معارضة عموم قوله تعالي: {ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان} [الماءدة: 89] ولم يفرق بين عامد وناس لعموم قوله - عليه الصلاة والسلام -: «رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه» فان هذين العمومين يمكن ان يخصص كل واحد منهما بصاحبه.
# PageV02P177
# واما المسالة الثانية: فمثل ان يحلف ان لا يفعل شيءا ففعل بعضه، او انه يفعل شيءا فلم يفعل بعضه، فعند مالك اذا حلف لياكلن هذا الرغيف فاكل بعضه لا يبرا الا باكله كله، واذا قال: لا اكل هذا الرغيف انه يحنث ان اكل بعضه. وعند الشافعي، وابي حنيفة انه لا يحنث في الوجهين جميعا، حملا علي الاخذ باكثر مما يدل عليه الاسم.
# واما تفريق مالك بين الفعل والترك فلم يجر في ذلك علي اصل واحد، لانه اخذ في الترك باقل ما يدل عليه الاسم، واخذ في الفعل بجميع ما يدل عليه الاسم، وكانه ذهب الي الاحتياط.
# واما المسالة الثالثة: فمثل ان يحلف علي شء بعينه يفهم منه القصد الي معني اعم من ذلك الشء الذي لفظ به، او اخص، او يحلف علي شء وينوي به معني اعم او اخص، او يكون للشء الذي حلف عليه اسمان احدهما لغوي، والاخر عرفي، واحدهما اخص من الاخر. واما اذا حلف علي شء بعينه فانه لا يحنث عند الشافعي، وابي حنيفة الا بالمخالفة الواقعة في ذلك الشء بعينه الذي وقع عليه الحلف، وان كان المفهوم منه معني اعم او اخص من قبل الدلالة العرفية.
# وكذلك ايضا فيم احسب لا يعتبرون النية المخالفة للفظ، وانما يعتبرون مجرد الالفاظ فقط.
# واما مالك، فان المشهور من مذهبه ان المعتبر اولا عنده في الايمان التي لا يقضي علي حالفها هو النية، فان عدمت فقرينة الحال، فان عدمت فعرف اللفظ، فان عدم فدلالة اللغة، وقيل: لا يراعي الا النية او ظاهر اللفظ اللغوي فقط، وقيل: يراعي النية وبساط الحال، ولا يراعي العرف.
# واما الايمان التي يقضي بها علي صاحبها: فانه ان جاء الحالف مستفتيا كان حكمه حكم اليمين التي لا يقضي بها علي صاحبها من مراعاة هذه الاشياء فيها علي هذا الترتيب، وان كان مما يقضي بها عليه لم يراع فيها الا اللفظ، الا ان يشهد لما يدعي من النية المخالفة لظاهر اللفظ قرينة الحال او العرف.
# واما المسالة الرابعة: فانهم اتفقوا علي ان اليمين علي نية المستحلف في الدعاوي، واختلفوا في غير ذلك مثل الايمان علي المواعيد فقال قوم: علي نية الحالف. وقال قوم: علي نية المستحلف. وثبت ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «اليمين علي نية المستحلف» . وقال - عليه الصلاة والسلام -: «يمينك علي ما يصدقك عليه صاحبك» خرج هذين الحديثين مسلم.
# ومن قال: اليمين علي نية الحالف، فانما اعتبر المعني القاءم بالنفس من اليمين لا ظاهر
# PageV02P178
# اللفظ. وفي هذا الباب فروع كثيرة، لكن هذه المساءل الاربع هي اصول هذا الباب، اذ يكاد ان يكون جميع الاختلاف الواقع في هذا الباب راجعا الي الاختلاف في هذه، وذلك في الاكثر مثل اختلافهم فيمن حلف ان لا ياكل رءوسا فاكل رءوس حيتان هل يحنث ام لا؟ فمن راعي العرف قال: لا يحنث، ومن راعي دلالة اللغة قال: يحنث.
# ومثل اختلافهم فيمن حلف ان لا ياكل لحما فاكل شحما، فمن اعتبر دلالة اللفظ الحقيقي، قال: لا يحنث، ومن راي ان اسم الشء قد ينطلق علي ما يتولد منه قال: يحنث.
# بالجملة فاختلافهم في المساءل الفروعية التي في هذا الباب هي راجعة الي اختلافهم في هذه المساءل التي ذكرنا، وراجعة الي اختلافهم في دلالات الالفاظ التي يحلف بها، وذلك ان منها ما هي مجملة، ومنها ما هي ظاهرة، ومنها ما هي نصوص.
### | [الفصل الثاني في رافع الحنث]
# واتفقوا علي ان الكفارة في الايمان هي اربعة الانواع التي ذكر الله في كتابه في قوله تعالي: {فكفارته} [الماءدة: 89] الاية. وجمهورهم علي ان الحالف اذا حنث مخير بين الثلاثة منها: اعني الاطعام او الكسوة او العتق، وانه لا يجوز له الصيام الا اذا عجز عن هذه الثلاثة، لقوله تعالي: {فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام} [الماءدة: 89] الا ما روي عن ابن عمر انه كان اذا غلظ اليمين اعتق او كسا، واذا لم يغلظها اطعم.
# واختلفوا من ذلك في سبع مساءل مشهورة:
# المسالة الاولي: في مقدار الاطعام لكل واحد من العشرة مساكين.
# الثانية: في جنس الكسوة اذا اختار الكسوة وعددها.
# الثالثة: في اشتراط التتابع في صيام ثلاثة الايام او لا اشتراطه.
# الرابعة: في اشتراط العدد في المساكين.
# الخامسة: في اشتراط الاسلام فيهم والحرية.
# السادسة: في اشتراط السلامة في الرقبة المعتقة من العيوب.
# السابعة: في اشتراط الايمان فيها.
# المسالة الاولي: اما مقدار الاطعام: فقال مالك والشافعي، واهل المدينة: يعطي لكل مسكين مد من حنطة، بمد النبي - صلي الله عليه وسلم -، الا ان مالكا قال: المد خاص باهل المدينة فقط لضيق معايشهم، واما ساءر المدن فيعطون الوسط من نفقتهم. وقال ابن القاسم: يجري المد في كل
# PageV02P179
# مدينة مثل قول الشافعي. وقال ابو حنيفة: يعطيهم نصف صاع من حنطة، او صاعا من شعير او تمر، قال: فان غداهم وعشاهم اجزاه.
# والسبب في اختلافهم في ذلك اختلافهم في تاويل قوله تعالي: {من اوسط ما تطعمون اهليكم} [الماءدة: 89] هل المراد بذلك اكلة واحدة، او قوت اليوم، وهو غداء وعشاء؟ فمن قال: اكلة واحدة قال: المد وسط في الشبع. ومن قال: غداء وعشاء قال: نصف صاع.
# ولاختلافهم ايضا سبب اخر، وهو تردد هذه الكفارة بين كفارة الفطر متعمدا في رمضان وبين كفارة الاذي. فمن شبهها بكفارة الفطر قال: مد واحد، ومن شبهها بكفارة الاذي قال: نصف صاع.
# واختلفوا هل يكون مع الخبز في ذلك ادام ام لا؟ وان كان فما هو الوسط فيه؟ فقيل: يجزي الخبز قفارا. وقال ابن حبيب: لا يجزي. وقيل: الوسط من الادام: الزيت. وقيل: اللبن والسمن والتمر.
# واختلفوا اصحاب مالك من الاهل الذين اضاف اليهم الوسط من الطعام في قوله تعالي: {من اوسط ما تطعمون اهليكم} [الماءدة: 89] ؟ فقيل: اهل المكفر، وعلي هذا انما يخرج الوسط من الشء الذي منه يعيش، ان قطنية فقطنية، وان حنطة فحنطة، وقيل: بل هم اهل البلد الذي هو فيه، وعلي هذا فالمعتبر في اللازم له هو الوسط من عيش اهل البلد لا من عيشه اعني الغالب، وعلي هذين القولين يحمل قدر الوسط من الاطعام، اعني الوسط من قدر ما يطعم اهله، او الوسط من قدر ما يطعم اهل البلد اهليهم الا في المدينة خاصة.
# واما المسالة الثانية: وهي المجزء من الكسوة فان مالكا راي ان الواجب في ذلك هو ان يكسي ما يجزء فيه الصلاة، فان كسا الرجل كسا ثوبا، وان كسا النساء كسا ثوبين درعا وخمارا. وقال الشافعي، وابو حنيفة: يجزء في ذلك اقل ما ينطلق عليه الاسم: ازار، او قميص، او سراويل، او عمامة. وقال ابو يوسف: لا تجزي العمامة، ولا السراويل.
# وسبب اختلافهم هل الواجب الاخذ باقل دلالة الاسم اللغوي او المعني الشرعي.
# واما المسالة الثالثة وهي اختلافهم في اشتراط تتابع الايام الثلاثة في الصيام) : فان مالكا، والشافعي لم يشترطا في ذلك وجوب التتابع، وان كانا استحباه، واشترط ذلك ابو حنيفة وسبب اختلافهم في ذلك شيءان:
# احدهما: هل يجوز العمل بالقراءة التي ليست في المصحف، وذلك ان في قراءة عبد الله بن مسعود فصيام ثلاثة ايام متتابعات.
# والسبب الثاني: اختلافهم هل يحمل الامر بمطلق الصوم علي التتابع، ام ليس يحمل؟ اذا كان الاصل في الصيام الواجب بالشرع انما هو التتابع.
# PageV02P180
# واما المسالة الرابعة: وهي اشتراط العدد في المساكين) : فان مالكا، والشافعي قالا: لا يجزيه الا ان يطعم عشرة مساكين. وقال ابو حنيفة: ان اطعم مسكينا واحدا عشرة ايام اجزاه.
# والسبب في اختلافهم هل الكفارة حق واجب للعدد المذكور، او حق واجب علي المكفر فقدر بالعدد المذكور؟ فان قلنا: انه حق واجب للعدد كالوصية ; فلا بد من اشتراط العدد. وان قلنا: حق واجب علي المكفر لكنه قدر بالعدد اجزا من ذلك اطعام مسكين واحد علي عدد المذكورين، والمسالة محتملة.
# واما المسالة الخامسة: وهي اشتراط الاسلام والحرية في المساكين) فان مالكا والشافعي اشترطاهما، ولم يشترط ذلك ابو حنيفة.
# وسبب اختلافهم: هل استيجاب الصدقة هو بالفقر فقط؟ او بالاسلام؟ اذ كان السمع قد انبا انه يثاب بالصدقة علي الفقير الغير المسلم.
# فمن شبه الكفارة بالزكاة الواجبة للمسلمين اشترط الاسلام في المساكين الذين تجب لهم هذه الكفارة، ومن شبهها بالصدقات التي تكون عن تطوع اجاز ان يكونوا غير مسلمين.
# واما سبب اختلافهم في العبيد فهو هل يتصور فيهم وجود الفقر ام لا، اذا كانوا مكفيين من ساداتهم في غالب الاحوال، او ممن يجب ان يكفوا؟ فمن راعي وجود الفقر فقط قال: العبيد والاحرار سواء، اذ قد يوجد من العبيد من يجوعه سيده. ومن راعي وجوب الحق له علي الغير بالحكم قال: يجب علي السيد القيام بهم، ويقضي بذلك عليه، وان كان معسرا قضي عليه ببيعه، فليس يحتاجون الي المعونة بالكفارات وما جري مجراها من الصدقات.
# واما المسالة السادسة: وهي هل من شرط الرقبة ان تكون سليمة من العيوب؟) فان فقهاء الامصار شرطوا ذلك اعني العيوب المءثرة في الاثمان. وقال اهل الظاهر: ليس ذلك من شرطها.
# وسبب اختلافهم: هل الواجب الاخذ باقل ما يدل عليه الاسم، او باتم ما يدل عليه؟ .
# واما المسالة السابعة: وهي اشتراط الايمان في الرقبة ايضا) فان مالكا، والشافعي اشترطا ذلك، واجاز ابو حنيفة ان تكون الرقبة غير مءمنة.
# وسبب اختلافهم هو هل يحمل المطلق علي المقيد في الاشياء التي تتفق في الاحكام وتختلف في الاسباب، كحكم حال هذه الكفارات مع كفارة الظهار؟ فمن قال: يحمل المطلق علي المقيد في ذلك قال باشتراط الايمان في ذلك، حملا علي اشتراط ذلك في كفارة الظهار في قوله تعالي: {فتحرير رقبة مءمنة} [النساء: 92] ، ومن قال: لا يحمل وجب عنده ان يبقي موجب اللفظ علي اطلاقه.
# PageV02P181
### | [الفصل الثالث متي ترفع الكفارة الحنث وكم ترفع]
# ؟ واما متي ترفع الكفارة الحنث وتمحوه، فانهم اختلفوا في ذلك، فقال الشافعي: اذا كفر بعد الحنث او قبله فقد ارتفع الاثم. وقال ابو حنيفة: لا يرتفع الحنث الا بالتكفير الذي يكون بعد الحنث لا قبله. وروي عن مالك في ذلك القولان جميعا.
# وسبب اختلافهم شيءان:
# احدهما: اختلاف الرواية في قوله - عليه الصلاة والسلام -: «من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها فليات الذي هو خير، وليكفر عن يمينه» . فان قوما رووه هكذا، وقوم رووه: «فليكفر عن يمينه وليات الذي هو خير» . وظاهر هذه الرواية ان الكفارة تجوز قبل الحنث، وظاهر الثانية انها بعد الحنث.
# والسبب الثاني: اختلافهم في هل يجزي تقديم الحق الواجب قبل وقت وجوبه؟ لانه من الظاهر ان الكفارة انما تجب بعد الحنث، كالزكاة بعد الحول.
# ولقاءل ان يقول: ان الكفارة انما تجب بارادة الحنث والعزم عليه كالحال في كفارة الظهار، فلا يدخله الخلاف من هذه الجهة.
# وكان سبب الخلاف من طريق المعني هو: هل الكفارة رافعة للحنث اذا وقع، او مانعة له؟ فمن قال: مانعة، اجاز تقديمها علي الحنث، ومن قال: رافعة، لم يجزها الا بعد وقوعه.
# واما تعدد الكفارات بتعدد الايمان: فانهم اتفقوا فيما علمت ان من حلف علي امور شتي بيمين واحدة ان كفارته كفارة يمين واحدة، وكذلك فيما احسب لا خلاف بينهم انه اذا حلف بايمان شتي علي شء واحد ان الكفارات الواجبة في ذلك بعدد الايمان، كالحالف اذا حلف بايمان شتي علي اشياء شتي.
# واختلفوا اذا حلف علي شء واحد بعينه مرارا كثيرة فقال قوم: في ذلك كفارة يمين واحدة، وقال قوم: في كل يمين كفارة، الا ان يريد التاكيد، وهو قول مالك. وقال قوم: فيها كفارة واحدة، الا ان يريد التغليظ.
# وسبب اختلافهم هل الموجب للتعدد هو تعدد الايمان بالجنس او بالعدد؟ فمن قال: اختلافها بالعدد قال: لكل يمين كفارة اذا كرر. ومن قال اختلافها بالجنس قال: في هذه المسالة يمين واحدة.
# واختلفوا اذا حلف في يمين واحدة باكثر من صفتين من صفات الله تعالي، هل تعدد الكفارات بتعدد الصفات التي تضمنت اليمين ام في ذلك كفارة واحدة؟ فقال مالك: الكفارة في هذه اليمين متعددة بتعدد الصفات.
# فمن حلف بالسميع العليم الحكيم كان عليه ثلاث كفارات عنده. وقال قوم: ان اراد
# PageV02P182
# الكلام الاول وجاء بذلك علي انه قول واحد فكفارة واحدة اذ كانت يمينا واحدة.
# والسبب في اختلافهم: هل مراعاة الواحدة او الكثرة في اليمين هو راجع الي صيغة القول ; او الي تعدد الاشياء التي يشتمل عليها القول الذي مخرجه مخرج يمين؟ فمن اعتبر الصيغة قال: كفارة واحدة. ومن اعتبر عدد ما تضمنته صيغة القول من الاشياء التي يمكن ان يقسم بكل واحد منها علي انفراده، قال: الكفارة متعددة بتعددها.
# وهذا القدر كاف في قواعد هذا الكتاب، وسبب الاختلاف في ذلك، والله المعين برحمته.
# PageV02P183
### | [كتاب النذور] 
# [الفصل الاول في اصناف النذور]
# وهذا الكتاب فيه ثلاثة فصول:
### | الفصل الاول: في اصناف النذور.
# الفصل الثاني: فيما يلزم من النذور وما لا يلزم، وجملة احكامها.
# الفصل الثالث: في معرفة الشء الذي يلزم عنها واحكامها.
# الفصل الاول: في اصناف النذور
# والنذور تنقسم اولا قسمين: قسم من جهة اللفظ، وقسم من جهة الاشياء التي تنذر. فاما من جهة اللفظ فانه ضربان: مطلق وهو المخرج مخرج الخبر، ومقيد: وهو المخرج مخرج الشرط. والمطلق علي ضربين: مصرح فيه بالشء المنذور به، وغير مصرح، فالاول: مثل قول القاءل: لله علي نذر ان احج، والثاني: مثل قوله: لله علي نذر، دون ان يصرح بمخرج النذر، والاول ربما صرح فيه بلفظ النذور، وربما لم يصرح فيه به، مثل ان يقول: لله علي ان احج.
# واما المقيد المخرج مخرج الشرط: فكقول القاءل: ان كان كذا فعلي لله نذر كذا، وان افعل كذا، وهذا ربما علقه بفعل من افعال الله تعالي، مثل ان يقول: ان شفي الله مريضي فعلي نذر كذا وكذا، وربما علقه بفعل نفسه، مثل ان يقول: ان فعلت كذا فعلي نذر كذا، وهذا هو الذي يسميه الفقهاء ايمانا، وقد تقدم من قولنا انها ليست بايمان، فهذه هي اصناف النذر من جهة الصيغ.
# واما اصنافه من جهة الاشياء التي من جنس المعاني المنذور بها: فانها تنقسم الي اربعة اقسام: نذر باشياء من جنس القرب، ونذر باشياء من جنس المعاصي، ونذر باشياء من جنس المكروهات، ونذر باشياء من جنس المباحات. وهذه الاربعة تنقسم قسمين: نذر بتركها، ونذر بفعلها.
### | [الفصل الثاني فيما يلزم من النذور وما لا يلزم]
# واما ما يلزم من هذه النذور وما لا يلزم، فانهم اتفقوا علي لزوم النذر المطلق في القرب الا ما حكي عن بعض اصحاب الشافعي ان النذر المطلق لا يجوز، وانما اتفقوا علي لزوم النذر المطلق اذا كان علي وجه الرضا لا علي وجه اللجاج ; وصرح فيه بلفظ النذر لا اذا لم يصرح، وسواء اكان النذر مصرحا فيه بالشء المنذور او كان غير مصرح. وكذلك اجمعوا علي لزوم
# PageV02P184
# النذر الذي مخرجه مخرج الشرط اذا كان نذرا بقربة، وانما صاروا لوجوب النذر لعموم قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اوفوا بالعقود} [الماءدة: 1] . ولان الله تعالي قد مدح به فقال: {يوفون بالنذر} [الانسان: 7] . واخبر بوقوع العقاب بنقضه، فقال: {ومنهم من عاهد الله لءن اتانا من فضله} [التوبة: 75] الاية، الي قوله: {وبما كانوا يكذبون} [التوبة: 77] .
# والسبب في اختلافهم في التصريح بلفظ النذر في النذر المطلق: هو اختلافهم في هل يجب النذر بالنية واللفظ معا او بالنية فقط؟ فمن قال بهما معا اذا قال: لله علي كذا وكذا ; ولم يقل: نذرا لم يلزمه شء، لانه اخبار بوجوب شء لم يوجبه الله عليه، الا ان يصرح بجهة الوجوب، ومن قال ليس من شرطه اللفظ قال: ينعقد النذر وان لم يصرح بلفظه، وهو مذهب مالك اعني: انه اذا لم يصرح بلفظ النذر انه يلزم، وان كان من مذهبه ان النذر لا يلزم الا بالنية واللفظ، لكن راي ان حذف لفظ النذر من القول غير معتبر، اذ كان المقصود بالاقاويل التي مخرجها مخرج النذر النذر وان لم يصرح فيها بلفظ النذر، وهذا مذهب الجمهور، والاول مذهب سعيد بن المسيب.
# ويشبه ان يكون من لم ير لزوم النذر المطلق انما فعل ذلك من قبل انه حمل الامر بالوفاء علي الندب، وكذلك من اشترط فيه الرضا ; فانما اشترطه لان القربة انما تكون علي جهة الرضا، لا علي جهة اللجاج، وهو مذهب الشافعي.
# واما مالك فالنذر عنده لازم علي اي جهة وقع، فهذا ما اختلفوا في لزومه من جهة اللفظ.
# واما ما اختلفوا في لزومه من جهة الاشياء المنذور بها، فان فيه من المساءل الاصول اثنتين:
# المسالة الاولي: اختلفوا فيمن نذر معصية: فقال مالك، والشافعي وجمهور العلماء: ليس يلزمه في ذلك شء. وقال ابو حنيفة، وسفيان، والكوفيون: بل هو لازم، واللازم عندهم فيه هو كفارة يمين، لا فعل المعصية.
# وسبب اختلافهم: تعارض ظواهر الاثار في هذا الباب، وذلك انه روي في هذا الباب حديثان احدهما: حديث عاءشة عن النبي - عليه الصلاة والسلام - انه قال: «من نذر ان يطيع الله فليطعه، ومن نذر ان يعصي الله فلا يعصه» . فظاهر هذا انه لا يلزم النذر بالعصيان.
# والحديث الثاني: حديث عمران بن حصين، وحديث ابي هريرة الثابت عن النبي - عليه الصلاة والسلام - انه قال «لا نذر في معصية الله، وكفارته كفارة يمين» . وهذا نص في معني اللزوم.
# فمن جمع بينهما في هذا، قال: الحديث الاول تضمن الاعلام بان المعصية لا تلزم، وهذا الثاني تضمن لزوم الكفارة. فمن رجح ظاهر حديث عاءشة اذ لم يصح عنده حديث
# PageV02P185
# عمران وابي هريرة قال: ليس يلزم في المعصية شء. ومن ذهب مذهب الجمع بين الحديثين اوجب في ذلك كفارة يمين.
# قال ابو عمر بن عبد البر: ضعف اهل الحديث حديث عمران، وابي هريرة قالوا: لان حديث ابي هريرة يدور علي سليمان بن ارقم، وهو متروك الحديث، وحديث عمران بن الحصين يدور علي زهير بن محمد عن ابيه، وابوه مجهول لم يرو عنه غير ابنه، وزهير ايضا عنده مناكير، ولكنه خرجه مسلم من طريق عقبة بن عامر.
# وقد جرت عادة المالكية ان يحتجوا لمالك في هذه المسالة بما روي: «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - راي رجلا قاءما في الشمس، فقال: ما بال هذا؟ قالوا: نذر ان لا يتكلم ولا يستظل ولا يجلس، ويصوم، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: مروه فليتكلم وليجلس وليتم صيامه» . قالوا: فامره ان يتم ما كان طاعة لله، ويترك ما كان معصية، وليس بالظاهر ان ترك الكلام معصية، وقد اخبر الله انه نذر مريم، وكذلك يشبه ان يكون القيام في الشمس ليس بمعصية ، الا ما يتعلق بذلك من جهة اتعاب النفس، فان قيل: فيه معصية، فبالقياس لا بالنص، فالاصل فيه انه من المباحات.
# المسالة الثانية: واختلفوا فيمن حرم علي نفسه شيءا من المباحات، فقال مالك: لا يلزم ما عدا الزوجة. وقال اهل الظاهر: ليس في ذلك شء. وقال ابو حنيفة: في ذلك كفارة يمين.
# وسبب اختلافهم: معارضة مفهوم النظر لظاهر قوله تعالي: {يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك تبتغي مرضات ازواجك} [التحريم: 1] . وذلك ان النذر ليس هو اعتقاد خلاف الحكم الشرعي اعني من تحريم محلل او تحليل محرم، وذلك ان التصرف في هذا انما هو للشارع، فوجب ان يكون لمكان هذا المفهوم ان من حرم علي نفسه شيءا اباحه الله له بالشرع انه لا يلزمه، كما لا يلزم ان نذر تحليل شء حرمه الشرع.
# وظاهر قوله تعالي: {قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم} [التحريم: 2] اثر العتب علي التحريم يوجب ان تكون الكفارة تحل هذا العقد، واذا كان ذلك كذلك فهو غير لازم، والفرقة الاولي تاولت التحريم المذكور في الاية انه كان العقد بيمين.
# وقد اختلف في الشء الذي نزلت فيه هذه الاية، وفي كتاب مسلم ان ذلك كان في شربة
# PageV02P186
# عسل. وفيه عن ابن عباس انه قال: «اذا حرم الرجل عليه امراته فهو يمين يكفرها» ، وقال: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} [الاحزاب: 21] .
### | [الفصل الثالث معرفة الشء الذي يلزم عن النذر واحكام ذلك]
### | [المسالة الاولي الواجب في النذر المطلق]
# الفصل الثالث: في معرفة الشء الذي يلزم عنها واحكامها واما اختلافهم في ماذا يلزم في نذر نذر من النذور واحكام ذلك؟ فان فيه اختلافا كثيرا، لكن نشير نحن من ذلك الي مشهورات المساءل في ذلك، وهي التي تتعلق باكثر ذلك بالنطق الشرعي علي عادتنا في هذا الكتاب، وفي ذلك مساءل خمس:
# المسالة الاولي: اختلفوا في الواجب في النذر المطلق الذي ليس يعين فيه الناذر شيءا سوي ان يقول: لله علي نذر، فقال كثير من العلماء: في ذلك كفارة يمين لا غير. وقال قوم: بل فيه كفارة الظهار. وقال قوم: اقل ما ينطلق عليه الاسم من القرب: صيام يوم او صلاة ركعتين.
# وانما صار الجمهور لوجوب كفارة اليمين فيه، للثابت من حديث عقبة بن عامر انه - عليه الصلاة والسلام - قال: «كفارة النذر كفارة يمين» خرجه مسلم.
# واما من قال: صيام يوم، او صلاة ركعتين ; فانما ذهب مذهب من يري ان المجزء اقل ما ينطلق عليه الاسم، وصلاة ركعتين او صيام يوم اقل ما ينطلق عليه اسم النذر.
# واما من قال: فيه كفارة الظهار ; فخارج عن القياس والسماع.
# المسالة الثانية: اتفقوا علي لزوم النذر بالمشي الي بيت الله اعني: اذا نذر المشي راجلا، واختلفوا اذا عجز في بعض الطريق، فقال قوم: لا شء عليه. وقال قوم: عليه.
# واختلفوا في ماذا عليه علي ثلاثة اقوال:
# فذهب اهل المدينة الي ان عليه ان يمشي مرة اخري من حيث عجز، وان شاء ركب واجزاه وعليه دم، وهذا مروي عن علي.
# وقال اهل مكة: عليه هدي دون اعادة مشي.
# وقال مالك: عليه الامران جميعا (يعني: انه يرجع فيمشي من حيث وجب وعليه هدي، والهدي عنده بدنة او بقرة او شاة ان لم يجد بقرة او بدنة.
# وسبب اختلافهم: منازعة الاصول لهذه المسالة ومخالفة الاثر لها. وذلك ان من شبه العاجز اذا مشي مرة ثانية
# PageV02P187
# بالمتمتع والقارن من اجل ان القارن فعل ما كان عليه في سفرين في سفر واحد ; وهذا فعل ما كان عليه في سفر واحد في سفرين قال: يجب عليه هدي القارن او المتمتع.
# ومن شبهه بساءر الافعال التي تنوب عنها في الحج اراقة الدم قال: فيه دم.
# ومن اخذ بالاثار الواردة في هذا الباب قال: اذا عجز فلا شء عليه.
# قال ابو عمر: والسنن الواردة الثابتة في هذا الباب دليل علي طرح المشقة، وهو كما قال:
# واحدها: حديث عقبة بن عامر الجهني قال: «نذرت اختي ان تمشي الي بيت الله عز وجل فامرتني ان استفتي لها رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، فاستفتيت لها النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال: " لتمش ولتركب» خرجه مسلم.
# وحديث انس بن مالك: «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - راي رجلا يهادي بين ابنتيه، فسال عنه فقالوا: نذر ان يمشي، فقال - عليه الصلاة والسلام -: ان الله لغني عن تعذيب هذا نفسه، وامره ان يركب» وهذا ايضا ثابت.
# المسالة الثالثة: اختلفوا بعد اتفاقهم علي لزوم المشي في حج او عمرة فيمن نذر ان يمشي الي مسجد النبي صلي الله عليه وسلم او الي بيت المقدس، يريد بذلك الصلاة فيهما، فقال مالك، والشافعي: يلزمه المشي. وقال ابو حنيفة: لا يلزمه شء، وحيث صلي اجزاه، وكذلك عنده ان نذر الصلاة في المسجد الحرام، وانما وجب عنده المشي الي المسجد الحرام لمكان الحج والعمرة. وقال ابو يوسف صاحبه: من نذر ان يصلي في بيت المقدس او في مسجد النبي - عليه الصلاة والسلام - لزمه، وان صلي في البيت الحرام اجزاه عن ذلك، واكثر الناس علي ان النذر لما سوي هذه المساجد الثلاثة لا يلزم لقوله - عليه الصلاة والسلام -: «لا تسرج المطي الا لثلاث، فذكر المسجد الحرام، ومسجده، وبيت المقدس» . وذهب بعض الناس الي ان النذر الي المساجد التي يرجي فيها فضل زاءد واجب، واحتج في ذلك بفتوي ابن عباس لولد المراة التي نذرت ان تمشي الي مسجد قباء فماتت: ان يمشي عنها.
# وسبب اختلافهم في النذر الي ما عدا المسجد الحرام اختلافهم في المعني الذي اليه تسرج المطي الي هذه الثلاثة مساجد، هل ذلك لموضع صلاة الفرض فيما عدا البيت الحرام او لموضع صلاة النفل؟ فمن قال: لموضع صلاة الفرض ; وكان الفرض عنده لا ينذر اذ كان واجبا بالشرع قال: النذر بالمشي الي هذين المسجدين غير لازم. ومن كان عنده ان النذر قد يكون في الواجب
# PageV02P188
# او انه ايضا قد يقصد هذان المسجدان لموضع صلاة النفل لقوله - عليه الصلاة والسلام -: «صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام» واسم الصلاة يشمل الفرض والنفل، قال: هو واجب . لكن ابو حنيفة حمل هذا الحديث علي الفرض مصيرا الي الجمع بينه وبين قوله - عليه الصلاة والسلام -: «صلاة احدكم في بيته افضل من صلاته في مسجدي هذا الا المكتوبة» والا وقع التضاد بين هذين الحديثين.
# وهذه المسالة هي ان تكون من الباب الثاني احق من ان تكون من هذا الباب.
# المسالة الرابعة: واختلفوا في الواجب علي ان من نذر ان ينحر ابنه في مقام ابراهيم، فقال مالك: ينحر جزورا فداء له. وقال ابو حنيفة: ينحر شاة، وهو ايضا مروي عن ابن عباس. وقال بعضهم: بل ينحر ماءة من الابل. وقال بعضهم: يهدي ديته، وروي ذلك عن علي. وقال بعضهم: بل يحج به، وبه قال الليث. وقال ابو يوسف والشافعي: لا شء عليه لانه نذر معصية، ولا نذر في معصية.
# وسبب اختلافهم: قصة ابراهيم - عليه الصلاة والسلام - اعني: هل ما تقرب به ابراهيم هو لازم للمسلمين ام ليس بلازم؟ فمن راي ان ذلك شرع خص به ابراهيم قال: لا يلزم النذر. ومن راي انه لازم لنا قال: النذر لازم. والخلاف في هل يلزمنا شرع من قبلنا مشهور، لكن يتطرق الي هذا خلاف اخر، وهو ان الظاهر من هذا الفعل انه كان خاصا بابراهيم، ولم يكن شرعا لاهل زمانه، وعلي هذا فليس ينبغي ان يختلف هل هو شرع لنا ام ليس بشرع؟ .
# والذين قالوا: انه شرع ; انما اختلفوا في الواجب في ذلك من قبل اختلافهم ايضا في هل يحمل الواجب في ذلك علي الواجب علي ابراهيم، ام يحمل علي غير ذلك من القرب الاسلامية، وذلك اما صدقة بديته، واما حج به، واما هدي بدنة.
# واما الذين قالوا: ماءة من الابل، فذهبوا الي حديث عبد المطلب.
# المسالة الخامسة: واتفقوا علي ان من نذر ان يجعل ماله كله في سبيل الله او في سبيل من سبل البر انه يلزمه، وانه ليس ترفعه الكفارة، وذلك اذا كان نذرا علي جهة الخبر لا علي جهة الشرط، وهو الذي يسمونه يمينا.
# واختلفوا فيمن نذر علي جهة الشرط ; مثل ان يقول: مالي للمساكين ان فعلت كذا ففعله ; فقال قوم: ذلك لازم، كالنذر علي جهة الخبر، ولا كفارة فيه، وهو مذهب مالك في النذور التي صيغها هذه الصيغة اعني: انه لا كفارة فيه. وقال قوم: الواجب
# PageV02P189
# في ذلك كفارة يمين فقط، وهو مذهب الشافعي في النذور التي مخرجها مخرج الشرط، لانه الحقها بحكم الايمان.
# واما مالك فالحقها بحكم النذور علي ما تقدم من قولنا في كتاب الايمان. والذين اعتقدوا وجوب اخراج ماله في الموضع الذي اعتقدوه ; اختلفوا في الواجب عليه، فقال مالك: يخرج ثلث ماله فقط.
# وقال قوم: بل يجب عليه اخراج جميع ماله، وبه قال ابراهيم النخعي وزفر.
# وقال ابو حنيفة: يخرج جميع الاموال التي يجب الزكاة فيها. وقال بعضهم: ان اخرج مثل زكاة ماله اجزاه.
# وفي المسالة قول خامس:
# وهو ان كان المال كثيرا اخرج خمسه، وان كان وسطا اخرج سبعه، وان كان يسيرا اخرج عشره، وحد هءلاء الكثير بالفين، والوسط بالف، والقليل بخمسماءة، وذلك مروي عن قتادة.
# والسبب في اختلافهم في هذه المسالة اعني من قال المال كله او ثلثه معارضة الاصل في هذا الباب للاثر، وذلك ان ما جاء في حديث «ابي لبابة بن عبد المنذر حين تاب الله عليه، واراد ان يتصدق بجميع ماله، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " يجزيك من ذلك الثلث» هو نص في مذهب مالك.
# واما الاصل: فيوجب ان اللازم له انما هو جميع ماله حملا علي ساءر النذر اعني انه يجب الوفاء به علي الوجه الذي قصده لكن الواجب هو استثناء هذه المسالة من هذه القاعدة، اذ قد استثناها النص، الا ان مالكا لم يلزم في هذه المسالة اصله، وذلك انه قال: ان حلف او نذر شيءا معينا لزمه وان كان كل ماله، وكذلك يلزم عنده ان عين جزءا من ماله وهو اكثر من الثلث، وهذا مخالف لنص ما رواه في حديث ابي لبابة وفي «قول رسول الله - صلي الله عليه وسلم - للذي جاء بمثل بيضة من ذهب ، فقال: اصبت هذا من معدن فخذها فهي صدقة ما املك غيرها، فاعرض عنه رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، ثم جاءه عن يمينه ثم عن يساره ثم من خلفه، فاخذها رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فحذفه بها، فلو اصابه بها لاوجعه، وقال - عليه الصلاة والسلام -: " ياتي احدكم بما يملك فيقول: هذه صدقة، ثم يقعد يتكفف الناس، خير الصدقة ما كان عن ظهر غني» وهذا نص في انه لا يلزم المال المعين اذا تصدق به وكان جميع ماله ; ولعل مالكا لم تصح عنده هذه الاثار. واما ساءر الاقاويل التي قيلت في هذه المسالة فضعاف، وبخاصة من حد في ذلك غير الثلث، وهذا القدر كاف في اصول هذا الكتاب، والله الموفق للصواب.
# PageV02P190
### | [كتاب الضحايا] 
# [الباب الاول في حكم الضحايا ومن المخاطب بها]
# وهذا الكتاب في اصوله اربعة ابواب:
# الاول: في حكم الضحايا ومن المخاطب بها؟ .
### | الباب الثاني: في انواع الضحايا وصفاتها واسنانها وعددها.
# الباب الثالث: في احكام الذبح.
# الباب الرابع: في احكام لحوم الضحايا.
### | الباب الاول في حكم الضحايا، ومن المخاطب بها؟
# اختلف العلماء في الاضحية: هل هي واجبة ام هي سنة؟ فذهب مالك والشافعي الي انها من السنن المءكدة، ورخص مالك للحاج في تركها بمني، ولم يفرق الشافعي في ذلك بين الحاج وغيره. وقال ابو حنيفة: الضحية واجبة علي المقيمين في الامصار الموسرين، ولا تجب علي المسافرين، وخالفه صاحباه ابو يوسف ومحمد فقالا: انها ليست بواجبة، وروي عن مالك مثل قول ابي حنيفة. وسبب اختلافهم شيءان:
# احدهما: هل فعله - عليه الصلاة والسلام - في ذلك محمول علي الوجوب او علي الندب، وذلك انه لم يترك - صلي الله عليه وسلم - الضحية قط فيما روي عنه حتي في السفر علي ما جاء في حديث ثوبان قال: «ذبح رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اضحيته ثم قال: يا ثوبان اصلح لحم هذه الضحية، قال: فلم ازل اطعمه منها حتي قدم المدينة» .
# والسبب الثاني: اختلافهم في مفهوم الاحاديث الواردة في احكام الضحايا، وذلك انه ثبت عنه - عليه الصلاة والسلام - من حديث ام سلمة انه قال: «اذا دخل العشر فاراد احدكم ان يضحي فلا ياخذ من شعره شيءا، ولا من اظفاره» . قالوا: فقوله: «اذا اراد احدكم ان يضحي» فيه دليل علي ان الضحية ليست بواجبة. ولما امر - عليه الصلاة والسلام - ابي بردة باعادة اضحيته اذ ذبح قبل الصلاة فهم قوم من ذلك الوجوب، ومذهب ابن عباس ان لا
# PageV02P191
# وجوب. قال عكرمة: بعثني ابن عباس بدرهمين اشتري بهما لحما وقال: من لقيت فقل له: هذه ضحية ابن عباس.
# وروي عن بلال انه ضحي بديك، وكل حديث ليس بوارد في الغرض الذي يحتج فيه به فالاحتجاج به ضعيف.
# واختلفوا هل يلزم الذي يريد التضحية ان لا ياخذ من العشر الاول من شعره واظفاره، والحديث بذلك ثابت.
### | [الباب الثاني في انواع الضحايا وصفاتها واسنانها وعددها]
# وفي هذا الباب اربع مساءل مشهورة:
# احداها: في تمييز الجنس.
# والثانية: في تمييز الصفات.
# والثالثة: في معرفة السن.
# والرابعة: في العدد.
# المسالة الاولي: اجمع العلماء علي جواز الضحايا من جميع بهيمة الانعام، واختلفوا في الافضل من ذلك، فذهب مالك الي ان الافضل في الضحايا الكباش، ثم البقر، ثم الابل، بعكس الامر عنده في الهدايا. وقد قيل عنه: الابل، ثم البقر، ثم الكباش، وذهب الشافعي الي عكس ما ذهب اليه مالك في الضحايا: الابل، ثم البقر، ثم الكباش، وبه قال اشهب، وابن شعبان.
# وسبب اختلافهم: معارضة القياس لدليل الفعل، وذلك «انه لم يرو عنه - عليه الصلاة والسلام - انه ضحي الا بكبش» ، فكان ذلك دليلا علي ان الكباش في الضحايا افضل، وذلك فيما ذكر بعض الناس. وفي البخاري عن ابن عمر ما يدل علي خلاف ذلك، وهو انه قال: «كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يذبح وينحر بالمصلي» .
# واما القياس: فلان الضحايا قربة بحيوان، فوجب ان يكون الافضل فيها الافضل في الهدايا، وقد احتج الشافعي لمذهبه بعموم قوله - عليه الصلاة والسلام -: «من راح في الساعة الاولي فكانما قرب بدنة، ومن راح في الساعة الثانية
# PageV02P192
# فكانما قرب بقرة، ومن راح في الساعة الثالثة فكانما قرب كبشا» الحديث، فكان الواجب حمل هذا علي جميع القرب بالحيوان.
# واما مالك فحمله علي الهدايا فقط، لءلا يعارض الفعل القول وهو الاولي، وقد يمكن ان يكون لاختلافهم سبب اخر وهو هل الذبح العظيم الذي فدي به ابراهيم سنة باقية الي اليوم، وانها الاضحية، وان ذلك معني قوله تعالي: {وتركنا عليه في الاخرين} [الصافات: 108] . فمن ذهب الي هذا قال: الكباش افضل، ومن راي ان ذلك ليست سنة باقية لم يكن عنده دليل علي ان الكباش افضل. مع انه قد ثبت «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ضحي بالامرين جميعا» ، واذا كان ذلك كذلك فالواجب المصير الي قول الشافعي.
# وكلهم مجمعون علي انه لا تجوز الضحية بغير بهيمة الانعام الا ما حكي عن الحسن بن صالح انه قال: تجوز التضحية ببقرة الوحش عن سبعة، والظبي عن واحد.
# المسالة الثانية: اجمع العلماء علي اجتناب العرجاء البين عرجها في الضحايا، والمريضة البين مرضها، والعجفاء التي لا تنقي، مصيرا لحديث البراء بن عازب: «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - سءل ماذا يتقي من الضحايا؟ فاشار بيده، وقال: اربع. وكان البراء يشير بيده ويقول: يدي اقصر من يد رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: العرجاء البين عرجها، والعوراء البين عورها، والمريضة البين مرضها، والعجفاء التي لا تنقي» .
# وكذلك اجمعوا علي ان ما كان من هذه الاربع خفيفا فلا تاثير له في منع الاجزاء. واختلفوا في موضعين:
# احدهما: فيما كان من العيوب اشد من هذه المنصوص عليها مثل العمي وكسر الساق.
# والثاني: فيما كان مساويا لها في افادة النقص وشينها اعني ما كان من العيوب في الاذن والعين والذنب والضرس وغير ذلك من الاعضاء ولم يكن يسيرا.
# فاما الموضع الاول: فان الجمهور علي ان ما كان اشد من هذه العيوب المنصوص عليها فهي احري ان تمنع الاجزاء. وذهب اهل الظاهر الي انه لا تمنع الاجزاء، ولا يتجنب بالجملة اكثر من هذه العيوب التي وقع النص عليها .
# PageV02P193
# وسبب اختلافهم: هل هذا اللفظ الوارد هو خاص اريد به الخصوص، او خاص اريد به العموم؟ فمن قال: اريد به الخصوص ولذلك اخبر بالعدد، قال: لا يمنع الاجزاء الا هذه الاربعة فقط. ومن قال: هو خاص اريد به العموم ; وذلك من النوع الذي يقع فيه التنبيه بالادني علي الاعلي، قال: ما هو اشد من المنصوص عليها فهو احري ان لا يجزء.
# واما الموضع الثاني اعني ما كان من العيوب في ساءر الاعضاء مفيدا للنقص علي نحو افادة هذه العيوب المنصوص عليها له فانهم اختلفوا في ذلك علي ثلاثة اقوال:
# احدها: انها تمنع الاجزاء كمنع المنصوص عليها، وهو المعروف من مذهب مالك في الكتب المشهورة.
# والقول الثاني: انها لا تمنع الاجزاء وان كان يستحب اجتنابها، وبه قال ابن القصار، وابن الجلاب وجماعة من البغداديين من اصحاب مالك.
# والقول الثالث: انها لا تمنع الاجزاء ولا يستحب تجنبها، وهو قول اهل الظاهر.
# وسبب اختلافهم شيءان:
# احدهما: اختلافهم في مفهوم الحديث المتقدم.
# والثاني: تعارض الاثار في هذا الباب.
# اما الحديث المتقدم: فمن راه من باب الخاص اريد به الخاص قال: لا يمنع ما سوي الاربع مما هو مساو لها او اكثر منها. واما من راه من باب الخاص اريد به العام - وهم الفقهاء - فمن كان عنده انه من باب التنبيه بالادني علي الاعلي فقط ; لا من باب التنبيه بالمساوي علي المساوي، قال: يلحق بهذه الاربع ما كان اشد منها، ولا يلحق بها ما كان مساويا لها في منع الاجزاء الا علي وجه الاستحباب. ومن كان عنده انه من باب التنبيه علي الامرين جميعا اعني علي ما هو اشد من المنطوق به، او مساويا له قال: تمنع العيوب الشبيهة بالمنصوص عليها الاجزاء، كما يمنعه العيوب التي هي اكبر منها.
# فهذا هو احد اسباب الخلاف في هذه المسالة، وهو من قبل تردد اللفظ بين ان يفهم منه المعني الخاص، او المعني العام، ثم ان من فهم منه العام ; فاي عام هو؟ هل الذي هو اكثر من ذلك؟ او الذي هو اكثر والمساوي معا علي المشهور من مذهب مالك؟
# واما السبب الثاني: فانه ورد في هذا الباب من الاحاديث الحسان حديثان متعارضان:
# فذكر النساءي «عن ابي بردة انه قال: " يا رسول الله اكره النقص يكون في القرن والاذن، فقال له النبي - صلي الله عليه وسلم -: ما كرهته فدعه ولا تحرمه علي غيرك» .
# «وذكر علي بن ابي طالب قال: " امرنا
# PageV02P194
# رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان نستشرف العين والاذن، ولا يضحي بشرقاء ولا خرقاء ولا مدابرة ولا بتراء " والشرقاء: المشقوقة الاذن. والخرقاء: المثقوبة الاذن، والمدابرة: التي قطع من جنبتي اذنها من خلف» .
# فمن رجح حديث ابي بردة قال: لا يتقي الا العيوب الاربع، او ما هو اشد منها، ومن جمع بين الحديثين بان حمل حديث ابي بردة علي اليسير الذي هو غير بين، وحديث علي علي الكثير الذي هو بين الحق بحكم المنصوص عليها ما هو مساو لها، ولذلك جري اصحاب هذا المذهب الي التحديد فيما يمنع الاجزاء مما يذهب من هذه الاعضاء، فاعتبر بعضهم ذهاب الثلث من الاذن والذنب، وبعضهم اعتبر الاكثر، وكذلك الامر في ذهاب الاسنان، وبتراء الثدي.
# واما القرن فان مالكا قال: ليس ذهاب جزء منه عيبا الا ان يكون يدمي فانه عنده من باب المرض، ولا خلاف في ان المرض البين يمنع الاجزاء. وخرج ابو داود: «ان النبي - عليه الصلاة والسلام - نهي عن اعضب الاذن والقرن» .
# واختلفوا في الصكاء (وهي التي خلقت بلا اذنين) ، فذهب مالك والشافعي الي انها لا تجوز. وذهب ابو حنيفة الي انه اذا كان خلقة جاز كالاجم. ولم يختلف الجمهور ان قطع الاذن كله او اكثره عيب، وكل هذا الاختلاف راجع الي ما قدمناه.
# واختلفوا في الابتر: فقوم اجازوه لحديث جابر الجعفي عن محمد بن قرظة «عن ابي سعيد الخدري انه قال: " اشتريت كبشا لاضحي به، فاكل الذءب ذنبه، فسالت رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، فقال: ضح به» . وجابر عند اكثر المحدثين لا يحتج به وقوم ايضا منعوه لحديث علي المتقدم.
# واما المسالة الثالثة وهي معرفة السن المشترطة في الضحايا فانهم اجمعوا علي انه لا يجوز الجذع من المعز، بل الثني فما فوقه، لقوله - عليه الصلاة والسلام - لابي بردة لما امره بالاعادة: «يجزيك، ولا يجزي جذع عن احد غيرك» .
# واختلفوا في الجذع من الضان: فالجمهور علي جوازه، وقال قوم: بل الثني من الضان.
# وسبب اختلافهم معارضة العموم للخصوص.
# فالخصوص هو حديث جابر، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «لا تذبحوا الا مسنة الا ان يعسر عليكم
# PageV02P195
# فتذبحوا جذعة من الضان» خرجه مسلم.
# والعموم هو: ما جاء في حديث ابي بردة بن نيار خرجه من قوله - عليه الصلاة والسلام -: «ولا تجزي جذعة عن احد بعدك» .
# فمن رجح هذا العموم علي الخصوص، وهو مذهب ابي محمد بن حزم في هذه المسالة، لانه زعم ان ابا الزبير مدلس عند المحدثين، والمدلس عندهم من ليس يجري العنعنة من قوله مجري المسند لتسامحه في ذلك، وحديث ابي بردة لا مطعن فيه.
# واما من ذهب الي بناء الخاص علي العام علي ما هو المشهور عند جمهور الاصوليين فانه استثني من ذلك العموم جذع الضان المنصوص عليها، وهو الاولي، وقد صحح هذا الحديث ابو بكر بن صفور، وخطا ابا محمد بن حزم فيما نسب الي ابي الزبير في غالب ظني في قول له رد فيه علي ابن حزم.
# واما المسالة الرابعة: وهي عدد ما يجزي من الضحايا عن المضحين فانهم اختلفوا في ذلك، فقال مالك: يجوز ان يذبح الرجل الكبش او البقرة او البدنة مضحيا عن نفسه وعن اهل بيته الذين تلزمه نفقتهم بالشرع، وكذلك عنده الهدايا. واجاز الشافعي وابو حنيفة وجماعة ان ينحر الرجل البدنة عن سبع، وكذلك البقرة مضحيا او مهديا. واجمعوا علي ان الكبش لا يجزي الا عن واحد، الا ما رواه مالك من انه يجزي ان يذبحه الرجل عن نفسه وعن اهل بيته لا علي جهة الشركة بل اذا اشتراه مفردا، وذلك لما روي عن عاءشة انها قالت: «كنا بمني فدخل علينا بلحم بقر، فقلنا ما هو؟ فقالوا: ضحي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن ازواجه» . وخالفه في ذلك ابو حنيفة، والثوري علي وجه الكراهة لا علي وجه عدم الاجزاء.
# وسبب اختلافهم معارضة الاصل في ذلك للقياس المبني علي الاثر الوارد في الهدايا.
# وذلك ان الاصل هو ان لا يجزي الا واحد عن واحد، ولذلك اتفقوا علي منع الاشتراك في الضان، وانما قلنا: ان الاصل هو ان لا يجزي الا واحد عن واحد، لان الامر بالتضحية لا يتبعض اذ كان من كان له شرك في ضحية ليس ينطلق عليه اسم مضح الا ان قام الدليل الشرعي علي ذلك.
# واما الاثر الذي انبني عليه القياس المعارض لهذا الاصل فما روي عن جابر انه قال: «نحرنا مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عام الحديبية البدنة عن سبعة» . وفي بعض روايات
# PageV02P196
# الحديث: «سن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - البدنة عن سبعة، والبقرة عن سبعة» .
# فقاس الشافعي، وابو حنيفة الضحايا في ذلك علي الهدايا. واما مالك فرجح الاصل علي القياس المبني علي هذا الاثر، لانه اعتل لحديث جابر بان ذلك كان حين صد المشركون رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن البيت، وهدي المحصر بعد وليس هو عنده واجبا وانما هو تطوع، وهدي التطوع يجوز عنده فيه الاشتراك، ولا يجوز الاشتراك في الهدي الواجب، لكن علي القول بان الضحايا غير واجبة فقد يمكن قيامها علي هذا الهدي ; وروي عنه ابن القاسم انه لا يجوز الاشتراك لا في هدي تطوع ولا في هدي وجوب، وهذا كانه رد للحديث لمكان مخالفته للاصل في ذلك.
# واجمعوا علي انه لا يجوز ان يشترك في النسك اكثر من سبعة، وان كان قد روي من حديث رافع بن خديج ومن طريق ابن عباس وغيره: «البدنة عن عشرة» .
# وقال الطحاوي: واجماعهم علي انه لا يجوز ان يشترك في النسك اكثر من سبعة دليل علي ان الاثار في ذلك غير صحيحة.
# وانما صار مالك لجواز تشريك الرجل اهل بيته في اضحيته او هديه لما رواه عن ابن شهاب انه قال: «ما نحر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن اهل بيته الا بدنة واحدة او بقرة واحدة» . وانما خولف مالك في الضحايا في هذا المعني (اعني: في التشريك) لان الاجماع انعقد علي منع التشريك فيه في الاجانب، فوجب ان يكون الاقارب في ذلك في قياس الاجانب، وانما فرق مالك في ذلك بين الاجانب والاقارب لقياسه الضحايا علي الهدايا في الحديث الذي احتج به اعني حديث ابن شهاب) . فاختلافهم في هذه المسالة اذا رجع الي تعارض الاقيسة في هذا الباب اعني: اما الحاق الاقارب بالاجانب، واما قياس الضحايا علي الهدايا) .
# PageV02P197
### | [الباب الثالث في احكام الذبح]
# ويتعلق بالذبح المختص بالضحايا النظر في الوقت، والذبح. اما الوقت: فانهم اختلفوا فيه في ثلاثة مواضع: في ابتداءه وفي انتهاءه، وفي الليالي المتخللة له.
# فاما في ابتداءه: فانهم اتفقوا علي ان الذبح قبل الصلاة لا يجوز لثبوت قوله - عليه الصلاة والسلام -: «من ذبح قبل الصلاة فانما هي شاة لحم» . وامره بالاعادة لمن ذبح قبل الصلاة، وقوله: «اول ما نبدا به في يومنا هذا هو ان نصلي ثم ننحر» . الي غير ذلك من الاثار الثابتة التي في هذا المعني.
# واختلفوا فيمن ذبح قبل ذبح الامام وبعد الصلاة.
# فذهب مالك الي انه لا يجوز لاحد ذبح اضحيته قبل ذبح الامام.
# وقال ابو حنيفة والثوري: يجوز الذبح بعد الصلاة وقبل ذبح الامام.
# وسبب اختلافهم اختلاف الاثار في هذا الباب، وذلك انه جاء في بعضها: «ان النبي - عليه الصلاة والسلام - امر لمن ذبح قبل الصلاة ان يعيد الذبح» ، وفي بعضها: «انه امر لمن ذبح قبل ذبحه ان يعيد» ، خرج هذا الحديث الذي فيه هذا المعني مسلم.
# فمن جعل ذلك موطنين اشترط ذبح الامام في جواز الذبح. ومن جعل لذلك موطنا واحدا قال: انما يعتبر في اجزاء الذبح الصلاة فقط.
# وقد اختلفت الرواية في حديث ابي بردة بن نيار، وذلك ان في بعض رواياته: " انه ذبح قبل الصلاة فامره رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان يعيد الذبح ". وفي بعضها: " انه ذبح قبل ذبح رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فامره بالاعادة ". واذا كان ذلك كذلك ; فحمل قول الراوي انه ذبح قبل رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، وقول الاخر ذبح قبل الصلاة علي موطن واحد اولي، وذلك ان من ذبح قبل الصلاة فقد ذبح قبل رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، فيجب ان يكون المءثر في عدم الاجزاء انما هو الذبح قبل الصلاة، كما جاء في الاثار الثابتة في ذلك من حديث انس وغيره: «ان من ذبح قبل الصلاة فليعد» . وذلك ان
# PageV02P198
# تاصيل هذا الحكم منه - صلي الله عليه وسلم - يدل بمفهوم الخطاب دلالة قوية ان الذبح بعد الصلاة يجزء، لانه لو كان هنالك شرط اخر مما يتعلق به اجزاء الذبح لم يسكت عنه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - مع ان فرضه التبيين.
# ونص حديث انس هذا قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يوم النحر: «من كان ذبح قبل الصلاة فليعد» .
# واختلفوا من هذا الباب في فرع مسكوت عنه وهو: متي يذبح من ليس له امام من اهل القري؟
# فقال مالك: يتحرون ذبح اقرب الاءمة اليهم. وقال الشافعي: يتحرون قدر الصلاة والخطبة ويذبحون. وقال ابو حنيفة: من ذبح من هءلاء بعد الفجر اجزاه ; وقال قوم: بعد طلوع الشمس.
# وكذلك اختلف اصحاب مالك في فرع اخر وهو: اذا لم يذبح الامام في المصلي، فقال قوم: يتحري ذبحه بعد انصرافه. وقال قوم: ليس يجب ذلك.
# واما اخر زمان الذبح فان مالكا قال: اخره: اليوم الثالث من ايام النحر، وذلك مغيب الشمس. فالذبح عنده هو في الايام المعلومات: يوم النحر، ويومان بعده، وبه قال ابو حنيفة واحمد وجماعة. وقال الشافعي والاوزاعي: الاضحي اربعة ايام: يوم النحر وثلاثة ايام بعده.
# وروي عن جماعة انهم قالوا: الاضحي يوم واحد، وهو يوم النحر خاصة. وقد قيل: الذبح الي اخر يوم من ذي الحجة، وهو شاذ لا دليل عليه. وكل هذه الاقاويل مروية عن السلف.
# وسبب اختلافهم شيءان:
# احدهما اختلافهم في الايام المعلومات ما هي في قوله تعالي: {ليشهدوا منافع لهم ويذكروا اسم الله في ايام معلومات علي ما رزقهم من بهيمة الانعام} [الحج: 28] ؟ فقيل: يوم النحر ويومان بعده وهو المشهور، وقيل: العشر الاول من ذي الحجة.
# والسبب الثاني: معارضة دليل الخطاب في هذه الاية لحديث جبير بن مطعم، وذلك انه ورد فيه عنه - عليه الصلاة والسلام - انه قال: «كل فجاج مكة منحر، وكل ايام التشريق ذبح» . فمن قال في الايام المعلومات: انها يوم النحر ويومان بعده في هذه الاية ; ورجح دليل الخطاب فيها علي الحديث المذكور قال " لا نحر الا في هذه الايام ". ومن راي الجمع بين الحديث والاية وقال لا معارضة بينهما اذ الحديث اقتضي حكما زاءدا علي ما في الاية، مع ان الاية ليس المقصود منها تحديد ايام الذبح ; والحديث المقصود منه ذلك قال: يجوز الذبح في اليوم الرابع اذ كان باتفاق من ايام التشريق.
# PageV02P199
# ولا خلاف بينهم ان الايام المعدودات هي ايام التشريق، وانها ثلاثة بعد يوم النحر، الا ما روي عن سعيد بن جبير انه قال: «يوم النحر من ايام التشريق» . وانما اختلفوا في الايام المعلومات علي القولين المتقدمين.
# واما من قال: يوم النحر فقط فبناء علي ان المعلومات هي العشر الاول. قال: واذا كان الاجماع قد انعقد انه لا يجوز الذبح منها الا في اليوم العاشر، وهي محل الذبح المنصوص عليها ; فواجب ان يكون الذبح انما هو يوم النحر فقط.
# واما المسالة الثالثة: وهي اختلافهم في الليالي التي تتخلل ايام النحر، فذهب مالك في المشهور عنه الي انه لا يجوز الذبح في ليالي ايام التشريق ولا النحر.
# وذهب الشافعي وجماعة الي جواز ذلك. وسبب اختلافهم: الاشتراك الذي في اسم اليوم، وذلك ان مرة يطلقه العرب علي النهار والليلة، مثل قوله تعالي: {تمتعوا في داركم ثلاثة ايام} [هود: 65] . ومرة يطلقه علي الايام دون الليالي، مثل قوله تعالي: {سخرها عليهم سبع ليال وثمانية ايام حسوما} [الحاقة: 7] .
# فمن جعل اسم اليوم يتناول الليل مع النهار في قوله تعالي: {ويذكروا اسم الله في ايام معلومات} [الحج: 28] قال: يجوز الذبح بالليل والنهار في هذه الايام. ومن قال: ليس يتناول اسم اليوم الليل في هذه الاية قال: لا يجوز الذبح ولا النحر بالليل.
# والنظر هل اسم اليوم اظهر في احدهما من الثاني، ويشبه ان يقال انه اظهر في النهار منه في الليل، لكن ان سلمنا ان دلالته في الاية هي علي النهار فقط لم يمنع الذبح بالليل الا بنحو ضعيف من ايجاب دليل الخطاب، وهو تعليق ضد الحكم بضد مفهوم الاسم، وهذا النوع من انواع الخطاب هو من اضعفها، حتي انهم قالوا: ما قال به احد المتكلمين الا الدقاق فقط، الا ان يقول قاءل: ان الاصل هو الحظر في الذبح، وقد ثبت جوازه بالنهار، فعلي من جوزه بالليل الدليل.
# واما الذابح: فان العلماء استحبوا ان يكون المضحي هو الذي يلي ذبح اضحيته بيده، واتفقوا علي انه يجوز ان يوكل غيره علي الذبح.
# واختلفوا هل تجوز الضحية ان ذبحها غيره بغير اذنه: فقيل: لا يجوز، وقيل بالفرق بين ان يكون صديقا او ولدا او اجنبيا اعني: انه يجوز ان كان صديقا او ولدا، ولم يختلف المذهب فيما احسب انه ان كان اجنبيا انها لا تجوز.
# PageV02P200
### | [الباب الرابع في احكام لحوم الضحايا]
# واتفقوا علي ان المضحي مامور ان ياكل من لحم اضحيته ويتصدق، لقوله تعالي: {فكلوا منها واطعموا الباءس الفقير} [الحج: 28] . وقوله تعالي: {واطعموا القانع والمعتر} [الحج: 36] ولقوله - صلي الله عليه وسلم - في الضحايا: «كلوا وتصدقوا وادخروا» .
# واختلف مذهب مالك هل يءمر بالاكل والصدقة معا، ام هو مخير بين ان يفعل احد الامرين؟ اعني: ان ياكل الكل او يتصدق بالكل) ؟ وقال ابن المواز: له ان يفعل احد الامرين. واستحب كثير من العلماء ان يقسمها اثلاثا: ثلثا للادخار، وثلثا للصدقة، وثلثا للاكل، لقوله - عليه الصلاة والسلام -: «فكلوا وتصدقوا وادخروا» .
# وقال عبد الوهاب في الاكل انه ليس بواجب في المذاهب خلافا لقوم اوجبوا ذلك، واظن اهل الظاهر يوجبون تجزءة لحوم الضحايا الي الاقسام الثلاثة التي يتضمنها الحديث. والعلماء متفقون فيما علمت انه لا يجوز بيع لحمها، واختلفوا في جلدها وشعرها وما عدا ذلك مما ينتفع به منها، فقال الجمهور: لا يجوز بيعه. وقال ابو حنيفة: يجوز بيعه بغير الدراهم والدنانير: اي بالعروض.
# وقال عطاء: يجوز بكل شء دراهم ودنانير وغير ذلك.
# وانما فرق ابو حنيفة بين الدراهم وغيرها، لانه راي ان المعاوضة بالعروض هي من باب الانتفاع، لاجماعهم علي انه يجوز ان ينتفع به.
# وهذا القدر كاف في قواعد هذا الكتاب والحمد لله.
# PageV02P201
### | [كتاب الذباءح] 
# [الباب الاول في معرفة محل الذبح والنحر]
# والقول المحيط بقواعد هذا الكتاب ينحصر في خمسة ابواب:
### | الباب الاول: في معرفة محل الذبح والنحر، 
# وهو المذبوح او المنحور.
# الباب الثاني: في معرفة الذبح والنحر.
# الباب الثالث: في معرفة الالة التي بها يكون الذبح والنحر.
# الباب الرابع: في معرفة شروط الذكاة.
# الباب الخامس: في معرفة الذابح والناحر.
# والاصول هي الاربعة، والشروط يمكن ان تدخل في اربعة الابواب، والاسهل في التعليم ان يجعل بابا علي حدته.
# الباب الاول: في معرفة محل الذبح والنحر والحيوان في اشتراط الذكاة في اكله علي قسمين: حيوان لا يحل الا بذكاة، وحيوان يحل بغير ذكاة. ومن هذه ما اتفقوا عليه ومنها ما اختلفوا فيه.
# واتفقوا علي ان الحيوان الذي يعمل فيه الذبح هو الحيوان البري ذو الدم الذي ليس بمحرم ولا منفوذ المقاتل ولا ميءوس منه بوقذ او نطح او ترد او افتراس سبع او مرض، وان الحيوان البحري ليس يحتاج الي ذكاة. واختلفوا في الحيوان الذي ليس يدمي مما يجوز اكله مثل الجراد وغيره هل له ذكاة ام لا؟ وفي الحيوان المدمي الذي يكون تارة في البحر، وتارة في البر مثل السلحفاة وغيره.
# واختلفوا في تاثير الذكاة في الاصناف التي نص عليها في اية، التحريم وفي تاثير الذكاة فيما لا يحل اكله اعني: في تحليل الانتفاع بجلودها وسلب النجاسة عنها.
# ففي هذا الباب اذا ست مساءل اصول:
# المسالة الاولي: في تاثير الذكاة في الاصناف الخمسة التي نص عليها في الاية اذا ادركت حية.
# المسالة الثانية: في تاثير الذكاة في الحيوان المحرم الاكل.
# المسالة الثالثة: في تاثير الذكاة في المريضة.
# المسالة الرابعة: في هل ذكاة الجنين ذكاة امه ام لا؟
# المسالة الخامسة: هل للجراد ذكاة ام لا؟
# PageV02P202
# المسالة السادسة: هل للحيوان الذي ياوي في البر تارة وفي البحر تارة ذكاة ام لا؟ .
# المسالة الاولي: اما المنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة وما اكل السبع فانهم اتفقوا فيما اعلم انه اذا لم يبلغ الخنق منها او الوقذ منها الي حالة لا يرجي فيه ان الذكاة عاملة فيها اعني انه اذا غلب الظن انها تعيش، وذلك بان لا يصاب لها مقتل.
# واختلفوا اذا غلب علي الظن انها تهلك من ذلك باصابة مقتل او غيره، فقال قوم: تعمل الذكاة فيها، وهو مذهب ابي حنيفة والمشهور من قول الشافعي، وهو قول الزهري وابن عباس. وقال قوم: لا تعمل الذكاة فيها. وعن مالك في ذلك الوجهان، ولكن الاشهر انها لا تعمل في الميءوس منها.
# وبعضهم تاول في المذهب ان الميءوس منها علي ضربين: ميءوسة مشكوك فيها، وميءوسة مقطوع بموتها وهي المنفوذة المقاتل علي اختلاف بينهم ايضا في المقاتل قال: فاما الميءوسة المشكوك فيها ففي المذهب فيها روايتان مشهورتان.
# واما المنفوذة المقاتل فلا خلاف في المذهب المنقول ان الذكاة لا تعمل فيها، وان كان يتخرج فيها الجواز علي وجه ضعيف.
# وسبب اختلافهم اختلافهم في مفهوم قوله تعالي: {الا ما ذكيتم} [الماءدة: 3] . هل هو استثناء متصل فيخرج من الجنس بعض ما يتناوله اللفظ وهو المنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة وما اكل السبع علي عادة الاستثناء المتصل، ام هو استثناء منقطع لا تاثير له في الجملة المتقدمة، اذ كان هذا ايضا شان الاستثناء المنقطع في كلام العرب.
# فمن قال: انه متصل قال: الذكاة تعمل في هذه الاصناف الخمسة.
# واما من قال: الاستثناء منقطع فانه قال: لا تعمل الذكاة فيها.
# وقد احتج من قال: ان الاستثناء متصل باجماعهم علي ان الذكاة تعمل في المرجو منها قال: فهذا يدل علي ان الاستثناء له تاثير فيها فهو متصل.
# وقد احتج ايضا من راي انه منقطع بان التحريم لم يتعلق باعيان هذه الاصناف الخمسة وهي حية، وانما يتعلق بها بعد الموت، واذا كان ذلك كذلك فالاستثناء منقطع، وذلك ان معني قوله تعالي: {حرمت عليكم الميتة} [الماءدة: 3] انما هو لحم الميتة، وكذلك لحم الموقوذة والمتردية والنطيحة وساءرها اي لحم الميتة بهذه الاسباب سوي التي تموت من تلقاء نفسها وهي التي تسمي ميتة اكثر ذلك في كلام العرب او بالحقيقة.
# قالوا: فلما علم ان المقصود لم يكن تعليق التحريم باعيان هذه وهي حية، وانما علق بها بعد الموت، لان لحم الحيوان محرم في حال الحياة بدليل اشتراط الذكاة فيها، وبدليل قوله - عليه الصلاة والسلام - «ما قطع من البهيمة وهي حية فهو ميتة» وجب ان يكون قوله {الا ما ذكيتم} [الماءدة: 3]
# PageV02P203
# استثناء منقطعا، لكن الحق في ذلك ان كيفما كان الامر في الاستثناء فواجب ان تكون الذكاة تعمل فيها، وذلك انه ان علقنا التحريم بهذه الاصناف في الاية بعد الموت وجب ان تدخل في التذكية من جهة ما هي حية الاصناف الخمسة وغيرها، لانها ما دامت حية مساوية لغيرها في ذلك من الحيوان اعني انها تقبل الحلية من قبل التذكية التي الموت منها هو سبب الحلية.
# وان قلنا: ان الاستثناء متصل فلا خفاء بوجوب ذلك.
# ويحتمل ان يقال:
# ان عموم التحريم يمكن ان يفهم منه تناول اعيان هذه الخمسة بعد الموت وقبله كالحال في الخنزير الذي لا تعمل فيه الذكاة، فيكون الاستثناء علي هذا رافعا لتحريم اعيانها بالتنصيص علي عمل الذكاة فيها، واذا كان ذلك كذلك لم يلزم ما اعترض به ذلك المعترض من الاستدلال علي كون الاستثناء منقطعا.
# واما من فرق بين المنفوذة المقاتل والمشكوك فيها فيحتمل ان يقال: ان مذهبه ان الاستثناء منقطع، وانه انما جاز تاثير الذكاة في المرجوة بالاجماع، وقاس المشكوكة علي المرجوة.
# ويحتمل ان يقال: ان الاستثناء متصل، ولكن استثناء هذا الصنف من الموقوذة بالقياس، وذلك ان الذكاة انما يجب ان تعمل في حين يقطع انها سبب الموت.
# فاما اذا شك هل كان موجب الموت الذكاة او الوقذ او النطح او ساءرها فلا يجب ان تعمل في ذلك وهذه هي حال المنفوذة المقاتل، وله ان يقول ان المنفوذة المقاتل في حكم الميتة، والذكاة من شرطها ان ترفع الحياة الثابتة لا الحياة الذاهبة.
# المسالة الثانية: واما هل تعمل الذكاة في الحيوانات المحرمات الاكل حتي تطهر بذلك جلودهم؟ فانهم ايضا اختلفوا في ذلك ; فقال مالك: الذكاة تعمل في السباع وغيرها ما عدا الخنزير، وبه قال ابو حنيفة، الا انه اختلف المذهب في كون السباع فيه محرمة او مكروهة علي ما سياتي في كتاب الاطعمة والاشربة.
# وقال الشافعي: الذكاة تعمل في كل حيوان محرم الاكل، فيجوز بيع جميع اجزاءه والانتفاع بها ما عدا اللحم.
# وسبب الخلاف: هل جميع اجزاء الحيوان تابعة للحم في الحلية والحرمة، ام ليست بتابعة للحم؟ فمن قال انها تابعة للحم قال: اذا لم تعمل الذكاة في اللحم لم تعمل فيما سواه. ومن راي انها ليست بتابعة قال: وان لم تعمل في اللحم فانها تعمل في ساءر اجزاء الحيوان، لان الاصل انها تعمل في جميع الاجزاء، فاذا ارتفع بالدليل المحرم للحم عملها في اللحم بقي عملها في ساءر الاجزاء الا ان يدل الدليل علي ارتفاعه.
# PageV02P204
# المسالة الثالثة: واختلفوا في تاثير الذكاة في البهيمة التي اشرفت علي الموت من شدة المرض بعد اتفاقهم علي عمل الذكاة في التي تشرف علي الموت؛ فالجمهور علي ان الذكاة تعمل فيها، وهو المشهور عن مالك، وروي عنه ان الذكاة لا تعمل فيها.
# وسبب الخلاف معارضة القياس للاثر. فاما الاثر: فهو ما روي: «ان امة لكعب بن مالك كانت ترعي غنما بسلع فاصيبت شاة منها، فادركتها فذكتها بحجر، فسءل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: كلوها» اخرجه البخاري، ومسلم.
# واما القياس: فلان المعلوم من الذكاة انها انما تفعل في الحي وهذه في حكم الميت وكل من اجاز ذبحها فانهم اتفقوا علي انه لا تعمل الذكاة فيها الا اذا كان فيها دليل علي الحياة.
# واختلفوا فيما هو الدليل المعتبر في ذلك، فبعضهم اعتبر الحركة وبعضهم لم يعتبرها، والاول مذهب ابي هريرة، والثاني مذهب زيد بن ثابت ; وبعضهم اعتبر فيها ثلاث حركات: طرف العين وتحريك الذنب والركض بالرجل، وهو مذهب سعيد بن المسيب، وزيد بن اسلم، وهو الذي اختاره محمد بن المواز وبعضهم شرط مع هذه التنفس، وهو مذهب ابن حبيب.
# المسالة الرابعة: واختلفوا هل تعمل ذكاة الام في جنينها ام ليس تعمل فيه ; وانما هو ميتة اعني: اذا خرج منها بعد ذبح الام فذهب جمهور العلماء الي ان ذكاة الام ذكاة لجنينها، وبه قال مالك، والشافعي. وقال ابو حنيفة: ان خرج حيا ذبح واكل، وان خرج ميتا فهو ميتة.
# والذين قالوا: ان ذكاة الام ذكاة له، بعضهم اشترط في ذلك تمام خلقته ونبات شعره، وبه قال مالك. وبعضهم لم يشترط ذلك، وبه قال الشافعي.
# وسبب اختلافهم اختلافهم في صحة الاثر المروي في ذلك من حديث ابي سعيد الخدري مع مخالفته للاصول، وحديث ابي سعيد هو: قال: «سالنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن البقرة او الناقة او الشاة ينحرها احدنا فنجد في بطنها جنينا اناكله او نلقيه؟ فقال: كلوه ان شءتم فان ذكاته ذكاة امه» . وخرج مثله الترمذي، وابو داود عن جابر. واختلفوا في تصحيح هذا الاثر فلم يصححه بعضهم وصححه بعضهم، واحد من صححه الترمذي.
# واما مخالفة الاصل في هذا الباب للاثر، فهو ان الجنين اذا كان حيا ثم مات بموت امه فانما يموت خنقا، فهو من المنخنقة التي ورد النص بتحريمها، والي تحريمه ذهب ابو محمد بن حزم، ولم يرض سند الحديث.
# واما اختلاف القاءلين بحليته في اشتراطهم نبات الشعر فيه او لا اشتراطه فالسبب فيه
# PageV02P205
# معارضة العموم للقياس، وذلك ان عموم قوله - عليه الصلاة والسلام -: «ذكاة الجنين ذكاة امه» يقتضي ان لا يقع هنالك تفصيل، وكونه محلا للذكاة يقتضي ان يشترط فيه الحياة قياسا علي الاشياء التي تعمل فيها التذكية، والحياة لا توجد فيه الا اذا نبت شعره وتم خلقه.
# ويعضد هذا القياس ان هذا الشرط مروي عن ابن عمر، وعن جماعة من الصحابة.
# وروي معمر عن الزهري عن عبد الله بن كعب بن مالك قال: «كان اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقولون: اذا اشعر الجنين فذكاته ذكاة امه» .
# وروي ابن المبارك عن ابن ابي ليلي، قال: «قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - " ذكاة الجنين ذكاة امه، اشعر او لم يشعر» . الا ان ابن ابي ليلي سيء الحفظ عندهم، والقياس يقتضي ان تكون ذكاته في ذكاة امه من قبل انه جزء منها، واذا كان ذلك كذلك، فلا معني لاشتراط الحياة فيه، فيضعف ان يخصص العموم الوارد في ذلك بالقياس الذي تقدم ذكره عن اصحاب مالك.
# المسالة الخامسة: واختلفوا في الجراد ; فقال مالك: لا يءكل من غير ذكاة، وذكاته عنده هو ان يقتل اما بقطع راسه او بغير ذلك.
# وقال عامة الفقهاء: يجوز اكل ميتته، وبه قال مطرف. وذكاة ما ليس بذي دم عند مالك كذكاة الجراد.
# وسبب اختلافهم في ميتة الجراد هو: هل يتناوله اسم الميتة ام لا في قوله تعالي: {حرمت عليكم الميتة} [الماءدة: 3] ، وللخلاف سبب اخر وهو: هل هو نثرة حوت او حيوان بري.
# المسالة السادسة: واختلفوا في الذي يتصرف في البر والبحر هل يحتاج الي ذكاة ام لا؟ فغلب قوم فيه حكم البر، وغلب اخرون حكم البحر، واعتبر اخرون حيث يكون عيشه ومتصرفه منهما غالبا.
# PageV02P206
### | [الباب الثاني في الذكاة]
# - وفي قواعد هذا الباب مسالتان:
# المسالة الاولي: في انواع الذكاة المختصة بصنف صنف من بهيمة الانعام.
# الثانية: في صفة الذكاة.
# المسالة الاولي: واتفقوا علي ان الذكاة في بهيمة الانعام نحر وذبح، وان من سنة الغنم والطير الذبح، وان من سنة الابل النحر، وان البقر يجوز فيها الذبح والنحر.
# واختلفوا هل يجوز النحر في الغنم والطير، والذبح في الابل؟ فذهب مالك الي انه لا يجوز النحر في الغنم والطير، ولا الذبح في الابل، وذلك في غير موضع الضرورة. وقال قوم: يجوز جميع ذلك من غير كراهة، وبه قال الشافعي، وابو حنيفة، والثوري، وجماعة من العلماء.
# وقال اشهب: ان نحر ما يذبح او ذبح ما ينحر اكل ولكنه يكره. وفرق ابن بكير بين الغنم والابل، فقال: يءكل البعير بالذبح ولا تءكل الشاة بالنحر، ولم يختلفوا في جواز ذلك في موضع الضرورة.
# وسبب اختلافهم معارضة الفعل للعموم:
# فاما العموم: فقوله - عليه الصلاة والسلام -: «ما انهر الدم وذكر اسم الله عليه فكلوا» .
# واما الفعل: فانه ثبت «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - نحر الابل والبقر وذبح الغنم» .
# وانما اتفقوا علي جواز ذبح البقر لقوله تعالي: {ان الله يامركم ان تذبحوا بقرة} [البقرة: 67] . وعلي ذبح الغنم بقوله تعالي: {وفديناه بذبح عظيم} [الصافات: 107] .
# المسالة الثانية: واما صفة الذكاة: فانهم اتفقوا علي ان الذبح الذي يقطع فيه الودجان والمرء والحلقوم مبيح للاكل. واختلفوا من ذلك في مواضع:
# احدها: هل الواجب قطع الاربعة كلها او بعضها؟
# وهل الواجب في المقطوع منها قطع الكل او الاكثر؟
# وهل من شرط القطع ان لا تقع الجوزة الي جهة البدن بل الي جهة الراس؟
# وهل ان قطعها من جهة العنق جاز اكلها ام لا؟
# وهل ان تمادي في قطع هذه حتي قطع النخاع جاز ذلك ام لا؟
# وهل من شرط الذكاة ان لا يرفع يده حتي يتم الذكاة ام لا؟
# فهذه ست مساءل: في عدد المقطوع، وفي مقداره وفي موضعه وفي نهاية القطع، وفي جهته اعني: من قدام او خلف وفي صفته.
# اما المسالة الاولي والثانية: فان المشهور عن مالك في ذلك هو قطع الودجين والحلقوم، وانه
# PageV02P207
# لا يجزء اقل من ذلك: وقيل عنه: بل الاربعة. وقيل بل الودجان فقط.
# ولم يختلف المذهب في ان الشرط في قطع الودجين هو استيفاءهما. واختلف في قطع الحلقوم علي القول بوجوبه، فقيل: كله، وقيل: اكثره. واما ابو حنيفة، فقال: الواجب في التذكية هو قطع ثلاثة غير معينة من الاربعة: اما الحلقوم والودجان، واما المرء والحلقوم واحد الودجين، او المرء والودجان. وقال الشافعي: الواجب قطع المرء والحلقوم فقط. وقال محمد بن الحسن: الواجب قطع اكثر كل واحد من الاربعة.
# وسبب اختلافهم انه لم يات في ذلك شرط منقول، وانما جاء في ذلك اثران: احدهما: يقتضي انهار الدم فقط، والاخر يقتضي قطع الاوداج مع انهار الدم.
# ففي حديث رافع بن خديج انه قال - عليه الصلاة والسلام -: «ما انهر الدم وذكر اسم الله عليه فكل» . وهو حديث متفق علي صحته.
# وروي عن ابي امامة عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «ما فري الاوداج فكلوا، ما لم يكن رض ناب او نخر ظفر» .
# فظاهر الحديث الاول يقتضي قطع بعض الاوداج، فقط، لان انهار الدم يكون بذلك، وفي الثاني قطع جميع الاوداج، فالحديثان والله اعلم متفقان علي قطع الودجين: اما احدهما، او البعض من كليهما، او من واحد منهما، ولذلك وجه الجمع بين الحديثين ان يفهم من لام التعريف في قوله - عليه الصلاة والسلام -: «ما فري الاوداج» البعض لا الكل، اذ كانت لام التعريف في كلام العرب قد تدل علي البعض.
# واما من اشترط قطع الحلقوم والمرء فليس له حجة من السماع واكثر من ذلك من اشترط المرء والحلقوم دون الودجين، ولهذا ذهب قوم الي ان الواجب هو قطع ما وقع الاجماع علي جوازه، لان الذكاة لما كانت شرطا في التحليل ; ولم يكن في ذلك نص فيما يجزي وجب ان يكون الواجب في ذلك ما وقع الاجماع علي جوازه، الا ان يقوم الدليل علي جواز الاستثناء من ذلك، وهو ضعيف، لان ما وقع الاجماع علي اجزاءه ليس يلزم ان يكون شرطا في الصحة.
# واما المسالة الثالثة: في موضع القطع) : وهي ان لم يقطع الجوزة في نصفها وخرجت الي جهة البدن فاختلف فيه في المذهب، فقال مالك وابن القاسم: لا تءكل ; وقال اشهب وابن عبد الحكم وابن وهب: تءكل.
# وسبب الخلاف: هل قطع الحلقوم شرط في الذكاة او ليس بشرط؟ فمن قال انه شرط قال: لا بد ان تقطع الجوزة، لانه اذا قطع فوق الجوزة فقد خرج الحلقوم سليما ; ومن قال انه ليس بشرط قال: ان قطع فوق الجوزة جاز.
# PageV02P208
# واما المسالة الرابعة: وهي ان قطع اعضاء الذكاة من ناحية العنق، فان المذهب لا يختلف انه لا يجوز، وهو مذهب سعيد بن المسيب، وابن شهاب وغيرهم. واجاز ذلك الشافعي وابو حنيفة، واسحاق، وابو ثور، وروي ذلك عن ابن عمر وعلي وعمران بن الحصين.
# وسبب اختلافهم هل تعمل الذكاة في المنفوذة المقاتل ام لا تعمل، وذلك ان القاطع لاعضاء الذكاة من القفا لا يصل اليها بالقطع الا بعد قطع النخاع، وهو مقتل من المقاتل، فترد الذكاة علي حيوان قد اصيب مقتله، وقد تقدم سبب الخلاف في هذه المسالة.
# واما المسالة الخامسة: وهي ان يتمادي الذابح بالذبح حتي يقطع النخاع) : فان مالكا كره ذلك اذا تمادي في القطع ولم ينو قطع النخاع من اول الامر، لانه ان نوي ذلك فكانه نوي التذكية علي غير الصفة الجاءزة. وقال مطرف، وابن الماجشون: لا تءكل ان قطعها متعمدا دون جهل، وتءكل ان قطعها ساهيا او جاهلا.
# واما المسالة السادسة: وهي هل من شرط الذكاة ان تكون في فور واحد؟ فان المذهب لا يختلف ان ذلك من شرط الذكاة، وانه اذا رفع يده قبل تمام الذبح ثم اعادها ; وقد تباعد ذلك ان تلك الذكاة لا تجوز. واختلفوا اذا اعاد يده بفور ذلك وبالقرب، فقال ابن حبيب: ان اعاد يده بالفور اكلت. وقال سحنون: لا تءكل ; وقيل ان رفعها لمكان الاختبار هل تمت الذكاة ام لا فاعادها علي الفور ان تبين له انها لم تتم اكلت، وهو احد ما تءول علي سحنون، وقد تءول قوله علي الكراهة.
# قال ابو الحسن اللخمي: ولو قيل عكس هذا لكان اجود اعني انه اذا رفع يده وهو يظن انه قد اتم الذكاة فتبين له غير ذلك فاعادها انها تءكل، لان الاول وقع عن شك، وهذا عن اعتقاد ظنه يقينا، وهذا مبني علي ان من شرط الذكاة قطع كل اعضاء الذكاة، فاذا رفع يده قبل ان تستتم كانت منفوذة المقاتل غير مذكاة، فلا تءثر فيها العودة، لانها بمنزلة ذكاة طرات علي المنفوذة المقاتل.
### | [الباب الثالث فيما تكون به الذكاة]
# اجمع العلماء علي ان كل ما انهر الدم وفري الاوداج من حديد او صخر او عود او قضيب ان التذكية به جاءزة.
# واختلفوا في ثلاثة: في السن، والظفر، والعظم، فمن الناس من اجاز التذكية بالعظم، ومنعها بالسن والظفر، والذين منعوها بالسن والظفر منهم من فرق بين ان يكونا منزوعين او لا يكونا منزوعين: فاجاز التذكية بهما اذا كانا منزوعين، ولم يجزها اذا كانا متصلين ; ومنهم من قال: ان الذكاة بالسن والعظم مكروهة غير ممنوعة.
# ولا خلاف في المذهب ان الذكاة بالعظم جاءزة اذا انهر الدم، واختلف في السن والظفر فيه علي الاقاويل الثلاثة اعني: بالمنع مطلقا، والفرق فيهما بين الانفصال والاتصال، وبالكراهية لا بالمنع.
# PageV02P209
# وسبب اختلافهم اختلافهم في مفهوم النهي الوارد في قوله - عليه الصلاة والسلام - في حديث «رافع بن خديج، وفيه: قال: " يا رسول الله انا لاقو العدو غدا وليس معنا مدي، فنذبح بالقصب؟ فقال - عليه الصلاة والسلام -: ما انهر الدم وذكر اسم الله عليه فكل، ليس السن والظفر، واحدثكم عنه: اما السن فعظم، واما الظفر فمدي الحبشة» .
# فمن الناس من فهم منه ان ذلك لمكان ان هذه الاشياء ليس في طبعها ان تنهر الدم غالبا ; ومنهم من فهم من ذلك انه شرع غير معلل.
# والذين فهموا منه انه شرع غير معلل: منهم من اعتقد ان النهي في ذلك يدل علي فساد المنهي عنه، ومنهم من اعتقد انه لا يدل علي فساد المنهي عنه، ومنهم من اعتقد ان النهي في ذلك علي وجه الكراهة لا علي وجه الحظر.
# فمن فهم ان المعني في ذلك انه لا ينهر الدم غالبا قال: اذا وجد منهما ما ينهر الدم جاز، ولذلك راي بعضهم ان يكونا منفصلين اذ كان انهار الدم منهما اذا كانا بهذه الصفة امكن، وهو مذهب ابي حنيفة.
# ومن راي ان النهي عنهما هو مشروع غير معلل وانه يدل علي فساد المنهي عنه قال: ان ذبح بهما لم تقع التذكية ; وان انهر الدم.
# ومن راي انه لا يدل علي فساد المنهي عنه قال: ان فعل وانهر الدم اثم وحلت الذبيحة.
# ومن راي ان النهي علي وجه الكراهية كره ذلك ولم يحرمه.
# ولا معني لقول من فرق بين العظم والسن، فانه - عليه الصلاة والسلام - قد علل المنع في السن بانه عظم.
# ولا يختلف المذهب انه يكره غير الحديد من المحدودات مع وجود الحديد لقوله - عليه الصلاة والسلام -: «ان الله كتب الاحسان علي كل شء فاذا قتلتم فاحسنوا القتلة، واذا ذبحتم فاحسنوا الذبحة وليحد احدكم شفرته، وليرح ذبيحته» خرجه مسلم.
### | [الباب الرابع في شروط الذكاة]
# وفي هذا الباب ثلاث مساءل:
# المسالة الاولي: في اشتراط التسمية.
# الثانية: في اشتراط استقبال القبلة.
# الثالثة: في اشتراط النية.
# المسالة الاولي: واختلفوا في حكم التسمية علي الذبيحة علي ثلاثة اقوال: فقيل: هي فرض علي الاطلاق، وقيل: بل هي فرض مع الذكر ساقطة مع النسيان، وقيل: بل هي سنة مءكدة. وبالقول الاول قال اهل الظاهر، وابن عمر والشعبي، وابن سيرين، وبالقول الثاني قال مالك، وابو حنيفة، والثوري، وبالقول الثالث قال الشافعي واصحابه، وهو مروي عن ابن عباس
# PageV02P210
# وابي هريرة. وسبب اختلافهم معارضة ظاهر الكتاب في ذلك للاثر.
# فاما الكتاب: فقوله تعالي: {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وانه لفسق} [الانعام: 121] .
# واما السنة المعارضة لهذه الاية فما رواه مالك عن هشام عن ابيه انه قال: «سءل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقيل: يا رسول الله ان ناسا من البادية ياتوننا بلحمان ولا ندري اسموا الله عليها ام لا؟ فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: سموا الله عليها ثم كلوها» .
# فذهب مالك الي ان الاية ناسخة لهذا الحديث، وتاول ان هذا الحديث كان في اول الاسلام، ولم ير ذلك الشافعي، لان هذا الحديث ظاهره انه كان بالمدينة، واية التسمية مكية، فذهب الشافعي لمكان هذا مذهب الجمع بان حمل الامر بالتسمية علي الندب.
# واما من اشترط الذكر في الوجوب فمصيرا الي قوله - عليه الصلاة والسلام -: «رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه» .
# المسالة الثانية: واما استقبال القبلة بالذبيحة، فان قوما استحبوا ذلك، وقوما اجازوا ذلك، وقوما اوجبوه، وقوما كرهوا ان لا يستقبل بها القبلة. والكراهية والمنع موجودان في المذهب، وهي مسالة مسكوت عنها، والاصل فيها الاباحة الا ان يدل الدليل علي اشتراط ذلك، وليس في الشرع شء يصلح ان يكون اصلا تقاس عليه هذه المسالة، الا ان يستعمل فيها قياس مرسل، وهو القياس الذي لا يستند الي اصل مخصوص عند من اجازه، او قياس شبه بعيد، وذلك ان القبلة هي جهة معظمة، وهذه عبادة، فوجب ان يشترط فيها الجهة، لكن هذا ضعيف، لانه ليس كل عبادة تشترط فيها الجهة ما عدا الصلاة، وقياس الذبح علي الصلاة بعيد، وكذلك قياسه علي استقبال القبلة بالميت.
# المسالة الثالثة: واما اشتراط النية فيها: فقيل في المذهب بوجوب ذلك، ولا اذكر فيها خارج المذهب في هذا الوقت خلافا في ذلك، ويشبه ان يكون في ذلك قولان: قول بالوجوب، وقول بترك الوجوب.
# فمن اوجب قال: عبادة، لاشتراط الصفة فيها والعدد، فوجب ان يكون من شرطها النية. ومن لم يوجبها قال: فعل معقول، يحصل عنه فوات النفس الذي هو المقصود منه، فوجب ان لا تشترط فيها النية كما يحصل من غسل النجاسة ازالة عينها.
# PageV02P211
### | [الباب الخامس فيمن تجوز تذكيته ومن لا تجوز]
# والمذكور في الشرع ثلاثة اصناف: صنف اتفق علي جواز تذكيته، وصنف اتفق علي منع ذكاته، وصنف اختلف فيه.
# فاما الصنف الذي اتفق علي ذكاته: فمن جمع خمسة شروط: الاسلام والذكورية والبلوغ والعقل وترك تضييع الصلاة.
# واما الذي اتفق علي منع تذكيته: فالمشركون عبدة الاصنام لقوله تعالي: {وما ذبح علي النصب} [الماءدة: 3] ، ولقوله: {وما اهل لغير الله به} [الماءدة: 3] .
# واما الذين اختلف فيهم: فاصناف كثيرة، لكن المشهور منها عشرة: اهل الكتاب، والمجوس، والصابءون، والمراة، والصبي، والمجنون، والسكران، والذي يضيع الصلاة، والسارق، والغاصب .
# فاما اهل الكتاب: فالعلماء مجمعون علي جواز ذباءحهم لقوله تعالي: {وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم} [الماءدة: 5] ومختلفون في التفصيل. فاتفقوا علي انهم اذا لم يكونوا من نصاري بني تغلب ولا مرتدين، وذبحوا لانفسهم، وعلم انهم سموا الله تعالي علي ذبيحتهم، وكانت الذبيحة مما لم تحرم عليهم في التوراة ولا حرموها هم علي انفسهم انه يجوز منها ما عدا الشحم.
# واختلفوا في مقابلات هذه الشروط اعني: اذا ذبحوا لمسلم باستنابته، او كانوا من نصاري بني تغلب او مرتدين، واذا لم يعلم انهم سموا الله، او جهل مقصود ذبحهم، او علم انهم سموا غير الله مما يذبحونه لكناءسهم واعيادهم، او كانت الذبيحة مما حرمت عليهم بالتوراة كقوله تعالي: {كل ذي ظفر} [الانعام: 146] او كانت مما حرموها علي انفسهم مثل الذباءح التي تكون عند اليهود فاسدة من قبل خلقة الهية) . وكذلك اختلفوا في الشحوم.
# فاما اذا ذبحوا باستنابة مسلم: فقيل في المذهب عن مالك: يجوز وقيل: لا يجوز.
# وسبب الاختلاف: هل من شرط ذبح المسلم اعتقاد تحليل الذبيحة علي الشروط الاسلامية في ذلك ام لا؟ فمن راي ان النية شرط في الذبيحة قال: لا تحل ذبيحة الكتابي لمسلم، لانه لا يصح منه وجود هذه النية.
# ومن راي ان ذلك ليس بشرط وغلب عموم الكتاب اعني: قوله تعالي: {وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم} [الماءدة: 5] قال: يجوز، وكذلك من اعتقد ان نية المستنيب تجزي وهو اصل قول ابن وهب.
# واما المسالة الثانية: وهي ذباءح نصاري بني تغلب والمرتدين: فان الجمهور علي ان ذباءح النصاري من العرب حكمها حكم ذباءح اهل الكتاب، وهو قول ابن عباس. ومنهم من لم يجز ذباءحهم، وهو احد قولي الشافعي، وهو مروي عن علي - رضي الله عنه -.
# PageV02P212
# وسبب الخلاف: هل يتناول العرب المتنصرين اسم الذين اوتوا الكتاب، كما يتناول ذلك الامم المختصة بالكتاب، وهم بنو اسراءيل والروم.
# واما المرتد: فان الجمهور علي ان ذبيحته لا تءكل. وقال اسحاق: ذبيحته جاءزة. وقال الثوري: مكروهة.
# وسبب الخلاف: هل المرتد لا يتناوله اسم اهل الكتاب اذ كان ليس له حرمة اهل الكتاب او يتناوله؟ .
# واما المسالة الثالثة: وهي اذا لم يعلم ان اهل الكتاب سموا الله علي الذبيحة فقال الجمهور: تءكل، وهو مروي عن علي، ولست اذكر فيه في هذا الوقت خلافا، ويتطرق اليه الاحتمال بان يقال: ان الاصل هو ان لا يءكل من تذكيتهم الا ما كان علي شروط الاسلام، فاذا قيل علي هذا: ان التسمية من شرط التذكية وجب ان لا تءكل ذباءحهم بالشك في ذلك.
# واما اذا علم انهم ذبحوا ذلك لاعيادهم وكناءسهم فان من العلماء من كرهه، وهو قول مالك. ومنهم من اباحه، وهو قول اشهب. ومنهم من حرمه، وهو الشافعي.
# وسبب اختلافهم تعارض عمومي الكتاب في هذا الباب، وذلك ان قوله تعالي: {وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم} [الماءدة: 5] يحتمل ان يكون مخصصا لقوله تعالي: {وما اهل لغير الله به} [الماءدة: 3] . ويحتمل ان يكون قوله تعالي: {وما اهل لغير الله به} [الماءدة: 3] مخصصا لقوله تعالي: {وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم} [الماءدة: 5] اذ كان كل واحد منهما يصح ان يستثني من الاخر.
# فمن جعل قوله تعالي: {وما اهل لغير الله به} [الماءدة: 3] مخصصا لقوله تعالي: {وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم} [الماءدة: 5] قال: لا يجوز ما اهل به للكناءس والاعياد. ومن عكس الامر قال: يجوز.
# واما اذا كانت الذبيحة مما حرمت عليهم، فقيل: يجوز، وقيل: لا يجوز، وقيل: بالفرق بين ان تكون محرمة عليهم بالتوراة، او من قبل انفسهم اعني باباحة ما ذبحوا مما حرموا علي انفسهم ومنع ما حرم الله عليهم، وقيل: يكره ولا يمنع، والاقاويل الاربعة موجودة في المذهب: المنع عن ابن القاسم، والاباحة عن ابن وهب وابن عبد الحكم، والتفرقة عن اشهب.
# واصل الاختلاف: معارضة عموم الاية لاشتراط نية الذكاة اعني اعتقاد تحليل الذبيحة بالتذكية) .
# فمن قال: ذلك شرط في التذكية قال: لا تجوز هذه الذباءح، لانهم لا يعتقدون تحليلها بالتذكية. ومن قال: ليس بشرط فيها ; وتمسك بعموم الاية المحللة قال : تجوز هذه الذباءح.
# وهذا بعينه هو سبب اختلافهم في اكل الشحوم من ذباءحهم، ولم يخالف في ذلك احد غير مالك واصحابه، فمنهم من قال: ان الشحوم محرمة وهو قول اشهب. ومنهم من قال: مكروهة، والقولان عن مالك. ومنهم من قال: مباحة.
# ويدخل في الشحوم سبب اخر من
# PageV02P213
# اسباب الخلاف سوي معارضة العموم لاشتراط اعتقاد تحليل الذبيحة بالذكاة، وهو هل تتبعض التذكية او لا تتبعض؟ .
# فمن قال: تتبعض قال: لا تءكل الشحوم، ومن قال لا تتبعض قال: يءكل الشحم.
# ويدل علي تحليل شحوم ذباءحهم حديث عبد الله بن مغفل «اذ اصاب جراب الشحم يوم خيبر» ، وقد تقدم في كتاب الجهاد.
# ; ومن فرق بين ما حرم عليهم من ذلك في اصل شرعهم وبين ما حرموا علي انفسهم قال: ما حرم عليهم هو امر حق، فلا تعمل فيه الذكاة، وما حرموا علي انفسهم هو امر باطل، فتعمل فيه التذكية.
# قال القاضي: والحق ان ما حرم عليهم او حرموا علي انفسهم هو في وقت شريعة الاسلام امر باطل، اذ كانت ناسخة لجميع الشراءع، فيجب ان لا يراعي اعتقادهم في ذلك.
# ولا يشترط ايضا ان يكون اعتقادهم في تحليل الذباءح اعتقاد المسلمين، ولا اعتقاد شريعتهم، لانه لو اشترط ذلك لما جاز اكل ذباءحهم بوجه من الوجوه، لكون اعتقاد شريعتهم في ذلك منسوخا، واعتقاد شريعتنا لا يصح منهم، وانما هذا حكم خصهم الله تعالي به، فذباءحهم والله اعلم جاءزة لنا علي الاطلاق، والا ارتفع حكم اية التحليل جملة. فتامل هذا فانه بين، والله اعلم.
# واما المجوس: فان الجمهور علي انه لا تجوز ذباءحهم لانهم مشركون، وتمسك قوم في اجازتها بعموم قوله - عليه الصلاة والسلام -: «سنوا بهم سنة اهل الكتاب» .
# واما الصابءون: فالاختلاف فيهم من قبل اختلافهم في: هل هم من اهل الكتاب ام ليسوا من اهل الكتاب؟
# واما المراة والصبي: فان الجمهور علي ان ذباءحهم جاءزة غير مكروهة، وهو مذهب مالك، وكره ذلك ابو المصعب.
# والسبب في اختلافهم: نقصان المراة والصبي، وانما لم يختلف الجمهور في المراة لحديث معاذ بن سعيد: «ان جارية لكعب بن مالك كانت ترعي بسلع فاصيبت شاة، فادركتها فذبحتها بحجر، فسءل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن ذلك فقال: لا باس بها فكلوها» . وهو حديث صحيح.
# واما المجنون والسكران: فان مالكا لم يجز ذبيحتهما، واجاز ذلك الشافعي.
# وسبب الخلاف: اشتراط النية في الذكاة، فمن اشترط النية منع ذلك، اذ لا يصح من المجنون ولا من السكران وبخاصة الملتخ.
# واما جواز تذكية السارق والغاصب: فان الجمهور علي جواز ذلك. ومنهم من منع ذلك وراي انها ميتة، وبه قال داود واسحاق ابن راهويه.
# PageV02P214
# وسبب اختلافهم: هل النهي يدل علي فساد المنهي عنه او لا يدل؟ فمن قال: يدل، قال: السارق والغاصب منهي عن ذكاتها وتناولها وتملكها، فاذا كان ذكاها فسدت التذكية. ومن قال: لا يدل الا اذا كان المنهي عنه شرطا من شروط ذلك الفعل قال: تذكيتهم جاءزة، لانه ليس صحة الملك شرطا من شروط التذكية.
# وفي موطا ابن وهب: «انه سءل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عنها فلم ير بها باسا» . وقد جاء اباحة ذلك مع الكراهية فيما روي «عن النبي عليه - عليه الصلاة والسلام - في الشاة التي ذبحت بغير اذن ربها، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اطعموها الاساري» .
# وهذا القدر كاف في اصول هذا الكتاب، والله اعلم.
# PageV02P215
### | [كتاب الصيد] 
### | [الباب الاول في حكم الصيد وفي محل الصيد]
# وهذا الكتاب في اصوله ايضا اربعة ابواب:
# الاول: في حكم الصيد، وفي محل الصيد.
# الثاني: فيما به يكون الصيد.
# الثالث: في صفة ذكاة الصيد، والشراءط المشترطة في عمل الذكاة في الصيد.
# الرابع: فيمن يجوز صيده.
# الباب الاول: في حكم الصيد ومحله فاما حكم الصيد فالجمهور علي انه مباح؛ لقوله تعالي: {احل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما} [الماءدة: 96] ، ثم قال: {واذا حللتم فاصطادوا} [الماءدة: 2] . واتفق العلماء علي ان الامر بالصيد في هذه الاية بعد النهي يدل علي الاباحة، كما اتفقوا علي ذلك في قوله تعالي: {فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض وابتغوا من فضل الله} [الجمعة: 10] . اعني ان المقصود به الاباحة؛ لوقوع الامر بعد النهي، وان كان اختلفوا هل الامر بعد النهي يقتضي الاباحة؟ او لا يقتضيه، وانما يقتضي علي اصله الوجوب؟
# وكره مالك الصيد الذي يقصد به السرف، وللمتاخرين من اصحابه فيه تفصيل، محصول قولهم فيه ان منه ما هو في حق بعض الناس واجب، وفي حق بعضهم مندوب، وفي حق بعضهم مكروه.
# وهذا النظر في الشرع تغلغل في القياس وبعد عن الاصول المنطوق بها في الشرع، فليس يليق بكتابنا هذا؛ اذ كان قصدنا فيه انما هو ذكر المنطوق به من الشرع، او ما كان قريبا من المنطوق به.
# واما محل الصيد فانهم اجمعوا علي ان محله من الحيوان البحري، وهو السمك واصنافه، ومن الحيوان البري الحلال الاكل الغير مستانس.
# واختلفوا فيما استوحش من الحيوان المستانس فلم يقدر علي اخذه ولا ذبحه او نحره، فقال مالك: لا يءكل الا ان ينحر من ذلك ما ذكاته
# PageV03P005
# النحر، ويذبح ما ذكاته الذبح، او يفعل به احدهما ان كان مما يجوز فيه الامران جميعا. وقال ابو حنيفة، والشافعي: اذا لم يقدر علي ذكاة البعير الشارد فانه يقتل كالصيد.
# وسبب اختلافهم معارضة الاصل في ذلك للخبر، وذلك ان الاصل في هذا الباب هو ان الحيوان الانسي لا يءكل الا بالذبح او النحر، وان الوحشي يءكل بالعقر.
# واما الخبر المعارض لهذه الاصول فحديث رافع بن خديج، وفيه قال: «فند منها بعير، وكان في القوم خيل يسيرة، فطلبوه فاعياهم، فاهوي اليه رجل بسهم، فحبسه الله تعالي به، فقال النبي - عليه الصلاة والسلام -: " ان لهذه البهاءم اوابد كاوابد الوحش، فما ند عليكم فاصنعوا به هكذا» . والقول بهذا الحديث اولي لصحته؛ لانه لا ينبغي ان يكون هذا مستثني من ذلك الاصل، مع ان لقاءل ان يقول: انه جار مجري الاصل في هذا الباب، وذلك ان العلة في كون العقر ذكاة في بعض الحيوان ليس شيءا اكثر من عدم القدرة عليه ، لا لانه وحشي فقط، فاذا وجد هذا المعني من الانسي جاز ان تكون ذكاته ذكاة الوحشي، فيتفق القياس والسماع.
### | [الباب الثاني فيما يكون به الصيد]
# والاصل في هذا الباب ايتان وحديثان: الاية الاولي قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا ليبلونكم الله بشء من الصيد تناله ايديكم ورماحكم} [الماءدة: 94] . والثانية قوله تعالي: {قل احل لكم الطيبات وما علمتم من الجوارح مكلبين} [الماءدة: 4] الاية.
# واما الحديثان فاحدهما حديث عدي بن حاتم، وفيه ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال له: «اذا ارسلت كلابك المعلمة، وذكرت اسم الله عليها - فكل مما امسكن عليك. وان اكل الكلب فلا تاكل، فاني اخاف ان يكون انما امسك علي نفسه، وان خالطها كلاب غيرها فلا تاكل فانما سميت علي كلبك، ولم تسم علي غيره» . وساله عن المعراض فقال: «اذا اصاب بعرضه فلا تاكل فانه وقيذ» . وهذا الحديث هو اصل في اكثر ما في هذا الكتاب.
# والحديث الثاني حديث ابي ثعلبة الخشني، وفيه من قوله - عليه الصلاة والسلام -: «ما اصبت بقوسك فسم الله، ثم كل. وما صدت بكلبك الذي ليس بمعلم، وادركت ذكاته - فكل» .
# PageV03P006
# وهذان الحديثان اتفق اهل الصحيح علي اخراجهما.
# والالات التي يصاد بها منها ما اتفقوا عليها بالجملة، ومنها ما اختلفوا فيها وفي صفاتها، وهي ثلاث: حيوان جارح، ومحدد، ومثقل.
# فاما المحدد فاتفقوا عليه كالرماح والسيوف والسهام؛ للنص عليها في الكتاب والسنة. وكذلك بما جري مجراها مما يعقر، ما عدا الاشياء التي اختلفوا في عملها في ذكاة الحيوان الانسي، وهي: السن والظفر والعظم. وقد تقدم اختلافهم في ذلك، فلا معني لاعادته.
# واما المثقل فاختلفوا في الصيد به، مثل الصيد بالمعراض والحجر؛ فمن العلماء من لم يجز من ذلك الا ما ادركت ذكاته، ومنهم من اجازه علي الاطلاق، ومنهم من فرق بين ما قتله المعراض او الحجر بثقله او بحده اذا خرق جسد الصيد ; فاجازه اذا خرق، ولم يجزه اذا لم يخرق. وبهذا القول قال مشاهير فقهاء الامصار: الشافعي، ومالك، وابو حنيفة، واحمد، والثوري، وغيرهم، وهو راجع الي انه لا ذكاة الا بمحدد.
# وسبب اختلافهم معارضة الاصول في هذا الباب بعضها بعضا، ومعارضة الاثر لها. وذلك ان من الاصول في هذا الباب ان الوقيذ محرم بالكتاب والاجماع، ومن اصوله ان العقر ذكاة الصيد؛ فمن راي ان ما قتل المعراض وقيذ منعه علي الاطلاق، ومن راه عقرا مختصا بالصيد، وان الوقيذ غير معتبر فيه - اجازه علي الاطلاق. ومن فرق بين ما خرق من ذلك، او لم يخرق - فمصيرا الي حديث عدي بن حاتم المتقدم، وهو الصواب.
# واما الحيوان الجارح فالاتفاق والاختلاف فيه منه متعلق بالنوع والشرط، ومنه ما يتعلق بالشرط. فاما النوع الذي اتفقوا عليه فهو الكلاب، ما عدا الكلب الاسود؛ فانه كرهه قوم منهم الحسن البصري وابراهيم النخعي، وقتادة. وقال احمد: ما اعرف احدا يرخص فيه اذا كان بهيما، وبه قال اسحاق. واما الجمهور فعلي اجازة صيده اذا كان معلما.
# وسبب اختلافهم معارضة القياس للعموم، وذلك ان عموم قوله تعالي: {وما علمتم من الجوارح مكلبين} [الماءدة: 4]- يقتضي تسوية جميع الكلاب في ذلك. «وامره - عليه الصلاة والسلام - بقتل الكلب الاسود البهيم» - يقتضي في ذلك القياس ان لا يجوز اصطياده علي راي من راي ان النهي يدل علي فساد المنهي عنه.
# واما الذي اختلفوا فيه من انواع الجوارح فيما عدا الكلب، ومن جوارح الطيور وحيواناتها الساعية، فمنهم من اجاز جميعها اذا علمت حتي السنور، كما قال ابن شعبان، وهو مذهب مالك واصحابه، وبه قال فقهاء الامصار. وهو مروي عن ابن عباس، اعني ان ما قبل التعليم من جميع الجوارح فهو الة لذكاة الصيد. وقال قوم: لا
# PageV03P007
# اصطياد بجارح ما عدا الكلب، لا باز، ولا صقر، ولا غير ذلك، الا ما ادركت ذكاته. وهو قول مجاهد، واستثني بعضهم من الطيور الجارحة البازي فقط فقال: يجوز صيده وحده.
# وسبب اختلافهم في هذا الباب شيءان:
# احدهما: قياس ساءر الجوارح علي الكلاب. وذلك انه قد يظن ان النص انما ورد في الكلاب، اعني: قوله تعالي: {وما علمتم من الجوارح مكلبين} [الماءدة: 4] ، الا ان يتاول ان لفظة " مكلبين " مشتقة من كلب الجارح لا من لفظ الكلب، ويدل علي هذا عموم اسم الجوارح الذي في الاية، فعلي هذا يكون سبب الاختلاف الاشتراك الذي في لفظة "مكلبين".
# والسبب الثاني: هل من شرط الامساك الامساك علي صاحبه؟ ام لا؟ وان كان من شرطه فهل يوجد في غير الكلب؟ او لا يوجد؟
# فمن قال: لا يقاس ساءر الجوارح علي الكلاب، وان لفظة مكلبين هي مشتقة من اسم الكلب لا من اسم غير الكلب، او انه لا يوجد الامساك الا في الكلب، اعني: علي صاحبه، وان ذلك شرط - قال: لا يصاد بجارح سوي الكلب.
# ومن قاس علي الكلب ساءر الجوارح، ولم يشترط في الامساك الامساك علي صاحبه - قال: يجوز صيد ساءر الجوارح اذا قبلت التعليم.
# واما من استثني من ذلك البازي فقط فمصيرا الي ما روي «عن عدي بن حاتم انه قال: " سالت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن صيد البازي فقال: ما امسك عليك فكل» . خرجه الترمذي.
# فهذه هي اسباب اتفاقهم واختلافهم في انواع الجوارح.
# واما الشروط المشترطة في الجوارح فان منها ما اتفقوا عليه، وهو التعليم بالجملة؛ لقوله تعالي: {وما علمتم من الجوارح مكلبين} [الماءدة: 4] ، وقوله - عليه الصلاة والسلام -: «اذا ارسلت كلبك المعلم» . واختلفوا في صفة التعليم وشروطه، فقال قوم: التعليم ثلاثة اصناف:
# احدها: ان تدعو الجارح، فيجيب.
# والثاني: ان تشليه، فينشلي.
# والثالث: ان تزجره فيزدجر.
# ولا خلاف بينهم في اشتراط هذه الثلاثة في الكلب، وانما اختلفوا في اشتراط الانزجار في ساءر الجوارح.
# فاختلفوا ايضا في هل من شرطه ان لا ياكل الجارح؟ فمنهم من اشترطه علي الاطلاق، ومنهم من اشترطه في الكلب فقط. وقول مالك:
# PageV03P008
# ان هذه الشروط الثلاثة شرط في الكلاب وغيرها. وقال ابن حبيب من اصحابه: ليس يشترط الانزجار فيما ليس يقبل ذلك من الجوارح مثل البزاة والصقور، وهو مذهب مالك، اعني انه ليس من شرط الجارح لا كلب ولا غيره ان لا ياكل. واشترطه بعضهم في الكلب، ولم يشترطه فيما عداه من جوارح الطيور، ومنهم من اشترطه كما قلنا في الكل. والجمهور علي جواز اكل صيد البازي والصقر وان اكل؛ لان تضريته انما تكون بالاكل.
# فالخلاف في هذا الباب راجع الي موضعين:
# احدهما: هل من شرط التعليم ان ينزجر اذا زجر؟
# والثاني: هل من شرطه الا ياكل؟
# وسبب الخلاف في اشتراط الاكل او عدمه شيءان:
# احدهما: اختلاف حديث عدي بن حاتم المتقدم، وفيه «فان اكل فلا تاكل؛ فاني اخاف ان يكون انما امسك علي نفسه» .
# والحديث المعارض لهذا حديث ابي ثعلبة الخشني قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «اذا ارسلت كلبك المعلم، وذكرت اسم الله - فكل. قلت: وان اكل منه يا رسول الله؟ قال: وان اكل» .
# فمن جمع بين الحديثين بان حمل حديث عدي بن حاتم علي الندب، وهذا علي الجواز - قال: ليس من شرطه الا ياكل. ومن رجح حديث عدي بن حاتم؛ اذ هو حديث متفق عليه، وحديث ابي ثعلبة مختلف فيه، ولذلك لم يخرجه الشيخان البخاري ومسلم، وقال: من شرط الامساك ان لا ياكل بدليل الحديث المذكور - قال: ان اكل الصيد لم يءكل، وبه قال الشافعي، وابو حنيفة، واحمد، واسحاق، والثوري، وهو قول ابن عباس.
# ورخص في اكل ما اكل الكلب كما قلنا مالك، وسعيد بن مالك، وابن عمر وسليمان. وقالت المالكية المتاخرة: انه ليس الاكل بدليل علي انه لم يمسك لسيده ولا الامساك لسيده بشرط في الذكاة؛ لان نية الكلب غير معلومة، وقد يمسك لسيده، ثم يبدو له فيمسك لنفسه.
# وهذا الذي قالوه خلاف النص في الحديث، وخلاف ظاهر الكتاب، وهو قوله تعالي: {فكلوا مما امسكن عليكم} [الماءدة: 4] .
# وللامساك علي سيد الكلب طريق تعرف به، وهو العادة، ولذلك قال - عليه الصلاة والسلام -: «فان اكل فلا تاكل، فاني اخاف ان يكون انما امسك علي نفسه» .
# واما اختلافهم في الازدجار فليس له سبب الا اختلافهم في قياس ساءر الجوارح في ذلك علي الكلب؛ لان الكلب الذي لا يزدجر لا يسمي معلما باتفاق، فاما ساءر الجوارح اذا لم تنزجر هل تسمي معلمة؟ ام لا؟ ففيه التردد، وهو سبب الخلاف.
# PageV03P009
### | [الباب الثالث في معرفة الذكاة المختصة بالصيد وشروطها]
# واتفقوا علي ان الذكاة المختصة بالصيد هي العقر، واختلفوا في شروطها اختلافا كثيرا. واذا اعتبرت اصولها التي هي اسباب الاختلاف سوي الشروط المشترطة في الالة وفي الصاءد وجدتها ثمانية شروط: اثنان يشتركان في الذكاتين، اعني: ذكاة المصيد وغير المصيد، وهي: النية والتسمية.
# وستة تختص بهذه الذكاة:
# احدها: انها ان لم تكن الالة او الجارح الذي اصاب الصيد قد انفذ مقاتله فانه يجب ان يذكي بذكاة الحيوان الانسي اذا قدر عليه قبل ان يموت مما اصابه من الجارح او من الضرب. واما ان كان قد انفذ مقاتله فليس يجب ذلك، وان كان قد يستحب.
# والثاني: ان يكون الفعل الذي اصيب به الصيد مبدءه من الصاءد لا من غيره، اعني: لا من الالة كالحال في الحبالة، ولا من الجارح كالحال فيما يصيب الكلب الذي ينشلي من ذاته.
# والثالث: ان لا يشاركه في العقر من ليس عقره ذكاة.
# والرابع: ان لا يشك في عين الصيد الذي اصابه، وذلك عند غيبته عن عينه.
# والخامس: ان لا يكون الصيد مقدورا عليه في وقت الارسال عليه.
# والسادس: ان لا يكون موته من رعب من الجارح او بصدمة منه.
# فهذه هي اصول الشروط التي من قبل اشتراطها او لا اشتراطها عرض الخلاف بين الفقهاء، وربما اتفقوا علي وجوب بعض هذه الشروط، ويختلفون في وجودها في نازلة نازلة، كاتفاق المالكية علي ان من شرط الفعل ان يكون مبدءه من الصاءد. واختلافهم اذا افلت الجارح من يده او خرج بنفسه، ثم اغراه ; هل يجوز ذلك الصيد؟ ام لا؟ لتردد هذه الحال بين ان يوجد لها هذا الشرط او لا يوجد.
# كاتفاق ابي حنيفة، ومالك علي ان من شرطه اذا ادرك غير منفوذ المقاتل ان يذكي اذا قدر عليه قبل ان يموت. واختلافهم بين ان يخلصه حيا فيموت في يده قبل ان يتمكن من ذكاته، فان ابا حنيفة منع هذا، واجازه مالك ، وراه مثل الاول، اعني: اذا لم يقدر علي تخليصه من الجارح حتي مات؛ لتردد هذه الحال بين ان يقال: ادركه غير منفوذ المقاتل، وفي غير يد الجارح، فاشبه المفرط او لم يشبهه فلم يقع منه تفريط.
# واذا كانت هذه الشروط هي اصول الشروط المشترطة في الصيد مع ساءر الشروط المذكورة في الالة والصاءد نفسه علي ما سياتي يجب ان يذكر منها ما اتفقوا منه عليه وما اختلفوا فيه، واسباب الخلاف في ذلك وما يتفرع عنها من مشهور مساءلهم. فنقول: اما
# PageV03P010
# التسمية والنية فقد تقدم الخلاف فيهما وسببه في كتاب الذباءح، ومن قبل اشتراط النية في الذكاة لم يجز عند من اشترطها اذا ارسل الجارح علي صيد واخذ اخر - ذكاة ذلك الصيد الذي لم يرسل عليه، وبه قال مالك. وقال الشافعي، وابو حنيفة، واحمد، وابو ثور: ذلك جاءز ويءكل.
# ومن قبل هذا ايضا اختلف اصحاب مالك في الارسال علي صيد غير مرءي، كالذي يرسل علي ما في غيضة، او من وراء اكمة، ولا يدري هل هنالك شء؟ ام لا؟ ؛ لان القصد في هذا يشوبه شء من الجهل.
# واما الشرط الاول الخاص بذكاة الصيد من الشروط الستة التي ذكرناها، وهو ان عقر الجارح له اذا لم ينفذ مقاتله، انما يكون لم يدركه المرسل حيا - فباشتراطه. قال جمهور العلماء: لما جاء في حديث عدي بن حاتم في بعض رواياته انه قال - عليه الصلاة والسلام -: «وان ادركته حيا فاذبحه» . وكان النخعي يقول: اذا ادركته حيا، ولم يكن معك حديدة - فارسل عليه الكلاب حتي تقتله، وبه قال الحسن البصري مصيرا؛ لعموم قوله تعالي: {فكلوا مما امسكن عليكم} [الماءدة: 4] .
# ومن قبل هذا الشرط قال مالك: لا يتواني المرسل في طلب الصيد، فان تواني فادركه ميتا ; فان كان منفوذ المقاتل بسهم حل اكله، والا لم يحل من اجل انه لو لم يتوان لكان يمكن ان يدركه حيا غير منفوذ المقاتل.
# واما الشرط الثاني، وهو ان يكون الفعل مبدءه من القانص، ويكون متصلا حتي يصيب الصيد - فمن قبل اختلافهم فيه اختلفوا فيما تصيبه الحبالة والشبكة اذا انفذت المقاتل بمحدد فيها، فمنع ذلك مالك والشافعي والجمهور، ورخص فيه الحسن البصري. ومن هذا الاصل لم يجز مالك الصيد الذي ارسل عليه الجارح فتشاغل بشء اخر، ثم عاد اليه من قبل نفسه.
# واما الشرط الثالث، وهو ان لا يشاركه في العقر من ليس عقره ذكاة له - فهو شرط مجمع عليه فيما اذكر؛ لانه لا يدري من قتله.
# واما الشرط الرابع، وهو ان لا يشك في عين الصيد، ولا في قتل جارحه له - فمن قبل ذلك اختلفوا في اكل الصيد اذا غاب مصرعه، فقال مالك مرة: لا باس باكل الصيد اذا غاب عنك مصرعه اذا وجدت به اثرا من كلبك، او كان به سهمك ما لم يبت، فاذا بات فاني اكرهه. وبالكراهية قال الثوري، وقال عبد الوهاب: اذا بات الصيد من الجارح لم يءكل، وفي السهم خلاف.
# وقال ابن الماجشون: يءكل فيهما جميعا اذا وجد منفوذ المقاتل، وقال مالك في المدونة: لا يءكل فيهما جميعا اذا بات وان وجد منفوذ المقاتل. وقال الشافعي: القياس ان لا
# PageV03P011
# تاكله اذا غاب عنك مصرعه. وقال ابو حنيفة: اذا تواري الصيد والكلب في طلبه، فوجده المرسل مقتولا - جاز اكله ما لم يترك الكلب الطلب، فان تركه كرهنا اكله.
# وسبب اختلافهم شيءان اثنان: الشك العارض في عين الصيد او في زكاته، والسبب الثاني: اختلاف الاثار في هذا الباب، فروي مسلم، والنساءي، والترمذي، وابو داود عن ابي ثعلبة عن النبي - عليه الصلاة والسلام - في الذي يدرك صيده بعد ثلاث، فقال: «كل ما لم ينتن» . وروي مسلم عن ابي ثعلبة ايضا عن النبي - عليه الصلاة والسلام - قال: «اذا رميت سهمك، فغاب عنك مصرعه - فكل ما لم يبت» . وفي حديث عدي بن حاتم انه قال - عليه الصلاة والسلام -: «اذا وجدت سهمك فيه، ولم تجد فيه اثر سبع، وعلمت ان سهمك قتله - فكل» .
# ومن هذا الباب اختلافهم في الصيد يصاد بالسهم او يصيبه الجارح، فيسقط في ماء او يتردي من مكان عال - فقال مالك: لا يءكل؛ لانه لا يدري من اي الامرين مات، الا ان يكون السهم قد انفذ مقاتله ولا يشك ان منه مات، وبه قال الجمهور. وقال ابو حنيفة: لا يءكل ان وقع في ماء منفوذ المقاتل، ويءكل ان تردي. وقال عطاء: لا يءكل اصلا اذا اصيبت المقاتل، وقع في ماء او تردي من موضع عال؛ لامكان ان يكون زهوق نفسه من قبل التردي او من الماء قبل زهوقها من قبل انفاذ المقاتل.
# واما موته من صدم الجارح له فان ابن القاسم منعه قياسا علي المثقل، واجازه اشهب؛ لعموم قوله تعالي: {فكلوا مما امسكن عليكم} [الماءدة: 4] . ولم يختلف المذهب ان ما مات من خوف الجارح انه غير مذكي.
# واما كونه في حين الارسال غير مقدور عليه فانه شرط فيما علمت متفق عليه، وذلك يوجد اذا كان الصيد مقدورا علي اخذه باليد دون خوف او غرر؛ اما من قبل انه قد نشب في شء، او تعلق بشء، او رماه احد فكسر جناحه او ساقه.
# وفي هذا الباب فروع كثيرة من قبل تردد بعض الاحوال بين ان يوصف فيها الصيد بانه مقدور عليه او غير مقدور عليه، مثل ان تضطره الكلاب فيقع في حفرة - فقيل في المذهب: يءكل، وقيل: لا يءكل.
# واختلفوا في صفة العقر اذا ضرب الصيد، فابين منه عضو - فقال قوم: يءكل الصيد الا ما
# PageV03P012
# بان منه. وقال قوم: يءكلان جميعا. وفرق قوم بين ان يكون ذلك العضو مقتلا او غير مقتل، فقالوا: ان كان مقتلا اكلا جميعا، وان كان غير مقتل اكل الصيد ولم يءكل العضو. وهو معني قول مالك، والي هذا يرجع خلافهم في ان يكون القطع بنصفين، او يكون احدهما اكبر من الثاني.
# وسبب اختلافهم معارضة قوله - عليه الصلاة والسلام -: «ما قطع من البهيمة وهي حية فهو ميتة» ؛ لعموم قوله تعالي: {فكلوا مما امسكن عليكم} [الماءدة: 4] ، ولعموم قوله تعالي: {تناله ايديكم ورماحكم} [الماءدة: 94] .
# فمن غلب حكم الصيد وهو العقر مطلقا قال: يءكل الصيد والعضو المقطوع من الصيد، وحمل الحديث علي الانسي. ومن حمله علي الوحشي والانسي معا، واستثني من ذلك العموم بالحديث العضو المقطوع - فقال: كل الصيد دون العضو الباءن. ومن اعتبر في ذلك الحياة المستقرة، اعني: في قوله: وهي حية - فرق بين ان يكون العضو مقتلا او غير مقتل.
### | [الباب الرابع في شروط القانص]
# وشروط القانص هي شروط الذابح نفسه، وقد تقدم ذلك في كتاب الذباءح المتفق عليها والمختلف فيها.
# ويخص الاصطياد في البر شرط زاءد، وهو ان لا يكون محرما، ولا خلاف في ذلك؛ لقوله تعالي: {وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما} [الماءدة: 96] . فان اصطاد محرم فهل يحل ذلك الصيد للحلال؟ ام هو ميتة لا يحل لاحد اصلا؟ اختلف فيه الفقهاء، فذهب مالك الي انه ميتة، وذهب الشافعي وابو حنيفة، وابو ثور الي انه يجوز لغير المحرم اكله.
# وسبب اختلافهم هو الاصل المشهور، وهو هل النهي يعود بفساد المنهي؟ ام لا؟ وذلك بمنزلة ذبح السارق والغاصب.
# واختلفوا من هذا الباب في كلب المجوس المعلم، فقال مالك: الاصطياد به جاءز، فان المعتبر الصاءد لا الالة، وبه قال الشافعي وابو حنيفة وغيرهم. وكرهه جابر بن عبد الله، والحسن، وعطاء، ومجاهد، والثوري؛ لان الخطاب في قوله تعالي: {وما علمتم من الجوارح مكلبين} [الماءدة: 4]- متوجه نحو المءمنين، وهذا كاف بحسب المقصود من هذا الكتاب، والله الموفق للصواب.
# PageV03P013
### | [كتاب العقيقة]
# والقول المحيط باصول هذا الكتاب ينحصر في ستة ابواب:
# الاول: في معرفة حكمها.
# والثاني: في معرفة محلها.
# والثالث: في معرفة من يعق عنه وكم يعق.
# الرابع: في معرفة وقت هذا النسك.
# الخامس: في سن هذا النسك وصفته.
# السادس: في حكم لحمها وساءر اجزاءها.
# فاما حكمها فذهبت طاءفة منهم الظاهرية الي انها واجبة. وذهب الجمهور الي انها سنة. وذهب ابو حنيفة الي انها ليست فرضا ولا سنة، وقد قيل: ان تحصيل مذهبه انها عنده تطوع.
# وسبب اختلافهم تعارض مفهوم الاثار في هذا الباب، وذلك ان ظاهر حديث سمرة، وهو قول النبي - عليه الصلاة والسلام -: «كل غلام مرتهن بعقيقته، تذبح عنه يوم سابعه، ويماط عنه الاذي» - يقتضي الوجوب. وظاهر قوله - عليه الصلاة والسلام -، وقد سءل عن العقيقة فقال: «لا احب العقوق، ومن ولد له ولد، فاحب ان ينسك عن ولده فليفعل» - يقتضي الندب او الاباحة. فمن فهم منه الندب قال: العقيقة سنة. ومن فهم الاباحة قال: ليست بسنة ولا فرض. وخرج الحديثين ابو داود. ومن اخذ بحديث سمرة اوجبها.
# واما محلها فان جمهور العلماء علي انه لا يجوز في العقيقة الا ما يجوز في الضحايا من الازواج الثمانية. واما مالك فاختار فيها الضان علي مذهبه في الضحايا، واختلف قوله هل يجزي فيها الابل والبقر؟ او لا يجزي؟ وساءر الفقهاء علي اصلهم ان الابل افضل من البقر والبقر افضل من الغنم.
# وسبب اختلافهم تعارض الاثار في هذا الباب والقياس، اما الاثر فحديث ابن عباس:
# PageV03P014
# «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عق عن الحسن والحسين كبشا كبشا» ، وقوله: «عن الجارية شاة، وعن الغلام شاتان» خرجهما ابو داود.
# واما القياس فلانهما نسك، فوجب ان يكون الاعظم فيها افضل، قياسا علي الهدايا.
# واما من يعق عنه فان جمهورهم علي انه يعق عن الذكر والانثي الصغيرين فقط. وشذ الحسن فقال: لا يعق عن الجارية. واجاز بعضهم ان يعق عن الكبير.
# ودليل الجمهور علي تعلقها بالصغير قوله - عليه الصلاة والسلام -: «يوم سابعه» . ودليل من خالف ما روي عن انس «ان النبي - عليه الصلاة والسلام - عق عن نفسه بعد ما بعث بالنبوة» . ودليلهم ايضا علي تعلقها بالانثي قوله - عليه الصلاة والسلام -: «عن الجارية شاة، وعن الغلام شاتان» . ودليل من اقتصر بها علي الذكر قوله - عليه الصلاة والسلام -: «كل غلام مرتهن بعقيقته» .
# واما العدد فان الفقهاء اختلفوا ايضا في ذلك، فقال مالك: يعق عن الذكر والانثي بشاة شاة. وقال الشافعي وابو ثور، وابو داود، واحمد: يعق عن الجارية شاة، وعن الغلام شاتان.
# وسبب اختلافهم اختلاف الاثار في هذا الباب؛ فمنها حديث ام كرز الكعبية خرجه ابو داود قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول في العقيقة: «عن الغلام شاتان مكافاتان، وعن الجارية شاة» والمكافاتان: المتماثلتان. وهذا يقتضي الفرق في ذلك بين الذكر والانثي.
# وما روي «انه عق عن الحسن والحسين كبشا كبشا» يقتضي الاستواء بينهما.
# واما وقت هذا النسك فان جمهور العلماء علي انه يوم سابع المولود، ومالك لا يعد في الاسبوع اليوم الذي ولد فيه ان ولد نهارا، وعبد الملك بن الماجشون يحتسب به. وقال ابن القاسم في "العتبية": ان عق ليلا لم يجزه. واختلف اصحاب مالك في مبدا وقت الاجزاء، فقيل: وقت الضحايا، اعني: ضحي. وقيل: بعد الفجر، قياسا علي قول مالك في الهدايا. ولا شك ان من اجاز الضحايا ليلا اجاز هذه ليلا. وقد قيل: يجوز في السابع الثاني والثالث.
# واما سن هذا النسك وصفته فسن الضحايا وصفتها الجاءزة، اعني انه يتقي فيها من العيوب ما يتقي في الضحايا، ولا اعلم في هذا خلافا في المذهب ولا خارجا منه.
# PageV03P015
# واما حكم لحمها وجلدها وساءر اجزاءها فحكم لحم الضحايا في الاكل والصدقة ومنع البيع.
# وجميع العلماء علي انه كان يدمي راس الطفل في الجاهلية بدمها، وانه نسخ في الاسلام، وذلك؛ لحديث بريدة الاسلمي قال: " كنا في الجاهلية اذا ولد لاحدنا غلام ذبح له شاة، ولطخ راسه بدمها. فلما جاء الاسلام كنا نذبح ونحلق راسه، ونلطخه بزعفران " وشذ الحسن، وقتادة فقالا: يمس راس الصبي بقطنة قد غمست في الدم.
# واستحب كسر عظامها لما كانوا في الجاهلية يقطعونها من المفاصل.
# واختلف في حلاق راس المولود يوم السابع، والصدقة بوزن شعره فضة - فقيل: هو مستحب، وقيل: هو غير مستحب. والقولان عن مالك، والاستحباب اجود، وهو قول ابن حبيب؛ لما رواه مالك في الموطا " ان فاطمة بنت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حلقت شعر الحسن والحسين وزينب وام كلثوم، وتصدقت بزنة ذلك فضة ".
# PageV03P016
### | [كتاب الاطعمة والاشربة] 
### | [الجملة الاولي المحرمات في حال الاختيار]
# والكلام في اصول هذا الكتاب تتعلق بجملتين:
# الجملة الاولي: نذكر فيها المحرمات في حال الاختيار.
### | الجملة الثانية: 
# نذكر فيها احوالها في حال الاضطرار.
# الجملة الاولي
# والاغذية الانسانية نبات وحيوان. فاما الحيوان الذي يغتذي به فمنه حلال في الشرع، ومنه حرام. وهذا منه بري ومنه بحري. والمحرمة منها ما تكون محرمة لعينها، ومنها ما تكون لسبب وارد عليها. وكل هذه منها ما اتفقوا عليه، ومنها ما اختلفوا فيه.
# فاما المحرمة لسبب وارد عليها فهي بالجملة تسعة: الميتة، والمنخنقة، والموقوذة، والمتردية، والنطيحة، وما اكل السبع، وكل ما نقصه شرط من شروط التذكية من الحيوان الذي التذكية شرط في اكله، والجلالة، والطعام الحلال يخالطه نجس.
# فاما الميتة فاتفق العلماء علي تحريم ميتة البر، واختلفوا في ميتة البحر علي ثلاثة اقوال: فقال قوم: هي حلال باطلاق، وقال قوم: هي حرام باطلاق، وقال قوم: ما طفا من السمك حرام، وما جزر عنه البحر فهو حلال.
# وسبب اختلافهم تعارض الاثار في هذا الباب، ومعارضة عموم الكتاب لبعضها معارضة كلية، وموافقته لبعضها موافقة جزءية، ومعارضة بعضها لبعض معارضة جزءية.
# فاما العموم فهو قوله تعالي: {حرمت عليكم الميتة} [الماءدة: 3] . واما الاثار المعارضة لهذا العموم معارضة كلية فحديثان، الواحد متفق عليه، والاخر مختلف فيه. اما المتفق عليه فحديث جابر، وفيه «ان اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وجدوا حوتا يسمي العنبر، او دابة قد جزر عنه البحر، فاكلوا منه بضعة وعشرين يوما، او شهرا. ثم قدموا علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فاخبروه، فقال: هل معكم من لحمه شء؟ فارسلوا منه الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فاكله» . وهذا انما يعارض الكتاب معارضة كلية بمفهومه لا بلفظه.
# واما الحديث الثاني المختلف فيه فما رواه مالك عن ابي هريرة «انه سءل عن ماء البحر
# PageV03P017
# فقال: هو الطهور ماءه، الحل ميتته» .
# واما الحديث الموافق للعموم موافقة جزءية، فما روي اسماعيل بن امية عن ابي الزبير عن جابر عن النبي - عليه الصلاة والسلام - قال: «ما القي البحر، او جزر عنه فكلوه، وما طفا فلا تاكلوه» ، وهو حديث اضعف عندهم من حديث مالك. . وسبب ضعف حديث مالك ان في رواته من لا يعرف، وانه ورد من طريق واحد. قال ابو عمر بن عبد البر: بل رواته معروفون، وقد ورد من طرق. وسبب ضعف حديث جابر ان الثقات اوقفوه علي جابر.
# فمن رجح حديث جابر هذا علي حديث ابي هريرة؛ لشهادة عموم الكتاب له - لم يستثن من ذلك الا ما جزر عنه البحر؛ اذ لم يرد في ذلك تعارض. ومن رجح حديث ابي هريرة قال بالاباحة مطلقا. واما من قال بالمنع مطلقا فمصيرا الي ترجيح عموم الكتاب. وبالاباحة مطلقا قال مالك، والشافعي، وبالمنع مطلقا قال ابو حنيفة، وقال قوم غير هءلاء بالفرق.
# واما الخمسة التي ذكر الله مع الميتة فلا خلاف ان حكمها عندهم حكم الميتة. واما الجلالة، وهي التي تاكل النجاسة - فاختلفوا في اكلها.
# وسبب اختلافهم معارضة القياس للاثر، اما الاثر فما روي «انه - عليه الصلاة والسلام - نهي عن لحوم الجلالة والبانها» خرجه ابو داود عن ابن عمر. واما القياس المعارض لهذا فهو ان ما يرد جوف الحيوان ينقلب الي لحم ذلك الحيوان وساءر اجزاءه، فاذا قلنا: ان لحم الحيوان حلال - وجب ان يكون لما ينقلب من ذلك حكم ما ينقلب اليه، وهو اللحم، كما لو انقلب ترابا، او كانقلاب الدم لحما. والشافعي يحرم الجلالة، ومالك يكرهها.
# واما النجاسة تخالط الحلال فالاصل فيه الحديث المشهور من حديث ابي هريرة وميمونة «انه سءل - عليه الصلاة والسلام - عن الفارة تقع في السمن، فقال: ان كان جامدا فاطرحوها وما حولها، وكلوا الباقي. وان كان ذاءبا فاريقوه، او لا تقربوه» .
# وللعلماء في النجاسة تخالط المطعومات الحلال مذهبان:
# احدهما: من يعتبر في التحريم المخالطة فقط، وان لم يتغير للطعام لون ولا راءحة ولا طعم من قبل النجاسة التي خالطته وهو المشهور، والذي عليه الجمهور.
# PageV03P018
# والثاني: مذهب من يعتبر في ذلك التغير، وهو قول اهل الظاهر ورواية عن مالك.
# وسبب اختلافهم اختلافهم في مفهوم الحديث، وذلك ان منهم من جعله من باب الخاص اريد به الخاص، وهم اهل الظاهر فقالوا: هذا الحديث يمر علي ظاهره، وساءر الاشياء يعتبر فيها تغيرها بالنجاسة او لا تغيرها بها.
# ومنهم من جعله من باب الخاص اريد به العام وهم الجمهور، فقالوا: المفهوم منه ان بنفس مخالطة النجس ينجس الحلال، الا انه لم يتعلل لهم الفرق بين ان يكون جامدا او ذاءبا؛ لوجود المخالطة في هاتين الحالتين، وان كانت في احدي الحالتين اكثر، اعني في حالة الذوبان. ويجب علي هذا ان يفرق بين المخالطة القليلة والكثيرة، فلما لم يفرقوا بينهما فكانهم اقتصروا من بعض الحديث علي ظاهره، ومن بعضه علي القياس عليه، ولذلك اقرته الظاهرية كله علي ظاهره.
# واما المحرمات لعينها فمنها ما اتفقوا عليه، ومنها ما اختلفوا فيه. فاما المتفق منها عليه فاتفق المسلمون منها علي اثنين: لحم الخنزير، والدم. فاما الخنزير فاتفقوا علي تحريم شحمه ولحمه وجلده، واختلفوا في الانتفاع بشعره وفي طهارة جلده مدبوغا وغير مدبوغ، وقد تقدم ذلك في كتاب الطهارة. واما الدم فاتفقوا علي تحريم المسفوح منه من الحيوان المذكي، واختلفوا في غير المسفوح منه.
# وكذلك اختلفوا في دم الحوت فمنهم من راه نجسا، ومنهم من لم يره نجسا. والاختلاف في هذا كله موجود في مذهب مالك وخارجا عنه. وسبب اختلافهم في غير المسفوح معارضة الاطلاق للتقييد، وذلك ان قوله تعالي: {حرمت عليكم الميتة والدم} [الماءدة: 3]- يقتضي تحريم مسفوح الدم وغيره، وقوله تعالي: {او دما مسفوحا} [الانعام: 145]- يقتضي بحسب دليل الخطاب تحريم المسفوح فقط.
# فمن رد المطلق الي المقيد اشترط في التحريم السفح، ومن راي ان الاطلاق يقتضي حكما زاءدا علي التقييد، وان معارضة المقيد للمطلق انما هو من باب دليل الخطاب، والمطلق عام، والعام اقوي من دليل الخطاب - قضي بالمطلق علي المقيد، وقال: يحرم قليل الدم وكثيره.
# والسفح المشترط في حرمية الدم انما هو دم الحيوان المذكي، اعني انه الذي يسيل عند التذكية من الحيوان الحلال الاكل. واما اكل دم يسيل من الحيوان الحي فقليله وكثيره حرام، وكذلك الدم من الحيوان المحرم الاكل، وان ذكي فقليله وكثيره حرام، ولا خلاف في هذا.
# واما سبب اختلافهم في دم الحوت فمعارضة العموم للقياس، اما العموم فقوله تعالي: (والدم) . واما القياس فما يمكن ان يتوهم من كون الدم تابعا في التحريم لميتة الحيوان، اعني ان ما حرم ميتته حرم دمه، وما حل ميتته حل دمه. ولذلك راي
# PageV03P019
# مالك ان ما لا دم له فليس بميتة.
# قال القاضي: وقد تكلمنا في هذه المسالة في كتاب الطهارة، ويذكر الفقهاء في هذا حديثا مخصصا لعموم الدم قوله - عليه الصلاة والسلام -: «احلت لنا ميتتان ودمان» . وهذا الحديث في غالب ظني ليس هو في الكتب المشهورة من كتب الحديث.
# واما المحرمات لعينها المختلف فيها فاربعة:
# احدها: لحوم السباع من الطير ومن ذوات الاربع.
# والثاني: ذوات الحافر الانسية.
# والثالث: لحوم الحيوان المامور بقتله في الحرم.
# والرابع: لحم الحيوانات التي تعافها النفوس وتستخبثها بالطبع.
# وحكي ابو حامد عن الشافعي انه يحرم لحم الحيوان المنهي عن قتله، قال: كالخطاف والنحل، فيكون هذا جنسا خامسا من المختلف فيه.
# فاما المسالة الاولي: وهي السباع ذوات الاربع، فروي ابن القاسم عن مالك انها مكروهة. وعلي هذا القول عول جمهور اصحابه وهو المنصور عندهم. وذكر مالك في الموطا دليله انها عنده محرمة. وذلك انه قال بعقب حديث ابي هريرة عن النبي - عليه الصلاة والسلام - انه قال: «اكل كل ذي ناب من السباع حرام» ، وعلي ذلك الامر عندنا.
# والي تحريمها ذهب الشافعي، واشهب واصحاب مالك، وابو حنيفة، الا انهم اختلفوا في جنس السباع المحرمة فقال ابو حنيفة: كل ما اكل اللحم فهو سبع، حتي الفيل والضبع واليربوع عنده من السباع، وكذلك السنور. وقال الشافعي: يءكل الضبع والثعلب، وانما السباع المحرمة التي تعدو علي الناس كالاسد والنمر والذءب، وكلا القولين في المذهب، وجمهورهم علي ان القرد لا يءكل ولا ينتفع به. وعند الشافعي ايضا ان الكلب حرام لا ينتفع به؛ لانه فهم من النهي عن سءره نجاسة عينه.
# وسبب اختلافهم في تحريم لحوم السباع من ذوات الاربع معارضة الكتاب للاثار، وذلك ان ظاهر قوله: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه} [الانعام : 145] الاية - ان ما عدا المذكور في هذه الاية حلال. وظاهر حديث ابي ثعلبة الخشني انه قال: «نهي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن اكل كل ذي ناب من السباع» - ان السباع محرمة. هكذا رواه البخاري ومسلم.
# PageV03P020
# واما مالك فما رواه في هذا المعني من طريق ابي هريرة هو ابين في المعارضة، وهو ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «اكل كل ذي ناب من السباع حرام» . وذلك ان الحديث الاول قد يمكن الجمع بينه وبين الاية بان يحمل النهي المذكور فيه علي الكراهية. واما حديث ابي هريرة فليس يمكن الجمع بينه وبين الاية الا ان يعتقد انه ناسخ للاية عند من راي ان الزيادة نسخ، وان القران ينسخ بالسنة المتواترة.
# فمن جمع بين حديث ابي ثعلبة والاية حمل حديث لحوم السباع علي الكراهية، ومن راي ان حديث ابي هريرة يتضمن زيادة علي ما في الاية حرم لحوم السباع. ومن اعتقد ان الضبع والثعلب محرمان فاستدلالا بعموم لفظ السباع، ومن خصص من ذلك العادية فمصيرا لما «روي عبد الرحمن بن عمار قال: سالت جابر بن عبد الله عن الضبع اكلها؟ قال: نعم، قلت: اصيد هي؟ قال: نعم، قلت: فانت سمعت ذلك من رسول - صلي الله عليه وسلم -؟ قال: نعم» . وهذا الحديث، وان كان انفرد به عبد الرحمن - فهو ثقة عند جماعة اءمة الحديث، ولما ثبت من «اقراره - عليه الصلاة والسلام - علي اكل الضب بين يديه» .
# واما سباع الطير فالجمهور علي انها حلال لمكان الاية المتكررة، وحرمها قوم؛ لما جاء في حديث ابن عباس انه قال: «نهي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن اكل كل ذي ناب من السباع، وكل ذي مخلب من الطير» . الا ان هذا الحديث لم يخرجه الشيخان، وانما ذكره ابو داود.
# واما المسالة الثانية: وهي اختلافهم في ذوات الحافر الانسي، اعني: الخيل والبغال والحمير - فان جمهور العلماء علي تحريم لحوم الحمر الانسية، الا ما روي عن ابن عباس وعاءشة انهما كانا يبيحانها، وعن مالك انه كان يكرهها، ورواية ثانية مثل قول الجمهور.
# وكذلك الجمهور علي تحريم البغال. وقوم كرهوها ولم يحرموها، وهو مروي عن مالك. واما
# PageV03P021
# الخيل فذهب مالك، وابو حنيفة وجماعة - الي انها محرمة. وذهب الشافعي، وابو يوسف، ومحمد وجماعة الي اباحتها.
# والسبب في اختلافهم في الحمر الانسية معارضة الاية المذكورة للاحاديث الثابتة في ذلك من حديث جابر وغيره قال: «نهي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يوم خيبر عن لحوم الحمر الاهلية، واذن في لحوم الخيل» .
# فمن جمع بين الاية وهذا الحديث حملها علي الكراهية، ومن راي النسخ قال بتحريم الحمر، او قال بالزيادة دون ان يوجب عنده نسخا. وقد احتج من لم ير تحريمها بما روي عن ابي اسحاق الشيباني عن ابن ابي اوفي قال: «اصبنا حمرا مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بخيبر وطبخناها، فنادي منادي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان اكفءوا القدور بما فيها» . قال ابن اسحاق: فذكرت ذلك لسعيد بن جبير فقال: انما نهي عنها؛ لانها كانت تاكل الجلة.
# واما اختلافهم في البغال فسببه معارضة دليل الخطاب في قوله تعالي: {والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة} [النحل: 8] . وقوله مع ذلك من الانعام: {لتركبوا منها ومنها تاكلون} [غافر: 79] للاية الحاصرة للمحرمات؛ لانه يدل مفهوم الخطاب فيها ان المباح في البغال انما هو الركوب، مع قياس البغل ايضا علي الحمار.
# واما سبب اختلافهم في الخيل فمعارضة دليل الخطاب في هذه الاية لحديث جابر، ومعارضة قياس الفرس علي البغل والحمار له، لكن اباحة لحم الخيل نص في حديث جابر فلا ينبغي ان يعارض بقياس ولا بدليل خطاب.
# واما المسالة الثالثة، وهي اختلافهم في الحيوان المامور بقتله في الحرم، وهي الخمس المنصوص عليها: الغراب، والحداة، والعقرب، والفارة، والكلب العقور - فان قوما فهموا من الامر بالقتل لها مع النهي عن قتل البهاءم المباحة الاكل ان العلة في ذلك هو كونها محرمة، وهو مذهب الشافعي. وقوما فهموا من ذلك معني التعدي، لا معني التحريم، وهو مذهب مالك وابي حنيفة وجمهور اصحابهما.
# واما الجنس الرابع، وهو الذي تستخبثه النفوس كالحشرات والضفادع والسرطانات والسلحفاة وما في معناها - فان الشافعي حرمها، واباحها الغير، ومنهم من كرهها فقط.
# وسبب اختلافهم اختلافهم في مفهوم ما ينطلق عليه اسم الخباءث في قوله تعالي: {ويحرم عليهم الخباءث} [الاعراف: 157] ؛ فمن راي انها المحرمات بنص الشرع لم يحرم من ذلك ما تستخبثه النفوس مما لم يرد فيه نص، ومن راي ان الخباءث هي ما تستخبثه النفوس قال: هي محرمة.
# واما ما حكاه ابو حامد عن الشافعي في تحريمه الحيوان المنهي عن
# PageV03P022
# قتله كالخطاف والنحل، زعم - فاني لست ادري اين وقعت الاثار الواردة في ذلك، ولعلها في غير الكتب المشهورة عندنا.
# واما الحيوان البحري فان العلماء اجمعوا علي تحليل ما لم يكن منه موافقا بالاسم لحيوان في البر محرم، فقال مالك: لا باس باكل جميع حيوان البحر، الا انه كره خنزير الماء، وقال: انتم تسمونه خنزيرا، وبه قال ابن ابي ليلي، والاوزاعي ومجاهد وجمهور العلماء، الا ان منهم من يشترط في غير السمك التذكية، وقد تقدم ذلك. وقال الليث بن سعد: اما انسان الماء، وخنزير الماء فلا يءكلان علي شء من الحالات.
# وسبب اختلافهم هو هل يتناول لغة او شرعا اسم الخنزير والانسان خنزير الماء وانسانه؟ وعلي هذا يجب ان يتطرق الكلام الي كل حيوان في البحر مشارك بالاسم في اللغة او في العرف لحيوان محرم في البر، مثل الكلب عند من يري تحريمه. والنظر في هذه المسالة يرجع الي امرين:
# احدهما: هل هذه الاسماء لغوية؟
# والثاني: هل للاسم المشترك عموم؟ ام ليس له؟
# فان انسان الماء وخنزيره يقالان مع خنزير البر وانسانه باشتراك الاسم؛ فمن سلم ان هذه الاسماء لغوية، وراي ان للاسم المشترك عموما - لزمه ان يقول بتحريمها، ولذلك توقف مالك في ذلك، وقال: انتم تسمونه خنزيرا.
# فهذه حال الحيوان المحرم الاكل في الشرع، والحيوان المباح الاكل.
# واما النبات الذي هو غذاء فكله حلال، الا الخمر، وساءر الانبذة المتخذة من العصارات التي تتخمر ومن العسل نفسه.
# اما الخمر فانهم اتفقوا علي تحريم قليلها وكثيرها، اعني: التي هي من عصير العنب. واما الانبذة فانهم اختلفوا في القليل منها الذي لا يسكر، واجمعوا علي ان المسكر منها حرام، فقال جمهور فقهاء الحجاز وجمهور المحدثين: قليل الانبذة وكثيرها المسكرة حرام. وقال العراقيون ابراهيم النخعي من التابعين وسفيان الثوري، وابن ابي ليلي، وشريك، وابن شبرمة، وابو حنيفة وساءر فقهاء الكوفيين واكثر علماء البصريين: ان المحرم من ساءر الانبذة المسكرة هو السكر نفسه لا العين.
# وسبب اختلافهم تعارض الاثار والاقيسة في هذا الباب، فللحجازيين في تثبيت مذهبهم طريقتان:
# الطريقة الاولي: الاثار الواردة في ذلك.
# والطريقة الثانية: تسمية الانبذة باجمعها خمرا.
# فمن اشهر الاثار التي تمسك بها اهل
# PageV03P023
# الحجاز ما رواه مالك عن ابن شهاب عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن عاءشة انها قالت: «سءل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن البتع، وعن نبيذ العسل؟ فقال: كل شراب اسكر فهو حرام» خرجه البخاري. وقال يحيي بن معين: هذا اصح حديث روي عن النبي - عليه الصلاة والسلام - في تحريم المسكر.
# ومنها ايضا ما خرجه مسلم عن ابن عمر ان النبي - عليه الصلاة والسلام - قال: «كل مسكر خمر، وكل خمر حرام» . فهذان حديثان صحيحان، اما الاول فاتفق الكل عليه، واما الثاني فانفرد بتصحيحه مسلم.
# وخرج الترمذي، وابو داود، والنساءي عن جابر بن عبد الله ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «ما اسكر كثيره فقليله حرام» . وهو نص في موضع الخلاف.
# واما الاستدلال الثاني من ان الانبذة كلها تسمي خمرا فلهم في ذلك طريقتان:
# احداهما: من جهة اثبات الاسماء بطريق الاشتقاق.
# والثانية: من جهة السماع.
# فاما التي من جهة الاشتقاق فانهم قالوا: انه معلوم عند اهل اللغة ان الخمر انما سميت خمرا لمخامرتها العقل، فوجب لذلك ان ينطلق اسم الخمر لغة علي كل ما خامر العقل. وهذه الطريقة من اثبات الاسماء فيها اختلاف بين الاصوليين، وهي غير مرضية عند الخراسانيين.
# واما الطريقة الثانية التي من جهة السماع فانهم قالوا: انه وان لم يسلم لنا ان الانبذة تسمي في اللغة خمرا فانها تسمي خمرا شرعا، واحتجوا في ذلك بحديث ابن عمر المتقدم، وبما روي ايضا عن ابي هريرة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «الخمر من هاتين الشجرتين: النخلة، والعنبة» . وما روي ايضا عن ابن عمر ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «ان من العنب خمرا، وان من العسل خمرا، ومن الزبيب خمرا، ومن الحنطة خمرا وانا انهاكم عن كل مسكر» . فهذه هي عمدة
# PageV03P024
# الحجازيين في تحريم الانبذة.
# واما الكوفيون فانهم تمسكوا لمذهبهم بظاهر قوله تعالي: {ومن ثمرات النخيل والاعناب تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا} [النحل: 67] ، وباثار رووها في هذا الباب، وبالقياس المعنوي.
# اما احتجاجهم بالاية فانهم قالوا: السكر هو المسكر، ولو كان محرم العين لما سماه الله رزقا حسنا. واما الاثار التي اعتمدوها في هذا الباب فمن اشهرها عندهم حديث ابي عون الثقفي عن عبد الله بن شداد عن ابن عباس عن النبي - عليه الصلاة والسلام - قال: «حرمت عليكم الخمر لعينها، والسكر من غيرها» . وقالوا: هذا نص لا يحتمل التاويل، وضعفه اهل الحجاز؛ لان بعض رواته روي «والمسكر من غيرها» .
# ومنها حديث شريك عن سماك بن حرب باسناده عن ابي بردة بن نيار قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «اني كنت نهيتكم عن الشراب في الاوعية، فاشربوا فيما بدا لكم ولا تسكروا» خرجها الطحاوي. ورووا عن ابن مسعود انه قال: شهدت تحريم النبيذ كما شهدتم، ثم شهدت تحليله فحفظت ونسيتم.
# ورووا عن ابي موسي قال: «بعثني رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انا ومعاذا الي اليمن، فقلنا: يا رسول الله، ان بها شرابين يصنعان من البر والشعير: احدهما يقال له: المزر، والاخر يقال له: البتع، فما نشرب؟ فقال - عليه الصلاة والسلام -: اشربا، ولا تسكرا» . خرجه الطحاوي ايضا. الي غير ذلك من الاثار التي ذكروها في هذا الباب.
# واما احتجاجهم من جهة النظر فانهم قالوا: قد نص القران ان علة التحريم في الخمر انما هي الصد عن ذكر الله ووقوع العداوة والبغضاء كما قال تعالي: {انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة} [الماءدة: 91] . وهذه العلة توجد في القدر المسكر لا فيما دون ذلك، فوجب ان يكون ذلك القدر هو الحرام الا ما انعقد عليه الاجماع من تحريم قليل الخمر وكثيرها. قالوا: وهذا النوع من القياس يلحق بالنص، وهو القياس الذي ينبه الشرع علي العلة فيه.
# PageV03P025
# وقال المتاخرون من اهل النظر: حجة الحجازيين من طريق السمع اقوي، وحجة العراقيين من طريق القياس اظهر. واذا كان هذا كما قالوا فيرجع الخلاف الي اختلافهم في تغليب الاثر علي القياس، او تغليب القياس علي الاثر اذا تعارضا، وهي مسالة مختلف فيها، لكن الحق ان الاثر اذا كان نصا ثابتا فالواجب ان يغلب علي القياس. واما اذا كان ظاهر اللفظ محتملا للتاويل فهنا يتردد النظر، هل يجمع بينهما بان يتاول اللفظ؟ او يغلب ظاهر اللفظ علي مقتضي القياس؟
# وذلك مختلف بحسب قوة لفظ من الالفاظ الظاهرة، وقوة قياس من القياسات التي تقابلها، ولا يدرك الفرق بينهما الا بالذوق العقلي كما يدرك الموزون من الكلام من غير الموزون، وربما كان الذوقان علي التساوي، ولذلك كثر الاختلاف في هذا النوع حتي قال كثير من الناس: كل مجتهد مصيب.
# قال القاضي: والذي يظهر لي - والله اعلم - ان قوله - عليه الصلاة والسلام -: «كل مسكر حرام» ، وان كان يحتمل ان يراد به القدر المسكر لا الجنس المسكر، فان ظهوره في تعليق التحريم بالجنس اغلب علي الظن من تعليقه بالقدر؛ لمكان معارضة ذلك القياس له علي ما تاوله الكوفيون، فانه لا يبعد ان يحرم الشارع قليل المسكر وكثيره سدا للذريعة وتغليظا، مع ان الضرر انما يوجد في الكثير.
# وقد ثبت من حال الشرع بالاجماع انه اعتبر في الخمر الجنس دون القدر الواجب، فوجب كل ما وجدت فيه علة الخمر ان يلحق بالخمر، وان يكون علي من زعم وجود الفرق اقامة الدليل علي ذلك، هذا ان لم يسلموا لنا صحة قوله - عليه الصلاة والسلام -: «ما اسكر كثيره فقليله حرام» . فانهم ان سلموه لم يجدوا انفكاكا فانه نص في موضع الخلاف، ولا يصح ان تعارض النصوص بالمقاييس.
# وايضا فان الشرع قد اخبر ان في الخمر مضرة ومنفعة، فقال تعالي: {قل فيهما اثم كبير ومنافع للناس} [البقرة: 219] ، وكان القياس اذا قصد الجمع بين انتقاء المضرة ووجود المنفعة ان يحرم كثيرها ويحلل قليلها ; فلما غلب الشرع حكم المضرة علي المنفعة في الخمر، ومنع القليل منها والكثير - وجب ان يكون الامر كذلك في كل ما يوجد فيه علة تحريم الخمر، الا ان يثبت في ذلك فارق شرعي.
# واتفقوا علي ان الانتباذ حلال ما لم تحدث فيه الشدة المطربة الخمرية؛ لقوله - عليه الصلاة والسلام -: «فانتبذوا، وكل مسكر حرام» . ولما ثبت عنه - عليه الصلاة والسلام -: «انه كان ينتبذ، وانه كان يريقه في اليوم الثاني او الثالث» .
# واختلفوا في ذلك في مسالتين:
# احداهما: في الاواني التي ينتبذ فيها.
# PageV03P026
# والثانية: في انتباذ شيءين، مثل البسر والرطب، والتمر والزبيب.
# فاما المسالة الاولي فانهم اجمعوا علي جواز الانتباذ في الاسقية، واختلفوا فيما سواها، فروي ابن القاسم عن مالك انه كره الانتباذ في الدباء والمزفت ولم يكره غير ذلك. وكره الثوري الانتباذ في الدباء والحنتم والنقير والمزفت. وقال ابو حنيفة واصحابه: لا باس بالانتباذ في جميع الظروف والاواني.
# وسبب اختلافهم اختلاف الاثار في هذا الباب، وذلك انه ورد من طريق ابن عباس النهي عن الانتباذ في الاربع التي كرهها الثوري، وهو حديث ثابت. وروي مالك عن ابن عمر في الموطا «ان النبي - عليه الصلاة والسلام - نهي عن الانتباذ في الدباء والمزفت» .
# وجاء في حديث جابر عن النبي - عليه الصلاة والسلام - من طريق شريك عن سماك انه قال: «كنت نهيتكم ان تنبذوا في الدباء والحنتم والنقير والمزفت، فانتبذوا ولا احل مسكرا» . وحديث ابي سعيد الخدري الذي رواه مالك في الموطا، وهو انه - عليه الصلاة والسلام - قال: «كنت نهيتكم عن الانتباذ فانتبذوا، وكل مسكر حرام» .
# فمن راي ان النهي المتقدم الذي نسخ انما كان نهيا عن الانتباذ في هذه الاواني؛ اذ لم يعلم ها هنا نهي متقدم غير ذلك - قال: يجوز الانتباذ في كل شء. ومن قال: ان النهي المتقدم الذي نسخ انما كان نهيا عن الانتباذ مطلقا - قال: بقي النهي عن الانتباذ في هذه الاواني.
# فمن اعتمد في ذلك حديث ابن عمر قال بالايتين المذكورتين فيه، ومن اعتمد في ذلك حديث ابن عباس قال بالاربعة؛ لانه يتضمن مزيدا، والمعارضة بينه وبين حديث ابن عمر انما هي من باب دليل الخطاب. وفي كتاب مسلم النهي عن الانتباذ في الحنتم، وفيه انه رخص لهم فيه اذا كان غير مزفت.
# PageV03P027
# واما المسالة الثانية، وهي انتباذ الخليطين - فان الجمهور قالوا بتحريم الخليطين من الاشياء التي من شانها ان تقبل الانتباذ. وقال قوم: بل الانتباذ مكروه. وقال قوم: هو مباح. وقال قوم: كل خليطين فهما حرام، وان لم يكونا مما يقبلان الانتباذ فيما احسب الان.
# والسبب في اختلافهم ترددهم في هل النهي الوارد في ذلك هو علي الكراهة؟ او علي الحظر؟ واذا قلنا: انه علي الحظر - فهل يدل علي فساد المنهي عنه؟ ام لا؟ وذلك انه ثبت عنه - عليه الصلاة والسلام - «انه نهي عن ان يخلط التمر والزبيب، والزهو والرطب، والبسر والزبيب» وفي بعضها انه قال - عليه الصلاة والسلام -: «لا تنتبذوا الزهو والزبيب جميعا، ولا التمر والزبيب جميعا، وانتبذوا كل واحد منهما علي حدة» . فيخرج في ذلك بحسب التاويل الاقاويل الثلاثة: قول بتحريمه، وقول بتحليله مع الاثم في الانتباذ، وقول بكراهية ذلك.
# واما من قال: انه مباح - فلعله اعتمد في ذلك عموم الاثر بالانتباذ في حديث ابي سعيد الخدري. واما من منع كل خليطين فاما ان يكون ذهب الي ان علة المنع هو الاختلاط لا ما يحدث عن الاختلاط من الشدة في النبيذ، واما ان يكون قد تمسك بعموم ما ورد انه نهي عن الخليطين.
# واجمعوا علي ان الخمر اذا تخللت من ذاتها جاز اكلها، واختلفوا اذا قصد تخليلها علي ثلاثة اقوال: التحريم، والكراهية، والاباحة.
# وسبب اختلافهم معارضة القياس للاثر ، واختلافهم في مفهوم الاثر. وذلك ان ابا داود خرج من حديث انس بن مالك «ان ابا طلحة سال النبي - عليه الصلاة والسلام - عن ايتام ورثوا خمرا، فقال: " اهرقها! قال: افلا اجعلها خلا؟ قال: لا» .
# فمن فهم من المنع سد ذريعة حمل ذلك علي الكراهية، ومن فهم النهي لغير علة قال بالتحريم. ويخرج علي هذا ان لا تحريم ايضا علي مذهب من يري ان النهي لا يعود بفساد المنهي.
# والقياس المعارض لحمل الخل علي التحريم انه قد علم من ضرورة الشرع ان الاحكام المختلفة انما هي للذوات المختلفة، وان الخمر غير ذات الخل، والخل باجماع حلال، فاذا انتقلت ذات الخمر الي ذات الخل وجب ان يكون حلالا كيفما انتقل.
# PageV03P028
### | [الجملة الثانية]
# في استعمال المحرمات في حال الاضطرار، والاصل في هذا الباب قوله تعالي: {وقد فصل لكم ما حرم عليكم الا ما اضطررتم اليه} [الانعام: 119] . والنظر في هذا الباب في السبب المحلل، وفي جنس الشء المحلل، وفي مقداره.
# فاما السبب فهو ضرورة التغذي، اعني: اذا لم يجد شيءا حلالا يتغذي به، وهو لا خلاف فيه. واما السبب الثاني: طلب البرء، وهذا المختلف فيه؛ فمن اجازه احتج باباحة النبي - عليه الصلاة والسلام - الحرير لعبد الرحمن بن عوف؛ لمكان حكة به. ومن منعه فلقوله - عليه الصلاة والسلام -: «ان الله لم يجعل شفاء امتي فيما حرم عليها» .
# واما جنس الشء المستباح فهو كل شء محرم مثل الميتة وغيرها. والاختلاف في الخمر عندهم هو من قبل التداوي بها لا من قبل استعمالها في التغذي، ولذلك اجازوا للعطشان ان يشربها ان كان منها ري، وللشرق ان يزيل شرقه بها.
# واما مقدار ما يءكل من الميتة وغيرها فان مالكا قال: حد ذلك الشبع، والتزود منها حتي يجد غيرها. وقال الشافعي وابو حنيفة: لا ياكل منها الا ما يمسك الرمق، وبه قال بعض اصحاب مالك.
# وسبب الاختلاف هل المباح له في حال الاضطرار هو جميعها؟ ام ما يمسك الرمق فقط؟ والظاهر انه جميعها؛ لقوله تعالي: {فمن اضطر غير باغ ولا عاد} [البقرة: 173] . واتفق مالك والشافعي علي انه لا يحل للمضطر اكل الميتة اذا كان عاصيا بسفره؛ لقوله تعالي: {غير باغ ولا عاد} [البقرة: 173] . وذهب غيره الي جواز ذلك.
# PageV03P029
### | [كتاب النكاح] 
# [الباب الاول في مقدمات النكاح]
# واصول هذا الكتاب تنحصر في خمسة ابواب:
### | الباب الاول: في مقدمات النكاح.
### | الباب الثاني: في موجبات صحة النكاح.
# الباب الثالث: في موجبات الخيار في النكاح.
# الباب الرابع: في حقوق الزوجية.
# الباب الخامس: في الانكحة المنهي عنها والفاسدة.
# الباب الاول في مقدمات النكاح وفي هذا الباب اربع مساءل: في حكم النكاح، وفي حكم خطبة النكاح، وفي الخطبة علي الخطبة، وفي النظر الي المخطوبة قبل التزويج.
# فاما حكم النكاح فقال قوم: هو مندوب اليه، وهم الجمهور. وقال اهل الظاهر: هو واجب. وقالت المتاخرة من المالكية: هو في حق بعض الناس واجب، وفي حق بعضهم مندوب اليه، وفي حق بعضهم مباح، وذلك بحسب ما يخاف علي نفسه من العنت.
# وسبب اختلافهم هل تحمل صيغة الامر به في قوله تعالي: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء} [النساء: 3] ، وفي قوله - عليه الصلاة والسلام -: «تناكحوا، فاني مكاثر بكم الامم» ، وما اشبه ذلك من الاخبار الواردة في ذلك علي الوجوب؟ ام علي الندب؟ ام علي الاباحة؟ .
# فاما من قال: انه في حق بعض الناس واجب، وفي حق بعضهم مندوب اليه، وفي حق بعضهم مباح -
# فهو التفات الي المصلحة
# ، وهذا النوع من القياس هو الذي يسمي المرسل، وهو الذي ليس له اصل معين يستند اليه، وقد انكره كثير من العلماء، والظاهر من مذهب مالك القول به.
# PageV03P030
# واما خطبة النكاح المروية عن النبي - صلي الله عليه وسلم -، فقال الجمهور: انها ليست واجبة، وقال داود: هي واجبة. وسبب الخلاف هل يحمل فعله في ذلك - عليه الصلاة والسلام - علي الوجوب؟ او علي الندب؟ .
# فاما الخطبة علي الخطبة فان النهي في ذلك ثابت عن النبي - عليه الصلاة والسلام -. واختلفوا هل يدل ذلك علي فساد المنهي عنه؟ او لا يدل؟ وان كان يدل ففي اي حالة يدل ؟ فقال داود: يفسخ. وقال الشافعي، وابو حنيفة: لا يفسخ. وعن مالك القولان جميعا، وثالث وهو ان يفسخ قبل الدخول ولا يفسخ بعده. وقال ابن القاسم: انما معني النهي اذا خطب رجل صالح علي خطبة رجل صالح، واما ان كان الاول غير صالح والثاني صالح - جاز.
# واما الوقت عند الاكثر فهو اذا ركن بعضهم الي بعض لا في اول الخطبة، بدليل حديث «فاطمة بنت قيس " حيث جاءت الي النبي - صلي الله عليه وسلم -، فذكرت له ان ابا جهم بن حذيفة، ومعاوية بن ابي سفيان خطباها، فقال: اما ابو جهم فرجل لا يرفع عصاه عن النساء، واما معاوية فصعلوك لا مال له، ولكن انكحي اسامة» .
# واما النظر الي المراة عند الخطبة، فاجاز ذلك مالك الي الوجه والكفين فقط. واجاز ذلك غيره الي جميع البدن عدا السواتين. ومنع ذلك قوم علي الاطلاق. واجاز ابو حنيفة النظر الي القدمين مع الوجه والكفين.
# والسبب في اختلافهم انه ورد الامر بالنظر اليهن مطلقا، وورد بالمنع مطلقا، وورد مقيدا، اعني بالوجه والكفين، علي ما قاله كثير من العلماء في قوله تعالي: {ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها} [النور: 31] انه الوجه والكفان، وقياسا علي جواز كشفهما في الحج عند الاكثر، ومن منع تمسك بالاصل وهو تحريم النظر الي النساء.
# PageV03P031
### | [الباب الثاني في موجبات صحة النكاح] 
### | [الركن الاول في كيفية عقد النكاح] 
### | [الموضع الاول كيفية الاذن المنعقد به النكاح]
# وهذا الباب ينقسم الي ثلاثة اركان:
# الركن الاول: في معرفة كيفية هذا العقد.
# الركن الثاني: في معرفة محل هذا العقد.
# الثالث: في معرفة شروط هذا العقد.
# الركن الاول: في الكيفية: والنظر في هذا الركن في مواضع: في كيفية الاذن المنعقد به، ومن المعتبر رضاه في لزوم هذا العقد، وهل يجوز عقده علي الخيار؟ ام لا يجوز؟ وهل ان تراخي القبول من احد المتعاقدين لزم ذلك العقد؟ ام من شرط ذلك الفور؟
# الموضع الاول: الاذن في النكاح علي ضربين، فهو واقع في حق الرجال والثيب من النساء بالالفاظ، وهو في حق الابكار المستاذنات واقع بالسكوت، اعني الرضا. واما الرد فباللفظ، ولا خلاف في هذه الجملة الا ما حكي عن اصحاب الشافعي ان اذن البكر اذا كان المنكح غير اب ولا جد بالنطق.
# وانما صار الجمهور الي ان اذنها بالصمت للثابت من قوله - عليه الصلاة والسلام -: «الايم احق بنفسها من وليها، والبكر تستامر في نفسها، واذنها صماتها» .
# واتفقوا علي ان انعقاد النكاح بلفظ النكاح ممن اذنه اللفظ، وكذلك بلفظ التزويج. واختلفوا في انعقاده بلفظ الهبة او بلفظ البيع او بلفظ الصدقة، فاجازه قوم، وبه قال مالك، وابو حنيفة. وقال الشافعي: لا ينعقد الا بلفظ النكاح او التزويج.
# وسبب اختلافهم هل هو عقد يعتبر فيه مع النية اللفظ الخاص به؟ ام ليس من صحته اعتبار اللفظ؟ فمن الحقه بالعقود التي يعتبر فيها الامران قال: لا نكاح منعقد الا بلفظ النكاح او التزويج. ومن قال: ان اللفظ ليس من شرطه اعتبارا بما ليس من شرطه اللفظ اجاز النكاح باي لفظ اذا فهم المعني الشرعي من ذلك، اعني انه اذا كان بينه وبين المعني الشرعي مشاركة.
### | [الموضع الثاني من المعتبر رضاه في لزوم عقد النكاح]
# الموضع الثاني واما من المعتبر قبوله في صحة هذا العقد فانه يوجد في الشرع علي ضربين:
# احدهما: يعتبر فيه رضا المتناكحين انفسهما، اعني: الزوج والزوجة؛ اما مع الولي، واما دونه، علي مذهب من لا يشترط الولي في رضا المراة المالكة امر نفسها.
# والثاني: يعتبر فيه رضا الاولياء فقط.
# وفي كل واحد من هذين الضربين مساءل اتفقوا عليها، ومساءل اختلفوا فيها، ونحن نذكر منها قواعدها واصولها فنقول: اما الرجال البالغون
# PageV03P032
# الاحرار المالكون لامر انفسهم فانهم اتفقوا علي اشتراط رضاهم وقبولهم في صحة النكاح.
# واختلفوا هل يجبر العبد علي النكاح سيده، والوصي محجوره البالغ؟ ام ليس يجبره؟ فقال مالك: يجبر السيد عبده علي النكاح، وبه قال ابو حنيفة. وقال الشافعي: لا يجبره. والسبب في اختلافهم هل النكاح من حقوق السيد؟ ام ليس من حقوقه؟
# وكذلك اختلفوا في جبر الوصي محجوره، والخلاف في ذلك موجود في المذهب. وسبب اختلافهم هل النكاح مصلحة من مصالح المنظور له؟ ام ليس بمصلحة، وانما طريقه الملاذ؟ وعلي القول بان النكاح واجب ينبغي ان لا يتوقف في ذلك.
# واما النساء اللاتي يعتبر رضاهن في النكاح فاتفقوا علي اعتبار رضا الثيب البالغ؛ لقوله - عليه الصلاة والسلام -: «والثيب تعرب عن نفسها» الا ما حكي عن الحسن البصري.
# واختلفوا في البكر البالغ وفي الثيب الغير البالغ ما لم يكن ظهر منها الفساد؛ فاما البكر البالغ فقال مالك والشافعي، وابن ابي ليلي: للاب فقط ان يجبرها علي النكاح. وقال ابو حنيفة، والثوري، والاوزاعي، وابو ثور وجماعة: لا بد من اعتبار رضاها، ووافقهم مالك في البكر المعنسة علي احد القولين عنه.
# وسبب اختلافهم معارضة دليل الخطاب في هذا للعموم، وذلك ان ما روي عنه - عليه الصلاة والسلام - من قوله: «لا تنكح اليتيمة الا باذنها» . وقوله: «تستامر اليتيمة في نفسها» خرجه ابو داود، والمفهوم منه بدليل الخطاب ان ذات الاب بخلاف اليتيمة.
# وقوله - عليه الصلاة والسلام - في حديث ابن عباس المشهور: «والبكر تستامر» - يوجب بعمومه استءمار كل بكر، والعموم اقوي من دليل الخطاب، مع انه خرج مسلم في حديث ابن عباس زيادة، وهو انه قال - عليه الصلاة والسلام -: «والبكر يستاذنها ابوها» وهو نص في موضع الخلاف.
# واما الثيب الغير البالغ فان مالكا وابا حنيفة قالا: يجبرها الاب علي النكاح. وقال الشافعي: لا يجبرها. وقال المتاخرون: ان في المذهب فيها ثلاثة اقوال: قول: ان الاب يجبرها ما لم تبلغ بعد
# PageV03P033
# الطلاق، وهو قول اشهب. وقول: انه يجبرها وان بلغت، وهو قول سحنون. وقول: انه لا يجبرها وان لم تبلغ، وهو قول ابي تمام. والذي حكيناه عن مالك هو الذي حكاه اهل مساءل الخلاف كابن القصار وغيره عنه.
# وسبب اختلافهم معارضة دليل الخطاب للعموم، وذلك ان قوله - عليه الصلاة والسلام -: «تستامر اليتيمة في نفسها، ولا تنكح اليتيمة الا باذنها» ، يفهم منه ان ذات الاب لا تستامر الا ما اجمع عليه الجمهور من استءمار الثيب البالغ . وعموم قوله - عليه الصلاة والسلام -: «الثيب احق بنفسها من وليها» يتناول البالغ وغير البالغ، وكذلك قوله: «لا تنكح الايم حتي تستامر، ولا تنكح حتي تستاذن» - يدل بعمومه علي ما قاله الشافعي.
# ولاختلافهم في هاتين المسالتين سبب اخر، وهو استنباط القياس من موضع الاجماع، وذلك انهم لما اجمعوا علي ان الاب يجبر البكر غير البالغ، وانه لا يجبر الثيب البالغ الا خلافا شاذا فيهما جميعا كما قلنا - اختلفوا في موجب الاجبار هل هو البكارة؟ او الصغر؟ فمن قال: الصغر - قال: لا تجبر البكر البالغ. ومن قال: البكارة - قال: تجبر البكر البالغ، ولا تجبر الثيب الصغيرة. ومن قال: كل واحد منهما يوجب الاجبار اذا انفرد - قال: تجبر البكر البالغ والثيب الغير البالغ. والتعليل الاول تعليل ابي حنيفة، والثاني تعليل الشافعي، والثالث تعليل مالك. والاصول اكثر شهادة لتعليل ابي حنيفة.
# واختلفوا في الثيوبة التي ترفع الاجبار وتوجب النطق بالرضا او الرد، فذهب مالك وابو حنيفة الي انها الثيوبة التي تكون بنكاح صحيح او شبهة نكاح او ملك، وانها لا تكون بزني ولا بغصب. وقال الشافعي: كل ثيوبة ترفع الاجبار.
# وسبب اختلافهم هل يتعلق الحكم بقوله - عليه الصلاة والسلام -: «الثيب احق بنفسها من وليها» - بالثيوبة الشرعية؟ ام بالثيوبة اللغوية؟ واتفقوا علي ان الاب يجبر ابنه الصغير علي النكاح، وكذلك ابنته الصغيرة البكر ولا يستامرها؛ لما ثبت «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - تزوج عاءشة - رضي الله عنها - بنت ست او سبع، وبني بها بنت تسع بانكاح ابي بكر ابيها - رضي الله عنه -» الا ما روي من الخلاف عن ابن شبرمة.
# واختلفوا من ذلك في مسالتين: احداهما: هل يزوج الصغيرة غير الاب؟ والثانية: هل يزوج الصغير غير الاب؟
# فاما هل يزوج الصغيرة غير الاب؟ ام لا؟ فقال الشافعي: يزوجها الجد ابو الاب والاب فقط. وقال مالك: لا يزوجها الا الاب فقط، او من جعل الاب له ذلك اذا عين الزوج الا ان يخاف عليها الضيعة والفساد. وقال ابو حنيفة: يزوج الصغيرة كل من له عليها ولاية من اب وقريب وغير ذلك، ولها الخيار اذا بلغت.
# وسبب
# PageV03P034
# اختلافهم معارضة العموم للقياس، وذلك ان قوله - عليه الصلاة والسلام -: «والبكر تستامر، واذنها صماتها» - يقتضي العموم في كل بكر، الا ذات الاب التي خصصها الاجماع، الا الخلاف الذي ذكرناه. وكون ساءر الاولياء معلوما منهم النظر والمصلحة لوليتهم يوجب ان يلحقوا بالاب في هذا المعني، فمنهم من الحق به جميع الاولياء، ومنهم من الحق به الجد فقط؛ لانه في معني الاب؛ اذ كان ابا اعلي، وهو الشافعي.
# ومن قصر ذلك علي الاب راي ان ما للاب في ذلك غير موجود لغيره ; اما من قبل ان الشرع خصه بذلك، واما من قبل ان ما يوجد فيه من الرافة والرحمة لا يوجد في غيره. وهو الذي ذهب اليه مالك - رضي الله عنه -، وما ذهب اليه اظهر - والله اعلم - الا ان يكون هنالك ضرورة.
# وقد احتج الحنفية بجواز انكاح الصغار غير الاباء بقوله تعالي: {وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي فانكحوا ما طاب لكم من النساء} [النساء: 3] قال: واليتيم لا ينطلق الا علي غير البالغة. والفريق الثاني قالوا ان اسم اليتيم قد ينطلق علي بالغة بدليل قوله - عليه الصلاة والسلام -: «تستامر اليتيمة» ، والمستامرة هي من اهل الاذن وهي البالغة، فيكون لاختلافهم سبب اخر، وهو اشتراك اسم اليتيم.
# وقد احتج ايضا من لم يجز نكاح غير الاب لها بقوله - عليه الصلاة والسلام -: «تستامر اليتيمة في نفسها» . قالوا: والصغيرة ليست من اهل الاستءمار باتفاق، فوجب المنع. ولاولءك ان يقولوا: ان هذا حكم اليتيمة التي هي من اهل الاستءمار، واما الصغيرة فمسكوت عنها.
# واما: هل يزوج الولي غير الاب الصغير؟ فان مالكا اجازه للوصي، وابا حنيفة اجازه للاولياء، الا ان ابا حنيفة اوجب الخيار له اذا بلغ، ولم يوجب ذلك مالك. وقال الشافعي: ليس لغير الاب انكاحه.
# وسبب اختلافهم قياس غير الاب في ذلك علي الاب؛ فمن راي ان الاجتهاد الموجود فيه الذي جاز للاب به ان يزوج الصغير من ولده لا يوجد في غير الاب - لم يجز ذلك. ومن راي انه يوجد فيه اجاز ذلك. ومن فرق بين الصغير في ذلك والصغيرة فلان الرجل يملك الطلاق اذا بلغ ولا تملكه المراة، ولذلك جعل ابو حنيفة لهما الخيار اذا بلغا.
### | [الموضع الثالث هل يجوز عقد النكاح علي الخيار]
# واما الموضع الثالث، وهو هل يجوز عقد النكاح علي الخيار؟ - فان الجمهور علي انه لا يجوز. وقال ابو ثور يجوز.
# والسبب في اختلافهم تردد النكاح بين البيوع التي لا يجوز فيها الخيار، والبيوع التي يجوز فيها الخيار. او نقول: ان الاصل في العقود ان لا خيار الا ما وقع عليه النص، وعلي المثبت للخيار الدليل. او نقول: ان اصل منع الخيار في البيوع هو الغرر، والانكحة لا غرر فيها؛ لان المقصود بها المكارمة لا المكايسة، ولان الحاجة الي الخيار والرءية في النكاح اشد منه في البيوع.
### | [الموضع الرابع تراخي القبول من احد الطرفين عن عقد النكاح]
# واما تراخي القبول من احد الطرفين عن العقد، فاجاز مالك من
# PageV03P035
# ذلك التراخي اليسير، ومنعه قوم، واجازه قوم. وذلك مثل ان ينكح الولي امراة بغير اذنها، فيبلغها النكاح فتجيزه. وممن منعه مطلقا الشافعي، وممن اجازه مطلقا ابو حنيفة واصحابه. والتفرقة بين الامر الطويل والقصير لمالك.
# وسبب الخلاف هل من شرط الانعقاد وجود القبول من المتعاقدين في وقت واحد معا؟ ام ليس ذلك من شرطه؟ ومثل هذا الخلاف عرض في البيع.
### | [الركن الثاني في شروط عقد النكاح]
### | [الفصل الاول في الاولياء]
### | [الموضع الاول في اشتراط الولاية في صحة النكاح]
# الركن الثاني في شروط العقد وفيه ثلاثة فصول: الفصل الاول: في الاولياء.
# الثاني: في الشهود.
# الثالث: في الصداق.
# الفصل الاول: في الاولياء والنظر في الاولياء في مواضع اربعة:
# الاول: في اشتراط الولاية في صحة النكاح.
### | الموضع الثاني: في صفة الولي.
# الثالث: في اصناف الاولياء، وترتيبهم في الولاية، وما يتعلق بذلك.
# الرابع: في عضل الاولياء من يلونهم، وحكم الاختلاف الواقع بين الولي والمولي عليه.
# الموضع الاول: اختلف العلماء هل الولاية شرط من شروط صحة النكاح؟ ام ليست بشرط؟ فذهب مالك الي انه لا يكون النكاح الا بولي، وانها شرط في الصحة في رواية اشهب عنه، وبه قال الشافعي. وقال ابو حنيفة، وزفر، والشعبي، والزهري: اذا عقدت المراة نكاحها بغير ولي، وكان كفءا - جاز.
# وفرق داود بين البكر والثيب، فقال باشتراط الولي في البكر وعدم اشتراطه في الثيب. ويتخرج علي رواية ابن القاسم عن مالك في الولاية قول رابع ان اشتراطها سنة لا فرض، وذلك انه روي عنه انه كان يري الميراث بين الزوجين بغير ولي، وانه يجوز للمراة غير الشريفة ان تستخلف رجلا من الناس علي انكاحها، وكان يستحب ان تقدم الثيب وليها ليعقد عليها، فكانه عنده من شروط التمام لا من شروط الصحة، بخلاف عبارة البغداديين من اصحاب مالك، اعني انهم يقولون: انها من شروط الصحة لا من شروط التمام.
# وسبب اختلافهم انه لم تات اية ولا سنة هي ظاهرة في اشتراط الولاية في النكاح، فضلا عن ان يكون في ذلك نص، بل الايات والسنن التي جرت العادة بالاحتجاج بها عند من يشترطها هي كلها محتملة، وكذلك الايات والسنن التي يحتج بها من يشترط اسقاطها هي ايضا محتملة في ذلك، والاحاديث مع
# PageV03P036
# كونها محتملة في الفاظها مختلف في صحتها الا حديث ابن عباس، وان كان المسقط لها ليس عليه دليل؛ لان الاصل براءة الذمة.
# ونحن نورد مشهور ما احتج به الفريقان، ونبين وجه الاحتمال في ذلك؛ فمن اظهر ما يحتج به من الكتاب من اشترط الولاية قوله تعالي: {فبلغن اجلهن فلا تعضلوهن ان ينكحن ازواجهن} [البقرة: 232] قالوا: وهذا خطاب للاولياء، ولو لم يكن لهم حق في الولاية لما نهوا عن العضل، وقوله تعالي: {ولا تنكحوا المشركين حتي يءمنوا} [البقرة: 221] قالوا: وهذا خطاب للاولياء ايضا.
# ومن اشهر ما احتج به هءلاء من الاحاديث ما رواه الزهري عن عروة عن عاءشة قالت: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «ايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل (ثلاث مرات) ، وان دخل بها فالمهر لها بما اصاب منها، فان اشتجروا فالسلطان ولي من لا ولي له» خرجه الترمذي، وقال فيه: حديث حسن.
# واما من احتج به من لم يشترط الولاية من الكتاب والسنة فقوله تعالي: {فلا جناح عليكم فيما فعلن في انفسهن بالمعروف} [البقرة: 234] . قالوا: وهذا دليل علي جواز تصرفها في العقد علي نفسها. قالوا: وقد اضاف اليهن في غير ما اية من الكتاب الفعل، فقال: {ان ينكحن ازواجهن} [البقرة: 232] ، وقال: {حتي تنكح زوجا غيره} [البقرة: 230] .
# واما من السنة فاحتجوا بحديث ابن عباس المتفق علي صحته، وهو قوله - عليه الصلاة والسلام -: «الايم احق بنفسها من وليها، والبكر تستامر في نفسها واذنها صماتها» . وبهذا الحديث احتج داود في الفرق عنده بين الثيب والبكر في هذا المعني. فهذا مشهور ما احتج به الفريقان من السماع.
# فاما قوله تعالي: {فبلغن اجلهن فلا تعضلوهن} [البقرة: 232]- فليس فيه اكثر من نهي قرابة المراة وعصبتها من ان يمنعوها النكاح، وليس نهيهم عن العضل مما يفهم منه اشتراط اذنهم في صحة العقد لا حقيقة ولا مجازا، اعني: بوجه من وجوه ادلة الخطاب الظاهرة او النص، بل قد يمكن ان يفهم منه ضد هذا، وهو ان الاولياء ليس لهم سبيل علي من يلونهم.
# وكذلك قوله تعالي: {ولا تنكحوا المشركين حتي يءمنوا} [البقرة: 221] هو ان يكون خطابا لاولي الامر من المسلمين او لجميع المسلمين احري منه ان يكون خطابا للاولياء، وبالجملة فهو متردد بين ان يكون خطابا للاولياء او لاولي الامر.
# فمن احتج بهذه الاية فعليه البيان انه اظهر في خطاب الاولياء منه في اولي الامر. فان قيل: ان هذا عام، والعام يشمل ذوي الامر والاولياء - قيل: ان هذا الخطاب انما هو خطاب بالمنع، والمنع
# PageV03P037
# بالشرع، فيستوي فيه الاولياء وغيرهم، وكون الولي مامورا بالمنع بالشرع لا يوجب له ولاية خاصة في الاذن، اصله الاجنبي.
# ولو قلنا: انه خطاب للاولياء يوجب اشتراط اذنهم في صحة النكاح لكان مجملا لا يصح به عمل؛ لانه ليس فيه ذكر اصناف الاولياء ولا صفاتهم ومراتبهم، والبيان لا يجوز تاخيره عن وقت الحاجة. ولو كان في هذا كله شرع معروف لنقل تواترا او قريبا من التواتر؛ لان هذا مما تعم به البلوي. ومعلوم انه كان في المدينة من لا ولي له، ولم ينقل عنه - صلي الله عليه وسلم - انه كان يعقد انكحتهم، ولا ينصب لذلك من يعقدها. وايضا فان المقصود من الاية ليس هو حكم الولاية، وانما المقصود منها تحريم نكاح المشركين والمشركات، وهذا ظاهر، والله اعلم.
# واما حديث عاءشة فهو حديث مختلف في وجوب العمل به، والاظهر ان ما لا يتفق علي صحته انه ليس يجب العمل به. وايضا فان سلمنا صحة الحديث فليس فيه الا اشتراط اذن الولي لمن لها ولي، اعني: المولي عليها. وان سلمنا انه عام في كل امراة فليس فيه ان المراة لا تعقد علي نفسها، اعني: ان لا تكون هي التي تلي العقد، بل الاظهر منه انه اذا اذن الولي لها جاز ان تعقد علي نفسها دون ان تشترط في صحة النكاح اشهاد الولي معها.
# واما ما احتج به الفريق الاخر من قوله تعالي: {فلا جناح عليكم فيما فعلن في انفسهن بالمعروف} [البقرة: 234]- فان المفهوم منه النهي عن التثريب عليهن فيما استبددن بفعله دون اولياءهن، وليس ها هنا شء يمكن ان تستبد به المراة دون الولي الا عقد النكاح، فظاهر هذه الاية - والله اعلم - ان لها ان تعقد النكاح، وللاولياء الفسخ اذا لم يكن بالمعروف، وهو الظاهر من الشرع، الا ان هذا لم يقل به احد، وان يحتج ببعض ظاهر الاية علي رايهم، ولا يحتج ببعضها - فيه ضعف.
# واما اضافة النكاح اليهن فليس فيه دليل علي اختصاصهن بالعقد، لكن الاصل هو الاختصاص، الا ان يقوم الدليل علي خلاف ذلك. واما حديث ابن عباس فهو لعمري ظاهر في الفرق بين الثيب والبكر؛ لانه اذا كان كل واحد منهما يستاذن، ويتولي العقد عليهما الولي - فبماذا - ليت شعري - تكون الايم احق بنفسها من وليها؟
# وحديث الزهري هو ان يكون موافقا هذا الحديث احري من ان يكون معارضا له ، ويحتمل ان تكون التفرقة بينهما في السكوت والنطق فقط، ويكون السكوت كافيا في العقد. والاحتجاج بقوله تعالي: {فلا جناح عليكم فيما فعلن في انفسهن بالمعروف} [البقرة: 234] هو اظهر في ان المراة تلي العقد من الاحتجاج بقوله: {ولا تنكحوا المشركين حتي يءمنوا} [البقرة: 221] علي ان الولي هو الذي يلي العقد.
# وقد ضعفت الحنفية حديث عاءشة، وذلك انه حديث رواه جماعة عن ابن جريج عن الزهري. وحكي ابن علية عن ابن جريج انه سال الزهري عنه فلم يعرفه، قالوا: والدليل علي ذلك
# PageV03P038
# ان الزهري لم يشترط الولاية، ولا الولاية من مذهب عاءشة.
# وقد احتجوا ايضا بحديث ابن عباس قال: «لا نكاح الا بولي وشاهدي عدل» ، ولكنه مختلف في رفعه.
# وكذلك اختلفوا ايضا في صحة الحديث الوارد " في نكاح النبي - عليه الصلاة والسلام - ام سلمة وامره لابنها ان ينكحها اياه ".
# واما احتجاج الفريقين من جهة المعاني فمحتمل، وذلك انه يمكن ان يقال: ان الرشد اذا وجد في المراة اكتفي به في عقد النكاح، كما يكتفي به في التصرف في المال، ويشبه ان يقال: ان المراة ماءلة بالطبع الي الرجال اكثر من ميلها الي تبذير الاموال، فاحتاط الشرع بان جعلها محجورة في هذا المعني علي التابيد، مع ان ما يلحقها من العار في القاء نفسها في غير موضع كفاءة يتطرق الي اولياءها، لكن يكفي في ذلك ان يكون للاولياء الفسخ او الحسبة.
# والمسالة محتملة كما تري، ولكن الذي يغلب علي الظن انه لو قصد الشارع اشتراط الولاية لبين جنس الاولياء واصنافهم ومراتبهم، فان تاخر البيان عن وقت الحاجة لا يجوز. فاذا كان لا يجوز عليه - عليه الصلاة والسلام - تاخير البيان عن وقت الحاجة، وكان عموم البلوي في هذه المسالة يقتضي ان ينقل اشتراط الولاية عنه - صلي الله عليه وسلم - تواترا او قريبا من التواتر، ثم لم ينقل - فقد يجب ان يعتقد احد امرين: اما انه ليست الولاية شرطا في صحة النكاح، وانما للاولياء الحسبة في ذلك. واما ان كان شرطا فليس من صحتها تمييز صفات الولي واصنافهم ومراتبهم، ولذلك يضعف قول من يبطل عقد الولي الابعد مع وجود الاقرب.
### | [الموضع الثاني في صفة الولي]
# الموضع الثاني: واما النظر في الصفات الموجبة للولاية والسالبة لها، فانهم اتفقوا علي ان من شرط الولاية الاسلام، والبلوغ، والذكورة. وان سوالبها اضداد هذه، اعني: الكفر والصغر والانوثة.
# واختلفوا في ثلاثة: في العبد والفاسق والسفيه؛ فاما العبد فالاكثر علي منع ولايته، وجوزها ابو حنيفة. واما الرشد فالمشهور في المذهب، اعني عند اكثر اصحاب مالك ان ذلك ليس من شرطها، وقد روي عن مالك مثل قول الشافعي، وبقول الشافعي قال اشهب، وابو مصعب.
# وسبب الخلاف تشبيه هذه الولاية بولاية المال؛ فمن راي انه قد يوجب الرشد في هذه الولاية مع عدمه في المال - قال: ليس من شرطه ان يكون رشيدا في المال. ومن راي ان ذلك ممتنع الوجود قال: لا بد من الرشد في المال، وهما قسمان كما تري، اعني ان الرشد في المال غير الرشد في اختيار الكفاءة لها.
# واما العدالة فانما اختلفوا فيها من جهة انها نظر للمعني،
# PageV03P039
# اعني: هذه الولاية. فلا يءمن مع عدم العدالة ان لا يختار لها الكفاءة. وقد يمكن ان يقال: ان الحالة التي بها يختار الاولياء لمولياتهم الكفء غير حالة العدالة، وهي خوف لحوق العار بهم، وهذه هي موجودة بالطبع، وتلك العدالة الاخري مكتسبة، ولنقص العبد يدخل الخلاف في ولايته كما يدخل في عدالته.
### | [الموضع الثالث في اصناف الاولياء وترتيبهم في الولاية]
# الموضع الثالث: واما اصناف الولاية عند القاءلين بها فهي نسب، وسلطان، ومولي اعلي واسفل. ومجرد الاسلام عند مالك صفة تقتضي الولاية علي الدنيءة.
# واختلفوا في الوصي، فقال مالك: يكون الوصي وليا، ومنع ذلك الشافعي. وسبب اختلافهم هل صفة الولاية مما يمكن ان يستناب فيها؟ ام ليس يمكن ذلك؟
# ولهذا السبب بعينه اختلفوا في الوكالة في النكاح، لكن الجمهور علي جوازها الا ابا ثور، ولا فرق بين الوكالة والايصاء؛ لان الوصي وكيل بعد الموت، والوكالة تنقطع بالموت.
# واختلفوا في ترتيب الولاية من النسب فعند مالك ان الولاية معتبرة بالتعصيب الا الابن، فمن كان اقرب عصبة كان احق بالولاية، والابناء عنده اولي وان سفلوا. ثم الاباء، ثم الاخوة للاب والام، ثم للاب، ثم بنو الاخوة للاب والام، ثم للاب فقط، ثم الاجداد للاب وان علوا.
# وقال المغيرة: الجد وابوه اولي من الاخ، وابنه ليس من اصل، ثم العمومة علي ترتيب الاخوة وان سفلوا، ثم المولي، ثم السلطان. والمولي الاعلي عنده احق من الاسفل، والوصي عنده اولي من ولي النسب، اعني: وصي الاب.
# واختلف اصحابه فيمن هو اولي: وصي الاب؟ او ولي النسب؟ فقال ابن القاسم: الوصي اولي، مثل قول مالك. وقال ابن الماجشون، وابن عبد الحكم: الولي اولي. وخالف الشافعي مالكا في ولاية البنوة فلم يجزها اصلا، وفي تقديم الاخوة علي الجد، فقال: لا ولاية للابن. وروي عن مالك ان الاب اولي من الابن وهو احسن، وقال ايضا: الجد اولي من الاخ، وبه قال المغيرة. والشافعي اعتبر التعصيب، اعني ان الولد ليس من عصبتها؛ لحديث عمر " لا تنكح المراة الا باذن وليها، او ذي الراي من اهلها، او السلطان ".
# ولم يعتبره مالك في الابن؛ لحديث ام سلمة «ان النبي - صلي الله عليه وسلم - امر ابنها ان ينكحها اياه» . ولانهم اتفقوا، اعني: مالكا والشافعي - علي ان الابن يرث الولاء الواجب للام، والولاء عندهم للعصبة.
# وسبب اختلافهم في الجد هو اختلافهم فيمن هو اقرب هل الجد؟ او الاخ؟ . ويتعلق بالترتيب ثلاث مساءل مشهورة:
# احدها: اذا زوج الابعد مع حضور الاقرب.
# والثانية: اذا غاب الاقرب هل تنتقل الولاية الي الابعد؟ او الي السلطان؟
# PageV03P040
# والثالثة: اذا غاب الاب عن ابنته البكر هل تنتقل الولاية؟ او لا تنتقل؟
# فاما المسالة الاولي فاختلف فيها قول مالك، فمرة قال: ان زوج الابعد مع حضور الاقرب فالنكاح مفسوخ، ومرة قال: النكاح جاءز، ومرة قال: للاقرب ان يجيز او يفسخ. وهذا الخلاف كله عنده فيما عدا الاب في ابنته البكر، والوصي في محجورته. فانه لا يختلف قوله ان النكاح في هذين مفسوخ، اعني : تزويج غير الاب البنت البكر مع حضور الاب او غير الوصي المحجورة مع حضور الوصي. وقال الشافعي: لا يعقد احد مع حضور الاب لا في بكر ولا في ثيب.
# وسبب هذا الاختلاف هو هل الترتيب حكم شرعي، اعني: ثابتا بالشرع في الولاية؟ ام ليس بحكم شرعي؟ وان كان حكما فهل ذلك حق من حقوق الولي الاقرب؟ ام ذلك حق من حقوق الله؟
# فمن لم ير الترتيب حكما شرعيا قال: يجوز نكاح الابعد مع حضور الاقرب. ومن راي انه حكم شرعي، وراي انه حق للولي - قال: النكاح منعقد؛ فان اجازه الولي جاز، وان لم يجزه انفسخ. ومن راي انه حق لله قال: النكاح غير منعقد. وقد انكر قوم هذا المعني في المذهب، اعني: ان يكون النكاح منفسخا غير منعقد.
# واما المسالة الثانية فان مالكا يقول: اذا غاب الولي الاقرب انتقلت الولاية الي الابعد. وقال الشافعي: تنتقل الي السلطان. وسبب اختلافهم هل الغيبة في ذلك بمنزلة الموت؟ ام لا؟ وذلك انه لا خلاف عندهم في انتقالها في الموت.
# واما المسالة الثالثة، وهي غيبة الاب عن ابنته البكر - فان في المذهب فيها تفصيلا واختلافا، وذلك راجع الي بعد المكان وطول الغيبة او قربه، والجهل بمكانه او العلم به، وحاجة البنت الي النكاح؛ اما لعدم النفقة، واما لما يخاف عليها من عدم الصون، واما للامرين جميعا.
# فاتفق المذهب علي انه اذا كانت الغيبة بعيدة، او كان الاب مجهول الوضع او اسيرا، وكانت في صون وتحت نفقة - انها ان لم تدع الي التزويج لا تزوج، وان دعت فتزوج عند الاسر وعند الجهل بمكانه.
# واختلفوا هل تزوج مع العلم بمكانه؟ ام لا؟ اذا كان بعيدا. فقيل: تزوج، وهو قول مالك. وقيل: لا تزوج، وهو قول عبد الملك، وابن وهب.
# واما ان عدمت النفقة، او كانت في غير صون - فانها تزوج ايضا في هذه الاحوال الثلاثة، اعني: في الغيبة البعيدة، وفي الاسر، والجهل بمكانه. وكذلك ان اجتمع الامران، فاذا كانت في غير صون تزوج، وان لم تدع الي ذلك.
# ولم يختلفوا فيما احسب انها لا تزوج في الغيبة القريبة المعلومة؛ لمكان امكان مخاطبته، وليس يبعد بحسب النظر المصلحي الذي انبني عليه هذا النظر ان يقال: ان ضاق الوقت، وخشي السلطان عليها الفساد - زوجت، وان كان الموضع قريبا.
# PageV03P041
# واذا قلنا: انه تجوز ولاية الابعد مع حضور الاقرب؛ فان جعلت امراة امرها الي وليين، فزوجها كل واحد منهما - فانه لا يخلو ان يكون تقدم احدهما في العقد علي الاخر، او يكونا عقدا معا. ثم لا يخلو ذلك من ان يعلم المتقدم، او لا يعلم.
# فاما اذا علم المتقدم منهما فاجمعوا علي انها للاول اذا لم يدخل بها واحد منهما. واختلفوا اذا دخل الثاني ; فقال قوم: هي للاول، وقال قوم: هي للثاني. وهو قول مالك، وابن القاسم. وبالاول قال الشافعي، وابن عبد الحكم. واما ان انكحاها معا فلا خلاف في فسخ النكاح فيما اعرف.
# وسبب الخلاف في اعتبار الدخول او لا اعتباره معارضة العموم للقياس، وذلك انه قد روي انه - عليه الصلاة والسلام - قال: «ايما امراة انكحها وليان فهي للاول منهما» . فعموم هذا الحديث يقتضي انها للاول دخل بها الثاني او لم يدخل. ومن اعتبر الدخول فتشبيها بفوات السلعة في البيع المكروه، وهو ضعيف.
# واما ان لم يعلم الاول فان الجمهور علي الفسخ. وقال مالك: يفسخ ما لم يدخل احدهما. وقال شريح: تخير، فايهما اختارت كان هو الزوج، وهو شاذ. وقد روي عن عمر بن عبد العزيز.
### | [الموضع الرابع في عضل الاولياء]
# : واتفقوا علي انه ليس للولي ان يعضل وليته اذا دعت الي كفء، وبصداق مثلها، وانها ترفع امرها الي السلطان فيزوجها، ما عدا الاب فانه اختلف فيه المذهب.
# واختلفوا بعد هذا الاتفاق فيما هي الكفاءة المعتبرة في ذلك، وهل صداق المثل منها؟ ام لا؟
# وكذلك اتفقوا علي ان للمراة ان تمنع نفسها من انكاح من له من الاولياء جبرها اذا لم تكن فيها الكفاءة موجودة كالاب في ابنته البكر. اما غير البالغ باتفاق، والبالغ والثيب الصغيرة باختلاف علي ما تقدم. وكذلك الوصي في محجوره علي القول بالجبر.
# فاما الكفاءة فانهم اتفقوا علي ان الدين معتبر في ذلك، الا ما روي عن محمد بن الحسن من اسقاط اعتبار الدين. ولم يختلف المذهب ان البكر اذا زوجها الاب من شارب الخمر، وبالجملة من فاسق - ان لها ان تمنع نفسها من النكاح. وينظر الحاكم في ذلك فيفرق بينهما. وكذلك ان زوجها ممن ماله حرام، او ممن هو كثير الحلف بالطلاق.
# واختلفوا في النسب هل هو من الكفاءة؟ ام لا؟ وفي الحرية، وفي اليسار، وفي الصحة من العيوب. فالمشهور عن مالك انه يجوز نكاح الموالي من العرب، وانه احتج لذلك بقوله تعالي: {ان اكرمكم عند الله اتقاكم} [الحجرات: 13] ، وقال سفيان الثوري، واحمد: لا تزوج العربية من مولي. وقال ابو حنيفة، واصحابه: لا تزوج قرشية الا من قرشي، ولا عربية الا من عربي.
# والسبب في اختلافهم اختلافهم في مفهوم قوله - عليه الصلاة والسلام -: «تنكح المراة لدينها، وجمالها، ومالها، وحسبها؛ فاظفر بذات الدين تربت يمينك» .
# PageV03P042
# فمنهم من راي ان الدين هو المعتبر فقط؛ لقوله - عليه الصلاة والسلام -: «فعليك بذات الدين تربت يمينك» . ومنهم من راي ان الحسب في ذلك هو بمعني الدين، وكذلك المال، وانه لا يخرج من ذلك الا ما اخرجه الاجماع، وهو كون الحسن ليس من الكفاءة. وكل من يقول برد النكاح من العيوب يجعل الصحة منها من الكفاءة، وعلي هذا فيكون الحسن يعتبر لجهة ما.
# ولم يختلف المذهب ايضا ان الفقر مما يوجب فسخ انكاح الاب ابنته البكر، اعني: اذا كان فقيرا غير قادر علي النفقة عليها، فالمال عنده من الكفاءة، ولم ير ذلك ابو حنيفة.
# واما الحرية فلم يختلف المذهب انها من الكفاءة؛ لكون السنة الثابتة لتخيير الامة اذا عتقت. واما مهر المثل فان مالكا، والشافعي يريان انه ليس من الكفاءة، وان للاب ان ينكح ابنته باقل من صداق المثل، اعني: البكر. وان الثيب الرشيدة اذا رضيت به لم يكن للاولياء مقال. وقال ابو حنيفة: مهر المثل من الكفاءة.
# وسبب اختلافهم اما في الاب فلاختلافهم هل له ان يضع من صداق ابنته البكر شيءا؟ ام لا؟ واما في الثيب فلاختلافهم هل ترتفع عنها الولاية في مقدار الصداق اذا كانت رشيدة كما ترتفع في ساءر تصرفاتها المالية؟ ام ليس ترتفع الولاية عن مقدار الصداق؛ اذ كانت لا ترتفع عنها في التصرف في النكاح، والصداق من اسبابه؟ وقد كان هذا القول اخلق بمن يشترط الولاية ممن لم يشترطها، ولكن اتي الامر بالعكس.
# ويتعلق باحكام الولاية مسالة مشهورة، وهي هل يجوز للولي ان ينكح وليته من نفسه؟ ام لا يجوز ذلك؟ فمنع ذلك الشافعي قياسا علي الحاكم والشاهد، اعني انه لا يحكم لنفسه، ولا يشهد لنفسه. واجاز ذلك مالك، ولا اعلم له حجة في ذلك الا ما روي من «انه - عليه الصلاة والسلام - تزوج ام سلمة بغير ولي» ؛ لان ابنها كان صغيرا. وما ثبت «انه - عليه الصلاة والسلام - اعتق صفية، فجعل صداقها عتقها» . والاصل عند الشافعي في انكحة النبي - صلي الله عليه وسلم - انها علي الخصوص حتي يدل الدليل علي العموم؛ لكثرة خصوصيته في هذا المعني - صلي الله عليه وسلم -، ولكن تردد قوله في الامام الاعظم.
# PageV03P043
### | [الفصل الثاني في الشهادة]
# واتفق ابو حنيفة، والشافعي، ومالك علي ان الشهادة من شرط النكاح. واختلفوا هل هي شرط تمام يءمر به عند الدخول؟ او شرط صحة يءمر به عند العقد؟ واتفقوا علي انه لا يجوز نكاح السر.
# واختلفوا اذا اشهد شاهدين، ووصيا بالكتمان - هل هو سر؟ او ليس بسر؟ فقال مالك: هو سر، ويفسخ. وقال ابو حنيفة، والشافعي: ليس بسر.
# وسبب اختلافهم هل الشهادة في ذلك حكم شرعي؟ ام انما المقصود منها سد ذريعة الاختلاف او الانكار؟ فمن قال: حكم شرعي - قال: هي شرط من شروط الصحة. ومن قال: توثق - قال: من شروط التمام.
# والاصل في هذا ما روي عن ابن عباس «لا نكاح الا بشاهدي عدل وولي مرشد» ، ولا مخالف له من الصحابة، وكثير من الناس راي هذا داخلا في باب الاجماع وهو ضعيف، وهذا الحديث قد روي مرفوعا ذكره الدارقطني، وذكر ان في سنده مجاهيل.
# وابو حنيفة ينعقد النكاح عنده بشهادة فاسقين؛ لان المقصود عنده بالشهادة هو الاعلان فقط. والشافعي يري ان الشهادة تتضمن المعنيين، اعني: الاعلان والقبول. ولذلك اشترط فيها العدالة. واما مالك فليس تتضمن عنده الاعلان اذا وصي الشاهدان بالكتمان.
# وسبب اختلافهم هل ما تقع فيه الشهادة ينطلق عليه اسم السر؟ ام لا؟ .
# والاصل في اشتراط الاعلان قول النبي - عليه الصلاة والسلام -: «اعلنوا هذا النكاح، واضربوا عليه بالدفوف» خرجه ابو داود، وقال عمر فيه: هذا نكاح السر، ولو تقدمت فيه لرجمت. وقال ابو ثور وجماعة: ليس الشهود من شرط النكاح، لا شرط صحة ولا شرط تمام. وفعل ذلك الحسن بن علي، روي عنه انه تزوج بغير شهادة، ثم اعلن بالنكاح.
### | [الفصل الثالث في الصداق]
### | [الموضع الاول في حكم الصداق واركانه]
# الفصل الثالث في الصداق والنظر في الصداق في ستة مواضع:
# الاول: في حكمه واركانه.
# الموضع الثاني: في تقرر جميعه للزوجة.
# الموضع الثالث: في تشطيره.
# الموضع الرابع: في التفويض وحكمه.
# الموضع الخامس: الاصدقة الفاسدة وحكمها.
# الموضع السادس: في اختلاف الزوجين في الصداق.
# الموضع الاول: وهذا الموضع فيه اربع مساءل:
# الاولي: في حكمه.
# PageV03P044
# الثانية: في قدره.
# الثالثة: في جنسه ووصفه.
# الرابعة: في تاجيله.
# المسالة الاولي: اما حكمه فانهم اتفقوا علي انه شرط من شروط الصحة، وانه لا يجوز التواطء علي تركه؛ لقوله تعالي: {واتوا النساء صدقاتهن نحلة} [النساء: 4] ، وقوله تعالي: {فانكحوهن باذن اهلهن واتوهن اجورهن} [النساء: 25] .
# المسالة الثانية: واما قدره فانهم اتفقوا علي انه ليس لاكثره حد، واختلفوا في اقله؛ فقال الشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور وفقهاء المدينة من التابعين: ليس لاقله حد.
# وكل ما جاز ان يكون ثمنا وقيمة لشء جاز ان يكون صداقا، وبه قال ابن وهب من اصحاب مالك. وقال طاءفة بوجوب تحديد اقله، وهءلاء اختلفوا، فالمشهور في ذلك مذهبان:
# احدهما: مذهب مالك واصحابه.
# والثاني: مذهب ابي حنيفة واصحابه.
# فاما مالك فقال: اقله ربع دينار من الذهب او ثلاثة دراهم كيلا من فضة، او ما ساوي الدراهم الثلاثة، اعني: دراهم الكيل فقط في المشهور. وقيل: او ما يساوي احدهما. وقال ابو حنيفة: عشرة دراهم اقله، وقيل: خمسة دراهم، وقيل: اربعون درهما.
# وسبب اختلافهم في التقدير سببان:
# احدهما: تردده بين ان يكون عوضا من الاعواض يعتبر فيه التراضي بالقليل كان او بالكثير، كالحال في البيوعات، وبين ان يكون عبادة فيكون مءقتا. وذلك انه من جهة انه يملك به علي المراة منافعها علي الدوام يشبه العوض، ومن جهة انه لا يجوز التراضي علي اسقاطه يشبه العبادة.
# والسبب الثاني: معارضة هذا القياس فالمقتضي التحديد لمفهوم الاثر الذي لا يقتضي التحديد.
# اما القياس الذي يقتضي التحديد فهو كما قلنا: انه عبادة، والعبادات مءقتة. واما الاثر الذي يقتضي مفهومه عدم التحديد فحديث سهل بن سعد الساعدي المتفق علي صحته، وفيه «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - جاءته امراة، فقالت: يا رسول الله، اني قد وهبت نفسي لك! فقامت قياما طويلا، فقام رجل فقال: يا رسول الله، زوجنيها ان لم يكن لك بها حاجة! فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: هل معك من شء تصدقها اياه؟ فقال: ما عندي الا ازاري. فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ان اعطيتها اياه جلست لا ازار لك، فالتمس شيءا! فقال: لا اجد شيءا. فقال - عليه الصلاة والسلام -: التمس ولو خاتما من حديد! فالتمس، فلم يجد شيءا، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: هل معك شء من القران؟ قال: نعم، سورة كذا وكذا - لسور سماها - فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: قد
# PageV03P045
# انكحتكها بما معك من القران» .
# قالوا: فقوله - عليه الصلاة والسلام -: «التمس ولو خاتما من حديد» - دليل علي انه لا قدر لاقله؛ لانه لو كان له قدر لبينه؛ اذ لا يجوز تاخير البيان عن وقت الحاجة. وهذا الاستدلال بين كما تري مع ان القياس الذي اعتمده القاءلون بالتحديد ليس تسلم مقدماته، وذلك انه انبني علي مقدمتين:
# احداهما: ان الصداق عبادة.
# والثانية: ان العبادة مءقتة.
# وفي كليهما نزاع للخصم، وذلك انه قد يلفي في الشرع من العبادات ما ليست مءقتة، بل الواجب فيها هو اقل ما ينطلق عليه الاسم. وايضا فانه ليس فيه شبه العبادات خالصا، وانما صار المرجحون لهذا القياس علي مفهوم الاثر؛ لاحتمال ان يكون ذلك الاثر خاصا بذاك الرجل؛ لقوله فيه: «قد انكحتكها بما معك من القران» وهذا خلاف للاصول. وان كان قد جاء في بعض رواياته انه قال: «قم فعلمها» ، لما ذكر انه معه من القران، فقام فعلمها، فجاء نكاحا باجارة.
# لكن لما التمسوا اصلا يقيسون عليه قدر الصداق لم يجدوا شيءا اقرب شبها به من نصاب القطع علي بعد ما بينهما. وذلك ان القياس الذي استعملوه في ذلك هو انهم قالوا: عضو مستباح بمال، فوجب ان يكون مقدرا، اصله القطع. وضعف هذا القياس هو من قبل الاستباحة فيهما هي مقولة باشتراك الاسم، وذلك ان القطع غير الوطء، وايضا فان القطع استباحة علي جهة العقوبة والاذي ونقص خلقة، وهذا استباحة علي جهة اللذة والمودة.
# ومن شانه قياس الشبه علي ضعفه ان يكون الذي به تشابه الفرع والاصل شيءا واحدا لا باللفظ بل بالمعني، وان يكون الحكم انما وجد للاصل من جهة الشبه، وهذا كله معدوم في هذا القياس. ومع هذا فانه من الشبه الذي لم ينبه عليه اللفظ، وهذا النوع من القياس مردود عند المحققين، لكن لم يستعملوا هذا القياس في اثبات التحديد المقابل لمفهوم الحديث؛ اذ هو في غاية الضعف، وانما استعملوه في تعيين قدر التحديد.
# واما القياس الذي استعملوه في معارضة مفهوم الحديث فهو اقوي من هذا، ويشهد لعدم التحديد ما خرجه الترمذي «ان امراة تزوجت علي نعلين، فقال لها رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ارضيت من نفسك ومالك بنعلين؟ فقالت: نعم، فجوز نكاحها» . وقال: هو حديث حسن صحيح.
# ولما اتفق القاءلون بالتحديد علي قياسه علي نصاب السرقة اختلفوا في ذلك بحسب اختلافهم في نصاب
# PageV03P046
# السرقة، فقال مالك: هو ربع دينار او ثلاثة دراهم؛ لانه النصاب في السرقة عنده. وقال ابو حنيفة: هو عشرة دراهم؛ لانه النصاب في السرقة عنده. وقال ابن شبرمة: هو خمسة دراهم؛ لانه النصاب عنده ايضا في السرقة.
# وقد احتجت الحنفية لكون الصداق محددا بهذا القدر بحديث يروونه عن جابر عن النبي - عليه الصلاة والسلام - انه قال: «لا مهر باقل من عشرة دراهم» . ولو كان ثابتا لكان رافعا لموضع الخلاف؛ لانه كان يجب لموضع هذا الحديث ان يحمل حديث سهل بن سعد علي الخصوص، ولكن حديث جابر هذا ضعيف عند اهل الحديث، فانه يرويه - قالوا - مبشر بن عبيد، عن الحجاج بن ارطاة عن عطاء عن جابر، ومبشر والحجاج ضعيفان، وعطاء ايضا لم يلق جابرا. ولذلك لا يمكن ان يقال: ان هذا الحديث معارض لحديث سهل بن سعد.
# المسالة الثالثة: اما جنسه فكل ما جاز ان يتملك وان يكون عوضا. واختلفوا من ذلك في مكانين: في النكاح بالاجارة، وفي جعل عتق امته صداقها.
# اما النكاح علي الاجارة ففي المذهب فيه ثلاثة اقوال: قول بالاجازة، وقول بالمنع، وقول بالكراهة. والمشهور عن مالك الكراهة. ولذلك راي فسخه قبل الدخول، واجازه من اصحابه اصبغ، وسحنون. وهو قول الشافعي، ومنعه ابن القاسم، وابو حنيفة الا في العبد فان ابا حنيفة اجازه.
# وسبب اختلافهم سببان:
# احدهما: هل شرع من قبلنا لازم لنا حتي يدل الدليل علي ارتفاعه؟ ام الامر بالعكس؟ فمن قال: هو لازم - اجازه؛ لقوله تعالي: {اني اريد ان انكحك احدي ابنتي هاتين علي ان تاجرني ثماني حجج} [القصص: 27] الاية. ومن قال: ليس بلازم - قال: لا يجوز النكاح بالاجارة.
# والسبب الثاني: هل يجوز ان يقاس النكاح في ذلك علي الاجارة؟ وذلك ان الاجارة هي مستثناة من بيوع الغرر المجهول، ولذلك خالف فيها الاصم وابن علية، وذلك ان اصل التعامل انما هو علي عين معروفة ثابتة في عين معروفة ثابتة. والاجارة هي عين ثابتة في مقابلتها حركات وافعال غير ثابتة ولا مقدرة بنفسها. ولذلك اختلف الفقهاء متي تجب الاجرة علي المستاجر. واما كون العتق صداقا فانه منعه فقهاء الامصار ما عدا داود ، واحمد.
# وسبب اختلافهم معارضة الاثر الوارد في ذلك للاصول، اعني: ما ثبت من «انه - عليه الصلاة والسلام - اعتق صفية، وجعل عتقها صداقها» . مع احتمال ان يكون هذا خاصا به عليه
# PageV03P047
# الصلاة والسلام؛ لكثرة اختصاصه في هذا الباب.
# ووجه مفارقته للاصول ان العتق ازالة ملك، والازالة لا تتضمن استباحة الشء بوجه اخر؛ لانها اذا اعتقت ملكت نفسها فكيف يلزمها النكاح؟ ولذلك قال الشافعي: انها ان كرهت زواجه غرمت له قيمتها؛ لانه راي انها قد اتلفت عليه قيمتها؛ اذ كان انما اتلفها بشرط الاستمتاع بها.
# وهذا كله لا يعارض به فعله - عليه الصلاة والسلام -، ولو كان غير جاءز لغيره لبينه - عليه الصلاة والسلام -. والاصل ان افعاله لازمة لنا، الا ما قام الدليل علي خصوصيته.
# واما صفة الصداق فانهم اتفقوا علي انعقاد النكاح علي العوض المعين الموصوف، اعني: المنضبط جنسه وقدره بالوصف. واختلفوا في العوض الغير موصوف ولا معين، مثل ان يقول: انكحتكها علي عبد او خادم، من غير ان يصف ذلك وصفا يضبط قيمته، فقال مالك، وابو حنيفة: يجوز. وقال الشافعي: لا يجوز. واذا وقع النكاح علي هذا الوصف عند مالك كان لها الوسط مما سمي. وقال ابو حنيفة: يجبر علي القيمة.
# وسبب اختلافهم هل يجري النكاح في ذلك مجري البيع من القصد في التشاح؟ او ليس يبلغ ذلك المبلغ، بل القصد منه اكثر ذلك المكارمة؟ فمن قال: يجري في التشاح مجري البيع - قال: كما لا يجوز البيع علي شء غير موصوف، كذلك لا يجوز النكاح. ومن قال: ليس يجري مجراه؛ اذ المقصود منه انما هو المكارمة - قال: يجوز.
# واما التاجيل فان قوما لم يجيزوه اصلا، وقوم اجازوه واستحبوا ان يقدم شيءا منه اذا اراد الدخول، وهو مذهب مالك. والذين اجازوا التاجيل منهم من لم يجزه الا لزمن محدود، وقدر هذا البعد، وهو مذهب مالك. ومنهم من اجازه لموت او فراق، وهو مذهب الاوزاعي.
# وسبب اختلافهم هل يشبه النكاح البيع في التاجيل؟ او لا يشبهه؟ فمن قال: يشبهه - لم يجز التاجيل لموت او فراق. ومن قال: لا يشبهه - اجاز ذلك. ومن منع التاجيل فلكونه عبادة.
### | [الموضع الثاني في تقرر جميع الصداق للزوجة]
# الموضع الثاني: في النظر في التقرر
# واتفق العلماء علي ان الصداق يجب كله بالدخول او الموت. واما وجوبه كله بالدخول فلقوله تعالي: {وان اردتم استبدال زوج مكان زوج واتيتم احداهن قنطارا فلا تاخذوا منه} [النساء: 20] شيءا) الاية. واما وجوبه بالموت فلا اعلم الان فيه دليلا مسموعا الا انعقاد الاجماع علي ذلك.
# واختلفوا هل من شرط وجوبه مع الدخول المسيس؟ ام ليس ذلك من شرطه، بل يجب بالدخول والخلوة، وهو الذي يعنون بارخاء الستور؟ فقال مالك، والشافعي، وداود: لا يجب بارخاء الستور الا نصف المهر ما لم يكن المسيس. وقال ابو حنيفة: يجب المهر بالخلوة نفسها الا ان يكون محرما او مريضا او صاءما في رمضان او كانت المراة حاءضا. وقال ابن ابي ليلي: يجب المهر كله بالدخول ولم يشترط في ذلك شيءا.
# وسبب اختلافهم في ذلك معارضة حكم الصحابة في ذلك لظاهر الكتاب، وذلك انه نص تبارك وتعالي في المدخول بها المنكوحة انه ليس يجوز ان يءخذ من صداقها شء في قوله تعالي:
# PageV03P048
# {وكيف تاخذونه وقد افضي بعضكم الي بعض} [النساء: 21] . ونص في المطلقة قبل المسيس ان لها نصف الصداق، فقال تعالي: {وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم} [البقرة: 237] . وهذا نص كما تري في حكم كل واحدة من هاتين الحالتين، اعني: قبل المسيس، وبعد المسيس. ولا وسط بينهما، فوجب بهذا ايجابا ظاهرا ان الصداق لا يجب الا بالمسيس.
# والمسيس ها هنا الظاهر من امره انه الجماع، وقد يحتمل ان يحمل علي اصله في اللغة وهو المس، ولعل هذا هو الذي تاولت الصحابة، ولذلك قال مالك في العنين المءجل: انه قد وجب لها الصداق عليه اذا وقع الطلاق لطول مقامه معها، فجعل له دون الجماع تاثيرا في ايجاب الصداق. واما الاحكام الواردة في ذلك عن الصحابة فهو ان من اغلق بابا، او ارخي سترا - فقد وجب عليه الصداق، لم يختلف عليهم في ذلك فيما حكموا.
# واختلفوا من هذا الباب في فرع، وهو اذا اختلفا في المسيس، اعني: القاءلين باشتراط المسيس، وذلك مثل ان تدعي هي المسيس، وينكر هو - فالمشهور عن مالك ان القول قولها. وقيل: ان كان دخول بناء صدقت، وان كان دخول زيارة لم تصدق. وقيل: ان كانت بكرا نظر اليها النساء. فيتحصل فيها في المذهب ثلاثة اقوال.
# وقال الشافعي، واهل الظاهر: القول قوله، وذلك لانه مدعي عليه. ومالك ليس يعتبر في وجوب اليمين علي المدعي عليه من جهة ما هو مدعي عليه، بل من جهة ما هو اقوي شبهة في الاكثر، ولذلك يجعل القول في مواضع كثيرة قول المدعي اذا كان اقوي شبهة.
# وهذا الخلاف يرجع الي هل ايجاب اليمين علي المدعي عليه معلل؟ او غير معلل؟ وكذلك القول في وجوب البينة علي المدعي، وسياتي هذا في مكانه.
### | [الموضع الثالث في تشطير المهر]
# الموضع الثالث: في التشطير. واتفقوا اتفاقا مجملا انه اذا طلق قبل الدخول، وقد فرض صداقا - انه يرجع عليها بنصف الصداق؛ لقوله تعالي: {فنصف ما فرضتم} [البقرة: 237] الاية.
# والنظر في التشطير في اصول ثلاثة: في محله من الانكحة، وفي موجبه من انواع الطلاق، اعني: الواقع قبل الدخول. وفي حكم ما يعرض له من التغييرات قبل الطلاق.
# اما محله من النكاح عند مالك فهو النكاح الصحيح، اعني: ان يكون يقع الطلاق الذي قبل الدخول في النكاح الصحيح. واما النكاح الفاسد فان لم تكن الفرقة فيه فسخا، وطلق قبل الفسخ - ففي ذلك قولان.
# واما موجب التشطير فهو الطلاق الذي يكون باختيار من الزوج لا باختيار منها، مثل الطلاق الذي يكون من قبل قيامها بعيب يوجد فيه. واختلفوا من هذا الباب في الذي يكون سببه قيامها عليه بالصداق او النفقة مع عسره، ولا فرق بينه وبين القيام بالعيب.
# واما الفسوخ التي ليست طلاقا فلا خلاف انها ليست توجب التشطير اذا كان فيها الفسخ من قبل
# PageV03P049
# العقد او من قبل الصداق، وبالجملة من قبل عدم موجبات الصحة، وليس لها في ذلك اختيار اصلا.
# واما الفسوخ الطارءة علي العقد الصحيح مثل الردة والرضاع، فان لم يكن لاحدهما فيه اختيار، او كان لها دونه لم يوجب التشطير. وان كان له فيه اختيار مثل الردة اوجب التشطير. والذي يقتضيه مذهب اهل الظاهر ان كل طلاق قبل البناء فواجب ان يكون فيه التنصيف، سواء اكان من سببها او سببه، وان ما كان فسخا، ولم يكن طلاقا - فلا تنصيف فيه.
# وسبب الخلاف هل هذه السنة معقولة المعني؟ ام ليست بمعقولة؟ فمن قال: انها معقولة المعني، وانه انما وجب لها نصف الصداق عوض ما كان لها لمكان الجبر علي رد سلعتها، واخذ الثمن كالحال في المشتري، فلما فارق النكاح في هذا المعني البيع جعل لها هذا عوضا من ذلك الحق - قال: اذا كان الطلاق من سببها لم يكن لها شء؛ لانها اسقطت ما كان لها من جبره علي دفع الثمن وقبض السلعة.
# ومن قال: انها سنة غير معقولة، واتبع ظاهر اللفظ - قال: يلزم التشطير في كل طلاق كان من سببه او سببها.
# فاما حكم ما يعرض للصداق من التغيرات قبل الطلاق فان ذلك لا يخلو ان يكون من قبلها او من الله؛ فما كان من قبل الله فلا يخلو من اربعة اوجه: اما ان يكون تلفا للكل، واما ان يكون نقصا، واما ان يكون زيادة، واما ان يكون زيادة ونقصا معا.
# وما كان من قبلها فلا يخلو ان يكون تصرفها فيه بتفويت مثل البيع والعتق والهبة، او يكون تصرفها فيه في منافعها الخاصة بها او فيما تتجهز به الي زوجها. فعند مالك انهما في التلف وفي الزيادة وفي النقصان شريكان. وعند الشافعي انه يرجع في النقصان والتلف عليها بالنصف، ولا يرجع بنصف الزيادة.
# وسبب اختلافهم هل تملك المراة الصداق قبل الدخول او الموت ملكا مستقرا؟ او لا تملكه؟ فمن قال: انها لا تملكه ملكا مستقرا - قال: هما فيه شريكان ما لم تتعد فتدخله في منافعها. ومن قال: تملكه ملكا مستقرا ، والتشطير حق واجب تعين عليها عند الطلاق وبعد استقرار الملك - اوجب الرجوع عليها بجميع ما ذهب عندها. ولم يختلفوا انها اذا صرفته في منافعها ضامنة للنصف.
# واختلفوا اذا اشترت به ما يصلحها للجهاز مما جرت به العادة هل يرجع عليها بنصف ما اشترته؟ ام بنصف الصداق الذي هو الثمن؟ فقال مالك: يرجع عليها بنصف ما اشترته. وقال ابو حنيفة، والشافعي: يرجع عليها بنصف الثمن الذي هو الصداق.
# واختلفوا من هذا الباب في فرع مشهور متعلق بالسماع، وهو هل للاب ان يعفو عن نصف الصداق في ابنته البكر؟ ، اعني: اذا طلقت قبل الدخول، وللسيد في امته؟ فقال مالك: ذلك له. وقال ابو حنيفة والشافعي: ليس ذلك له.
# وسبب اختلافهم هو الاحتمال الذي في قوله تعالي: {الا ان يعفون او يعفو الذي بيده عقدة النكاح} [البقرة: 237] . وذلك في لفظة " يعفو " فانها تقال في كلام العرب مرة بمعني يسقط،
# PageV03P050
# ومرة بمعني يهب. وفي قوله: {الذي بيده عقدة النكاح} [البقرة: 237] علي من يعود هذا الضمير؟ هل علي الولي؟ او علي الزوج؟ فمن قال: علي الزوج - جعل " يعفو " بمعني يهب. ومن قال: علي الولي - جعل " يعفو " بمعني يسقط. وشذ قوم فقالوا: لكل ولي ان يعفو عن نصف الصداق الواجب للمراة.
# ويشبه ان يكون هذان الاحتمالان اللذان في الاية علي السواء، لكن من جعله الزوج فلم يوجب حكما زاءدا في الاية، اي: شرعا زاءدا؛ لان جواز ذلك معلوم من ضرورة الشرع. ومن جعله الولي؛ اما الاب، واما غيره - فقد زاد شرعا، فلذلك يجب عليه ان ياتي بدليل يبين به ان الاية اظهر في الولي منها في الزوج، وذلك شء يعسر.
# والجمهور علي ان المراة الصغيرة والمحجورة ليس لها ان تهب من صداقها النصف الواجب لها. وشذ قوم فقالوا: يجوز ان تهب، مصيرا؛ لعموم قوله تعالي: {الا ان يعفون} [البقرة: 237] .
# واختلفوا من هذا الباب في المراة اذا وهبت صداقها لزوجها، ثم طلقت قبل الدخول - فقال مالك: ليس يرجع عليها بشء. وقال الشافعي: يرجع عليها بنصف الصداق.
# وسبب الخلاف هل النصف الواجب للزوج بالطلاق هو في عين الصداق؟ او في ذمة المراة؟ فمن قال: في عين الصداق - قال: لا يرجع عليها بشء؛ لانه قبض الصداق كله. ومن قال: هو في ذمة المراة - قال: يرجع، وان وهبته له، كما لو وهبت له غير ذلك من مالها.
# وفرق ابو حنيفة في هذه المسالة بين القبض ولا قبض، فقال: ان قبضت فله النصف، وان لم تقبض حتي وهبت فليس له شء، كانه راي ان الحق في العين ما لم تقبض، فاذا قبضت صار في الذمة.
### | [الموضع الرابع في التفويض في المهر]
# الموضع الرابع: في التفويض
# واجمعوا علي ان نكاح التفويض جاءز، وهو ان يعقد النكاح دون صداق؛ لقوله تعالي: {لا جناح عليكم ان طلقتم النساء ما لم تمسوهن او تفرضوا لهن فريضة} [البقرة: 236] .
# واختلفوا من ذلك في موضعين:
# احدهما: اذا طلبت الزوجة فرض الصداق، واختلفا في القدر.
# الموضع الثاني: اذا مات الزوج، ولم يفرض، هل لها صداق؟ ام لا؟
# فاما المسالة الاولي، وهي اذا قامت المراة تطلب ان يفرض لها مهرا، فقالت طاءفة: يفرض لها مهر مثلها، وليس للزوج في ذلك خيار. فان طلق بعد الحكم فمن هءلاء من قال: لها نصف الصداق. ومنهم من قال: ليس لها شء؛ لان اصل الفرض لم يكن في عقدة النكاح، وهو قول ابي حنيفة واصحابه. وقال مالك واصحابه: الزوج بين خيارات ثلاث: اما ان يطلق ولا يفرض، واما ان يفرض ما تطلبه المراة به، واما ان يفرض صداق المثل ويلزمها.
# وسبب
# PageV03P051
# اختلافهم، اعني: بين من يوجب مهر المثل من غير خيار للزوج اذا طلق بعد طلبها الفرض، ومن لا يوجب - اختلافهم في مفهوم قوله تعالي: {لا جناح عليكم ان طلقتم النساء ما لم تمسوهن او تفرضوا لهن فريضة} [البقرة: 236] ، هل هذا محمول علي العموم في سقوط الصداق، سواء اكان سبب الطلاق اختلافهم في فرض الصداق؟ او لم يكن الطلاق سببه الخلاف في ذلك؟ وايضا فهل يفهم من رفع الجناح عن ذلك سقوط المهر في كل حال؟ او لا يفهم ذلك؟ فيه احتمال، وان كان الاظهر سقوطه في كل حال؛ لقوله تعالي: {ومتعوهن علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره} [البقرة: 236] .
# ولا خلاف اعلمه في انه اذا طلق ابتداء انه ليس عليه شء، وقد كان يجب علي من اوجب لها المتعة مع شطر الصداق اذا طلق قبل الدخول في نكاح غير التفويض، واوجب لها مهر المثل في نكاح التفويض - ان يوجب لها مع المتعة فيه شطر مهر المثل؛ لان الاية لم تتعرض بمفهومها؛ لاسقاط الصداق في نكاح التفويض. وانما تعرضت لاباحة الطلاق قبل الفرض، فان كان يوجب نكاح التفويض مهر المثل اذا طلب فواجب ان ينشطر اذا وقع الطلاق، كما ينشطر في المسمي، ولهذا قال مالك: انه ليس يلزم فيه مهر المثل مع خيار الزوج.
# واما المسالة الثانية، وهي اذا مات الزوج قبل تسمية الصداق وقبل الدخول بها فان مالكا واصحابه والاوزاعي قالوا: ليس لها صداق، ولها المتعة والميراث. وقال ابو حنيفة: لها صداق المثل والميراث، وبه قال احمد وداود. وعن الشافعي القولان جميعا، الا ان المنصور عند اصحابه وهو مثل قول مالك.
# وسبب اختلافهم معارضة القياس للاثر؛ اما الاثر فهو ما روي عن ابن مسعود انه سءل عن هذه المسالة، فقال: اقول فيها برايي؛ فان كان صوابا فمن الله، وان كان خطا فمني: اري لها صداق امراة من نساءها، ولا وكس ولا شطط، وعليها العدة، ولها الميراث. فقام معقل بن سنان الاشجعي، فقال: اشهد، لقضيت فيها بقضاء رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في بروع بنت واشق " خرجه ابو داود، والنساءي، والترمذي وصححه.
# واما القياس المعارض لهذا فهو ان الصداق عوض، فلما لم يقبض المعوض لم يجب العوض، قياسا علي البيع. وقال المزني عن الشافعي في هذه المسالة: ان ثبت حديث بروع فلا حجة في قول احد مع السنة، والذي قاله هو الصواب، والله اعلم.
### | [الموضع الخامس في الاصدقة الفاسدة]
# والصداق يفسد اما لعينه، واما لصفة فيه من جهل او عذر؛ فالذي يفسد لعينه فمثل الخمر والخنزير، وما لا يجوز ان يتملك. والذي يفسد من قبل العذر والجهل فالاصل فيه بالبيوع، وفي ذلك خمس مساءل مشهورة:
# PageV03P052
# المسالة الاولي: اذا كان الصداق خمرا او خنزيرا او ثمرة لم يبد صلاحها، او بعيرا شاردا - فقال ابو حنيفة: العقد صحيح اذا وقع فيه مهر المثل.
# وعن مالك في ذلك روايتان:
# احداهما: فساد العقد وفسخه قبل الدخول وبعده، وهو قول ابي عبيد.
# والثانية: انه ان دخل ثبت، ولها صداق المثل.
# وسبب اختلافهم هل حكم النكاح في ذلك حكم البيع؟ ام ليس كذلك؟ فمن قال: حكمه حكم البيع - قال: يفسد النكاح بفساد الصداق، كما يفسد البيع بفساد الثمن. ومن قال: ليس من شرط صحة عقد النكاح صحة الصداق بدليل ان ذكر الصداق ليس شرطا في صحة العقد - قال: يمضي النكاح، ويصحح بصداق المثل. والفرق بين الدخول وعدمه ضعيف، والذي تقتضيه اصول مالك ان يفرق بين الصداق المحرم العين، وبين المحرم لصفة فيه، قياسا علي البيع، ولست اذكر الان فيه نصا.
# المسالة الثانية: واختلفوا اذا اقترن بالمهر بيع، مثل ان تدفع اليه عبدا، ويدفع الف درهم عن الصداق وعن ثمن العبد، ولا يسمي الثمن من الصداق - فمنعه مالك وابن القاسم، وبه قال ابو ثور. واجازه اشهب، وهو قول ابي حنيفة. وفرق عبد الله، فقال: ان كان الباقي بعد البيع ربع دينار فصاعدا بامر لا يشك فيه جاز. واختلف فيه قول الشافعي، فمرة قال: ذلك جاءز، ومرة قال: فيه مهر المثل.
# وسبب اختلافهم هل النكاح في ذلك شبيه بالبيع؟ ام ليس بشبيه؟ فمن شبهه في ذلك بالبيع منعه، ومن جوز في النكاح من الجهل ما لا يجوز في البيع - قال: يجوز.
# المسالة الثالثة: واختلف العلماء فيمن نكح امراة، واشترط عليه في صداقها حباء يحابي به الاب - علي ثلاثة اقوال: فقال ابو حنيفة واصحابه: الشرط لازم، والصداق صحيح. وقال الشافعي: المهر فاسد، ولها صداق المثل. وقال مالك: اذا كان الشرط عند النكاح فهو لابنته، وان كان بعد النكاح فهو له.
# وسبب اختلافهم تشبيه النكاح في ذلك بالبيع؛ فمن شبهه بالوكيل يبيع السلعة، ويشترط لنفسه حباء - قال: لا يجوز النكاح كما لا يجوز البيع. ومن جعل النكاح في ذلك مخالفا للبيع قال: يجوز.
# واما تفريق مالك فلانه اتهمه اذا كان الشرط في عقد النكاح ان يكون ذلك الذي اشترطه لنفسه نقصانا من صداق مثلها، ولم يتهمه اذا كان بعد انعقاد النكاح والاتفاق علي الصداق. وقول مالك هو قول عمر بن عبد العزيز والثوري وابي عبيد.
# وخرج ابو داود، والنساءي، وعبد الرزاق عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: «قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ايما امراة نكحت علي حباء قبل عصمة النكاح فهو لها، وما كان بعد عصمة النكاح فهو لمن اعطيه، واحق ما اكرم الرجل عليه ابنته واخته» . وحديث عمرو بن شعيب مختلف فيه
# PageV03P053
# من قبل انه صحفه، ولكنه نص في قول مالك. وقال ابو عمر بن عبد البر: اذا روته الثقات وجب العمل به.
# المسالة الرابعة: واختلفوا في الصداق يستحق، او يوجد به عيب - فقال الجمهور: النكاح ثابت. واختلفوا هل ترجع بالقيمة؟ او بالمثل؟ او بمهر المثل؟ واختلف في ذلك قول الشافعي فقال مرة بالقيمة، وقال مرة بمهر المثل. وكذلك اختلف المذهب في ذلك فقيل: ترجع بالقيمة، وقيل: ترجع بالمثل. قال ابو الحسن اللخمي: ولو قيل: ترجع بالاقل من القيمة، او صداق المثل - لكان ذلك وجها. وشذ سحنون فقال: النكاح فاسد.
# ومبني الخلاف هل يشبه النكاح في ذلك البيع؟ او لا يشبهه؟ فمن شبهه قال: ينفسخ. ومن لم يشبهه قال: لا ينفسخ.
# المسالة الخامسة: واختلفوا في الرجل ينكح المراة علي ان الصداق الف ان لم يكن له زوجة، وان كانت له زوجة فالصداق الفان - فقال الجمهور بجوازه. واختلفوا في الواجب في ذلك، فقال قوم: الشرط جاءز، ولها من الصداق بحسب ما اشترط. وقالت طاءفة: لها مهر المثل، وهو قول الشافعي، وبه قال ابو ثور، الا انه قال: ان طلقها قبل الدخول لم يكن لها الا المتعة. وقال ابو حنيفة : ان كانت له امراة فلها الف درهم، وان لم تكن له امراة فلها مهر مثلها ما لم يكن اكثر من الالفين، او اقل من الالف.
# ويتخرج في هذا قول: ان النكاح مفسوخ لمكان الغرر، ولست اذكر الان نصا فيها في المذهب. فهذه مشهور مساءلهم في هذا الباب، وفروعه كثيرة.
# واختلفوا فيما يعتبر به مهر المثل اذا قضي به في هذه المواضع وما اشبهها، فقال مالك: يعتبر في جمالها ونصابها ومالها. وقال الشافعي: يعتبر بنساء عصبتها فقط. وقال ابو حنيفة: يعتبر في ذلك نساء قرابتها من العصبة وغيرهم. ومبني الخلاف: هل المماثلة في المنصب فقط؟ او في المنصب والمال والجمال ; لقوله - عليه الصلاة والسلام -: «تنكح المراة لدينها، وجمالها، وحسبها» الحديث.
### | [الموضع السادس في اختلاف الزوجين في الصداق]
# ، واختلافهما لا يخلو ان يكون في القبض او في القدر، او في الجنس، او في الوقت، اعني: وقت الوجوب.
# فاما اذا اختلفا في القدر فقالت المراة مثلا بماءتين، وقال الزوج: بماءة - فان الفقهاء اختلفوا في ذلك اختلافا كثيرا؛ فقال مالك: انه ان كان الاختلاف قبل الدخول، واتي الزوج بما يشبه والمراة بما يشبه انهما يتحالفان ويتفاسخان. وان حلف احدهما، ونكل الاخر - كان القول قول الحالف. وان نكلا جميعا كان بمنزلة ما اذا حلفا جميعا. ومن اتي بما يشبه منهما كان القول قوله. وان كان الاختلاف بعد الدخول فالقول قول الزوج.
# وقالت طاءفة: القول قول الزوج مع يمينه، وبه قال ابو ثور، وابن ابي ليلي، وابن شبرمة وجماعة. وقالت طاءفة: القول قول الزوجة الي مهر مثلها، وقول الزوج فيما زاد علي مهر مثلها.
# PageV03P054
# وقالت طاءفة: اذا اختلفا تحالفا، ورجع الي مهر المثل، ولم تر الفسخ كمالك، وهو مذهب الشافعي، والثوري، وجماعة. وقد قيل: انها ترد الي صداق المثل دون يمين ما لم يكن صداق المثل اكثر مما ادعت، واقل مما ادعي هو.
# واختلافهم مبني علي اختلافهم في مفهوم قوله - عليه الصلاة والسلام -: «البينة علي من ادعي، واليمين علي من انكر» هل ذلك معلل؟ او غير معلل؟ فمن قال: معلل - قال: يحلف ابدا اقواهما شبهة، فان استويا تحالفا وتفاسخا. ومن قال: غير معلل - قال: يحلف الزوج؛ لانها تقر له بالنكاح وجنس الصداق، وتدعي عليه قدرا زاءدا، فهو مدعي عليه. وقيل ايضا: يتحالفان ابدا؛ لان كل واحد منهما مدعي عليه، وذلك عند من لم يراع الاشباه، والخلاف في ذلك في المذهب.
# ومن قال: القول قولها الي مهر المثل، والقول قوله فيما زاد علي مهر المثل - راي انهما لا يستويان ابدا في الدعوي، بل يكون احدهما ولا بد اقوي شبهة، وذلك انه لا يخلو دعواها من ان يكون فيما يعادل صداق مثلها فما دونه، فيكون القول قولها، او يكون فيما فوق ذلك فيكون القول قوله.
# وسبب اختلافهم مالك والشافعي في التفاسخ بعد التحالف والرجوع الي صداق المثل - هو هل يشبه النكاح بالبيع في ذلك؟ ام ليس يشبه؟ فمن قال: يشبه به - قال بالتفاسخ. ومن قال: لا يشبه ; لان الصداق ليس من شرط صحة العقد - قال بصداق المثل بعد التحالف.
# وكذلك من زعم من اصحاب مالك انه لا يجوز لهما بعد التحالف ان يتراضيا علي شء، ولا ان يرجع احدهما الي قول الاخر ويرضي به - فهو في غاية الضعف. ومن ذهب الي هذا فانما يشبه باللعان، وهو تشبيه ضعيف، مع ان وجود هذا الحكم للعان مختلف فيه.
# واما اذا اختلفا في القبض فقالت الزوجة: لم اقبض، وقال الزوج: قد قبضت - فقال الجمهور: القول قول المراة. وبه قال الشافعي، والثوري، واحمد، وابو ثور.
# وقال مالك: القول قولها قبل الدخول، والقول قوله بعد الدخول. وقال بعض اصحابه: انما قال ذلك مالك؛ لان العرف بالمدينة كان عندهم ان لا يدخل الزوج حتي يدفع الصداق، فان كان بلد ليس فيه هذا العرف كان القول قولها ابدا. والقول بان القول قولها ابدا احسن؛ لانها مدعي عليها. ولكن مالك راعي قوة الشبهة التي له اذا دخل بها الزوج. واختلف اصحاب مالك اذا طال الدخول هل يكون القول قوله بيمين؟ او بغير يمين احسن؟
# واما اذا اختلف في جنس الصداق، فقال هو مثلا: زوجتك علي هذا العبد، وقالت هي: زوجتك علي هذا الثوب - فالمشهور في المذهب انهما يتحالفان ويتفاسخان ان كان الاختلاف
# PageV03P055
# قبل البناء وان كان بعد البناء ثبت، وكان لها صداق مثل ما لم يكن اكثر مما ادعت او اقل مما اعترف به.
# وقال ابن القصار: يتحالفان قبل الدخول، والقول قول الزوج بعد الدخول. وقال اصبغ: القول قول الزوج ان كان يشبهه، سواء اشبه قولها او لم يشبه. فان لم يشبه قول الزوج فان كان قولها مشبها كان القول قولها، وان لم يكن قولها مشبها تحالفا، وكان لها صداق المثل. وقول الشافعي في هذه المسالة مثل قوله عند اختلافهما في القدر، اعني: يتحالفان ويتراجعان الي مهر المثل.
# وسبب قول الفقهاء بالتفاسخ في البيع ستعرف اصله في كتاب البيوع ان شاء الله. واما اختلافهم في الوقت فانه يتصور في الكالء. والذي يجء علي اصل قول مالك فيه في المشهور عنه ان القول في الاجل قول الغارم، قياسا علي البيع، وفيه خلاف. ويتصور ايضا متي يجب؟ هل قبل الدخول؟ او بعده؟ فمن شبه النكاح بالبيوع قال: لا يجب الا بعد الدخول قياسا علي البيع؛ اذ لا يجب الثمن علي المشتري الا بعد قبض السلعة. ومن راي ان الصداق عبادة يشترط في الحلية قال: يجب قبل الدخول، ولذلك استحب مالك ان يقدم الزوج قبل الدخول شيءا من الصداق.
### | [الركن الثالث]
### | [الفصل الاول في مانع النسب]
# الركن الثالث في معرفة محل العقد، وكل امراة فانها تحل في الشرع بوجهين: اما بنكاح، او بملك يمين. والموانع الشرعية بالجملة تنقسم اولا الي قسمين: موانع مءبدة. وموانع غير مءبدة.
# والموانع المءبدة تنقسم الي: متفق عليها، ومختلف فيها. فالمتفق عليها ثلاث: نسب، وصهر، ورضاع. والمختلف فيها: الزني، واللعان.
# وغير المءبدة تنقسم الي تسعة:
# احدها: مانع العدد.
# والثاني: مانع الجمع.
# والثالث: مانع الرق.
# والرابع: مانع الكفر.
# والخامس: مانع الاحرام.
# والسادس: مانع المرض.
# والسابع: مانع العدة علي اختلاف في عدم تابيده.
# والثامن: مانع التطليق ثلاثا للمطلق.
# والتاسع: مانع الزوجية.
# فالموانع الشرعية بالجملة اربعة عشر مانعا، ففي هذا الباب اربعة عشر فصلا.
# PageV03P056
# الفصل الاول: في مانع النسب واتفقوا علي ان النساء اللاءي يحرمن من قبل النسب السبع المذكورات في القران: الامهات، والبنات، والاخوات، والعمات، والخالات، وبنات الاخ، وبنات الاخت.
# واتفقوا علي ان الام ها هنا اسم لكل انثي لها عليك ولادة من جهة الام او من جهة الاب. والبنت اسم لكل انثي لك عليها ولادة من قبل الابن او من قبل البنت او مباشرة.
# واما الاخت فهي اسم لكل انثي شاركتك في احد اصليك او مجموعيهما، اعني: الاب او الام او كليهما. والعمة اسم لكل انثي هي اخت لابيك، او لكل ذكر له عليك ولادة.
# واما الخالة فهي اسم لاخت امك، او اخت كل انثي لها عليك ولادة. وبنات الاخ اسم لكل انثي لاخيك عليها ولادة من قبل امها او من قبل ابيها او مباشرة. وبنات الاخت اسم لكل انثي لاختك عليها ولادة مباشرة، او من قبل امها، او من قبل ابيها.
# فهءلاء الاعيان السبع محرمات، ولا خلاف اعلمه في هذه الجملة. والاصل فيها قوله تعالي: {حرمت عليكم} [الماءدة: 3] الي اخر الاية. واجمعوا علي ان النسب الذي يحرم الوطء بنكاح يحرم الوطء بملك اليمين.
### | [الفصل الثاني في المصاهرة]
# واما المحرمات بالمصاهرة فانهن اربع: زوجات الاباء، والاصل فيه قوله تعالي: {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء} [النساء: 22] الاية. وزوجات الابناء، والاصل في ذلك ايضا قوله تعالي: {وحلاءل ابناءكم الذين من اصلابكم} [النساء: 23] .
# وامهات النساء ايضا، والاصل في ذلك قوله تعالي: {وامهات نساءكم} [النساء: 23] . وبنات الزوجات، والاصل فيه قوله تعالي: {ورباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم اللاتي دخلتم بهن} [النساء: 23] .
# فهءلاء الاربع اتفق المسلمون علي تحريم اثنتين منهن بنفس العقد، وهو تحريم زوجات الاباء والابناء. وواحدة بالدخول وهي ابنة الزوجة، واختلفوا منها في موضعين:
# احدهما: هل من شرطها ان تكون في حجر الزوج؟
# والثانية: هل تحرم بالمباشرة للام للذة؟ او بالوطء؟
# واما ام الزوجة فانهم اختلفوا هل تحرم بالوطء؟ او بالعقد علي البنت فقط؟ واختلف ايضا من هذا الباب في مسالة رابعة، وهي هل يوجب الزني في هذا التحريم ما يوجبه النكاح الصحيح او النكاح بشبهة؟ فهنا اربع مساءل:
# المسالة الاولي: وهي هل من شرط تحريم بنت الزوجة ان تكون في حجر الزوج؟ ام ليس ذلك من شرطه؟ . فان الجمهور علي ان ذلك ليس من شرط التحريم. وقال داود: ذلك من شرطه.
# ومبني الخلاف هل قوله تعالي: {اللاتي في حجوركم} [النساء: 23]- وصف له تاثير في الحرمة؟ او ليس له تاثير، وانما خرج مخرج الموجود اكثر؟
# فمن قال: خرج مخرج الموجود الاكثر،
# PageV03P057
# وليس هو شرطا في الرباءب؛ اذ لا فرق في ذلك بين التي في حجره او التي ليست في حجره - قال: تحرم الربيبة باطلاق. ومن جعله شرطا غير معقول المعني قال: لا تحرم الا اذا كانت في حجره.
# المسالة الثانية: واما هل تحرم البنت بمباشرة الام فقط؟ او بالوطء؟ فانهم اتفقوا علي ان حرمتها بالوطء. واختلفوا فيما دون الوطء من اللمس والنظر الي الفرج لشهوة او لغير شهوة، هل ذلك يحرم؟ ام لا؟ فقال مالك، والثوري، وابو حنيفة والاوزاعي، والليث بن سعد: ان اللمس لشهوة يحرم الام، وهو احد قولي الشافعي. وقال داود والمزني: لا يحرمها الا الوطء وهو احد قولي الشافعي المختار عنده.
# والنظر عند مالك كاللمس اذا كان نظر تلذذ الي اي عضو كان، وفيه عنه خلاف. ووافقه ابو حنيفة في النظر الي الفرج فقط. وحمل الثوري النظر محمل اللمس ولم يشترط اللذة. وخالفهم في ذلك ابن ابي ليلي، والشافعي في احد قوليه فلم يوجب في النظر شيءا، واوجب في اللمس.
# ومبني الخلاف هل المفهوم من اشتراط الدخول في قوله تعالي: {اللاتي دخلتم بهن} [النساء: 23]- الوطء؟ او التلذذ بما دون الوطء؟ فان كان التلذذ فهل يدخل فيه النظر؟ ام لا؟
# المسالة الثالثة: واما الام فذهب الجمهور من كافة فقهاء الامصار الي انها تحرم بالعقد علي البنت دخل بها او لم يدخل. وذهب قوم الي ان الام لا تحرم الا بالدخول علي البنت، كالحال في البنت، اعني انها لا تحرم الا بالدخول علي الام، وهو مروي عن علي، وابن عباس - رضي الله عنهما - من طرق ضعيفة.
# ومبني الخلاف هل الشرط في قوله تعالي: {اللاتي دخلتم بهن} [النساء: 23]- يعود الي اقرب مذكور، وهم الرباءب فقط؟ او الي الرباءب والامهات المذكورات قبل الرباءب في قوله تعالي: {وامهات نساءكم ورباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم اللاتي دخلتم بهن} [النساء: 23] ؟ فانه يحتمل ان يكون قوله تعالي: {اللاتي دخلتم بهن} [النساء: 23] يعود علي الامهات والبنات، ويحتمل ان يعود الي اقرب مذكور وهم البنات.
# ومن الحجة للجمهور ما روي المثني بن الصباح عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي - عليه الصلاة والسلام - قال: «ايما رجل نكح امراة فدخل بها او لم يدخل فلا تحل له امها» .
# واما المسالة الرابعة: فاختلفوا في الزني هل يوجب من التحريم في هءلاء ما يوجب الوطء في نكاح صحيح او بشبهة، اعني: الذي يدرا فيه الحد؟ فقال الشافعي: الزني بالمراة لا يحرم نكاح امها ولا ابنتها، ولا نكاح ابي الزاني لها ولا ابنه. وقال ابو حنيفة، والثوري، والاوزاعي:
# PageV03P058
# يحرم الزني ما يحرم النكاح، واما مالك ففي الموطا عنه مثل قول الشافعي انه لا يحرم، وروي عنه ابن القاسم مثل قول ابي حنيفة انه يحرم. وقال سحنون: اصحاب مالك يخالفون ابن القاسم فيها، ويذهبون الي ما في الموطا. وقد روي عن الليث ان الوطء بشبهة لا يحرم، وهو شاذ.
# وسبب الخلاف الاشتراك في اسم النكاح، اعني: في دلالته علي المعني الشرعي واللغوي. فمن راعي الدلالة اللغوية في قوله تعالي: {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم} [النساء: 22]- قال: يحرم الزني. ومن راعي الدلالة الشرعية قال: لا يحرم الزني. ومن علل هذا الحكم بالحرمة التي بين الام والبنت، وبين الاب والابن - قال: يحرم الزني ايضا. ومن شبهه بالنسب قال: لا يحرم؛ لاجماع الاكثر علي ان النسب لا يلحق بالزني.
# واتفقوا فيما حكي ابن المنذر علي ان الوطء بملك اليمين يحرم منه ما يحرم الوطء بالنكاح. واختلفوا في تاثير المباشرة في ملك اليمين، كما اختلفوا في النكاح.
### | [الفصل الثالث في مانع الرضاع]
# واتفقوا علي ان الرضاع بالجملة يحرم منه ما يحرم من النسب، اعني ان المرضعة تنزل منزلة الام، فتحرم علي المرضع هي وكل من يحرم علي الابن من قبل ام النسب.
# واختلفوا من ذلك في مساءل كثيرة، القواعد منها تسع:
# احداها: في مقدار المحرم من اللبن.
# والثانية: في سن الرضاع.
# والثالثة: في حل المرضع في ذلك الوقت عند من يشترط للرضاع المحرم وقتا خاصا.
# والرابعة: هل يعتبر فيه وصوله برضاع والتقام الثدي؟ او لا يعتبر؟
# والخامسة: هل يعتبر فيه المخالطة؟ ام لا يعتبر؟
# والسادسة: هل يعتبر فيه الوصول من الحلق؟ او لا يعتبر؟
# والسابعة: هل ينزل صاحب اللبن - اعني: الزوج - من المرضع منزلة اب، وهو الذي يسمونه لبن الفحل؟ ام ليس ينزل منه بمنزلة اب؟
# والثامنة: الشهادة علي الرضاع.
# والتاسعة: صفة المرضعة.
# المسالة الاولي: اما مقدار المحرم من اللبن فان قوما قالوا فيه بعدم التحديد، وهو مذهب مالك واصحابه. وروي عن علي، وابن مسعود وهو قول ابن عمر، وابن عباس، وهءلاء يحرم
# PageV03P059
# عندهم اي قدر كان، وبه قال ابو حنيفة واصحابه، والثوري، والاوزاعي.
# وقالت طاءفة بتحديد القدر المحرم، وهءلاء انقسموا الي ثلاث فرق، فقالت طاءفة: لا تحرم المصة ولا المصتان، وتحرم الثلاث رضعات فما فوقها، وبه قال ابو عبيد، وابو ثور. وقالت طاءفة: المحرم خمس رضعات، وبه قال الشافعي. وقالت طاءفة: عشر رضعات.
# والسبب في اختلافهم في هذه المسالة معارضة عموم الكتاب للاحاديث الواردة في التحديد، ومعارضة الاحاديث في ذلك بعضها بعضا. فاما عموم الكتاب فقوله تعالي: {وامهاتكم اللاتي ارضعنكم} [النساء: 23] الاية، وهذا يقتضي ما ينطلق عليه اسم الارضاع.
# والاحاديث المتعارضة في ذلك راجعة الي حديثين في المعني:
# احدهما: حديث عاءشة وما في معناه انه قال - عليه الصلاة والسلام -: «لا تحرم المصة ولا المصتان، او الرضعة والرضعتان» خرجه مسلم من طريق عاءشة، ومن طريق ام الفضل، ومن طريق ثالث، وفيه قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «لا تحرم الاملاجة ولا الاملاجتان» .
# والحديث الثاني حديث سهلة في سالم انه «قال لها النبي - صلي الله عليه وسلم -: " ارضعيه خمس رضعات» . وحديث عاءشة في هذا المعني ايضا قالت: «كان فيما نزل من القران عشر رضعات معلومات، ثم نسخن بخمس معلومات. فتوفي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وهن مما يقرا من القران» .
# فمن رجح ظاهر القران علي هذه الاحاديث قال: «تحرم المصة والمصتان» . ومن جعل الاحاديث مفسرة للاية، وجمع بينها وبين الاية، ورجح مفهوم دليل الخطاب في قوله - عليه الصلاة والسلام -: «لا تحرم المصة ولا المصتان» علي مفهوم دليل الخطاب في حديث سالم - قال: الثلاثة فما فوقها هي التي تحرم، وذلك ان دليل الخطاب في قوله: «لا تحرم المصة ولا المصتان» - يقتضي ان ما فوقها يحرم، ودليل الخطاب في قوله: «ارضعيه خمس رضعات» - يقتضي ان ما دونها لا يحرم. والنظر في ترجيح احد دليلي الخطاب.
# المسالة الثانية: واتفقوا علي ان الرضاع يحرم في الحولين. واختلفوا في رضاع الكبير فقال مالك، وابو حنيفة، والشافعي وكافة الفقهاء: لا يحرم رضاع الكبير. وذهب داود واهل الظاهر الي انه يحرم، وهو مذهب عاءشة.
# ومذهب الجمهور هو مذهب ابن مسعود، وابن عمر، وابي هريرة، وابن عباس وساءر ازواج النبي - عليه الصلاة والسلام -.
# PageV03P060
# وسبب اختلافهم تعارض الاثار في ذلك، وذلك انه ورد في ذلك حديثان:
# احدهما حديث سالم، وقد تقدم.
# والثاني: حديث عاءشة خرجه البخاري، ومسلم، قالت: «دخل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وعندي رجل، فاشتد ذلك عليه، ورايت الغضب في وجهه، فقلت: يا رسول الله، انه اخي من الرضاعة، فقال - عليه الصلاة والسلام -: انظرن من اخوانكن من الرضاعة؛ فان الرضاعة من المجاعة» .
# فمن ذهب الي ترجيح هذا الحديث قال: لا يحرم اللبن الذي لا يقوم للمرضع مقام الغذاء، الا ان حديث سالم نازلة في عين، وكان ساءر ازواج النبي - صلي الله عليه وسلم - يرون ذلك رخصة لسالم. ومن رجح حديث سالم، وعلل حديث عاءشة بانها لم تعمل به - قال: يحرم رضاع الكبير.
# المسالة الثالثة: واختلفوا اذا استغني المولود بالغذاء قبل الحولين، وفطم، ثم ارضعته امراة - فقال مالك: لا يحرم ذلك الرضاع. وقال ابو حنيفة والشافعي: تثبت الحرمة به.
# وسبب اختلافهم اختلافهم في مفهوم قوله - عليه الصلاة والسلام -: «فانما الرضاعة من المجاعة» فانه يحتمل ان يريد بذلك الرضاع الذي يكون في سن المجاعة كيفما كان الطفل وهو سن الرضاع، ويحتمل ان يريد اذا كان الطفل غير مفطوم، فان فطم في بعض الحولين لم يكن رضاعا من المجاعة. فالاختلاف ايل الي ان الرضاع الذي سببه المجاعة والافتقار الي اللبن هل يعتبر فيه الافتقار الطبيعي للاطفال، وهو الافتقار الذي سببه سن الرضاع؟ او افتقار المرضع نفسه، وهو الذي يرتفع بالفطم ولكنه موجود بالطبع؟
# والقاءلون بتاثير الارضاع في مدة الرضاع سواء من اشترط منهم الفطام او لم يشترطه اختلفوا في هذه المدة، فقال: هذه المدة حولان فقط، وبه قال زفر، واستحسن مالك التحريم في الزيادة اليسيرة علي العامين. وفي قول الشهر عنه، وفي قول عنه: الي ثلاثة اشهر. وقال ابو حنيفة: حولان وستة شهور.
# وسبب اختلافهم ما يظن من معارضة اية الرضاع لحديث عاءشة المتقدم، وذلك ان قوله تعالي: {والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين} [البقرة: 233]- يوهم ان ما زاد علي هذين الحولين ليس هو رضاع مجاعة من اللبن. وقوله - عليه الصلاة والسلام -: «انما الرضاعة من المجاعة» - يقتضي عمومه ان ما دام الطفل غذاءه اللبن ان ذلك الرضاع يحرم.
# PageV03P061
# المسالة الرابعة: واما هل يحرم الوجور واللدود، وبالجملة ما يصل الي الحلق من غير رضاع؟ فان مالكا قال: يحرم الوجور واللدود. وقال عطاء وداود: لا يحرم.
# وسبب اختلافهم هل المعتبر وصول اللبن كيفما وصل الي الجوف؟ او وصوله علي الجهة المعتادة؟ فمن راعي وصوله علي الجهة المعتادة، وهو الذي ينطلق عليه اسم الرضاع - قال: لا يحرم الوجور ولا اللدود. ومن راعي وصول اللبن الي الجوف كيفما وصل قال: يحرم.
# المسالة الخامسة: واما هل من شرط اللبن المحرم اذا وصل الي الحلق ان يكون غير مخالط لغيره؟ فانهم اختلفوا في ذلك ايضا، فقال ابن القاسم: اذا استهلك اللبن في ماء او غيره، ثم سقيه الطفل - لم تقع الحرمة، وبه قال ابو حنيفة واصحابه. وقال الشافعي، وابن حبيب، ومطرف، وابن الماجشون من اصحاب مالك: تقع به الحرمة، بمنزلة ما لو انفرد اللبن او كان مختلطا لم تذهب عينه.
# وسبب اختلافهم هل يبقي للبن حكم الحرمة اذا اختلط بغيره؟ ام لا يبقي به حكمها، كالحال في النجاسة اذا خالطت الحلال الطاهر؟ والاصل المعتبر في ذلك انطلاق اسم اللبن عليه كالماء هل يطهر اذا خالطه شء طاهر؟
# المسالة السادسة: واما هل يعتبر فيه الوصول الي الحلق؟ او لا يعتبر؟ فانه يشبه ان يكون هذا هو سبب اختلافهم في السعوط باللبن والحقنة به. ويشبه ان يكون اختلافهم في ذلك لموضع الشك، هل يصل اللبن من هذه الاعضاء؟ او لا يصل؟
# المسالة السابعة: واما هل يصير الرجل الذي له اللبن، اعني: زوج المراة، ابا للمرضع، حتي يحرم بينهما ومن قبلهما ما يحرم من الاباء والابناء الذين من النسب، وهي التي يسمونها لبن الفحل؟ فانهم اختلفوا في ذلك، فقال مالك وابو حنيفة، والشافعي، واحمد والاوزاعي، والثوري: لبن الفحل يحرم. وقالت طاءفة: لا يحرم لبن الفحل. وبالاول قال علي، وابن عباس، وبالقول الثاني قالت عاءشة، وابن الزبير، وابن عمر.
# وسبب اختلافهم معارضة ظاهر الكتاب لحديث عاءشة المشهور، اعني: اية الرضاع. وحديث عاءشة هو قالت: «جاء افلح اخو ابي القعيس يستاذن علي بعد ان انزل الحجاب، فابيت ان اذن له، وسالت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: انه عمك، فاذني له. فقلت: يا رسول الله، انما ارضعتني المراة، ولم يرضعني الرجل! فقال: انه عمك، فليلج عليك» خرجه البخاري ومسلم ومالك.
# فمن راي ان ما في الحديث شرع زاءد علي ما في الكتاب، وهو قوله تعالي:
# PageV03P062
# {وامهاتكم اللاتي ارضعنكم واخواتكم من الرضاعة} [النساء: 23] ، وعلي قوله - صلي الله عليه وسلم -: «يحرم من الرضاعة ما يحرم من الولادة» - قال: لبن الفحل محرم.
# ومن راي ان اية الرضاع وقوله: «يحرم من الرضاع ما يحرم من الولادة» انما ورد علي جهة التاصيل لحكم الرضاع ; اذ لا يجوز تاخير البيان عن وقت الحاجة - قال: ذلك الحديث ان عمل بمقتضاه اوجب ان يكون ناسخا لهذه الاصول؛ لان الزيادة المغيرة للحكم ناسخة، مع ان عاءشة لم يكن مذهبها التحريم بلبن الفحل، وهي الراوية للحديث. ويصعب رد الاصول المنتشرة التي يقصد بها التاصيل والبيان عند وقت الحاجة بالاحاديث النادرة وبخاصة التي تكون في عين، ولذلك قال عمر - رضي الله عنه - في حديث فاطمة بنت قيس: لا نترك كتاب الله لحديث امراة.
# المسالة الثامنة: واما الشهادة علي الرضاع فان قوما قالوا: لا تقبل فيه الا شهادة امراتين. وقوما قالوا: لا تقبل فيه الا شهادة اربع، وبه قال الشافعي وعطاء، وقوما قالوا: تقبل فيه شهادة امراة واحدة.
# والذين قالوا: تقبل فيه شهادة امراتين - منهم من اشترط في ذلك فشو قولهما بذلك قبل الشهادة. وهو مذهب مالك، وابن القاسم. ومنهم من لم يشترطه، وهو قول مطرف وابن الماجشون.
# والذين اجازوا ايضا شهادة امراة واحدة منهم من لم يشترط فشو قولها قبل الشهادة، وهو مذهب ابي حنيفة. ومنهم من اشترط ذلك، وهي رواية عن مالك، وقد روي عنه انه لا يجوز فيه شهادة اقل من اثنتين.
# والسبب في اختلافهم اما بين الاربع والاثنتين فاختلافهم في شهادة النساء هل عديل كل رجل هو امراتان فيما ليس يمكن فيه شهادة الرجل؟ او يكفي في ذلك امراتان؟ وستاتي هذه المسالة في كتاب الشهادات ان شاء الله تعالي.
# واما اختلافهم في قبول شهادة المراة الواحدة فمخالفة الاثر الوارد في ذلك للاصل المجمع عليه، اعني انه لا يقبل من الرجال اقل من اثنين، وان حال النساء في ذلك اما ان يكون اضعف من حال الرجال، واما ان تكون احوالهن في ذلك مساوية للرجال. والاجماع منعقد علي انه لا يقضي بشهادة واحدة، والامر الوارد في ذلك هو حديث «عقبة بن الحارث قال: " يا رسول الله، اني تزوجت امراة، فاتت امراة فقالت: قد ارضعتكما، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: كيف وقد قيل؟ دعها عنك» . وحمل بعضهم هذا الحديث علي الندب جمعا بينه وبين الاصول وهو اشبه، وهي رواية عن مالك.
# المسالة التاسعة: واما صفة المرضعة فانهم اتفقوا علي انه يحرم لبن كل امراة بالغ وغير
# PageV03P063
# بالغ، والياءسة من المحيض كان لها زوج ام لم يكن، حاملا كانت او غير حامل. وشذ بعضهم فاوجب حرمة للبن الرجل، وهذا غير موجود فضلا عن ان يكون له حكم شرعي، وان وجد فليس لبنا الا باشتراك الاسم.
# واختلفوا من هذا الباب في لبن الميتة، وسبب الخلاف هل يتناولها العموم؟ او لا يتناولها؟ ولا لبن للميتة ان وجد لها الا باشتراك الاسم، ويكاد ان تكون مسالة غير واقعة فلا يكون لها وجود الا في القول.
### | [الفصل الرابع في مانع الزني]
# واختلفوا في زواج الزانية، فاجاز الجمهور، ومنعها قوم. وسبب اختلافهم اختلافهم في مفهوم قوله تعالي: {والزانية لا ينكحها الا زان او مشرك وحرم ذلك علي المءمنين} [النور: 3]- هل خرج مخرج الذم؟ او مخرج التحريم؟ وهل الاشارة في قوله: {وحرم ذلك علي المءمنين} [النور: 3]- الي الزني؟ او الي النكاح؟
# وانما صار الجمهور لحمل الاية علي الذم لا علي التحريم؛ لما جاء في الحديث «ان رجلا قال للنبي - صلي الله عليه وسلم - في زوجته انها لا ترد يد لامس، فقال له النبي - عليه الصلاة والسلام -: طلقها، فقال له: اني احبها. فقال له: فامسكها» . وقال قوم ايضا: ان الزني يفسخ النكاح بناء علي هذا الاصل. وبه قال الحسن.
# واما زواج الملاعنة من زوجها الملاعن فسنذكرها في كتاب اللعان.
### | [الفصل الخامس في مانع العدد]
# - واتفق المسلمون علي جواز نكاح اربعة من النساء معا، وذلك للاحرار من الرجال. واختلفوا في موضعين: في العبيد، وفيما فوق الاربع.
# اما العبيد فقال مالك في المشهور عنه: يجوز ان ينكح اربعا، وبه قال اهل الظاهر. وقال ابو حنيفة والشافعي: لا يجوز له الجمع الا بين اثنتين فقط.
# وسبب اختلافهم هل العبودية لها تاثير في اسقاط هذا العدد كما لها تاثير في اسقاط نصف الحد الواجب علي الحر في الزني، وكذلك في الطلاق عند من راي ذلك؟ وذاك ان المسلمين اتفقوا علي تنصيف حده في الزني، اعني ان حده نصف حد الحر، واختلفوا في غير ذلك.
# واما ما فوق الاربع فان الجمهور علي انه لا تجوز الخامسة؛ لقوله تعالي: «فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع» . ولما روي عنه - عليه الصلاة والسلام - «انه قال لغيلان لما اسلم وتحته عشر نسوة: " امسك اربعا، وفارق ساءرهن» . وقالت فرقة: يجوز تسع،
# PageV03P064
# ويشبه ان يكون من اجاز التسع ذهب مذهب الجمع في الاية المذكورة - اعني: جمع الاعداد في قوله تعالي: {مثني وثلاث ورباع} [النساء: 3]-.
### | [الفصل السادس في مانع الجمع]
# - واتفقوا علي انه لا يجمع بين الاختين بعقد نكاح لقوله تعالي: {وان تجمعوا بين الاختين} [النساء: 23] واختلفوا في الجمع بينهما بملك اليمين، والفقهاء علي منعه، وذهبت طاءفة الي اباحة ذلك.
# وسبب اختلافهم: معارضة عموم قوله تعالي: {وان تجمعوا بين الاختين} [النساء: 23] لعموم الاستثناء في اخر الاية، وهو قوله تعالي: {الا ما ملكت ايمانكم} [النساء: 24] وذلك ان هذا الاستثناء يحتمل ان يعود لاقرب مذكور، ويحتمل ان يعود لجميع ما تضمنته الاية من التحريم الا ما وقع الاجماع علي انه لا تاثير له فيه، فيخرج من عموم قوله تعالي: {وان تجمعوا بين الاختين} [النساء: 23] . ملك اليمين، ويحتمل ان لا يعود الا الي اقرب مذكور، فيبقي قوله تعالي: {وان تجمعوا بين الاختين} [النساء: 23] علي عمومه، ولا سيما ان عللنا ذلك بعلة الاخوة او بسبب موجود فيهما.
# واختلف الذين قالوا بالمنع في ملك اليمين اذا كانت احداهما بنكاح والاخري بملك يمين، فمنعه مالك وابو حنيفة، واجازه الشافعي، وكذلك اتفقوا فيما اعلم علي تحريم الجمع بين المراة وعمتها وبين المراة وخالتها، لثبوت ذلك عنه - عليه الصلاة والسلام - من حديث ابي هريرة، وتواتره عنه - عليه الصلاة والسلام - من انه قال - عليه الصلاة والسلام -: «لا يجمع بين المراة وخالتها» . واتفقوا علي ان العمة ها هنا هي كل انثي هي اخت لذكر له عليك ولادة، اما بنفسه، واما بواسطة ذكر اخر، وان الخالة: هي كل انثي هي اخت لكل انثي لها عليك ولادة، اما بنفسها، واما بتوسط انثي غيرها، وهن الحرات من قبل الام، واختلفوا هل هذا من باب الخاص اريد به الخاص، ام هو من باب الخاص اريد به العام؟ والذين قالوا: هو من باب الخاص اريد به العام اختلفوا اي عام هو المقصود به؟ فقال قوم - وهم الاكثر، وعليه الجمهور من فقهاء الامصار: هو خاص اريد به الخصوص فقط، وان التحريم لا يتعدي الي غير من نص عليه. وقال قوم: هو خاص، والمراد به العموم، وهو الجمع بين كل امراتين بينهما رحم محرمة او غير محرمة، فلا يجوز الجمع عند هءلاء بين ابنتي عم او عمة، ولا بين ابنتي خال او خالة، ولا بين المراة وبنت عمها او بنت عمتها، او بينها وبين بنت خالتها. وقال قوم: انما يحرم الجمع بين كل امراتين بينهما قرابة محرمة، اعني: لو كان احدهما ذكرا والاخر انثي لم يجز لهما ان يتناكحا. ومن هءلاء من اشترط في هذا المعني ان يعتبر هذا من الطرفين جميعا - اعني: اذا جعل كل واحد
# PageV03P065
# منهما ذكرا والاخر انثي فلم يجز لهما ان يتناكحا ; فهءلاء لا يحل الجمع بينهما. واما ان جعل في احد الطرفين ذكر يحرم التزويج ; ولم يحرم من الطرف الاخر ; فان الجمع يجوز، كالحال في الجمع بين امراة الرجل وابنته من غيرها، فانه ان وضعنا البنت ذكرا لم يحل نكاح المراة منه لانها زوج ابيه، وان جعلنا المراة ذكرا حل لها نكاح ابنة الزوج لانها تكون ابنة الاجنبي، وهذا القانون هو الذي اختاره اصحاب مالك، واولءك يمنعون الجمع بين زوج الرجل وابنته من غيرها.
### | [الفصل السابع في موانع الرق]
# - واتفقوا علي انه يجوز للعبد ان ينكح الامة، وللحرة ان تنكح العبد اذا رضيت بذلك هي واولياءها. واختلفوا في نكاح الحر الامة. فقال قوم: يجوز باطلاق ، وهو المشهور من مذهب ابن القاسم. وقال قوم: لا يجوز الا بشرطين: عدم الطول، وخوف العنت، وهو المشهور من مذهب مالك، وهو مذهب ابي حنيفة، والشافعي.
# والسبب في اختلافهم: معارضة دليل الخطاب في قوله تعالي: {ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح} [النساء: 25] الاية، لعموم قوله: {وانكحوا الايامي منكم والصالحين} [النور: 32] الاية. وذلك ان مفهوم دليل الخطاب في قوله تعالي: {ومن لم يستطع منكم طولا} [النساء: 25] الاية، يقتضي انه لا يحل نكاح الامة الا بشرطين:
# احدهما: عدم الطول الي الحرة.
# والثاني: خوف العنت. وقوله تعالي: {وانكحوا الايامي منكم} [النور: 32] يقتضي بعمومه انكاحهن من حر او عبد، واحدا كان الحر او غير واحد، خاءفا للعنت او غير خاءف. لكن دليل الخطاب اقوي ها هنا - والله اعلم - من العموم، لان هذا العموم لم يتعرض فيه الي صفات الزوج المشترطة في نكاح الاماء، وانما المقصود به الامر بانكاحهن والا يجبرن علي النكاح، وهو ايضا محمول علي الندب عند الجمهور، مع ما في ذلك من ارقاق الرجل ولده. واختلفوا من هذا الباب في فرعين مشهورين، اعني: الذين لم يجيزوا النكاح الا بالشرطين المنصوص عليهما:
# احدهما: اذا كانت تحته حرة: هل هي طول، او ليست بطول؟ فقال ابو حنيفة: هي طول. وقال غيره: ليست بطول. وعن مالك في ذلك القولان.
# والمسالة الثانية: هل يجوز لمن وجد فيه هذان الشرطان نكاح اكثر من امه واحدة: ثلاث او اربع او ثنتان؟ فمن قال: اذا كانت تحته حرة فليس يخاف العنت لانه غير عزب، قال: اذا كانت تحته حرة لم يجز له نكاح الامة. ومن قال: خوف العنت انما يعتبر باطلاق، سواء كان عزبا او
# PageV03P066
# متاهلا، لانه قد لا تكون الزوجة الاولي مانعة من العنت، وهو لا يقدر علي حرة تمنعه من العنت، فله ان ينكح امة، لان حاله مع هذه الحرة في خوف العنت كحاله قبلها، وبخاصة اذا خشي العنت من الامة التي يريد نكاحها. وهذا بعينه السبب في اختلافهم: هل ينكح امة ثانية علي الامة الاولي او لا ينكحها؟ وذلك ان من اعتبر خوف العنت مع كونه عزبا اذ كان الخوف علي العزب اكثر قال: لا ينكح اكثر من امة واحدة، ومن اعتبره مطلقا قال: ينكح اكثر من امة واحدة، وكذلك يقول انه ينكح علي الحرة. واعتباره مطلقا فيه نظر. واذا قلنا: ان له ان يتزوج علي الحرة امة، فتزوجها بغير اذنها فهل لها الخيار في البقاء معه، او في فسخ النكاح؟ اختلف في ذلك قول مالك.
# واختلفوا اذا وجد طولا بحرة: هل يفارق الامة ام لا؟ ولم يختلفوا انه اذا ارتفع عنه خوف العنت انه لا يفارقها - اعني: اصحاب مالك -. واتفقوا من هذا الباب علي انه لا يجوز ان تنكح المراة من ملكته وانها اذا ملكت زوجها انفسخ النكاح.
### | [الفصل الثامن في مانع الكفر]
# - واتفقوا علي انه لا يجوز للمسلم ان ينكح الوثنية، لقوله تعالي: {ولا تمسكوا بعصم الكوافر} [الممتحنة: 10] . واختلفوا في نكاحها بالملك. واتفقوا علي انه يجوز ان ينكح الكتابية الحرة، الا ما روي في ذلك عن ابن عمر. واختلفوا في احلال الكتابية الامة بالنكاح، واتفقوا علي احلالها بملك اليمين.
# والسبب في اختلافهم في نكاح الوثنيات بملك اليمين، معارضة عموم قوله تعالي: {ولا تمسكوا بعصم الكوافر} [الممتحنة: 10] وعموم قوله تعالي: {ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن} [البقرة: 221] لعموم قوله: {والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم} [النساء: 24] وهن المسبيات، وظاهر هذا يقتضي العموم، سواء كانت مشركة او كتابية، والجمهور علي منعها.
# وبالجواز قال طاوس ومجاهد، ومن الحجة لهم ما روي من نكاح المسبيات في غزوة اوطاس اذ استاذنوه في العزل فاذن لهم. وانما صار الجمهور لجواز نكاح الكتابيات الاحرار بالعقد، لان الاصل بناء الخصوص علي العموم، اعني: ان قوله تعالي: {والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب} [الماءدة: 5] هو خصوص، وقوله: {ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن} [البقرة: 221] هو عموم، فاستثني الجمهور الخصوص من العموم. ومن ذهب الي تحريم ذلك جعل العام ناسخا للخاص، وهو مذهب بعض الفقهاء.
# وانما اختلفوا في احلال الامة الكتابية بالنكاح لمعارضة العموم في ذلك القياس، وذلك ان قياسها علي الحرة يقتضي اباحة تزويجها، وباقي العموم اذا استثني منه الحرة يعارض ذلك، لانه يوجب تحريمها علي قول من يري ان العموم اذا خصص بقي الباقي علي العموم، فمن
# PageV03P067
# خصص العموم الباقي بالقياس ; او لم ير الباقي من العموم المخصوص عموما قال: يجوز نكاح الامة الكتابية. ومن رجح باقي العموم بعدم التخصيص علي القياس قال: لا يجوز نكاح الامة الكتابية، وهنا ايضا سبب اخر لاختلافهم: وهو معارضة دليل الخطاب للقياس، وذلك ان قوله تعالي: {من فتياتكم المءمنات} [النساء: 25] يوجب ان لا يجوز نكاح الامة الغير مءمنة بدليل الخطاب، وقياسها علي الحرة يوجب ذلك، [والقياس من كل جنس يجوز فيه النكاح بالتزويج، ويجوز فيه النكاح بملك اليمين اصله المسلمات، والطاءفة الثانية: انه ثم لم يجز نكاح الامة المسلمة بالتزويج الا بشرط فاحري ان لا يجوز نكاح الامة الكتابية بالتزويج] . وانما اتفقوا علي احلالها بملك اليمين لعموم قوله تعالي: {الا ما ملكت ايمانكم} [النساء: 24] ولاجماعهم علي ان السبي يحل المسبية الغير متزوجة. وانما اختلفوا في المتزوجة هل يهدم السبي نكاحها ; وان هدم فمتي يهدم؟ فقال قوم: ان سبيا معا - اعني: الزوج والزوجة - لم يفسخ نكاحها، وان سبي احدهما قبل الاخر انفسخ النكاح، وبه قال ابو حنيفة. وقال قوم: بل السبي يهدم سبيا معا او سبي احدهما قبل الاخر، وبه قال الشافعي. وعن مالك قولان:
# احدهما: ان السبي لا يهدم النكاح اصلا. والثاني: انه يهدم باطلاق مثل قول الشافعي.
# والسبب في اختلافهم هل يهدم او لا يهدم: هو تردد المسترقين الذين امنوا من القتل بين النساء الذميين اهل العهد ; وبين الكافرة التي لا زوج لها، او المستاجرة من كافر، واما تفريق ابي حنيفة بين ان يسبيا معا، وبين ان يسبي احدهما فلان المءثر عنده في الاحلال هو اختلاف الدار بهما لا الرق، والمءثر في الاحلال عند غيره هو الرق، وانما النظر هل هو الرق مع الزوجية او مع عدم الزوجية؟ والاشبه ان لا يكون للزوجية ها هنا حرمة ، لان محل الرق. وهو الكفر سبب الاحلال: واما تشبيهها بالذمية فبعيد لان الذمي انما اعطي الجزية بشرط ان يقر علي دينه فضلا عن نكاحه.
### | [الفصل التاسع في مانع الاحرام]
# . - واختلفوا في نكاح المحرم، فقال مالك، والشافعي، والليث، والاوزاعي، واحمد: لا ينكح المحرم، ولا ينكح، فان فعل فالنكاح باطل، وهو قول عمر بن الخطاب، وعلي، وابن عمر، وزيد بن ثابت. وقال ابو حنيفة: لا باس بذلك. وسبب اختلافهم: تعارض النقل في هذا الباب، فمنها: حديث ابن عباس: «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - نكح ميمونة وهو محرم» . وهو حديث ثابت النقل
# PageV03P068
# خرجه اهل الصحيح، وعارضه احاديث كثيرة عن ميمونة: «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - تزوجها وهو حلال» . قال ابو عمر: رويت عنها من طرق شتي، من طريق ابي رافع، ومن طريق سليمان بن يسار وهو مولاها، وعن يزيد بن الاصم. وروي مالك ايضا من حديث عثمان بن عفان مع هذا انه قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «لا ينكح المحرم ولا ينكح ولا يخطب» . فمن رجح حديث ابن عباس قال: «لا ينكح المحرم ولا ينكح» . ومن رجح حديث ابن عباس ; او جمع بينه وبين حديث عثمان بن عفان ; بان حمل النهي الوارد في ذلك علي الكراهية قال: ينكح وينكح. وهذا راجع الي تعارض الفعل والقول، والوجه الجمع، او تغليب القول.
### | [الفصل العاشر نكاح المريض]
# الفصل العاشر: في مانع المرض - واختلفوا في نكاح المريض، فقال ابو حنيفة، والشافعي: يجوز. وقال مالك في المشهور عنه: انه لا يجوز، ويتخرج ذلك من قوله: انه يفرق بينهما ان التفريق مستحب غير واجب.
# وسبب اختلافهم: تردد النكاح بين البيع وبين الهبة، وذلك انه لا تجوز هبة المريض الا من الثلث، ويجوز بيعه، ولاختلافهم ايضا سبب اخر وهو: هل يتهم علي اضرار الورثة بادخال وارث زاءد او لا يتهم؟ وقياس النكاح علي الهبة غير صحيح، لانهم اتفقوا علي ان الهبة تجوز اذا حملها الثلث، ولم يعتبروا بالنكاح هنا بالثلث، ورد جواز النكاح بادخال وارث قياس مصلحي لا يجوز عند اكثر الفقهاء، وكونه يوجب مصالح لم يعتبرها الشرع الا في جنس بعيد من الجنس الذي يرام فيه اثبات الحكم بالمصلحة، حتي ان قوما راوا ان القول بهذا القول شرع زاءد، واعمال هذا القياس يوهن ما في الشرع من التوقيف، وانه لا يجوز الزيادة فيه كما لا يجوز النقصان. والتوقف ايضا عن اعتبار المصالح تطرق للناس ان يتسرعوا لعدم السنن التي في ذلك الجنس الي الظلم، فلنفوض امثال هذه المصالح الي العلماء بحكمة الشراءع الفضلاء الذين لا يتهمون بالحكم بها ; وبخاصة اذا فهم من اهل ذلك الزمان ان في الاشتغال بظواهر الشراءع تطرقا الي الظلم، ووجه عمل الفاضل العالم في ذلك ان ينظر الي شواهد الحال، فان دلت الدلاءل علي انه قصد بالنكاح خيرا لا يمنع النكاح، وان دلت علي انه قصد الاضرار بورثته منع من ذلك، كما في اشياء كثيرة من الصناءع يعرض فيها للصناع الشء وضده مما اكتسبوا من قوة مهنتهم اذ لا يمكن ان يحد في ذلك حد مءقت صناعي، وهذا كثيرا ما يعرض في صناعة الطب وغيرها من الصناءع المختلفة.
# PageV03P069
### | [الفصل الحادي عشر في مانع العدة]
# الفصل الحادي عشر:
# في مانع العدة - واتفقوا علي ان النكاح لا يجوز في العدة، كانت عدة حيض، او عدة حمل، او عدة اشهر. واختلفوا فيمن تزوج امراة في عدتها ودخل بها، فقال مالك، والاوزاعي، والليث: يفرق بينهما ولا تحل له ابدا. وقال ابو حنيفة، والشافعي، والثوري: يفرق بينهما، واذا انقضت العدة بينهما فلا باس في تزويجه اياها مرة ثانية.
# وسبب اختلافهم علي قول الصاحب حجة، ام ليس بحجة؟ وذلك ان مالكا روي عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب، وسليمان بن يسار " ان عمر بن الخطاب فرق بين طليحة الاسدية وبين زوجها راشد الثقفي لما تزوجها في العدة من زوج ثان وقال: ايما امراة نكحت في عدتها فان كان زوجها الذي تزوجها لم يدخل بها فرق بينهما، ثم اعتدت بقية عدتها من الاول، ثم كان الاخر خاطبا من الخطاب ; وان كان دخل بها فرق بينهما، ثم اعتدت بقية عدتها من الاول، ثم اعتدت من الاخر، ثم لا يجتمعان ابدا ". قال سعيد: ولها مهرها بما استحل منها. وربما عضدوا هذا القياس بقياس شبه ضعيف مختلف في اصله، وهو انه ادخل في النسب شبهة فاشبه الملاعن. وروي عن علي، وابن مسعود مخالفة عمر في هذا. والاصل انها لا تحرم الا ان يقوم علي ذلك دليل من كتاب او سنة او اجماع من الامة.
# وفي بعض الروايات ان عمر كان قضي بتحريمها، وكون المهر في بيت المال، فلما بلغ ذلك عليا انكره فرجع عن ذلك عمر: وجعل الصداق علي الزوج، ولم يقض بتحريمها عليه، رواه الثوري عن اشعث عن الشعبي عن مسروق. واما من قال بتحريمها بالعقد فهو ضعيف. واجمعوا علي انه لا توطا حامل مسبية حتي تضع، لتواتر الاخبار بذلك عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم -.
# واختلفوا ان وطء هل يعتق عليه الولد او لا يعتق، والجمهور علي انه لا يعتق. وسبب اختلافهم: هل ماءه مءثر في خلقته او غير مءثر؟ فان قلنا: انه مءثر كان له ابنا بجهة ما، وان قلنا: انه ليس بمءثر لم يكن ذلك.
# وروي عن النبي - عليه الصلاة والسلام - انه قال: «كيف يستعبده وقد غذاه في سمعه وبصره» . واما النظر في مانع التطليق ثلاثا، فسياتي في كتاب الطلاق.
# PageV03P070
### | [الفصل الثاني عشر في مانع الزوجية]
# - واما مانع الزوجية: فانهم اتفقوا علي ان الزوجية بين المسلمين مانعة وبين الذميين. واختلفوا في المسبية علي ما تقدم، واختلفوا ايضا في الامة اذا بيعت هل يكون بيعها طلاقا؟ فالجمهور علي انه ليس بطلاق. وقال قوم: هو طلاق، وهو مروي عن ابن عباس وجابر، وابن مسعود، وابي بن كعب، وسبب اختلافهم: معارضة مفهوم حديث بريرة لعموم قوله تعالي: {الا ما ملكت ايمانكم} [النساء: 24] وذلك ان قوله تعالي: {الا ما ملكت ايمانكم} [النساء: 24] يقتضي المسبيات وغيرهن، وتخيير بريرة يوجب ان لا يكون بيعها طلاقا، لانه لو كان بيعها طلاقا لما خيرها رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بعد العتق، ولكان نفس شراء عاءشة لها طلاقا من زوجها.
# والحجة للجمهور: ما خرجه ابن ابي شيبة، عن ابي سعيد الخدري: «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بعث يوم حنين سرية، فاصابوا حيا من العرب يوم اوطاس، فهزموهم وقتلوهم واصابوا نساء لهن ازواج، وكان ناس من اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - تاثموا من غشيانهن من اجل ازواجهن، فانزل الله عز وجل: {والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم} [النساء: 24] » . وهذه المسالة هي اليق بكتاب الطلاق. فهذه هي جملة الاشياء المصححة للانكحة في الاسلام، وهي كما قلنا راجعة الي ثلاثة اجناس: صفة العاقد والمعقود عليها، وصفة العقد، وصفة الشروط في العقد.
# واما الانكحة التي انعقدت قبل الاسلام، ثم طرا عليها الاسلام، فانهم اتفقوا علي ان الاسلام اذا كان منهما معا - اعني: من الزوج والزوجة -، وقد كان عقد النكاح علي من يصح ابتداء العقد عليها في الاسلام ان الاسلام يصحح ذلك، واختلفوا في موضعين:
# احدهما: اذا انعقد النكاح علي اكثر من اربع، او علي من لا يجوز الجمع بينهما في الاسلام.
# والموضع الثاني: اذا اسلم احدهما قبل الاخر.
# فاما المسالة الاولي: وهي اذا اسلم الكافر وعنده اكثر من اربع نسوة او اسلم وعنده اختان، فان مالكا قال: يختار منهن اربعا، ومن الاختين واحدة ايتهما شاء، وبه قال الشافعي
# PageV03P071
# واحمد وداود. وقال ابو حنيفة والثوري، وابن ابي ليلي: يختار الاواءل منهن في العقد، فان تزوجهن في عقد واحد فرق بينه وبينهن. وقال ابن الماجشون من اصحاب مالك: اذا اسلم وعنده اختان فارقهما جميعا، ثم استانف نكاح ايتهما شاء، ولم يقل بذلك احد من اصحاب مالك غيره. وسبب اختلافهم: معارضة القياس للاثر، وذلك انه ورد في ذلك اثران:
# احدهما: مرسل مالك: «ان غيلان بن سلامة الثقفي اسلم وعنده عشر نسوة اسلمن معه، فامره رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان يختار منهن اربعا» .
# الحديث الثاني: حديث قيس بن الحارث: «انه اسلم علي الاختين، فقال له رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اختر ايتهما شءت» .
# واما القياس المخالف لهذا الاثر: فتشبيه العقد علي الاواخر قبل الاسلام بالعقد عليهن بعد الاسلام - اعني: انه كما ان العقد عليهن فاسد في الاسلام كذلك قبل الاسلام -، وفيه ضعف. واما اذا اسلم احدهما قبل الاخر، وهي المسالة الثانية، ثم اسلم الاخر: فانهم اختلفوا في ذلك.
# فقال مالك وابو حنيفة، والشافعي: انه اذا اسلمت المراة قبله فانه ان اسلم في عدتها كان احق بها، وان اسلم هو وهي فنكاحها ثابت، لما ورد في ذلك من حديث صفوان بن امية، وذلك: «ان زوجه عاتكة ابنة الوليد بن المغيرة اسلمت قبله، ثم اسلم هو، فاقره رسول الله - صلي الله عليه وسلم - علي نكاحه ". قالوا: وكان بين اسلام صفوان وبين اسلام امراته نحو من شهر» . قال ابن شهاب: ولم يبلغنا ان امراة هاجرت الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وزوجها كافر مقيم بدار الكفر الا فرقت هجرتها بينها وبين زوجها، الا ان يقدم زوجها مهاجرا قبل ان تنقضي عدتها.
# واما اذا اسلم الزوج قبل اسلام المراة فانهم اختلفوا في ذلك، فقال مالك: اذا اسلم الزوج قبل المراة وقعت الفرقة اذا عرض عليها الاسلام فابت. وقال الشافعي: سواء اسلم الرجل قبل المراة ; او المراة قبل الرجل اذا وقع الاسلام المتاخر في العدة ثبت النكاح. وسبب اختلافهم: معارضة العموم للاثر والقياس، وذلك ان عموم قوله تعالي: {ولا تمسكوا بعصم الكوافر} [الممتحنة: 10] يقتضي المفارقة علي الفور.
# واما الاثر المعارض لمقتضي هذا العموم: فما روي: «من ان ابا سفيان بن حرب اسلم قبل هند بنت عتبة امراته، وكان اسلامه بمر الظهران، ثم
# PageV03P072
# رجع الي مكة وهند بها كافرة، فاخذت بلحيته، وقالت: اقتلوا الشيخ الضال، ثم اسلمت بعده بايام فاستقرا علي نكاحهما» . واما القياس المعارض للاثر: فلانه يظهر انه لا فرق بين ان تسلم هي قبله، او هو قبلها، فان كانت العدة معتبرة في اسلامها قبل فقد يجب ان تعتبر في اسلامه ايضا قبل.
### | [الباب الثالث في موجبات الخيار في النكاح]
### | [الفصل الاول في خيار العيوب]
# الباب الثالث: في موجبات الخيار في النكاح
# وموجبات الخيار اربعة: العيوب، والاعسار بالصداق او بالنفقة والكسوة، والثالث: الفقد: - اعني: فقد الزوج -. والرابع: العتق للامة المزوجة. فينعقد في هذا الباب اربعة فصول: الفصل الاول: في خيار العيوب
# - اختلف العلماء في موجب الخيار بالعيوب لكل واحد من الزوجين، وذلك في موضعين:
# احدهما: هل يرد بالعيوب او لا يرد؟ .
# والموضع الثاني: اذا قلنا انه يرد فمن ايها يرد، وما حكم ذلك؟ فاما الموضع الاول: فان مالكا، والشافعي واصحابهما قالوا: العيوب توجب الخيار في الرد او الامساك. وقال اهل الظاهر: لا توجب خيار الرد والامساك، وهو قول عمر بن عبد العزيز. وسبب اختلافهم شيءان:
# احدهما: هل قول الصاحب حجة، والاخر: قياس النكاح في ذلك علي البيع؟ فاما قول الصاحب الوارد في ذلك: فهو ما روي عن عمر بن الخطاب انه قال: " ايما رجل تزوج امراة وبها جنون او جذام او برص - وفي بعض الروايات: او قرن - فلها صداقها كاملا، وذلك غرم لزوجها علي وليها ".
# واما القياس علي البيع: فان القاءلين بموجب الخيار للعيب في النكاح، قالوا: النكاح في ذلك شبيه بالبيع. وقال المخالفون لهم: ليس شبيها بالبيع لاجماع المسلمين علي ان لا يرد النكاح بكل عيب، ويرد به البيع. واما الموضع الثاني في الرد بالعيوب: فانهم اختلفوا في اي العيوب يرد بها، وفي ايها لا يرد، وفي حكم الرد. فاتفق مالك، والشافعي علي ان الرد يكون من
# PageV03P073
# اربعة عيوب: الجنون والجذام والبرص وداء الفرج الذي يمنع الوطء: اما قرن او رتق في المراة او عنة في الرجل او خصاء، واختلف اصحاب مالك في اربع: في السواد، والقرع، وبخر الفرج، وبخر الفم، فقيل ترد بها، وقيل لا ترد. وقال ابو حنيفة واصحابه والثوري: لا ترد المراة في النكاح الا بعيبين فقط: القرن والرتق. فاما احكام الرد فان القاءلين بالرد اتفقوا علي ان الزوج اذا علم بالعيب قبل الدخول طلق ولا شء عليه.
# واختلفوا ان علم بعد الدخول والمسيس، فقال مالك: ان كان وليها الذي زوجها ممن يظن به لقربه منها انه عالم بالعيب مثل الاب والاخ فهو غار يرجع عليه الزوج بالصداق، وليس يرجع علي المراة بشء، وان كان بعيدا رجع الزوج علي المراة بالصداق كله الا ربع دينار فقط. وقال الشافعي: ان دخل لزمه الصداق كله بالمسيس ولا رجوع له عليها ولا علي ولي.
# وسبب اختلافهم: تردد تشبيه النكاح بالبيع، او بالنكاح الفاسد الذي وقع فيه المسيس - اعني: اتفاقهم علي وجوب المهر في الانكحة الفاسدة بنفس المسيس - لقوله - عليه الصلاة والسلام -: «ايما امراة نكحت بغير اذن سيدها فنكاحها باطل، ولها المهر بما استحل منها» . فكان موضع الخلاف: تردد هذا الفسخ بين حكم الرد بالعيب في البيوع، وبين حكم الانكحة المفسوخة - اعني: بعد الدخول -. واتفق الذين قالوا بفسخ نكاح العنين انه لا يفسخ حتي يءجل سنة يخلي بينه وبينها بغير عاءق. واختلف اصحاب مالك في العلة التي من اجلها قصر الرد علي هذه العيوب الاربعة، فقيل: لان ذلك شرع غير معلل، وقيل: لان ذلك مما يخفي، ومحمل ساءر العيوب علي انها مما لا تخفي. وقيل: لانها يخاف سرايتها الي الابناء، وعلي هذا التعليل يرد بالسواد والقرع، وعلي الاول يرد بكل عيب اذا علم انه مما خفي علي الزوج.
### | [الفصل الثاني في خيار الاعسار بالصداق والنفقة]
# - واختلفوا في الاعسار بالصداق: فكان الشافعي يقول: تخير اذا لم يدخل بها، وبه قال مالك. واختلف اصحابه في قدر التلوم له ; فقيل: ليس له في ذلك حد، وقيل: سنة، وقيل: سنتين، وقال ابو حنيفة: هي غريم من الغرماء لا يفرق بينهما ويءخذ بالنفقة، ولها ان تمنع نفسها حتي يعطيها المهر.
# وسبب اختلافهم: تغليب شبه النكاح في ذلك بالبيع، او تغليب الضرر اللاحق للمراة في ذلك من عدم الوطء، تشبيها بالايلاء والعنة. واما الاعسار بالنفقة: فقال مالك والشافعي، واحمد،
# PageV03P074
# وابو ثور، وابو عبيد وجماعة: يفرق بينهما، وهو مروي عن ابي هريرة، وسعيد بن المسيب. وقال ابو حنيفة، والثوري: لا يفرق بينهما، وبه قال اهل الظاهر. وسبب اختلافهم: تشبيه الضرر الواقع من ذلك بالضرر الواقع من العنة، لان الجمهور علي القول بالتطليق علي العنين، حتي لقد قال ابن المنذر: انه اجماع، وربما قالوا: النفقة في مقابلة الاستمتاع، بدليل ان الناشز لا نفقة لها عند الجمهور، فاذا لم يجد النفقة سقط الاستمتاع، فوجب الخيار.
# واما من لا يري القياس فانهم قالوا: قد ثبتت العصمة بالاجماع، فلا تنحل الا باجماع، او بدليل من كتاب الله او سنة نبيه، فسبب اختلافهم: معارضة استصحاب الحال للقياس.
### | [الفصل الثالث في خيار الفقد]
# - واختلفوا في المفقود الذي تجهل حياته او موته في ارض الاسلام: فقال مالك يضرب لامراته اجل اربع سنين من يوم ترفع امرها الي الحاكم، فاذا انتهي الكشف عن حياته او موته فجهل ذلك ضرب لها الحاكم الاجل، فاذا انتهي اعتدت عدة الوفاة اربعة اشهر وعشرا وحلت، قال: واما ماله فلا يورث حتي ياتي عليه من الزمان ما يعلم ان المفقود لا يعيش الي مثله غالبا. فقيل: سبعون، وقيل: ثمانون، وقيل: تسعون، وقيل: ماءة فيمن غاب وهو دون هذه الاسنان، وروي هذا القول عن عمر بن الخطاب، وهو مروي ايضا عن عثمان وبه قال الليث. وقال الشافعي، وابو حنيفة، والثوري: لا تحل امراة المفقود حتي يصح موته، وقولهم مروي عن علي وابن مسعود.
# والسبب في اختلافهم: معارضة استصحاب الحال للقياس، وذلك ان استصحاب الحال يوجب ان لا تنحل عصمة الا بموت او طلاق حتي يدل الدليل علي غير ذلك. واما القياس: فهو تشبيه الضرر اللاحق لها من غيبته بالايلاء والعنة، فيكون لها الخيار كما يكون في هذين. والمفقودون عند المحصلين من اصحاب مالك اربعة: مفقود في ارض الاسلام، وقع الخلاف فيه، ومفقود في ارض الحرب، ومفقود في حروب الاسلام - اعني: فيما بينهم -، ومفقود في حروب الكفار، والخلاف عن مالك وعن اصحابه في ثلاثة الاصناف من المفقودين كثير:
# فاما المفقود في بلاد الحرب: فحكمه عندهم حكم الاسير، لا تتزوج امراته ولا يقسم ماله حتي يصح موته ، ما خلا اشهب، فانه حكم له بحكم المفقود في ارض المسلمين. واما المفقود في حروب المسلمين فقال: ان حكمه حكم المقتول دون تلوم. وقيل: يتلوم له بحسب بعد الموضع الذي كانت فيه المعركة وقربه، واقصي الاجل في ذلك سنة.
# واما المفقود في حروب الكفار: ففيه في المذهب اربعة اقوال: قيل: حكمه حكم الاسير، وقيل: حكمه حكم المقتول بعد تلوم سنة، الا ان يكون بموضع لا يخفي امره، فيحكم له بحكم المفقود في حروب المسلمين وفتنهم. والقول الثالث: ان حكمه حكم المفقود في بلاد المسلمين.
# PageV03P075
# والرابع: حكمه حكم المقتول في زوجته، وحكم المفقود في ارض المسلمين في ماله - اعني: يعمر وحينءذ يورث - وهذه الاقاويل كلها مبناها علي تجويز النظر بحسب الاصلح في الشرع، وهو الذي يعرف بالقياس المرسل، وبين العلماء فيه اختلاف - اعني: بين القاءلين بالقياس -.
### | [الفصل الرابع خيار العتق]
# الفصل الرابع: في خيار العتق - واتفقوا علي ان الامة اذا عتقت تحت عبد ان لها الخيار، واختلفوا اذا عتقت تحت الحر هل لها خيار ام لا؟ فقال مالك، والشافعي، واهل المدينة، والاوزاعي، واحمد، والليث: لا خيار لها. وقال ابو حنيفة، والثوري: لها الخيار حرا كان او عبدا.
# وسبب اختلافهم: تعارض النقل في حديث بريرة، واحتمال العلة الموجبة للخيار ان يكون الجبر الذي كان في انكاحها باطلاق اذا كانت امة، او الجبر علي تزويجها من عبد، فمن قال: العلة الجبر علي النكاح باطلاق قال: تخير تحت الحر والعبد، ومن قال: الجبر علي تزويج العبد فقط قال: تخير تحت العبد فقط. واما اختلاف النقل فانه روي عن ابن عباس ان زوج بريرة كان عبدا اسود.
# وروي عن عاءشة ان زوجها كان حرا. وكلا النقلين ثابت عند اصحاب الحديث. واختلفوا ايضا في الوقت الذي يكون لها الخيار فيه، فقال مالك، والشافعي: يكون لها الخيار ما لم يمسها. وقال ابو حنيفة: خيارها علي المجلس. وقال الاوزاعي: انما يسقط خيارها بالمسيس اذا علمت ان المسيس يسقط خيارها.
### | [الباب الرابع في حقوق الزوجية حقوق الزوجة علي زوجها ]
# الباب الرابع: في حقوق الزوجية واتفقوا علي ان من حقوق الزوجة علي الزوج النفقة والكسوة لقوله تعالي: {وعلي المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف} [البقرة: 233] الاية. ولما ثبت من قوله - عليه الصلاة والسلام -: «ولهن عليكم رزقهن وكسوتهن بالمعروف» . ولقوله لهند: «خذي ما يكفيك
# PageV03P076
# وولدك بالمعروف» . فاما النفقة: فاتفقوا علي وجوبها، واختلفوا في اربعة مواضع: في وقت وجوبها، ومقدارها، ولمن تجب؟ وعلي من تجب؟ فاما وقت وجوبها: فان مالكا قال: لا تجب النفقة علي الزوج حتي يدخل بها او يدعي الي الدخول بها، وهي ممن توطا، وهو بالغ. وقال ابو حنيفة، والشافعي: يلزم غير البالغ النفقة اذا كانت هي بالغا، واما اذا كان هو بالغا والزوجة صغيرة: فللشافعي قولان: احدهما: مثل قول مالك، والقول الثاني: ان لها النفقة باطلاق.
# وسبب اختلافهم: هل النفقة لمكان الاستمتاع، او لمكان انها محبوسة علي الزوج كالغاءب والمريض. واما مقدار النفقة: فذهب مالك الي انها غير مقدرة بالشرع، وان ذلك راجع الي ما يقتضيه حال الزوج وحال الزوجة، وان ذلك يختلف بحسب اختلاف الامكنة والازمنة والاحوال، وبه قال ابو حنيفة. وذهب الشافعي الي انها مقدرة، فعلي الموسر: مدان، وعلي الاوسط: مد ونصف، وعلي المعسر: مد.
# وسبب اختلافهم: تردد حمل النفقة في هذا الباب علي الاطعام في الكفارة، او علي الكسوة، وذلك انهم اتفقوا ان الكسوة غير محدودة، وان الاطعام محدود. واختلفوا من هذا الباب في: هل يجب علي الزوج نفقة خادم الزوجة؟ وان وجبت فكم يجب؟ والجمهور علي ان علي الزوج النفقة لخادم الزوجة اذا كانت ممن لا تخدم نفسها. وقيل: بل علي الزوجة خدمة البيت. واختلف الذين اوجبوا النفقة علي خادم الزوجة: علي كم تجب نفقته؟ فقالت طاءفة: ينفق علي خادم واحدة، وقيل: علي خادمين اذا كانت المراة ممن لا يخدمها الا خادمان، وبه قال مالك، وابو ثور. ولست اعرف دليلا شرعيا لايجاب النفقة علي الخادم الا تشبيه الاخدام بالاسكان، فانهم اتفقوا علي ان الاسكان علي الزوج للنص الوارد في وجوبه للمطلقة الرجعية. واما لمن تجب النفقة: فانهم اتفقوا علي انها تجب للحرة الغير ناشز. واختلفوا في الناشز والامة، فاما الناشز: فالجمهور علي انها لا تجب لها نفقة، وشذ قوم فقالوا: تجب لها النفقة.
# وسبب الخلاف: معارضة العموم للمفهوم، وذلك ان عموم قوله - عليه الصلاة والسلام -: «ولهن عليكم رزقهن وكسوتهن بالمعروف» يقتضي ان الناشز، وغير الناشز في ذلك سواء، والمفهوم من ان النفقة هي في مقابلة الاستمتاع يوجب ان لا نفقة للناشز. واما الامة: فاختلف فيها اصحاب مالك اختلافا كثيرا، فقيل: لها النفقة كالحرة، وهو المشهور. وقيل: لا نفقة لها. وقيل ايضا: ان كانت تاتيه فله النفقة، وان كان ياتيها فلا نفقة لها. وقيل: لها النفقة في الوقت التي تاتيه. وقيل ان كان الزوج حرا فعليه النفقة، وان كان عبدا فلا نفقة عليه.
# PageV03P077
# وسبب اختلافهم: معارضة العموم للقياس: وذلك ان العموم يقتضي لها وجوب النفقة، والقياس يقتضي ان لا نفقة لها الا علي سيدها الذي يستخدمها، او تكون النفقة بينهما لان كل واحد منهما ينتفع بها ضربا من الانتفاع، ولذلك قال قوم: عليه النفقة في اليوم الذي تاتيه. وقال ابن حبيب: يحكم علي مولي الامة المزوجة ان تاتي زوجها في كل اربعة ايام. واما علي من تجب: فاتفقوا ايضا انها تجب علي الزوج الحر الحاضر. واختلفوا في العبد والغاءب:
# فاما العبد فقال ابن المنذر: اجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم ان علي العبد نفقة زوجته. وقال ابو المصعب من اصحاب مالك: لا نفقة عليه.
# وسبب الخلاف: معارضة العموم لكون العبد محجورا عليه في ماله. واما الغاءب فالجمهور علي وجوب النفقة عليه. وقال ابو حنيفة: لا تجب الا بايجاب السلطان. وانما اختلفوا فيمن القول قوله اذا اختلفوا في الاتفاق، وسياتي ذلك في كتاب الاحكام ان شاء الله.
# وكذلك اتفقوا علي ان من حقوق الزوجات العدل بينهن في القسم لما ثبت من قسمه - صلي الله عليه وسلم - بين ازواجه، ولقوله - عليه الصلاة والسلام -: «اذا كان للرجل امراتان فمال الي احداهما، جاء يوم القيامة واحد شقيه ماءل » . ولما ثبت: «انه - عليه الصلاة والسلام - كان اذا اراد السفر اقرع بينهن» . واختلفوا في مقام الزوج عند البكر والثيب، هل يحتسب به او لا يحتسب اذا كانت له زوجة اخري؟ فقال مالك، والشافعي واصحابهما: يقيم عند البكر سبعا، وعند الثيب ثلاثا، ولا يحتسب اذا كان له امراة اخري بايام التي تزوج. وقال ابو حنيفة: الاقامة عندهن سواء بكرا كانت او ثيبا، ويحتسب بالاقامة عندها ان كانت له زوجة اخري.
# وسبب اختلافهم: معارضة حديث انس لحديث ام سلمة، وحديث انس هو: «ان النبي - صلي الله عليه وسلم - كان اذا تزوج البكر اقام عندها سبعا، واذا تزوج الثيب اقام عندها ثلاثا» ، وحديث «ام سلمة هو: " ان النبي - صلي الله عليه وسلم - تزوجها فاصبحت عنده، فقال: ليس بك علي اهلك هوان، ان شءت سبعت
# PageV03P078
# عندك وسبعت عندهن، وان شءت ثلثت عندك ودرت، فقالت: ثلث» . وحديث ام سلمة هو " ثلث " متفق عليه خرجه مالك، والبخاري، ومسلم، وحديث انس حديث بصري خرجه ابو داود، فصار اهل المدينة الي ما خرجه اهل البصرة، وصار اهل الكوفة الي ما خرجه اهل المدينة. واختلف اصحاب مالك في: هل مقامه عند البكر سبعا وعند الثيب ثلاثا واجب او مستحب؟ فقال ابن القاسم: هو واجب. وقال ابن عبد الحكم: يستحب.
# وسبب الخلاف: حمل فعله - عليه الصلاة والسلام - علي الندب او علي الوجوب.
# واما حقوق الزوج علي الزوجة: بالرضاع وخدمة البيت علي اختلاف بينهم في ذلك، وذلك ان قوما اوجبوا عليها الرضاع علي الاطلاق، وقوم لم يوجبوا ذلك عليها باطلاق. وقوم اوجبوا ذلك علي الدنيءة، ولم يوجبوا ذلك علي الشريفة، الا ان يكون الطفل لا يقبل الا ثديها، وهو مشهور قول مالك.
# وسبب اختلافهم: هل اية الرضاع متضمنة حكم الرضاع - اعني: ايجابه -، او متضمنة امره فقط؟ فمن قال: امره قال: لا يجب عليها الرضاع اذ لا دليل هنا علي الوجوب. ومن قال تتضمن الامر بالرضاع وايجابه ; وانها من الاخبار التي مفهومها مفهوم الامر قال: يجب عليها الارضاع. واما من فرق بين الدنيءة والشريفة فاعتبر في ذلك العرف والعادة. واما المطلقة فلا رضاع عليها الا ان لا يقبل ثدي غيرها، فعليها الارضاع، وعلي الزوج اجر الرضاع. هذا اجماع لقوله سبحانه وتعالي: {فان ارضعن لكم فاتوهن اجورهن} [الطلاق: 6] .
# والجمهور علي ان الحضانة للام اذا طلقها الزوج، وكان الولد صغيرا، لقوله - عليه الصلاة والسلام -: «من فرق بين والدة وولدها فرق الله بينه وبين احبته يوم القيامة» . ولان الامة والمسبية اذا لم يفرق بينها وبين ولدها ; فاخص بذلك الحرة.
# واختلفوا اذا بلغ الولد حد التمييز: فقال قوم: يخير، ومنهم الشافعي، واحتجوا باثر ورد في ذلك. وبقي قوم علي الاصل لانه لم يصح عندهم هذا الحديث، والجمهور علي ان تزويجها لغير الاب يقطع الحضانة. لما روي ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «انت احق به ما لم تنكحي» . ومن لم يصح عنده هذا الحديث طرد الاصل.
# واما نقل الحضانة من الام الي غير الاب فليس في ذلك شء يعتمد عليه.
# PageV03P079
### | [الباب الخامس في الانكحة المنهي عنها بالشرع والانكحة الفاسدة وحكمها]
# - والانكحة التي ورد النهي فيها مصرحا اربعة: نكاح الشغار، ونكاح المتعة، والخطبة علي خطبة اخيه، ونكاح المحلل.
### | 1 - 
# فاما نكاح الشغار فانهم اتفقوا علي ان صفته هو: ان ينكح الرجل وليته رجلا اخر علي ان ينكحه الاخر وليته، ولا صداق بينهما الا بضع هذه ببضع الاخري. واتفقوا علي انه نكاح غير جاءز لثبوت النهي عنه، واختلفوا اذا وقع هل يصحح بمهر المثل ام لا؟ فقال مالك: لا يصحح، ويفسخ ابدا قبل الدخول وبعده، وبه قال الشافعي الا انه قال: ان سمي لاحداهما صداقا او لهما معا فالنكاح ثابت بمهر المثل، والمهر الذي سمياه فاسد. وقال ابو حنيفة: نكاح الشغار يصح بفرض صداق المثل، وبه قال الليث، واحمد، واسحاق، وابو ثور، والطبري.
# وسبب اختلافهم: هل النهي المعلق بذلك معلل بعدم العوض او غير معلل؟ فان قلنا: غير معلل لزم الفسخ علي الاطلاق. وان قلنا العلة عدم الصداق صح بفرض صداق المثل، مثل العقد علي خمر او علي خنزير، وقد اجمعوا علي ان النكاح المنعقد علي الخمر والخنزير لا يفسخ اذا فات بالدخول، ويكون فيه مهر المثل، وكان مالكا - رضي الله عنه - راي ان الصداق وان لم يكن من شرط صحة العقد - ففساد العقد ها هنا من قبل فساد الصداق - مخصوص لتعلق النهي به، او راي ان النهي انما يتعلق بنفس تعيين العقد، والنهي يدل علي فساد المنهي.
### | 2 - 
# اما نكاح المتعة: فانه وان تواترت الاخبار عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بتحريمه، الا انها اختلفت في الوقت الذي وقع فيه التحريم، ففي بعض الروايات: انه حرمها يوم خيبر، وفي بعضها: يوم الفتح، وفي بعضها: في غزوة تبوك، وفي بعضها: في حجة الوداع، وفي بعضها: في عمرة القضاء، وفي بعضها: عام اوطاس. واكثر الصحابة وجميع فقهاء الامصار علي تحريمها، واشتهر عن ابن عباس تحليلها، وتبع ابن عباس علي القول بها اصحابه من اهل مكة واهل اليمن، ورووا ان ابن عباس كان يحتج لذلك لقوله تعالي: {فما استمتعتم به منهن فاتوهن اجورهن فريضة ولا جناح عليكم} [النساء: 24] وفي حرف عنه: الي اجل مسمي.
# PageV03P080
# وروي عنه انه قال: ما كانت المتعة الا رحمة من الله - عز وجل - رحم بها امة محمد - صلي الله عليه وسلم -، ولولا نهي عمر عنها ما اضطر الي الزنا الا شقي. وهذا الذي روي عن ابن عباس رواه عنه ابن جريج وعمرو بن دينار. وعن عطاء قال: " سمعت «جابر بن عبد الله يقول: " تمتعنا علي عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وابي بكر ونصفا من خلافة عمر، ثم نهي عنها عمر الناس» .
### | 3 - 
# واما اختلافهم في النكاح الذي تقع فيه الخطبة علي خطبة غيره: فقد تقدم ان فيه ثلاثة اقوال: قول بالفسخ، وقول بعدم الفسخ. وفرق بين ان ترد الخطبة علي خطبة الغير بعد الركون والقرب من التمام، او لا ترد، وهو مذهب مالك.
### | 4 - 
# واما نكاح المحلل - اعني: الذي يقصد بنكاحه تحليل المطلقة ثلاثا -: فان مالكا قال: هو نكاح مفسوخ، وقال ابو حنيفة، والشافعي: هو نكاح صحيح، وسبب اختلافهم: اختلافهم في مفهوم قوله - عليه الصلاة والسلام -: «لعن الله المحلل» الحديث. فمن فهم من اللعن التاثيم فقط قال: النكاح صحيح. ومن فهم من التاثيم فساد العقل تشبيها بالنهي الذي يدل علي فساد المنهي عنه قال: النكاح فاسد. فهذه هي الانكحة الفاسدة بالنهي.
# واما الانكحة الفاسدة بمفهوم الشرع: فانها تفسد اما باسقاط شرط من شروط صحة النكاح، او لتغيير حكم واجب بالشرع من احكامه مما هو عن الله - عز وجل، واما بزيادة تعود الي ابطال شرط من شروط الصحة. واما الزيادات التي تعرض من هذا المعني فانها لا تفسد النكاح باتفاق. وانما اختلف العلماء في لزوم الشروط التي بهذه الصفة او لا لزومها، مثل ان يشترط عليه ان لا يتزوج عليها، او لا يتسري، او لا ينقلها من بلدها، فقال مالك: ان اشترط ذلك لم يلزمه الا ان يكون في ذلك يمين بعتق او طلاق، فان ذلك يلزمه، الا ان يطلق او يعتق من اقسم عليه، فلا يلزم الشرط الاول ايضا، وكذلك قال الشافعي، وابو حنيفة. وقال الاوزاعي وابن شبرمة: لها شرطها وعليه الوفاء. وقال ابن شهاب: كان من ادركت من العلماء يقضون بها. وقول الجماعة مروي عن علي، وقول الاوزاعي مروي عن عمر.
# وسبب اختلافهم: معارضة العموم للخصوص. فاما العموم: فحديث عاءشة - رضي الله عنها -: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - خطب الناس، فقال في خطبته: «كل شرط ليس في كتاب الله فهو باطل، ولو كان ماءة شرط» . واما الخصوص: فحديث عقبة بن عامر عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «احق الشروط
# PageV03P081
# ان يوفي به ما استحللتم به الفروج» . والحديثان صحيحان خرجهما البخاري ومسلم، الا ان المشهور عند الاصوليين القضاء بالخصوص علي العموم، وهو لزوم الشروط، وهو ظاهر ما وقع في العتبية، وان كان المشهور خلاف ذلك. واما الشروط المقيدة بوضع من الصداق فانه قد اختلف فيها المذهب اختلافا كثيرا - اعني: في لزومها، او عدم لزومها -، وليس كتابنا هذا موضوعا علي الفروع.
# واما حكم الانكحة الفاسدة اذا وقعت: فمنها: ما اتفقوا علي فسخه قبل الدخول وبعده، وهو ما كان منها فاسدا باسقاط شرط متفق علي وجوب صحة النكاح بوجوده، مثل ان ينكح محرمة العين. ومنها: ما اختلفوا فيه بحسب اختلافهم في ضعف علة الفساد وقوتها، ولماذا يرجع من الاخلال بشروط الصحة، ومالك في هذا الجنس - وذلك في الاكثر - يفسخه قبل الدخول، ويثبته بعده، والاصل فيه عنده: ان لا فسخ، ولكنه يحتاط بمنزلة ما يري في كثير من البيع الفاسد انه يفوت بحوالة الاسواق وغير ذلك، ويشبه ان تكون هذه عنده هي الانكحة المكروهة، والا فلا وجه للفرق بين الدخول وعدم الدخول، والاضطراب في المذهب في هذا الباب كثير، وكان هذا راجع عنده الي قوة دليل الفسخ وضعفه، فمتي كان الدليل عنده قويا فسخ قبله وبعده، ومتي كان ضعيفا فسخ قبل ولم يفسخ بعد، وسواء اكان الدليل القوي متفقا عليه او مختلفا فيه.
# ومن قبل هذا ايضا اختلف المذهب في وقوع الميراث في الانكحة الفاسدة اذا وقع الموت قبل الفسخ، وكذلك وقوع الطلاق فيه، فمرة اعتبر فيه الاختلاف والاتفاق، ومرة اعتبر فيه الفسخ بعد الدخول او عدمه، وقد نري ان نقطع ها هنا القول في هذا الكتاب، فان ما ذكرنا منه كفاية بحسب غرضنا المقصود.
# PageV03P082
### | [كتاب الطلاق]
### | [الجملة الاولي في انواع الطلاق]
### | [الباب الاول في معرفة الطلاق الباءن والرجعي]
# كتاب الطلاق والكلام في هذا الباب ينحصر في اربع جمل:
# ; الجملة الاولي: في انواع الطلاق.
# الجملة الثانية: في اركان الطلاق.
# الجملة الثالثة: في الرجعة.
# الجملة الرابعة: في احكام المطلقات.
# الجملة الاولي
# وفي هذه الجملة خمسة ابواب:
# الباب الاول: في معرفة الطلاق الباءن والرجعي.
### | الباب الثاني: في معرفة الطلاق السني من البدعي.
# والباب الثالث: في الخلع.
# الباب الرابع: في تمييز الطلاق من الفسخ.
# الباب الخامس: في التخيير والتمليك.
# الباب الاول: في معرفة الطلاق الباءن والرجعي - واتفقوا علي ان الطلاق نوعان: باءن، ورجعي. وان الرجعي هو الذي يملك فيه الزوج رجعتها من غير اختيارها، وان من شرطه ان يكون في مدخول بها، وانما اتفقوا علي هذا لقوله تعالي: {يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن واحصوا العدة} [الطلاق: 1] الي قوله تعالي: {لعل الله يحدث بعد ذلك امرا} [الطلاق: 1] . وللحديث الثابت ايضا من حديث «ابن عمر: " انه - صلي الله عليه وسلم - امره ان يراجع زوجته لما طلقها حاءضا» . ولا خلاف في هذا. واما الطلاق الباءن: فانهم اتفقوا علي ان البينونة انما توجد للطلاق من قبل عدم الدخول، ومن قبل عدد التطليقات، ومن قبل العوض في الخلع، علي اختلاف بينهم: هل الخلع طلاق او فسخ علي ما سياتي بعد.
# واتفقوا علي ان العدد الذي يوجب البينونة في طلاق الحر ثلاث تطليقات اذا وقعت مفترقات لقوله تعالي: {الطلاق مرتان} [البقرة: 229] الاية. واختلفوا اذا وقعت ثلاثا في اللفظ دون
# PageV03P083
# الفعل، وكذلك اتفق الجمهور علي ان الرق مءثر في اسقاط اعداد الطلاق، وان الذي يوجب البينونة في الرق اثنتان. واختلفوا هل هذا معتبر برق الزوج، او برق الزوجة، ام برق من رق منهما. ففي هذا الباب اذن ثلاث مساءل:
# المسالة الاولي: جمهور فقهاء الامصار علي ان الطلاق بلفظ الثلاث حكمه حكم الطلقة الثالثة. وقال اهل الظاهر وجماعة: حكمه حكم الواحدة، ولا تاثير للفظ في ذلك. وحجة هءلاء: ظاهر قوله تعالي: {الطلاق مرتان} [البقرة: 229] الي قوله في الثالثة: {فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره} [البقرة: 230] والمطلق بلفظ الثلاث مطلق واحدة لا مطلق ثلاث. واحتجوا ايضا بما خرجه البخاري ومسلم عن ابن عباس قال: «كان الطلاق علي عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وابي بكر وسنتين من خلافة عمر طلاق الثلاث واحدة فامضاه عليهم عمر» . واحتجوا ايضا بما رواه ابن اسحاق عن عكرمة عن ابن عباس قال: «طلق ركانة زوجه ثلاثا في مجلس واحد، فحزن عليها حزنا شديدا، فساله رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " كيف طلقتها؟ " قال: طلقتها ثلاثا في مجلس واحد، قال: انما تلك طلقة واحدة فارتجعها» . وقد احتج من انتصر لقول الجمهور بان حديث ابن عباس الواقع في الصحيحين انما رواه عنه من اصحابه طاوس، وان جلة اصحابه رووا عنه لزوم الثلاث، منهم سعيد بن جبير، ومجاهد، وعطاء، وعمرو بن دينار وجماعة غيرهم، وان حديث ابن اسحاق وهم، وانما روي الثقات انه طلق ركانة زوجه البتة لا ثلاثا.
# وسبب الخلاف: هل الحكم الذي جعله الشرع من البينونة للطلقة الثالثة يقع بالزام المكلف نفسه هذا الحكم في طلقة واحدة، ام ليس يقع ولا يلزم من ذلك الا ما الزم الشرع؟ فمن شبه الطلاق بالافعال التي يشترط في صحة وقوعها كون الشروط الشرعية فيها كالنكاح والبيوع قال: لا يلزم. ومن شبهه بالنذور والايمان التي ما التزم العبد منها لزمه علي اي صفة كان ; الزم الطلاق كيفما الزمه المطلق نفسه.
# وكان الجمهور غلبوا حكم التغليظ في الطلاق سدا للذريعة، ولكن تبطل بذلك الرخصة الشرعية والرفق المقصود في ذلك - اعني: في قوله تعالي: {لعل الله يحدث بعد ذلك امرا} [الطلاق: 1] .
# المسالة الثانية: واما اختلافهم في اعتبار نقص عدد الطلاق الباءن بالرق: فمنهم من قال:
# PageV03P084
# المعتبر فيه الرجال، فاذا كان الزوج عبدا كان طلاقه الباءن الطلقة الثانية، سواء كانت الزوجة حرة او امة، وبهذا قال مالك، والشافعي، ومن الصحابة عثمان بن عفان، وزيد بن ثابت، وابن عباس، وان كان اختلف عنده في ذلك، لكن الاشهر عنه هو هذا القول، ومنهم من قال: ان الاعتبار في ذلك هو بالنساء، فاذا كانت الزوجة امة كان طلاقها الباءن الطلقة الثانية، سواء كان الزوج عبدا او حرا، وممن قال بهذا القول من الصحابة: علي، وابن مسعود، ومن فقهاء الامصار ابو حنيفة وغيره. وفي المسالة قول اشذ من هذين وهو: ان الطلاق يعتبر برق من رق منهما، قال ذلك عثمان البتي وغيره وروي عن ابن عمر.
# وسبب هذا الاختلاف: هل المءثر في هذا هو رق المراة، او رق الرجل، فمن قال: التاثير في هذا هو لمن بيده الطلاق قال: يعتبر الرجال. ومن قال: التاثير في هذا للذي يقع عليه الطلاق، قال: هو حكم من احكام المطلقة، فشبهوها بالعدة. وقد اجمعوا علي ان العدة بالنساء - اي: نقصانها تابع لرق النساء -. واحتج الفريق الاول بما روي عن ابن عباس مرفوعا الي النبي - عليه الصلاة والسلام - انه قال: «الطلاق بالرجال، والعدة بالنساء» . الا انه حديث لم يثبت في الصحاح. واما من اعتبر من رق منهما: فانه جعل سبب ذلك هو الرق مطلقا، ولم يجعل سبب ذلك لا الذكورية ولا الانوثية مع الرق.
# المسالة الثالثة: واما كون الرق مءثرا في نقصان عدد الطلاق: فانه حكي قوم انه اجماع. وابو محمد بن حزم، وجماعة من اهل الظاهر مخالفون فيه، ويرون ان الحر والعبد في هذا سواء. وسبب الخلاف: معارضة الظاهر في هذا للقياس، وذلك ان الجمهور صاروا الي هذا لمكان قياس طلاق العبد والامة علي حدودهما. وقد اجمعوا علي كون الرق مءثرا في نقصان الحد. اما اهل الظاهر: فلما كان الاصل عندهم ان حكم العبد في التكاليف حكم الحر الا ما اخرجه الدليل، والدليل عندهم هو نص او ظاهر من الكتاب او السنة، ولم يكن هناك دليل مسموع صحيح وجب ان يبقي العبد علي اصله، ويشبه ان يكون قياس الطلاق علي الحد غير سديد، لان المقصود بنقصان الحد رخصة للعبد لمكان نقصه، وان الفاحشة ليست تقبح منه قبحها من الحر. واما نقصان الطلاق فهو من باب التغليظ، لان وقوع التحريم علي الانسان بتطليقتين اغلظ من وقوعه بثلاث لما عسي ان يقع في ذلك من الندم، والشرع انما سلك في ذلك سبيل الوسط، وذلك انه لو كانت الرجعة داءمة بين الزوجة لعنتت المراة وشقيت، ولو كانت البينونة واقعة في الطلقة الواحدة لعنت الزوج من قبل الندم، وكان ذلك عسرا عليه، فجمع الله بهذه الشريعة بين المصلحتين، ولذلك ما نري - والله اعلم - ان من الزم الطلاق الثلاث في واحدة، فقد رفع الحكمة الموجودة في هذه السنة المشروعة.
# PageV03P085
### | [الباب الثاني في معرفة الطلاق السني من البدعي]
# - اجمع العلماء علي ان المطلق للسنة في المدخول بها هو الذي يطلق امراته في طهر لم يمسها فيه طلقة واحدة، وان المطلق في الحيض الذي مسها فيه غير مطلق للسنة، وانما اجمعوا علي هذا لما ثبت من حديث ابن عمر: «انه طلق امراته وهي حاءض علي عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، فقال - عليه الصلاة والسلام -: مره فليراجعها حتي تطهر ثم تحيض ثم تطهر، ثم ان شاء امسك وان شاء طلق قبل ان يمس فتلك العدة التي امر الله ان تطلق لها النساء» . واختلفوا من هذا الباب في ثلاثة مواضع:
# الموضع الاول: هل من شرطه ان لا يتبعها طلاقا في العدة؟ .
# والثاني: هل المطلق ثلاثا - اعني: بلفظ الثلاث - مطلق للسنة ام لا؟ .
# والثالث: في حكم من طلق في وقت الحيض.
# اما الموضع الاول: فانه اختلف فيه مالك، وابو حنيفة ومن تبعهما، فقال مالك: من شرطها ان لا يتبعها في العدة طلاقا اخر. وقال ابو حنيفة: ان طلقها عند كل طهر واحدة كان مطلقا للسنة.
# وسبب هذا الاختلاف: هل من شرط هذا الطلاق ان يكون في حال الزوجية بعد رجعة، ام ليس من شرطه؟ فمن قال هو من شرطه قال: لا يتبعها فيه طلاقا. ومن قال: ليس من شرطه اتبعها الطلاق. ولا خلاف بينهم في وقوع الطلاق المتبع.
# واما الموضع الثاني: فان مالكا ذهب الي ان المطلق ثلاثا بلفظ واحد مطلق لغير سنة. وذهب الشافعي الي انه مطلق للسنة. وسبب الخلاف: معارضة اقراره - عليه الصلاة والسلام - للمطلق بين يديه ثلاثا في لفظة واحدة لمفهوم الكتاب في حكم الطلقة الثالثة.
# والحديث الذي احتج به الشافعي هو: " ما ثبت من «ان العجلاني طلق زوجته ثلاثا بحضرة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بعد الفراغ من الملاعنة» . قال: فلو كان بدعة لما اقره رسول الله - صلي الله عليه وسلم -. واما مالك: فلما راي ان المطلق بلفظ الثلاث رافع للرخصة التي جعلها الله في العدد قال فيه: انه ليس للسنة، واعتذر اصحابه عن الحديث بان المتلاعنين عنده قد وقعت الفرقة بينهما من قبل
# PageV03P086
# التلاعن نفسه، فوقع الطلاق علي غير محله، فلم يتصف لا بسنة ولا ببدعة، وقول مالك - والله اعلم - اظهر ها هنا من قول الشافعي.
# واما الموضع الثالث: في حكم من طلق في وقت الحيض: فان الناس اختلفوا في ذلك في مواضع: منها: ان الجمهور قالوا: يمضي طلاقه. وقالت فرقة: لا ينفذ ولا يقع، والذين قالوا: ينفذ قالوا: يءمر بالرجعة وهءلاء افترقوا فرقتين: فقوم راوا ان ذلك واجب وانه يجبر علي ذلك، وبه قال مالك واصحابه. وقالت فرقة بل يندب الي ذلك ولا يجبر، وبه قال الشافعي، وابو حنيفة، والثوري، واحمد. والذين اوجبوا الاجبار اختلفوا في الزمان الذي يقع فيه الاجبار: فقال مالك واكثر اصحابه ابن القاسم وغيره: يجبر ما لم تنقض عدتها، وقال اشهب: لا يجبر الا في الحيضة الاولي.
# والذين قالوا بالامر بالرجعة اختلفوا متي يوقع الطلاق بعد الرجعة ان شاء، فقوم اشترطوا في الرجعة ان يمسكها حتي تطهر من تلك الحيضة ثم تحيض ثم تطهر، ثم ان شاء طلقها وان شاء امسكها، وبه قال مالك، والشافعي، وجماعة، وقوم قالوا: بل يراجعها، فاذا طهرت من تلك الحيضة التي طلقها فيها: فان شاء امسك وان شاء طلق، وبه قال ابو حنيفة والكوفيون. وكل من اشترط في طلاق السنة ان يطلقها في طهر لم يمسها فيه لم ير الامر بالرجعة اذا طلقها في طهر مسها فيه، فهنا اذا اربع مساءل:
# احدها: هل يقع الطلاق ام لا؟ .
# والثانية: ان وقع فهل يجبر علي الرجعة ام يءمر فقط؟ .
# والثالثة: متي يوقع الطلاق بعد الاجبار او الندب؟ .
# والرابعة: متي يقع الاجبار.
# اما المسالة الاولي: فان الجمهور انما صاروا الي ان الطلاق ان وقع في الحيض اعتد به، وكان طلاقا، لقوله - صلي الله عليه وسلم - في حديث ابن عمر: «مره فليراجعها» . قالوا: والرجعة لا تكون الا بعد طلاق، وروي الشافعي عن مسلم بن خالد عن ابن جريج: «انهم ارسلوا الي نافع يسالونه هل حسبت تطليقة ابن عمر علي عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم -؟ قال: نعم» . وروي انه الذي كان يفتي به ابن عمر، واما من لم ير هذا الطلاق واقعا فانه اعتمد عموم قوله - صلي الله عليه وسلم -: «كل فعل او عمل ليس عليه امرنا فهو رد» . وقالوا: امر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - برده يشعر بعدم نفوذه ووقوعه.
# PageV03P087
# وبالجملة فسبب الاختلاف: هل الشروط التي اشترطها الشرع في الطلاق السني هي شروط صحة واجزاء، ام شروط كمال وتمام؟ . فمن قال: شروط اجزاء قال: لا يقع الطلاق الذي عدم هذه الصفة، ومن قال: شروط كمال وتمام قال: يقع، ويندب الي ان يقع كاملا، ولذلك من قال بوقوع الطلاق وجبره علي الرجعة فقد تناقض، فتدبر ذلك.
# واما المسالة الثانية - وهي هل يجبر علي الرجعة او لا يجبر؟ : فمن اعتمد ظاهر الامر - وهو الوجوب علي ما هو عليه عند الجمهور - قال: يجبر. ومن لحظ هذا المعني الذي قلناه من كون الطلاق واقعا قال: هذا الامر هو علي الندب.
# واما المسالة الثالثة - وهي: متي يوقع الطلاق بعد الاجبار -: فان من اشترط في ذلك ان يمسكها حتي تطهر، ثم تحيض، ثم تطهر، فانما صار لذلك لانه المنصوص عليه في حديث ابن عمر المتقدم، قالوا: والمعني في ذلك لتصح الرجعة بالوطء في الطهر الذي بعد الحيض، لانه لو طلقها في الطهر الذي بعد الحيضة لم يكن عليها من الطلاق الاخر عدة لانه كان يكون كالمطلق قبل الدخول. وبالجملة فقالوا: ان من شرط الرجعة وجود زمان يصح فيه الوطء، وعلي هذا التعليل يكون من شروط طلاق السنة ان يطلقها في طهر لم يطلق في الحيضة التي قبله، وهو احد الشروط المشترطة عند مالك في طلاق السنة فيما ذكره عبد الوهاب. واما الذين لم يشترطوا ذلك، فانهم صاروا الي ما روي يونس بن جبير وسعيد بن جبير، وابن سيرين ومن تابعهم عن ابن عمر في هذا الحديث انه قال: «يراجعها، فاذا طهرت طلقها ان شاء» . وقالوا: المعني في ذلك: انه انما امر بالرجوع عقوبة له، لانه طلق في زمان كره له فيه الطلاق، فاذا ذهب ذلك الزمان وقع منه الطلاق علي وجه غير مكروه، فسبب اختلافهم: تعارض الاثار في هذه المسالة، وتعارض مفهوم العلة.
# واما المسالة الرابعة - وهي: متي يجبر؟ -: فانما ذهب مالك الي انه يجبر علي رجعتها لطول زمان العدة لانه الزمان الذي له فيه ارتجاعها. واما اشهب فانه انما صار في هذا الي ظاهر الحديث، لان فيه: «مره فليراجعها حتي تطهر» . فدل ذلك علي ان المراجعة كانت في الحيضة، وايضا فانه قال: انما امر بمراجعتها لءلا تطول عليها العدة، فانه اذا وقع عليها الطلاق في الحيضة لم تعتد بها باجماع، فان قلنا: انه يراجعها في غير الحيضة كان ذلك عليها اطول، وعلي هذا التعليل فينبغي ان يجوز ايقاع الطلاق في الطهر الذي بعد الحيضة. فسبب الاختلاف: هو سبب اختلافهم في علة الامر بالرد.
# PageV03P088
### | [الباب الثالث في الخلع]
### | [الفصل الاول في جواز وقوع الخلع]
# الباب الثالث: في الخلع. - واسم الخلع والفدية والصلح والمباراة كلها تءول الي معني واحد وهو: بذل المراة العوض علي طلاقها، الا ان اسم الخلع يختص ببذلها له جميع ما اعطاها، والصلح ببعضه، والفدية باكثره، والمباراة باسقاطها عنه حقا لها عليه علي ما زعم الفقهاء.
# والكلام ينحصر في اصول هذا النوع من الفراق في اربعة فصول: في جواز وقوعه اولا، ثم ثانيا: في شروط وقوعه - اعني: جواز وقوعه -، ثم ثالثا: في نوعه - اعني: هل من طلاق او فسخ؟ -، ثم رابعا: فيما يلحقه من الاحكام.
# الفصل الاول: في جواز وقوعه
# - فاما جواز وقوعه: فعليه اكثر العلماء. والاصل في ذلك الكتاب والسنة، اما الكتاب: فقوله تعالي: {فلا جناح عليهما فيما افتدت به} [البقرة: 229] ، واما السنة: فحديث ابن عباس: «ان امراة ثابت بن قيس اتت النبي - صلي الله عليه وسلم - فقالت: يا رسول الله ثابت بن قيس لا اعيب عليه في خلق ولا دين، ولكن اكره الكفر بعد الدخول في الاسلام، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: اتردين عليه حديقته؟ قالت: نعم، قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: اقبل الحديقة وطلقها طلقة واحدة» خرجه بهذا اللفظ البخاري، وابو داود، والنساءي، وهو حديث متفق علي صحته، وشذ ابو بكر بن عبد الله المزيني عن الجمهور، فقال: لا يحل للزوج ان ياخذ من زوجته شيءا، واستدل علي ذلك بانه زعم ان قوله تعالي: {فلا جناح عليهما فيما افتدت به} [البقرة: 229] منسوخ بقوله تعالي: {وان اردتم استبدال زوج مكان زوج واتيتم احداهن قنطارا فلا تاخذوا منه شيءا} [النساء: 20] الاية. والجمهور علي ان معني ذلك بغير رضاها، واما برضاها فجاءز. فسبب الخلاف: حمل هذا اللفظ علي عمومه او علي خصوصه.
### | [الفصل الثاني في شروط وقوع الخلع]
# الفصل الثاني: في شروط وقوعه فاما شروط جوازه فمنها: ما يرجع الي القدر الذي يجوز فيه، ومنها: ما يرجع الي صفة الشء الذي يجوز به، ومنها: ما يرجع الي الحال التي يجوز فيها، ومنها: ما يرجع الي صفة من يجوز له الخلع من النساء او من اولياءهن ممن لا تملك امرها، ففي هذا الفصل اربع مساءل:
# المسالة الاولي: اما مقدار ما يجوز لها ان تختلع به، فان مالكا، والشافعي، وجماعة قالوا: جاءز ان تختلع المراة باكثر مما يصير لها من الزوج في صداقها اذا كان النشوز من قبلها، وبمثله،
# PageV03P089
# وباقل منه. وقال قاءلون: ليس له ان ياخذ اكثر مما اعطاها علي ظاهر حديث ثابت. فمن شبهه بساءر الاعواض في المعاملات راي ان القدر فيه راجع الي الرضا. ومن اخذ بظاهر الحديث لم يجز اكثر من ذلك، وكانه راه من باب اخذ المال بغير حق.
# المسالة الثانية: واما صفة العوض، فان الشافعي وابا حنيفة يشترطان فيه ان يكون معلوم الصفة، ومعلوم الوجوب. ومالك يجيز فيه المجهول الوجود والقدر والمعدوم، مثل الابق والشارد والثمرة التي لم يبد صلاحها، والعبد غير الموصوف. وحكي عن ابي حنيفة جواز الغرر ومنع المعدوم. وسبب الخلاف: تردد العوض ها هنا بين العوض في البيوع او الاشياء الموهوبة والموصي بها.
# فمن شبهها بالبيوع اشترط ما يشترط في البيوع وفي اعواض البيوع. ومن شبهه بالهبات لم يشترط ذلك. واختلفوا اذا وقع الخلع بما لم يحل كالخمر والخنزير: هل يجب لها عوض ام لا، بعد اتفاقهم علي ان الطلاق يقع؟ فقال مالك: لا تستحق عوضا، وبه قال ابو حنيفة. وقال الشافعي: يجب لها مهر المثل.
# المسالة الثالثة: واما ما يرجع الي الحال التي يجوز فيها الخلع من التي لا يجوز: فان الجمهور علي ان الخلع جاءز مع التراضي اذا لم يكن سبب رضاها بما تعطيه اضراره بها.
# والاصل في ذلك قوله تعالي: {ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما اتيتموهن الا ان ياتين بفاحشة مبينة} [النساء: 19] وقوله تعالي: {فان خفتم الا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به} [البقرة: 229] .
# وشذ ابو قلابة، والحسن البصري فقالا: لا يحل للرجل الخلع عليها حتي يشاهدها تزني، وحملوا الفاحشة في الاية علي الزنا. وقال داود: لا يجوز الا بشرط الخوف ان لا يقيما حدود الله علي ظاهر الاية ; وشذ النعمان، فقال: يجوز الخلع مع الاضرار، والفقه ان الفداء انما جعل للمراة في مقابلة ما بيد الرجل من الطلاق، فانه لما جعل الطلاق بيد الرجل اذا فرك المراة، جعل الخلع بيد المراة اذا فركت الرجل. فيتحصل في الخلع خمسة اقوال: قول: انه لا يجوز اصلا.
# وقول انه يجوز علي كل حال - اي: مع الضرر -. وقول: انه لا يجوز الا مع مشاهدة الزنا. وقول: مع خوف ان لا يقيما حدود الله. وقول: انه يجوز في كل حال الا مع الضرر، وهو المشهور.
# المسالة الرابعة: واما من يجوز له الخلع ممن لا يجوز: فانه لا خلاف عند الجمهور ان الرشيدة تخالع عن نفسها، وان الامة لا تخالع عن نفسها الا برضا سيدها، وكذلك السفيهة مع وليها عند من يري الحجر. وقال مالك: يخالع الاب علي ابنته الصغيرة كما ينكحها وكذلك علي ابنه الصغير لانه عنده يطلق عليه، والخلاف في الابن الصغير: قال الشافعي، وابو حنيفة: لا
# PageV03P090
# يجوز لانه لا يطلق عليه عندهم، والله اعلم. وخلع المريضة يجوز عند مالك اذا كان بقدر ميراثه منها ; وروي ابن نافع عن مالك انه يجوز خلعها بالثلث كله. وقال الشافعي: لو اختلعت بقدر مهر مثلها جاز، وكان من راس المال، وان زاد علي ذلك كانت الزيادة من الثلث.
# واما المهملة التي لا وصي لها ولا اب: فقال ابن القاسم: يجوز خلعها اذا كان خلع مثلها. والجمهور علي انه يجوز خلع المالكة لنفسها ; وشذ الحسن، وابن سيرين فقالا: لا يجوز الخلع الا باذن السلطان.
### | [الفصل الثالث في نوع الخلع فسخ ام طلاق]
# الفصل الثالث: في نوعه
# - واما نوع الخلع: فجمهور العلماء علي انه طلاق، وبه قال مالك، وابو حنيفة سوي بين الطلاق والفسخ. وقال الشافعي: هو فسخ، وبه قال احمد، وداود ومن الصحابة ابن عباس. وقد روي عن الشافعي انه كناية، فان اراد به الطلاق كان طلاقا والا كان فسخا، وقد قيل عنه في قوله الجديد: انه طلاق.
# وفاءدة الفرق: هل يعتد به في التطليقات ام لا؟ وجمهور من راي انه طلاق يجعله باءنا، لانه لو كان للزوج في العدة منه الرجعة عليها لم يكن لافتداءها معني. وقال ابو ثور: ان لم يكن بلفظ الطلاق لم يكن له عليها رجعة، وان كان بلفظ الطلاق كان له عليها الرجعة. واحتج من جعله طلاقا بان الفسوخ انما هي التي تقتضي الفرقة الغالبة للزوج في الفراق مما ليس يرجع الي اختياره، وهذا راجع الي الاختيار فليس بفسخ. واحتج من لم يره طلاقا بان الله - تبارك وتعالي - ذكر في كتابه الطلاق فقال: {الطلاق مرتان} [البقرة: 229] ثم ذكر الافتداء، ثم قال: {فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره} [البقرة: 230] . فلو كان الافتداء طلاقا لكان الطلاق الذي لا تحل له فيه الا بعد زوج هو الطلاق الرابع. وعند هءلاء ان الفسوخ تقع بالتراضي، قياسا علي فسوخ البيع - اعني: الاقالة -. وعند المخالف ان الاية انما تضمنت حكم الاقتداء علي انه شء يلحق جميع انواع الطلاق لا انه شء غير الطلاق. فسبب الخلاف: هل اقتران العوض بهذه الفرقة يخرجها من نوع فرقة الطلاق الي نوع الفسخ ام ليس يخرجها؟ .
### | [الفصل الرابع فيما يلحق الخلع من الاحكام]
# الفصل الرابع: فيما يلحقه من الاحكام. - واما لواحقه: ففروع كثيرة، لكن نذكر منها ما شهر: فمنها: هل يرتدف علي المختلعة طلاق ام لا؟ فقال مالك: لا يرتدف الا ان كان الكلام متصلا. وقال الشافعي: لا يرتدف وان كان الكلام متصلا. وقال ابو حنيفة: يرتدف، ولم يفرق بين الفور والتراخي. وسبب الخلاف: ان العدة عند الفريق الاول من احكام الطلاق، وعند ابي حنيفة من احكام النكاح، ولذلك لا يجوز عنده ان ينكح مع المبتوتة اختها. فمن راها من احكام النكاح ارتدف الطلاق عنده، ومن
# PageV03P091
# لم ير ذلك لم يرتدف.
# ومنها: ان جمهور العلماء اجمعوا علي انه لا رجعة للزوج علي المختلعة في العدة، الا ما روي عن سعيد بن المسيب، وابن شهاب انهما قالا: ان رد لها ما اخذ منها في العدة اشهد علي رجعتها. والفرق الذي ذكرناه عن ابي ثور بين ان يكون بلفظ الطلاق او لا يكون، ومنها: ان الجمهور اجمعوا علي ان له ان يتزوجها برضاها في عدتها ; وقالت فرقة من المتاخرين: لا يتزوجها هو ولا غيره في العدة.
# وسبب اختلافهم: هل المنع من النكاح في العدة عبادة، او ليس بعبادة بل معلل؟ واختلفوا في عدة المختلعة، وسياتي بعد، واختلفوا اذا اختلف الزوج والزوجة في مقدار العدد الذي وقع به الخلع فقال مالك: القول قوله ان لم يكن هنالك بينة. وقال الشافعي: يتحالفان ويكون عليها مهر المثل، شبه الشافعي اختلافهما باختلاف المتبايعين. وقال مالك: هي مدعي عليها وهو مدع. ومساءل هذا الباب كثيرة وليس مما يليق بقصدنا.
### | [الباب الرابع في تمييز الطلاق من الفسخ]
# - واختلف قول مالك - رحمه الله - في الفرق بين الفسخ الذي لا يعتد به في التطليقات الثلاث، وبين الطلاق الذي يعتد به في الثلاث الي قولين:
# احدهما: ان النكاح ان كان فيه خلاف خارج عن مذهبه - اعني: في جوازه - ; وكان الخلاف مشهورا فالفرقة عنده فيه لكلامه، مثل الحكم بتزويج المراة نفسها والمحرم، فهذه علي هذه الرواية هي طلاق لا فسخ.
# والقول الثاني: ان الاعتبار في ذلك هو بالسبب الموجب للتفرق، فان كان غير راجع الي الزوجين مما لو اراد الاقامة علي الزوجية معه لم يصح كان فسخا مثل نكاح المحرمة بالرضاع او النكاح في العدة، وان كان مما لهما ان يقيما عليه مثل الرد بالعيب كان طلاقا.
### | [الباب الخامس في التخيير والتمليك]
# - ومما يعد من انواع الطلاق مما يري ان له احكاما خاصة: التمليك والتخيير، والتمليك عن مالك في المشهور غير التخيير، وذلك ان التمليك هو عنده تمليك المراة ايقاع الطلاق، فهو يحتمل الواحدة فما فوقها، ولذلك له ان يناكرها عنده فيما فوق الواحدة، والخيار بخلاف ذلك، لانه يقتضي ايقاع طلاق تنقطع معه العصمة، الا ان يكون تخييرا مقيدا، مثل ان يقول لها: اختاري نفسك او اختاري تطليقة او تطليقتين.
# ففي الخيار المطلق عند مالك ليس لها الا ان تختار زوجها او تبين منه بالثلاث، وان اختارت واحدة لم يكن لها ذلك، والمملكة لا يبطل تمليكها عنده ان لم توقع الطلاق حتي
# PageV03P092
# يطول الامر بها علي احدي الروايتين او يتفرقا من المجلس ; والرواية الثانية: انه يبقي لها التمليك الي ان ترد او تطلق. والفرق عند مالك بين التمليك وتوكيله اياها علي تطليق نفسها: ان في التوكيل له ان يعزلها قبل ان تطلق، وليس له ذلك في التمليك.
# وقال الشافعي: " اختاري وامرك بيدك سواء "، ولا يكون ذلك طلاقا الا ان ينويه، وان نواه فهو ما اراد ان واحدة فواحدة وان ثلاثا فثلاث، فله عنده ان يناكرها في الطلاق نفسه، وفي العدد في الخيار او التمليك، وهي عنده ان طلقت نفسها رجعية، وكذلك هي عند مالك في التمليك.
# وقال ابو حنيفة، واصحابه: الخيار ليس بطلاق، فان طلقت نفسها في التمليك واحدة فهي باءنة، وقال الثوري: الخيار والتمليك واحد لا فرق بينهما، وقد قيل: القول قولها في اعداد الطلاق في التمليك، وليس للزوج مناكرتها، وهذا القول مروي عن علي، وابن المسيب، وبه قال الزهري، وعطاء، وقد قيل: انه ليس للمراة في التمليك الا ان تطلق نفسها تطليقة واحدة، وذلك مروي عن ابن عباس وعمر - رضي الله عنهما -، روي انه جاء ابن مسعود رجل، فقال: كان بيني وبين امراتي بعض ما يكون بين الناس، فقالت: لو ان الذي بيدك من امري بيدي لعلمت كيف اصنع، قال: فان الذي بيدي من امرك بيدك، قالت: فانت طالق ثلاثا، قال: اراها واحدة، وانت احق بها ما دامت في عدتها، وسالقي امير المءمنين عمر، ثم لقيه فقص عليه القصة، فقال: صنع الله بالرجال وفعل، يعمدون الي ما جعل الله في ايديهم فيجعلونه بايدي النساء، بفيها التراب، ماذا قلت فيها؟ قال: قلت: اراها واحدة، وهو احق بها قال: وانا اري ذلك، ولو رايت غير ذلك علمت انك لم تصب. وقد قيل: ليس التمليك بشء لان ما جعل الشرع بيد الرجل ليس يجوز ان يرجع الي يد المراة بجعل جاعل.
# وكذلك التخيير، وهو قول ابي محمد بن حزم، وقول مالك في المملكة ان لها الخيار في الطلاق او البقاء علي العصمة ما دامت في المجلس، وهو قول الشافعي، وابي حنيفة، والاوزاعي، وجماعة فقهاء الامصار. وعند الشافعي ان التمليك اذا اراد به الطلاق كالوكالة، وله ان يرجع في ذلك متي احب ذلك ما لم يوقع الطلاق. وانما صار الجمهور للقضاء بالتمليك او التخيير، وجعل ذلك للنساء لما ثبت من تخيير رسول الله صلي الله عليه وسلم نساءه، قالت عاءشة: «خيرنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فاخترناه» فلم يكن طلاقا. لكن اهل الظاهر يرون ان معني ذلك انهن لو اخترن انفسهن طلقهن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لا انهن كن يطلقن بنفس اختيار الطلاق.
# PageV03P093
# وانما صار جمهور الفقهاء الي ان التخيير والتمليك واحد في الحكم، لان من عرف دلالة اللغة ان من ملك انسانا امرا من الامور ان شاء ان يفعله او لا يفعله فانه قد خيره.
# واما مالك: فيري ان قوله لها اختاريني او اختاري نفسك انه ظاهر بعرف الشرع في معني البينونة بتخيير رسول الله - صلي الله عليه وسلم - نساءه، لان المفهوم منه انما كان البينونة، وانما راي مالك انه لا يقبل قول الزوج في التمليك انه لم يرد به طلاقا اذا زعم ذلك، لانه لفظ ظاهر في معني جعل الطلاق بيدها. واما الشافعي: فلما لم يكن اللفظ عنده نصا اعتبر فيه النية.
# فسبب الخلاف: هل يغلب ظاهر اللفظ او دعوي النية وكذلك فعل في التخيير. وانما اتفقوا علي ان له مناكرتها في العدد: اعني: في لفظ التمليك، لانه لا يدل عليه دلالة محتملة فضلا عن ظاهره، وانما راي مالك والشافعي انه اذا طلقت نفسها بتمليكه اياها طلقة واحدة انها تكون رجعية، لان الطلاق انما يحمل علي العرف الشرعي وهو طلاق السنة. وانما راي ابو حنيفة انها باءنة، لانه اذا كان له عليها رجعة لم يكن لما طلبت من التمليك فاءدة ولما قصد هو من ذلك.
# واما من راي ان لها ان تطلق نفسها في التمليك ثلاثا وانه ليس للزوج مناكرتها في ذلك: فلان معني التمليك عنده انما هو تصيير جميع ما كان بيد الرجل من الطلاق بيد المراة، فهي مخيرة فيما توقعه من اعداد الطلاق.
# واما من جعل التمليك طلقة واحدة فقط او التخيير: فانما ذهب الي انه اقل ما ينطلق عليه الاسم، واحتياطا للرجال، لان العلة في جعل الطلاق بايدي الرجال دون النساء هو لنقصان عقلهن وغلبة الشهوة عليهن مع سوء المعاشرة. وجمهور العلماء علي ان المراة اذا اختارت زوجها انه ليس بطلاق لقول عاءشة المتقدم.
# وروي عن الحسن البصري انها اذا اختارت زوجها فواحدة، واذا اختارت نفسها فثلاث، فيتحصل في هذه المسالة الخلاف في ثلاثة مواضع:
# احدها: انه لا يقع بواحد منهما طلاق.
# والثاني: انه تقع بينهما فرقة.
# والثالث: الفرق بين التخيير والتمليك فيما تملك به المراة - اعني: ان تملك بالتخيير البينونة، وبالتمليك ما دون البينونة -. واذا قلنا بالبينونة، فقيل: تملك واحدة، وقيل تملك الثلاث. واذا قلنا انها تملك واحدة فقيل: رجعية، وقيل: باءنة. واما حكم الالفاظ التي تجيب بها المراة في التخيير والتمليك فهي ترجع الي حكم الالفاظ التي يقع بها الطلاق في كونها صريحة او كناية او محتملة، وسياتي تفصيل ذلك عند التكلم في الفاظ الطلاق.
# PageV03P094
### | [الجملة الثانية في اركان الطلاق]
### | [الباب الاول في الفاظ الطلاق وشروطه]
### | [الفصل الاول في انواع الفاظ الطلاق المطلقة]
# الجملة الثانية وفي هذه الجملة ثلاثة ابواب:
# الباب الاول: في الفاظ الطلاق وشروطه.
# الباب الثاني: في تفصيل من يجوز طلاقه ممن لا يجوز.
# الباب الثالث: في تفصيل من يقع عليها الطلاق من النساء ممن لا يقع.
# الباب الاول: في الفاظ الطلاق وشروطه وهذا الباب فيه فصلان:
# الفصل الاول: في انواع الفاظ الطلاق المطلقة.
# الفصل الثاني: في انواع الفاظ الطلاق المقيدة.
# الفصل الاول: في انواع الفاظ الطلاق المطلقة - اجمع المسلمون علي ان الطلاق يقع اذا كان بنية وبلفظ صريح. واختلفوا هل يقع بالنية مع اللفظ الذي ليس بصريح، او بالنية دون اللفظ، او باللفظ دون النية. فمن اشترط فيه النية واللفظ الصريح فاتباعا لظاهر الشرع، وكذلك من اقام الظاهر مقام الصريح، ومن شبهه بالعقد في النذر وفي اليمين اوقعه بالنية فقط، ومن اعمل التهمة اوقعه باللفظ فقط. واتفق الجمهور علي ان الفاظ الطلاق المطلقة صنفان: صريح، وكناية. واختلفوا في تفصيل الصريح من الكناية، وفي احكامها وما يلزم فيها، ونحن انما قصدنا من ذلك ذكر المشهور وما يجري مجري الاصول، فقال مالك واصحابه: الصريح هو لفظ الطلاق فقط، وما عدا ذلك كناية، وهي عنده علي ضربين: ظاهرة ومحمولة، وبه قال ابو حنيفة. وقال الشافعي: الفاظ الطلاق الصريحة ثلاث: الطلاق، والفراق، والسراح، وهي المذكورة في القران. وقال بعض اهل الظاهر: لا يقع طلاق الا بهذه الثلاث. فهذا هو اختلافهم في صريح الطلاق من غير صريحه.
# وانما اتفقوا علي ان لفظ الطلاق صريح لان دلالته علي هذا المعني الشرعي دلالة وضعية بالشرع، فصار اصلا في هذا الباب. واما الفاظ الفراق والسراح فهي مترددة بين ان يكون للشرع فيها تصرف - اعني: ان تدل بعرف الشرع علي المعني الذي يدل عليه الطلاق -، او هي باقية علي دلالتها اللغوية، فاذا استعملت في هذا المعني - اعني: في معني الطلاق - كانت مجازا، اذ هذا هو معني الكناية - اعني: اللفظ الذي يكون مجازا في دلالته -، وانما ذهب من ذهب الي انه لا يقع الطلاق الا بهذه الالفاظ الثلاثة ; لان الشرع انما ورد بهذه الالفاظ الثلاثة، وهي عبادة، ومن
# PageV03P095
# شرطها اللفظ، فوجب ان يقتصر بها علي اللفظ الشرعي الوارد فيها.
# فاما اختلافهم في احكام صريح الفاظ الطلاق ففيه مسالتان مشهورتان:
# احداهما: اتفق مالك، والشافعي، وابو حنيفة عليها.
# والثانية: اختلفوا فيها. فاما التي اتفقوا عليها: فان مالكا والشافعي، وابا حنيفة قالوا: لا يقبل قول المطلق اذا نطق بالفاظ الطلاق انه لم يرد به طلاقا اذا قال لزوجته: انت طالق، وكذلك السراح والفراق عند الشافعي. واستثنت المالكية بان قالت: الا ان تقترن بالحالة او المراة قرينة تدل علي صدق دعواه، مثل ان تساله ان يطلقها من وثاق هي فيه وشبهه فيقول لها انت طالق.
# وفقه المسالة عند الشافعي وابي حنيفة: ان الطلاق عندهم لا يحتاج الي نية. واما مالك فالمشهور عنه ان الطلاق عنده يحتاج الي نية، لكن لم ينوه ها هنا لموضع التهم، ومن رايه: الحكم بالتهم سدا للذراءع، وذلك مما خالفه فيه الشافعي، وابو حنيفة، فيجب علي راي من يشترط النية في الفاظ الطلاق ولا يحكم بالتهم ان يصدقه فيما ادعي.
# واما المسالة الثانية: فهي اختلفوا فيمن قال لزوجته: انت طالق، وادعي انه اراد بذلك اكثر من واحدة: اما ثنتين واما ثلاثا، فقال مالك: هو ما نوي، وقد لزمه - وبه قال الشافعي - الا ان يقيد فيقول: طلقة واحدة، وهذا القول هو المختار عند اصحابه. واما ابو حنيفة، فقال: لا يقع ثلاثا بلفظ الطلاق، لان العدد لا يتضمنه لفظ الافراد، لا كناية ولا تصريحا.
# وسبب اختلافهم: هل يقع الطلاق بالنية دون اللفظ، او بالنية مع اللفظ المحتمل؟ فمن قال بالنية اوجب الثلاث، وكذلك من قال بالنية واللفظ المحتمل وراي ان لفظ الطلاق يحتمل العدد. ومن راي انه لا يحتمل العدد وانه لا بد من اشتراط اللفظ في الطلاق مع النية قال: لا يجب العدد وان نواه. وهذه المسالة اختلفوا فيها، وهي من مساءل شروط الفاظ الطلاق - اعني: اشتراط النية مع اللفظ، او بانفراد احدهما - فالمشهور عن مالك ان الطلاق لا يقع الا باللفظ والنية، وبه قال ابو حنيفة، وقد روي عنه انه يقع باللفظ دون النية. وعند الشافعي ان لفظ الطلاق الصريح لا يحتاج الي نية. فمن اكتفي بالنية احتج بقوله - صلي الله عليه وسلم -: «انما الاعمال بالنيات» . ومن لم يعتبر النية دون اللفظ احتج بقوله - عليه الصلاة والسلام -: «رفع عن امتي الخطا والنسيان وما حدثت به انفسها» . والنية دون قول حديث نفس، قال: وليس يلزم من اشترط النية في العمل في الحديث المتقدم ان تكون النية كافية بنفسها.
# واختلف المذهب هل يقع بلفظ الطلاق في المدخول بها طلاق باءن اذا قصد ذلك المطلق ولم يكن هنالك عوض؟ فقيل يقع، وقيل لا يقع، وهذه المسالة هي من مساءل احكام صريح الفاظ الطلاق.
# واما الفاظ الطلاق التي ليست بصريح، فمنها: ما هي كناية ظاهرة عند مالك، ومنها: ما هي كناية محتملة. ومذهب
# PageV03P096
# مالك انه اذا ادعي في الكناية الظاهرة انه لم يرد طلاقا لم يقبل قوله، الا ان تكون هنالك قرينة تدل علي ذلك كرايه في الصريح، كذلك لا يقبل عنده ما يدعيه من دون الثلاث في الكنايات الظاهرة، وذلك في المدخول بها، الا ان يكون قال ذلك في الخلع.
# واما غير المدخول بها فيصدقه في الكناية الظاهرة فيما دون الثلاث، لان طلاق غير المدخول بها باءن، وهذه هي مثل قولهم: حبلك علي غاربك، ومثل: البتة، ومثل قولهم: انت خلية وبرية. واما مذهب الشافعي في الكنايات الظاهرة: فانه يرجع في ذلك الي ما نواه، فان كان نوي طلاقا كان طلاقا، وان كان نوي ثلاثا كان ثلاثا، او واحدة كان واحدة، ويصدق في ذلك.
# وقول ابي حنيفة في ذلك مثل قول الشافعي، الا انه علي اصله واحدة او اثنتين وقع عنده طلقة واحدة باءنة، وان اقترنت به قرينة تدل علي الطلاق وزعم انه لم ينوه لم يصدق، وذلك اذا كان عنده في مذاكرته الطلاق. وابو حنيفة يطلق بالكنايات كلها اذا اقترنت بها هذه القرينة الا اربع: حبلك علي غاربك، واعتدي، واستبرءي، وتقنعي. لانها عنده من المحتملة غير الظاهرة.
# واما الفاظ الطلاق المحتملة غير الظاهرة: فعند مالك انه يعتبر فيها نيته، كالحال عند الشافعي في الكناية الظاهرة. وخالفه في ذلك جمهور العلماء فقالوا: ليس فيها شء، وان نوي طلاقا.
# فيتحصل في الكنايات الظاهرة ثلاثة اقوال: قول ان يصدق باطلاق، وهو قول الشافعي. وقول انه لا يصدق باطلاق الا ان يكون هنالك قرينة، وهو قول مالك. وقول انه يصدق الا ان يكون في مذاكرة الطلاق، وهو قول ابي حنيفة.
# وفي المذهب خلاف في مساءل يتردد حملها بين الظاهر والمحتمل، وبين قوتها وضعفها في الدلالة علي صفة البينونة فوقع فيها الاختلاف، وهي راجعة الي هذه الاصول، وانما صار مالك الي انه لا يقبل قوله في الكنايات الظاهرة انه لم يرد به طلاقا، لان العرف اللغوي والشرعي شاهد عليه، وذلك ان هذه الالفاظ انما تلفظ بها الناس غالبا، والمراد بها الطلاق، الا ان يكون هنالك قرينة تدل علي خلاف ذلك، وانما صار الي انه لا يقبل قوله فيما يدعيه دون الثلاث ; لان الظاهر من هذه الالفاظ هو البينونة، والبينونة لا تقع الا خلعا عنده في المشهور او ثلاثا، واذا لم تقع خلعا - لانه ليس هناك عوض - فبقي ان يكون ثلاثا، وذلك في المدخول بها، ويتخرج علي القول في المذهب بان الباءن تقع من دون عوض ودون عدد ان يصدق في ذلك وتكون واحدة باءنة. وحجة الشافعي: انه اذا وقع الاجماع علي انه يقبل قوله فيما دون الثلاث في صريح الفاظ الطلاق كان احري ان يقبل قوله في كنايته، لان دلالة الصريح اقوي من دلالة الكناية، ويشبه ان تقول المالكية ان لفظ الطلاق وان كان صريحا في الطلاق فليس بصريح في العدد ومن الحجة للشافعي حديث ركانة المتقدم، وهو مذهب عمر في: حبلك علي غاربك. وانما صار الشافعي الي ان الطلاق في الكنايات الظاهرة اذا نوي ما دون الثلاث
# PageV03P097
# يكون رجعيا لحديث ركانة المتقدم.
# وصار ابو حنيفة الي انه يكون باءنا لانه المقصود به قطع العصمة، ولم يجعله ثلاثا لان الثلاث معني زاءد علي البينونة عنده.
# فسبب اختلافهم: هل يقدم عرف اللفظ علي النية او النية علي عرف اللفظ؟ واذا غلبنا عرف اللفظ: فهل يقتضي البينونة فقط، او العدد؟ فمن قدم النية لم يقض عليه بعرف اللفظ، ومن قدم العرف الظاهر لم يلتفت الي النية، ومما اختلف فيه الصدر الاول وفقهاء الامصار من هذا الباب - اعني: من جنس المساءل الداخلة في هذا الباب -: لفظ التحريم - اعني: من قال لزوجته انت علي حرام -، وذلك ان مالكا قال: يحمل في المدخول بها علي البت - اي: الثلاث - وينوي في غير المدخول بها، وذلك علي قياس قوله المتقدم في الكنايات الظاهرة، وهو قول ابن ابي ليلي، وزيد بن ثابت وعلي من الصحابة، وبه قال اصحابه الا ابن الماجشون فانه قال: لا ينوي في غير المدخول بها وتكون ثلاثا، فهذا هو احد الاقوال في هذه المسالة.
# والقول الثاني: انه ان نوي بذلك ثلاثا فهي ثلاث، وان نوي واحدة فهي واحدة باءنة، وان نوي يمينا فهو يمين يكفرها، وان لم ينو به طلاقا ولا يمينا فليس بشء، هي كذبة، وقال بهذا القول الثوري.
# والقول الثالث: انه يكون ايضا ما نوي بها، وان نوي واحدة فواحدة، او ثلاثا فثلاث، وان لم ينو شيءا فهو يمين يكفرها، وهذا القول قاله الاوزاعي.
# والقول الرابع: ان ينوي فيها في الموضعين: في ارادة الطلاق وفي عدده، فما نوي كان ما نوي، فان نوي واحدة كان رجعيا، وان اراد تحريمها بغير طلاق فعليه كفارة يمين، وهو قول الشافعي.
# والقول الخامس: انه ينوي ايضا في الطلاق وفي العدد، فان نوي واحدة كانت باءنة، فان لم ينو طلاقا كان يمينا، وهو مول، فان نوي الكذب فليس بشء، وهذا القول قال ابو حنيفة واصحابه.
# والقول السادس: انها يمين يكفرها ما يكفر اليمين، الا ان بعض هءلاء قال: يمين مغلظة، وهو قول عمر وابن مسعود، وابن عباس وجماعة من التابعين. وقال ابن عباس وقد سءل عنها: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} [الاحزاب: 21] " خرجه البخاري ومسلم. ذهب الي الاحتجاج بقوله تعالي: {يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك} [التحريم: 1] الاية.
# PageV03P098
# والقول السابع: ان تحريم المراة كتحريم الماء، وليس فيه كفارة ولا طلاق لقوله تعالي: {لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم} [الماءدة: 87] وهو قول مسروق والاجدع، وابي سلمة بن عبد الرحمن والشعبي وغيرهم. ومن قال فيها انها غير مغلظة: بعضهم اوجب فيها الواجب في الظهار، وبعضهم اوجب فيها عتق رقبة، وسبب الاختلاف: هل هو يمين او كناية؟ او ليس بيمين ولا كناية؟ فهذه اصول ما يقع من الاختلاف في الفاظ الطلاق.
### | [الفصل الثاني في الفاظ الطلاق المقيدة]
# والطلاق المقيد لا يخلو من قسمين: اما تقييد اشتراط، او تقييد استثناء. والتقييد المشترط لا يخلو ان يعلق بمشيءة من له اختيار، او بوقوع فعل من الافعال المستقبلة، او بخروج شء مجهول العلم الي الوجود علي ما يدعيه المعلق للطلاق به مما لا يتوصل الي علمه الا بعد خروجه الي الحس، او الي الوجود، او بما لا سبيل الي الوقوف عليه مما هو ممكن ان يكون او لا يكون، فاما تعليق الطلاق بالمشيءة: فانه لا يخلو ان يعلقه بمشيءة الله، او بمشيءة مخلوق، فاذا علقه بمشيءة الله وسواء علقه علي جهة الشرط، مثل ان يقول: " انت طالق ان شاء الله " او علي جهة الاستثناء، مثل ان يقول: " انت طالق الا ان يشاء الله ": فان مالكا قال: لا يءثر الاستثناء في الطلاق شيءا وهو واقع ولا بد. وقال ابو حنيفة والشافعي: اذا استثني المطلق مشيءة الله لم يقع الطلاق.
# وسبب الخلاف: هل يتعلق الاستثناء بالافعال الحاضرة الواقعة كتعلقه بالافعال المستقبلة او لا يتعلق؟ وذلك ان الطلاق هو فعل حاضر، فمن قال لا يتعلق به قال: لا يءثر الاستثناء ولا اشتراط المشيءة في الطلاق. ومن قال يتعلق به قال: يءثر فيه. واما ان علق الطلاق بمشيءة من تصح مشيءته، ويتوصل الي علمها: فلا خلاف في مذهب مالك ان الطلاق يقف علي اختيار الذي علق الطلاق بمشيءته.
# واما تعليق الطلاق بمشيءة من لا مشيءة له: ففيه خلاف في المذهب، قيل: يلزمه الطلاق، وقيل: لا يلزمه، والصبي والمجنون داخلان في هذا المعني، فمن شبهه بطلاق الهزل ; وكان الطلاق بالهزل عنده يقع قال: يقع هذا الطلاق. ومن اعتبر وجود الشرط قال: لا يقع لان الشرط قد عدم ها هنا.
# واما تعليق الطلاق بالافعال المستقبلة: فان الافعال التي يعلق بها توجد علي ثلاثة اضرب: احدها: ما يمكن ان يقع او لا يقع علي السواء، كدخول الدار وقدوم زيد، فهذا يقف وقوع الطلاق فيه علي وجود الشرط بلا خلاف.
# PageV03P099
# واما ما لا بد من وقوعه كطلوع الشمس غدا، فهذا يقع ناجزا عند مالك، ويقف وقوعه عند الشافعي وابي حنيفة علي وجود الشرط. فمن شبهه بالشرط الممكن الوقوع قال: لا يقع الا بوقوع الشرط. ومن شبهه بالوطء الواقع في الاجل بنكاح المتعة لكونه وطءا مستباحا الي اجل قال: يقع الطلاق، والثالث: هو الاغلب منه بحسب العادة وقوع الشرط، وقد لا يقع كتعليق الطلاق بوضع الحمل ومجء الحيض والطهر، ففي ذلك روايتان عن مالك:
# احداهما: وقوع الطلاق ناجزا.
# والثانية: وقوعه علي وجود شرطه، وهو الذي ياتي علي مذهب ابي حنيفة والشافعي، والقول بانجاز الطلاق في هذا يضعف لانه مشبه عنده بما يقع ولا بد، والخلاف فيه قوي.
# واما تعليق الطلاق بالشرط المجهول الوجود: فان كان لا سبيل الي علمه مثل ان يقول: ان كان خلق الله اليوم في بحر القلزم حوتا بصفة كذا فانت طالق ; فلا خلاف اعلمه في المذهب ان الطلاق يقع به هذا، واما ان علقه بشء يمكن ان يعلم بخروجه الي الوجود مثل ان يقول: ان ولدت انثي فانت طالق ; فان الطلاق يتوقف علي خروج ذلك الشء الي الوجود. واما ان حلف بالطلاق انها تلد انثي، فان الطلاق في الحين يقع عنده وان ولدت انثي، وكان هذا من باب التغليظ، والقياس يوجب ان يوقف الطلاق علي خروج ذلك الشء او ضده، ومن قول مالك انه اذا اوجب الطلاق علي نفسه بشرط ان يفعل فعلا من الافعال انه لا يحنث حتي يفعل ذلك الفعل، واذا اوجب الطلاق علي نفسه بشرط ترك فعل من الافعال فانه علي الحنث حتي يفعل، ويوقف عنده عن وطء زوجته، فان امتنع عن ذلك الفعل اكثر من مدة اجل الايلاء ضرب له اجل الايلاء، ولكن لا يقع عنده حتي يفوت الفعل ان كان مما يقع فوته. ومن العلماء من يري انه علي بر حتي يفوت الفعل، وان كان مما لا يفوت كان علي البر حتي يموت.
# ومن هذا الباب اختلافهم في تبعيض المطلقة، او تبعيض الطلاق، وارداف الطلاق علي الطلاق. فاما مسالة تبعيض المطلقة: فان مالكا قال: اذا قال يدك او رجلك او شعرك طالق طلقت عليه. وقال ابو حنيفة: لا تطلق الا بذكر عضو يعبر به عن جملة البدن كالراس والقلب والفرج، وكذلك تطلق عنده اذا طلق الجزء منها، مثل الثلث او الربع. وقال داود: لا تطلق.
# كذلك اذا قال عند مالك: طلقتك نصف تطليقة، طلقت، لان هذا كله عنده لا يتبعض. وعند المخالف اذا تبعض لم يقع. واما اذا قال لغير المدخول بها: انت طالق، انت طالق، انت طالق، نسقا، فانه يكون ثلاثا عند مالك. وقال ابو حنيفة والشافعي: يقع واحدة، فمن شبه تكرار اللفظ بلفظه بالعدد - اعني: بقوله طلقتك ثلاثا - قال: يقع الطلاق ثلاثا. ومن راي انه باللفظة الواحدة قد بانت منه قال: لا يقع عليها الثاني والثالث. ولا خلاف بين المسلمين في ارتدافه في الطلاق الرجعي.
# PageV03P100
# واما الطلاق المقيد بالاستثناء: فانما يتصور في العدد فقط، فاذا طلق اعدادا من الطلاق، فلا يخلو من ثلاثة احوال: اما ان يستثني ذلك العدد بعينه، مثل ان يقول: انت طالق ثلاثا الا ثلاثا، واثنتين الا اثنتين. واما ان يستثني ما هو اقل، فاما ان يستثني ما هو اقل مما هو اكثر، واما ان يستثني ما هو اكثر مما هو اقل، فاذا استثني الاقل من الاكثر ; فلا خلاف اعلمه ان الاستثناء يصح ويسقط المستثني، مثل ان يقول: انت طالق ثلاثا الا واحدة، واما ان استثني الاكثر من الاقل فيتوجه فيه قولان:
# احدهما: ان الاستثناء لا يصح، وهو مبني علي منع ان يستثني الاكثر من الاقل.
# والاخر: ان الاستثناء يصح، وهو قول مالك. واما اذا استثني ذلك العدد بعينه مثل ان يقول: انت طالق ثلاثا الا ثلاثا، فان مالكا قال: يقع الطلاق، لانه اتهمه علي انه رجوع منه. واما اذا لم يقل بالتهمة وكان قصده بذلك استحالة وقوع الطلاق فلا طلاق عليه، كما لو قال: انت طالق لا طالق معا، فان وقوع الشء مع ضده مستحيل.
# وشذ ابو محمد بن حزم، فقال: لا يقع الطلاق بصفة لم تقع بعد، ولا بفعل لم يقع، لان الطلاق لا يقع في وقت وقوعه الا بايقاع من يطلق في ذلك الوقت ولا دليل من كتاب ولا سنة ولا اجماع علي وقوع طلاق في وقت لم يوقعه فيه المطلق، وانما الزم نفسه ايقاعه فيه، فان قلنا باللزوم لزم ان يوقف عند ذلك الوقت حتي يوقع، هذا قياس قوله عندي وحجته، وان كنت لست اذكر في هذا الوقت احتجاجه في ذلك.
### | [الباب الثاني في المطلق الجاءز الطلاق]
# - واتفقوا علي انه الزوج العاقل البالغ الحر غير المكره، واختلفوا في طلاق المكره والسكران وطلاق المريض وطلاق المقارب للبلوغ. واتفقوا علي انه يقع طلاق المريض ان صح، واختلفوا هل ترثه ان مات ام لا؟ فاما طلاق المكره: فانه غير واقع عند مالك، والشافعي، واحمد، وداود وجماعة، وبه قال عبد الله بن عمر، وابن الزبير، وعمر بن الخطاب، وعلي بن ابي طالب، وابن عباس. وفرق اصحاب الشافعي بين ان ينوي الطلاق او لا ينوي شيءا، فان نوي الطلاق فعنهم قولان: اصحهما لزومه، وان لم ينو فقولان: اصحهما انه لا يلزم. وقال ابو حنيفة واصحابه: هو واقع. وكذلك عتقه دون بيعه، ففرقوا بين البيع والطلاق والعتق.
# وسبب الخلاف: هل المطلق من قبل الاكراه مختار ام ليس بمختار؟ لانه ليس يكره علي اللفظ اذ كان اللفظ انما يقع باختياره. والمكره علي الحقيقة هو الذي لم يكن له اختيار في ايقاع الشء اصلا، وكل واحد من الفريقين يحتج بقوله - عليه الصلاة والسلام -: «رفع عن امتي
# PageV03P101
# الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه» . ولكن الاظهر ان المكره علي الطلاق وان كان موقعا للفظ باختياره انه ينطلق عليه في الشرع اسم المكره لقوله تعالي: {الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان} [النحل: 106] ، وانما فرق ابو حنيفة بين البيع والطلاق، لان الطلاق مغلظ فيه، ولذلك استوي جده وهزله.
# واما طلاق الصبي: فان المشهور عن مالك انه لا يلزمه حتي يبلغ ; وقال في " مختصر ما ليس في المختصر ": انه يلزمه اذا ناهز الاحتلام، وبه قال احمد بن حنبل اذا هو اطاق صيام رمضان. وقال عطاء: اذا بلغ اثنتي عشرة سنة جاز طلاقه، وروي عن عمر بن الخطاب - رضي الله عنه -.
# واما طلاق السكران: فالجمهور من الفقهاء علي وقوعه. وقال قوم: لا يقع، منهم المزني وبعض اصحاب ابي حنيفة. والسبب في اختلافهم: هل حكمه حكم المجنون، ام بينهما فرق؟ .
# فمن قال هو والمجنون سواء، اذ كان كلاهما فاقدا للعقل ; ومن شرط التكليف العقل قال: لا يقع. ومن قال: الفرق بينهما ان السكران ادخل الفساد علي عقله بارادته ; والمجنون بخلاف ذلك، الزم السكران الطلاق، وذلك من باب التغليظ عليه. واختلف الفقهاء فيما يلزم السكران بالجملة من الاحكام وما لا يلزمه، فقال مالك: يلزمه الطلاق والعتق والقود من الجراح والقتل، ولم يلزمه النكاح ولا البيع. والزمه ابو حنيفة كل شء. وقال الليث: كل ما جاء من منطق السكران فموضوع عنه، ولا يلزمه طلاق ولا عتق ولا نكاح ولا بيع ولا حد في قذف، وكل ما جنته جوارحه فلازم له، فيحد في الشرب والقتل والزني والسرقة. وثبت عن عثمان بن عفان - رضي الله عنه - انه كان لا يري طلاق السكران، وزعم بعض اهل العلم انه لا مخالف لعثمان في ذلك من الصحابة.
# وقول من قال: ان كل طلاق جاءز الا طلاق المعتوه ليس نصا في الزام السكران الطلاق لان السكران معتوه ما، وبه قال داود، وابو ثور، واسحاق وجماعة من التابعين - اعني: ان طلاقه ليس يلزم -. وعن الشافعي القولان في ذلك، واختار اكثر اصحابه قوله الموافق للجمهور، واختار المزني من اصحابه: ان طلاقه غير واقع.
# واما المريض الذي يطلق طلاقا باءنا ويموت من مرضه، فان مالكا وجماعة يقول: ترثه زوجته. والشافعي وجماعة لا يورثها، والذين قالوا بتوريثها انقسموا ثلاث فرق: ففرقة قالت: لها الميراث ما دامت في العدة، وممن قال بذلك ابو حنيفة واصحابه والثوري. وقال قوم: لها الميراث ما لم تتزوج، وممن قال بهذا احمد، وابن ابي ليلي، وقال قوم: بل ترث كانت في العدة او لم تكن، تزوجت ام لم تتزوج، وهو مذهب مالك، والليث. وسبب الخلاف: اختلافهم في وجوب العمل بسد الذراءع، وذلك انه لما كان المريض يتهم في ان يكون انما طلق في مرضه
# PageV03P102
# زوجته ليقطع حظها من الميراث. فمن قال بسد الذراءع اوجب ميراثها ; ومن لم يقل بسد الذراءع ولحظ وجوب الطلاق لم يوجب لها ميراثا، وذلك ان هذه الطاءفة تقول: ان كان الطلاق قد وقع فيجب ان يقع بجميع احكامه، لانهم قالوا: انه لا يرثها ان ماتت وان كان لم يقع فالزوجية باقية بجميع احكامها، ولا بد لخصومهم من احد الجوابين، لانه يعسر ان يقال ان في الشرع نوعا من الطلاق توجد له بعض احكام الطلاق وبعض احكام الزوجية، واعسر من ذلك القول بالفرق بين ان يصح او لا يصح، لان هذا يكون طلاقا موقوف الحكم الي ان يصح او لا يصح، وهذا كله مما يعسر القول به في الشرع، ولكن انما انس القاءلون به انه فتوي عثمان وعمر، حتي زعمت المالكية انه اجماع الصحابة، ولا معني لقولهم فان الخلاف فيه عن ابن الزبير مشهور .
# واما من راي انها ترث في العدة، فلان العدة عنده من بعض احكام الزوجية، وكانه شبهها بالمطلقة الرجعية، وروي هذا القول عن عمر، وعن عاءشة.
# واما من اشترط في توريثها ما لم تتزوج فانه لحظ في ذلك اجماع المسلمين علي ان المراة الواحدة لا ترث زوجين، ولكن التهمة هي العلة عند الذين اوجبوا الميراث. واختلفوا اذا طلبت هي الطلاق، او ملكها امرها الزوج فطلقت نفسها، فقال ابو حنيفة: لا ترث اصلا. وفرق الاوزاعي بين التمليك والطلاق فقال: ليس لها الميراث في التمليك، ولها في الطلاق. وسوي مالك في ذلك كله، حتي لقد قال: ان ماتت لا يرثها، وترثه هي ان مات، وهذا مخالف للاصول جدا.
### | [الباب الثالث فيمن يتعلق به الطلاق من النساء ومن لا يتعلق]
# - واما من يقع طلاقه من النساء، فانهم اتفقوا علي ان الطلاق يقع علي النساء اللاتي في عصمة ازواجهن، او قبل ان تنقضي عددهن في الطلاق الرجعي، وانه لا يقع علي الاجنبيات - اعني: الطلاق المعلق -. واما تعليق الطلاق علي الاجنبيات بشرط للتزويج مثل ان يقول: ان نكحت فلانة فهي طالق: فان للعلماء في ذلك ثلاثة مذاهب: قول: ان الطلاق لا يتعلق باجنبية اصلا، عم المطلق او خص، وهو قول الشافعي، واحمد، وداود، وجماعة. وقول: انه يتعلق بشرط التزويج، عم المطلق جميع النساء او خصص، وهو قول ابي حنيفة وجماعة، وقول: انه عم جميع النساء لم يلزمه، وان خصص لزمه، وهو قول مالك واصحابه - اعني: مثل ان يقول: كل امراة اتزوجها من بني فلان او من بلد كذا فهي طالق، وكذلك في وقت كذا، فان هءلاء يطلقن عند مالك اذا زوجن -.
# وسبب الخلاف: هل من شرط وقوع الطلاق وجود الملك متقدما بالزمان علي الطلاق ام ليس ذلك من شرطه؟ .
# فمن قال: هو من شرطه قال: لا يتعلق الطلاق بالاجنبية. ومن قال ليس من شرطه الا وجود الملك فقط قال: يقع بالاجنبية. واما
# PageV03P103
# الفرق بين التعميم والتخصيص: فاستحسان مبني علي المصلحة، وذلك انه اذا عمم فاوجبنا عليه التعميم لم يجد سبيلا الي النكاح الحلال، فكان ذلك عنتا به وحرجا، وكانه من باب نذر المعصية. واما اذا خصص فليس الامر كذلك اذا الزمناه الطلاق، واحتج الشافعي بحديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «لا طلاق الا من بعد نكاح» . وفي رواية اخري: «لا طلاق فيما لا يملك ولا عتق فيما لا يملك» . وثبت ذلك عن علي، ومعاذ، وجابر بن عبد الله، وابن عباس وعاءشة. وروي مثل قول ابي حنيفة عن عمر، وابن مسعود، وضعف قوم الرواية بذلك عن عمر - رضي الله عنهم -.
### | [الجملة الثالثة في الرجعة بعد الطلاق]
### | [الباب الاول في احكام الرجعة في الطلاق الرجعي]
# الجملة الثالثة في الرجعة بعد الطلاق. ولما كان الطلاق علي ضربين: باءن، ورجعي ; وكانت احكام الرجعة بعد الطلاق الباءن غير احكام الرجعة بعد الطلاق الرجعي وجب ان يكون في هذا الجنس بابان:
# الباب الاول: في احكام الرجعة في الطلاق الرجعي.
### | الباب الثاني: في احكام الارتجاع في الطلاق الباءن.
# الباب الاول: في احكام الرجعة في الطلاق الرجعي - واجمع المسلمون علي ان الزوج يملك رجعة الزوجة في الطلاق الرجعي ما دامت في العدة من غير اعتبار رضاها لقوله تعالي: {وبعولتهن احق بردهن في ذلك} [البقرة: 228] ، وان من شرط هذا الطلاق تقدم المسيس له، واتفقوا علي انها تكون بالقول والاشهاد.
# واختلفوا هل الاشهاد شرط في صحتها ام ليس بشرط؟ وكذلك اختلفوا هل تصح الرجعة بالوطء؟ فاما الاشهاد: فذهب مالك الي انه مستحب. وذهب الشافعي الي انه واجب.
# وسبب الخلاف: معارضة القياس للظاهر: وذلك ان ظاهر قوله تعالي: {واشهدوا ذوي عدل منكم} [الطلاق: 2]
# PageV03P104
# يقتضي الوجوب، وتشبيه هذا الحق بساءر الحقوق التي يقبضها الانسان يقتضي ان لا يجب الاشهاد، فكان الجمع بين القياس والاية حمل الاية علي الندب. واما اختلافهم فيما تكون به الرجعة، فان قوما قالوا: لا تكون الرجعة الا بالقول فقط، وبه قال الشافعي، وقوم قالوا: تكون رجعتها بالوطء، وهءلاء انقسموا قسمين: فقال قوم: لا تصح الرجعة بالوطء الا اذا نوي بذلك الرجعة، لان الفعل عنده يتنزل منزلة القول مع النية، وهو قول مالك. واما ابو حنيفة فاجاز الرجعة بالوطء اذا نوي بذلك الرجعة ودون النية.
# اما الشافعي: فقاس الرجعة علي النكاح، وقال: قد امر الله بالاشهاد، ولا يكون الاشهاد الا علي القول.
# واما سبب الاختلاف بين مالك، وابي حنيفة: فان ابا حنيفة يري ان الرجعية محللة الوطء عنده قياسا علي المولي منها وعلي المظاهرة ولان الملك لم ينفصل عنده، ولذلك كان التوارث بينهما. وعند مالك ان وطء الرجعية حرام حتي يرتجعها، فلا بد عنده من النية. فهذا هو اختلافهم في شروط صحة الرجعة. واختلفوا في مقدار ما يجوز للزوج ان يطلع عليه من المطلقة الرجعية ما دامت في العدة، فقال مالك: لا يخلو معها ولا يدخل عليها الا باذنها، ولا ينظر الي شعرها، ولا باس ان ياكل معها اذا كان معهما غيرهما. وحكي ابن القاسم انه رجع عن اباحة الاكل معها. وقال ابو حنيفة: لا باس ان تتزين الرجعية لزوجها، وتتطيب له وتتشوف وتبدي البنان والكحل، وبه قال الثوري، وابو يوسف، والاوزاعي، وكلهم قالوا: لا يدخل عليها الا ان تعلم بدخوله بقول او حركة من تنحنح او خفق نعل.
# واختلفوا في هذا الباب في الرجل يطلق زوجته طلقة رجعية وهو غاءب، ثم يراجعها، فيبلغها الطلاق ولا تبلغها الرجعة، فتتزوج اذا انقضت عدتها: فذهب مالك الي انها للذي عقد عليها النكاح، دخل بها او لم يدخل، هذا قوله في الموطا، وبه قال الاوزاعي والليث. وروي عنه ابن القاسم انه رجع عن القول الاول، وانه قال: الاول اولي بها الا ان يدخل الثاني، وبالقول الاول قال المدنيون من اصحابه قالوا: ولم يرجع عنه لانه اثبته في موطءه الي يوم مات وهو يقرا عليه، وهو قول عمر بن الخطاب ورواه عنه مالك في الموطا.
# واما الشافعي، والكوفيون، وابو حنيفة وغيرهم فقالوا: زوجها الاول الذي ارتجعها احق بها دخل بها الثاني او لم يدخل، وبه قال داود، وابو ثور ، وهو مروي عن علي وهو الابين.
# وقد روي عن عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - انه قال في هذه المسالة: ان الزوج الذي ارتجعها مخير بين ان تكون امراته او ان يرجع عليها بما كان اصدقها، وحجة مالك في الرواية الاولي: ما رواه ابن وهب عن يونس عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب انه قال: مضت السنة في الذي يطلق امراته ثم يراجعها فيكتمها رجعتها حتي تحل فتنكح زوجا غيره انه ليس له من
# PageV03P105
# امرها شء، ولكنها لمن تزوجها، وقد قيل ان هذا الحديث انما يروي عن ابن شهاب فقط.
# وحجة الفريق الاول: ان العلماء قد اجمعوا علي ان الرجعة صحيحة وان لم تعلم بها المراة، بدليل انهم قد اجمعوا علي ان الاول احق بها قبل ان تتزوج، واذا كانت الرجعة صحيحة كان زواج الثاني فاسدا، فان نكاح الغير لا تاثير له في ابطال الرجعة لا قبل الدخول ولا بعد الدخول، وهو الاظهر ان شاء الله، ويشهد لهذا ما خرجه الترمذي عن سمرة بن جندب ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «ايما امراة تزوجها اثنان فهي للاول منهما، ومن باع بيعا من رجلين فهو للاول منهما» .
### | [الباب الثاني في احكام الارتجاع في الطلاق الباءن]
# . - والطلاق الباءن: اما بما دون الثلاث: فذلك يقع في غير المدخول بها بلا خلاف، وفي المختلعة باختلاف. وهل يقع ايضا دون عوض؟ فيه خلاف. وحكم الرجعة بعد هذا الطلاق حكم ابتداء النكاح - اعني: في اشتراط الصداق والولي والرضا - الا انه لا يعتبر فيه انقضاء العدة عند الجمهور. وشذ قوم فقالوا: المختلعة لا يتزوجها زوجها في العدة ولا غيره، وهءلاء كانهم راوا منع النكاح في العدة عبادة.
# واما الباءنة بالثلاث: فان العلماء كلهم علي ان المطلقة ثلاثا لا تحل لزوجها الاول الا بعد الوطء، لحديث رفاعة بن سموءل: «انه طلق امراته تميمة بنت وهب في عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ثلاثا، فنكحت عبد الرحمن بن الزبير، فاعترض عنها فلم يستطع ان يمسها ففارقها ، فاراد رفاعة زوجها الاول ان ينكحها، فذكر ذلك لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - فنهاه عن تزويجها وقال: لا تحل لك حتي تذوق العسيلة» .
# وشذ سعيد بن المسيب فقال: انه جاءز ان ترجع الي زوجها الاول بنفس العقد لعموم قوله تعالي: {حتي تنكح زوجا غيره} [البقرة: 230] . والنكاح ينطلق علي العقد. وكلهم قال: التقاء الختانين يحلها، الا الحسن البصري، فقال: لا تحل الا بوطء بانزال. وجمهور العلماء علي ان الوطء الذي يوجب الحد ويفسد الصوم والحج ويحل المطلقة ويحصن الزوجين ويوجب الصداق: هو التقاء الختانين.
# وقال مالك، وابن القاسم: لا يحل المطلقة الا الوطء المباح الذي يكون في العقد الصحيح
# PageV03P106
# في غير صوم او حج او حيض او اعتكاف، ولا يحل الذمية عندهما وطء زوج ذمي لمسلم، ولا وطء من لم يكن بالغا. وخالفهما في ذلك كله الشافعي، وابو حنيفة، والثوري، والاوزاعي، فقالوا: يحل الوطء وان وقع في عقد فاسد، او وقت غير مباح. وكذلك وطء المراهق عندهم يحل، ويحل وطء الذمي الذمية للمسلم، وكذلك المجنون عندهم، والخصي الذي يبقي له ما يغيبه في فرج. والخلاف في هذا كله ايل الي: هل يتناول اسم النكاح اصناف الوطء الناقص ام لا يتناوله؟
# واختلفوا من هذا الباب في نكاح المحلل: - اعني: اذا تزوجها علي شرط ان يحللها لزوجها الاول -: فقال مالك: النكاح فاسد يفسخ قبل الدخول وبعده، والشرط فاسد لا تحل به، ولا يعتبر في ذلك عنده ارادة المراة التحليل، وانما يعتبر عنده ارادة الرجل. وقال الشافعي، وابو حنيفة: النكاح جاءز، ولا تءثر النية في ذلك، وبه قال داود وجماعة وقالوا: هو محلل للزوج المطلق ثلاثا. وقال بعضهم: النكاح جاءز والشرط باطل - اي: ليس يحللها -، وهو قول ابن ابي ليلي، وروي عن الثوري. واستدل مالك واصحابه بما روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - من حديث علي بن ابي طالب، وابن مسعود، وابي هريرة، وعقبة بن عامر انه قال - صلي الله عليه وسلم -: «لعن الله المحلل والمحلل له» فلعنه اياه كلعنه اكل الربا وشارب الخمر، وذلك يدل علي النهي، والنهي يدل علي فساد المنهي عنه، واسم النكاح الشرعي لا ينطلق علي النكاح المنهي عنه.
# واما الفريق الاخر: فتعلق بعموم قوله تعالي: {حتي تنكح زوجا غيره} [البقرة: 230] وهذا ناكح، وقالوا: وليس في تحريم قصد التحليل ما يدل علي ان عدمه شرط في صحة النكاح، كما انه ليس النهي عن الصلاة في الدار المغصوبة، مما يدل علي ان من شرط صحة الصلاة صحة ملك البقعة او الاذن من مالكها في ذلك، قالوا: واذا لم يدل النهي علي فساد عقد النكاح فاحري ان لا يدل علي بطلان التحليل. وانما لم يعتبر مالك قصد المراة لانه اذا لم يوافقها علي قصدها لم يكن لقصدها معني، مع ان الطلاق ليس بيدها.
# واختلفوا في: هل يهدم الزوج ما دون الثلاث؟ فقال ابو حنيفة يهدم. وقال مالك، والشافعي لا يهدم - اعني: اذا تزوجت قبل الطلقة الثالثة غير الزوج الاول ; ثم راجعها - هل يعتد بالطلاق الاول ام لا؟ فمن راي ان هذا شء يخص الثالثة بالشرع قال: لا يهدم ما دون الثالثة عنده. ومن راي انه اذا هدم الثالثة فهو احري ان يهدم ما دونها قال: يهدم ما دون الثلاث، والله اعلم.
# PageV03P107
### | [الجملة الرابعة في احكام المطلقات]
### | [الباب الاول في العدة]
### | [الفصل الاول في عدة الزوجات]
### | [النوع الاول في معرفة العدة]
# الجملة الرابعة وهذه الجملة فيها بابان: الاول: في العدة.
# والثاني: في المتعة.
# الباب الاول: في العدة. - والنظر في هذا الباب في فصلين: الفصل الاول: في عدة الزوجات.
# الفصل الثاني: في عدة ملك اليمين.
# الفصل الاول: في عدة الزوجات والنظر في عدة الزوجات ينقسم الي نوعين: احدهما: في معرفة العدة.
# والثاني: في معرفة احكام العدة.
# النوع الاول: وكل زوجة فهي: اما حرة، واما امة. وكل واحدة من هاتين اذا طلقت فلا يخلو ان تكون: مدخولا بها او غير مدخول بها.
# فاما غير المدخول بها: فلا عدة عليها باجماع، لقوله تعالي: {فما لكم عليهن من عدة تعتدونها} [الاحزاب: 49] ، واما المدخول بها: فلا يخلو ان تكون: من ذوات الحيض، او من غير ذوات الحيض، وغير ذوات الحيض: اما صغار واما ياءسات، وذوات الحيض: اما حوامل، واما جاريات علي عاداتهن في الحيض، واما مرتفعات الحيض، واما مستحاضات، والمرتفعات الحيض في سن الحيض: اما مرتابات بالحمل - اي: يحس في البطن - واما غير مرتابات. وغير مرتابات: اما معروفات سبب انقطاع الحيض من رضاع او مرض، واما غير معروفات.
# فاما ذوات الحيض الاحرار الجاريات في حيضهن علي المعتاد: فعدتهن ثلاثة قروء، والحوامل منهن عدتهن وضع حملهن، والياءسات منهن عدتهن ثلاثة اشهر، ولا خلاف في هذا لانه منصوص عليه في قوله تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} [البقرة: 228] الاية، وفي قوله تعالي: {واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم} [الطلاق: 4] الاية. واختلفوا من هذه الاية في الاقراء ما هي؟ فقال قوم: هي الاطهار - اعني: الازمنة التي بين الدمين -. وقال قوم: هي الدم نفسه. وممن قال: ان الاقراء هي الاطهار: اما من فقهاء الامصار فمالك والشافعي وجمهور اهل المدينة، وابو ثور وجماعة، واما من الصحابة فابن عمر وزيد بن ثابت وعاءشة. وممن قال: ان الاقراء هي الحيض: اما من فقهاء الامصار فابو حنيفة، والثوري، والاوزاعي، وابن ابي ليلي وجماعة، واما من الصحابة فعلي وعمر بن الخطاب وابن مسعود، وابو موسي الاشعري.
# PageV03P108
# وحكي الاثرم عن احمد انه قال: الاكابر من اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقولون: الاقراء هي الحيض. وحكي ايضا عن الشعبي انه قول احد عشر او اثني عشر من اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم -. واما احمد بن حنبل: فاختلفت الرواية عنه: فروي عنه انه كان يقول: انها الاطهار، علي قول زيد بن ثابت، وابن عمر وعاءشة، ثم توقفت الان من اجل قول ابن مسعود وعلي: هو انها الحيض. والفرق بين المذهبين هو ان من راي انها الاطهار راي انها من دخلت الرجعية عنده في الحيضة الثالثة لم يكن للزوج عليها رجعة وحلت للازواج. ومن راي انها الحيض لم تحل عنده حتي تنقضي الحيضة الثالثة.
# وسبب الخلاف: اشتراك اسم القرء، فانه يقال في كلام العرب علي حد سواء: علي الدم وعلي الاطهار. وقد رام كلا الفريقين ان يدل علي ان اسم القرء في الاية ظاهر في المعني الذي يراه: فالذين قالوا: انها الاطهار قالوا: ان هذا الجمع خاص بالقرء الذي هو الطهر، وذلك ان القرء الذي هو الحيض يجمع علي اقراء، لا علي قروء، وحكوا ذلك عن ابن الانباري، وايضا فانهم قالوا: ان الحيضة مءنثة، والطهر مذكر، فلو كان القرء الذي يراد به الحيض لما ثبت في جمعه الهاء، لان الهاء لا تثبت في جمع المءنث فيما دون العشرة. وقالوا ايضا: ان الاشتقاق يدل علي ذلك، لان القرء مشتق من قرات الماء في الحوض - اي: جمعته -، فزمان اجتماع الدم هو زمان الطهر، فهذا هو اقوي ما تمسك به الفريق الاول من ظاهر الاية.
# واما ما تمسك به الفريق الثاني من ظاهر الاية: فانهم قالوا: ان قوله تعالي: {ثلاثة قروء} [البقرة: 228] ظاهر في تمام كل قرء منها، لانه ليس ينطلق اسم القرء علي بعضه الا تجوزا، واذا وصفت الاقراء بانها هي الاطهار امكن ان تكون العدة عندهم بقرءين وبعض قرء، لانها عندهم تعتد بالطهر الذي تطلق فيه وان مضي اكثره، واذا كان ذلك كذلك فلا ينطلق عليها اسم الثلاثة الا تجوزا، واسم الثلاثة ظاهر في كمال كل قرء منها، وذلك لا يتفق الا بان تكون الاقراء هي الحيض لان الاجماع منعقد علي انها ان طلقت في حيضة انها لا تعتد بها، ولكل واحد من الفريقين احتجاجات متساوية من جهة لفظ القرء، والذي رضيه الحذاق ان الاية مجملة في ذلك.
# وان الدليل ينبغي ان يطلب من جهة اخري، فمن اقوي ما تمسك به من راي ان الاقراء هي الاطهار حديث ابن عمر المتقدم، وقوله - صلي الله عليه وسلم -: «مره فليراجعها حتي تحيض ثم تطهر ثم تحيض ثم تطهر، ثم يطلقها ان شاء قبل ان يمسها، فتلك العدة التي امر الله ان يطلق لها النساء» . قالوا:
# PageV03P109
# واجماعهم علي ان طلاق السنة لا يكون الا في طهر لم تمس فيه. وقوله - عليه الصلاة والسلام -: «فتلك العدة التي امر الله ان يطلق لها النساء» دليل واضح علي ان العدة هي الاطهار، لكي يكون الطلاق متصلا بالعدة.
# ويمكن ان يتاول قوله: " فتلك العدة " اي فتلك مدة استقبال العدة، لءلا يتبعض القرء بالطلاق في الحيض.
# واقوي ما تمسك به الفريق الثاني ان العدة انما شرعت لبراءة الرحم، وبراءتها انما تكون بالحيض لا بالاطهار، ولذلك كان عدة من ارتفع الحيض عنها بالايام، فالحيض هو سبب العدة بالاقراء، فوجب ان تكون الاقراء هي الحيض. واحتج من قال: الاقراء هي الاطهار: بان المعتبر في براءة الرحم هو النقلة من الطهر الي الحيض، لا انقضاء الحيض، فلا معني لاعتبار الحيضة الاخيرة، واذا كان ذلك فالثلاث المعتبر فيهن التمام - اعني: المشترط - هي الاطهار التي بين الحيضتين، ولكلا الفريقين احتجاجات طويلة.
# ومذهب الحنفية اظهر من جهة المعني، وحجتهم من جهة المسموع متساوية او قريب من متساوية، ولم يختلف القاءلون: ان العدة هي الاطهار انها تنقضي بدخولها في الحيضة الثالثة. واختلف الذين قالوا: انها الحيض. فقيل: تنقضي بانقطاع الدم من الحيضة الثالثة، وبه قال الاوزاعي. وقيل: حين تغتسل من الحيضة الثالثة، وبه قال من الصحابة عمر بن الخطاب وعلي وابن مسعود، ومن الفقهاء الثوري واسحاق بن عبيد. وقيل: حتي يمضي وقت الصلاة التي طهرت في وقتها. وقيل: ان للزوج عليها الرجعة، وان فرطت في الغسل عشرين سنة، حكي هذا عن شريك. وقد قيل: تنقضي بدخولها في الحيضة الثالثة، وهو ايضا شاذ، فهذه هي حال الحاءض التي تحيض.
# واما التي تطلق فلا تحيض وهي في سن الحيض وليس هناك ريبة حمل ولا سبب من رضاع ولا مرض: فانها تنتظر عند مالك تسعة اشهر فان لم تحض فيهن اعتدت بثلاثة اشهر، فان حاضت قبل ان تستكمل الثلاثة اشهر اعتبرت الحيض، واستقبلت انتظاره، فان مر بها تسعة اشهر قبل ان تحيض الثانية اعتدت ثلاثة اشهر، فان حاضت قبل ان تستكمل الثلاثة اشهر من العام الثاني انتظرت الحيضة الثالثة، فان مر بها تسعة اشهر قبل ان تحيض اعتدت ثلاثة اشهر، فان حاضت الثالثة في ثلاثة اشهر كانت قد استكملت عدة الحيض وتمت عدتها، ولزوجها عليها الرجعة ما لم تحل.
# واختلف عن مالك متي تعتد بتسعة اشهر؟ فقيل: من يوم طلقت، وهو قوله في الموطا. وروي ابن القاسم عنه: من يوم رفعها حيضتها. وقال ابو حنيفة، والشافعي والجمهور في التي ترتفع حيضتها وهي لا تياس منها في المستانف: انها تبقي ابدا تنتظر حتي
# PageV03P110
# تدخل في السن الذي تياس فيه من المحيض، وحينءذ تعتد بالاشهر وتحيض قبل ذلك، وقول مالك مروي عن عمر بن الخطاب، وابن عباس، وقول الجمهور قول ابن مسعود وزيد. وعمدة مالك عن طريق المعني هو ان المقصود بالعدة انما هو ما يقع به براءة الرحم ظنا غالبا بدليل انه قد تحيض الحامل، واذا كان ذلك كذلك فعدة الحمل كافية في العلم ببراءة الرحم، بل هي قاطعة علي ذلك، ثم تعتد بثلاثة اشهر عدة الياءسة، فان حاضت قبل تمام السنة حكم لها بحكم ذوات الحيض، واحتسبت بذلك القرء، ثم تنتظر القرء الثاني او السنة الي ان يمضي لها ثلاثة قروء.
# واما الجمهور فصاروا الي ظاهر قوله تعالي: {واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر} [الطلاق: 4] والتي هي من اهل الحيض ليست بياءسة، وهذا الراي فيه عسر وحرج، ولو قيل: انها تعتد بثلاثة اشهر لكان جيدا اذا فهم من الياءسة التي لا يقطع بانقطاع حيضتها.
# وكان قوله: {ان ارتبتم} [الطلاق: 4] راجعا الي الحكم، لا الي الحيض علي ما تاوله مالك عليه، فكان مالكا لم يطابق مذهبه تاويله الاية، فانه فهم من الياءسة هنا من تقطع علي انها ليست من اهل الحيض، وهذا لا يكون الا من قبل السن، ولذلك جعل قوله: {ان ارتبتم} [الطلاق: 4] راجعا الي الحكم لا الي الحيض - اي: ان شككتم في حكمهن -، ثم قال في التي تبقي تسعة اشهر لا تحيض وهي في سن من تحيض انها تعتد بالاشهر.
# واما اسماعيل وابن بكير من اصحابه، فذهبوا الي ان الريبة ها هنا في الحيض، وان الياءس في كلام العرب هو ما لم يحكم عليه بما يءس منه بالقطع، فطابقوا تاويل الاية مذهبهم الذي هو مذهب مالك، ونعم ما فعلوا لانه ان فهم ها هنا من الياءس القطع فقد يجب ان تنتظر الدم وتعتد به حتي تكون في هذا السن - اعني: سن الياءس -. وان فهم من الياءس ما لا يقطع بذلك فقد يجب ان تعتد التي انقطع دمها عن العادة وهي في سن من تحيض بالاشهر، وهو قياس قول اهل الظاهر، لان الياءسة في الطرفين ليس هي عندهم من اهل العدة لا بالاقراء ولا بالشهور.
# واما الفرق في ذلك بين ما قبل التسعة وما بعدها فاستحسان.
# واما التي ارتفعت حيضتها لسبب معلوم مثل رضاع او مرض، فان المشهور عند مالك انها تنتظر الحيض، قصر الزمان ام طال. وقد قيل: ان المريضة مثل التي ترتفع حيضتها لغير سبب. واما المستحاضة: فعدتها عند مالك سنة اذا لم تميز بين الدمين، فان ميزت بين الدمين فعنه روايتان: احداهما: ان عدتها السنة. والاخري: انها تعمل علي التمييز فتعتد بالاقراء. وقال ابو حنيفة عدتها الاقراء ان تميزت لها، وان لم تتميز لها فثلاثة اشهر. وقال الشافعي: عدتها بالتمييز اذا انفصل عنها الدم، فيكون الاحمر القاني من الحيضة، ويكون الاصفر من ايام الطهر،
# PageV03P111
# فان طبق عليها الدم اعتدت بعدد ايام حيضتها في صحتها.
# وانما ذهب مالك الي بقاء السنة لانه جعلها مثل التي لا تحيض وهي من اهل الحيض، والشافعي انما ذهب في العارفة ايامها انها تعمل علي معرفتها قياسا علي الصلاة لقوله - صلي الله عليه وسلم - للمستحاضة: «اتركي الصلاة ايام اقراءك، فاذا ذهب عنك قدرها فاغسلي الدم» . وانما اعتبر التمييز لقوله - صلي الله عليه وسلم - لفاطمة بنت حبيش: «اذا كان دم الحيض فانه دم اسود يعرف، فاذا كان ذلك فامسكي عن الصلاة، فاذا كان الاخر فتوضءي وصلي فانما هو عرق» خرجه ابو داود. وانما ذهب من ذهب الي ان عدتها بالشهور اذا اختلط عليها الدم، لانه معلوم في الاغلب انها في كل شهر تحيض، وقد جعل الله العدة بالشهور عند ارتفاع الحيض وخفاءه كارتفاعه.
# واما المسترابة: - اعني: التي تجد حسا في بطنها تظن به انه حمل -: فانها تمكث اكثر مدة الحمل، وقد اختلف فيه: فقيل في المذهب: اربع سنين. وقيل: خمس سنين. وقال اهل الظاهر: تسعة اشهر. ولا خلاف ان انقضاء عدة الحوامل لوضع حملهن - اعني: المطلقات - لقوله تعالي: {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن} [الطلاق: 4] . واما الزوجات غير الحراءر: فانهن ينقسمن ايضا بتلك الاقسام بعينها، - اعني: حيضا وياءسات ومستحاضات ومرتفعات الحيض من غير ياءسات -.
# فاما الحيض اللاتي ياتيهن حيضهن: فالجمهور علي ان عدتهن حيضتان. وذهب داود واهل الظاهر: الي ان عدتهن ثلاث حيض كالحرة، وبه قال ابن سيرين.
# فاهل الظاهر اعتمدوا عموم قوله تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} [البقرة: 228] . وهي ممن ينطلق عليها اسم المطلقة. واعتمد الجمهور تخصيص هذا العموم بقياس الشبه، وذلك انهم شبهوا الحيض بالطلاق والحد - اعني: كونه متنصفا مع الرق -، وانما جعلوها حيضتين لان الحيضة الواحدة لا تتبعض.
# واما الامة المطلقة الياءسة من المحيض او الصغيرة: فان مالكا واكثر اهل المدينة قالوا: عدتها ثلاثة اشهر. وقال الشافعي، وابو حنيفة، والثوري، وابو ثور وجماعة: عدتها شهر ونصف شهر نصف عدة الحرة، وهو القياس اذا قلنا بتخصيص العموم، فكان مالكا اضطرب قوله، فمرة اخذ العموم، وذلك في الياءسات، ومرة اخذ بالقياس، وذلك في ذوات الحيض، والقياس في ذلك واحد. واما التي ترتفع حيضتها من غير سبب: فالقول فيها هو القول في الحرة، والخلاف في ذلك، وكذلك المستحاضة، واتفقوا علي ان المطلقة قبل الدخول لا عدة عليها.
# واختلفوا فيمن راجع امراته في العدة من الطلاق الرجعي، ثم فارقها قبل ان يمسها ; هل تستانف عدة ام لا؟ فقال جمهور فقهاء الامصار: تستانف. وقالت فرقة: تبقي في عدتها من
# PageV03P112
# طلاقها الاول وهو احد قولي الشافعي. وقال داود: ليس عليها ان تتم عدتها ولا عدة مستانفة.
# وبالجملة فعند مالك ان كل رجعة تهدم العدة وان لم يكن مسيس، ما خلا رجعة المولي. وقال الشافعي: اذا طلقها بعد الرجعة وقبل الوطء ثبتت علي عدتها الاولي، وقول الشافعي اظهر.
# وكذلك عند مالك رجعة المعسر بالنفقة تقف صحتها عنده علي الانفاق: فان انفق صحت الرجعة وهدمت العدة ان كان طلاقا، وان لم ينفق بقيت علي عدتها الاولي. واذا تزوجت ثانيا في العدة: فعن مالك في ذلك روايتان: احداهما: تداخل العدتين. والاخري نفيه. فوجه الاولي: اعتبار براءة الرحم، لان ذلك حاصل مع التداخل.
# ووجه الثانية: كون العدة عبادة، فوجب ان تتعدد بتعدد الوطء الذي له حرمة، اذا اعتقت الامة في عدة الطلاق مضت علي عدة الامة عند مالك، ولم تنتقل الي عدة الحرة. وقال ابو حنيفة: تنتقل في الوجهين معا.
# وسبب الخلاف: هل العدة من احكام الزوجية ام من احكام انفصالها؟ فمن قال من احكام الزوجية قال: لا تنتقل عدتها. ومن قال من احكام انفصال الزوجية قال: تنتقل، كما لو اعتقت وهي زوجة ثم طلقت. واما من فرق بين الباءن والرجعي فبين، وذلك ان الرجعي فيه شبه من احكام العصمة، وذلك وقع فيه الميراث باتفاق اذا مات وهي في عدة من طلاق رجعي، وانها تنتقل الي عدة الموت. فهذا هو القسم الاول من قسمي النظر في العدة.
### | [القسم الثاني في معرفة احكام العدة]
# القسم الثاني: واما النظر في احكام العدة: فانهم اتفقوا علي ان للمعتدة الرجعية النفقة والسكني، وكذلك الحامل، لقوله تعالي في الرجعيات: {اسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم} [الطلاق: 6] الاية، ولقوله تعالي: {وان كن اولات حمل فانفقوا عليهن حتي يضعن حملهن} [الطلاق: 6] . واختلفوا في سكني المبتوتة ونفقتها اذا لم تكن حاملا علي ثلاثة اقوال:
# احدها: ان لها السكني والنفقة، وهو قول الكوفيين.
# والقول الثاني انه لا سكني لها ولا نفقة، وهو قول احمد، وداود، وابي ثور، واسحاق وجماعة.
# الثالث: ان لها السكني، ولا نفقة لها، وهو قول مالك والشافعي وجماعة.
# وسبب اختلافهم: اختلاف الرواية في حديث فاطمة بنت قيس، ومعارضة ظاهر الكتاب له: فاستدل من لم يوجب لها نفقة ولا سكني بما روي في حديث فاطمة بنت قيس انها قالت:
# PageV03P113
# «طلقني زوجي ثلاثا في عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، فاتيت النبي - صلي الله عليه وسلم - فلم يجعل لي سكني ولا نفقة» خرجه مسلم. وفي بعض الروايات ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «انما السكني والنفقة لمن لزوجها عليها الرجعة» . وهذا القول مروي عن علي، وابن عباس وجابر بن عبد الله.
# واما الذين اوجبوا لها السكني دون النفقة: فانهم احتجوا بما رواه مالك في موطءه من حديث فاطمة المذكورة، وفيه: " فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «ليس لك عليه نفقة، وامرها ان تعتد في بيت ابن ام مكتوم» ولم يذكر فيها اسقاط السكني، فبقي علي عمومه في قوله تعالي: {اسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم} [الطلاق: 6] وعللوا امره - عليه الصلاة والسلام - بان تعتد في بيت ابن ام مكتوم بانه كان في لسانها بذاء.
# واما الذين اوجبوا لها السكني والنفقة: فصاروا الي وجوب السكني لها بعموم قوله تعالي: {اسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم} [الطلاق: 6] . وصاروا الي وجوب النفقة لها لكون النفقة تابعة لوجوب الاسكان في الرجعية وفي الحامل وفي نفس الزوجية. وبالجملة: فحيثما وجبت السكني في الشرع وجبت النفقة. وروي عن عمر انه قال في حديث فاطمة هذا: لا ندع كتاب نبينا وسنته لقول امراة، يريد قوله تعالي: {اسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم} [الطلاق: 6] الاية. ولان المعروف من سنته - عليه الصلاة والسلام - انه اوجب النفقة حيث تجب السكني، فلذلك الاولي في هذه المسالة اما ان يقال: ان لها الامرين جميعا مصيرا الي ظاهر الكتاب والمعروف من السنة، واما ان يخصص هذا العموم بحديث فاطمة المذكور.
# واما التفريق بين ايجاب النفقة والسكني فعسير، ووجه عسره ضعف دليله. وينبغي ان تعلم ان المسلمين اتفقوا علي ان العدة تكون في ثلاثة اشياء: في طلاق، او موت، او اختيار الامة نفسها اذا اعتقت. واختلفوا فيها في الفسوخ، والجمهور علي وجوبها.
# ولما كان الكلام في العدة يتعلق فيه احكام عدة الموت راينا ان نذكرها ها هنا، فنقول: ان المسلمين اتفقوا علي ان عدة الحرة من زوجها الحر اربعة اشهر وعشر، لقوله تعالي: {يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا} [البقرة: 234] .
# PageV03P114
# واختلفوا في عدة الحامل، وفي عدة الامة اذا لم تاتها حيضتها في اربعة الاشهر وعشر ماذا حكمها؟ فذهب مالك الي ان من شرط تمام هذه العدة ان تحيض حيضة واحدة في هذه المدة، فان لم تحض فهي عنده مسترابة، فتمكث مدة الحمل. وقيل عنه: انها قد لا تحيض، وقد لا تكون مسترابة، وذلك اذا كانت عادتها في الحيض اكثر من مدة العدة، وهذا اما غير موجود - اعني: من تكون عادتها ان تحيض اكثر من اربعة اشهر الي اكثر من اربعة اشهر - واما نادر.
# واختلف عنه فيمن هذه حالها من النساء اذا وجدت، فقيل: تنتظر حتي تحيض. وروي عنه ابن القاسم: تتزوج اذا انقضت عدة الوفاة ولم يظهر بها حمل. وعلي هذا جمهور فقهاء الامصار: ابي حنيفة، والشافعي والثوري.
# واما المسالة الثانية: وهي الحامل التي يتوفي عنها زوجها: فقال الجمهور وجميع فقهاء الامصار: عدتها ان تضع حملها، مصيرا الي عموم قوله تعالي: {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن} [الطلاق: 4] . وان كانت الاية في الطلاق. واخذا ايضا بحديث ام سلمة «ان سبيعة الاسلمية ولدت بعد وفاة زوجها بنصف شهر وفيه: " فجاءت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال لها: قد حللت فانكحي من شءت» . وروي مالك عن ابن عباس ان عدتها اخر الاجلين، يريد انها تعتد بابعد الاجلين: اما الحمل، واما انقضاء العدة عدة الموت، وروي مثل ذلك عن علي بن ابي طالب - رضي الله عنه -، والحجة لهم ان ذلك هو الذي يقتضيه الجمع بين عموم اية الحوامل واية الوفاة.
### | [الفصل الثاني في عدة ملك اليمين]
# واما الامة المتوفي عنها من تحل له، فانها لا تخلو ان تكون زوجة، او ملك يمين، او ام ولد، او غير ام ولد ، فاما الزوجة: فقال الجمهور: ان عدتها نصف عدة الحرة قاسوا ذلك علي الدية. وقال اهل الظاهر: بل عدتها عدة الحرة، وكذلك عندهم عدة الطلاق مصيرا الي التعميم.
# واما ام الولد: فقال مالك، والشافعي، واحمد، والليث، وابو ثور، وجماعة: عدتها حيضة، وبه قال ابن عمر. وقال مالك: وان كانت ممن لا تحيض اعتدت ثلاثة اشهر، ولها السكني ; وقال ابو حنيفة واصحابه والثوري: عدتها ثلاث حيض، وهو قول علي، وابن مسعود. وقال قوم: عدتها نصف عدة الحرة المتوفي عنها زوجها. وقال قوم: عدتها عدة الحرة اربعة اشهر وعشرا. وحجة مالك: انها ليست زوجة فتعتد عدة الوفاة، ولا مطلقة فتعتد ثلاث حيض، فلم يبق الا استبراء رحمها، وذلك يكون بحيضة تشبيها بالامة يموت عنها سيدها، وذلك ما لا خلاف فيه، وحجة ابي حنيفة: ان العدة انما وجبت عليها وهي حرة وليست بزوجة فتعتد عدة الوفاة، ولا بامة فتعتد عدة امة، فوجب ان تستبرء رحمها بعدة الاحرار.
# PageV03P115
# اما الذين اوجبوا لها عدة الوفاة فاحتجوا بحديث روي عن عمرو بن العاص قال: «لا تلبسوا علينا سنة نبينا، عدة ام الولد اذا توفي عنها سيدها اربعة اشهر وعشرا» ، وضعف احمد هذا الحديث ولم ياخذ به. واما من اوجب عليها نصف عدة الحرة تشبيها بالزوجة الامة: فسبب الخلاف انها مسكوت عنها، وهي مترددة الشبه بين الامة والحرة. واما من شبهها بالزوجة الامة فضعيف، واضعف منه من شبهها بعدة الحرة المطلقة، وهو مذهب ابي حنيفة.
### | [الباب الثاني في المتعة]
# - والجمهور علي ان المتعة ليست واجبة في كل مطلقة. وقال قوم من اهل الظاهر: هي واجبة في كل مطلقة. وقال قوم: هي مندوب اليها وليست واجبة وبه قال مالك، والذين قالوا بوجوبها في بعض المطلقات اختلفوا في ذلك: فقال ابو حنيفة: هي واجبة علي كل من طلق قبل الدخول، ولم يفرض لها صداقا مسمي ; وقال الشافعي: هي واجبة لكل مطلقة اذا كان الفراق من قبله الا التي سمي لها وطلقت قبل الدخول، وعلي هذا جمهور العلماء.
# واحتج ابو حنيفة بقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها فمتعوهن وسرحوهن سراحا جميلا} [الاحزاب: 49] . فاشترط المتعة مع عدم المسيس، وقال تعالي: {وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم} [البقرة: 237] . فعلم انه لا متعة لها مع التسمية والطلاق قبل المسيس، لانه اذا لم يجب لها الصداق فاحري ان لا تجب لها المتعة، وهذا لعمري مخيل، لانه حيث لم يجب لها صداق اقيمت المتعة مقامه، وحيث ردت من يدها نصف الصداق لم يجب لها شء.
# واما الشافعي: فيحمل الاوامر الواردة بالمتعة في قوله تعالي: {ومتعوهن علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره متاعا بالمعروف} [البقرة: 236] علي العموم في كل مطلقة، الا التي سمي لها وطلقت قبل الدخول. واما اهل الظاهر: فحملوا الامر علي العموم. والجمهور علي ان المختلعة لا متعة لها لكونها معطية من يدها، كالحال في التي طلقت قبل الدخول وبعد فرض الصداق. واهل الظاهر يقولون: هو شرع فتاخذ وتعطي.
# PageV03P116
# واما مالك فانه حمل الامر بالمتعة علي الندب لقوله تعالي في اخر الاية: {حقا علي المحسنين} [البقرة: 236] اي علي المتفضلين المتجملين، وما كان من باب الاجمال والاحسان فليس بواجب، واختلفوا في المطلقة المعتدة هل عليها احداد؟ فقال مالك: ليس عليها احداد.
# باب في بعث الحكمين. اتفق العلماء علي جواز بعث الحكمين اذا وقع التشاجر بين الزوجين ; وجهلت احوالهما في التشاجر - اعني: المحق من المبطل - لقوله تعالي: {وان خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها} [النساء: 35] الاية.
# واجمعوا علي ان الحكمين لا يكونان الا من اهل الزوجين: احدهما من قبل الزوج، والاخر من قبل المراة، الا ان لا يوجد في اهلهما من يصلح لذلك فيرسل من غيرهما، واجمعوا علي ان الحكمين اذا اختلفا لم ينفذ قولهما. واجمعوا علي ان قولهما في الجمع بينهما نافذ بغير توكيل من الزوجين.
# واختلفوا في تفريق الحكمين بينهما اذا اتفقا علي ذلك هل يحتاج الي اذن من الزوج او لا يحتاج الي ذلك؟ فقال مالك واصحابه: يجوز قولهما في الفرقة والاجتماع بغير توكيل الزوجين ولا اذن منهما في ذلك. وقال الشافعي، وابو حنيفة واصحابهما: ليس لهما ان يفرقا، الا ان يجعل الزوج اليهما التفريق، وحجة مالك ما رواه من ذلك عن علي بن ابي طالب انه قال في الحكمين: اليهما التفرقة بين الزوجين والجمع. وحجة الشافعي، وابي حنيفة ان الاصل ان الطلاق ليس بيد احد سوي الزوج او من يوكله الزوج.
# واختلف اصحاب مالك في الحكمين يطلقان ثلاثا، فقال ابو القاسم: تكون واحدة، وقال اشهب والمغيرة: تكون ثلاثا ان طلقاها ثلاثا. والاصل ان الطلاق بيد الرجل الا ان يقوم دليل علي غير ذلك. وقد احتج الشافعي وابو حنيفة بما روي في حديث علي هذا انه قال للحكمين: هل تدريان ما عليكما؟ ان رايتما ان تجمعا جمعتما، وان رايتما ان تفرقا فرقتما، فقالت المراة رضيت بكتاب الله وبما فيه لي وعلي، فقال الرجل: اما الفرقة فلا، فقال علي: لا والله لا تنقلب حتي تقر بمثل ما اقرت به المراة، قال: فاعتبر في ذلك اذنه. ومالك يشبه الحكمين بالسلطان، والسلطان يطلق بالضرر عند مالك اذا تبين.
# PageV03P117
### | [كتاب الايلاء]
# والاصل في هذا الباب قوله تعالي: {للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر} [البقرة: 226] ، والايلاء: هو ان يحلف الرجل ان لا يطا زوجته، اما مدة هي اكثر من اربعة اشهر، او اربعة اشهر، او باطلاق علي الاختلاف المذكور في ذلك فيما بعد.
# واختلف فقهاء الامصار في الايلاء في مواضع: فمنها: هل تطلق المراة بانقضاء الاربعة الاشهر المضروبة بالنص للمولي، ام انما تطلق بان يوقف بعد الاربعة الاشهر فاما فاء واما طلق؟ ومنها: هل الايلاء يكون بكل يمين، ام بالايمان المباحة في الشرع فقط؟ . ومنها: اذا امسك عن الوطء بغير يمين هل يكون موليا ام لا؟ ومنها: هل المولي هو الذي قيد يمينه بمده من اربعة اشهر فقط او اكثر من ذلك؟ او المولي هو الذي لم يقيد يمينه بمده اصلا؟ ومنها : هل طلاق الايلاء باءن او رجعي؟ ومنها: ان ابي الطلاق والفء هل يطلق القاضي عليه ام لا؟ ومنها: هل يتكرر الايلاء اذا طلقها ثم راجعها من غير ايلاء حادث في الزواج الثاني؟ .
# ومنها: هل من شرط رجعة المولي ان يطا في العدة ام لا؟ ومنها: هل ايلاء العبد حكمه ان يكون مثل ايلاء الحر ام لا؟ . ومنها: هل اذا طلقها بعد انقضاء مدة الايلاء تلزمها عدة ام لا؟ فهذه هي مساءل الخلاف المشهورة في الايلاء بين فقهاء الامصار التي تتنزل من هذا الباب منزلة الاصول، ونحن نذكر خلافهم في مسالة مسالة منها، وعيون ادلتهم، واسباب خلافهم علي ما قصدنا.
# المسالة الاولي: اما اختلافهم هل تطلق بانقضاء اربعة الاشهر نفسها، ام لا تطلق وانما الحكم ان يوقف فاما فاء واما طلق؟ فان مالكا، والشافعي، واحمد، وابا ثور، وداود، والليث ذهبوا الي انه يوقف بعد انقضاء اربعة الاشهر، فاما فاء واما طلق، وهو قول علي، وابن عمر، وان كان قد روي عنهما غير ذلك، لكن الصحيح هو هذا، وذهب ابو حنيفة واصحابه والثوري - وبالجملة الكوفيون - الي ان الطلاق يقع بانقضاء اربعة الاشهر الا ان يفء فيها، وهو قول ابن مسعود وجماعة من التابعين.
# وسبب الخلاف: هل قوله تعالي: {فان فاءوا فان الله غفور رحيم} [البقرة: 226] اي: فان فاءوا قبل انقضاء اربعة الاشهر او بعدها؟ فمن فهم منه قبل انقضاءها قال: يقع الطلاق، ومعني العزم عنده في قوله تعالي: {وان عزموا الطلاق فان الله سميع عليم} [البقرة: 227]
# PageV03P118
# ان لا يفء حتي تنقضي المدة. فمن فهم من اشتراط الفيءة اشتراطها بعد انقضاء المدة قال: معني قوله: {وان عزموا الطلاق} [البقرة: 227] اي باللفظ {فان الله سميع عليم} [البقرة: 227] .
# وللمالكية في الاية اربعة ادلة: احدها: انه جعل مدة التربص حقا للزوج دون الزوجة، فاشبهت مدة الاجل في الديون المءجلة.
# الدليل الثاني: ان الله تعالي اضاف الطلاق الي فعله. وعندهم ليس يقع من فعله الا تجوزا - اعني: ليس ينسب اليه علي مذهب الحنفية الا تجوزا - وليس يصار الي المجاز عن الظاهر الا بدليل.
# الدليل الثالث: قوله تعالي: {وان عزموا الطلاق فان الله سميع عليم} [البقرة: 227] قالوا: فهذا يقتضي وقوع الطلاق علي وجه يسمع، وهو وقوعه باللفظ لا بانقضاء المدة.
# الرابع: ان الفاء في قوله تعالي: {فان فاءوا فان الله غفور رحيم} [البقرة: 226] ظاهرة في معني التعقيب، فدل ذلك علي ان الفيءة بعد المدة، وربما شبهوا هذه المدة بمدة العتق. واما ابو حنيفة فانه اعتمد في ذلك تشبيه هذه المدة الرجعية، اذ كانت العدة انما شرعت لءلا يقع منه ندم. وبالجملة فشبهوا الايلاء بالطلاق الرجعي، وشبهوا المدة بالعدة وهو شبه قوي، وقد روي ذلك عن ابن عباس.
# المسالة الثانية: واما اختلافهم في اليمين التي يكون بها الايلاء، فان مالكا قال: يقع الايلاء بكل يمين. وقال الشافعي: لا يقع الا بالايمان المباحة في الشرع، وهي اليمين بالله، او بصفة من صفاته، فمالك اعتمد العموم - اعني: عموم قوله تعالي: {للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر} [البقرة: 226] . - والشافعي يشبه الايلاء بيمين الكفارة، وذلك ان كلا اليمينين يترتب عليهما حكم شرعي، فوجب ان تكون اليمين التي ترتب عليها حكم الايلاء هي اليمين التي يترتب عليها الحكم الذي هو الكفارة.
# المسالة الثالثة: واما لحوق حكم الايلاء للزوج اذا ترك الوطء بغير يمين: فان الجمهور علي انه لا يلزمه حكم الايلاء بغير يمين. ومالك يلزمه وذلك اذا قصد الاضرار بترك الوطء، وان لم يحلف علي ذلك، فالجمهور اعتمدوا الظاهر، ومالك اعتمد المعني، لان الحكم انما لزمه باعتقاده ترك الوطء، وسواء شد ذلك الاعتقاد بيمين او بغير يمين، لان الضرر يوجد في الحالتين جميعا.
# المسالة الرابعة: واما اختلافهم في مدة الايلاء، فان مالكا ومن قال بقوله يري ان مدة الايلاء يجب ان تكون اكثر من اربعة اشهر، اذ كان الفء عندهم انما هو بعد اربعة الاشهر. واما
# PageV03P119
# ابو حنيفة فان مدة الايلاء عنده هي اربعة الاشهر فقط، اذ كان الفء عنده انما هو فيها ; وذهب الحسن. وابن ابي ليلي الي انه اذا حلف وقتا ما وان كان اقل من اربعة اشهر كان موليا، يضرب له الاجل الي انقضاء اربعة الاشهر من وقت اليمين. وروي عن ابن عباس ان المولي هو من حلف ان لا يصيب امراته علي التابيد.
# والسبب في اختلافهم في المدة: اطلاق الاية. فاختلافهم في وقت الفء، وفي صفة اليمين ومدته هو كون الاية عامة في هذه المعاني او مجملة، وكذلك اختلافهم في صفة المولي والمولي منها ونوع الطلاق علي ما سياتي بعد. واما ما سوي ذلك فسبب اختلافهم فيه: هو سبب السكوت عنها. وهذه هي اركان الايلاء - اعني: معرفة نوع اليمين، ووقت الفء والمدة وصفة المولي منها، ونوع الطلاق الواقع فيه -.
# المسالة الخامسة: فاما الطلاق الذي يقع بالايلاء: فعند مالك والشافعي انه رجعي، لان الاصل ان كل طلاق وقع بالشرع انه يحمل علي انه رجعي، الي ان يدل الدليل علي انه باءن. وقال ابو حنيفة وابو ثور: هو باءن، وذلك انه ان كان رجعيا لم يزل الضرر عنها بذلك، لانه يجبرها علي الرجعة، فسبب الاختلاف: معارضة المصلحة المقصودة بالايلاء للاصل المعروف في الطلاق: فمن غلب الاصل قال: رجعي، ومن غلب المصلحة قال: باءن.
# المسالة السادسة: واما هل يطلق القاضي اذا ابي الفء او الطلاق او يحبس حتي يطلق: فان مالكا قال: يطلق القاضي عليه. وقال اهل الظاهر: يحبس حتي يطلقها بنفسه، وسبب الخلاف: معارضة الاصل المعروف في الطلاق للمصلحة، فمن راعي الاصل المعروف في الطلاق قال: لا يقع الطلاق الا من الزوج. ومن راعي الضرر الداخل من ذلك علي النساء قال: يطلق السلطان وهو نظر الي المصلحة العامة، وهذا هو الذي يعرف بالقياس المرسل، والمنقول عن مالك العمل به، وكثير من الفقهاء يابي ذلك.
# المسالة السابعة: واما هل يتكرر الايلاء اذا طلقها ثم راجعها؟ فان مالكا يقول: اذا راجعها فلم يطاها تكرر الايلاء عليه، وهذا عنده في الطلاق الرجعي والباءن. وقال ابو حنيفة: الطلاق الباءن يسقط الايلاء، وهو احد قولي الشافعي، وهذا القول هو الذي اختاره المزني وجماعة العلماء علي ان الايلاء لا يتكرر بعد الطلاق الا باعادة اليمين.
# والسبب في اختلافهم معارضة المصلحة لظاهر شرط الايلاء، وذلك انه لا ايلاء في الشرع الا حيث يكون يمين في ذلك النكاح بنفسه لا في نكاح اخر، ولكن اذا راعينا هذا وجد الضرر المقصود ازالته بحكم الايلاء، ولذلك راي مالك انه يحكم بحكم الايلاء بغير يمين اذا وجد معني الايلاء.
# PageV03P120
# المسالة الثامنة: واما هل تلزم الزوجة المولي منها عدة او ليس تلزمها؟ فان الجمهور علي ان العدة تلزمها. وقال جابر بن زيد: لا تلزمها عدة اذا كانت قد حاضت في مدة اربعة الاشهر ثلاث حيض، وقال بقوله طاءفة، وهو مروي عن ابن عباس. وحجته ان العدة انما وضعت لبراءة الرحم، وهذه قد حصلت لها البراءة. وحجة الجمهور انها مطلقة فوجب ان تعتد كساءر المطلقات.
# وسبب الخلاف ان العدة جمعت عبادة ومصلحة: فمن لحظ جانب المصلحة لم ير عليها عدة، ومن لحظ جانب العبادة اوجب عليها العدة.
# المسالة التاسعة: واما ايلاء العبد، فان مالكا قال: ايلاء العبد شهران، علي النصف من ايلاء الحر، قياسا علي حدوده وطلاقه. وقال الشافعي واهل الظاهر: ايلاءه مثل ايلاء الحر اربعة اشهر تمسكا بالعموم، والظاهر ان تعلق الايمان بالحر والعبد سواء، والايلاء يمين، وقياسا ايضا علي مدة العنين ; وقال ابو حنيفة: النقص الداخل علي الايلاء معتبر بالنساء لا بالرجال كالعدة، فان كانت المراة حرة كان الايلاء ايلاء الحر وان كان الزوج عبدا، وان كانت امة فعلي النصف.
# وقياس الايلاء علي الحد غير جيد، وذلك ان العبد انما كان حده اقل من حد الحر، لان الفاحشة منه اقل قبحا، ومن الحر اعظم قبحا، ومدة الايلاء انما ضربت جمعا بين التوسعة علي الزوج وبين ازالة الضرر عن الزوجة، فاذا فرضنا مدة اقصر من هذه كان اضيق علي الزوج وانفي للضرر عن الزوجة، والحر احق بالتوسعة ونفي الضرر عنه، فلذلك كان يجب علي هذا القياس ان لا ينقص من الايلاء الا اذا كان الزوج عبدا والزوجة حرة فقط، وهذا لم يقل به احد، فالواجب التسوية.
# والذين قالوا بتاثير الرق في مدة الايلاء اختلفوا في زوال الرق بعد الايلاء، هل ينتقل الي ايلاء الاحرار ام لا؟ فقال مالك: لا ينتقل عن ايلاء العبيد الي ايلاء الاحرار. وقال ابو حنيفة: ينتقل، فعنده ان الامة اذا عتقت وقد الي زوجها منها انتقلت الي ايلاء الاحرار. وقال ابن القاسم: الصغيرة التي لا يجامع مثلها لا ايلاء عليها، فان وقع وتمادي حسبت اربعة الاشهر من يوم بلغت، وانما قال ذلك لانه لا ضرر عليها في ترك الجماع، وقال ايضا: لا ايلاء علي خصي ولا علي من لا يقدر علي الجماع.
# المسالة العاشرة: واما هل من شرط رجعة المولي ان يطا في العدة ام لا؟ فان الجمهور ذهبوا الي ان ذلك ليس من شرطها. واما مالك فانه قال: اذا لم يطا فيها من غير عذر مرض او ما اشبه ذلك فلا رجعة عنده له عليها وتبقي علي عدتها، ولا سبيل له اليها اذا انقضت العدة، وحجة الجمهور: انه لا يخلو ان يكون الايلاء يعود برجعته اياها في العدة او لا يعود: فان عاد
# PageV03P121
# لم يعتبر واستءنف الايلاء من وقت الرجعة - اعني: تحسب مدة الايلاء من وقت الرجعة - وان لم يعد الايلاء لم يعتبر اصلا الا علي مذهب من يري ان الايلاء يكون بغير يمين. وكيفما كان فلا بد من اعتبار اربعة الاشهر من وقت الرجعة، واما مالك فانه قال: كل رجعة من طلاق كان لرفع ضرر، فان صحة الرجعة معتبرة فيه بزوال ذلك الضرر، واصله المعسر بالنفقة اذا طلق عليه ثم ارتجع، فان رجعته تعتبر صحتها بيساره.
# فسبب الخلاف: قياس الشبه، وذلك ان من شبه الرجعة بابتداء النكاح اوجب فيها تجدد الايلاء، ومن شبه هذه الرجعة برجعة المطلق لضرر لم يرتفع منه ذلك الضرر قال: يبقي علي الاصل.
# PageV03P122
### | [كتاب الظهار]
### | [الفصل الاول في الفاظ الظهار]
# كتاب الظهار والاصل في الظهار: الكتاب والسنة. فاما الكتاب: فقوله تعالي: {والذين يظاهرون من نساءهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة} [المجادلة: 3] الاية . واما السنة: فحديث خولة بنت مالك بن ثعلبة قالت: «ظاهر مني زوجي اويس بن الصامت، فجءت الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اشكو اليه، ورسول الله يجادلني فيه ويقول: اتقي الله فانه ابن عمك، فما خرجت حتي انزل الله: {قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي الي الله والله يسمع تحاوركما} [المجادلة: 1] الايات، فقال: ليعتق رقبة، قالت: لا يجد، قال: فيصوم شهرين متتابعين، قالت: يا رسول الله انه شيخ كبير ما به من صيام، قال: فليطعم ستين مسكينا، قالت: ما عنده من شء يتصدق به، قال: فاني ساعينه بعرق من تمر، قالت: وانا اعينه بعرق اخر، قال: احسنت اذهبي فاطعمي عنه ستين مسكينا» خرجه ابو داود. وحديث سلمة بن صخر البياضي عن النبي - صلي الله عليه وسلم -.
# والكلام في اصول الظهار ينحصر في سبعة فصول:
# منها: في الفاظ الظهار، ومنها: في شروط وجوب الكفارة فيه، ومنها: فيمن يصح فيه الظهار، ومنها فيما يحرم علي المظاهر، ومنها: هل يتكرر الظهار بتكرر النكاح؟ ومنها: هل يدخل الايلاء عليه؟ ، ومنها: القول في احكام كفارة الظهار.
# الفصل الاول: في الفاظ الظهار - واتفق الفقهاء علي ان الرجل اذا قال لزوجته: انت علي كظهر امي انه ظهار، واختلفوا اذا ذكر عضوا غير الظهر، او ذكر ظهر من تحرم عليه من المحرمات النكاح علي التابيد غير الام. فقال مالك: هو ظهار. وقال جماعة من العلماء: لا يكون ظهارا الا بلفظ الظهر والام. وقال ابو حنيفة: يكون بكل عضو يحرم النظر اليه.
# وسبب اختلافهم: معارضة المعني للظاهر، وذلك ان معني التحريم تستوي فيه الام وغيرها
# PageV03P123
# من المحرمات، والظهر وغيره من الاعضاء، واما الظاهر من الشرع، فانه يقتضي ان لا يسمي ظهارا الا ما ذكر فيه لفظ الظهر والام. واما اذا قال: هي علي كامي ولم يذكر الظهر: فقال ابو حنيفة والشافعي: ينوي في ذلك لانه قد يريد بذلك الاجلال لها وعظم منزلتها عنده. وقال مالك: هو ظهار.
# واما من شبه زوجته باجنبية لا تحرم عليه علي التابيد، فانه ظهار عند مالك، وعند ابن الماجشون ليس بظهار. وسبب الخلاف: هل تشبيه الزوجة بمحرمة غير مءبدة التحريم كتشبيهها بمءبدة التحريم؟ .
### | [الفصل الثاني في شروط وجوب الكفارة في الظهار]
# الفصل الثاني: في شروط وجوب الكفارة فيه - واما شروط وجوب الكفارة: فان الجمهور علي انها لا تجب دون العود، وشذ مجاهد وطاوس فقالا: تجب دون العود، ودليل الجمهور: قوله تعالي: {والذين يظاهرون من نساءهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة} [المجادلة: 3] وهو نص في معني وجوب تعلق الكفارة بالعود. وايضا فمن طريق القياس، فان الظهار يشبه الكفارة في اليمين، فكما ان الكفارة انما تلزم بالمحافظة او بارادة المخالفة، كذلك الامر في الظهار. وحجة مجاهد وطاوس: انه معني يوجب الكفارة العليا، فوجب ان يوجبها بنفسه لا بمعني زاءد تشبيها بكفارة القتل والفطر. وايضا قالوا: انه كان طلاق الجاهلية فنسخ تحريمه بالكفارة، وهو معني قوله تعالي: {ثم يعودون لما قالوا} [المجادلة: 3] والعود عندهم هو العود في الاسلام.
# فاما القاءلون باشتراط العود في ايجاب الكفارة، فانهم اختلفوا فيه ما هو؟ فعن مالك في ذلك ثلاث روايات:
# احداهن: ان العود هو ان يعزم علي امساكها والوطء معا.
# والثانية: ان يعزم علي وطءها فقط، وهي الرواية الصحيحة المشهورة عن اصحابه، وبه قال ابو حنيفة، واحمد.
# والرواية الثالثة: ان العود هو نفس الوطء، وهي اضعف الروايات عند اصحابه. وقال الشافعي: العود هو الامساك نفسه، قال: ومن مضي له زمان يمكنه ان يطلق فيه ولم يطلق ثبت انه عاءد ولزمته الكفارة، لان اقامته زمانا يمكن ان يطلق فيه من غير ان يطلق يقوم مقام ارادة الامساك منه، او هو دليل ذلك.
# وقال داود واهل الظاهر: العود هو ان يكرر لفظ الظهار ثانية، ومتي لم يفعل ذلك فليس بعاءد ولا كفارة عليه. فدليل الرواية المشهورة لمالك ينبني علي اصلين:
# PageV03P124
# احدهما: ان المفهوم من الظهار هو ان وجوب الكفارة فيه انما يكون بارادته العود الي ما حرم علي نفسه بالظهار، وهو الوطء، واذا كان ذلك كذلك وجب ان تكون العودة هي: اما الوطء نفسه، واما العزم عليه وارادته.
# والاصل الثاني: ليس يمكن ان يكون العود نفسه هو الوطء لقوله تعالي في الاية: {فتحرير رقبة من قبل ان يتماسا} [المجادلة: 3] ، ولذلك كان الوطء محرما حتي يكفر. قالوا: ولو كان العود نفسه هو الامساك لكان الظهار نفسه يحرم الامساك فكان الظهار يكون طلاقا. وبالجملة: فالمعول عليه عندهم في هذه المسالة هو الطريق الذي يعرفه الفقهاء بطريق السبر والتقسيم، وذلك ان معني العود لا يخلو ان يكون تكرار اللفظ علي ما يراه داود، او الوطء نفسه، او الامساك نفسه، او ارادة الوطء. ولا يكون تكرار اللفظ، لان ذلك تاكيد، والتاكيد لا يوجب الكفارة، ولا يكون ارادة الامساك للوطء، فان الامساك موجود بعد، فقد بقي ان يكون ارادة الوطء، وان كان ارادة الامساك للوطء فقد اراد الوطء، فثبت ان العود هو الوطء.
# ومعتمد الشافعية في اجراءهم ارادة الامساك، او الامساك مجري ارادة الوطء: ان الامساك يلزم عنه الوطء، فجعلوا لازم الشء مشبها بالشء، وجعلوا حكمهما واحدا، وهو قريب من الرواية الثانية; وربما استدلت الشافعية علي ان ارادة الامساك هو السبب في وجوب الكفارة: ان الكفارة ترتفع بارتفاع الامساك، وذلك اذا طلق اثر الظهار، ولهذا احتاط مالك في الرواية الثانية، فجعل العود هو ارادة الامرين جميعا - اعني: الوطء والامساك - واما ان يكون العود الوطء فضعيف مخالف للنص، والمعتمد فيها تشبيه الظهار باليمين - اي: كما ان كفارة اليمين انما تجب بالحنث كذلك الامر ها هنا -، وهو قياس شبه عارضه النص.
# واما داود: فانه تعلق بظاهر اللفظ في قوله تعالي: {ثم يعودون لما قالوا} [المجادلة: 3] وذلك يقتضي الرجوع الي القول نفسه، وعند ابي حنيفة: انه العود في الاسلام الي ما تقدم من ظهارهم في الجاهلية، وعند مالك والشافعي: ان المعني في الاية: ثم يعودون فيما قالوا. وسبب الخلاف بالجملة انما هو مخالفة الظاهر للمفهوم: فمن اعتمد المفهوم جعل العودة ارادة الوطء او الامساك، وتاول معني اللام في قوله تعالي: {ثم يعودون لما قالوا} [المجادلة: 3] بمعني الفاء.
# واما من اعتمد الظاهر: فانه جعل العودة تكرير اللفظ، وان العودة الثانية انما هي ثانية للاولي التي كانت منهم في الجاهلية. ومن تاول احد هذين، فالاشبه له ان يعتقد ان بنفس الظهار تجب الكفارة كما اعتقد ذلك مجاهد، الا ان يقدر في الاية محذوفا وهو ارادة الامساك، فهنا اذا ثلاثة مذاهب: اما ان تكون العودة هي تكرار اللفظ، واما ان تكون ارادة الامساك، واما ان تكون العودة التي هي في الاسلام. وهذان ينقسمان قسمين: - اعني الاول والثالث -:
# PageV03P125
# احدهما: ان يقدر في الاية محذوفا، وهو ارادة الامساك فيشترط هذه الارادة في وجوب الكفارة، واما الا يقدر فيها محذوفا فتجب الكفارة بنفس الظهار.
# واختلفوا من هذا الباب في فروع وهو: هل اذا طلق قبل ارادة الامساك، او ماتت عنه زوجته، هل تكون عليه كفارة ام لا؟ فجمهور العلماء علي ان لا كفارة عليه الا ان يطلق بعد ارادة العودة، او بعد الامساك بزمان طويل علي ما يراه الشافعي. وحكي عن عثمان البتي ان عليه الكفارة بعد الطلاق، وانها اذا ماتت قبل ارادة العودة لم يكن له سبيل الي ميراثها الا بعد الكفارة، وهذا شذوذ مخالف للنص، والله اعلم.
### | [الفصل الثالث فيمن يصح فيه الظهار]
# واتفقوا علي لزوم الظهار من الزوجة التي في العصمة، واختلفوا في الظهار من الامة، ومن التي في غير العصمة، وكذلك اختلفوا في ظهار المراة من الرجل. فاما الظهار من الامة: فقال مالك، والثوري، وجماعة: الظهار منها لازم كالظهار من الزوجة الحرة، وكذلك المدبرة وام الولد ; وقال الشافعي، وابو حنيفة، واحمد، وابو ثور: لا ظهار من امة; وقال الاوزاعي: ان كان يطا امته فهو منها مظاهر، وان لم يطاها فهي يمين، وفيها كفارة يمين; وقال عطاء: هو مظاهر لكن عليه نصف كفارة.
# فدليل من اوقع ظهار الامة عموم قوله تعالي: {والذين يظاهرون من نساءهم} [المجادلة: 3] والاماء من النساء، وحجة من لم يجعله ظهارا انهم قد اجمعوا ان النساء في قوله تعالي: {للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر } [البقرة: 226] ، هن ذوات الازواج، فكذلك اسم النساء في اية الظهار.
# فسبب الخلاف معارضة قياس الشبه للعموم - اعني: تشبيه الظهار بالايلاء - وعموم لفظ النساء - اعني: ان عموم اللفظ يقتضي دخول الاماء في الظهار، وتشبيهه بالايلاء يقتضي خروجهن من الظهار - واما هل من شرط الظهار كون المظاهر منها في العصمة ام لا؟ فمذهب مالك ان ذلك ليس من شرطه، وان من عين امراة ما بعينها وظاهر منها بشرط التزويج كان مظاهرا منها، وكذلك ان لم يعين، وقال: كل امراة اتزوجها فهي مني كظهر امي، وذلك بخلاف الطلاق. وبقول مالك في الظهار قال ابو حنيفة، والثوري، والاوزاعي.
# وقال قاءلون: لا يلزم الظهار الا فيما يملك الرجل، وممن قال بهذا القول: الشافعي، وابو ثور، وداود. وفرق قوم، فقالوا: ان اطلق لم يلزمه ظهار وهو ان يقول: كل امراة اتزوجها فهي مني كظهر امي، فان قيد لزمه وهو ان يقول: ان تزوجت فلانة او سمي قرية او قبيلة، وقاءل هذا القول هو ابن ابي ليلي، والحسن بن حي.
# PageV03P126
# ودليل الفريق الاول قوله تعالي: {اوفوا بالعقود} [الماءدة: 1] ؛ ولانه عقد علي شرط الملك فاشبه اذا ملك، والمءمنون عند شروطهم، وهو قول عمر، واما حجة الشافعي فحديث عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال «لا طلاق الا فيما يملك، ولا عتق الا فيما يملك، ولا بيع الا فيما يملك، ولا وفاء بنذر الا فيما يملك» خرجه ابو داود، والترمذي، والظهار شبيه بالطلاق، وهو قول ابن عباس.
# واما الذين فرقوا بين التعميم والتعيين، فانهم راوا ان التعميم في الظهار من باب الحرج، وقد قال الله تعالي: {وما جعل عليكم في الدين من حرج} [الحج: 78] .
# واختلفوا ايضا من هذا الباب في: هل تظاهر المراة من الرجل؟ فعن العلماء في ثلاثة اقوال:
# اشهرها انه لا يكون منها ظهار، وهو قول مالك، والشافعي.
# والثاني: ان عليها كفارة يمين.
# والثالث: ان عليها كفارة الظهار. ومعتمد الجمهور تشبيه الظهار بالطلاق، ومن الزم المراة الظهار فتشبيها للظهار باليمين ; ومن فرق فلانه راي ان اقل اللازم لها في ذلك المعني هو كفارة يمين وهو ضعيف. وسبب الخلاف تعارض الاشياء في هذا المعني.
### | [الفصل الرابع فيما يحرم علي المظاهر]
# . واتفقوا علي ان المظاهر يحرم عليه الوطء، واختلفوا فيما دونه من ملامسة، ووطء في غير الفرج، ونظر اللذة، فذهب مالك الي انه يحرم الجماع وجميع انواع الاستمتاع مما دون الجماع من الوطء فيما دون الفرج، واللمس، والتقبيل، والنظر للذة، ما عدا وجهها، وكفيها، ويديها من ساءر بدنها، ومحاسنها، وبه قال ابو حنيفة الا انه انما كره النظر للفرج فقط; وقال الشافعي: انما يحرم الظهار الوطء في الفرج فقط، المجمع عليه لا ما عدا ذلك، وبه قال الثوري، واحمد، وجماعة.
# ودليل مالك: قوله تعالي: {من قبل ان يتماسا} [المجادلة: 3] ، وظاهر لفظ التماس يقتضي المباشرة فما فوقها، ولانه ايضا لفظ حرمت به عليه فاشبه لفظ الطلاق.
# ودليل قول الشافعي: ان المباشرة كناية عن الجماع بدليل اجماعهم علي ان الوطء محرم عليه، واذا دلت علي الجماع لم تدل علي ما فوق الجماع، لانها اما ان تدل علي ما فوق الجماع، واما ان تدل علي الجماع، وهي الدلالة المجازية، لكن قد اتفقوا علي انها دالة علي الجماع، فانتفت الدلالة
# PageV03P127
# المجازية، اذ لا يدل لفظ واحد دلالتين: حقيقة ومجازا. قلت: الذين يرون ان اللفظ المشترك له عموم لا يبعد ان يكون اللفظ الواحد عندهم يتضمن المعنيين جميعا - اعني: الحقيقة والمجاز - وان كان لم تجر به عادة للعرب، ولذلك القول به في غاية من الضعف، ولو علم ان للشرع فيه تصرفا لجاز، وايضا فان الظهار مشبه عندهم بالايلاء، فوجب ان يختص عندهم بالفرج.
### | [الفصل الخامس هل يتكرر الظهار بتكرر النكاح]
# ؟ واما تكرر الظهار بعد الطلاق - اعني: اذا طلقها بعد الظهار قبل ان يكفر ثم راجعها هل يتكرر عليها الظهار فلا يحل له المسيس حتي يكفر - فيه خلاف. قال مالك: ان طلقها دون الثلاث، ثم راجعها في العدة، او بعدها، فعليه الكفارة، وقال الشافعي: ان راجعها في العدة فعليه الكفارة، وان راجعها في غير العدة فلا كفارة عليه; وعنه قول اخر مثل قول مالك. وقال محمد بن الحسن: الظهار راجع عليها نكحها بعد الثلاث، او بعد واحدة. وهذه المسالة شبيهة بمن يحلف بالطلاق، ثم يطلق، ثم يراجع، هل تبقي تلك اليمين عليه ام لا؟ .
# وسبب الخلاف: هل الطلاق يرفع جميع احكام الزوجية، ويهدمها، او لا يهدمها؟ فمنهم من راي ان الباءن الذي هو الثلاث يهدم، وان ما دون الثلاث لا يهدم; ومنهم من راي ان الطلاق كله غير هادم، واحسب ان من الظاهرية من يري انه كله هادم.
### | [الفصل السادس في دخول الايلاء عليه]
# واما هل يدخل الايلاء علي الظهار اذا كان مضارا، وذلك بان لا يكفر مع قدرته علي الكفارة؟ فان فيه ايضا اختلافا: فابو حنيفة، والشافعي يقولان: لا يتداخل الحكمان، لان حكم الظهار خلاف حكم الايلاء، وسواء كان عندهم مضارا، او لم يكن، وبه قال الاوزاعي، واحمد، وجماعة. وقال مالك: يدخل الايلاء علي الظهار بشرط ان يكون مضارا. وقال الثوري: يدخل الايلاء علي الظهار، وتبين منه بانقضاء الاربعة الاشهر من غير اعتبار المضارة، ففيه ثلاثة اقوال: قول: انه يدخل باطلاق، وقول: انه لا يدخل باطلاق، وقول: انه يدخل مع المضارة، ولا يدخل مع عدمها. وسبب الخلاف مراعاة المعني، واعتبار الظاهر; فمن اعتبر الظاهر قال: لا يتداخلان; ومن اعتبر المعني قال: يتداخلان اذا كان القصد الضرر.
### | [الفصل السابع في احكام كفارة الظهار]
# والنظر في كفارة الظهار في اشياء منها في عدد انواع الكفارة وترتيبها، وشروط نوع منها - اعني: الشروط المصححة -، ومتي تجب كفارة واحدة؟ ومتي تجب اكثر من واحدة؟ فاما انواعها: فانهم اجمعوا علي انها ثلاثة انواع: اعتاق رقبة، او صيام شهرين، او اطعام ستين
# PageV03P128
# مسكينا، وانها علي الترتيب. فالاعتاق اولا، فان لم يكن فالصيام، فان لم يكن فالاطعام، هذا في الحر. واختلفوا في العبد يكفر بالعتق او بالاطعام؟ بعد اتفاقهم ان الذي يبدا به الصيام (اعني: اذا عجز عن الصيام) ، فاجاز للعبد العتق - ان اذن له سيده - ابو ثور، وداود، وابي ذلك ساءر العلماء. واما الاطعام، فاجازه له مالك ان اطعم باذن سيده، ولم يجز ذلك ابو حنيفة، والشافعي، ومبني الخلاف في هذه المسالة: هل يملك العبد، او لا يملك؟
# واما اختلافهم في الشروط المصححة: فمنها اختلافهم اذا وطء في صيام الشهرين، هل عليه استءناف الصيام ام لا؟ فقال مالك، وابو حنيفة: يستانف الصيام، الا ان ابا حنيفة شرط في ذلك العمد، ولم يفرق مالك بين العمد في ذلك، والنسيان ; وقال الشافعي: لا يستانف علي حال.
# وسبب الخلاف تشبيه كفارة الظهار بكفارة اليمين، والشرط الذي ورد في كفارة الظهار (اعني: ان تكون قبل المسيس) ; فمن اعتبر هذا الشرط قال: يستانف الصوم، ومن شبهه بكفارة اليمين قال: لا يستانف؛ لان الكفارة في اليمين ترفع الحنث بعد وقوعه باتفاق.
# ومنها: هل من شرط الرقبة ان تكون مءمنة ام لا؟ فذهب مالك، والشافعي الي ان ذلك شرط في الاجزاء ; وقال ابو حنيفة: يجزء في ذلك رقبة الكافر، ولا يجزء عندهم اعتاق الوثنية، والمرتدة. ودليل الفريق الاول انه اعتاق علي وجه القربة، فوجب ان تكون مسلمة، اصله الاعتاق في كفارة القتل ; وربما قالوا: ان هذا ليس من باب القياس، وانما هو من باب حمل المطلق علي المقيد، وذلك انه قيد الرقبة بالايمان في كفارة القتل واطلقها في كفارة الظهار فيجب صرف المطلق الي المقيد، وهذا النوع من حمل المطلق علي المقيد فيه خلاف، والحنفية لا يجيزونه، وذلك ان الاسباب في القضيتين مختلفة. واما حجة ابي حنيفة فهو ظاهر العموم، ولا معارضة عنده بين المطلق والمقيد، فوجب عنده ان يحمل كل علي لفظه.
# ومنها: اختلافهم هل من شرط الرقبة ان تكون سالمة من العيوب ام لا؟ ثم ان كانت سليمة فمن اي العيوب تشترط سلامتها؟ فالذي عليه الجمهور ان للعيوب تاثيرا في منع اجزاء العتق; وذهب قوم الي انه ليس لها تاثير في ذلك. وحجة الجمهور تشبيهها بالاضاحي، والهدايا لكون القربة تجمعهما. وحجة الفريق الثاني اطلاق اللفظ في الاية. فسبب الخلاف معارضة الظاهر لقياس الشبه. والذين قالوا: ان للعيوب تاثيرا في منع الاجزاء اختلفوا في عيب عيب مما يعتبر في الاجزاء، او عدمه.
# PageV03P129
# اما العمي، وقطع اليدين، او الرجلين فلا خلاف عندهم في انه مانع للاجزاء، واختلفوا فيما دون ذلك ; فمنها هل يجوز قطع اليد الواحدة؟ اجازه ابو حنيفة، ومنعه مالك، والشافعي. واما الاعور، فقال مالك: لا يجزء، وقال عبد الملك: يجزء. واما قطع الاذنين فقال مالك: لا يجزء، وقال اصحاب الشافعي: يجزء. واما الاصم فاختلف فيه في مذهب مالك، فقيل: يجزء، وقيل: لا يجزء. واما الاخرس فلا يجزء عند مالك، وعن الشافعي في ذلك قولان. اما المجنون فلا يجزء، اما الخصي، فقال ابن القاسم: لا يعجبني الخصي، وقال غيره: لا يجزء، وقال الشافعي: يجزء. واعتاق الصغير جاءز في قول عامة فقهاء الامصار، وحكي عن بعض المتقدمين منعه، والعرج الخفيف في المذهب يجزء، اما البين العرج فلا. والسبب في اختلافهم: اختلافهم في قدر النقص المءثر في القربة، وليس له اصل في الشرع الا الضحايا.
# وكذلك لا يجزء في المذهب ما فيه شركة، او طرف حرية كالكتابة والتدبير لقوله تعالي: {فتحرير رقبة} [المجادلة: 3] ، والتحرير هو ابتداء الاعتاق، واذا كان فيه عقد من عقود الحرية كالكتابة كان تنجيزا لا اعتاقا، وكذلك الشركة لان بعض الرقبة ليس برقبة. وقال ابو حنيفة: ان كان المكاتب ادي شيءا من مال الكتابة لم يجز، وان كان لم يءد جاز. واختلفوا هل يجزيه عتق مدبره؟ فقال مالك: لا يجزيه تشبيها بالكتابة لانه عقد ليس له حله; وقال الشافعي: يجزيه; ولا يجزي عند مالك اعتاق ام ولده، ولا المعتق الي اجل مسمي. واما عتق ام الولد فلان عقدها اكد من عقد الكتابة والتدبير، بدليل انهما قد يطرا عليهما الفسخ. اما في الكتابة فمن العجز عن اداء النجوم. واما التدبير، فاذا ضاق عنه الثلث. واما العتق الي اجل فانه عقد عتق لا سبيل الي حله. واختلف مالك، والشافعي مع ابي حنيفة في اجزاء عتق من يعتق عليه بالنسب، فقال مالك ، والشافعي: لا يجزي عنه. وقال ابو حنيفة: اذا نوي به عتقه عن ظهار اجزا. فابو حنيفة شبهه بالرقبة التي لا يجب عتقها، وذلك ان كل واحدة من الرقبتين غير واجب عليه شراءها، وبذل القيمة فيها علي وجه العتق، فاذا نوي بذلك التكفير جاز ; والمالكية، والشافعية رات انه اذا اشتري من يعتق عليه عتق عليه من غير قصد الي اعتاقه فلا يجزيه، فابو حنيفة اقام القصد للشراء مقام العتق، وهءلاء قالوا: لا بد ان يكون قاصدا للعتق نفسه، فكلاهما يسمي معتقا باختياره، ولكن احدهما معتق بالاختيار الاول، والاخر معتق بلازم الاختيار، فكانه معتق علي القصد الثاني، ومشتر علي القصد الاول، والاخر بالعكس.
# واختلف مالك، والشافعي فيمن اعتق نصفي عبدين، فقال مالك: لا يجوز ذلك، وقال الشافعي: يجوز لانه في معني الواحد، ومالك تمسك بظاهر دلالة اللفظ، فهذا ما اختلفوا فيه
# PageV03P130
# من شروط الرقبة المعتقة.
# واما شروط الاطعام: فانهم اختلفوا من ذلك في القدر الذي يجزي لمسكين مسكين من الستين مسكينا الذين وقع عليهم النص، فعن مالك في ذلك روايتان اشهرهما: ان ذلك مد بمد هشام لكل واحد، وذلك مدان بمد النبي - صلي الله عليه وسلم - وقد قيل: هو اقل، وقد قيل: هو مد وثلث. واما الرواية الثانية فمد مد لكل مسكين بمد النبي - صلي الله عليه وسلم - وبه قال الشافعي. فوجه الرواية الاولي اعتبار الشبع غالبا (اعني: الغداء والعشاء) ، ووجه الرواية الثانية اعتبار هذه الكفارة بكفارة اليمين، فهذا هو اختلافهم في شروط الصحة في الواجبات في هذه الكفارة.
# واما اختلافهم في مواضع تعددها ومواضع اتحادها، فمنها اذا ظاهر بكلمة واحدة من نسوة اكثر من واحدة هل يجزي في ذلك كفارة واحدة، ام يكون عدد الكفارات علي عدد النسوة؟ فعند مالك انه يجزي في ذلك كفارة واحدة، وعند الشافعي، وابي حنيفة ان فيها من الكفارات بعدد المظاهر منهن ان اثنتين فاثنتين، وان ثلاثا فثلاثا، وان اكثر فاكثر.
# فمن شبهه بالطلاق اوجب في كل واحدة كفارة ; ومن شبهه بالايلاء اوجب فيه كفارة واحدة ، وهو بالايلاء اشبه.
# ومنها: اذا ظاهر من امراته في مجالس شتي هل عليه كفارة واحدة، او علي عدد المواضع التي ظاهر فيها؟ فقال مالك: ليس عليه الا كفارة واحدة، الا ان يظاهر، ثم يكفر، ثم يظاهر، فعليه كفارة ثانية، وبه قال الاوزاعي، واحمد، واسحاق ; وقال ابو حنيفة، والشافعي: لكل ظهار كفارة. واما اذا كان ذلك في مجلس واحد فلا خلاف عند مالك ان في ذلك كفارة واحدة، وعند ابي حنيفة ان ذلك راجع الي نيته، فان قصد التاكيد كانت الكفارة واحدة، وان اراد استءناف الظهار كان ما اراد ولزمه من الكفارات علي عدد الظهار. وقال يحيي بن سعيد: تلزم الكفارة علي عدد الظهار سواء كان في مجلس واحد، او في مجالس شتي. والسبب في هذا الاختلاف ان الظهار الواحد بالحقيقة هو الذي يكون بلفظ واحد من امراة واحدة في وقت واحد، والمتعدد بلا خلاف هو الذي يكون بلفظين من امراتين في وقتين، فان كرر اللفظ من امراة واحدة، فهل يوجب تعدد اللفظ تعدد الظهار، ام لا يوجب ذلك فيه تعددا؟ وكذلك ان كان اللفظ واحدا والمظاهر منها اكثر من واحدة؟ وذلك ان هذه بمنزلة المتوسطات بين ذينك الطرفين; فمن غلب شبه الطرف الواحد اوجب له حكمه; ومن غلب شبه الطرف الثاني اوجب له حكمه.
# ومنها: اذا ظاهر من امراته، ثم مسها قبل ان يكفر هل عليه كفارة واحدة ام لا؟ فاكثر فقهاء الامصار، ومالك، والشافعي، وابو حنيفة، والثوري، والاوزاعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور، وداود، والطبري، وابو عبيد: ان في ذلك كفارة واحدة، والحجة لهم «حديث سلمة بن صخر البياضي: " انه ظاهر من امراته في زمان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ثم وقع بامراته قبل ان يكفر، فاتي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فذكر
# PageV03P131
# له ذلك، فامره ان يكفر تكفيرا واحدا» ، وقال قوم: عليه كفارتان: كفارة العزم علي الوطء، وكفارة الوطء، لانه وطء وطا محرما، وهو مروي عن عمرو بن العاص، وقبيصة بن ذءيب، وسعيد بن جبير، وابن شهاب ; وقد قيل: انه لا يلزمه شء لا عن العود ولا عن الوطء؛ لان الله تعالي اشترط صحة الكفارة قبل المسيس، فاذا مس فقد خرج وقتها فلا تجب الا بامر مجدد، وذلك معدوم في مسالتنا، وفيه شذوذ. وقال ابو محمد بن حزم: من كان فرضه الاطعام فليس يحرم عليه المسيس قبل الاطعام، وانما يحرم المسيس علي من كان فرضه العتق او الصيام.
# PageV03P132
### | [كتاب اللعان] 
# [الفصل الاول: في انواع الدعاوي الموجبة له وشروطها]
# والقول فيه يشتمل علي خمسة فصول بعد القول بوجوبه
### | : الفصل الاول: في انواع الدعاوي الموجبة له وشروطها. 
### | الفصل الثاني: في صفات المتلاعنين. 
# الفصل الثالث: في صفة اللعان. الفصل الرابع: في حكم نكول احدهما، او رجوعه. الفصل الخامس: في الاحكام اللازمة لتمام اللعان.
# فاما الاصل في وجوب اللعان: اما من الكتاب فقوله تعالي: {والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم} [النور: 6] . الاية. واما من السنة فما رواه مالك، وغيره من مخرجي الصحيح من «حديث عويمر العجلاني " اذ جاء الي عاصم بن عدي العجلاني رجل من قومه، فقال له: يا عاصم، ارايت رجلا وجد مع امراته رجلا ايقتله، فتقتلوه؟ ام كيف يفعل؟ سل يا عاصم عن ذلك رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فسال عاصم عن ذلك رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، فلما رجع عاصم الي اهله جاء عويمر فقال: يا عاصم، ماذا قال لك رسول الله - صلي الله عليه وسلم -؟ فقال: لم تاتني بخير، قد كره رسول الله - صلي الله عليه وسلم - المسالة التي سالت عنها، فقال: والله لا انتهي حتي اساله عنها، فاقبل عويمر حتي اتي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وسط الناس، فقال: يا رسول الله، ارايت رجلا وجد مع امراته رجلا ايقتله، فتقتلوه ام كيف يفعل؟ فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: قد نزل فيك وفي صاحبتك قران، فاذهب فات بها، وقال سهل: فتلاعنا، وانا مع الناس عند رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فلما فرغا من تلاعنهما، قال عويمر: كذبت عليها يا رسول الله ان امسكتها! فطلقها ثلاثا قبل ان يامر بذلك رسول الله - صلي الله عليه وسلم -» . قال مالك: قال ابن شهاب: فلم تزل تلك سنة المتلاعنين.
# وايضا من جهة المعني لما كان الفراش موجبا للحوق النسب كان بالناس ضرورة الي طريق ينفونه به اذا تحققوا فساده، وتلك الطريق هي اللعان، فاللعان حكم ثابت بالكتاب، والسنة، والقياس، والاجماع، اذ لا خلاف في ذلك اعلمه، فهذا هو القول في اثبات حكمه.
# PageV03P133
# الفصل الاول في انواع الدعاوي الموجبة له وشروطها.
# واما صور الدعاوي التي يجب بها اللعان فهي اولا صورتان: احداهما دعوي الزنا، والثانية نفي الحمل.
# ودعوي الزنا لا يخلو ان تكون مشاهدة (اعني ان يدعي انه شاهدها تزني كما يشهد الشاهد علي الزنا) ، او تكون دعوي مطلقة.
# واذا نفي الحمل فلا يخلو ان ينفيه ايضا نفيا مطلقا، او يزعم انه لم يقربها بعد استبراءها، فهذه اربعة احوال بساءط، وساءر الدعاوي تتركب عن هذه، مثل ان يرميها بالزنا وينفي الحمل، او يثبت الحمل ويرميها بالزنا.
# فاما وجوب اللعان بالقذف بالزنا اذا ادعي الرءية فلا خلاف فيه، قالت المالكية: اذا زعم انه لم يطاها بعد.
# واما وجوب اللعان بمجرد القذف، فالجمهور علي جوازه: الشافعي، وابو حنيفة، والثوري، واحمد، وداود، وغيرهم. واما المشهور عن مالك: فانه لا يجوز اللعان عنده بمجرد القذف، وقد قال ابن القاسم ايضا انه يجوز، وهي ايضا رواية عن مالك. وحجة الجمهور عموم قوله تعالي: {والذين يرمون ازواجهم} [النور: 6] . الاية. ولم يخص في الزنا صفة دون صفة، كما قال في ايجاب حد القذف. وحجة مالك ظواهر الاحاديث الواردة في ذلك. منها قوله في حديث سعد: «ارايت لو ان رجلا وجد مع امراته رجلا» ، وحديث ابن عباس، وفيه: «فجاء رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: والله يا رسول الله لقد رايت بعيني وسمعت باذني، فكره رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ما جاء به واشتد عليه، فنزلت: {والذين يرمون ازواجهم} [النور: 6] » الاية، وايضا فان الدعوي يجب ان تكون ببينة كالشهادة . وفي هذا الباب فرع اختلف فيه قول مالك، وهو اذا ظهر بها حمل بعد اللعان، فعن مالك في ذلك روايتان: احداهما سقوط الحمل عنه، والاخري لحوقه به.
# واتفقوا فيما احسب ان من شرط الدعوي الموجبة اللعان برءية الزنا ان تكون في العصمة. واختلفوا فيمن قذف زوجته بدعوي الزنا، ثم طلقها ثلاثا هل يكون بينهما لعان ام لا؟ فقال مالك، والشافعي، والاوزاعي، وجماعة: بينهما لعان ; وقال ابو حنيفة: لا لعان بينهما الا ان ينفي ولدا ولا حد ; وقال مكحول، والحكم، وقتادة: يحد ولا يلاعن.
# واما ان نفي الحمل: فانه كما قلنا علي وجهين: احدهما ان يدعي انه استبراها ولم يطاها بعد الاستبراء، وهذا ما لا خلاف فيه.
# PageV03P134
# واختلف قول مالك في الاستبراء، فقال مرة: ثلاث حيض، وقال مرة: حيضة. واما نفيه مطلقا، فالمشهور عن مالك انه لا يجب بذلك لعان. وخالفه في هذا الشافعي، واحمد، وداود، وقالوا: لا معني لهذا لان المراة قد تحمل مع رءية الدم; وحكي عبد الوهاب عن اصحاب الشافعي انه لا يجوز نفي الحمل مطلقا من غير قذف.
# واختلفوا من هذا الباب في فرع، وهو وقت نفي الحمل، فقال الجمهور: ينفيه وهي حامل، وشرط مالك انه متي لم ينفه وهو حمل لم يجز له ان ينفيه بعد الولادة بلعان; وقال الشافعي: اذا علم الزوج بالحمل فامكنه الحاكم من اللعان فلم يلاعن لم يكن له ان ينفيه بعد الولادة; وقال ابو حنيفة: لا ينفي الولد حتي تضع.
# وحجة مالك، ومن قال بقوله الاثار المتواترة من حديث ابن عباس، وابن مسعود، وانس، وسهل بن سعد: «ان النبي - عليه الصلاة والسلام - حين حكم باللعان بين الملاعنين قال: ان جاءت به علي صفة كذا فما اراه الا قد صدق عليها» ، قالوا: وهذا يدل علي انها كانت حاملا في وقت اللعان. وحجة ابي حنيفة ان الحمل قد ينفش ويضمحل، فلا وجه للعان الا علي يقين. ومن حجة الجمهور: ان الشرع قد علق بظهور الحمل احكاما كثيرة: كالنفقة، والعدة، ومنع الوطء، فوجب ان يكون قياس اللعان كذلك، وعند ابي حنيفة انه يلاعن، وان لم ينف الحمل الا وقت الولادة، وكذلك ما قرب من الولادة، ولم يوقت في ذلك وقتا، ووقت صاحباه ابو يوسف، ومحمد، فقالا: له ان ينفيه ما بين اربعين ليلة من وقت الولادة; والذين اوجبوا اللعان في وقت الحمل اتفقوا علي ان له نفيه في وقت العصمة، واختلفوا في نفيه بعد الطلاق، فذهب مالك الي انه له ذلك في جميع المدة التي يلحق الولد فيها بالفراش، وذلك هو اقصي زمان الحمل عنده، وذلك نحو من اربع سنين عنده، او خمس سنين، وكذلك عنده حكم نفي الولد بعد الطلاق اذا لم يزل منكرا له، وبقريب من هذا المعني قال الشافعي. وقال قوم: ليس له ان ينفي الحمل الا في العدة فقط، وان نفاه في غير العدة حد والحق به الولد، فالحكم يجب به عند الجمهور الي انقضاء اطول مدة الحمل علي اختلافهم في ذلك، فان الظاهرية تري ان اقصر مدة الحمل التي يجب بها الحكم هو المعتاد من ذلك، وهي التسعة اشهر وما قاربها، ولا اختلاف بينهم انه يجب الحكم به في مدة العصمة، فما زاد علي اقصر مدة الحمل وهي الستة اشهر (اعني: ان يولد المولود لستة اشهر من وقت الدخول او امكانه، لا من وقت العقد) ، وشذ ابو حنيفة، فقال: من وقت العقد، وان علم ان الدخول غير ممكن حتي
# PageV03P135
# انه ان تزوج عنده رجل بالمغرب الاقصي امراة بالمشرق الاقصي، فجاءت بولد لراس ستة اشهر من وقت العقد انه يلحق به الا ان ينفيه بلعان، وهو في هذه المسالة ظاهري محض، لانه انما اعتمد في ذلك عموم قوله عليه - الصلاة والسلام: «الولد للفراش» ، وهذه المراة قد صارت فراشا له بالعقد، فكانه راي ان هذه عبادة غير معللة، وهذا شء ضعيف.
# واختلف قول مالك من هذا الباب في فرع، وهو انه اذا ادعي انها زنت واعترف بالحمل، فعنه في ذلك ثلاث روايات: احداها انه يحد، ويلحق به الولد، ولا يلاعن. والثانية : انه يلاعن وينفي الولد. والثالثة: انه يلحق به الولد ويلاعن ليدرا الحد عن نفسه. وسبب الخلاف: هل يلتفت الي اثباته مع موجب نفيه وهو دعواه الزنا؟
# واختلفوا ايضا من هذا الباب في فرع وهو: اذا اقام الشهود علي الزنا هل له ان يلاعن ام لا؟ فقال ابو حنيفة، وداود: لا يلاعن، لان اللعان انما جعل عوض الشهود لقوله تعالي: {والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم} [النور: 6] " الاية. وقال مالك، والشافعي: يلاعن، لان الشهود لا تاثير لهم في دفع الفراش.
### | [الفصل الثاني في صفات المتلاعنين]
# . واما صفة المتلاعنين، فان قوما قالوا: يجوز اللعان بين كل زوجين حرين كانا، او عبدين، او احدهما حر والاخر عبد، محدودين كانا، او عدلين، او احدهما، مسلمين كانا، او كان الزوج مسلما، والزوجة كتابية، ولا لعان بين كافرين الا ان يترافعا الينا، وممن قال بهذا القول مالك، والشافعي ; وقال ابو حنيفة واصحابه: لا لعان الا بين مسلمين حرين عدلين. وبالجملة فاللعان عندهم انما يجوز لمن كان من اهل الشهادة.
# وحجة اصحاب القول الاول عموم قوله تعالي: {والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم} [النور: 6] ، ولم يشترط في ذلك شرطا. ومعتمد الحنفية ان اللعان شهادة، فيشترط فيها ما يشترط في الشهادة، اذ قد سماهم الله شهداء لقوله: {فشهادة احدهم اربع شهادات بالله} [النور: 6] ويقولون: انه لا يكون لعان الا بين من يجب عليه الحد في القذف الواقع بينهما.
# وقد اتفقوا علي ان العبد لا يحد بقذفه، وكذلك الكافر، فشبهوا من يجب عليه اللعان بمن
# PageV03P136
# يجب في قذفه الحد، اذ كان اللعان انما وضع لدرء الحد مع نفي النسب، وربما احتجوا بما روي عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «لا لعان بين اربعة: العبدين، والكافرين» ، والجمهور يرون انه يمين، وان كان يسمي شهادة، فان احدا لا يشهد لنفسه، واما ان الشهادة قد يعبر عنها باليمين فذلك بين في قوله تعالي: {اذا جاءك المنافقون قالوا } [المنافقون: 1] الاية، ثم قال: {اتخذوا ايمانهم جنة} [المنافقون: 2] .
# واجمعوا علي جواز لعان الاعمي، واختلفوا في الاخرس، فقال مالك، والشافعي: يلاعن الاخرس اذا فهم عنه، وقال ابو حنيفة: لا يلاعن لانه ليس من اهل الشهادة، واجمعوا علي ان من شرطه العقل، والبلوغ.
### | [الفصل الثالث في صفة اللعان]
# . فاما صفة اللعان فمتقاربة عند جمهور العلماء، وليس بينهم في ذلك كبير خلاف، وذلك علي ظاهر ما تقتضيه الفاظ الاية، فيحلف الزوج اربع شهادات بالله لقد رايتها تزني، وان ذلك الحمل ليس مني، ويقول في الخامسة: لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين، ثم تشهد هي اربع شهادات بنقيض ما شهد هو به، ثم تخمس بالغضب، هذا كله متفق عليه.
# واختلف الناس: هل يجوز ان يبدل مكان اللعنة: الغضب، ومكان الغضب: اللعنة، ومكان اشهد: اقسم، ومكان قوله بالله غيره من اسماءه؟ والجمهور علي انه لا يجوز من ذلك الا ما نص عليه من هذه الالفاظ اصله عدد الشهادات، واجمعوا علي ان من شرط صحته ان يكون بحكم حاكم.
### | [الفصل الرابع في حكم نكول احد المتلاعنين او رجوعه]
# الفصل الرابع في حكم نكول احدهما او رجوعه. فاما اذا نكل الزوج: فقال الجمهور: انه يحد، وقال ابو حنيفة: انه لا يحد، ويحبس. وحجة الجمهور عموم قوله تعالي: {والذين يرمون المحصنات} [النور: 4] الاية، وهذا عام في الاجنبي، والزوج، وقد جعل الالتعان للزوج مقام الشهود، فوجب اذا نكل ان يكون بمنزلة من قذف، ولم يكن له شهود (اعني: انه يحد) .
# وما جاء ايضا من حديث ابن عمر، وغيره في قصة العجلاني من قوله - عليه الصلاة والسلام -: «ان قتلت قتلت، وان نطقت جلدت، وان سكت سكت علي غيظ» .
# PageV03P137
# واحتج الفريق الثاني بان اية اللعان لم تتضمن ايجاب الحد عليه عند النكول، والتعريض لايجابه زيادة في النص، والزيادة عندهم نسخ، والنسخ لا يجوز بالقياس ولا باخبار الاحاد، قالوا: وايضا لو وجب الحد لم ينفعه الالتعان، ولا كان له تاثير في اسقاطه، لان الالتعان يمين فلم يسقط به الحد عن الاجنبي ، فكذلك الزوج.
# والحق ان الالتعان يمين مخصوصة، فوجب ان يكون لها حكم مخصوص، وقد نص علي المراة ان اليمين يدرا عنها العذاب، فالكلام فيما هو العذاب الذي يندرء عنها باليمين.
# وللاشتراك الذي في اسم العذاب اختلفوا ايضا في الواجب عليها اذا نكلت، فقال الشافعي، ومالك، واحمد، والجمهور: انها تحد، وحدها الرجم ان كان دخل بها ووجدت فيها شروط الاحصان، وان لم يكن دخل بها فالجلد. وقال ابو حنيفة اذا نكلت وجب عليها الحبس حتي تلاعن، وحجته قوله - عليه الصلاة والسلام -: «لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث: زنا بعد احصان، او كفر بعد ايمان، او قتل نفس بغير نفس» ، وايضا فان سفك الدم بالنكول حكم ترده الاصول، فانه اذا كان كثير من الفقهاء لا يوجبون غرم المال بالنكول فكان بالحري ان لا يجب بذلك سفك الدماء. وبالجملة فقاعدة الدماء مبناها في الشرع علي انها لا تراق الا بالبينة العادلة، او بالاعتراف، ومن الواجب الا تخصص هذه القاعدة بالاسم المشترك، فابو حنيفة في هذه المسالة اولي بالصواب ان شاء الله. وقد اعترف ابو المعالي في كتابه البرهان بقوة ابي حنيفة في هذه المسالة، وهو شافعي.
# واتفقوا علي انه اذا اكذب نفسه حد والحق به الولد ان كان نفي ولدا.
# واختلفوا: هل له ان يراجعها بعد اتفاق جمهورهم علي ان الفرقة تجب باللعان، اما بنفسه واما بحكم حاكم علي ما نقوله بعد ; فقال مالك، والشافعي، والثوري، وداود، واحمد، وجمهور فقهاء الامصار: انهما لا يجتمعان ابدا، وان اكذب نفسه; وقال ابو حنيفة، وجماعة: اذا اكذب نفسه جلد الحد، وكان خاطبا من الخطاب; وقد قال قوم: ترد اليه امراته. وحجة الفريق الاول قول رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «لا سبيل لك عليها» ، ولم يستثن فاطلق التحريم. وحجة الفريق الثاني انه اذا اكذب نفسه فقد بطل حكم اللعان، فكما يلحق به الولد كذلك ترد المراة عليه، وذلك ان السبب الموجب للتحريم انما هو الجهل بتعيين صدق احدهما مع القطع بان احدهما كاذب، فاذا انكشف ارتفع التحريم.
# PageV03P138
### | [الفصل الخامس في الاحكام اللازمة لتمام اللعان]
# فاما موجبات اللعان: فان العلماء اختلفوا من ذلك في مساءل: منها: هل تجب الفرقة ام لا؟ وان وجبت فمتي تجب؟ وهل تجب بنفس اللعان ام بحكم حاكم؟ واذا وقعت فهل هي طلاق او فسخ؟ فذهب الجمهور الي ان الفرقة تقع باللعان لما اشتهر من ذلك في احاديث اللعان " من ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فرق بينهما "، وقال ابن شهاب فيما رواه مالك عنه: فكانت تلك سنة المتلاعنين، ولقوله - صلي الله عليه وسلم -: «لا سبيل لك عليها» ، وقال عثمان البتي، وطاءفة من اهل البصرة: لا يعقب اللعان فرقة، واحتجوا بان ذلك حكم لم تتضمنه اية اللعان، ولا هو صريح في الاحاديث، لان في الحديث المشهور انه طلقها بحضرة النبي - صلي الله عليه وسلم - فلم ينكر ذلك عليه. وايضا فان اللعان انما شرع لدرء حد القذف، فلم يوجب تحريما تشبيها بالبينة. وحجة الجمهور انه قد وقع بينهما من التقاطع، والتباغض، والتهاتر، وابطال حدود الله ما اوجب ان لا يجتمعا بعدها ابدا، وذلك ان الزوجية مبناها علي المودة والرحمة وهءلاء قد عدموا ذلك كل العدم، ولا اقل من ان تكون عقوبتهما الفرقة. وبالجملة فالقبح الذي بينهما غاية القبح. واما متي تقع الفرقة، فقال مالك، والليث، وجماعة: انها تقع اذا فرغا جميعا من اللعان. وقال الشافعي: اذا اكمل الزوج لعانه وقعت الفرقة. وقال ابو حنيفة: لا تقع الا بحكم حاكم، وبه قال الثوري، واحمد. وحجة مالك علي الشافعي حديث ابن عمر قال: «فرق رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بين المتلاعنين وقال: حسابكما علي الله، احدكما كاذب، لا سبيل لك عليها» . وما روي انه لم يفرق بينهما الا بعد تمام اللعان. وحجة الشافعي ان لعانها تدرا به الحد عن نفسها فقط، ولعان الرجل هو المءثر في نفي النسب، فوجب ان كان للعان تاثير في الفرقة ان يكون لعان الرجل تشبيها بالطلاق. وحجتهما جميعا علي ابي حنيفة ان النبي - صلي الله عليه وسلم - اخبرهما بوقوع الفرقة عند وقوع اللعان منهما، فدل ذلك علي ان اللعان هو سبب الفرقة. واما ابو حنيفة فيري ان الفراق انما نفذ بينهما بحكمه وامره - صلي الله عليه وسلم - بذلك حين قال: «لا سبيل لك عليها» ، فراي ان حكمه شرط في وقوع الفرقة كما ان حكمه شرط في صحة اللعان. فسبب الخلاف بين من راي انه تقع به الفرقة، وبين من لم ير ذلك ان تفريق النبي - صلي الله عليه وسلم - بينهما ليس هو بينا في الحديث المشهور، لانه بادر بنفسه فطلق قبل ان يخبره بوجوب الفرقة، والاصل ان لا فرقة الا بطلاق، وانه ليس في الشرع تحريم يتابد (اعني: متفقا عليه) ، فمن غلب هذا الاصل علي المفهوم لاحتماله نفي وجوب الفرقة قال بايجابها.
# PageV03P139
# واما سبب اختلاف من اشترط حكم الحاكم، او لم يشترطه فتردد هذا الحكم بين ان يغلب عليه شبه الاحكام التي يشترط في صحتها حكم الحاكم، او التي لا يشترط ذلك فيها. واما المسالة الرابعة، (وهي اذا قلنا ان الفرقة تقع فهل ذلك فسخ او طلاق؟) ، فان القاءلين بالفرقة اختلفوا في ذلك، فقال مالك، والشافعي: هو فسخ، وقال ابو حنيفة: هو طلاق باءن. وحجة مالك تابيد التحريم به فاشبه ذات المحرم. واما ابو حنيفة فشبهها بالطلاق قياسا علي فرقة العنين اذ كانت عنده بحكم حاكم.
# PageV03P140
### | [كتاب الاحداد]
# اجمع المسلمون علي ان الاحداد واجب علي النساء الحراءر المسلمات في عدة الوفاة الا الحسن وحده. واختلفوا فيما سوي ذلك من الزوجات وفيما سوي عدة الوفاة، وفيما تمتنع الحادة منه مما لا تمتنع، فقال مالك: الاحداد علي المسلمة، والكتابية والصغيرة، والكبيرة. واما الامة يموت عنها سيدها سواء اكانت ام ولد او لم تكن فلا احداد عليها عنده، وبه قال فقهاء الامصار، وخالف قول مالك المشهور في الكتابية ابن نافع واشهب، وروياه عن مالك، وبه قال الشافعي (اعني: انه لا احداد علي الكتابية) ; وقال ابو حنيفة: ليس علي الصغيرة، ولا علي الكتابية احداد ; وقال قوم: ليس علي الامة المزوجة احداد ، وقد حكي ذلك عن ابي حنيفة، فهذا هو اختلافهم المشهور فيمن عليه احداد من اصناف الزوجات ممن ليس عليه احداد.
# واما اختلافهم من قبل العدد فان مالكا قال: لا احداد الا في عدة الوفاة. وقال ابو حنيفة، والثوري: الاحداد في العدة من الطلاق الباءن واجب ; واما الشافعي فاستحسنه للمطلقة، ولم يوجبه.
# واما الفصل الثالث وهو ما تمتنع الحادة منه مما لا تمتنع عنه، فانها تمتنع عند الفقهاء بالجملة من الزينة الداعية للرجال الي النساء، وذلك كالحلي والكحل الا ما لم تكن فيه زينة ولباس الثياب المصبوغة الا السواد، فانه لم يكره مالك لها لبس السواد، ورخص كلهم في الكحل عند الضرورة، فبعضهم اشترط فيه ما لم يكن فيه زينة، وبعضهم لم يشترطه، وبعضهم اشترط جعله بالليل دون النهار. وبالجملة فاقاويل الفقهاء فيما تجتنب الحادة متقاربة، وذلك ما يحرك الرجال بالجملة اليهن. وانما صار الجمهور لايجاب الاحداد في الجملة لثبوت السنة بذلك عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فمنها حديث ام سلمة زوج النبي - عليه الصلاة والسلام -: «ان امراة جاءت الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقالت: يا رسول الله، ان ابنتي توفي عنها زوجها، وقد اشتكت عينيها افتكتحلهما؟ فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لا "، مرتين، او ثلاثا، كل ذلك يقول لها: " لا "، ثم قال: " انما هي اربعة اشهر وعشر، وقد كانت احداكن ترمي بالبعرة علي راس الحول» ، وقال ابو محمد: فعلي هذا الحديث يجب التعويل علي القول بايجاب الاحداد.
# PageV03P141
# واما حديث ام حبيبة حين دعت بالطيب فمسحت به عارضيها، ثم قالت: والله مالي به من حاجة غير اني سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول «لا يحل لامراة مءمنة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد علي ميت فوق ثلاث ليال، الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا» ، فليس فيه حجة، لانه استثناء من حظر فهو يقتضي الاباحة دون الايجاب. وكذلك حديث زينب بنت جحش. قال القاضي: وفي الامر اذا ورد بعد الحظر خلاف بين المتكلمين (اعني : هل يقتضي الوجوب او الاباحة؟) . وسبب الخلاف بين من اوجبه علي المسلمة دون الكافرة ان من راي ان الاحداد عبادة لم يلزمه الكافرة; ومن راي انه معني معقول، وهو تشوف الرجال اليها وهي الي الرجال، سوي بين الكافرة والمسلمة; ومن راعي تشوف الرجال دون تشوف النساء فرق بين الصغيرة والكبيرة اذا كانت الصغيرة لا يتشوف الرجال اليها.
# ومن حجة من اوجبه علي المسلمات دون الكافرات: قوله - عليه الصلاة والسلام -: «لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد الا علي زوج» ، قال: وشرطه الايمان في الاحداد يقتضي انه عبادة.
# واما من فرق بين الامة والحرة وكذلك الكتابية، فلانه زعم ان عدة الوفاة اوجبت شيءين باتفاق: احدهما الاحداد، والثاني ترك الخروج، فلما سقط ترك الخروج عن الامة والحاجة الي استخدامها سقط عنها منع الزينة. واما اختلافهم في المكاتبة فمن قبل ترددها بين الحرة والامة. واما الامة بملك اليمين وام الولد، فانما صار الجمهور الي اسقاط الاحداد عنها لقوله - عليه الصلاة والسلام -: «لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد الا علي زوج» فعلم بدليل الخطاب ان من عدا ذات الزوج لا يجب عليها احداد.
# ومن اوجبه علي المتوفي عنها زوجها دون المطلقة تعلق بالظاهر المنطوق به، ومن الحق المطلقات بهن فمن طريق المعني، وذلك انه يظهر من معني الاحداد ان
# PageV03P142
# المقصود به ان لا تتشوف اليها الرجال في العدة ولا تتشوف هي اليهم، وذلك سدا للذريعة لمكان حفظ الانساب، والله اعلم.
# كمل كتاب الطلاق، والحمد لله علي الاءه، والشكر علي نعمه ; ويتلوه كتاب البيوع ان شاء الله تعالي.
# PageV03P143
### | [كتاب البيوع] 
### | [الجزء الاول انواع البيوع المطلقة]
# الكلام في البيوع ينحصر في خمس جمل: في معرفة انواعها. وفي معرفة شروط الصحة في واحد واحد منها. وفي معرفة شروط الفساد. وفي معرفة احكام البيوع الصحيحة. وفي معرفة احكام البيوع الفاسدة.
# فنحن نذكر انواع البيوع المطلقة، ثم نذكر شروط الفساد والصحة في واحد واحد منها، واحكام بيوع الصحة، واحكام البيوع الفاسدة.
# ولما كانت اسباب الفساد والصحة في البيوع منها عامة لجميع انواع البيوع او لاكثرها ومنها خاصة، وكذلك الامر في احكام الصحة والفساد اقتضي النظر الصناعي ان نذكر المشترك في هذه الاصناف الاربعة (اعني: العام من اسباب الفساد واسباب الصحة واحكام الصحة واحكام الفساد لجميع البيوع) ، ثم نذكر الخاص من هذه الاربعة بواحد واحد من البيوع، فينقسم هذا الكتاب باضطراد الي ستة اجزاء: الجزء الاول: تعرف فيه انواع البيوع المطلقة. والثاني: تعرف فيه اسباب الفساد العامة في البيوع المطلقة ايضا (اعني: في كلها او اكثرها) اذ كانت اعرف من اسباب الصحة. الثالث: تعرف فيه اسباب الصحة في البيوع المطلقة ايضا. الرابع: نذكر فيه احكام البيوع الصحيحة، (اعني: الاحكام المشتركة لكل البيوع الصحيحة او لاكثرها) . الخامس: نذكر فيه احكام البيوع الفاسدة المشتركة (اعني: اذا وقعت) . السادس: نذكر فيه نوعا نوعا من البيوع بما يخصه من الصحة والفساد واحكامها.
# ; الجزء الاول ان كل معاملة وجدت بين اثنين، فلا يخلو ان تكون عينا بعين، او عينا بشء في الذمة، او ذمة بذمة، وكل واحد من هذه الثلاث اما نسيءة واما ناجز، وكل واحد من هذه ايضا اما ناجز من الطرفين، واما ناجز من الطرف الواحد نسيءة من الطرف الاخر، فتكون كل انواع البيوع تسعة.
# فاما النسيءة من الطرفين فلا يجوز باجماع لا في العين ولا في الذمة، لانه الدين بالدين المنهي عنه.
# PageV03P144
# واسماء هذه البيوع منها ما يكون من قبل صفة العقد وحال العقد; ومنها ما يكون من قبل صفة العين المبيعة، وذلك انها اذا كانت عينا بعين فلا تخلو ان تكون ثمنا بمثمون، او ثمنا بعين، فان كانت ثمنا بثمن سمي صرفا، وان كانت ثمنا بمثمون سمي بيعا مطلقا وكذلك مثمونا بمثمون علي الشروط التي تقال بعد، وان كان عينا بذمة سمي سلما، وان كان علي الخيار سمي بيع خيار، وان كان علي المرابحة سمي بيع مرابحة، وان كان علي المزايدة سمي بيع مزايدة.
### | [الجزء الثاني اسباب الفساد العامة في البيوع المطلقة]
### | [الباب الاول في الاعيان المحرمة البيع]
# ; الجزء الثاني اذا اعتبرت الاسباب التي من قبلها ورد النهي الشرعي في البيوع، (وهي اسباب الفساد العامة) وجدت اربعة: احدها: تحريم عين المبيع. والثاني: الربا. والثالث: الغرر. والرابع: الشروط التي تءول الي احد هذين او لمجموعهما.
# وهذه الاربعة هي بالحقيقة اصول الفساد، وذلك ان النهي انما تعلق فيها البيع من جهة ما هو بيع لا لامر من خارج.
# واما التي ورد النهي فيها لاسباب من خارج; فمنها الغش; ومنها الضرر; ومنها لمكان الوقت المستحق بما هو اهم منه; ومنها لانها محرمة البيع. ففي هذا الجزء ابواب: الباب الاول في الاعيان المحرمة البيع
# وهذه علي ضربين: نجاسات، وغير نجاسات. فاما بيع النجاسات فالاصل في تحريمها حديث جابر، ثبت في الصحيحين قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «ان الله ورسوله حرما بيع الخمر والميتة والخنزير والاصنام، فقيل: يا رسول الله ارايت شحوم الميتة فانه يطلي بها السفن ويستصبح بها؟ فقال: " لعن الله اليهود حرمت الشحوم عليهم فباعوها واكلوا اثمانها» ، وقال في الخمر: «ان الذي حرم شربها حرم بيعها» .
# والنجاسات علي ضربين: ضرب اتفق
# PageV03P145
# المسلمون علي تحريم بيعها وهي الخمر وانها نجسة، الا خلافا شاذا في الخمر (اعني: في كونها نجسة) ، والميتة بجميع اجزاءها التي تقبل الحياة، وكذلك الخنزير بجميع اجزاءه التي تقبل الحياة. واختلف في الانتفاع بشعره، فاجازه ابن القاسم ومنعه اصبغ.
# واما القسم الثاني (وهي النجاسات التي تدعو الضرورة الي استعمالها كالرجيع، والزبل الذي يتخذ في البساتين) ، فاختلف في بيعها في المذهب، فقيل بمنعها مطلقا، وقيل باجازتها مطلقا، وقيل بالفرق بين العذرة والزبل (اعني: اباحة الزبل ومنع العذرة) .
# واختلفوا فيما يتخذ من انياب الفيل لاختلافهم هل هو نجس ام لا؟ فمن راي انه ناب جعله ميتة، ومن راي انه قرن معكوس جعل حكمه حكم القرن، والخلاف فيه في المذهب.
# واما ما حرم بيعه مما ليس بنجس او مختلف في نجاسته، فمنها الكلب والسنور. اما الكلب فاختلفوا في بيعه، فقال الشافعي: لا يجوز بيع الكلب اصلا. وقال ابو حنيفة: يجوز ذلك. وفرق اصحاب مالك بين كلب الماشية والزرع الماذون في اتخاذه، وبين ما لا يجوز اتخاذه، فاتفقوا علي ان ما لا يجوز اتخاذه لا يجوز بيعه للانتفاع به وامساكه. فاما من اراده للاكل فاختلفوا فيه، فمن اجاز اكله اجاز بيعه، ومن لم يجزه علي رواية ابن حبيب لم يجز بيعه. واختلفوا ايضا في الماذون في اتخاذه، فقيل هو حرام، وقيل مكروه. فاما الشافعي، فعمدته شيءان: احدهما ثبوت النهي الوارد عن ثمن الكلب عن النبي - صلي الله عليه وسلم -. والثاني ان الكلب عنده نجس العين كالخنزير، وقد ذكرنا دليله في ذلك في كتاب الطهارة. واما من اجاز فعمدته انه طاهر العين غير محرم الاكل، فجاز بيعه كالاشياء الطاهرة العين، وقد تقدم ايضا في كتاب الطهارة استدلال من راي انه طاهر العين، وفي كتاب الاطعمة استدلال من راي انه حلال.
# ومن فرق ايضا فعمدته انه غير مباح للاكل ولا مباح الانتفاع به، الا ما استثناه الحديث من كلب الماشية او كلب الزرع وما في معناه، ورويت احاديث غير مشهورة اقترن فيها بالنهي
# PageV03P146
# عن ثمن الكلب استثناء اثمان الكلاب المباحة الاتخاذ. واما النهي عن ثمن السنور فثابت، ولكن الجمهور علي اباحته لانه طاهر العين مباح المنافع. فسبب اختلافهم في الكلاب تعارض الادلة.
# ومن هذا الباب اختلافهم في بيع الزيت النجس وما ضارعه بعد اتفاقهم علي تحريم اكله، فقال مالك: لا يجوز بيع الزيت النجس، وبه قال الشافعي ; وقال ابو حنيفة: يجوز اذا بين، وبه قال ابن وهب من اصحاب مالك. وحجة من حرمه حديث جابر المتقدم «انه سمع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عام الفتح يقول: ان الله ورسوله حرما الخمر والميتة والخنزير» . وعمدة من اجازه: انه اذا كان في الشء اكثر من منفعة واحدة وحرم منه واحدة من تلك المنافع انه ليس يلزمه ان يحرم منه ساءر المنافع، ولا سيما اذا كانت الحاجة الي المنفعة غير المحرمة كالحاجة الي المحرمة، فاذا كان الاصل هذا يخرج منه الخمر والميتة والخنزير ، وبقيت ساءر محرمات الاكل علي الاباحة (اعني: انه ان كان فيها منافع سوي الاكل فبيعت لهذا) جاز، ورووا عن علي، وابن عباس، وابن عمر انهم اجازوا بيع الزيت النجس ليستصبح به، وفي مذهب مالك جواز الاستصباح به وعمل الصابون مع تحريم بيعه، واجاز ذلك الشافعي ايضا مع تحريم ثمنه، وهذا كله ضعيف، وقد قيل: ان في المذهب رواية اخري تمنع الاستصباح به وهو الزم للاصل (اعني: لتحريم البيع) .
# واختلف ايضا في المذهب في غسله وطبخه هل هو يءثر في عين النجاسة ومزيل لها علي قولين: احدهما جواز ذلك، والاخر منعه، وهما مبنيان علي ان الزيت اذا خالطته النجاسة هل نجاسته نجاسة عين او نجاسة مجاورة؟ فمن راه نجاسة مجاورة طهره عند الغسل والطبخ، ومن راه نجاسة عين لم يطهره عند الطبخ والغسل.
# ومن مساءلهم المشهورة في هذا الباب اختلافهم في جواز بيع لبن الادمية اذا حلب، فمالك، والشافعي يجوزانه، وابو حنيفة لا يجوزه. وعمدة من اجاز بيعه انه لبن ابيح شربه فابيح بيعه قياسا علي لبن ساءر الانعام، وابو حنيفة يري تحليله انما هو لمكان ضرورة الطفل اليه، وانه في الاصل محرم، اذ لحم ابن ادم محرم، والاصل عندهم ان الالبان تابعة للحوم، فقالوا في قياسهم: هكذا الانسان حيوان لا يءكل لحمه، فلم يجز بيع لبنه، اصله لبن الخنزير، والاتان. فسبب اختلافهم في هذا الباب تعارض اقيسة الشبه. وفروع هذا الباب كثيرة، وانما نذكر من المساءل في كل باب المشهور؛ ليجري ذلك مجري الاصول.
# PageV03P147
### | [الباب الثاني في بيوع الربا]
# واتفق العلماء علي ان الربا يوجد في شيءين: في البيع، وفيما تقرر في الذمة من بيع، او سلف، او غير ذلك. فاما الربا فيما تقرر في الذمة فهو صنفان: صنف متفق عليه، وهو ربا الجاهلية الذي نهي عنه، وذلك انهم كانوا يسلفون بالزيادة وينظرون، فكانوا يقولون: انظرني ازدك، وهذا هو الذي عناه - عليه الصلاة والسلام - بقوله في حجة الوداع: «الا وان ربا الجاهلية موضوع، واول ربا اضعه ربا العباس بن عبد المطلب» .
# والثاني: " ضع وتعجل " وهو مختلف فيه، وسنذكره فيما بعد.
# واما الربا في البيع فان العلماء اجمعوا علي انه صنفان: نسيءة، وتفاضل، الا ما روي عن ابن عباس من انكاره الربا في التفاضل لما رواه عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «لا ربا الا في النسيءة» . وانما صار جمهور الفقهاء الي ان الربا في هذين النوعين لثبوت ذلك عنه - صلي الله عليه وسلم -.
# والكلام في الربا ينحصر في اربعة فصول: الفصل الاول: في معرفة الاشياء التي لا يجوز فيها التفاضل، ولا يجوز فيها النساء، وتبيين علة ذلك.
# الثاني: معرفة الاشياء التي يجوز فيها التفاضل ولا يجوز فيها النساء.
# الثالث: في معرفة ما يجوز فيه الامران جميعا. الرابع: في معرفة ما يعد صنفا واحدا مما لا يعد صنفا واحدا.
### | [الفصل الاول في الاشياء التي لا يجوز فيها التفاضل ولا يجوز فيها النساء]
# الفصل الاول في معرفة الاشياء التي لا يجوز فيها التفاضل ولا يجوز فيها النساء وتبيين علة ذلك فنقول: اجمع العلماء علي ان التفاضل والنساء مما لا يجوز واحد منهما في الصنف الواحد من الاصناف التي نص عليها في حديث عبادة بن الصامت، الا ما حكي عن ابن عباس، وحديث عبادة هو قال: «سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ينهي عن بيع الذهب بالذهب، والفضة بالفضة، والبر بالبر، والشعير بالشعير، والتمر بالتمر، والملح بالملح الا سواء بسواء عينا بعين، فمن زاد او ازداد فقد اربي» ، فهذا الحديث نص في منع التفاضل في الصنف الواحد من هذه الاعيان.
# PageV03P148
# واما منع النسيءة فيها فثابت من غير ما حديث، اشهرها حديث عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «الذهب بالذهب ربا، الا هاء وهاء، والبر بالبر ربا الا هاء وهاء، والتمر بالتمر ربا الا هاء وهاء، والشعير بالشعير ربا الا هاء وهاء» . فتضمن حديث عبادة منع التفاضل في الصنف الواحد، وتضمن ايضا حديث عبادة منع النساء في الصنفين من هذه، واباحة التفاضل، وذلك في بعض الروايات الصحيحة، وذلك ان فيها بعد ذكره منع التفاضل في تلك الستة «وبيعوا الذهب بالورق كيف شءتم يدا بيد، والبر بالشعير كيف شءتم يدا بيد» وهذا كله متفق عليه من الفقهاء الا البر بالشعير. واختلفوا فيما سوي هذه الستة المنصوص عليها، فقال قوم منهم اهل الظاهر: انما يمتنع التفاضل في صنف صنف من هذه الاصناف الستة فقط، وان ما عداها لا يمتنع في الصنف الواحد، منها التفاضل، وقال هءلاء ايضا: ان النساء ممتنع في هذه الستة فقط، اتفقت الاصناف او اختلفت، وهذا امر متفق عليه (اعني: امتناع النساء فيها مع اختلاف الاصناف) ، الا ما حكي عن ابن علية انه قال: اذا اختلف الصنفان جاز التفاضل والنسيءة ما عدا الذهب والفضة. فهءلاء جعلوا النهي المتعلق باعيان هذه الستة من باب الخاص اريد به الخاص.
# واما الجمهور من فقهاء الامصار، فانهم اتفقوا علي انه من باب الخاص اريد به العام. واختلفوا في المعني العام الذي وقع التنبيه عليه بهذه الاصناف (اعني: في مفهوم علة التفاضل ومنع النساء فيها) . فالذي استقر عليه حذاق المالكية ان سبب منع التفاضل. اما في الاربعة: فالصنف الواحد من المدخر المقتات، وقد قيل: الصنف الواحد المدخر، وان لم يكن مقتاتا، ومن شرط الادخار عندهم ان يكون في الاكثر، وقال بعض اصحابه: الربا في الصنف المدخر، وان كان نادر الادخار. واما العلة عندهم في منع التفاضل في الذهب والفضة فهو الصنف الواحد ايضا مع كونهما رءوسا للاثمان وقيما للمتلفات، وهذه العلة هي التي تعرف عندهم بالقاصرة، لانها ليست موجودة عندهم في غير الذهب والفضة.
# اما علة منع النساء عند المالكية في الاربعة المنصوص عليها فهو الطعم والادخار دون اتفاق الصنف، ولذلك اذا اختلفت اصنافها جاز عندهم التفاضل دون النسيءة، ولذلك يجوز التفاضل عندهم في المطعومات التي ليست مدخرة (اعني: في الصنف الواحد منها) ، ولا يجوز النساء.
# اما جواز التفاضل، فلكونها ليست مدخرة،
# PageV03P149
# وقد قيل: ان الادخار شرط في تحريم التفاضل في الصنف الواحد. واما منع النساء فيها فلكونها مطعومة مدخرة ، وقد قلنا: ان الطعم باطلاق علة لمنع النساء في المطعومات.
# واما الشافعية: فعلة منع التفاضل عندهم في هذه الاربعة هو الطعم فقط مع اتفاق الصنف الواحد. واما علة النساء فالطعم دون اعتبار الصنف مثل قول مالك.
# واما الحنفية: فعلة منع التفاضل عندهم في الستة واحدة وهو الكيل، او الوزن مع اتفاق الصنف، وعلة النساء فيها اختلاف الصنف ما عدا النحاس والذهب، فان الاجماع انعقد علي انه يجوز فيها النساء، ووافق الشافعي مالكا في علة منع التفاضل والنساء في الذهب والفضة، (اعني: كونهما رءوسا للاثمان وقيما للمتلفات هو عندهم علة منع النسيءة اذا اختلف الصنف، فاذا اتفقا منع التفاضل) ، والحنفية تعتبر في المكيل قدرا يتاتي فيه الكيل، وسياتي احكام الدنانير والدراهم بما يخصها في كتاب الصرف، واما هاهنا فالمقصود هو تبيين مذاهب الفقهاء في علل الربا المطلق في هذه الاشياء، وذكر عمدة دليل كل فريق منهم، فنقول: ان الذين قصروا صنف الربا علي هذه الاصناف الستة فهم احد صنفين: اما قوم نفوا القياس في الشرع (اعني: استنباط العلل من الالفاظ) ، وهم الظاهرية، واما قوم نفوا قياس الشبه، وذلك ان جميع من الحق المسكوت عنه هاهنا بالمنطوق به، فانما الحقه بقياس الشبه لا بقياس العلة، الا ما حكي عن ابن الماجشون انه اعتبر في ذلك المالية، وقال: علة منع الربا انما هي حياطة الاموال، يريد منع العين. واما القاضي ابو بكر الباقلاني فلما كان قياس الشبه عنده ضعيفا، وكان قياس المعني عنده اقوي منه اعتبر في هذا الموضع قياس المعني، اذ لم يتات له قياس علة، فالحق الزبيب فقط بهذه الاصناف الاربعة، لانه زعم انه في معني التمر، ولكل واحد من هءلاء (اعني: من القاءسين) دليل في استنباط الشبه الذي اعتبره في الحاق المسكوت عنه بالمنطوق به من هذه الاربعة: واما الشافعية: فانهم قالوا في تثبيت علتهم الشبهية: ان الحكم اذا علق باسم مشتق دل علي ان ذلك المعني الذي اشتق منه الاسم هو علة الحكم مثل قوله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} [الماءدة: 38] ، فلما علق الحكم بالاسم المشتق وهو السارق علم ان الحكم متعلق بنفس السرقة. قالوا: واذا كان هذا هكذا، وكان قد جاء من حديث سعيد بن عبد الله انه قال: كنت اسمع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: «الطعام بالطعام مثلا بمثل» . فمن البين ان الطعم هو الذي علق به الحكم.
# واما المالكية: فانها زادت علي الطعم اما صفة واحدة وهو الادخار علي ما في الموطا، واما
# PageV03P150
# صفتين وهو الادخار والاقتيات علي ما اختاره البغداديون، وتمسكت في استنباط هذه العلة بانه لو كان المقصود الطعم وحده لاكتفي بالتنبيه علي ذلك بالنص علي واحد من تلك الاربعة الاصناف المذكورة، فلما ذكر منها عددا علم انه قصد بكل واحد منها التنبيه علي ما في معناه، وهي كلها يجمعها الاقتيات والادخار. اما البر والشعير فنبه بهما علي اصناف الحبوب المدخرة، ونبه بالتمر علي جميع انواع الحلاوات المدخرة كالسكر، والعسل، والزبيب، ونبه بالملح علي جميع التوابل المدخرة لاصلاح الطعام، وايضا فانهم قالوا: لما كان معقول المعني في الربا انما هو ان لا يغبن بعض الناس بعضا وان تحفظ اموالهم، فواجب ان يكون ذلك في اصول المعايش وهي الاقوات.
# واما الحنفية: فعمدتهم في اعتبار المكيل والموزون انه - صلي الله عليه وسلم - لما علق التحليل باتفاق الصنف، واتفاق القدر، وعلق التحريم باتفاق الصنف واختلاف القدر في قوله - صلي الله عليه وسلم - لعامله بخيبر من حديث ابي سعيد، وغيره: «الا كيلا بكيل، يدا بيد» ، راوا ان التقدير (اعني: الكيل، او الوزن) هو المءثر في الحكم كتاثير الصنف، وربما احتجوا باحاديث ليست مشهورة فيها تنبيه قوي علي اعتبار الكيل، او الوزن.
# منهم: انهم رووا في بعض الاحاديث المتضمنة المسميات المنصوص عليها في حديث عبادة زيادة، وهي: «كذلك ما يكال ويوزن» ، وفي بعضها: " وكذلك المكيال والميزان "، هذا نص لو صحت الاحاديث، ولكن اذا تءمل الامر من طريق المعني ظهر - والله اعلم - ان علتهم اولي العلل، وذلك انه يظهر من الشرع ان المقصود بتحريم الربا انما هو لمكان الغبن الكثير الذي فيه، وان العدل في المعاملات انما هو مقاربة التساوي، ولذلك لما عسر ادراك التساوي في الاشياء المختلفة الذوات جعل الدينار والدرهم لتقويمها (اعني: تقديرها) ، ولما كانت الاشياء المختلفة الذوات (اعني: غير الموزونة والمكيلة) العدل فيها انما هو في وجود النسبة (اعني: ان تكون نسبة قيمة احد الشيءين الي جنسه نسبة قيمة الشء الاخر الي جنسه، مثال ذلك: ان العدل اذا باع
# PageV03P151
# انسان فرسا بثياب هو ان تكون نسبة قيمة ذلك الفرس الي الافراس هي نسبة قيمة ذلك الثوب الي الثياب، فان كان ذلك الفرس قيمته خمسون فيجب ان تكون تلك الثياب قيمتها خمسون، فليكن مثلا الذي يساوي هذا القدر عددها هو عشرة اثواب، فاذن اختلاف هذه المبيعات بعضها ببعض في العدد واجبة في المعاملة العدالة، (اعني: ان يكون عديل فرس عشرة اثواب في المثل) .
# واما الاشياء المكيلة والموزونة: فلما كانت ليست تختلف كل الاختلاف، وكانت منافعها متقاربة لم تكن حاجة ضرورية لمن كان عنده منها صنف ان يستبدله بذلك الصنف بعينه الا علي جهة السرف؛ كان العدل في هذا انما هو بوجود التساوي في الكيل، او الوزن اذ كانت لا تتفاوت في المنافع، وايضا فان منع التفاضل في هذه الاشياء يوجب ان لا يقع فيها تعامل لكون منافعها غير مختلفة، والتعامل انما يضطر اليه في المنافع المختلفة، فاذن منع التفاضل في هذه الاشياء (اعني المكيلة، والموزونة) علتان:
# احداهما: وجود العدل فيها.
# والثانية: منع المعاملة اذا كانت المعاملة بها من باب السرف.
# واما الدينار والدرهم فعلة المنع فيها اظهر اذ كانت هذه ليس المقصود منها الربح، وانما المقصود بها تقدير الاشياء التي لها منافع ضرورية. وروي مالك، عن سعيد بن المسيب: انه كان يعتبر في علة الربا في هذه الاصناف الكيل والطعم، وهو معني جيد لكون الطعم ضروريا في اقوات الناس، فانه يشبه ان يكون حفظ العين وحفظ السرف فيما هو قوت اهم منه فيما ليس هو قوتا. وقد روي عن بعض التابعين انه اعتبر في الربا الاجناس التي تجب فيها الزكاة، وعن بعضهم الانتفاع مطلقا (اعني: المالية) ، وهو مذهب ابن الماجشون.
### | [الفصل الثاني في معرفة الاشياء التي يجوز فيها التفاضل ولا يجوز فيها النساء]
# فيجب من هذا ان تكون علة امتناع النسيءة في الربويات هي الطعم عند مالك، والشافعي. واما في غير الربويات مما ليس بمطعوم، فان علة منع النسيءة فيه عند مالك هو الصنف الواحد المتفق المنافع مع التفاضل، وليس عند الشافعي نسيءة في غير الربويات. واما ابو حنيفة فعلة منع النساء عنده هو الكيل في الربويات وفي غير الربويات الصنف الواحد متفاضلا كان او غير متفاضل، وقد يظهر من ابن القاسم عن مالك انه يمنع النسيءة في هذه، لانه عنده من باب السلف الذي يجر منفعة.
# PageV03P152
### | [الفصل الثالث في معرفة ما يجوز فيه التفاضل والنساء]
# الفصل الثالث في معرفة ما يجوز فيه الامران جميعا واما ما يجوز فيه الامران جميعا (اعني: التفاضل والنساء، فما لم يكن ربويا عند الشافعي. واما عند مالك فما لم يكن ربويا ولا كان صنفا واحدا متماثلا، او صنفا واحدا باطلاق علي مذهب ابي حنيفة، ومالك يعتبر الصنف المءثر في التفاضل في الربويات، وفي النساء في غير الربويات اتفاق المنافع، واختلافها، فاذا اختلفت جعلها صنفين، وان كان الاسم واحدا، وابو حنيفة يعتبر الاسم وكذلك الشافعي، وان كان الشافعي ليس الصنف عنده مءثرا الا في الربويات فقط (اعني: انه يمنع التفاضل فيه) ، وليس هو عنده علة للنساء اصلا، فهذا هو تحصيل مذاهب هءلاء الفقهاء الثلاثة في هذه الفصول الثلاثة. فاما الاشياء التي لا تجوز فيها النسيءة فانها قسمان: منها ما لا يجوز فيها التفاضل وقد تقدم ذكرها، ومنها ما يجوز فيها التفاضل.
# فاما الاشياء التي لا يجوز فيها التفاضل: فعلة امتناع النسيءة فيها هو الطعم عند مالك، وعند الشافعي الطعم فقط، وعند ابي حنيفة مطعومات الكيل والوزن، فاذا اقترن بالطعم اتفاق الصنف حرم التفاضل عند الشافعي، واذا اقترن وصف ثالث وهو الادخار حرم التفاضل عند مالك، واذا اختلف الصنف جاز التفاضل وحرمت النسيءة.
# واما الاشياء التي ليس يحرم التفاضل فيها عند مالك فانها صنفان: اما مطعومة، واما غير مطعومة. فاما المطعومة فالنساء عنده لا يجوز فيها، وعلة المنع الطعم; واما غير المطعومة فانه لا يجوز فيها النساء عنده فيما اتفقت منافعه مع التفاضل، فلا يجوز عنده شاة واحدة بشاتين الي اجل الا ان تكون احداهما حلوبة والاخري اكولة، هذا هو المشهور عنه; وقد قيل: انه يعتبر اتفاق المنافع دون التفاضل فعلي هذا لا يجوز عنده شاة حلوبة بشاة حلوبة الي اجل. فاما اذا اختلفت المنافع فالتفاضل والنسيءة عنده جاءزان، ان كان الصنف واحدا; وقيل: يعتبر اتفاق الاسماء مع اتفاق المنافع، والاشهر ان لا يعتبر; وقد قيل: يعتبر.
# واما ابو حنيفة: فالمعتبر عنده في منع النساء ما عدا التي لا يجوز عنده فيها التفاضل هو اتفاق الصنف اتفقت المنافع، او اختلفت، فلا يجوز عنده شاة بشاة ولا بشاتين نسيءة وان اختلفت منافعها. واما الشافعي: فكل ما لا يجوز التفاضل عنده في الصنف الواحد يجوز فيه النساء، فيجيز شاة بشاتين نسيءة ونقدا، وكذلك شاة بشاة، ودليل الشافعي حديث عمرو بن
# PageV03P153
# العاص: «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - امره ان ياخذ في قلاءص الصدقة البعير بالبعيرين الي الصدقة» ، قالوا: فهذا التفاضل في الجنس الواحد مع النساء. واما الحنفية فاحتجت بحديث الحسن، عن سمرة: «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - نهي عن بيع الحيوان بالحيوان» ، قالوا: وهذا يدل علي تاثير الجنس علي الانفراد في النسيءة. واما مالك، فعمدته في مراعاة منع النساء عند اتفاق الاغراض سد الذريعة، وذلك انه لا فاءدة في ذلك الا ان يكون من باب سلف يجر نفعا وهو يحرم، وقد قيل عنه: انه اصل بنفسه، وقد قيل عن الكوفيين: انه لا يجوز بيع الحيوان بالحيوان نسيءة اختلف الجنس، او اتفق علي ظاهر حديث سمرة، فكان الشافعي ذهب مذهب الترجيح لحديث عمرو بن العاص، والحنفية لحديث سمرة مع التاويل له، لان ظاهره يقتضي ان لا يجوز الحيوان بالحيوان نسيءة اتفق الجنس او اختلف، وكان مالكا ذهب مذهب الجمع، فحمل حديث سمرة علي اتفاق الاغراض، وحديث عمرو بن العاص علي اختلافها. وسماع الحسن من سمرة مختلف فيه، ولكن صححه الترمذي، ويشهد لمالك ما رواه الترمذي، عن جابر قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «الحيوان اثنان بواحد، لا يصلح النساء ولا باس به يدا بيد» ، وقال ابن المنذر: ثبت «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اشتري عبدا بعبدين اسودين، واشتري جارية بسبعة ارءس» ، وعلي هذا الحديث يكون بيع الحيوان بالحيوان يشبه ان يكون اصلا بنفسه لا من قبل سد ذريعة.
# واختلفوا فيما لا يجوز بيعه نساء، هل من شرطه التقابض في المجلس قبل الافتراق في ساءر الربويات بعد اتفاقهم في اشتراط ذلك في المصارفة لقوله - عليه الصلاة والسلام -: «لا تبيعوا منها غاءبا بناجز» ، فمن شرط فيها التقابض في المجلس شبهها بالصرف، ومن لم يشترط ذلك قال: ان القبض قبل التفرق ليس شرطا في البيوع الا ما قام الدليل عليه، ولما قام الدليل علي الصرف فقط بقيت ساءر الربويات علي الاصل.
# PageV03P154
### | [الفصل الرابع في معرفة ما يعد صنفا واحدا وما لا يعد صنفا واحدا]
# واختلفوا من هذا الباب فيما يعد صنفا واحدا، وهو المءثر في التفاضل مما لا يعد صنفا واحدا في مساءل كثيرة، لكن نذكر منها اشهرها.
# وكذلك اختلفوا في صفات الصنف الواحد المءثر في التفاضل، هل من شرطه ان لا يختلف بالجودة والرداءة، ولا باليبس والرطوبة؟
# فاما اختلافهم فيما يعد صنفا واحدا مما لا يعد صنفا واحدا، فمن ذلك القمح والشعير، صار قوم الي انهما صنف واحد، وصار اخرون الي انهما صنفان، فبالاول قال مالك، والاوزاعي، وحكاه مالك في الموطا عن سعيد بن المسيب ; وبالثاني قال الشافعي، وابو حنيفة، وعمدتهما السماع، والقياس. اما السماع، فقوله - صلي الله عليه وسلم -: «لا تبيعوا البر بالبر، والشعير بالشعير الا مثلا بمثل» ، فجعلهما صنفين، وايضا فان في بعض طرق حديث عبادة بن الصامت: «وبيعوا الذهب بالفضة كيف شءتم، والبر بالشعير كيف شءتم، والملح بالتمر كيف شءتم يدا بيد» ذكره عبد الرزاق، ووكيع، عن الثوري، وصحح هذه الزيادة الترمذي.
# واما القياس فلانهما شيءان اختلفت اسماءهما ومنافعهما، فوجب ان يكونا صنفين، اصله الفضة، والذهب، وساءر الاشياء المختلفة في الاسم والمنفعة.
# واما عمدة مالك فانه عمل سلفه بالمدينة. واما اصحابه فاعتمدوا في ذلك ايضا السماع والقياس. اما السماع فما روي ان النبي - عليه الصلاة والسلام - قال: «الطعام بالطعام مثلا بمثل» ، فقالوا: اسم الطعام يتناول البر والشعير، وهذا ضعيف، فان هذا عام يفسره الاحاديث الصحيحة.
# واما من طريق القياس: فانهم عددوا كثيرا من اتفاقهما في المنافع، والمتفقة المنافع لا يجوز التفاضل فيها باتفاق، والسلت عند مالك، والشعير صنف واحد، واما القطنية فانها عنده صنف واحد في الزكاة، وعنه في البيوع روايتان: احداهما انها صنف واحد، والاخري انها اصناف. وسبب الخلاف تعارض اتفاق المنافع فيها واختلافها، فمن غلب الاتفاق قال: صنف واحد، ومن غلب الاختلاف قال: صنفان او اصناف، والارز، والدخن، والجاورس عنده صنف واحد.
# مسالة واختلفوا من هذا الباب في الصنف الواحد من اللحم الذي لا يجوز فيه التفاضل، فقال مالك: اللحوم ثلاثة اصناف: فلحم ذوات الاربع، ولحم ذوات الماء صنف، ولحم الطير كله صنف واحد ايضا، وهذه الثلاثة الاصناف مختلفة يجوز فيها التفاضل.
# PageV03P155
# وقال ابو حنيفة: كل واحد من هذه هو انواع كثيرة، والتفاضل فيه جاءز الا في النوع الواحد بعينه. وللشافعي قولان: احدهما مثل قول ابي حنيفة، والاخر ان جميعها صنف واحد. وابو حنيفة يجيز لحم الغنم بالبقر متفاضلا، ومالك لا يجيزه، والشافعي لا يجيز بيع لحم الطير بلحم الغنم متفاضلا، ومالك يجيزه. وعمدة الشافعي: قوله - عليه الصلاة والسلام -: «الطعام بالطعام مثلا بمثل» ، ولانها اذا فارقتها الحياة زالت الصفات التي كانت بها تختلف، ويتناولها اسم اللحم تناولا واحدا. وعمدة المالكية: ان هذه اجناس مختلفة، فوجب ان يكون لحمها مختلفا. والحنفية تعتبر الاختلاف الذي في الجنس الواحد من هذه وتقول: ان الاختلاف الذي بين الانواع التي في الحيوان، (اعني: في الجنس الواحد منه) كانك قلت: الطاءر هو وزان الاختلاف الذي بين التمر والبر والشعير.
# وبالجملة فكل طاءفة تدعي ان وزان الاختلاف الذي بين الاشياء المنصوص عليها هو الاختلاف الذي تراه في اللحم، والحنفية اقوي من جهة المعني، لان تحريم التفاضل انما هو عند اتفاق المنفعة.
# مسالة واختلفوا من هذا الباب في بيع الحيوان بالميت علي ثلاثة اقوال: قول انه لا يجوز باطلاق، وهو قول الشافعي، والليث ; وقول انه يجوز في الاجناس المختلفة التي يجوز فيها التفاضل، ولا يجوز ذلك في المتفقة (اعني: الربوية) ، لمكان الجهل الذي فيها من طريق التفاضل، وذلك في التي المقصود منها الاكل، وهو قول مالك، فلا يجوز شاة مذبوحة بشاة تراد للاكل، وذلك عنده في الحيوان الماكول، حتي انه لا يجيز الحي بالحي اذا كان المقصود الاكل من احدهما، فهي عنده من هذا الباب، (اعني: ان امتناع ذلك عنده من جهة الربا، والمزابنة) ; وقول ثالث: انه يجوز مطلقا، وبه قال ابو حنيفة.
# وسبب الخلاف معارضة الاصول في هذا الباب لمرسل سعيد بن المسيب، وذلك ان مالكا روي عن زيد بن اسلم، عن سعيد بن المسيب: «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - نهي عن بيع الحيوان باللحم» فمن لم تنقدح عنده معارضة هذا الحديث لاصل من اصول البيوع التي توجب التحريم قال به. ومن راي ان الاصول معارضة له وجب عليه احد امرين: اما ان يغلب الحديث فيجعله اصلا زاءدا بنفسه، او يرده لمكان معارضة الاصول له. فالشافعي غلب الحديث، وابو حنيفة غلب الاصول، ومالك رده الي اصوله في البيوع، فجعل البيع فيه من باب الربا، (اعني: بيع الشء
# PageV03P156
# الربوي باصله) ، مثل بيع الزيت بالزيتون. وسياتي الكلام علي هذا الاصل، فانه الذي يعرفه الفقهاء بالمزابنة، وهي داخلة في الربا بجهة، وفي الغرر بجهة، وذلك انها ممنوعة في الربويات من جهة الربا، والغرر، وفي غير الربويات من جهة الغرر فقط، الذي سببه الجهل بالخارج عن الاصل.
# مسالة ومن هذا الباب اختلافهم في بيع الدقيق بالحنطة مثلا بمثل، فالاشهر عن مالك جوازه، وهو قول مالك في موطءه، وروي عنه انه لا يجوز، وهو قول الشافعي، وابي حنيفة، وابن الماجشون من اصحاب مالك ; وقال بعض اصحاب مالك: ليس هو اختلافا من قوله، وانما رواية المنع اذا كان اعتبار المثلية بالكيل، لان الطعام اذا صار دقيقا اختلف كيله، ورواية الجواز اذا كان الاعتبار بالوزن. واما ابو حنيفة فالمنع عنده في ذلك من قبل ان احدهما مكيل، والاخر موزون. ومالك يعتبر الكيل، او الوزن فيما جرت العادة ان يكال، او يوزن، والعدد فيما لا يكال، ولا يوزن.
# واختلفوا من هذا الباب فيما تدخله الصنعة مما اصله منع الربا فيه مثل الخبز بالخبز، فقال ابو حنيفة: لا باس ببيع ذلك متفاضلا، ومتماثلا، لانه قد خرج بالصنعة عن الجنس الذي فيه الربا، وقال الشافعي: لا يجوز متماثلا فضلا عن متفاضل، لانه قد غيرته الصنعة تغيرا جهلت به مقاديره التي تعتبر فيها المماثلة. واما مالك: فالاشهر في الخبز عنده انه يجوز متماثلا، وقد قيل فيه: انه يجوز فيه التفاضل، والتساوي. واما العجين بالعجين فجاءز عنده مع المماثلة.
# وسبب الخلاف هل الصنعة تنقله من جنس الربويات، او ليس تنقله؟ وان لم تنقله فهل تمكن المماثلة فيه او لا تمكن؟ فقال ابو حنيفة: تنقله، وقال مالك، والشافعي: لا تنقله. واختلفوا في امكان المماثلة فيهما، فكان مالك يجيز اعتبار المماثلة في الخبز، واللحم بالتقدير، والحزر فضلا عن الوزن. واما اذا كان احد الربويين لم تدخله صنعة والاخر قد دخلته الصنعة، فان مالكا يري في كثير منها ان الصنعة تنقله من الجنس (اعني: من ان يكون جنسا واحدا) فيجيز فيها التفاضل، وفي بعضها ليس يري ذلك، وتفصيل مذهبه في ذلك عسير الانفصال، فاللحم المشوي والمطبوخ عنده من جنس واحد، والحنطة المقلوة عنده وغير المقلوة جنسان، وقد رام اصحابه التفصيل في ذلك، والظاهر من مذهبه انه ليس في ذلك قانون من قوله حتي ينحصر فيه اقواله فيها، وقد رام حصرها الباجي في المنتقي، وكذلك ايضا يعسر حصر المنافع التي توجب عنده الاتفاق في شء من الاجناس التي يقع بها التعامل، وتمييزها من التي لا توجب ذلك (اعني: في الحيوان، والعروض، والنبات) . وسبب العسر ان الانسان اذا سءل عن اشياء متشابهة في
# PageV03P157
# اوقات مختلفة، ولم يكن عنده قانون يعمل عليه في تمييزها الا ما يعطيه بادء النظر في الحال جاوب فيها بجوابات مختلفة، فاذا جاء من بعده احد فرام ان يجري تلك الاجوبة علي قانون واحد واصل واحد عسر ذلك عليه، وانت تتبين ذلك من كتبهم، فهذه هي امهات هذا الباب.
### | [فصل بيع الربوي الرطب بجنسه من اليابس]
# فصل ; واما اختلافهم في بيع الربوي الرطب بجنسه من اليابس مع وجود التماثل في القدر والتناجز، فان السبب في ذلك ما روي مالك، عن سعد بن ابي وقاص انه قال: «سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يسال عن شراء التمر بالرطب، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اينقص الرطب اذا جف؟ " فقالوا: نعم. فنهي عن ذلك» ، فاخذ به اكثر العلماء وقال: لا يجوز بيع التمر بالرطب علي حال مالك، والشافعي، وغيرهما. وقال ابو حنيفة: يجوز ذلك، وخالفه في ذلك صاحباه محمد بن الحسن، وابو يوسف. وقال الطحاوي بقول ابي حنيفة. وسبب الخلاف معارضة ظاهر حديث عبادة وغيره له، واختلافهم في تصحيحه، وذلك ان حديث عبادة اشترط في الجواز فقط المماثلة، والمساواة، وهذا يقتضي بظاهره حال العقد لا حال المال; فمن غلب ظواهر احاديث الربويات رد هذا الحديث; ومن جعل هذا الحديث اصلا بنفسه قال: هو امر زاءد ومفسر لاحاديث الربويات.
# والحديث ايضا اختلف الناس في تصحيحه، ولم يخرجه الشيخان. قال الطحاوي: خولف فيه عبد الله، فرواه يحيي بن كثير عنه «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - نهي عن بيع الرطب بالتمر نسيءة» ، وقال: ان الذي يروي عنه هذا الحديث عن سعد بن ابي وقاص هو مجهول، لكن جمهور الفقهاء صاروا الي العمل به.
# وقال مالك في موطءه قياسا به علي تعليل الحكم في هذا الحديث، وكذلك كل رطب بيابس من نوعه حرام (يعني: منع المماثلة ) كالعجين بالدقيق، واللحم اليابس بالرطب، وهو احد قسمي المزابنة عند مالك المنهي عنها عنده، والعرية عنده مستثناة من هذا الاصل، وكذلك عند الشافعي، والمزابنة المنهي عنها عند ابي حنيفة هي بيع التمر علي الارض بالتمر في رءوس النخيل لموضع الجهل بالمقدار الذي بينهما (اعني: بوجود التساوي) .
# وطرد الشافعي هذه العلة في الشيءين الرطبين، فلم يجز بيع الرطب بالرطب، ولا العجين بالعجين مع التماثل، لانه زعم ان التفاضل يوجد بينهما عند الجفاف. وخالفه في ذلك جل من قال بهذا الحديث.
# PageV03P158
# واما اختلافهم في بيع الجيد بالردء في الاصناف الربوية، فذلك يتصور بان يباع منها صنف واحد وسط في الجودة بصنفين: احدهما اجود من ذلك الصنف، والاخر اردا، مثل ان يبيع مدين من تمر وسط بمدين من تمر احدهما اعلي من الوسط، والاخر ادون منه، فان مالكا يرد هذا لانه يتهمه ان يكون انما قصد ان يدفع مدين من الوسط في مد من الطيب، فجعل معه الردء ذريعة الي تحليل ما لا يجب من ذلك، ووافقه الشافعي في هذا، ولكن التحريم عنده ليس هو فيما احسب لهذه التهمة، لانه لا يعمل التهم، ولكن يشبه ان يعتبر التفاضل في الصفة، وذلك انه متي لم تكن زيادة الطيب علي الوسط مثل نقصان الردء عن الوسط، والا فليس هناك مساواة في الصفة.
# ومن هذا الباب اختلافهم في جواز بيع صنف من الربويات بصنف مثله وعرض، او دنانير، او دراهم اذا كان الصنف الذي يجعل معه العرض اقل من ذلك الصنف المفرد، او يكون مع كل واحد منهما عرض والصنفان مختلفان في القدر، فالاول مثل ان يبيع كيلين من التمر بكيل من التمر ودرهم، والثاني مثل ان يبيع كيلين من التمر وثوبا بثلاثة اكيال من التمر ودرهم، فقال مالك، والشافعي، والليث: ان ذلك لا يجوز، وقال ابو حنيفة، والكوفيون: ان ذلك جاءز. فسبب الخلاف هل ما يقابل العرض من الجنس الربوي ينبغي ان يكون مساويا له في القيمة او يكفي في ذلك رضا الباءع؟
# فمن قال الاعتبار بمساواته في القيمة قال: لا يجوز لمكان الجهل بذلك، لانه اذا لم يكن العرض مساويا لفضل احد الربويين علي الثاني كان التفاضل ضرورة، مثال ذلك: انه ان باع كيلين من تمر بكيل وثوب فقد يجب ان تكون قيمة الثوب تساوي الكيل، والا وقع التفاضل ضرورة. واما ابو حنيفة فيكتفي في ذلك بان يرضي به المتبايعان، ومالك يعتبر ايضا في هذا سد الذريعة، لانه انما جعل جاعل ذلك ذريعة الي بيع الصنف الواحد متفاضلا فهذه مشهورات مساءلهم في هذا الجنس.
# باب في بيوع الذراءع الربوية
# وهنا شء يعرض للمتبايعين اذا قال احدهما للاخر بزيادة او نقصان، وللمتبايعين اذا اشتري احدهما من صاحبه الشء الذي باعه بزيادة او نقصان وهو ان يتصور بينهما من غير قصد الي ذلك تبايع ربوي، مثل ان يبيع انسان من انسان سلعة بعشرة دنانير نقدا، ثم يشتريها منه بعشرين الي اجل، فاذا اضيفت البيعة الثانية الي الاولي استقر الامر علي ان احدهما دفع عشرة
# PageV03P159
# دنانير في عشرين الي اجل، وهذا هو الذي يعرف ببيوع الاجال. فنذكر من ذلك مسالة في الاقالة، ومسالة من بيوع الاجال اذ كان هذا الكتاب ليس المقصود به التفريع، وانما المقصود فيه تحصيل الاصول.
# مسالة ; لم يختلفوا ان من باع شيءا ما كانك قلت عبدا بماءة دينار مثلا الي اجل، ثم ندم الباءع فسال المبتاع ان يصرف اليه مبيعه، ويدفع اليه عشرة دنانير مثلا نقدا، او الي اجل، ان ذلك يجوز وانه لا باس بذلك، وان الاقالة عندهم اذا دخلتها الزيادة والنقصان هي بيع مستانف، ولا حرج في ان يبيع الانسان الشء بثمن ثم يشتريه باكثر منه، لانه في هذه المسالة اشتري منه الباءع الاول العبد الذي باعه بالماءة التي وجبت له وبالعشرة مثاقيل التي زادها نقدا او الي اجل، وكذلك لا خلاف بينهم لو كان البيع بماءة دينار الي اجل، وعشرة مثاقيل نقدا او الي اجل. واما ان ندم المشتري في هذه المسالة، وسال الاقالة علي ان يعطي الباءع العشرة المثاقيل نقدا او الي اجل ابعد من الاجل الذي وجبت فيه المسالة، فهنا اختلفوا، فقال مالك: لا يجوز، وقال الشافعي: يجوز; ووجه ما كره من ذلك مالك ان ذلك ذريعة الي قصد بيع الذهب بالذهب الي اجل، والي بيع ذهب وعرض بذهب، لان المشتري دفع العشرة مثاقيل، والعبد في الماءة دينار التي عليه، وايضا يدخله بيع وسلف كان المشتري باعه العبد بتسعين واسلفه عشرة الي الاجل الذي يجب عليه قبضها من نفسه لنفسه.
# واما الشافعي: فهذا عنده كله جاءز لانه شراء مستانف، ولا فرق عنده بين هذه المسالة وبين ان تكون لرجل علي رجل ماءة دينار مءجلة، فيشتري منه غلاما بالتسعين دينارا التي عليه ويتعجل له عشرة دنانير، وذلك جاءز باجماع. قال: وحمل الناس علي التهم لا يجوز.
# واما ان كان البيع الاول نقدا فلا خلاف في جواز ذلك، لانه ليس يدخله بيع ذهب بذهب نسيءة، الا ان مالكا كره ذلك لمن هو من اهل العينة (اعني: الذي يداين الناس) ، لانه عنده ذريعة لسلف في اكثر منه يتوصلان اليه بما اظهرا من البيع من غير ان تكون له حقيقة.
# ; واما البيوع التي يعرفوها ببيوع الاجال، فهي ان يبيع الرجل سلعة بثمن الي اجل ثم يشتريها بثمن اخر الي اجل اخر او نقدا.
# وهنا تسع مساءل - اذا لم تكن هناك زيادة عرض - اختلف منها في مسالتين، واتفق في الباقي، وذلك انه من باع شيءا الي اجل، ثم اشتراه، فاما ان يشتريه الي ذلك الاجل بعينه او قبله، او بعده، وفي كل واحد من هذه الثلاثة اما ان يشتريه بمثل الثمن الذي باعه به منه، واما باقل،
# PageV03P160
# واما باكثر يختلف من ذلك في اثنين ; وهو ان يشتريها قبل الاجل نقدا باقل من الثمن، او الي ابعد من ذلك الاجل باكثر من ذلك الثمن.
# فعند مالك، وجمهور اهل المدينة ان ذلك لا يجوز. وقال الشافعي، وداود، وابو ثور: يجوز.
# فمن منعه فوجه منعه اعتبار البيع الثاني بالبيع الاول، فاتهمه ان يكون انما قصد دفع دنانير في اكثر منها الي اجل، وهو الربا المنهي عنه، فزور لذلك هذه الصورة ليتوصلا بها الي الحرام، مثل ان يقول قاءل لاخر: اسلفني عشرة دنانير الي شهر، وارد اليك عشرين دينارا، فيقول: هذا لا يجوز، ولكن ابيع منك هذا الحمار بعشرين الي شهر، ثم اشتريه منك بعشرة نقدا.
# واما في الوجوه الباقية فليس يتهم فيها لانه ان اعطي اكثر من الثمن في اقل من ذلك الاجل لم يتهم.
# وكذلك ان اشتراها باقل من ذلك الثمن الي ابعد من ذلك الاجل، ومن الحجة لمن راي هذا الراي حديث ابي العالية، عن عاءشة: «انها سمعتها وقد قالت لها امراة كانت ام ولد لزيد بن ارقم: يا ام المءمنين، اني بعت من زيد عبدا الي العطاء بثمانماءة فاحتاج الي ثمنه، فاشتريته منه قبل محل الاجل بستماءة، فقالت عاءشة: بءسما شريت، وبءسما اشتريت، ابلغي زيدا انه قد ابطل جهاده مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان لم يتب، قالت: ارايت ان تركت واخذت الستماءة دينار؟ قالت: فهو، {فمن جاءه موعظة من ربه فانتهي فله ما سلف} [البقرة: 275] » . وقال الشافعي، واصحابه: لا يثبت حديث عاءشة، وايضا فان زيدا قد خالفها، واذا اختلفت الصحابة فمذهبنا القياس، وروي مثل قول الشافعي، عن ابن عمر.
# واما اذا حدث بالمبيع نقص عند المشتري الاول، فان الثوري وجماعة من الكوفيين اجازوا لباءعه بالنظرة ان يشتريه نقدا باقل من ذلك الثمن، وعن مالك في ذلك روايتان.
# والصور التي يعتبرها مالك في الذراءع في هذه البيوع هي ان يتذرع منها الي: انظرني ازدك، او الي بيع ما لا يجوز متفاضلا، او بيع ما لا يجوز نساء، او الي بيع، وسلف، او الي ذهب، وعرض بذهب، او الي: ضع وتعجل، او بيع الطعام قبل ان يستوفي، او بيع وصرف، فان هذه هي اصول الربا.
# ومن هذا الباب اختلافهم فيمن باع طعاما بطعام قبل ان يقبضه، فمنعه مالك، وابو حنيفة، وجماعة، واجازه الشافعي، والثوري، والاوزاعي وجماعة. وحجة من كرهه انه شبيه ببيع الطعام بالطعام نساء، ومن اجازه لم ير ذلك فيه اعتبارا بترك القصد الي ذلك.
# PageV03P161
# ومن ذلك اختلافهم فيمن اشتري طعاما بثمن الي اجل معلوم، فلما حل الاجل لم يكن عند الباءع طعام يدفعه اليه، فاشتري من المشتري طعاما بثمن يدفعه اليه مكان طعامه الذي وجب له فاجاز ذلك الشافعي، وقال: لا فرق بين ان يشتري الطعام من غير المشتري الذي وجب له عليه، او من المشتري نفسه; ومنع من ذلك مالك، وراه من الذريعة الي بيع الطعام قبل ان يستوفي، لانه رد اليه الطعام الذي كان ترتب في ذمته، فيكون قد باعه منه قبل ان يستوفيه.
# وصورة الذريعة في ذلك: ان يشتري رجل من اخر طعاما الي اجل معلوم، فاذا حل الاجل قال الذي عليه الطعام: ليس عندي طعام، ولكن اشتري منك الطعام الذي وجب لك علي، فقال: هذا لا يصح لانه بيع الطعام قبل ان يستوفي فيقول له: فبع طعاما مني وارده عليك، فيعرض من ذلك ما ذكرناه، (اعني: ان يرد عليه ذلك الطعام الذي اخذ منه، ويبقي الثمن المدفوع انما هو ثمن الطعام الذي هو في ذمته) .
# واما الشافعي: فلا يعتبر التهم كما قلنا، وانما يراعي فيما يحل ويحرم من البيوع ما اشترطا وذكراه بالسنتهما وظهر من فعلهما لاجماع العلماء علي انه اذا قال: ابيعك هذه الدراهم بدراهم مثلها، وانظرك بها حولا، او شهرا انه لا يجوز، ولو قال له: اسلفني دراهم، وامهلني بها حولا او شهرا جاز، فليس بينهما الا اختلاف لفظ البيع، وقصده، ولفظ القرض وقصده.
# ولما كانت اصول الربا كما قلنا خمسة: انظرني ازدك، والتفاضل، والنساء، وضع وتعجل، وبيع الطعام قبل قبضه؛ فانه يظن انه من هذا الباب، اذ فاعل ذلك يدفع دنانير وياخذ اكثر منها من غير تكلف فعل، ولا ضمان يتعلق بذمته، فينبغي ان نذكر هاهنا هذين الاصلين.
# اما ضع وتعجل: فاجازه ابن عباس من الصحابة وزفر من فقهاء الامصار، ومنعه جماعة منهم ابن عمر من الصحابة، ومالك، وابو حنيفة، والثوري، وجماعة من فقهاء الامصار، واختلف قول الشافعي في ذلك، فاجاز مالك، وجمهور من ينكر: ضع وتعجل، ان يتعجل الرجل في دينه المءجل عرضا ياخذه، وان كانت قيمته اقل من دينه. وعمدة من لم يجز ضع وتعجل: انه شبيه بالزيادة مع النظرة المجتمع علي تحريمها، ووجه شبهه بها انه جعل للزمان مقدارا من الثمن بدلا منه في الموضعين جميعا، وذلك انه هنالك لما زاد له في الزمان زاد له عرضه ثمنا، وهنا لما حط عنه الزمان حط عنه في مقابلته ثمنا. وعمدة من اجاز ما روي عن ابن عباس: «ان النبي - صلي الله عليه وسلم - لما امر باخراج بني النضير جاءه ناس منهم، فقالوا: يا نبي الله، انك امرت باخراجنا، ولنا علي الناس ديون لم تحل، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ضعوا وتعجلوا» ، فسبب الخلاف معارضة قياس الشبه لهذا الحديث.
# PageV03P162
### | [بيع الطعام قبل قبضه] 
# [الفصل الاول فيما يشترط فيه القبض من المبيعات]
# واما بيع الطعام قبل قبضه، فان العلماء مجمعون علي منع ذلك الا ما يحكي عن عثمان البتي. وانما اجمع العلماء علي ذلك لثبوت النهي عنه عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من حديث مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «من ابتاع طعاما فلا يبعه حتي يقبضه» .
# واختلف من هذه المسالة في ثلاثة مواضع: احدها: فيما يشترط فيه القبض من المبيعات. والثاني: في الاستفادات التي يشترط في بيعها القبض من التي لا يشترط. والثالث: في الفرق بين ما يباع من الطعام مكيلا وجزافا، ففيه ثلاثة فصول
### | : الفصل الاول فيما يشترط فيه القبض من المبيعات 
# واما بيع ما سوي الطعام قبل القبض فلا خلاف في مذهب مالك في اجازته واما الطعام الربوي فلا خلاف في مذهبه ان القبض شرط في بيعه. واما غير الربوي من الطعام فعنه في ذلك روايتان: احداهما المنع وهي الاشهر، وبها قال احمد، وابو ثور، الا انهما اشترطا مع الطعم الكيل، والوزن. والرواية الاخري الجواز.
# واما ابو حنيفة: فالقبض عنده شرط في كل بيع ما عدا المبيعات التي لا تنتقل ولا تحول من الدور، والعقار. واما الشافعي فان القبض عنده شرط في كل مبيع، وبه قال الثوري، وهو مروي عن جابر بن عبد الله، وابن عباس.
# وقال ابو عبيد، واسحاق: كل شء لا يكال، ولا يوزن فلا باس ببيعه قبل قبضه، فاشترط هءلاء القبض في المكيل، والموزون، وبه قال ابن حبيب، وعبد العزيز بن ابي سلمة، وربيعة، وزاد هءلاء مع الكيل والوزن المعدود.
# فيتحصل في اشتراط القبض سبعة اقوال: الاول: في الطعام الربوي فقط. والثاني: في الطعام باطلاق. الثالث: في الطعام المكيل والموزون. الرابع: في كل شء ينقل. الخامس: في كل شء.
# PageV03P163
# السادس: في المكيل والموزون. السابع: في المكيل والموزون والمعدود.
# اما عمدة مالك في منعه ما عدا المنصوص عليه: فدليل الخطاب في الحديث المتقدم.
# واما عمدة الشافعي في تعميم ذلك في كل بيع فعموم قوله - عليه الصلاة والسلام -: «لا يحل بيع وسلف، ولا ربح ما لم يضمن، ولا بيع ما ليس عندك» . وهذا من باب بيع ما لم يضمن، وهذا مبني علي مذهبه من ان القبض شرط في دخول المبيع في ضمان المشتري، واحتج ايضا بحديث حكيم بن حزام قال: «قلت: يا رسول الله.. اني اشتري بيوعا فما يحل لي منها وما يحرم؟ فقال: يا ابن اخي، اذا اشتريت بيعا فلا تبعه حتي تقبضه» .
# قال ابو عمر: حديث حكيم بن حزام رواه يحيي بن ابي كثير، عن يوسف بن ماهك، ان عبد الله بن عصمة حدثه: ان حكيم بن حزام قال: ويوسف بن ماهك، وعبد الله بن عصمة لا اعرف لهما جرحة، الا انه لم يرو عنهما الا رجل واحد فقط، وذلك في الحقيقة ليس بجرحة، وان كرهه جماعة من المحدثين.
# ومن طريق المعني ان بيع ما لم يقبض يتطرق منه الي الربا، وانما استثني ابو حنيفة ما يحول، وينقل عنده مما لا ينقل، لان ما ينقل القبض عنده فيه هي التخلية. واما من اعتبر الكيل، والوزن، فلاتفاقهم ان المكيل والموزون لا يخرج من ضمان الباءع الي ضمان المشتري الا بالكيل، او الوزن، وقد نهي عن بيع ما لم يضمن.
### | [الفصل الثاني في الاستفادات التي يشترط في بيعها القبض من التي لا يشترط]
# واما ما يعتبر ذلك فيه مما لا يعتبر، فان العقود تنقسم اولا الي قسمين: قسم يكون بمعاوضة، وقسم يكون بغير معاوضة كالهبات والصدقات.
# والذي يكون بمعاوضة ينقسم ثلاثة اقسام: احدها: يختص بقصد المغابنة والمكايسة، وهي البيوع، والاجارات، والمهور، والصلح، والمال المضمون بالتعدي وغيره.
# PageV03P164
# والقسم الثاني: لا يختص بقصد المغابنة، وانما يكون علي جهة الرفق وهو القرض. والقسم الثالث: فهو ما يصح ان يقع علي الوجهين جميعا (اعني: علي قصد المغابنة، وعلي قصد الرفق) ، كالشركة، والاقالة، والتولية.
# وتحصيل اقوال العلماء في هذه الاقسام: اما ما كان بيعا وبعوض فلا خلاف في اشتراط القبض فيه، وذلك في الشء الذي يشترط فيه القبض واحد واحد من العلماء. واما ما كان خالصا للرفق (اعني: القرض) ، فلا خلاف ايضا ان القبض ليس شرطا في بيعه (اعني: انه يجوز للرجل ان يبيع القرض قبل ان يقبضه) . واستثني ابو حنيفة مما يكون بعوض المهر، والخلع، فقال: يجوز بيعهما قبل القبض. واما العقود التي تتردد بين قصد الرفق والمغابنة (وهي التولية، والشركة، والاقالة) ، فاذا وقعت علي وجه الرفق من غير ان تكون الاقالة، او التولية بزيادة او نقصان، فلا خلاف اعلمه في المذهب ان ذلك جاءز قبل القبض وبعده، وقال ابو حنيفة، والشافعي: لا تجوز الشركة، ولا التولية قبل القبض، وتجوز الاقالة عندهما لانها قبل القبض فسخ بيع لا بيع.
# فعمدة من اشترط القبض في جميع المعاوضات انها في معني البيع المنهي عنه، وانما استثني مالك من ذلك التولية، والاقالة، والشركة للاثر والمعني. اما الاثر فما رواه من مرسل سعيد بن المسيب ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال «من ابتاع طعاما فلا يبعه حتي يستوفيه، الا ما كان من شركة، او تولية، او اقالة» . واما من طريق المعني : فان هذه انما يراد بها الرفق لا المغابنة اذا لم تدخلها زيادة او نقصان، وانما استثني من ذلك ابو حنيفة الصداق، والخلع، والجعل، لان العوض في ذلك ليس بينا اذا لم يكن عينا.
### | [الفصل الثالث في الفرق بين ما يباع من الطعام مكيلا وجزافا]
# واما اشتراط القبض فيما بيع من الطعام جزافا، فان مالكا رخص فيه واجازه، وبه قال الاوزاعي، ولم يجز ذلك ابو حنيفة، والشافعي. وحجتهما عموم الحديث المتضمن للنهي عن بيع الطعام قبل قبضه، لان الذريعة موجودة في الجزاف، وغير الجزاف. ومن الحجة لهما ما روي عن ابن عمر انه قال: «كنا في زمان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - نبتاع الطعام جزافا، فبعث الينا من يامرنا بانتقاله من المكان الذي ابتعناه فيه الي مكان سواه قبل ان نبيعه» . قال ابو عمر: وان كان مالك لم يرو عن نافع في هذا الحديث ذكر الجزاف، فقد روته جماعة وجوده عبد الله بن عمر، وغيره، وهو مقدم في حفظ حديث نافع.
# PageV03P165
# وعمدة المالكية ان الجزاف ليس فيه حق توفية، فهو عندهم من ضمان المشتري بنفس العقد، وهذا من باب تخصيص العموم بالقياس المظنون العلة، وقد يدخل في هذا الباب اجماع العلماء علي منع بيع الرجل شيءا لا يملكه، وهو المسمي عينة عند من يري نقله من باب الذريعة الي الربا. واما من راي منعه من جهة انه قد لا يمكنه نقله فهو داخل في بيوع الغرر.
# وصورة التذرع منه الي الربا المنهي عنه: ان يقول رجل لرجل: اعطني عشرة دنانير علي ان ادفع لك الي مدة كذا ضعفها، فيقول له: هذا لا يصلح، ولكن ابيع منك سلعة كذا لسلعة يسميها ليست عنده بهذا العدد، ثم يعمد هو فيشتري تلك السلعة فيقبضها له بعد ان كمل البيع بينهما، وتلك السلعة قيمتها قريب مما كان ساله ان يعطيه من الدراهم قرضا فيرد عليه ضعفها، وفي المذهب في هذا تفصيل ليس هذا موضع ذكره، ولا خلاف في هذه الصورة التي ذكرنا انها غير جاءزة في المذهب (اعني: اذا تقارا علي الثمن الذي ياخذ به السلعة قبل شراءها) .
# واما الدين بالدين، فاجمع المسلمون علي منعه. واختلفوا في مساءل هل هي منه ام ليست منه؟ مثل ما كان ابن القاسم لا يجيز ان ياخذ الرجل من غريمه في دين له عليه تمرا قد بدا صلاحه، ولا سكني دار، ولا جارية تتواضع، ويراه من باب الدين بالدين. وكان اشهب يجيز ذلك ويقول: ليس هذا من باب الدين بالدين، وانما الدين بالدين ما لم يشرع في اخذ شء منه، وهو قياس عدد كثير من المالكيين، وهو قول الشافعي، وابي حنيفة.
# ومما اجازه مالك من هذا الباب وخالفه فيه جمهور العلماء ما قاله في المدونة من ان الناس كانوا يبيعون اللحم بسعر معلوم، والثمن الي العطاء، فياخذ المبتاع كل يوم وزنا معلوما قال: ولم ير الناس بذلك باسا، وكذلك كل ما يبتاع في الاسواق، وروي ابن القاسم ان ذلك لا يجوز الا فيما خشي عليه الفساد من الفواكه اذا اخذ جميعه. واما القمح وشبهه فلا، فهذه هي اصول هذا الباب، وهذا الباب كله انما حرم في الشرع لمكان الغبن الذي يكون طوعا وعن علم.
### | [الباب الثالث في البيوع المنهي عنها بسبب الغرر]
### | [البيوع المنطوق بها او المسموعة]
# الباب الثالث [في البيوع المنهي عنها]
# وهي البيوع المنهي عنها من قبل الغبن الذي سببه الغرر، والغرر يوجد في المبيعات من جهة الجهل علي اوجه: اما من جهة الجهل بتعيين المعقود عليه، او تعيين العقد، او من جهة الجهل بوصف الثمن والمثمون المبيع، او بقدره، او باجله ان كان هنالك اجل، واما من جهة الجهل بوجوده، او تعذر القدرة عليه، وهذا راجع الي تعذر التسليم، واما من جهة الجهل بسلامته (اعني: بقاءه) ، وهاهنا بيوع تجمع اكثر هذه او بعضها.
# PageV03P166
# ومن البيوع التي توجد فيها هذه الضروب من الغرر: بيوع منطوق بها، وبيوع مسكوت عنها، والمنطوق به اكثره متفق عليه، وانما يختلف في شرح اسماءها، والمسكوت عنه مختلف فيه. ونحن نذكر اولا المنطوق به في الشرع، وما يتعلق به من الفقه، ثم نذكر بعد ذلك من المسكوت عنه ما شهر الخلاف فيه بين فقهاء الامصار ليكون كالقانون في نفس الفقه (اعني: في رد الفروع الي الاصول) .
# فاما المنطوق به في الشرع فمنه: «نهيه - صلي الله عليه وسلم - عن بيع حبل الحبلة» ، ومنها: «نهيه عن بيع ما لم يخلق» ، «وعن بيع الثمار حتي تزهي» ، «وعن بيع الملامسة، والمنابذة» ، «وعن بيع الحصاة» ، ومنها: «نهيه عن المعاومة» ، «وعن بيعتين في بيعة» ، «وعن بيع وشرط» ، «وعن بيع، وسلف» ، «وعن بيع السنبل حتي يبيض، والعنب حتي يسود» ، «ونهيه عن المضامين، والملاقيح» .
# اما بيع الملامسة: فكانت صورته في الجاهلية ان يلمس الرجل الثوب ولا ينشره، او يبتاعه ليلا وهذا مجمع علي تحريمه، وسبب تحريمه الجهل بالصفة.
# واما بيع المنابذة: فكان ان ينبذ كل واحد من المتبايعين الي صاحبه الثوب من غير ان يعين ان هذا بهذا، بل كانوا يجعلون ذلك راجعا الي الاتفاق.
# واما بيع الحصاة: فكانت صورته عندهم ان يقول المشتري: اي ثوب وقعت الحصاة من يدي فقد وجب البيع وهذا قمار.
# PageV03P167
# واما بيع حبل الحبلة: ففيه تاويلان: احدهما انها كانت بيوعا يءجلونها الي ان تنتج الناقة ما في بطنها، ثم ينتج ما في بطنها، والغرر من جهة الاجل في هذا بين; وقيل: انما هو بيع جنين الناقة، وهذا من باب النهي عن بيع المضامين، والملاقيح. (والمضامين: هي ما في بطون الحوامل، والملاقيح: ما في ظهور الفحول) ، فهذه كلها بيوع جاهلية متفق علي تحريمها، وهي محرمة من تلك الاوجه التي ذكرناها.
# واما بيع الثمار: فانه ثبت عنه - عليه الصلاة والسلام - «انه نهي عن بيعها حتي يبدو صلاحها وحتي تزهي» . ويتعلق بذلك مساءل مشهورة نذكر منها نحن عيونها. وذلك ان بيع الثمار لا يخلو ان تكون قبل ان تخلق او بعد ان تخلق، ثم اذا خلقت لا يخلو ان تكون بعد الصرام او قبله، ثم اذا كان قبل الصرام فلا يخلو ان تكون قبل ان تزهي او بعد ان تزهي، وكل واحد من هذين لا يخلو ان يكون بيعا مطلقا او بشرط التبقية، او بشرط القطع.
# اما القسم الاول (وهو بيع الثمار قبل ان تخلق) : فجميع العلماء مطبقون علي منع ذلك، لانه من باب النهي عن بيع ما لم يخلق، ومن باب بيع السنين والمعاومة. وقد روي عنه - عليه الصلاة والسلام - «انه نهي عن بيع السنين، وعن بيع المعاومة» ، وهي بيع الشجر اعواما. الا ما روي عن عمر بن الخطاب، وابن الزبير انهما كانا يجيزان بيع الثمار سنين. واما بيعها بعد الصرام: فلا خلاف في جوازه. واما بيعها بعد ان خلقت: فاكثر العلماء علي جواز ذلك علي التفصيل الذي نذكره، الا ما روي عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، وعن عكرمة انه لا يجوز الا بعد الصرام، فاذا قلنا بقول الجمهور: انه يجوز قبل الصرام، فلا يخلو ان تكون بعد ان تزهي او قبل ان تزهي، وقد قلنا: ان ذلك لا يخلو ان يكون بيعا مطلقا، او بيعا بشرط القطع، او بشرط التبقية. فاما بيعها قبل الزهو بشرط القطع: فلا خلاف في جوازه الا ما روي عن الثوري، وابن ابي ليلي من منع ذلك، وهي رواية ضعيفة. واما بيعها قبل الزهو بشرط التبقية: فلا خلاف في انه لا يجوز الا ما ذكره اللخمي من جوازه تخريجا علي المذهب. واما بيعها قبل الزهو مطلقا: فاختلف في ذلك فقهاء الامصار، فجمهورهم علي انه لا يجوز: مالك، والشافعي، واحمد، واسحاق، والليث، والثوري، وغيرهم. وقال ابو حنيفة: يجوز ذلك الا انه يلزم المشتري عنده فيه القطع لا من جهة ما هو بيع ما لم يره بل من جهة ان ذلك شرط عنده في بيع الثمر علي ما سياتي بعد.
# اما دليل الجمهور علي منع بيعها مطلقا قبل الزهو، فالحديث الثابت عن ابن عمر «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - نهي عن بيع الثمار
# PageV03P168
# حتي يبدو صلاحها» ، نهي الباءع والمشتري " فعلم ان ما بعد الغاية بخلاف ما قبل الغاية، وان هذا النهي يتناول البيع المطلق بشرط التبقية، ولما ظهر للجمهور ان المعني في هذا خوف ما يصيب الثمار من الجاءحة غالبا قبل ان تزهي لقوله - عليه الصلاة والسلام - في حديث انس بن مالك بعد نهيه عن بيع الثمرة قبل الزهو «ارايت ان منع الله الثمرة فبم ياخذ احدكم مال اخيه؟» لم يحمل العلماء النهي في هذا علي الاطلاق (اعني: النهي عن البيع قبل الازهاء) بل راي ان معني النهي هو بيعه بشرط التبقية الي الازهاء، فاجازوا بيعها قبل الازهاء بشرط القطع.
# واختلفوا اذا ورد البيع مطلقا في هذه الحال: هل يحمل علي القطع وهو الجاءز، او علي التبقية الممنوعة؟ فمن حمل الاطلاق علي التبقية، او راي ان النهي يتناوله بعمومه قال: لا يجوز; ومن حمله علي القطع قال: يجوز، والمشهور عن مالك ان الاطلاق محمول علي التبقية، وقد قيل عنه انه محمول علي القطع. واما الكوفيون فحجتهم في بيع الثمار مطلقا قبل ان تزهي حديث ابن عمر الثابت ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «من باع نخلا قد ابرت فثمرتها للباءع الا ان يشتريها المبتاع» ، قالوا: فلما جاز ان يشترطه المبتاع جاز بيعه مفردا، وحملوا الحديث الوارد بالنهي عن بيع الثمار قبل ان تزهي علي الندب، واحتجوا لذلك بما روي عن زيد بن ثابت قال: «كان الناس في عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يتبايعون الثمار قبل ان يبدو صلاحها، فاذا جد الناس وحضر تقاضيهم قال المبتاع: اصاب الثمر الزمان، اصابه ما اضر به قشام ومراض (لعاهات يذكرونها) ، فلما كثرت خصومتهم عند النبي قال كالمشورة يشير بها عليهم: لا تبيعوا الثمر حتي يبدو صلاحها» ، وربما قالوا: ان المعني الذي دل عليه الحديث في قوله: «حتي يبدو صلاحه» هو ظهور الثمرة بدليل قوله - عليه الصلاة والسلام -: «ارايت ان منع الله الثمرة فبم ياخذ احدكم مال اخيه؟» . وقد كان يجب علي من قال من الكوفيين بهذا القول، ولم يكن يري راي ابي حنيفة في ان من ضرورة بيع الثمار القطع ان يجيز بيع الثمر قبل بدو صلاحها علي شرط التبقية، فالجمهور يحملون جواز بيع الثمار بالشرط قبل الازهاء علي الخصوص (اعني: اذا بيع الثمر مع الاصل) . واما شراء الثمر مطلقا بعد الزهو فلا خلاف فيه، والاطلاق فيه عند جمهور فقهاء الامصار يقتضي التبقية، بدليل قوله - عليه الصلاة والسلام -: «ارايت ان منع الله الثمرة..» الحديث. ووجه الدليل منه ان الجواءح انما تطرا في الاكثر علي الثمار قبل بدو الصلاح، واما بعد
# PageV03P169
# بدو الصلاح فلا تظهر الا قليلا، ولو لم يجب في المبيع بشرط التبقية لم يكن هنالك جاءحة تتوقع، وكان هذا الشرط باطلا.
# واما الحنفية فلا يجوز عندهم بيع الثمر بشرط التبقية، والاطلاق عندهم كما قلنا محمول علي القطع، وهو خلاف مفهوم الحديث، وحجتهم ان نفس بيع الشء يقتضي تسليمه والا لحقه الغرر، ولذلك لم يجز ان تباع الاعيان الي اجل. والجمهور علي ان بيع الثمار مستثني من بيع الاعيان الي اجل، لكون الثمر ليس يمكن ان ييبس كله دفعة، فالكوفيون خالفوا الجمهور في بيع الثمار في موضعين: احدهما: في جواز بيعها قبل ان تزهي. والثاني: في منع تبقيتها بالشرط بعد الازهاء، او بمطلق العقد، وخلافهم في الموضع الاول اقوي من خلافهم في الموضع الثاني (اعني: في شرط القطع وان ازهي) ، وانما كان خلافهم في الموضع الاول اقرب، لانه من باب الجمع بين حديثي ابن عمر المتقدمين، لان ذلك ايضا مروي عن عمر بن الخطاب، وابن الزبير.
# واما بدو الصلاح الذي جوز رسول الله - صلي الله عليه وسلم - البيع بعده، فهو ان يصفر فيه البسر، ويسود فيه العنب ان كان مما يسود، وبالجملة ان تظهر في الثمر صفة الطيب، هذا هو قول جماعة فقهاء الامصار لما رواه مالك، عن حميد، عن انس «انه سءل عن قوله حتي يزهي، فقال: حتي يحمر» ، وروي عنه - عليه الصلاة والسلام -: «انه نهي عن بيع العنب حتي يسود، والحب حتي يشتد» ، وكان زيد بن ثابت في رواية مالك عنه لا يبيع ثماره حتي تطلع الثريا، وذلك لاثنتي عشرة ليلة خلت من ايار وهو مايو، وهو قول ابن عمر ايضا " سءل عن «قول رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انه نهي عن بيع الثمار حتي تنجو من العاهات» ، فقال عبد الله بن عمر: ذلك وقت طلوع الثريا " وروي عن ابي هريرة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «اذا طلع النجم صباحا رفعت العاهات عن اهل البلد» ، وروي ابن القاسم، عن مالك انه لا باس ان يباع الحاءط، وان لم يزه اذا ازهي ما حوله من الحيطان اذا كان الزمان قد امنت فيه العاهة، يريد - والله اعلم - طلوع الثريا، الا ان المشهور عنه انه لا يباع حاءط حتي يبدو فيه الزهو، وقد قيل: انه لا يعتبر مع الازهاء طلوع الثريا. فالمحصل في بدو الصلاح للعلماء ثلاثة اقوال: قول: انه الازهاء، وهو المشهور، وقول: انه طلوع الثريا، وان لم يكن في الحاءط في حين البيع ازهاء; وقول: الامران جميعا. وعلي
# PageV03P170
# المشهور من اعتبار الازهاء، يقول مالك: انه اذا كان في الحاءط الواحد بعينه اجناس من الثمر مختلفة الطيب لم يبع كل صنف منها الا بظهور الطيب فيه، وخالفه في ذلك الليث. واما الانواع المتقاربة الطيب فيجوز عنده بيع بعضها بطيب البعض، وبدو الصلاح المعتبر عن مالك في الصنف الواحد من الثمر هو وجود الازهاء في بعضه لا في كله اذا لم يكن ذلك الازهاء مبكرا في بعضه تبكيرا يتراخي عنه البعض بل اذا كان متتابعا، لان الوقت الذي تنجو الثمرة فيه في الغالب من العاهات هو اذا بدا الطيب في الثمرة ابتداء متناسقا غير منقطع. وعند مالك انه اذا بدا الطيب في نخلة بستان جاز بيعه وبيع البساتين المجاورة له اذا كان نخل البساتين من جنس واحد. وقال الشافعي: لا يجوز الا بيع نخل البستان الذي يظهر فيه الطيب فقط. ومالك اعتبر الوقت الذي تءمن فيه العاهة اذا كان الوقت واحدا للنوع الواحد. والشافعي اعتبر نقصان خلقة الثمر، وذلك انه اذا لم يطب كان من بيع ما لم يخلق ، وذلك ان صفة الطيب فيه وهي مشتراة لم تخلق بعد، لكن هذا كما قال لا يشترط في كل الثمرة بل في بعض ثمرة جنة واحدة، وهذا لم يقل به احد، فهذا هو مشهور ما اختلفوا فيه من بيع الثمار.
# ومن المسموع الذي اختلفوا فيه من هذا الباب ما جاء عنه - عليه الصلاة والسلام - من النهي عن بيع السنبل حتي يبيض، والعنب حتي يسود، وذلك ان العلماء اتفقوا علي انه لا يجوز بيع الحنطة في سنبلها دون السنبل، لانه بيع ما لم تعلم صفته ولا كثرته. واختلفوا في بيع السنبل نفسه مع الحب، فجوز ذلك جمهور العلماء: مالك، وابو حنيفة، واهل المدينة، واهل الكوفة ; وقال الشافعي: لا يجوز بيع السنبل نفسه وان اشتد، لانه من باب الغرر، وقياسا علي بيعه مخلوطا بتبنه بعد الدرس. وحجة الجمهور شيءان: الاثر والقياس: فاما الاثر فما روي، عن نافع، عن ابن عمر ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - «نهي عن بيع النخيل حتي تزهي، وعن السنبل حتي تبيض، وتامن العاهة، نهي الباءع والمشتري» وهي زيادة علي ما رواه مالك من هذا الحديث، والزيادة اذا كانت من الثقة مقبولة وروي عن الشافعي انه لما وصلته هذه الزيادة رجع عن قوله، وذلك انه لا يصح عنده قياس مع وجود الحديث. واما بيع السنبل اذا افرك ولم يشتد فلا يجوز عند مالك الا علي القطع. واما بيع السنبل غير محصود، فقيل عن مالك يجوز، وقيل: لا يجوز، الا اذا كان في حزمه. واما بيعه في تبنه بعد الدرس فلا يجوز بلا خلاف فيما احسب، هذا اذا كان جزافا، فاما اذا كان مكيلا فجاءز عند مالك، ولا اعرف فيه قولا لغيره.
# واختلف الذين اجازوا بيع السنبل اذا
# PageV03P171
# طاب علي من يكون حصاده ودرسه; فقال الكوفيون: علي الباءع حتي يعمله حبا للمشتري; وقال غيرهم: هو علي المشتري. ومن هذا الباب ما ثبت «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - نهي عن بيعتين في بيعة» ، وذلك من حديث ابن عمر ، وحديث ابن مسعود، وابي هريرة، قال ابو عمر: وكلها من نقل العدول، فاتفق الفقهاء علي القول بموجب هذا الحديث عموما; واختلفوا في التفصيل، (اعني: في الصورة التي ينطلق عليها هذا الاسم من التي لا ينطلق عليها) ، واتفقوا ايضا علي بعضها، وذلك يتصور علي وجوه وجوه: احدها اما في مثمونين بثمنين، او مثمون واحد بثمنين، او مثمونين بثمن واحد علي البيعين قد لزم.
# اما في مثمونين بثمنين، فان ذلك يتصور علي وجهين: احدهما ان يقول له: ابيعك هذه السلعة بثمن كذا علي ان تبيعني هذه الدار بثمن كذا; والثاني ان يقول له: ابيعك هذه السلعة بدينار او هذه الاخري بدينارين.
# واما بيع مثمون واحد بثمنين، فان ذلك يتصور ايضا علي وجهين: احدهما ان يكون احد الثمنين نقدا والاخر نسيءة، مثل ان يقول له: ابيعك هذا الثوب نقدا بثمن كذا علي ان اشتريه منك الي اجل كذا بثمن كذا.
# واما مثمونان بثمن واحد، فمثل ان يقول له: ابيعك احد هذين بثمن كذا.
# اما الوجه الاول، وهو ان يقول له: ابيعك هذه الدار بكذا علي ان تبيعني هذا الغلام بكذا، فنص الشافعي علي انه لا يجوز، لان الثمن في كليهما يكون مجهولا، لانه لو افرد المبيعين لم يتفقا في كل واحد منهما علي الثمن الذي اتفقا عليه في المبيعين في عقد واحد. واصل الشافعي في رد بيعتين في بيعة انما هو جهل الثمن، او المثمون.
# واما الوجه الثاني: وهو ان يقول: ابيعك هذه السلعة بدينار او هذه الاخري بدينارين علي ان البيع قد لزم في احدهما فلا يجوز عند الجميع، وسواء كان النقد واحدا او مختلفا; وخالف عبد العزيز بن ابي سلمة في ذلك، فاجازه اذا كان النقد واحدا او مختلفا، وعلة منعه عند الجميع الجهل; وعند مالك من باب سد الذراءع لانه ممكن ان يختار في نفسه احد الثوبين، فيكون قد باع ثوبا ودينارا بثوب ودينار، وذلك لا يجوز علي اصل مالك.
# واما الوجه الثالث، وهو ان يقول له: ابيعك هذا الثوب نقدا بكذا او نسيءة بكذا، فهذا اذا
# PageV03P172
# كان البيع فيه واجبا فلا خلاف في انه لا يجوز، واما اذا لم يكن البيع لازما في احدهما فاجازه مالك، ومنعه ابو حنيفة، والشافعي، لانهما افترقا علي ثمن غير معلوم; وجعله مالك من باب الخيار، لانه اذا كان عنده علي الخيار لم يتصور فيه ندم يوجب تحويل احد الثمنين في الاخر، وهذا عند مالك هو المانع، فعلة امتناع هذا الوجه الثالث عند الشافعي، وابي حنيفة من جهة جهل الثمن، فهو عندهما من بيوع الغرر التي نهي عنها; وعلة امتناعه عند مالك سد الذريعة الموجبة للربا لامكان ان يكون الذي له الخيار قد اختار اولا انفاذ العقد باحد الثمنين المءجل او المعجل ثم بدا له ولم يظهر ذلك، فيكون قد ترك احد الثمنين للثمن الثاني، فكانه باع احد الثمنين بالثاني، فيدخله ثمن بثمن نسيءة، او نسيءة ومتفاضلا، وهذا كله اذا كان الثمن نقدا، وان كان الثمن غير نقد بل طعاما دخله وجه اخر، وهو بيع الطعام بالطعام متفاضلا.
# واما اذا قال: اشتري منك هذا الثوب نقدا بكذا علي ان تبيعه مني الي اجل، فهو عندهم لا يجوز باجماع، لانه من باب العينة (وهو بيع الرجل ما ليس عنده) ، ويدخله ايضا علة جهل الثمن.
# واما اذا قال له: ابيعك احد هذين الثوبين بدينار، وقد لزمه احدهما ايهما يختار، وافترقا قبل الخيار، فاذا كان الثوبان من صنفين وهما مما يجوز ان يسلم احدهما في الثاني فانه لا خلاف بين مالك، والشافعي في انه لا يجوز; وقال عبد العزيز بن ابي سلمة: انه يجوز، وعلة المنع الجهل، والغرر. واما ان كانا من صنف واحد فيجوز عند مالك، ولا يجوز عند ابي حنيفة، والشافعي ; واما مالك فانه اجازه لانه يجيز الخيار بعد عقد البيع في الاصناف المستوية لقلة الغرر عنده في ذلك; واما من لا يجيزه فيعتبره بالغرر الذي لا يجوز، لانهما افترقا علي بيع غير معلوم.
# وبالجملة فالفقهاء متفقون علي ان الغرر الكثير في المبيعات لا يجوز ، وان القليل يجوز. ويختلفون في اشياء من انواع الغرر، فبعضهم يلحقها بالغرر الكثير، وبعضهم يلحقها بالغرر القليل المباح لترددها بين القليل والكثير.
# فاذا قلنا بالجواز علي مذهب مالك، فقبض الثوبين من المشتري علي ان يختار فهلك احدهما او اصابه عيب فمن يصيبه ذلك؟ فقيل: تكون المصيبة بينهما، وقيل: بل يضمنه كله المشتري، الا ان تقوم البينة علي هلاكه; وقيل: فرق في ذلك بين الثياب وما يغلب عليه وبين ما لا يغلب عليه كالعبد، فيضمن فيما يغلب عليه، ولا يضمن فيما لا يغلب عليه. واما هل يلزمه اخذ الباقي؟ قيل: يلزم، وقيل: لا يلزم، وهذا يذكر في احكام البيوع. وينبغي ان نعلم ان المساءل الداخلة في هذا المعني هي: اما عند فقهاء الامصار فمن باب الغرر; واما عند مالك فمنها ما يكون عنده من باب ذراءع الربا، ومنها ما يكون من باب الغرر،
# PageV03P173
# فهذه هي المساءل التي تتعلق بالمنطوق به في هذا الباب.
# واما نهيه عن بيع الثنيا، وعن بيع وشرط فهو وان كان سببه الغرر فالاشبه ان نذكرها في المبيعات الفاسدة من قبل الشروط.
### | [فصل البيوع المسكوت عنها]
# فصل واما المساءل المسكوت عنها في هذا الباب المختلف فيها بين فقهاء الامصار فكثيرة، لكن نذكر منها اشهرها لتكون كالقانون للمجتهد النظار.
# مسالة ; المبيعات علي نوعين: مبيع حاضر مرءي، فهذا لا خلاف في بيعه. ومبيع غاءب او متعذر الرءية، فهنا اختلف العلماء; فقال قوم: بيع الغاءب لا يجوز بحال من الاحوال لا ما وصف ولا ما لم يوصف، وهذا اشهر قولي الشافعي، وهو المنصوص عند اصحابه، (اعني ان بيع الغاءب علي الصفة لا يجوز) ; وقال مالك، واكثر اهل المدينة: يجوز بيع الغاءب علي الصفة اذا كانت غيبته مما يءمن ان تتغير فيه قبل القبض صفته; وقال ابو حنيفة: يجوز بيع العين الغاءبة من غير صفة، ثم له اذا راها الخيار، فان شاء انفذ البيع وان شاء رده.
# وكذلك المبيع علي الصفة من شرطه عندهم خيار الرءية وان جاء علي الصفة; وعند مالك انه اذا جاء علي الصفة فهو لازم; وعند الشافعي لا ينعقد البيع اصلا في الموضعين; وقد قيل في المذهب: يجوز بيع الغاءب من غير صفة علي شرط الخيار خيار الرءية، وقع ذلك في المدونة، وانكره عبد الوهاب، وقال: هو مخالف لاصولنا.
# وسبب الخلاف: هل نقصان العلم المتعلق بالصفة عن العلم المتعلق بالحس هو جهل مءثر في بيع الشء فيكون من الغرر الكثير، ام ليس بمءثر، وانه من الغرر اليسير المعفو عنه؟ فالشافعي راه من الغرر الكثير; ومالك راه من الغرر اليسير; واما ابو حنيفة فانه راي انه اذا كان له خيار الرءية انه لا غرر هناك، وان لم تكن له رءية; واما مالك فراي ان الجهل المقترن بعدم الصفة مءثر في انعقاد البيع، ولا خلاف عند مالك ان الصفة انما تنوب عن المعاينة لمكان غيبة المبيع، او لمكان المشقة التي في نشره، وما يخاف ان يلحقه من الفساد بتكرار النشر عليه؛ ولهذا اجاز البيع علي البرنامج علي الصفة، ولم يجز عنده بيع السلاح في جرابه، ولا الثوب المطوي في طيه حتي ينشر، او ينظر الي ما في جرابها. واحتج ابو حنيفة بما روي عن ابن المسيب انه قال: قال اصحاب النبي - صلي الله عليه وسلم -: وددنا ان عثمان بن عفان، وعبد الرحمن بن عوف تبايعا حتي نعلم ايهما اعظم جدا في التجارة، فاشتري عبد الرحمن من عثمان بن عفان فرسا بارض له اخري باربعين الفا او اربعة الاف، فذكر تمام الخبر، وفيه بيع الغاءب مطلقا، ولا بد عند ابي حنيفة من اشتراط الجنس.
# ويدخل البيع علي الصفة، او علي خيار الرءية من جهة ما هو غاءب غرر اخر، وهو هل هو موجود وقت العقد او معدوم؟ ولذلك اشترطوا فيه ان يكون قريب الغيبة الا ان يكون مامونا كالعقار، ومن هاهنا
# PageV03P174
# اجاز مالك بيع الشء برءية متقدمة، (اعني: اذا كان من القرب بحيث يءمن ان تتغير فيه) فاعلمه.
# مسالة واجمعوا علي انه لا يجوز بيع الاعيان الي اجل، وان من شرطها تسليم المبيع الي المبتاع باثر عقد الصفقة، الا ان مالكا، وربيعة، وطاءفة من اهل المدينة اجازوا بيع الجارية الرفيعة علي شرط المواضعة، ولم يجيزوا فيها النقد كما لم يجزه مالك في بيع الغاءب، وانما منع ذلك الجمهور لما يدخله من الدين بالدين، ومن عدم التسليم، ويشبه ان يكون بيع الدين بالدين من هذا الباب، (اعني: لما يتعلق بالغرر من عدم التسليم من الطرفين) لا من باب الربا، وقد تكلمنا في علة الدين بالدين.
# ومن هذا الباب ما كان يري ابن القاسم انه لا يجوز ان ياخذ الرجل من غريمه في دين له عليه ثمرا قد بدا صلاحه، ويراه من باب الدين بالدين، وكان اشهب يجيز ذلك، ويقول: انما الدين بالدين ما لم يشرع في قبض شء منه، (اعني: انه كان يري ان قبض الاواءل من الاثمان يقوم مقام قبض الاواخر) ، وهو القياس عند كثير من المالكيين، وهو قول الشافعي، وابي حنيفة.
# مسالة ; اجمع فقهاء الامصار علي بيع التمر الذي يثمر بطنا واحدا يطيب بعضه وان لم تطب جملته معا; واختلفوا فيما يثمر بطونا مختلفة; وتحصيل مذهب مالك في ذلك ان البطون المختلفة لا تخلو ان تتصل او لا تتصل، فان لم يكن بيع ما لم يخلق منها داخلا فيما خلق، كشجر التين يوجد فيه الباكور والعصير، ثم ان اتصلت فلا يخلو ان تتميز البطون او لا تتميز، فمثال المتميز: جز القصيل الذي يجز مدة بعد مدة.
# ومثال غير المتميز: المباطخ، والمقاثء، والباذنجان، والقرع، ففي الذي يتميز عنه وينفصل روايتان: احداهما الجواز، والاخري المنع. وفي الذي يتصل ولا يتميز قول واحد وهو الجواز، وخالفه الكوفيون، واحمد، واسحاق، والشافعي في هذا كله، فقالوا: لا يجوز بيع بطن منها بشرط بطن اخر. وحجة مالك فيما لا يتميز انه لا يمكن حبس اوله علي اخره، فجواز ان يباع ما لم يخلق منها مع ما خلق وبدا صلاحه، اصله جواز بيع ما لم يطب من الثمر مع ما طاب، لان الغرر في الصفة شبهه بالغرر في عين الشء، وكانه راي ان الرخصة هاهنا يجب ان تقاس علي الرخصة في بيع الثمار، (اعني: ما طاب مع ما لم يطب) لموضع الضرورة، والاصل عنده ان من الغرر ما يجوز لموضع الضرورة، ولذلك منع علي احدي الروايتين عنده بيع القصيل بطنا اكثر من واحد لانه لا ضرورة هناك اذا كان متميزا. واما وجه الجواز في القصيل فتشبيها له بما لا يتميز وهو ضعيف. واما الجمهور فان هذا كله عندهم من بيع ما لم يخلق، ومن باب النهي عن بيع الثمار معاومة. واللفت، والجزر، والكرنب جاءز عند مالك بيعه اذا بدا صلاحه وهو استحقاقه للاكل،
# PageV03P175
# ولم يجزه الشافعي الا مقلوعا، لانه من باب بيع المغيب; ومن هذا الباب بيع الجوز، واللوز، والباقلا في قشره، اجازه مالك، ومنعه الشافعي. والسبب في اختلافهم هل هو من الغرر المءثر في البيوع ام ليس من المءثر؟ وذلك انهم اتفقوا ان الغرر ينقسم بهذين القسمين، وان غير المءثر هو اليسير او الذي تدعو اليه الضرورة، او ما جمع الامرين.
# ومن هذا الباب بيع السمك في الغدير، او البركة اختلفوا فيه ايضا، فقال ابو حنيفة: يجوز، ومنعه مالك، والشافعي فيما احسب، وهو الذي تقتضي اصوله. ومن ذلك بيع الابق اجازه قوم باطلاق، ومنعه قوم باطلاق ومنهم الشافعي ; وقال مالك: اذا كان معلوم الصفة معلوم الموضع عند الباءع، والمشتري جاز، واظنه اشترط ان يكون معلوم الاباق ويتواضعان الثمن، (اعني: انه لا يقبضه الباءع حتي يقبضه المشتري) ، لانه يتردد عند العقد بين بيع وسلف، وهذا اصل من اصوله يمنع به النقد في بيع المواضعة وفي بيع الغاءب غير المامون، وفيما كان من هذا الجنس. وممن قال بجواز بيع الابق والبعير الشارد عثمان البتي. والحجة للشافعي حديث شهر بن حوشب، عن ابي سعيد الخدري: «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - نهي عن شراء العبد الابق، وعن شراء ما في بطون الانعام حتي تضع، وعن شراء ما في ضروعها، وعن شراء الغناءم حتي تقسم» ، واجاز مالك بيع لبن الغنم اياما معدودة اذا كان ما يحلب منها معروفا في العادة، ولم يجز ذلك في الشاة الواحدة; وقال ساءر الفقهاء: لا يجوز ذلك الا بكيل معلوم بعد الحلب.
# ومن هذا الباب منع مالك بيع اللحم في جلده.
# ومن هذا الباب بيع المريض: اجازه مالك الا ان يكون ميءوسا منه; ومنعه الشافعي، وابو حنيفة، وهي رواية اخري عنه، ومن هذا الباب بيع تراب المعدن، والصواغين، فاجاز مالك بيع تراب المعدن بنقد يخالفه، او بعرض، ولم يجز بيع تراب الصاغة; ومنع الشافعي البيع في الامرين جميعا; واجازه قوم في الامرين جميعا، وبه قال الحسن البصري.
# فهذه هي البيوع التي يختلف فيها، اكثر ذلك من قبل الجهل بالكيفية. واما اعتبار الكمية فانهم اتفقوا علي انه لا يجوز ان يباع شء من المكيل، او الموزون، او المعدود، او المسموح الا ان يكون معلوم القدر عند الباءع والمشتري; واتفقوا علي ان العلم الذي يكون بهذه الاشياء من قبل الكيل المعلوم، او الصنوج المعلومة مءثر في صحة البيع، وفي كل ما كان غير معلوم الكيل، والوزن عند الباءع والمشتري من جميع الاشياء المكيلة والموزونة، والمعدودة، والممسوحة، وان العلم بمقادير هذه الاشياء التي تكون من قبل الحزر، والتخمين، وهو الذي يسمونه الجزاف يجوز في اشياء ويمنع في اشياء.
# PageV03P176
# واصل مذهب مالك في ذلك انه يجوز في كل ما المقصود منه الكثرة لا احاد وهو عنده اصناف: منها ما اصله الكيل ويجوز جزافا، وهي المكيلات، والموزونات; ومنها ما اصله الجزاف ويكون مكيلا، وهي الممسوحات كالارضين، والثياب; ومنها ما لا يجوز فيها التقدير اصلا بالكيل، والوزن، بل انما يجوز فيها العدد فقط، ولا يجوز بيعها جزافا، وهي كما قلنا التي المقصود منها احاد اعيانها. وعند مالك ان التبر والفضة الغير المسكوكين يجوز بيعهما جزافا، ولا يجوز ذلك في الدراهم والدنانير; وقال ابو حنيفة، والشافعي: يجوز، ويكره.
# ويجوز عند مالك ان تباع الصبرة المجهولة علي الكيل (اي: كل كيل منها بكذا) ، فما كان فيها من الاكيال وقع من تلك القيمة بعد كيلها والعلم بمبلغها; وقال ابو حنيفة: لا يلزم الا في كيل واحد وهو الذي سمياه. ويجوز هذا البيع عند مالك في العبيد والثياب، وفي الطعام، ومنعه ابو حنيفة في الثياب، والعبيد، ومنع ذلك غيره في الكل فيما احسب للجهل بمبلغ الثمن.
# ويجوز عند مالك ان يصدق المشتري الباءع في كيلها اذا لم يكن البيع نسيءة، لانه يتهمه ان يكون صدقة لينظره بالثمن; وعند غيره لا يجوز ذلك حتي يكتالها المشتري لنهيه - صلي الله عليه وسلم - عن بيع الطعام حتي تجري فيه الصيعان; واجازه قوم علي الاطلاق; وممن منعه ابو حنيفة، والشافعي، واحمد ; وممن اجازه باطلاق عطاء بن ابي رباح، وابن ابي مليكة ; ولا يجوز عند مالك ان يعلم الباءع الكيل ويبيع المكيل جزافا ممن يجهل الكيل; ولا يجوز عند الشافعي، وابي حنيفة.
# والمزابنة المنهي عنها هي عند مالك من هذا الباب، وهي بيع مجهول الكمية بمجهول الكمية، وذلك اما في الربويات فلموضع التفاضل، واما في غير الربويات فلعدم تحقق القدر.
### | [الباب الرابع في بيوع الشروط والثنيا]
### | [بيوع الشروط]
# الباب الرابع في بيوع الشروط والثنيا وهذه البيوع الفساد يكون فيها هو راجع الي الفساد الذي يكون من قبل الغرر، ولكن لما تضمنها النص ان تجعل قسما من اقسام البيوع الفاسدة علي حدة.
# والاصل في اختلاف الناس في هذا الباب ثلاثة احاديث: احدها: حديث جابر قال: «ابتاع مني رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بعيرا وشرط ظهره الي المدينة» وهذا الحديث في الصحيح.
# PageV03P177
# والحديث الثاني: حديث بريرة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «كل شرط ليس في كتاب الله فهو باطل ولو كان ماءة شرط» ، والحديث متفق علي صحته.
# والثالث: حديث جابر قال: «نهي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن المحاقلة، والمزابنة، والمخابرة، والمعاومة، والثنيا، ورخص في العرايا» ، وهو ايضا في الصحيح خرجه مسلم.
# ومن هذا الباب ما روي عن ابي حنيفة انه روي «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - نهي عن بيع وشرط» ، فاختلف العلماء لتعارض هذه الاحاديث في بيع، وشرط، فقال قوم: البيع فاسد، والشرط جاءز، وممن قال بهذا القول الشافعي، وابو حنيفة ; وقال قوم: البيع جاءز، والشرط جاءز، وممن قال بهذا القول ابن ابي شبرمة ; وقال قوم: البيع جاءز والشرط باطل، وممن قال بهذا القول ابن ابي ليلي ; وقال احمد: البيع جاءز مع شرط واحد، واما مع شرطين فلا.
# فمن ابطل البيع، والشرط اخذ بعموم نهيه عن بيع وشرط، ولعموم نهيه عن الثنيا; ومن اجازهما جميعا اخذ بحديث عمر الذي ذكر فيه البيع والشرط; ومن اجاز البيع وابطل الشرط اخذ بعموم حديث بريرة ; ومن لم يجز الشرطين واجاز الواحد احتج بحديث عمرو بن العاص خرجه ابو داود قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «لا يحل سلف وبيع، ولا يجوز شرطان في بيع، ولا ربح ما لم تضمن، ولا بيع ما ليس هو عندك» .
# واما مالك فالشروط عنده تنقسم ثلاثة اقسام: شروط تبطل هي والبيع معا; وشروط تجوز هي والبيع معا; وشروط تبطل ويثبت البيع; وقد يظن ان عنده قسما رابعا، وهو ان من الشروط ما ان تمسك المشترط بشرطه بطل البيع، وان تركه جاز البيع، واعطاء فروق بينة في مذهبه بين هذه الاصناف الاربعة عسير، وقد رام ذلك كثير من الفقهاء، وانما هي راجعة الي كثرة ما يتضمن الشروط من صنفي الفساد الذي يخل بصحة البيوع وهما الربا، والغرر، والي قلته، والي التوسط بين ذلك، او الي ما يفيد نقصا في الملك، فما كان دخول هذه الاشياء فيه كثيرا من قبل الشرط ابطله وابطل الشرط، وما كان قليلا اجازه واجاز الشرط فيها، وما كان متوسطا ابطل الشرط، واجاز البيع، ويري اصحابه ان مذهبه هو اولي المذاهب، اذ بمذهبه تجتمع الاحاديث كلها، والجمع
# PageV03P178
# عندهم احسن من الترجيح، وللمتاخرين من اصحاب مالك في ذلك تفصيلات متقاربة، واحد من له ذلك جدي، والمازري، والباجي، وتفصيله في ذلك ان قال: ان الشرط في المبيع يقع علي ضربين اولين: احدهما: ان يشترطه بعد انقضاء الملك، مثل من يبيع الامة او العبد، ويشترط انه متي عتق كان له ولاءه دون المشتري، فمثل هذا قالوا: يصح فيه العقد، ويبطل الشرط لحديث بريرة.
# والقسم الثاني: ان يشترط عليه شرطا يقع في مدة الملك، وهذا قالوا: ينقسم الي ثلاثة اقسام: اما ان يشترط في المبيع منفعة لنفسه; واما ان يشترط علي المشتري منعا من تصرف عام او خاص; واما ان يشترط ايقاع معني في المبيع، وهذا ايضا ينقسم الي قسمين: احدهما ان يكون معني من معاني البر. والثاني ان يكون معني ليس فيه من البر شء. فاما اذا اشترط لنفسه منفعة يسيرة لا تعود بمنع التصرف في اصل المبيع، مثل ان يبيع الدار ويشترط سكناها مدة يسيرة مثل الشهر، وقيل: السنة، فذلك جاءز علي حديث جابر. واما ان يشترط منعا من تصرف خاص، او عام، فذلك لا يجوز لانه من الثنيا، مثل ان يبيع الامة علي ان لا يطاها او لا يبيعها، واما ان يشترط معني من معاني البر مثل العتق، فان كان اشترط تعجيله جاز عنده، وان تاخر لم يجز لعظم الغرر فيه. وبقول مالك في اجازة البيع بشرط العتق المعجل قال الشافعي علي ان من قوله منع بيع وشرط، وحديث جابر عنده مضطرب اللفظ، لان في بعض رواياته «انه باعه واشترط ظهره الي المدينة» ، وفي بعضها انه اعاره ظهره الي المدينة. ومالك راي هذا من باب الغرر اليسير فاجاز في المدة القليلة ولم يجزه في الكثيرة. واما ابو حنيفة فعلي اصله في منع ذلك. واما ان اشترط معني في المبيع ليس ببر مثل ان لا يبيعها، فذلك لا يجوز عند مالك، وقيل عنه: البيع مفسوخ، وقيل: بل يبطل الشرط فقط. واما من قال له الباءع: متي جءتك بالثمن رددت علي المبيع فانه لا يجوز عند مالك، لانه يكون مترددا بين البيع والسلف; ان جاء بالثمن كان سلفا، وان لم يجء كان بيعا.
# واختلف في المذهب هل يجوز في الاقالة ام لا؟ فمن راي ان الاقالة بيع فسخها عنده ما يفسخ ساءر البيوع; ومن راي انها فسخ فرق بينها وبين البيوع.
# واختلف ايضا فيمن باع شيءا بشرط ان لا يبيعه حتي ينتصف من الثمن، فقيل عن مالك يجوز ذلك لان حكمه حكم الرهن،
# PageV03P179
# ولا فرق في ذلك بين ان يكون الرهن هو المبيع، او غيره; وقيل عن ابن القاسم: لا يجوز ذلك، لانه شرط يمنع المبتاع التصرف في المبيع بالمدة البعيدة التي لا يجوز للباءع اشتراط المنفعة فيها، فوجب ان يمنع صحة البيع، ولذلك قال ابن المواز: انه جاءز في الامد القصير.
# ومن المسموع في هذا الباب «نهيه - صلي الله عليه وسلم - عن بيع وسلف» اتفق الفقهاء علي انه من البيوع الفاسدة. واختلفوا اذا ترك الشرط قبل القبض، فمنعه ابو حنيفة، والشافعي، وساءر العلماء، واجاز مالك، واصحابه الا محمد بن عبد الحكم، وقد روي عن مالك مثل قول الجمهور; وحجة الجمهور ان النهي يتضمن فساد المنهي عنه مع ان الثمن يكون في المبيع مجهولا لاقتران السلف به. وقد روي ان محمد بن احمد بن سهل البرمكي سال عن هذه المسالة اسماعيل بن اسحاق المالكي، فقال له: ما الفرق بين السلف والبيع، وبين رجل باع غلاما بماءة دينار وزق خمر فلما عقد البيع قال: انا ادع الزق، قال: وهذا البيع مفسوخ عند العلماء باجماع، فاجاب اسماعيل عن هذا بجواب لا تقوم به حجة، وهو ان قال له: الفرق بينهما ان مشترط السلف هو مخير في تركه، او عدم تركه، وليس كذلك مسالة زق الخمر، وهذا الجواب هو نفس الشء الذي طولب فيه بالفرق، وذلك انه يقال له: لم كان هنا مخيرا، ولم يكن هنالك مخيرا في ان يترك الزق، ويصح البيع؟ والاشبه ان يقال: ان التحريم هاهنا لم يكن لشء محرم بعينه وهو السلف، لان السلف مباح، وانما وقع التحريم من اجل الاقتران (اعني: اقتران البيع به) ، وكذلك البيع في نفسه جاءز، وانما امتنع من قبل اقتران الشرط به، وهنالك انما امتنع البيع من اجل اقتران شء محرم لعينه به، لا انه شء محرم من قبل الشرط.
# ونكتة المسالة هل اذا لحق الفساد بالبيع من قبل الشرط يرتفع الفساد اذا ارتفع الشرط ام لا يرتفع، كما لا يرتفع الفساد اللاحق للبيع الحلال من اجل اقتران المحرم العين به؟ وهذا ايضا ينبني علي اصل اخر هو هل هذا الفساد حكمي، او معقول؟ فان قلنا: حكمي لم يرتفع بارتفاع الشرط، وان قلنا: معقول ارتفع بارتفاع الشرط; فمالك راه معقولا، والجمهور راوه غير معقول، والفساد الذي يوجد في بيوع الربا والغرر هو اكثر ذلك حكمي، ولذلك ليس ينعقد عندهم اصلا، وان ترك الربا بعد البيع، او ارتفع الغرر. واختلفوا في حكمه اذا وقع علي ما سياتي في احكام البيوع الفاسدة.
# ومن هذا الباب بيع العربان: فجمهور علماء الامصار علي انه غير جاءز; وحكي عن قوم من التابعين انهم اجازوه، منهم مجاهد، وابن سيرين، ونافع بن الحارث، وزيد بن اسلم،
# PageV03P180
# وصورته: ان يشتري الرجل شيءا فيدفع الي المبتاع من ثمن ذلك المبيع شيءا علي انه ان نفذ البيع بينهما كان ذلك المدفوع من ثمن السلعة، وان لم ينفذ ترك المشتري بذلك الجزء من الثمن عند الباءع ولم يطالبه به; وانما صار الجمهور الي منعه لانه من باب الغرر والمخاطرة، واكل المال بغير عوض، وكان زيد يقول: اجازه رسول الله - صلي الله عليه وسلم -. وقال اهل الحديث: ذلك غير معروف عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم -.
### | [بيوع الثنيا]
# ; وفي الاستثناء مساءل مشهورة من هذا الباب اختلف الفقهاء فيها، (اعني: هل تدخل تحت النهي عن الثنيا، او ليست تدخل؟) .
# فمن ذلك: ان يبيع الرجل حاملا ويستثني ما في بطنها، فجمهور فقهاء الامصار مالك، وابو حنيفة، والشافعي، والثوري علي انه لا يجوز; وقال احمد، وابو ثور، وداود: ذلك جاءز، وهو مروي عن ابن عمر. وسبب الخلاف: هل المستثني مبيع مع ما استثني منه، ام ليس بمبيع وانما هو باق علي ملك الباءع؟ فمن قال: مبيع قال: لا يجوز، وهو من الثنيا المنهي عنها، لما فيها من الجهل بصفته، وقلة الثقة بسلامة خروجه; ومن قال: هو باق علي ملك الباءع اجاز ذلك.
# وتحصيل مذهب مالك فيمن باع حيوانا، واستثني بعضه ان ذلك البعض لا يخلو ان يكون شاءعا، او معينا، او مقدرا، فان كان شاءعا فلا خلاف في جوازه مثل ان يبيع عبدا الا ربعه. واما ان كان معينا فلا يخلو ان يكون مغيبا مثل الجنين، او يكون غير مغيب، فان كان مغيبا فلا يجوز، وان كان غير مغيب كالراس، واليد، والرجل، فلا يخلو الحيوان ان يكون مما يستباح ذبحه، او لا يكون، فان كان مما لا يستباح ذبحه فانه لا يجوز، لانه لا يجوز ان يبيع احد غلاما ويستثني رجله، لان حقه غير متميز، ولا متبعض، وذلك مما لا خلاف فيه، وان كان الحيوان مما يستباح ذبحه، فان باعه واستثني منه عضوا له قيمة بشرط الذبح، ففي المذهب فيه قولان: احدهما انه لا يجوز وهو المشهور ; والثاني يجوز، وهو قول ابن حبيب: جوز بيع الشاة مع استثناء القواءم والراس. واما اذا لم يكن المستثني قيمة فلا خلاف في جوازه في المذهب، ووجه قول مالك انه كان استثناءه بجلده فما تحت الجلد مغيب وان كان لم يستثنه بجلده فانه لا يدري باي صفة يخرج له بعد كشط الجلد عنه. ووجه قول ابن حبيب انه استثني عضوا معينا معلوما، فلم يضره ما عليه من الجلد اصله شراء الحب في سنبله، والجوز في قشره.
# واما ان كان المستثني من الحيوان بشرط الذبح اما عرفا واما ملفوظا به جزءا مقدرا مثل ارطال من جزور، فعن مالك في ذلك روايتان:
# PageV03P181
# احداهما المنع، وهي رواية ابن وهب ; والثانية الاجازة في الارطال اليسيرة فقط، وهي رواية ابن القاسم.
# واجمعوا من هذا الباب علي جواز بيع الرجل ثمر حاءطه، واستثناء نخلات معينات منه قياسا علي جواز شراءها. واتفقوا علي انه لا يجوز ان يستثني من حاءط له عدة نخلات غير معينات الا بتعين المشتري لها بعد البيع، لانه بيع ما لم يره المتبايعان.
# واختلفوا في الرجل يبيع الحاءط ويستثني منه عدة نخلات بعد البيع، فمنعه الجمهور لمكان اختلاف صفة النخيل; وروي عن مالك اجازته; ومنع ابن القاسم قوله في النخلات، واجازه في استثناء الغنم. وكذلك اختلف قول مالك، وابن القاسم في شراء نخلات معدودة من حاءطه علي ان يعينها بعد الشراء المشتري فاجازه مالك، ومنعه ابن القاسم.
# وكذلك اختلفوا اذا استثني الباءع مكيله من حاءط; قال ابو عمر بن عبد البر: فمنع ذلك فقهاء الامصار الذين تدور الفتوي عليهم، والفت الكتاب علي مذاهبهم لنهيه - صلي الله عليه وسلم - عن الثنيا في البيع، لانه استثناء مكيل من جزاف; واما مالك، وسلفه من اهل المدينة فانهم اجازوا ذلك فيما دون الثلث ومنعوه فيما فوقه، وحملوا النهي علي الثنيا علي ما فوق الثلث، وشبهوا بيع ما عدا المستثني ببيع الصبرة التي لا يعلم مبلغ كيلها فتباع جزافا، ويستثني منها كيل ما، وهذا الاصل ايضا مختلف فيه، (اعني: اذا استثني منها كيل معلوم) .
# واختلف العلماء من هذا الباب في بيع واجارة معا في عقد واحد، فاجازه مالك، واصحابه، ولم يجزه الكوفيون ولا الشافعي، لان الثمن يرون انه يكون حينءذ مجهولا، ومالك يقول: اذا كانت الاجارة معلومة لم يكن الثمن مجهولا، وربما راه الذين منعوه من باب بيعتين في بيعة.
# واجمعوا علي انه لا يجوز السلف او البيع كما قلنا. واختلف قول مالك في اجازة السلف والشركة، فمرة اجاز ذلك، ومرة منعه، وهذه كلها اختلف العلماء فيها لاختلافها بالاقل والاكثر في وجود علل المنع فيها المنصوص عليها، فمن قويت عنده علة المنع في مسالة منها منعها، ومن لم تقو عنده اجازها، وذلك راجع الي ذوق المجتهد، لان هذه المواد يتجاذب القول فيها الي الضدين علي السواء عند النظر فيها، ولعل في امثال هذه المواد يكون القول بتصويب كل مجتهد صوابا، ولهذا ذهب بعض العلماء في امثال هذه المساءل الي التخيير.
# PageV03P182
### | [الباب الخامس في البيوع المنهي عنها من اجل الضرر او الغبن] 
### | [فصل بيع الرجل علي بيع اخيه]
# والمسموع من هذا الباب ما ثبت من نهيه - صلي الله عليه وسلم - عن ان يبيع الرجل علي بيع اخيه، وعن ان يسوم احد علي سوم اخيه، ونهيه عن تلقي الركبان، ونهيه عن ان يبيع حاضر لباد، ونهيه عن النجش.
# وقد اختلف العلماء في تفصيل معاني هذه الاثار اختلافا ليس بمتباعد، فقال مالك: معني قوله - عليه الصلاة والسلام -: «لا يبع بعضكم علي بيع بعض» ، ومعني نهيه عن ان يسوم احد علي سوم اخيه واحد، وهي في الحالة التي اذا ركن الباءع فيها الي الساءم، ولم يبق بينهما الا شء يسير مثل اختيار الذهب، او اشتراط العيوب، او البراءة منها، وبمثل تفسير مالك فسر ابو حنيفة هذا الحديث. وقال الثوري: معني «لا يبع بعضكم علي بيع بعض» ، ان لا يطرا رجل اخر علي المتبايعين فيقول: عندي خير من هذه السلعة ولم يحد وقت ركون ولا غيره. وقال الشافعي: معني ذلك اذا تم البيع باللسان، ولم يفترقا، فاتي احد يعرض عليه سلعة له هي خير منها، وهذا بناء علي مذهبه في ان البيع انما يلزم بالافتراق فهو ومالك متفقان علي ان النهي انما يتناول حالة قرب لزوم البيع علي ما سنذكره بعد.
# وفقهاء الامصار علي ان هذا البيع يكره، وان وقع مضي لانه سوم علي بيع لم يتم; وقال داود، واصحابه: ان وقع فسخ في اي حالة وقع تمسكا بالعموم; وروي عن مالك، وعن بعض اصحابه فسخه ما لم يفت; وانكر ابن الماجشون ذلك في البيع فقال: وانما قال بذلك مالك في النكاح، وقد تقدم ذلك.
# واختلفوا في دخول الذمي في النهي عن سوم غيره، فقال الجمهور: لا فرق في ذلك بين الذمي وغيره; وقال الاوزاعي: لا باس بالسوم علي سوم الذمي لانه ليس باخي المسلم، وقد قال - صلي الله عليه وسلم -: «لا يسم احد علي سوم اخيه» ، ومن هنا منع قوم بيع المزايدة، وان كان الجمهور علي جوازه. وسبب الخلاف بينهم هل يحمل هذا النهي علي الكراهة او علي الحظر، ثم اذا حمل علي الحظر فهل يحمل علي جميع الاحوال، او في حالة دون حالة؟
### | [فصل تلقي الركبان للبيع]
# فصل ; واما نهيه عن تلقي الركبان للبيع، فاختلفوا في مفهوم النهي ما هو؟ فراي مالك ان المقصود بذلك اهل الاسواق لءلا ينفرد المتلقي برخص السلعة، دون اهل الاسواق، وراي انه لا يجوز ان يشتري احد سلعة حتي تدخل السوق، هذا اذا كان التلقي قريبا، فان كان بعيدا فلا باس به، وحد القرب في المذهب بنحو من ستة اميال، وراي انه ان وقع جاز، ولكن يشرك المشتري اهل الاسواق في تلك السلعة التي من شانها ان يكون ذلك سوقها.
# PageV03P183
# واما الشافعي، فقال: ان المقصود بالنهي انما هو لاجل الباءع لءلا يغبنه المتلقي، لان الباءع يجهل سعر البلد، وكان يقول: اذا وقع فرب السلعة بالخيار، ان شاء انفذ البيع، او رده. ومذهب الشافعي هو نص في حديث ابي هريرة الثابت عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انه قال - عليه الصلاة والسلام -: «لا تتلقوا الجلب، فمن تلقي منه شيءا فاشتراه فصاحبه بالخيار اذا اتي السوق» خرجه مسلم، وغيره.
### | [فصل بيع الحاضر للبادي]
# فصل واما نهيه - صلي الله عليه وسلم - عن بيع الحاضر للبادي، فاختلف العلماء في معني ذلك، فقال قوم: لا يبع اهل الحضر لاهل البادية قولا واحدا. واختلف عنه في شراء الحضري للبدوي، فمرة اجازه، وبه قال ابن حبيب ; ومرة منعه، واهل الحضر عنده هم الامصار; وقد قيل عنه انه لا يجوز ان يبيع اهل القري لاهل العمود المنتقلين، وبمثل قول مالك قال الشافعي، والاوزاعي ; وقال ابو حنيفة، واصحابه: لا باس ان يبيع الحاضر للبادي ويخبره بالسعر، وكرهه مالك، (اعني: ان يخبر الحضري البادي بالسعر) ، واجازه الاوزاعي.
# والذين منعوه اتفقوا علي ان القصد بهذا النهي هو ارفاق اهل الحضر، لان الاشياء عند اهل البادية ايسر من اهل الحاضرة، وهي عندهم ارخص، بل اكثر ما يكون مجانا عندهم (اي: بغير ثمن) ، فكانهم راوا انه يكره ان ينصح الحضري للبدوي، وهذا مناقض لقوله - عليه الصلاة والسلام -: «الدين النصيحة» وبهذا تمسك في جوازه ابو حنيفة.
# وحجة الجمهور حديث جابر عند مسلم، وابي داود قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «لا يبع حاضر لباد، ذروا الناس يرزق الله بعضهم من بعض» ، وهذه الزيادة انفرد بها ابو داود فيما احسب، والاشبه ان يكون من باب غبن البدوي لانه يرد والسعر مجهول عنده، الا ان تثبت هذه الزيادة، ويكون علي هذا معني الحديث معني النهي عن تلقي الركبان علي ما تاوله الشافعي: اذا وقع فقد تم وجاز البيع لقوله - عليه الصلاة والسلام -: «دعوا الناس يرزق الله بعضهم من بعض» ، واختلف في هذا المعني اصحاب مالك ; فقال بعضهم: يفسخ، وقال بعضهم: لا يفسخ.
### | [فصل بيع النجش]
# فصل ; واما نهيه - عليه الصلاة والسلام - عن النجش، فاتفق العلماء علي منع ذلك، وان
# PageV03P184
# النجش هو ان يزيد احد في سلعة، وليس في نفسه شراءها، يريد بذلك ان ينفع الباءع ويضر المشتري ; واختلفوا اذا وقع هذا البيع، فقال اهل الظاهر: هو فاسد، وقال مالك: هو كالعيب، والمشتري بالخيار، ان شاء ان يرد رد، وان شاء ان يمسك امسك; وقال ابو حنيفة، والشافعي: وان وقع اثم، وجاز البيع.
# وسبب الخلاف هل يتضمن النهي فساد المنهي؟ وان كان النهي ليس في نفس الشء بل من خارج; فمن قال يتضمن فسخ البيع لم يجزه; ومن قال ليس يتضمن اجازه. والجمهور علي ان النهي اذا ورد لمعني في المنهي عنه انه يتضمن الفساد مثل النهي عن الربا والغرر، واذا ورد الامر من خارج لم يتضمن الفساد.
# ويشبه ان يدخل في هذا الباب نهيه - عليه الصلاة والسلام - عن بيع الماء لقوله - عليه الصلاة والسلام - في بعض الفاظه: «انه نهي عن بيع فضل الماء ليمنع به الكلا» ، وقال ابو بكر بن المنذر: ثبت " ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - «نهي عن بيع الماء، ونهي عن بيع فضل الماء ليمنع به الكلا "، وقال: لا يمنع وهو بءر ولا بيع ماء» .
# واختلف العلماء في تاويل هذا النهي، فحمله جماعة من العلماء علي عمومه ، فقالوا: لا يحل بيع الماء بحال كان من بءر، او غدير، او عين في ارض مملكة، او غير مملكة، غير انه ان كان متملكا كان احق بمقدار حاجته منه، وبه قال يحيي بن يحيي قال: اربع لا اري ان يمنعن: الماء، والنار، والحطب، والكلا.
# وبعضهم خصص هذه الاحاديث بمعارضة الاصول لها، وهو انه لا يحل مال احد الا بطيب نفس منه كما قال - عليه الصلاة والسلام -، وانعقد عليه الاجماع، والذين خصصوا هذا المعني اختلفوا في جهة تخصيصه، فقال قوم: معني ذلك ان البءر يكون بين الشريكين يسقي هذا يوما فيروي زرع احدهما في بعض يومه، ولا يروي في اليوم الذي لشريكه زرعه، فيجب عليه ان لا يمنع شريكه من الماء بقية ذلك اليوم. وقال بعضهم: انما تاويل ذلك في الذي يزرع علي ماءه فتنهار بءره ولجاره فضل ماء انه ليس لجاره ان يمنعه فضل ماءه الي ان يصلح بءره، والتاويلان قريبان، ووجه التاويلين انهم حملوا المطلق في هذين الحديثين علي المقيد، وذلك انه نهي عن بيع الماء مطلقا، ثم نهي عن منع فضل الماء، فحملوا المطلق في هذا الحديث علي المقيد وقالوا: الفضل هو الممنوع في الحديثين، واما مالك فاصل مذهبه ان الماء متي كان في ارض متملكة منيعة فهو لصاحب الارض له بيعه
# PageV03P185
# ومنعه، الا ان يرد عليه قوم لا ثمن معهم ويخاف عليهم الهلاك، وحمل الحديث علي ابار الصحراء التي تتخذ في الارضين الغير متملكة، فراي ان صاحبها (اعني: الذي حفرها) اولي بها، فاذا روت ماشيته ترك الفضل للناس، وكانه راي ان البءر لا تتملك بالاحياء.
# ومن هذا الباب التفرقة بين الوالدة وولدها، وذلك انهم اتفقوا علي منع التفرقة في المبيع بين الام وولدها، لثبوت قوله - عليه الصلاة والسلام -: «من فرق بين والدة وولدها فرق الله بينه وبين احبته يوم القيامة» واختلفوا من ذلك في موضعين: في وقت جواز التفرقة، وفي حكم البيع اذا وقع. فاما حكم البيع، فقال مالك: يفسخ، وقال الشافعي، وابو حنيفة: لا يفسخ، واثم الباءع والمشتري. وسبب الخلاف هل النهي يقتضي فساد المنهي اذا كان لعلة من خارج؟ واما الوقت الذي ينتقل فيه المنع الي الجواز; فقال مالك: حد ذلك الاثغار; وقال الشافعي: حد ذلك سبع سنين او ثمان; وقال الاوزاعي: حده فوق عشر سنين، وذلك انه اذا نفع نفسه واستغني في حياته عن امه.
# ويلحق بهذا الباب اذا وقع في البيع غبن لا يتغابن الناس بمثله هل يفسخ البيع ام لا؟ فالمشهور في المذهب ان لا يفسخ. وقال عبد الوهاب: اذا كان فوق الثلث رد، وحكاه عن بعض اصحاب مالك ; وجعله - عليه الصلاة والسلام - الخيار لصاحب الجلب اذا تلقي خارج المصر دليلا علي اعتبار الغبن، وكذلك ما جعل لمنقذ بن حبان من الخيار ثلاثا لما ذكر انه يغبن في البيوع، وراي قوم من السلف الاول ان حكم الوالد في ذلك حكم الوالدة، وقوم راوا ذلك في الاخوة.
### | [الباب السادس في النهي من قبل وقت العبادات]
# وذلك انما ورد في الشرع في وقت وجوب المشي الي الجمعة فقط لقوله تعالي: {اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع} [الجمعة: 9] ، وهذا امر مجمع عليه فيما احسب، (اعني منع البيع عند الاذان الذي يكون بعد الزوال والامام علي المنبر) .
# واختلفوا في حكمه اذا وقع هل يفسخ ام لا؟ فان فسخ فعلي من يفسخ؟ وهل يلحق ساءر العقود في هذا المعني بالبيع ام لا يلحق؟ فالمشهور عند مالك انه يفسخ، وقد قيل: لا يفسخ، وهذا مذهب الشافعي، وابي حنيفة.
# وسبب الخلاف كما قلنا غير ما مرة هل النهي الوارد لسبب من خارج يقتضي فساد المنهي عنه او لا يقتضيه؟
# واما علي من يفسخ؟ فعند مالك علي من تجب عليه الجمعة لا علي من لا تجب عليه. واما اهل الظاهر فتقتضي اصولهم ان يفسخ علي كل باءع.
# PageV03P186
# واما ساءر العقود فيحتمل ان تلحق بالبيوع، لان فيها المعني الذي في البيع من الشغل به لانها تقع في هذا الوقت نادرا بخلاف البيوع. واما ساءر الصلوات فيمكن ان تلحق بالجمعة علي جهة الندب لمرتقب الوقت، فاذا فات فعلي جهة الحظر، وان كان لم يقل به احد في مبلغ علمي، ولذلك مدح الله تاركي البيوع لمكان الصلاة، فقال تعالي: {رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة} [النور: 37] .
# واذ قد اثبتت اسباب الفساد العامة للبيوع فلنصر الي ذكر الاسباب والشروط المصححة له، وهو القسم الثاني من النظر العام في البيوع.
### | [الجزء الثالث اسباب الصحة في البيوع المطلقة]
### | [الباب الاول في الفاظ البيع والشراء]
# القسم الثاني: والاسباب والشروط المصححة للبيع هي بالجملة ضد الاسباب المفسدة له، وهي منحصرة في ثلاثة اجناس: النظر الاول: في العقد. والثاني: في المعقود عليه. والثالث: في العاقدين. ففي هذا القسم ثلاثة ابواب. الباب الاول في العقد والعقد لا يصح الا بالفاظ البيع والشراء التي صيغتها ماضية، مثل ان يقول الباءع: قد بعت منك، ويقول المشتري: قد اشتريت منك، واذا قال له: بعني سلعتك بكذا وكذا، فقال: قد بعتها. فعند مالك ان البيع قد وقع وقد لزم المستفهم الا ان ياتي في ذلك بعذر، وعند الشافعي انه لا يتم البيع حتي يقول المشتري: قد اشتريت، وكذلك اذا قال المشتري للباءع: بكم تبيع سلعتك؟ فيقول المشتري بكذا وكذا، فقال: قد اشتريت منك. اختلف هل يلزم البيع ام لا حتي يقول: قد بعتها منك.
# وعند الشافعي انه يقع البيع بالالفاظ الصريحة وبالكناية، ولا اذكر لمالك في ذلك قولا، ولا يكفي عند الشافعي المعاطاة دون قول.
# ولا خلاف فيما احسب ان الايجاب والقبول المءثرين في اللزوم لا يتراخي احدهما عن الثاني حتي يفترق المجلس، (اعني: انه متي قال للباءع: قد بعت سلعتي بكذا وكذا فسكت المشتري، ولم يقبل البيع حتي افترقا، ثم اتي بعد ذلك، فقال: قد قبلت انه لا يلزم ذلك الباءع) .
# واختلفوا متي يكون اللزوم؟ فقال مالك، وابو حنيفة، واصحابهما، وطاءفة من اهل المدينة: ان البيع يلزم في المجلس بالقول، وان لم يفترقا; وقال الشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور، وداود ، وابن عمر من الصحابة - رضي الله عنهم -: البيع لازم بالافتراق من المجلس، وانهما مهما لم يفترقا، فليس يلزم البيع ولا ينعقد، وهو قول ابن ابي ذءب في طاءفة من اهل المدينة، وابن المبارك، وسوار القاضي، وشريح القاضي، وجماعة من التابعين وغيرهم، وهو مروي عن ابن عمر، وابي برزة الاسلمي من الصحابة، ولا مخالف لهما من الصحابة.
# وعمدة المشترطين
# PageV03P187
# لخيار المجلس: حديث مالك، عن نافع، عن ابن عمر ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال «المتبايعان كل واحد منهما بالخيار علي صاحبه ما لم يفترقا الا بيع الخيار» ، وفي بعض روايات هذا الحديث: «الا ان يقول احدهما لصاحبه: اختر» ، وهذا حديث اسناده عند الجميع من اوثق الاسانيد، واصحها، حتي لقد زعم ابو محمد ان مثل هذا الاسناد يوقع العلم، وان كان من طريق الاحاد. واما المخالفون فقد اضطرب بهم وجه الدليل لمذهبهم في رد العمل بهذا الحديث. فالذي اعتمد عليه مالك - رحمه الله - في رد العمل به انه لم يلف عمل اهل المدينة عليه مع انه قد عارضه عنده ما رواه من منقطع حديث ابن مسعود انه قال: «ايما بيعين تبايعا فالقول قول الباءع او يترادان» ، فكانه حمل هذا علي عمومه، وذلك يقتضي ان يكون في المجلس، وبعد المجلس، ولو كان المجلس شرطا في انعقاد البيع لم يكن يحتاج فيه الي تبيين حكم الاختلاف في المجلس لان البيع بعد لم ينعقد، ولا لزم بل بالافتراق من المجلس، وهذا الحديث منقطع، ولا يعارض به الاول، وبخاصة انه لا يعارضه الا من توهم العموم فيه، والاولي ان ينبني هذا علي ذلك، وهذا الحديث لم يخرجه احد مسندا فيما احسب، فهذا هو الذي اعتمده مالك - رحمه الله - في ترك العمل بهذا الحديث.
# واما اصحاب مالك فاعتمدوا في ذلك علي ظواهر سمعية، وعلي القياس، فمن اظهر الظاهر في ذلك قوله عز وجل: {يا ايها الذين امنوا اوفوا بالعقود} [الماءدة: 1] ، والعقد هو الايجاب، والقبول، والامر علي الوجوب، وخيار المجلس يوجب ترك الوفاء بالعقد، لان له عندهم ان يرجع في البيع بعد ما انعم ما لم يفترقا. واما القياس فانهم قالوا: عقد معاوضة، فلم يكن لخيار المجلس فيه اثر اصله ساءر العقود، مثل النكاح، والكتابة، والخلع، والرهون، والصلح علي دم العمد، فلما قيل لهم: ان الظواهر التي تحتجون بها يخصصها الحديث المذكور، فلم يبق لكم في مقابلة الحديث الا القياس، فيلزمكم علي هذا ان تكونوا ممن يري تغليب القياس علي الاثر، وذلك مذهب مهجور عند المالكية، وان كان قد روي عن مالك تغليب القياس علي السماع، مثل قول ابي حنيفة، فاجابوا عن ذلك بان هذا ليس من باب رد الحديث بالقياس، ولا تغليب، وانما هو من باب تاويله وصرفه عن ظاهره. قالوا: وتاويل الظاهر بالقياس متفق عليه عند الاصوليين.
# PageV03P188
# قالوا: ولنا فيه تاويلان: احدهما: ان المتبايعين في الحديث المذكور هما المتساومان اللذان لم ينفذ بينهما البيع، فقيل لهم: انه يكون الحديث علي هذا لا فاءدة فيه لانه معلوم من دين الامة انهما بالخيار اذ لم يقع بينهما عقد بالقول. واما التاويل الاخر، فقالوا: ان التفرق هاهنا انما هو كناية عن الافتراق بالقول لا التفرق بالابدان كما قال الله تعالي: {وان يتفرقا يغن الله كلا من سعته} [النساء: 130] ، والاعتراض علي هذا ان هذا مجاز لا حقيقة، والحقيقة هي التفرق بالابدان، ووجه الترجيح ان يقاس بين ظاهر هذا اللفظ، والقياس فيغلب الاقوي، والحكمة في ذلك هي لموضع الندم، فهذه هي اصول الركن الاول الذي هو العقد.
### | [الباب الثاني في المعقود عليه]
# واما الركن الثاني الذي هو المعقود عليه، فانه يشترط فيه سلامته من الغرر والربا، وقد تقدم المختلف في هذه من المتفق عليه، واسباب الاختلاف في ذلك، فلا معني لتكراره. والغرر ينتفي عن الشء بان يكون معلوم الوجود، معلوم الصفة، معلوم القدر، مقدورا علي تسليمه، وذلك في الطرفين الثمن والمثمون، معلوم الاجل ايضا ان كان بيعا مءجلا.
### | [الباب الثالث في العاقدين]
# واما الركن الثالث وهما العاقدان، فانه يشترط فيهما ان يكونا مالكين تامي الملك، او وكيلين تامي الوكالة بالغبن، وان يكونا مع هذا غير محجور عليهما، او علي احدهما، اما لحق انفسهما كالسفيه عند من يري التحجير عليه، او لحق الغير كالعبد الا ان يكون العبد ماذونا له في التجارة.
# واختلفوا من هذا في بيع الفضولي، هل ينعقد ام لا؟ وصورته ان يبيع الرجل مال غيره بشرط ان رضي به صاحب المال امضي البيع، وان لم يرض فسخ، وكذلك في شراء الرجل للرجل بغير اذنه، علي انه ان رضي المشتري صح الشراء والا لم يصح، فمنعه الشافعي في الوجهين جميعا، واجازه مالك في الوجهين جميعا; وفرق ابو حنيفة بين البيع والشراء، فقال: يجوز في البيع، ولا يجوز في الشراء. وعمدة المالكية: ما روي «ان النبي - صلي الله عليه وسلم - دفع الي عروة البارقي دينارا، وقال: اشتر لنا من هذا الجلب شاة "، قال: فاشتريت شاتين بدينار، وبعت احدي الشاتين بدينار، وجءت بالشاة والدينار، فقلت: يا رسول الله.. هذه شاتكم، وديناركم، فقال: اللهم بارك له في صفقة يمينه» ، ووجه الاستدلال منه ان النبي - صلي الله عليه وسلم - لم يامره في الشاة الثانية لا بالشراء ولا بالبيع، فصار ذلك حجة علي ابي حنيفة في صحة الشراء للغير، وعلي الشافعي في الامرين جميعا.
# PageV03P189
# وعمدة الشافعي: النهي الوارد عن بيع الرجل ما ليس عنده، والمالكية تحمله علي بيعه لنفسه لا لغيره، قالوا: والدليل علي ذلك ان النهي انما ورد في حكيم بن حزام، وقضيته مشهورة، وذلك انه كان يبيع لنفسه ما ليس عنده.
# وسبب الخلاف المسالة المشهورة، هل اذا ورد النهي علي سبب حمل علي سببه او يعم؟ فهذه هي اصول هذا القسم، وبالجملة فالنظر في هذا القسم هو منطوق بالقوة في الجزء الاول، ولكن النظر الصناعي الفقهي يقتضي ان يفرد بالتكلم فيه. واذ قد تكلمنا في هذا الجزء بحسب غرضنا فلنصر الي القسم الثالث، وهو القول في الاحكام العامة للبيوع الصحيحة.
### | [القسم الثالث في الاحكام العامة للبيوع الصحيحة]
### | [الجملة الاولي في احكام وجود العيب في المبيعات]
### | [الباب الاول في احكام العيوب في البيع المطلق]
# القسم الثالث: في الاحكام العامة للبيوع الصحيحة
# وهذا القسم تنحصر اصوله التي لها تعلق قريب بالمسموع في اربع جمل: الجملة الاولي: في احكام وجود العيب في المبيعات. والجملة الثانية: في الضمان في المبيعات متي ينتقل من ملك الباءع الي ملك المشتري. والثالثة: في معرفة الاشياء التي تتبع المبيع مما هي موجودة فيه في حين البيع من التي لا تتبعه. والرابعة: في اختلاف المتبايعين، وان كان الاليق به كتاب الاقضية. وكذلك ايضا من ابواب احكام البيوع الاستحقاق، وكذلك الشفعة هي ايضا من الاحكام الطارءة عليه، لكن جرت العادة ان يفرد لها كتاب.
# الجملة الاولي وهذه الجملة فيها بابان: الباب الاول: في احكام وجود العيوب في البيع المطلق. والباب الثاني: في احكامهما في البيع بشرط البراءة. الباب الاول في احكام العيوب في البيع المطلق والاصل في وجود الرد بالعيب قوله تعالي: {الا ان تكون تجارة عن تراض منكم} [النساء: 29] ، وحديث المصراة المشهور.
# ولما كان القاءم بالعيب لا يخلو ان يقوم في عقد يوجب الرد، او يقوم في عقد لا يوجب ذلك، ثم اذا قام في عقد يوجب الرد، فلا يخلو ايضا ان يقوم بعيب يوجب حكما، او لا يوجبه، ثم ان قام بعيب يوجب حكما فلا يخلو المبيع ايضا ان يكون قد حدث فيه تغير بعد البيع، او لا يكون، فان كان لم يحدث فما حكمه؟ وان كان حدث فيه فكم اصناف التغييرات وما حكمها؟ كانت الفصول المحيطة باصول هذا الباب خمسة:
# PageV03P190
# الفصل الاول: في معرفة العقود التي يجب فيها بوجود العيب حكم، من التي لا يجب ذلك فيها. الثاني: في معرفة العيوب التي توجب الحكم، وما شرطها الموجب للحكم فيها؟ الثالث: في معرفة حكم العيب الموجب اذا كان المبيع لم يتغير. الرابع: في معرفة اصناف التغييرات الحادثة عند المشتري وحكمها. الخامس: في القضاء في هذا الحكم عند اختلاف المتبايعين، وان كان اليق بكتاب الاقضية.
### | [الفصل الاول في معرفة العقود التي يجب فيها بوجود العيب حكم من التي لا يجب فيها]
# اما العقود التي يجب فيها بالعيب حكم بلا خلاف، فهي العقود التي المقصود منها المعاوضة، كما ان العقود التي ليس المقصود منها المعاوضة لا خلاف ايضا في انه لا تاثير للعيب فيها، كالهبات لغير الثواب، والصدقة ; واما ما بين هذين الصنفين من العقود، (اعني: ما جمع قصد المكارمة، والمعاوضة، مثل هبة الثواب) ، فالاظهر في المذهب انه لا حكم فيها بوجود العيب، وقد قيل: يحكم به اذا كان العيب مفسدا.
### | [الفصل الثاني في معرفة العيوب التي توجب الحكم وما شرطها الموجب للحكم فيها]
# ؟ وفي هذا الفصل نظران: احدهما: في العيوب التي توجب الحكم. والنظر الثاني: في الشرط الموجب له.
# النظر الاول فاما العيوب التي توجب الحكم: فمنها عيوب في النفس; ومنها عيوب في البدن، وهذه منها ما هي عيوب بان تشترط اضدادها في المبيع، وهي تسمي عيوبا من قبل الشرط; ومنها ما هي عيوب توجب الحكم وان لم يشترط وجود اضدادها في المبيع، وهذه هي التي فقدها نقص في اصل الخلقة; واما العيوب الاخر فهي التي اضدادها كمالات، وليس فقدها نقصا مثل الصناءع، واكثر ما يوجد هذا الصنف في احوال النفس، وقد يوجد في احوال الجسم.
# والعيوب الجسمانية: منها ما هي في اجسام ذوات الانفس، ومنها ما هي في غير ذوات الانفس. والعيوب التي لها تاثير في العقد هي عند الجميع ما نقص عن الخلقة الطبيعية، او عن
# PageV03P191
# الخلق الشرعي نقصانا له تاثير في ثمن المبيع، وذلك يختلف بحسب اختلاف الازمان، والعواءد، والاشخاص، فربما كان النقص في الخلقة فضيلة في الشرع، كالخفاض في الاماء، والختان في العبيد.
# ولتقارب هذه المعاني في شء مما يتعامل الناس به وقع الخلاف بين الفقهاء في ذلك، ونحن نذكر من هذه المساءل ما اشتهر الخلاف فيه بين الفقهاء ليكون ما يحصل من ذلك في نفس الفقيه يعود كالقانون والدستور الذي يعمل عليه فيما لم يجد فيه نصا عمن تقدمه، او فيما لم يقف علي نص فيه لغيره.
# فمن ذلك وجود الزنا في العبيد. اختلف العلماء فيه; فقال مالك، والشافعي: هو عيب; وقال ابو حنيفة: ليس بعيب، وهو نقص في الخلق الشرعي الذي هو العفة.
# والزواج عند مالك عيب، وهو من العيوب العاءقة عن الاستعمال، وكذلك الدين، وذلك ان العيب بالجملة هو ما عاق فعل النفس، او فعل الجسم، وهذا العاءق قد يكون في الشء وقد يكون من خارج; وقال الشافعي: ليس الدين ولا الزواج بعيب فيما احسب.
# والحمل في الراءعة عيب عند مالك. وفي كونه عيبا في الوخش خلاف في المذهب.
# والتصرية عند مالك والشافعي عيب، وهو حقن اللبن في الثدي اياما حتي يوهم ذلك ان الحيوان ذو لبن غزير، وحجتهم حديث المصراة المشهور، وهو قوله - صلي الله عليه وسلم -: «لا تصروا الابل والبقر، فمن فعل ذلك فهو بخير النظرين، ان شاء امسكها، وان شاء ردها وصاعا من تمر» ، قالوا: فاثبت له الخيار بالرد مع التصرية، وذلك دال علي كونه عيبا مءثرا. قالوا: وايضا فانه مدلس، فاشبه التدليس بساءر العيوب.
# وقال ابو حنيفة، واصحابه: ليست التصرية عيبا للاتفاق علي ان الانسان اذا اشتري شاة فخرج لبنها قليلا ان ذلك ليس بعيب. قالوا: وحديث المصراة يجب ان لا يوجب عملا لمفارقته الاصول، وذلك انه مفارق للاصول من وجوه:
# فمنها: انه معارض لقوله - عليه الصلاة والسلام -: «الخراج بالضمان» وهو اصل متفق عليه.
# ومنها: ان فيه معارضة منع بيع طعام بطعام نسيءة، وذلك لا يجوز باتفاق.
# ومنها: ان الاصل في المتلفات اما القيم واما المثل، واعطاء صاع من تمر في لبن ليس قيمة ولا مثلا. ومنها: بيع الطعام المجهول (اي: الجزاف) بالمكيل المعلوم، لان اللبن الذي دلس به الباءع غير معلوم القدر، وايضا فانه يقل ويكثر، والعوض هاهنا محدود.
# ولكن الواجب ان يستثني هذا من هذه الاصول كلها لموضع صحة الحديث، وهذا كانه ليس من هذا الباب، وانما هو حكم خاص.
# PageV03P192
# ولكن اطرد اليه القول، فلنرجع الي حيث كنا فنقول: انه لا خلاف عندهم في العور، والعمي، وقطع اليد، والرجل انها عيوب مءثرة، وكذلك المرض في اي عضو كان، او كان في جملة البدن، والشيب في المذهب عيب في الراءعة، وقيل لا باس باليسير منه فيها، وكذلك الاستحاضة عيب في الرقيق والوخش، وكذلك ارتفاع الحيض عيب في المشهور من المذهب، والزعر عيب، وامراض الحواس والاعضاء كلها عيب باتفاق.
# وبالجملة فاصل المذهب ان كل ما اثر في القيمة (اعني: نقص منها) فهو عيب، والبول في الفراش عيب، وبه قال الشافعي ; وقال ابو حنيفة: ترد الجارية به، ولا يرد العبد به، والتانيث في الذكر والتذكير في الانثي عيب، هذا كله في المذهب الا ما ذكرنا فيه الاختلاف.
# النظر الثاني: واما شرط العيب الموجب للحكم به فهو ان يكون حادثا قبل امد التبايع باتفاق، او في العهدة عند من يقول بها، فيجب هاهنا ان نذكر اختلاف الفقهاء في العهدة، فنقول: انفرد مالك بالقول بالعهدة دون ساءر فقهاء الامصار، وسلفه في ذلك اهل المدينة الفقهاء السبعة وغيرهم، ومعني العهدة: ان كل عيب حدث فيها عند المشتري فهو من الباءع، وهي عند القاءلين بها عهدتان:
# عهدة ثلاثة الايام: وذلك من جميع العيوب الحادثة فيها عند المشتري.
# وعهدة السنة: وهي من العيوب الثلاثة: الجذام، والبرص، والجنون، فما حدث في السنة من هذه الثلاث بالمبيع فهو من الباءع، وما حدث من غيرها من العيوب كان من ضمان المشتري علي الاصل.
# وعهدة الثلاث عند المالكية بالجملة بمنزلة ايام الخيار، وايام الاستبراء، والنفقة فيها والضمان من الباءع.
# واما عهدة السنة: فالنفقة فيها والضمان من المشتري الا من الادواء الثلاثة، وهذه العهدة عند مالك في الرقيق، وهي ايضا واقعة في اصناف البيوع في كل ما القصد منه المماكسة والمحاكرة، وكان بيعا لا في الذمة، هذا ما لا خلاف فيه في المذهب، واختلف في غير ذلك.
# وعهدة السنة تحسب عنده بعد عهدة الثلاث في الاشهر من المذهب، وزمان المواضعة يتداخل مع عهدة الثلاث ان كان زمان المواضعة اطول من عهدة الثلاث. وعهدة السنة لا تتداخل مع عهدة الاستبراء. هذا هو الظاهر من المذهب، وفيه اختلاف.
# وقال الفقهاء السبعة: لا يتداخل منها عهدة مع ثانية، فعهدة الاستبراء اولا، ثم عهدة الثلاث، ثم عهدة السنة.
# PageV03P193
# واختلف ايضا عن مالك: هل تلزم العهدة في كل البلاد من غير ان يحمل اهلها عليها؟ فروي عنه الوجهان، فاذا قيل لا يلزم اهل هذه البلد الا ان يكونوا قد حملوا علي ذلك; فهل يجب ان يحمل عليها اهل كل بلد ام لا؟ فيه قولان في المذهب، ولا يلزم النقد في عهدة الثلاث، وان اشترط، ويلزم في عهدة السنة; والعلة في ذلك انه يكمل تسليم البيع فيها للباءع قياسا علي بيع الخيار لتردد النقد فيها بين السلف، والبيع، فهذه كلها مشهورات احكام العهدة في مذهب مالك، وهي كلها فروع مبنية علي صحة العهدة، فلنرجع الي تقرير حجج المثبتين لها والمبطلين.
# واما عمدة مالك - رحمه الله - في العهدة، وحجته التي عول عليها: فهي عمل اهل المدينة. واما اصحابه المتاخرون فانهم احتجوا بما رواه الحسن، عن عقبة بن عامر، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «عهدة الرقيق ثلاثة ايام» ، وروي ايضا: «لا عهدة بعد اربع» ، وروي هذا الحديث ايضا الحسن، عن سمرة بن جندب الفزاري - رضي الله عنه -، وكلا الحديثين عند اهل العلم معلول، فانهم اختلفوا في سماع الحسن، عن سمرة، وان كان الترمذي قد صححه.
# واما ساءر فقهاء الامصار: فلم يصح عندهم في العهدة اثر، وراوا انها لو صحت مخالفة للاصول، وذلك ان المسلمين مجمعون علي ان كل مصيبة تنزل بالمبيع قبل قبضه فهي من المشتري، فالتخصيص لمثل هذا الاصل المتقرر انما يكون بسماع ثابت، ولهذا ضعف عند مالك في احدي الروايتين عنه ان يقضي بها في كل بلد الا ان يكون ذلك عرفا في البلد، او يشترط، وبخاصة عهدة السنة، فانه لم يات في ذلك اثر. وروي عن الشافعي، عن ابن جريج قال: سالت ابن شهاب، عن عهدة السنة، والثلاث، فقال: ما علمت فيها امرا سالفا.
# واذ قد تقرر القول في تمييز العيوب التي توجب حكما من التي لا توجبه، وتقرر الشرط في ذلك، وهو ان يكون العيب حادثا قبل البيع او في العهدة عند من يري العهدة، فلنصر الي ما بقي.
### | [الفصل الثالث في معرفة حكم العيب الموجب اذا كان المبيع لم يتغير]
# الفصل الثالث.
# في معرفة حكم العيب الموجب اذا كان المبيع لم يتغير واذا وجدت العيوب: فان لم يتغير المبيع بشء من العيوب عند المشتري فلا يخلو ان يكون في عقار، او عروض، او في حيوان.
# فان كان في حيوان: فلا خلاف ان المشتري مخير بين
# PageV03P194
# ان يرد المبيع وياخذ ثمنه، او يمسك، ولا شء له.
# واما ان كان عقار: فمالك يفرق في ذلك بين العيب اليسير، والكثير، فيقول: ان كان العيب يسيرا لم يجب الرد، ووجبت قيمة العيب، وهو الارش، وان كان كثيرا وجب الرد، هذا هو الموجود المشهور في كتب اصحابه، ولم يفصل البغداديون هذا التفصيل.
# واما العروض: فالمشهور في المذهب انها ليست في هذا الحكم بمنزلة الاصول، وقد قيل انها بمنزلة الاصول في المذهب، وهذا الذي كان يختاره الفقيه ابو بكر بن رزق شيخ جدي رحمة الله عليهما، وكان يقول: انه لا فرق في هذا المعني بين الاصول، والعروض، وهذا الذي قاله يلزم من يفرق بين العيب الكثير والقليل في الاصول (اعني: ان يفرق في ذلك ايضا في العروض) ، والاصل ان كل ما حط القيمة انه يجب به الرد، وهو الذي عليه فقهاء الامصار، ولذلك لم يعول البغداديون فيما احسب علي التفرقة التي قلت في الاصول، ولم يختلف قولهم في الحيوان: انه لا فرق فيه بين العيب القليل والكثير.
# فصل:
# ; واذ قد قلنا ان المشتري يخير بين ان يرد المبيع وياخذ ثمنه، او يمسك ولا شء له، فان اتفقا علي ان يمسك المشتري سلعته ويعطيه الباءع قيمة العيب، فعامة فقهاء الامصار يجيزون ذلك، الا ابن سريج من اصحاب الشافعي، فانه قال: ليس لهما ذلك; لانه خيار في مال، فلم يكن له اسقاطه بعوض كخيار الشفعة.
# قال القاضي عبد الوهاب: وهذا غلط; لان ذلك حق للمشتري، فله ان يستوفيه (اعني : ان يرد ويرجع بالثمن، وله ان يعاوض علي تركه) ، وما ذكره من خيار الشفعة فانه شاهد لنا، فان له عندنا تركه الي عوض ياخذه، وهذا لا خلاف فيه.
# وفي هذا الباب فرعان مشهوران من قبل التبعيض:
# ; احدهما: هل اذا اشتري المشتري انواعا من المبيعات في صفقة واحدة فوجد احدها معيبا، فهل يرجع بالجميع، او بالذي وجد فيه العيب؟
# فقال قوم: ليس له الا ان يرد الجميع، او يمسك، وبه قال ابو ثور، والاوزاعي، الا ان يكون قد سمي ما لكل واحد من تلك الانواع من القيمة، فان هذا مما لا خلاف فيه انه يرد المبيع بعينه فقط، وانما الخلاف اذا لم يسم.
# وقال قوم: يرد المعيب بحصته من الثمن، وذلك بالتقدير، وممن قال بهذا القول سفيان الثوري، وغيره. وروي عن الشافعي القولان معا.
# وفرق مالك، فقال: ينظر في المعيب، فان كان ذلك وجه الصفقة والمقصود بالشراء رد الجميع، وان لم يكن وجه الصفقة رده بقيمته.
# وفرق ابو حنيفة تفريقا اخر، وقال: ان وجد العيب قبل القبض رد الجميع، وان وجده بعد القبض رد المعيب بحصته من الثمن.
# ففي هذه المسالة
# PageV03P195
# اربعة اقوال.
# فحجة من منع التبعيض في الرد: ان المردود يرجع فيه بقيمة لم يتفق عليها المشتري والباءع، وكذلك الذي يبقي انما يبقي بقيمة لم يتفقا عليها. ويمكن انه لو بعضت السلعة لم يشتر البعض بالقيمة التي اقيم بها.
# واما حجة من راي الرد في البعض المعيب ولا بد: فلانه موضع ضرورة، فاقيم فيه التقويم والتقدير مقام الرضا قياسا علي ان ما فات في البيع فليس فيه الا القيمة.
# واما تفريق مالك بين ما هو وجه الصفقة، او غير وجهها؟ فاستحسان منه; لانه راي ان ذلك المعيب اذا لم يكن مقصودا في المبيع فليس كبير ضرر في ان لا يوافق الثمن الذي اقيم به ارادة المشتري او الباءع.
# واما عندما يكون مقصودا، او جل المبيع فيعظم الضرر في ذلك. واختلف عنه هل يعتبر تاثير العيب في قيمة الجميع او في قيمة المعيب خاصة؟
# واما تفريق ابي حنيفة بين ان يقبض او لا يقبض، فان القبض عنده شرط من شروط تمام البيع، ما لم يقبض المبيع فضمانه عنده من الباءع، وحكم الاستحقاق في هذه المسالة حكم الرد بالعيب.
# ; واما المسالة الثانية: فانهم اختلفوا ايضا في رجلين يبتاعان شيءا واحدا في صفقة واحدة فيجدان به عيبا فيريد احدهما الرجوع، ويابي الاخر، فقال الشافعي: لمن اراد الرد ان يرد، وهي رواية ابن القاسم، عن مالك، وقيل: ليس له ان يرد.
# فمن اوجب الرد شبهه بالصفقتين المفترقتين; لانه قد اجتمع فيها عاقدان; ومن لم يوجبه شبهه بالصفقة الواحدة اذا اراد المشتري فيها تبعيض رد المبيع بالعيب.
### | [الفصل الرابع في معرفة اصناف التغيرات الحادثة عند المشتري وحكمها]
# الفصل الرابع.
# في معرفة اصناف التغيرات الحادثة عند المشتري وحكمها واما ان تغير المبيع عند المشتري، ولم يعلم بالعيب الا بعد تغير المبيع عنده: فالحكم في ذلك يختلف عند فقهاء الامصار بحسب التغير:
# فاما ان تغير بموت او فساد او عتق: ففقهاء الامصار علي انه فوت، ويرجع المشتري علي الباءع بقيمة العيب. وقال عطاء بن ابي رباح: لا يرجع في الموت والعتق بشء. وكذلك عندهم حكم من اشتري جارية فاولدها. وكذلك التدبير عندهم، وهو القياس في الكتابة.
# واما تغيره في البيع: فانهم اختلفوا فيه:
# فقال ابو حنيفة، والشافعي: اذا باعه لم يرجع بشء، وكذلك قال الليث.
# واما مالك فله في البيع تفصيل: وذلك انه لا يخلو ان يبيعه من باءعه منه او من غير باءعه، ولا يخلو ايضا ان يبيعه بمثل الثمن او اقل او اكثر، فان باعه من باءعه منه بمثل الثمن فلا رجوع له بالعيب، وان باعه باكثر من الثمن نظر: فان كان الباءع الاول مدلسا رجع الاول علي الثاني في الثمن والثاني علي الاول ايضا، وينفسخ البيعان ويعود المبيع الي ملك الاول.
# فان باعه من عند باءعه منه:
# فقال ابن القاسم: لا رجوع له بقيمة العيب، مثل قول ابي حنيفة والشافعي.
# PageV03P196
# وقال ابن عبد الحكم : له الرجوع بقيمة العيب.
# وقال اشهب: يرجع بالاقل من قيمة العيب، او بقيمة الثمن، هذا اذا باعه باقل مما اشتراه، وعلي هذا لا يرجع اذا باعه بمثل الثمن، او اكثر، وبه قال عثمان البتي.
# ووجه قول ابن القاسم، والشافعي، وابي حنيفة: انه اذا فات بالبيع فقد اخذ عوضا من غير ان يعتبر تاثيرا بالعيب في ذلك العوض الذي هو الثمن، ولذلك متي قام عليه المشتري منه بعيب رجع علي الباءع الاول بلا خلاف.
# ووجه القول الثاني: تشبيهه البيع بالعتق.
# ووجه قول عثمان، واشهب: انه لو كان عنده المبيع لم يكن له الا الامساك، او الرد للجميع، فاذا باعه فقد اخذ عوض ذلك الثمن، فليس له الا ما نقص الا ان يكون اكثر من قيمة العيب.
# وقال مالك: ان وهب او تصدق رجع بقيمة العيب. وقال ابو حنيفة لا يرجع; لان هبته، او صدقته تفويت للملك بغير عوض، ورضا منه بذلك طلبا للاجر، فيكون رضاه باسقاط حق العيب اولي واحري بذلك.
# واما مالك فقاس الهبة علي العتق، وقد كان القياس ان لا يرجع في شء من ذلك اذا فات ولم يمكنه الرد; لان اجماعهم علي انه اذا كان في يده فليس يجب له الا الرد، او الامساك ; دليل علي انه ليس للعيب تاثير في اسقاط شء من الثمن، وانما له تاثير في فسخ البيع فقط.
# واما العقود التي يتعاقبها الاسترجاع كالرهن والاجارة: فاختلف في ذلك اصحاب مالك، فقال ابن القاسم: لا يمنع ذلك من الرد بالعيب اذا رجع اليه المبيع. وقال اشهب: اذا لم يكن زمان خروجه عن يده زمانا بعيدا كان له الرد بالعيب. وقول ابن القاسم اولي، والهبة للثواب عند مالك كالبيع في انها فوت، فهذه هي الاحوال التي تطرا علي المبيع من العقود الحادثة فيها واحكامها.
# باب
# في طرو النقصان. واما ان طرا علي المبيع نقص: فلا يخلو ان يكون نقص في قيمته او في البدن او في النفس.
# فاما نقصان القيمة لاختلاف الاسواق: فغير مءثر في الرد بالعيب باجماع.
# واما النقصان الحادث في البدن: فان كان يسيرا غير مءثر في القيمة فلا تاثير له في الرد بالعيب، وحكمه حكم الذي لم يحدث، وهذا نص مذهب مالك، وغيره. واما النقص الحادث في البدن المءثر في القيمة، فاختلف الفقهاء فيه علي ثلاثة اقوال:
# احدها: انه ليس له ان يرجع الا بقيمة العيب فقط، وليس له غير ذلك اذا ابي الباءع من الرد، وبه قال الشافعي في قوله الجديد، وابو حنيفة.
# وقال الثوري: ليس له الا ان يرد، ويرد مقدار العيب الذي حدث عنده، وهو قول الشافعي الاول.
# PageV03P197
# والقول الثالث قول مالك: ان المشتري بالخيار بين ان يمسك ويضع عنه الباءع من الثمن قدر العيب، او يرده علي الباءع، ويعطيه ثمن العيب الذي حدث عنده، وانه اذا اختلف الباءع والمشتري، فقال الباءع للمشتري: انا اقبض المبيع، وتعطي انت قيمة العيب الذي حدث عندك، وقال المشتري: بل انا امسك المبيع، وتعطي انت قيمة العيب الذي حدث عندك، فالقول قول المشتري والخيار له، وقد قيل في المذهب القول قول الباءع، وهذا انما يصح علي قول من يري انه ليس للمشتري الا ان يمسك او يرد، وما نقص عنده. وشذ ابو محمد بن حزم فقال: له ان يرد ولا شء عليه.
# واما حجة من قال: انه ليس للمشتري الا ان يرد، ويرد قيمة العيب، او يمسك، فلانه قد اجمعوا علي انه اذا لم يحدث بالمبيع عيب عند المشتري فليس الا الرد، فوجب استصحاب حال هذا الحكم، وان حدث عند المشتري عيب مع اعطاءه قيمة العيب الذي حدث عنده.
# واما من راي انه لا يرد المبيع بشء وانما قيمة العيب الذي كان عند الباءع، فقياسا علي العتق والموت لكون هذا الاصل غير مجمع عليه، وقد خالف فيه عطاء.
# واما مالك: فلما تعارض عنده حق الباءع، وحق المشتري غلب المشتري، وجعل له الخيار; لان الباءع لا يخلو من احد امرين: اما ان يكون مفرطا في انه لم يستعلم العيب، ويعلم به المشتري، او يكون علمه فدلس به علي المشتري.
# وعند مالك انه اذا صح انه دلس بالعيب وجب عليه الرد من غير ان يدفع اليه المشتري قيمة العيب الذي حدث عنده، فان مات من ذلك العيب كان ضمانه علي الباءع بخلاف الذي لم يثبت انه دلس فيه.
# واما حجة ابي محمد: فلانه امر حدث من عند الله كما لو حدث في ملك الباءع، فان الرد بالعيب دال علي ان البيع لم ينعقد في نفسه، وانما انعقد في الظاهر، وايضا فلا كتاب ولا سنة يوجب علي مكلف غرم ما لم يكن له تاثير في نقصه الا ان يكون علي جهة التغليظ عند من ضمن الغاصب ما نقص عنده بامر من الله، فهذا حكم العيوب الحادثة في البدن.
# واما العيوب التي في النفس كالاباق والسرقة، فقد قيل في المذهب انها تفيت الرد كعيوب الابدان، وقيل لا، ولا خلاف ان العيب الحادث عند المشتري اذا ارتفع بعد حدوثه انه لا تاثير له في الرد الا ان لا تءمن عاقبته.
# واختلفوا من هذا الباب في المشتري يطا الجارية:
# فقال قوم: اذا وطء فليس له الرد وله الرجوع بقيمة العيب، وسواء اكانت بكرا، او ثيبا; وبه قال ابو حنيفة.
# وقال الشافعي: يرد قيمة الوطء في البكر، ولا يردها في الثيب.
# وقال قوم: بل يردها ويرد مهر مثلها، وبه قال ابن ابي شبرمة، وابن ابي ليلي.
# وقال سفيان الثوري: ان كانت ثيبا رد نصف العشر من ثمنها، وان كانت بكرا رد العشر من ثمنها.
# وقال مالك: ليس عليه في وطء الثيب شء; لانه غلة وجبت له بالضمان.
# PageV03P198
# واما البكر فهو عيب يثبت عنده للمشتري الخيار علي ما سلف من رايه، وقد روي مثل هذا القول عن الشافعي.
# وقال عثمان البتي: الوطء معتبر في العرف في ذلك النوع من الرقيق، فان كان له اثر في القيمة رد الباءع ما نقص، وان لم يكن له اثر لم يلزمه شء، فهذا هو حكم النقصان الحادث في المبيعات.
# واما الزيادة الحادثة في المبيع (اعني: المتولدة المنفصلة منه) ، فاختلف العلماء فيها:
# فذهب الشافعي: الي انها غير مءثرة في الرد، وانها للمشتري لعموم قوله - عليه الصلاة والسلام -: «الخراج بالضمان» .
# واما مالك: فاستثني من ذلك الولد فقال: يرد للباءع، وليس للمشتري الا الرد الزاءد مع الاصل او الامساك.
# قال ابو حنيفة: الزواءد كلها تمنع الرد، وتوجب ارش العيب الا الغلة والكسب. وحجته ان ما تولد عن المبيع داخل في العقد، فلما لم يكن رده ورد ما تولد عنه كان ذلك فوتا يقتضي ارش العيب لا ما نصصه الشرع من الخراج والغلة.
# واما الزيادة الحادثة في نفس المبيع الغير منفصلة عنه: فانها ان كانت مثل الصبغ في الثوب والرقم في الثوب، فانها توجب الخيار في المذهب: اما الامساك، والرجوع بقيمة العيب، واما في الرد، وكونه شريكا مع الباءع بقيمة الزيادة.
# واما النماء في البدن مثل السمن: فقد قيل في المذهب يثبت به الخيار، وقيل: لا يثبت، وكذلك النقص الذي هو الهزال، فهذا هو القول في حكم التغيير.
### | [الفصل الخامس في القضاء في اختلاف الحكم عند اختلاف المتبايعين]
# الفصل الخامس.
# في القضاء في اختلاف الحكم عند اختلاف المتبايعين. واما صفة الحكم في القضاء بهذه الاحكام: فانه اذا تقار الباءع والمشتري علي حالة من هذه الاحوال المذكورة هاهنا وجب الحكم الخاص بتلك الحال، فان انكر الباءع دعوي القاءم، فلا يخلو ان ينكر وجود العيب، او ينكر حدوثه عنده.
# فان انكر وجود العيب بالمبيع: فان كان العيب يستوي في ادراكه جميع الناس كفي في ذلك شاهدان عدلان ممن اتفق من الناس، وان كان مما يختص بعلمه اهل صناعة ما، شهد به اهل تلك الصناعة، فقيل في المذهب عدلان. وقيل لا يشترط في ذلك العدالة ولا العدد ولا الاسلام.
# وكذلك الحال ان اختلفوا في كونه مءثرا في القيمة، وفي كونه ايضا قبل امد التبايع او بعده، فانه ان لم يكن للمشتري بينة حلف الباءع انه ما حدث عنده، وان لم تكن له بينة علي وجود العيب بالمبيع لم يجب له يمين علي الباءع .
# واما اذا وجب الارش: فوجه الحكم في ذلك ان يقوم الشء سليما، ويقوم معيبا، ويرد المشتري ما بين ذلك.
# فان وجب الخيار: قوم ثلاث تقويمات: تقويم وهو سليم، وتقويم بالعيب الحادث عند الباءع، وتقويم بالعيب الحادث عند المشتري، فيرد الباءع من الثمن، ويسقط عنه ما قدر منه قدر
# PageV03P199
# ما تنقص به القيمة المعيبة عن القيمة السليمة، وان ابي المشتري الرد واحب الامساك رد الباءع من الثمن ما بين القيمة الصحيحة والمعيبة عنده.
### | [الباب الثاني في بيع البراءة]
# الباب الثاني.
# في بيع البراءة.
# اختلف العلماء في جواز هذا البيع. وصورته: ان يشترط الباءع علي المشتري التزام كل عيب يجده في المبيع علي العموم، فقال ابو حنيفة: يجوز البيع بالبراءة من كل عيب; سواء علمه الباءع، او لم يعلمه، سماه او لم يسمه، ابصره او لم يبصره، وبه قال ابو ثور.
# وقال الشافعي في اشهر قوليه (وهو المنصور عند اصحابه) : لا يبرا الباءع الا من عيب يريه للمشتري، وبه قال الثوري. واما مالك: فالاشهر عنه ان البراءة جاءزة مما يعلم الباءع من العيوب، وذلك في الرقيق خاصة، الا البراءة من الحمل في الجواري الراءعات، فانه لا يجوز عنده لعظم الغرر فيه، ويجوز في الوخش. وفي رواية ثانية: انه يجوز في الرقيق والحيوان. وفي رواية ثالثة مثل قول الشافعي. وقد روي عنه ان بيع البراءة انما يصح من السلطان فقط، وقيل في بيع السلطان وبيع المواريث، وذلك من غير ان يشترطوا البراءة.
# وحجة من راي القول بالبراءة علي الاطلاق: ان القيام بالعيب حق من حقوق المشتري قبل الباءع، فاذا اسقطه سقط اصله وساءر الحقوق الواجبة.
# وحجة من لم يجزه علي الاطلاق: ان ذلك من باب الغرر فيما لم يعلمه الباءع، ومن باب الغبن، والغش فيما علمه، ولذلك اشترط مالك جهل الباءع.
# وبالجملة: فعمدة مالك ما رواه في الموطا ان عبد الله بن عمر باع غلاما له بثمانماءة درهم وباعه علي البراءة، فقال الذي ابتاعه لعبد الله بن عمر: بالغلام داء لم تسمه، فاختصما الي عثمان، فقال الرجل: باعني عبدا وبه داء لم يسمه لي، وقال عبد الله: بعته بالبراءة، فقضي عثمان علي عبد الله ان يحلف لقد باع العبد وما به من داء يعلمه، فابي عبد الله ان يحلف وارتجع العبد. وروي ايضا ان زيد بن ثابت كان يجيز بيع البراءة. وانما خص مالك بذلك الرقيق لكون عيوبهم في الاكثر خافية.
# وبالجملة: خيار الرد بالعيب حق ثابت للمشتري، ولما كان ذلك يختلف اختلافا كثيرا كاختلاف المبيعات في صفاتها وجب اذا اتفقا علي الجهل به ان لا يجوز اصله اذا اتفقا علي جهل صفة المبيع المءثرة في الثمن; ولذلك حكي ابن القاسم في المدونة عن مالك ان اخر قوله كان انكار بيع البراءة الا ما خفف فيه السلطان، وفي قضاء الديون خاصة.
# وذهب المغيرة من اصحاب مالك الي ان البراءة انما تجوز فيما كان من العيوب لا يتجاوز فيها ثلث المبيع.
# والبراءة بالجملة: انما تلزم عند القاءلين بالشرط (اعني: اذا اشترطها) الا بيع السلطان والمواريث عند مالك فقط.
# فالكلام بالجملة في بيع البراءة هو في جوازه وفي شرط
# PageV03P200
# جوازه، وفيما يجوز من العقود والمبيعات والعيوب، ولمن يجوز بالشرط، او مطلقا، وهذه كلها قد تقدمت بالقوة في قولنا فاعلمه.
### | [الجملة الثانية في وقت ضمان المبيعات]
# واختلفوا في الوقت الذي يضمن فيه المشتري المبيع اني تكون خسارته ان هلك منه: فقال ابو حنيفة، والشافعي: لا يضمن المشتري الا بعد القبض.
# واما مالك فله في ذلك تفصيل: وذلك ان المبيعات عنده في هذا الباب ثلاثة اقسام:
# بيع يجب علي الباءع فيه حق توفية من وزن، او كيل، وعدد.
# وبيع ليس فيه حق توفية، وهو الجزاف، او ما لا يوزن، ولا يكال، ولا يعد. فاما ما كان فيه حق توفية فلا يضمن المشتري الا بعد القبض. واما ما ليس فيه حق توفية وهو حاضر فلا خلاف في المذهب ان ضمانه من المشتري وان لم يقبضه.
# واما المبيع: فعن مالك في ذلك ثلاث روايات:
# اشهرها: ان الضمان من الباءع الا ان يشترطه علي المبتاع.
# والثانية: انه من المبتاع، الا ان يشترطه علي الباءع.
# والثالثة: الفرق بين ما ليس بمامون البقاء الي وقت الاقتضاء كالحيوان والماكولات، وبين ما هو مضمون البقاء.
# والخلاف في هذه المسالة مبني هل علي القبض شرط من شروط العقد، او حكم من احكام العقد، والعقد لازم دون القبض؟ فمن قال القبض من شروط صحة العقد، او لزومه، او كيفما شءت ان تعبر في هذا المعني كان الضمان عنده من الباءع حتي يقبضه المشتري. ومن قال: هو حكم لازم من احكام المبيع، والبيع وقد انعقد، ولزم قال: العقد يدخل في ضمان المشتري.
# وتفريق مالك بين الغاءب والحاضر; والذي فيه حق توفية، والذي ليس فيه حق توفية استحسان، ومعني الاستحسان في اكثر الاحوال هو الالتفات الي المصلحة، والعدل.
# وذهب اهل الظاهر الي ان بالعقد يدخل في ضمان المشتري فيما احسب، وعمدة من راي ذلك اتفاقهم علي ان الخراج قبل القبض للمشتري، وقد قال - عليه الصلاة والسلام -: «الخراج بالضمان» .
# وعمدة المخالف: حديث عتاب بن اسيد ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لما بعثه الي مكة قال له: «انههم عن بيع ما لم يقبضوا وربح ما لم يضمنوا» .
# وقد تكلمنا في شرط القبض في المبيع فيما
# PageV03P201
# سلف، ولا خلاف بين المسلمين انه من ضمان المشتري بعد القبض الا في العهدة، والجواءح. واذ قد ذكرنا العهدة فينبغي ان نذكر هاهنا الجواءح.
# القول في الجواءح اختلف العلماء في وضع الجواءح في الثمار: فقال بالقضاء بها مالك واصحابه، ومنعها ابو حنيفة، والثوري، والشافعي في قوله الجديد، والليث.
# فعمدة من قال بوضعها: حديث جابر ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «من باع ثمرا فاصابته جاءحة فلا ياخذ من اخيه شيءا، علي ماذا ياخذ احدكم مال اخيه» ؟ " خرجه مسلم، عن جابر. وما روي عنه انه قال: «امر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بوضع الجواءح» . فعمدة من اجاز الجواءح: حديثا جابر هذان، وقياس الشبه ايضا، وذلك انهم قالوا: انه مبيع بقي علي الباءع فيه حق توفية، بدليل ما عليه من سقيه الي ان يكمل، فوجب ان يكون ضمانه منه اصله ساءر المبيعات التي بقي فيها حق توفية، والفرق عندهم بين هذا المبيع، وبين ساءر البيوع ان هذا بيع وقع في الشرع، والمبيع لم يكمل بعد، فكانه مستثني من النهي عن بيع ما لم يخلق، فوجب ان يكون في ضمانه مخالفا لساءر المبيعات.
# واما عمدة من لم يقل بالقضاء بها: فتشبيه هذا البيع بساءر المبيعات وان التخلية في هذا المبيع هو القبض.
# وقد اتفقوا علي ان ضمان المبيعات بعد القبض من المشتري. ومن طريق السماع ايضا حديث ابي سعيد الخدري قال: «اجيح رجل في ثمار ابتاعها وكثر دينه، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: تصدقوا عليه، فتصدق عليه فلم يبلغ وفاء دينه، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: خذوا ما وجدتم وليس لكم الا ذلك» ، قالوا: فلم يحكم بالجاءحة.
# فسبب الخلاف في هذه المسالة: هو تعارض الاثار فيها وتعارض مقاييس الشبه، وقد رام كل واحد من الفريقين صرف الحديث المعارض للحديث الذي هو الاصل عنده بالتاويل:
# فقال من منع الجاءحة: يشبه ان يكون الامر بها انما ورد من قبل النهي عن بيع الثمار حتي يبدو صلاحها، قالوا: ويشهد لذلك انه لما كثر شكواهم بالجواءح امروا ان لا يبيعوا الثمر الا بعد ان يبدو صلاحه، وذلك في حديث زيد بن ثابت المشهور.
# وقال من اجازها في حديث ابي سعيد: يمكن ان يكون الباءع عديما، فلم يقض
# PageV03P202
# عليه بجاءحة، او ان يكون المقدار الذي اصيب من الثمر مقدارا لا يلزم فيه جاءحة، او ان يكون اصيب في غير الوقت الذي تجب فيه الجاءحة، مثل ان يصاب بعد الجذاذ او بعد الطيب.
# واما الشافعي فروي حديث جابر عن سليمان بن عتيق، عن جابر، وكان يضعفه، ويقول: انه اضطرب في ذكر وضع الجواءح فيه، ولكنه قال: ان ثبت الحديث وجب وضعها في القليل والكثير.
# ولا خلاف بينهم في القضاء بالجاءحة بالعطش، وقد جعل القاءلون بها اتفاقهم في هذا حجة علي اثباتها.
# والكلام في اصول الجواءح علي مذهب مالك ينحصر في اربعة فصول:
# الاول: في معرفة الاسباب الفاعلة للجواءح.
# والثاني: في محل الجواءح من المبيعات.
# الثالث: في مقدار ما يوضع منه فيه.
# الرابع: في الوقت الذي توضع فيه.
### | [الفصل الاول في معرفة الاسباب الفاعلة للجواءح]
# الفصل الاول.
# في معرفة الاسباب الفاعلة للجواءح واما ما اصاب الثمرة من السماء مثل البرد، والقحط، وضده والعفن: فلا خلاف في المذهب انه جاءحة.
# واما العطش كما قلنا فلا خلاف بين الجميع انه جاءحة. واما ما اصاب من صنع الادميين فبعض من اصحاب مالك راه جاءحة، وبعض لم يره جاءحة. والذين راوه جاءحة انقسموا قسمين:
# فبعضهم راي منه جاءحة ما كان غالبا كالجيش ولم ير ما كان منه بمغافصة جاءحة مثل السرقة.
# وبعضهم جعل كل ما يصيب الثمرة من جهة الادميين جاءحة باي وجه كان.
# فمن جعلها في الامور السماوية فقط اعتمد ظاهر قوله - عليه الصلاة والسلام -: «ارايت ان منع الله الثمرة؟» . ومن جعلها في افعال الادميين شبهها بالامور السماوية، ومن استثني اللص قال: يمكن ان يتحفظ منه.
### | [الفصل الثاني في محل الجواءح من المبيعات]
# الفصل الثاني.
# في محل الجواءح من المبيعات ومحل الجواءح هي الثمار، والبقول: فاما الثمار: فلا خلاف فيها في المذهب. واما البقول: ففيها خلاف، والاشهر فيها الجاءحة. وانما اختلفوا في البقول لاختلافهم في تشبيهها بالاصل الذي هو الثمر.
# PageV03P203
### | [الفصل الثالث في مقدار ما يوضع منه فيه]
# الفصل الثالث.
# في مقدار ما يوضع منه فيه واما المقدار الذي تجب فيه الجاءحة: اما في الثمار: فالثلث، واما في البقول: فقيل: في القليل والكثير، وقيل: في الثلث، وابن القاسم يعتبر الثلث بالكيل، واشهب يعتبر الثلث في القيمة، فاذا ذهب من الثمر عند اشهب ما قيمته الثلث من الكيل وضع عنه الثلث من الثمن، وسواء اكان ثلثا في الكيل او لم يكن.
# واما ابن القاسم: فانه اذا ذهب من الثمر الثلث من الكيل، فان كان نوعا واحدا ليس تختلف قيمة بطونه حط عنه من الثمن الثلث، وان كان الثمر انواعا كثيرة مختلفة القيم، او كان بطونا مختلفة القيم ايضا اعتبر قيمة ذلك الثلث الذاهب من قيمة الجميع، فما كان قدره حط بذلك القدر من الثمن، ففي موضع يعتبر المكيلة فقط; حيث تختلف القيمة في اجزاء الثمرة وبطونها وفي موضع يعتبر الامرين جميعا حيث تختلف القيمة.
# والمالكية يحتجون في مصيرهم الي التقدير في وضع الجواءح; وان كان الحديث الوارد فيها مطلقا بان القليل في هذا معلوم من حكم العادة انه يخالف الكثير; اذ كان معلوما ان القليل يذهب من كل ثمر، فكان المشتري دخل علي هذا الشرط بالعادة، وان لم يدخل بالنطق، وايضا فان الجاءحة التي علق الحكم بها تقتضي الفرق بين القليل والكثير.
# قالوا: واذا وجب الفرق وجب ان يعتبر فيه; اذ قد اعتبره الشرع في مواضع كثيرة، وان كان المذهب يضطرب في هذا الاصل، فمرة يجعل الثلث من حيز الكثير كجعله اياه هاهنا، ومرة يجعله في حيز القليل ولم يضطرب في انه الفرق بين القليل والكثير، والمقدرات يعسر اثباتها بالقياس عند جمهور الفقهاء، لذلك قال الشافعي: لو قلت بالجاءحة لقلت فيها بالقليل، والكثير، وكون الثلث فرقا بين القليل والكثير هو نص في الوصية في قوله - عليه الصلاة والسلام -: «الثلث، والثلث كثير» .
### | [الفصل الرابع في الوقت الذي توضع فيه]
# الفصل الرابع.
# في الوقت الذي توضع فيه واما زمان القضاء بالجاءحة، فاتفق المذهب علي وجوبها في الزمان الذي يحتاج فيه الي تبقية الثمر علي رءوس الشجر حيث يستوفي طيبه.
# واختلفوا اذا ابقاه المشتري في الثمار ليبيعه علي النضارة، وشيءا شيءا: فقيل: فيه الجاءحة تشبيها بالزمان المتفق عليه، وقيل: ليس فيه جاءحة تفريقا بينه وبين الزمان المتفق علي وجوب القضاء بالجاءحة فيه، وذلك ان هذا الزمان يشبه المتفق عليه من جهة ويخالفه من جهة; فمن غلب الاتفاق اوجب فيه الجاءحة; ومن غلب
# PageV03P204
# الاختلاف لم يوجب فيه جاءحة (اعني: من راي ان النضارة مطلوبة بالشراء كما الطيب مطلوب، قال: بوجوب الجاءحة فيه ; ومن لم ير الامر فيهما واحدا قال: ليس فيه جاءحة) ، ومن هاهنا اختلفوا في وجوب الجواءح في البقول.
### | [الجملة الثالثة تابعات المبيعات]
### | [الاولي بيع النخيل وفيها الثمر متي يتبع بيع الاصل ومتي لا يتبعه]
# الجملة الثالثة من جمل النظر في الاحكام (وهو في تابعات المبيعات) :
# ومن مساءل هذا الباب المشهور اثنتان:
# الاولي.
# بيع النخيل وفيها الثمر متي يتبع بيع الاصل ومتي لا يتبعه؟
# فجمهور الفقهاء علي ان من باع نخلا فيها ثمر قبل ان يءبر فان الثمر للمشتري، واذا كان البيع بعد الابار فالثمر للباءع الا ان يشترطه المبتاع، والثمار كلها في هذا المعني في معني النخيل، وهذا كله لثبوت حديث ابن عمر ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «من باع نخلا قد ابرت فثمرها للباءع الا ان يشترطه المبتاع» ، قالوا: فلما حكم - صلي الله عليه وسلم - بالثمن للباءع بعد الابار علمنا بدليل الخطاب انها للمشتري قبل الابار بلا شرط.
# وقال ابو حنيفة، واصحابه: هي للباءع قبل الابار، وبعده، ولم يجعل المفهوم هاهنا من باب دليل الخطاب بل من باب مفهوم الاحري والاولي، قالوا: وذلك انه اذا وجبت للباءع بعد الابار فهي احري ان تجب له قبل الابار. وشبهوا خروج الثمر بالولادة، وكما ان من باع امة لها ولد فولدها للباءع الا ان يشترطه المبتاع كذلك الامر في الثمر.
# وقال ابن ابي ليلي: سواء ابر او لم يءبر اذا بيع الاصل فهو للمشتري اشترطها او لم يشترطها، فرد الحديث بالقياس; لانه راي ان الثمر جزء من المبيع، ولا معني لهذا القول الا ان كان لم يثبت عنده الحديث. واما ابو حنيفة فلم يرد الحديث، وانما خالف مفهوم الدليل فيه.
# فاذن سبب الخلاف - في هذه المسالة بين ابي حنيفة، والشافعي، ومالك، ومن قال بقولهم - معارضة دليل الخطاب لدليل مفهوم الاحري والاولي، وهو الذي يسمي فحوي الخطاب، لكنه هاهنا ضعيف، وان كان في الاصل اقوي من دليل الخطاب.
# واما سبب مخالفة ابن ابي ليلي: فمعارضة القياس للسماع، وهو كما قلنا ضعيف.
# والابار عند العلماء: ان يجعل طلع ذكور النحل في طلع اناثها، وفي ساءر الشجر ان تنور وتعقد، والتذكير في شجر التين التي تذكر في معني الابار، وابار الزرع مختلف فيه في المذهب، فروي ابن القاسم، عن مالك ان اباره ان يفرك قياسا علي ساءر الثمر.
# وهل الموجب لهذا الحكم هو الابار او وقت الابار؟ قيل الوقت، وقيل الابار، وعلي هذا ينبني الاختلاف اذا ابر بعض
# PageV03P205
# النخل، ولم يءبر البعض، هل يتبع ما لم يءبر ما ابر او لا يتبعه؟
# واتفقوا فيما احسبه علي انه اذا بيع ثمر وقد دخل وقت الابار فلم يءبر ان حكمه حكم المءبر.
### | [المسالة الثانية وهي اختلافهم في بيع مال العبد]
# المسالة الثانية.
# وهي اختلافهم في بيع مال العبد.
# وذلك انهم اختلفوا في مال العبد: هل يتبعه في البيع والعتق؟ علي ثلاثة اقوال:
# احدها: ان ماله في البيع والعتق لسيده، وكذلك في المكاتب، وبه قال الشافعي، والكوفيون.
# والثاني: ان ماله تبع له في البيع والعتق، وهو قول داود، وابي ثور.
# والثالث: انه تبع له في العتق لا في البيع الا ان يشترطه المشتري، وبه قال مالك، والليث.
# فحجة من راي ان ماله في البيع لسيده الا ان يشترطه المبتاع: حديث ابن عمر المشهور، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «من باع عبدا وله مال فماله للذي باعه الا ان يشترطه المبتاع» . ومن جعله لسيده في العتق فقياسا علي البيع. .
# وقال مالك في الموطا: الامر المجتمع عليه عندنا ان المبتاع اذا اشترط مال العبد فهو له نقدا كان، او عرضا، او دينا. وقد روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «من اعتق غلاما فماله له الا ان يستثنيه سيده» ، ويجوز عند مالك ان يشتري العبد وماله بدراهم، وان كان مال العبد دراهم او فيه دراهم.
# وخالفه ابو حنيفة، والشافعي اذا كان مال العبد نقدا، وقالوا: العبد وماله بمنزلة من باع شيءين لا يجوز فيهما الا ما يجوز في ساءر البيوع.
# واختلف اصحاب مالك في اشتراط المشتري لبعض مال العبد في صفقة البيع: فقال ابن القاسم: لا يجوز، وقال اشهب: جاءز ان يشترط بعضه، وفرق بعضهم فقال: ان كان ما اشتري به العبد عينا وفي مال العبد عين لم يجز ذلك; لانه يدخله دراهم بعرض ودراهم، وان كان ما اشتري به عروضا او لم يكن في مال العبد دراهم جاز.
# ووجه قول ابن القاسم انه لا يجوز ان يشترط بعضه: تشبيهه بثمر النخل الابار. ووجه قول اشهب تشبيه الجزء بالكل، وفي هذا الباب مساءل مسكوت عنها كثيرة ليست مما قصدناه.
# ومن مشهور مساءلهم في هذا الباب: الزيادة، والنقصان اللذان يقعان في الثمن الذي انعقد عليه البيع بما يرضي به المتبايعان (اعني: ان يزيد المشتري الباءع بعد البيع علي الثمن الذي انعقد عليه البيع او يحط منه الباءع، هل يتبع حكم الثمن ام لا؟) ، وفاءدة الفرق: ان من قال هي من
# PageV03P206
# الثمن اوجب ردها في الاستحقاق، وفي الرد بالعيب وما اشبه ذلك.
# وايضا من جعلها في حكم الثمن الاول ان كانت فاسدة البيع، ومن لم يجعلها من الثمن (اعني: الزيادة لم يوجب شيءا من هذا، فذهب ابو حنيفة الي انها من الثمن الا انه قال لا تثبت الزيادة في حق الشفيع ولا في بيع المرابحة، بل الحكم للثمن الاول، وبه قال مالك.
# وقال الشافعي: لا تلحق الزيادة والنقصان بالثمن اصلا وهو في حكم الهبة، واستدل من الحق الزيادة بالثمن بقوله عز وجل: {ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة} [النساء: 24] قالوا: واذا لحقت الزيادة في الصداق بالصداق لحقت في البيع بالثمن.
# واحتج الفريق الثاني: باتفاقهم علي انها لا تلحق في الشفعة.
# وبالجملة: من راي ان العقد الاول قد تقرر قال: الزيادة هبة. ومن راي انها فسخ للعقد الاول وعقد ثان عدها من الثمن.
### | [الجملة الرابعة في اختلاف المتبايعين]
# الجملة الرابعة واذا اتفق المتبايعان علي البيع واختلفا في مقدار الثمن ولم تكن هناك بينة: ففقهاء الامصار متفقون علي انهما يتحالفان ويتفاسخان بالجملة، ومختلفون في التفصيل (اعني: في الوقت الذي يحكم فيه بالايمان والتفاسخ) .
# فقال ابو حنيفة، وجماعة: انهما يتحالفان ويتفاسخان ما لم تفت عين السلعة، فان فاتت، فالقول قول المشتري مع يمينه. وقال الشافعي، ومحمد بن الحسن صاحب ابي حنيفة، واشهب صاحب مالك: يتحالفان في كل وقت.
# واما مالك فعنه روايتان:
# احداهما: انهما يتحالفان، ويتفاسخان قبل القبض وبعد القبض القول قول المشتري.
# والرواية الثانية: مثل قول ابي حنيفة ; وهي رواية ابن القاسم، والثانية رواية اشهب، والفوت عنده يكون بتغيير الاسواق، وبزيادة المبيع، ونقصانه.
# وقال داود، وابو ثور: القول قول المشتري علي كل حال، وكذلك قال زفر، الا ان يكونا اختلفا في جنس الثمن، فحينءذ يكون التفاسخ عندهم والتحالف.
# ولا خلاف انهم اذا اختلفوا في جنس الثمن او المثمون ان الواجب هو التحالف، والتفاسخ، وانما صار فقهاء الامصار الي القول علي الجملة بالتحالف، والتفاسخ عند الاختلاف في عدد الثمن لحديث ابن مسعود ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «ايما بيعين تبايعا، فالقول قول الباءع، او يترادان» .
# فمن حمل هذا الحديث علي وجوب التفاسخ، وعمومه قال: يتحالفان في كل حال ويتفاسخان، والعلة في ذلك عنده ان كل واحد منهما مدع ومدعي عليه.
# PageV03P207
# واما من راي ان الحديث انما يجب ان يحمل علي الحالة التي يجب ان يتساوي فيها دعوي الباءع والمشتري قال: اذا قبض السلعة، او فاتت فقد صار القبض شاهدا للمشتري، وشبهة لصدقه، واليمين انما يجب علي اقوي المتداعيين شبهة، وهذا هو اصل مالك في الايمان; ولذلك يوجب في مواضع اليمين علي المدعي، وفي مواضع علي المدعي عليه، وذلك انه لم يجب اليمين بالنص علي المدعي عليه من حيث هو مدعي عليه، وانما وجبت عليه من حيث هو في الاكثر اقوي شبهة، فاذا كان المدعي في مواطن اقوي شبهة وجب ان يكون اليمين في حيزه.
# واما من راي القول قول المشتري، فانه راي ان الباءع مقر للمشتري بالشراء، ومدع عليه عددا ما في الثمن.
# واما داود، ومن قال بقوله فردوا حديث ابن مسعود ; لانه منقطع; ولذلك لم يخرجه الشيخان البخاري ومسلم، وانما خرجه مالك.
# وعن مالك: اذا نكل المتبايعان عن الايمان روايتان: احداهما: الفسخ، والثانية: ان القول قول الباءع.
# وكذلك من يبدا باليمين؟ في المذهب فيه خلاف، فالاشهر الباءع علي ما في الحديث، وهل اذا وقع التفاسخ يجوز لاحدهما ان يختار قول صاحبه؟ فيه خلاف في المذهب.
### | [الجزء الخامس الاحكام العامة للبيوع الفاسدة]
# القسم الرابع من النظر المشترك في البيوع (وهو النظر في حكم البيع الفاسد اذا وقع) : فنقول: اتفق العلماء علي ان البيوع الفاسدة اذا وقعت ولم تفت باحداث عقد فيها او نماء، او نقصان، او حوالة سوق ان حكمها الرد (اعني: ان يرد الباءع الثمن، والمشتري المثمون) .
# واختلفوا اذا قبضت وتصرف فيها بعتق، او هبة، او رهن، او غير ذلك من ساءر التصرفات: هل ذلك فوت يوجب القيمة، كذلك اذا نمت او نقصت؟ فقال الشافعي: ليس ذلك كله فوتا، ولا شبهة ملك في البيع الفاسد، وان الواجب الرد، وقال مالك: كل ذلك فوت يوجب القيمة الا ما روي عنه ابن وهب في الربا انه ليس بفوت، ومثل ذلك قال ابو حنيفة.
# والبيوع الفاسدة عند مالك تنقسم الي محرمة، والي مكروهة: فاما المحرمة: فانها اذا فاتت مضت بالقيمة. واما المكروهة: فانها اذا فاتت صحت عنده، وربما صح عنده بعض البيوع الفاسدة بالقبض لخفة الكراهة عنده في ذلك.
# فالشافعية تشبه المبيع الفاسد لمكان الربا، والغرر بالفاسد لمكان تحريم عينه; كبيع الخمر، والخنزير، فليس عندهم فيه فوت.
# ومالك يري ان النهي في هذه الامور انما هو لمكان عدم العدل فيها (اعني: بيوع الربا والغرر) ، فاذا فاتت السلعة فالعدل فيها هو الرجوع بالقيمة; لانه قد تقبض السلعة وهي تساوي الفا، وترد وهي تساوي خمسماءة، او بالعكس; ولذلك يري مالك حوالة الاسواق فوتا في المبيع الفاسد.
# ومالك يري في البيع والسلف انه اذا فات وكان الباءع هو المسلف رد المشتري القيمة ما لم تكن ازيد من الثمن; لان
# PageV03P208
# المشتري قد رفع له في الثمن لمكان السلف، فليس من العدل ان يرد اكثر من ذلك، وان كان المشتري هو الذي اسلف الباءع فقد حط الباءع عنه من الثمن لمكان السلف، فاذا وجبت علي المشتري القيمة ردها ما لم تكن اقل من الثمن; لان هذه البيوع انما وقع المنع فيها لمكان ما جعل فيها من العوض مقابل السلف الذي هو موضوع لعون الناس بعضهم لبعض، ومالك في هذه المسالة افقه من الجميع.
# واختلفوا اذا ترك الشرط قبل القبض (اعني: شرط السلف) : هل يصح البيع ام لا؟ فقال ابو حنيفة، والشافعي، وساءر العلماء: البيع مفسوخ. وقال مالك، واصحابه: البيع غير مفسوخ الا ابن عبد الحكم قال: البيع مفسوخ. وقد روي عن مالك مثل قول الجمهور.
# وحجة الجمهور: ان النهي يتضمن فساد المنهي، فاذا انعقد البيع فاسدا لم يصححه بعد رفع الشرط الذي من قبله وقع الفساد، كما ان رفع السبب المفسد في المحسوسات بعد فساد الشء ليس يقتضي عودة الشء الي ما كان عليه قبل الفساد من الوجود فاعلمه.
# وروي ان محمد بن احمد بن سهل البرمكي سال عن هذه المسالة اسماعيل بن اسحاق المالكي، فقال له: ما الفرق بين السلف، والبيع، وبين رجل باع غلاما بماءة دينار وزق خمر، فلما انعقد البيع بينهما قال: انا ادع الزق، وهذا البيع مفسوخ عند العلماء باجماع، فوجب ان يكون بيع السلف كذلك، فجاوب عن ذلك بجواب لا تقوم به حجة، وقد تقدم القول في ذلك.
# واذ قد انقضي القول في اصول البيوع الفاسدة واصول البيوع الصحيحة، وفي اصول احكام البيوع الصحيحة، واصول الاحكام الفاسدة المشتركة العامة لجميع البيوع، او لكثير منها فلنصر الي ما يخص واحدا واحدا من هذه اربعة الاجناس، وذلك بان نذكر منها ما يجري مجري الاصول.
# PageV03P209
### | [كتاب الصرف]
# . ولما كان يخص هذا البيع شرطان: احدهما: عدم النسيءة، (وهو الفور) ، والاخر: عدم التفاضل، (وهو اشتراط المثلية) ، كان النظر في هذا الباب ينحصر في خمسة اجناس:
# الاول: في معرفة ما هو نسيءة مما ليس بنسيءة.
# والثاني: في معرفة ما هو مماثل مما ليس بمماثل; اذ هذان القسمان ينقسمان بفصول كثيرة فيعرض هنالك الخلاف.
# الثالث: فيما وقع ايضا من هذا البيع بصورة مختلف فيها هل هو ذريعة الي احد هذين (اعني: الزيادة والنسيءة) ، او كليهما عند من قال بالذراءع، وهو مالك، واصحابه، وهذا ينقسم ايضا الي نوعين كانقسام اصله.
# الخامس: في خصاءص احكام هذا البيع من جهة ما يعتبر فيه هذان الشرطان (اعني: عدم النساء والتفاضل) ، او كليهما، وذلك انه يخالف هذا البيع البيوع لمكان هذين الشرطين فيه في احكام كثيرة.
# وانت اذا تاملت الكتب الموضوعة في فروع الكتاب الذي يسمونه بكتاب الصرف وجدتها كلها راجعة الي هذه الاجناس الخمسة، او الي ما تركب منها ما عدا المساءل التي يدخلون في الكتاب الواحد بعينه مما ليس هو من ذلك الكتاب، مثل ادخال المالكية في الصرف مساءل كثيرة هي من باب الاقتضاء في السلف، ولكن لما كان الفاسد منها يءول الي احد هذين الاصلين (اعني: الي صرف بنسيءة، او التفاضل) ادخلوها في هذا الكتاب مثل مساءلهم في اقتضاء القاءمة، والمجموعة، والفرادي بعضها من بعض.
# لكن لما كان قصدنا انما هو ذكر المساءل التي هي منطوق بها في الشرع، او قريب من المنطوق بها; راينا ان نذكر في هذا الكتاب سبع مساءل مشهورة تجري مجري الاصول لما يطرا علي المجتهد من مساءل هذا الباب، فان هذا الكتاب انما وضعناه ليبلغ به المجتهد في هذه الصناعة رتبة الاجتهاد اذا حصل ما يجب له ان يحصل قبله من القدر الكافي له في علم النحو، واللغة، وصناعة اصول الفقه، ويكفي من ذلك ما هو مساو لجرم هذا الكتاب، او اقل، وبهذه الرتبة يسمي فقيها لا بحفظ مساءل الفقه، ولو بلغت في العدد اقصي ما يمكن ان يحفظه انسان، كما نجد متفقهة زماننا يظنون
# PageV03P210
# ان الافقه هو الذي حفظ مساءل اكثر، وهءلاء عرض لهم شبيه ما يعرض لمن ظن ان الخفاف هو الذي عنده خفاف كثيرة لا الذي يقدر علي عملها، وهو بين ان الذي عنده خفاف كثيرة سياتيه انسان بقدم لا يجد في خفافه ما يصلح لقدمه، فيلجا الي صانع الخفاف ضرورة، وهو الذي يصنع لكل قدم خفا يوافقه، فهذا هو مثال اكثر المتفقهة في هذا الوقت.
# واذ قد خرجنا عما كنا بسبيله، فلنرجع الي حيث كنا من ذكر المساءل التي وعدنا بها.
# المسالة الاولي.
# اجمع العلماء علي ان بيع الذهب بالذهب والفضة بالفضة لا يجوز الا مثلا بمثل، يدا بيد، الا ما روي عن ابن عباس، ومن تبعه من المكيين، فانهم اجازوا بيعه متفاضلا، ومنعوه نسيءة فقط.
# وانما صار ابن عباس لذلك لما رواه عن اسامة بن زيد، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «لا ربا الا في النسيءة» ، وهو حديث صحيح، فاخذ ابن عباس بظاهر هذا الحديث، فلم يجعل الربا الا في النسيءة.
# واما الجمهور فصاروا الي ما رواه مالك، عن نافع، عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «لا تبيعوا الذهب بالذهب الا مثلا بمثل، ولا تشفوا بعضها علي بعض، ولا تبيعوا الفضة بالفضة الا مثلا بمثل، ولا تشفوا بعضها علي بعض، ولا تبيعوا منها شيءا غاءبا بناجز» ، وهو من اصح ما روي في هذا الباب. وحديث عبادة بن الصامت حديث صحيح ايضا في هذا الباب.
# فصار الجمهور الي هذه الاحاديث ; اذ كانت نصا في ذلك. واما حديث ابن عباس فانه ليس بنص في ذلك; لانه روي فيه لفظان:
# احدهما: انه قال: «انما الربا في النسيءة» ، وهذا ليس يفهم منه اجازة التفاضل الا من باب دليل الخطاب، وهو ضعيف، ولا سيما اذا عارضه النص.
# واما اللفظ الاخر: وهو: «لا ربا الا في النسيءة» ، فهو اقوي من هذا اللفظ ; لان ظاهره يقتضي ان ما عدا النسيءة فليس بربا، لكن يحتمل ان يريد بقوله: «لا ربا الا في النسيءة» ، من جهة ان الواقع في الاكثر، واذا كان هذا محتملا، والاول نص وجب تاويله علي الجهة التي يصح الجمع بينهما.
# PageV03P211
# واجمع الجمهور علي ان مسكوكه، وتبره، ومصوغه سواء في منع بيع بعضه ببعض متفاضلا لعموم الاحاديث المتقدمة في ذلك، الا معاوية فانه كان يجيز التفاضل بين التبر، والمصوغ لمكان زيادة الصياغة، والا ما روي عن مالك انه سءل عن الرجل ياتي دار الضرب بورقه، فيعطيهم اجرة الضرب وياخذ منهم دنانير، ودراهم وزن ورقه او درهمه، فقال: اذا كان ذلك لضرورة خروج الرفقة، ونحو ذلك، فارجو ان لا يكون به باس، وبه قال ابن القاسم من اصحابه، وانكر ذلك ابن وهب من اصحابه، وعيسي بن دينار، وجمهور العلماء. واجاز مالك بدل الدينار الناقص بالوازن او بالدينارين علي اختلاف بين اصحابه في العدد الذي يجوز فيه ذلك من الذي لا يجوز علي جهة المعروف.
# المسالة الثانية: اختلف العلماء في السيف والمصحف المحلي: يباع بالفضة وفيه حلية فضة، او بالذهب وفيه حلية ذهب؟
# فقال الشافعي: لا يجوز ذلك لجهل المماثلة المشترطة في بيع الفضة بالفضة في ذلك والذهب بالذهب، وقال مالك: ان كان قيمة ما فيه من الذهب، او الفضة الثلث فاقل جاز بيعه (اعني: بالفضة ان كانت حليته فضة، او بالذهب ان كانت حليته ذهبا) ، والا لم يجز، وكانه راي انه اذا كانت الفضة قليلة لم تكن مقصودة في البيع وصارت كانها هبة.
# وقال ابو حنيفة، واصحابه: لا باس ببيع السيف المحلي بالفضة اذا كانت الفضة اكثر من الفضة التي في السيف، وكذلك الامر في بيع السيف المحلي بالذهب; لانهم راوا ان الفضة التي فيه او الذهب يقابل مثله من الذهب، او الفضة المشتراة به، ويبقي الفضل قيمة السيف.
# وحجة الشافعي: عموم الاحاديث والنص الوارد في ذلك من حديث فضالة بن عبد الله الانصاري انه قال: «اتي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وهو بخيبر بقلادة فيها ذهب، وخرز، وهي من المغانم تباع، فامر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بالذهب الذي في القلادة ينزع وحده، ثم قال لهم رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: الذهب بالذهب وزنا بوزن» ، خرجه مسلم.
# واما معاوية كما قلنا فاجاز ذلك علي الاطلاق، وقد انكره عليه ابو سعيد، وقال: لا اسكن في ارض انت فيها لما رواه من الحديث.
# المسالة الثالثة:
# ; اتفق العلماء علي ان من شرط الصرف ان يقع ناجزا. واختلفوا في الزمان الذي يحد هذا المعني، فقال ابو حنيفة، والشافعي: الصرف يقع ناجزا ما لم يفترق المتصارفان تعجل او تاخر القبض.
# وقال مالك: ان تاخر القبض في المجلس بطل الصرف، وان لم يفترقا حتي كره المواعدة فيه.
# PageV03P212
# وسبب الخلاف ترددهم في مفهوم قوله - عليه الصلاة والسلام -: «الا هاء وهاء» ، وذلك ان هذا يختلف بالاقل، والاكثر.
# فمن راي ان هذا اللفظ صالح لمن لم يفترق من المجلس (اعني: انه يطلق عليه انه باع هاء وهاء) قال: يجوز التاخير في المجلس. ومن راي ان اللفظ لا يصح الا اذا وقع القبض من المتصارفين علي الفور قال: ان تاخر القبض عن العقد في المجلس بطل الصرف لاتفاقهم علي هذا المعني لم يجز عندهم في الصرف حوالة، ولا حمالة، ولا خيار، الا ما حكي عن ابي ثور انه اجاز فيه الخيار.
# واختلف في المذهب في التاخير الذي يغلب عليه المتصارفان، او احدهما، فمرة قيل فيه: انه مثل الذي يقع بالاختيار، ومرة قيل: انه ليس كذلك في تفاصيل لهم في ذلك، ليس قصدنا ذكرها في هذا الكتاب.
# والمسالة الرابعة:
# اختلف العلماء فيمن اصطرف دراهم بدنانير، ثم وجد فيها درهما زاءفا، فاراد رده: فقال مالك: ينتقض الصرف، وان كانت دنانير كثيرة انتقض منها دينار للدرهم فما فوقه الي صرف دينار، فان زاد درهم علي دينار انتقض منها دينار اخر، وهكذا ما بينه وبين ان ينتهي الي صرف دينار. قال: وان رضي بالدرهم الزاءف لم يبطل من الصرف شء.
# وقال ابو حنيفة: لا يبطل الصرف بالدرهم الزاءف، ويجوز تبديله الا ان تكون الزيوف نصف الدراهم او اكثر، فان ردها بطل الصرف في المردود.
# وقال الثوري: اذا رد الزيوف كان مخيرا ان شاء ابدلها او يكون شريكا له بقدر ذلك في الدنانير (اعني: لصاحب الدنانير) .
# وقال احمد: لا يبطل الصرف بالرد قليلا كان او كثيرا. وابن وهب من اصحاب مالك يجيز البدل في الصرف، وهو مبني علي ان الغلبة علي النظرة في الصرف ليس لها تاثير، ولا سيما في البعض، وهو احسن.
# وعن الشافعي في بطلان الصرف بالزيوف قولان.
# فيتحصل لفقهاء الامصار في هذه المسالة اربعة اقوال: قول بابطال الصرف مطلقا عند الرد. وقول باثبات الصرف ووجوب البدل. وقول بالفرق بين القليل، والكثير. وقول بالتخيير بين بدل الزاءف او يكون شريكا له.
# وسبب الخلاف في هذا كله: هل الغلبة علي التاخير في الصرف مءثرة فيه، او غير مءثرة؟ وان كانت مءثرة فهل هي مءثرة في القليل او في الكثير؟
# واما وجود النقصان، فان المذهب اضطرب فيه، فمرة قال فيه: انه ان رضي بالنقصان جاز الصرف، وان طلب البدل انتقض الصرف قياسا علي الزيوف، ومرة قال: يبطل الصرف وان رضي به، وهو ضعيف.
# واختلفوا ايضا اذا
# PageV03P213
# قبض بعض الصرف وتاخر بعضه (اعني: الصرف المنعقد علي التناجز) : فقيل: يبطل الصرف كله، وبه قال الشافعي ; وقيل: يبطل منه المتاخر فقط، وبه قال ابو حنيفة، ومحمد وابو يوسف، والقولان في المذهب.
# ومبني الخلاف في الصفقة الواحدة يخالطها حرام ; هل تبطل الصفقة كلها، او الحرام منها فقط؟
# المسالة الخامسة:
# ; اجمع العلماء علي ان المراطلة جاءزة في الذهب بالذهب وفي الفضة بالفضة، وان اختلف العدد لاتفاق الوزن، وذلك اذا كانت صفة الذهبين واحدة.
# واختلفوا في المراطلة في موضعين:
# احدهما: ان تختلف صفة الذهبين.
# والثاني ان ينقص احد الذهبين عن الاخر، فيريد الاخر ان يزيد بذلك عرضا، او دراهم ان كانت المراطلة بذهب، او ذهبا ان كانت المراطلة بدراهم.
# فذهب مالك: اما في الموضع الاول (وهو ان يختلف جنس المراطل بهما في الجودة والرداءة) : انه متي راطل باحدهما بصنف من الذهب الواحد، واخرج الاخر ذهبين، احدهما اجود من ذلك الصنف الواحد والاخر اردا، فان ذلك عنده لا يجوز، وان كان الصنف الواحد من الذهبين (اعني: الذي اخرجه وحده) اجود من الذهبين المختلفين اللذين اخرجهما الاخر، او اردا منهما معا ، او مثل احدهما واجود من الثاني، جازت المراطلة عنده.
# وقال الشافعي: اذا اختلف الذهبان فلا يجوز ذلك.
# وقال ابو حنيفة، وجميع الكوفيين، والبصريين: يجوز جميع ذلك.
# وعمدة مذهب مالك في منعه ذلك: الاتهام، وهو مصير الي القول بسد الذراءع، وذلك انه يتهم ان يكون المراطل انما قصد بذلك بيع الذهبين متفاضلا، فكانه اعطي جزءا من الوسط باكثر منه من الاردا، او باقل منه من الاعلي، فيتذرع من ذلك الي بيع الذهب بالذهب متفاضلا، مثال ذلك ان انسانا قال لاخر: خذ مني خمسة وعشرين مثقالا وسطا بعشرين من الاعلي، فقال: لا يجوز هذا لنا، ولكن اعطيك عشرين من الاعلي، وعشرة ادني من ذهبك، وتعطيني انت ثلاثين من الوسط، فتكون العشرة الادني يقابلها خمسة من ذهبك، ويقابل العشرين من ذهب الوسط العشرين من ذهبك الاعلي.
# وعمدة الشافعي: اعتبار التفاضل الموجود في القيمة. وعمدة ابي حنيفة: اعتبار وجود الوزن من الذهبين ورد القول بسد الذراءع.
# وكمثل اختلافهم في المصارفة التي تكون بالعدد (اعني: اذا اختلفت جودة الذهبين او الاذهاب.
# واما اختلافهم اذا نقصت المراطلة، فاراد احدهما ان يزيد شيءا اخر مما فيه الربا، او مما لا ربا فيه، فقريب من هذا الاختلاف، مثل ان يراطل احدهما
# PageV03P214
# صاحبه ذهب بذهب، فينقص احد الذهبين عن الاخر، فيريد الذي نقص ذهبه ان يعطي عوض الناقص دراهم، او عرضا، فقال مالك، والشافعي، والليث: ان ذلك لا يجوز، والمراطلة فاسدة; واجاز ذلك كله ابو حنيفة، والكوفيون.
# وعمدة الحنفية: تقدير وجود المماثلة من الذهبين، وبقاء الفضل مقابل للعرض.
# وعمدة مالك: التهمة في ان يقصد بذلك بيع الذهب بالذهب متفاضلا.
# وعمدة الشافعي: عدم المماثلة بالكيل او الوزن او العدد الذي بالفضل، ومثل هذا يختلفون اذا كانت المصارفة بالعدد.
# المسالة السادسة:
# واختلفوا في الرجلين يكون لاحدهما علي صاحبه دنانير، وللاخر عليه دراهم، هل يجوز ان يتصارفاها وهي في الذمة؟ فقال مالك: ذلك جاءز اذا كانا قد حلا معا. وقال ابو حنيفة: يجوز في الحال وفي غير الحال. وقال الشافعي، والليث: لا يجوز ذلك حلا او لم يحلا.
# وحجة من لم يجزه: انه غاءب بغاءب، واذا لم يجز غاءب بناجز كان احري ان لا يجوز غاءب بغاءب.
# واما مالك: فاقام حلول الاجلين في ذلك مقام الناجز بالناجز، وانما اشترط ان يكونا حالين معا، لءلا يكون ذلك من بيع الدين بالدين. وبقول الشافعي قال ابن وهب، وابن كنانة من اصحاب مالك.
# وقريب من هذا اختلافهم في جواز الصرف علي ما ليس عندهما اذا دفعه احدهما الي صاحبه قبل الافتراق، مثل ان يستقرضاه في المجلس فتقابضاه قبل الافتراق، فاجاز ذلك الشافعي، وابو حنيفة، وكرهه ابن القاسم من الطرفين، واستخفه من الطرف الواحد (اعني: اذا كان احدهما هو المستقرض فقط) . وقال زفر: لا يجوز ذلك الا ان يكون من طرف واحد.
# ومن هذا الباب اختلافهم في الرجل يكون له علي الرجل دراهم الي اجل: هل ياخذ فيها اذا حل الاجل ذهبا او بالعكس؟ فذهب مالك الي جواز ذلك اذا كان القبض قبل الافتراق، وبه قال ابو حنيفة، الا انه اجاز ذلك وان لم يحل الاجل، ولم يجز ذلك جماعة من العلماء، وسواء اكان الاجل حالا او لم يكن، وهو قول ابن عباس، وابن مسعود.
# وحجة من اجاز ذلك: حديث ابن عمر قال: «كنت ابيع الابل بالبقيع، ابيع بالدنانير، واخذ الدراهم، وابيع بالدراهم، واخذ الدنانير، فسالت عن ذلك رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: " لا باس بذلك اذا كان بسعر يومه»
# PageV03P215
# خرجه ابو داود.
# وحجة من لم يجزه: ما جاء في حديث ابي سعيد، وغيره: «ولا تبيعوا منها غاءبا بناجز» .
# المسالة السابعة: اختلف في البيع والصرف في مذهب مالك: فقال: انه لا يجوز الا ان يكون احدهما الاكثر، والاخر تبعا لصاحبه، وسواء اكان الصرف في دينار واحد، او في دنانير; وقيل ان كان الصرف في دينار واحد جاز كيفما وقع، وان كان في اكثر اعتبر كون احدهما تابعا للاخر في الجواز، فان كانا معا مقصودين لم يجز، واجاز اشهب الصرف والبيع، وهو اجود ; لانه ليس في ذلك ما يءدي الي ربا، ولا الي غرر.
# PageV03P216
### | [كتاب السلم] 
# [الباب الاول في محله وشروطه]
# وفي هذا الكتاب ثلاثة ابواب:
### | الباب الاول: في محله وشروطه.
### | الباب الثاني: فيما يجوز ان يقتضي من المسلم اليه بدل ما انعقد عليه السلم، 
# وما يعرض في ذلك من الاقالة والتعجيل والتاخير.
# الباب الثالث: في اختلافهم في السلم.
# الباب الاول.
# في محله وشروطه اما محله: فانهم اجمعوا علي جوازه في كل ما يكال، او يوزن، لما ثبت من حديث ابن عباس المشهور قال: «قدم النبي - صلي الله عليه وسلم - المدينة وهم يسلمون في التمر السنتين والثلاث، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: من اسلف فليسلف في ثمن معلوم، ووزن معلوم الي اجل معلوم» .
# واتفقوا علي امتناعه فيما لا يثبت في الذمة، وهي الدور والعقار. واما ساءر ذلك من العروض والحيوان فاختلفوا فيها، فمنع ذلك داود وطاءفة من اهل الظاهر مصيرا الي ظاهر هذا الحديث. والجمهور علي انه جاءز في العروض التي تنضبط بالصفة، والعدد.
# واختلفوا من ذلك فيما ينضبط مما لا ينضبط بالصفة، فمن ذلك الحيوان والرقيق، فذهب مالك، والشافعي، والاوزاعي، والليث الي ان السلم فيهما جاءز، وهو قول ابن عمر من الصحابة. وقال ابو حنيفة، والثوري، واهل العراق: لا يجوز السلم في الحيوان، وهو قول ابن مسعود. وعن عمر في ذلك قولان.
# وعمدة اهل العراق في ذلك: ما روي عن ابن عباس: «ان النبي - صلي الله عليه وسلم - نهي عن السلف في الحيوان» ، وهذا الحديث ضعيف عند الفريق الاول. وربما احتجوا ايضا بنهيه - عليه الصلاة
# PageV03P217
# والسلام - عن بيع الحيوان بالحيوان نسيءة.
# وعمدة من اجاز السلم في الحيوان: ما روي عن ابن عمر: «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - امره ان يجهز جيشا، فنفدت الابل، فامره ان ياخذ علي قلاص الصدقة، فاخذ البعير بالبعيرين الي ابل الصدقة» . وحديث ابي رافع ايضا: «ان النبي - صلي الله عليه وسلم - استسلف بكرا» . قالوا: وهذا كله يدل علي ثبوته في الذمة.
# فسبب اختلافهم شيءان:
# احدهما: تعارض الاثار في هذا المعني.
# والثاني: تردد الحيوان بين ان يضبط بالصفة او لا يضبط.
# فمن نظر الي تباين الحيوان في الخلق، والصفات وبخاصة صفات النفس قال: لا تنضبط. ومن نظر الي تشابهها قال: تنضبط.
# ومنها اختلافهم في البيض والدر وغير ذلك: فلم يجز ابو حنيفة السلم في البيض، واجازه مالك بالعدد.
# وكذلك في اللحم: اجازه مالك، والشافعي، ومنعه ابو حنيفة.
# وكذلك السلم في الرءوس والاكارع: واجازه مالك، ومنعه ابو حنيفة. واختلف في ذلك قول ابي حنيفة والشافعي. وكذلك السلم في الدر والفصوص: اجازه مالك، ومنعه الشافعي.
# وقصدنا من هذه المساءل انما هو الاصول الضابطة للشريعة لا احصاء الفروع; لان ذلك غير منحصر.
# واما شروطه: فمنها مجمع عليها ومنها مختلف فيها:
# اما المجمع عليها: فهي ستة:
# منها: ان يكون الثمن، والمثمون مما يجوز فيه النساء، وامتناعه فيما لا يجوز فيه النساء، وذلك اما اتفاق المنافع علي ما يراه مالك - رحمه الله -، واما اتفاق الجنس علي ما يراه ابو حنيفة، واما اعتبار الطعم مع الجنس علي ما يراه الشافعي في علة النساء.
# ومنها: ان يكون مقدرا اما بالكيل، او بالوزن، او بالعدد ان كان مما شانه ان يلحقه التقدير، او منضبطا بالصفة ان كان مما المقصود منه الصفة.
# ومنها: ان يكون موجودا عند حلول الاجل.
# ومنها: ان يكون الثمن غير مءجل اجلا بعيدا، لءلا يكون من باب الكالء بالكالء، هذا في الجملة.
# واشترطوا في اشتراط اليومين والثلاثة في تاخير نقد الثمن بعد اتفاقهم علي ان لا يجوز في المدة الكثيرة، ولا مطلقا، فاجاز مالك اشتراط تاخير اليومين، والثلاثة، واجاز تاخيره بلا شرط. وذهب ابو حنيفة الي ان من شرطه التقابض في المجلس كالصرف، فهذه ستة متفق عليها.
# PageV03P218
# واختلفوا في اربعة:
# احدها: الاجل، هل هو شرط فيه ام لا؟
# والثاني: هل من شرطه ان يكون جنس المسلم فيه موجودا في حال عقد السلم ام لا؟
# والثالث: اشتراط مكان دفع المسلم فيه.
# والرابع: ان يكون الثمن مقدرا اما مكيلا، واما موزونا، واما معدودا، وان لا يكون جزافا.
### | 1 - 
# فاما الاجل: فان ابا حنيفة هو عنده شرط صحة بلا خلاف عنه في ذلك. واما مالك، فالظاهر من مذهبه، والمشهور عنه انه من شرط السلم، وقد قيل: انه يتخرج من بعض الروايات عنه جواز السلم الحال. واما اللخمي فانه فصل الامر في ذلك فقال: ان السلم في المذهب يكون علي ضربين: سلم حال، وهو الذي يكون من شانه بيع تلك السلعة وسلم مءجل، وهو الذي يكون ممن ليس من شانه بيع تلك السلعة.
# وعمدة من اشترط الاجل شيءان: ظاهر حديث ابن عباس. والثاني: انه اذا لم يشترط فيه الاجل كان من باب بيع ما ليس عند الباءع المنهي عنه.
# وعمدة الشافعي: انه اذا جاز الاجل فهو حال اجوز; لانه اقل غررا، وربما استدلت الشافعية بما روي: «ان النبي - صلي الله عليه وسلم - اشتري جملا من اعرابي بوسق تمر، فلما دخل البيت لم يجد التمر، فاستقرض النبي - صلي الله عليه وسلم - تمرا، واعطاه اياه» . قالوا: فهذا هو شراء حال بتمر في الذمة.
# والمالكية من طريق المعني ان السلم انما جوز لموضع الارتفاق، ولان المسلف يرغب فيه لموضع النسيءة، واذا لم يشترط الاجل زال هذا المعني.
# واختلفوا في الاجل في موضعين:
# احدهما: هل يقدر بغير الايام والشهور مثل الجذاذ، والقطاف، والحصاد، والموسم؟
# والثاني: في مقداره من الايام.
# وتحصيل مذهب مالك في مقداره من الايام: ان المسلم فيه علي ضربين:
# ضرب يقتضي بالبلد المسلم فيه، وضرب يقتضي بغير البلد الذي وقع فيه المسلم:
# فان اقتضاه في البلد المسلم فيه: فقال ابن القاسم: ان المعتبر في ذلك اجل تختلف فيه الاسواق، وذلك خمسة عشر يوما او نحوها.
# PageV03P219
# وروي ابن وهب عن مالك: انه يجوز اليومين والثلاثة. وقال ابن عبد الحكم: لا باس به الي اليوم الواحد.
# واما ما يقتضي ببلد اخر: فان الاجل عندهم فيه هو قطع المسافة التي بين البلدين قلت او كثرت، وقال ابو حنيفة: لا يكون اقل من ثلاثة ايام.
# فمن جعل الاجل شرطا غير معلل اشترط منه اقل ما ينطلق عليه الاسم. ومن جعله شرطا معللا باختلاف الاسواق اشترط من الايام ما تختلف فيه الاسواق غالبا.
# واما الاجل الي الجذاذ، والحصاد وما اشبه ذلك فاجازه مالك، ومنعه ابو حنيفة، والشافعي.
# فمن راي ان الاختلاف الذي يكون في امثال هذه الاجال يسير اجاز ذلك; اذ الغرر اليسير معفو عنه في الشرع، وشبهه بالاختلاف الذي يكون في الشهور من قبل الزيادة والنقصان. ومن راي انه كثير، وانه اكثر من الاختلاف الذي يكون من قبل نقصان الشهور وكمالها لم يجزه.
### | 2 - 
# واما اختلافهم في هل شرط السلم ان يكون جنس المسلم فيه موجودا في حين عقد السلم: فان مالكا، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابا ثور لم يشترطوا ذلك، وقالوا: يجوز السلم في غير وقت ابانه. وقال ابو حنيفة واصحابه، والثوري، والاوزاعي: لا يجوز السلم الا في ابان الشء المسلم فيه.
# فحجة من لم يشترط الابان ما ورد في حديث ابن عباس ان الناس كانوا يسلمون في التمر السنتين والثلاث، فاقروا علي ذلك ولم ينهوا عنه.
# وعمدة الحنفية: ما روي من حديث ابن عمر ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «لا تسلموا في النخل حتي يبدو صلاحها» ، وكانهم راوا ان الغرر يكون فيه اكثر اذا لم يكن موجودا في حال العقد، وكانه يشبه بيع ما لم يخلق اكثر، وان كان ذلك معينا وهذا في الذمة، وبهذا فارق السلم بيع ما لم يخلق.
### | 3 - 
# واما الشرط الثالث (وهو مكان القبض) : فكان ابو حنيفة اشترطه تشبيها بالزمان ولم يشترطه غيره وهم الاكثر. وقال القاضي ابو محمد: الافضل اشتراطه. وقال ابن المواز: ليس يحتاج الي ذلك.
### | 4 - 
# واما الشرط الرابع (وهو ان يكون الثمن مقدرا مكيلا، او موزونا، او معدودا، او مذروعا لا جزافا) : فاشترط ذلك ابو حنيفة، ولم يشترطه الشافعي، ولا صاحبا ابي حنيفة ابو يوسف،
# PageV03P220
# ومحمد، قالوا: وليس يحفظ عن مالك في ذلك نص، الا انه يجوز عنده بيع الجزاف، الا فيما يعظم الغرر فيه علي ما تقدم من مذهبه.
# وينبغي ان تعلم ان التقدير في السلم يكون بالوزن فيما يكون فيه الوزن، وبالكيل فيما يكون فيه الكيل، وبالذرع فيما يكون فيه الذرع، وبالعدد فيما يكون فيه العدد. وان لم يكن فيه احد من هذه التقديرات انضبط بالصفات المقصودة من الجنس مع ذكر الجنس ان كان انواعا مختلفة، او مع تركه ان كان نوعا واحدا.
# ولم يختلفوا ان السلم لا يكون الا في الذمة، وانه لا يكون في معين; واجاز مالك السلم في قرية معينة اذا كانت مامونة، وكانه راها مثل الذمة.
### | [الباب الثاني فيما يجوز ان يقتضي من المسلم اليه بدل ما انعقد عليه السلم]
# الباب الثاني.
# فيما يجوز ان يقتضي من المسلم اليه بدل ما انعقد عليه السلم، وما يعرض في ذلك من الاقالة، والتعجيل، والتاخير. وفي هذا الباب فروع كثيرة، لكن نذكر المشهور منها:
# مسالة.
# اختلف العلماء فيمن اسلم في شء من الثمر، فلما حل الاجل تعذر تسليمه حتي عدم ذلك المسلم فيه وخرج زمانه، فقال الجمهور: اذا وقع ذلك كان المسلم بالخيار بين ان ياخذ الثمن او يصبر الي العام القابل، وبه قال الشافعي، وابو حنيفة، وابن القاسم ; وحجتهم ان العقد وقع علي موصوف في الذمة فهو باق علي اصله، وليس من شرط جوازه ان يكون من هذه السنة، وانما هو شء شرطه المسلم فهو في ذلك بالخيار.
# وقال اشهب من اصحاب مالك: ينفسخ السلم ضرورة ولا يجوز التاخير، وكانه راه من باب الكالء بالكالء. وقال سحنون: ليس له اخذ الثمن، وانما له ان يصبر الي القابل، واضطرب قول مالك في هذا.
# والمعتمد عليه في هذه المسالة ما راه ابو حنيفة، والشافعي، وابن القاسم، وهو الذي اختاره ابو بكر الطرطوشي، والكالء بالكالء المنهي عنه انما هو المقصود، لا الذي يدخل اضطرارا.
# مسالة.
# اختلف العلماء في بيع المسلم فيه اذا حان الاجل من المسلم اليه قبل قبضه ; فمن العلماء من لم يجز ذلك اصلا، وهم القاءلون بان كل شء لا يجوز بيعه قبل قبضه، وبه قال ابو حنيفة، واسحاق.
# وتمسك احمد، واسحاق في منع هذا بحديث عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «من اسلم في شء فلا يصرفه في غيره» .
# واما مالك: فانه منع شراء المسلم فيه قبل قبضه في موضعين:
# PageV03P221
# احدهما: اذا كان المسلم فيه طعاما، وذلك بناء علي مذهبه في ان الذي يشترط في بيعه القبض هو الطعام علي ما جاء عليه النص في الحديث.
# والثاني: اذا لم يكن المسلم فيه طعاما فاخذ عوضه المسلم ما لا يجوز ان يسلم فيه راس ماله، مثل ان يكون المسلم فيه عرضا، والثمن عرضا مخالفا له فياخذ المسلم من المسلم اليه اذا حان الاجل شيءا من جنس ذلك العرض الذي هو الثمن، وذلك ان هذا يدخله اما سلف، وزيادة ان كان العرض الماخوذ اكثر من راس مال السلم، واما ضمان، وسلف ان كان مثله او اقل.
# وكذلك ان كان راس مال السلم طعاما لم يجز ان ياخذ فيه طعاما اخر اكثر، لا من جنسه ولا من غير جنسه، فان كان مثل طعامه في الجنس، والكيل، والصفة فيما حكاه عبد الوهاب جاز; لانه يحمله علي العروض.
# وكذلك يجوز عنده ان ياخذ من الطعام المسلم فيه طعاما من صفته، وان كان اقل جودة ; لانه عنده من باب البدل في الدنانير. والاحسان مثل ان يكون له عليه قمح فياخذ بمكيلته شعيرا، وهذا كله من شرطه عند مالك ان لا يتاخر القبض; لانه يدخله الدين بالدين.
# وان كان راس مال السلم عينا واخذ المسلم فيه عينا من جنسه جاز ما لم يكن اكثر منه، ولم يتهمه علي بيع العين بالعين نسيءة اذا كان مثله، او اقل، وان اخذ دراهم في دنانير لم يتهمه علي الصرف المتاخر، وكذلك ان اخذ فيه دنانير من غير صنف الدنانير التي هي راس مال السلم.
# واما بيع السلم من غير المسلم اليه: فيجوز بكل شء يجوز التبايع به ما لم يكن طعاما; لانه لا يدخله بيع الطعام قبل قبضه.
# واما الاقالة: فمن شرطها عند مالك ان لا يدخلها زيادة ولا نقصان، فان دخلها زيادة او نقصان كان بيعا من البيوع، ودخلها ما يدخل البيوع (اعني: انها تفسد عنده بما يفسد بيوع الاجال مثل ان يتذرع الي بيع وسلف، او الي: ضع وتعجل، او الي بيع السلم بما لا يجوز بيعه) . مثال ذلك: في دخول بيع، وسلف به اذا حل الاجل، فاقاله علي ان اخذ البعض، واقال من البعض، فانه لا يجوز عنده، فانه يدخله التذرع الي بيع وسلف، وذلك جاءز عند الشافعي، وابي حنيفة ; لانهما لا يقولان بتحريم بيوع الذراءع.
# مسالة:
# اختلف العلماء في الشراء براس مال السلم من المسلم اليه شيءا بعد الاقالة بما لا يجوز قبل الاقالة: فمن العلماء من لم يجزه اصلا، وراي ان الاقالة ذريعة الي ان يجوز من ذلك ما لا يجوز، وبه قال ابو حنيفة واصحابه، ومالك واصحابه، الا ان عند ابي حنيفة لا يجوز علي الاطلاق، اذ كان لا يجوز عنده بيع المسلم فيه قبل القبض علي الاطلاق; ومالك
# PageV03P222
# يمنع ذلك في المواضع التي يمنع بيع المسلم فيه قبل القبض علي ما فصلناه قبل هذا من مذهبه. ومن العلماء من اجازه، وبه قال الشافعية، والثوري.
# وحجتهم ان بالاقالة قد ملك راس ماله، فاذا ملكه جاز له ان يشتري به ما احب، والظن الردء بالمسلمين غير جاءز. قال: واما حديث ابي سعيد فانه انما وقع النهي فيه قبل الاقالة.
# مسالة:
# اختلفوا اذا ندم المبتاع في السلم فقال للباءع: اقلني وانظرك بالثمن الذي دفعت اليك، فقال مالك وطاءفة: ذلك لا يجوز.
# وقال قوم: يجوز.
# واعتل مالك في ذلك مخافة ان يكون المشتري لما حل له الطعام علي الباءع اخره عنه علي ان يقيله، فكان ذلك من باب بيع الطعام الي اجل قبل ان يستوفي. وقوم اعتلوا لمنع ذلك بانه من باب فسخ الدين بالدين.
# والذين راوه جاءزا راوا انه باب المعروف والاحسان الذي امر الله تعالي به. قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «من اقال مسلما صفقته اقال الله عثرته يوم القيامة، ومن انظر معسرا اظله الله في ظله يوم لا ظل الا ظله» .
# مسالة:
# اجمع العلماء علي انه اذا كان لرجل علي رجل دراهم او دنانير الي اجل فدفعها اليه عند الاجل وبعده انه يلزمه اخذها.
# واختلفوا في العروض المءجلة من السلم، وغيره: فقال مالك والجمهور: ان اتي بها قبل محل الاجل لم يلزم اخذها. وقال الشافعي: ان كان مما لا يتغير ولا يقصد به النضارة لزمه اخذه كالنحاس، والحديد، وان كان مما يقصد به النضارة كالفواكه لم يلزمه.
# واما اذا اتي بعد محل الاجل فاختلف في ذلك اصحاب مالك: فروي عنه انه: يلزمه قبضه، مثل ان يسلم في قطاءف الشتاء، فياتي بها في الصيف، فقال ابن وهب وجماعة: لا يلزمه ذلك.
# وحجة الجمهور في انه لا يلزمه قبض العروض قبل محل الاجل من قبل انه من ضمانه الي الوقت المضروب الذي قصده، ولما عليه من المءنة في ذلك، وليس كذلك الدنانير، والدراهم، اذ لا مءنة فيها.
# ومن لم يلزمه بعد الاجل فحجته انه راي ان المقصود من العروض انما كان وقت الاجل لا غيره. واما من اجاز ذلك في الوجهين (اعني: بعد الاجل او قبله) فشبهه بالدنانير والدراهم.
# مسالة: اختلف العلماء فيمن اسلم الي اخر او باع منه طعاما علي مكيلة ما فاخبر الباءع او المسلم اليه المشتري بكيل الطعام، هل للمشتري ان يقبضه منه دون ان يكيله، وان يعمل في ذلك
# PageV03P223
# علي تصديقه؟
# فقال مالك: ذلك جاءز في السلم، وفي البيع بشرط النقد، والا خيف ان يكون من باب الربا، كانه انما صدقه في الكيل لمكان انه انظره بالثمن.
# وقال ابو حنيفة، والشافعي، والثوري، والاوزاعي، والليث: لا يجوز ذلك حتي يكيله الباءع للمشتري مرة ثانية بعد ان كاله لنفسه بحضرة الباءع.
# وحجتهم انه لما كان ليس للمشتري ان يبيعه الا بعد ان يكيله لم يكن له ان يقبضه الا بعد ان يكيله الباءع له; لانه لما كان من شرط البيع الكيل فكذلك القبض. واحتجوا بما جاء في الحديث: «انه - عليه الصلاة والسلام - نهي عن بيع الطعام حتي يجري فيه الصاعان: صاع الباءع، وصاع المشتري» .
# واختلفوا اذا هلك الطعام في يد المشتري قبل الكيل، فاختلفا في الكيل، فقال الشافعي: القول قول المشتري، وبه قال ابو ثور. وقال مالك: القول قول الباءع; لانه قد صدقه المشتري عند قبضه اياه، وهذا مبني عنده علي ان البيع يجوز بنفس تصديقه.
### | [الباب الثالث في اختلاف المتبايعين في السلم]
# والمتبايعان في السلم اما ان يختلفا في قدر الثمن، او المثمون، واما في جنسهما، واما في الاجل، واما في مكان قبض المسلم.
# فاما اختلافهما في قدر المسلم فيه: فالقول فيه قول المسلم اليه ان اتي بما يشبه، والا فالقول ايضا قول المسلم ان اتي ايضا بما يشبه، فان اتيا بما لا يشبه فالقياس ان يتحالفا ويتفاسخا.
# واما اختلافهما في جنس المسلم فيه: فالحكم في ذلك التحالف والتفاسخ، مثل ان يقول احدهما: اسلمت في تمر، ويقول الاخر: في قمح.
# واما اختلافهما في الاجل: فان كان في حلوله، فالقول قول المسلم اليه، وان كان في قدره فالقول ايضا قول المسلم اليه، الا ان ياتي بما لا يشبه، مثل ان يدعي المسلم وقت ابان المسلم فيه، ويدعي المسلم اليه غير ذلك الوقت، فالقول قول المسلم.
# واما اختلافهما في موضع القبض: فالمشهور ان من ادعي موضع عقد السلم، فالقول قوله، وان لم يدعه واحد منهما فالقول قول المسلم اليه. وخالف سحنون في الوجه الاول فقال: القول قول المسلم اليه وان ادعي القبض في موضع العقد تحالفا وتفاسخا.
# واما اختلافهما في الثمن: فحكمه حكم اختلاف المتبايعين قبل القبض، وقد تقدم ذلك.
# PageV03P224
### | [كتاب بيع الخيار]
# والنظر في اصول هذا الباب: اما اولا فهل يجوز ام لا؟ وان جاز، فكم مدة الخيار؟ وهل يشترط النقدية فيه ام لا؟ وممن ضمان المبيع في مدة الخيار؟ وهل يورث الخيار ام لا؟ ومن يصح خياره ممن لا يصح؟ وما يكون من الافعال خيارا كالقول؟
# اما جواز الخيار فعليه الجمهور، الا الثوري، وابن ابي شبرمة، وطاءفة من اهل الظاهر.
# وعمدة الجمهور: حديث حبان بن منقذ، وفيه: «ولك الخيار ثلاثا» . وما روي في حديث ابن عمر: «البيعان بالخيار ما لم يفترقا الا بيع الخيار» .
# وعمدة من منعه: انه غرر، وان الاصل هو اللزوم في البيع، الا ان يقوم دليل علي جواز البيع علي الخيار من كتاب الله او سنة ثابتة، او اجماع. قالوا: حديث حبان اما انه ليس بصحيح، واما انه خاص لما شكا اليه - صلي الله عليه وسلم - انه يخدع في البيوع. قالوا: واما حديث ابن عمر، وقوله فيه: «الا بيع الخيار» ، فقد فسر المعني المراد بهذا اللفظ، وهو ما ورد فيه من لفظ اخر وهو: «ان يقول احدهما لصاحبه اختر» .
# واما مدة الخيار عند الذين قالوا بجوازه: فراي مالك ان ذلك ليس له قدر محدود في نفسه، وانه انما يتقدر بتقدر الحاجة الي اختلاف المبيعات، وذلك يتفاوت بتفاوت المبيعات، فقال: مثل اليوم واليومين في اختيار الثوب، والجمعة، وخمسة الايام في اختيار الجارية، والشهر ونحوه في اختيار الدار. وبالجملة: فلا يجوز عنده الاجل الطويل الذي فيه فضل عن اختيار المبيع.
# وقال الشافعي، وابو حنيفة: اجل الخيار ثلاثة ايام لا يجوز اكثر من ذلك.
# وقال احمد، وابو يوسف، ومحمد بن الحسن: يجوز الخيار لاي مدة اشترطت، وبه قال داود.
# واختلفوا في الخيار المطلق دون المقيد بمدة معلومة: فقال الثوري، والحسن ابن جني، وجماعة بجواز اشتراط الخيار مطلقا، ويكون له الخيار ابدا، وقال مالك: يجوز الخيار المطلق، ولكن السلطان يضرب فيه اجل مثله. وقال ابو حنيفة، والشافعي: لا يجوز بحال الخيار المطلق، ويفسد البيع.
# واختلف ابو حنيفة، والشافعي ان وقع الخيار في ثلاثة الايام زمن الخيار المطلق: فقال ابو
# PageV03P225
# حنيفة: ان وقع في الثلاثة الايام جاز، وان مضت الثلاثة فسد البيع. وقال الشافعي: بل هو فاسد علي كل حال. فهذه هي اقاويل فقهاء الامصار في مدة الخيار، وهي: هل يجوز مطلقا او مقيدا؟ وان جاز مقيدا فكم مقداره؟ وان لم يجز مطلقا فهل من شرط ذلك ان لا يقع الخيار في الثلاث ام لا يجوز بحال وان وقع في الثلاث؟
# فاما ادلتهم: فان عمدة من لم يجز الخيار هو ما قلناه.
# واما عمدة من لم يجز الخيار الا ثلاثا: فهو ان الاصل هو ان لا يجوز الخيار فلا يجوز منه الا ما ورد فيه النص في حديث منقذ ابن حبان، او حبان بن منقذ، وذلك كساءر الرخص المستثناة من الاصول، مثل استثناء العرايا من المزابنة وغير ذلك. قالوا: وقد جاء تحديد الخيار بالثلاث في حديث المصراة وهو قوله: «من اشتري مصراة فهو بالخيار ثلاثة ايام» . واما حديث منقذ، فاشبه طرقه المتصلة ما رواه محمد ابن اسحاق، عن نافع، عن ابن عمر ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال لمنقذ، وكان يخدع في البيع: «اذا بعت فقل لا خلابة، وانت بالخيار ثلاثا» .
# واما عمدة اصحاب مالك: فهو ان المفهوم من الخيار هو اختيار المبيع، واذا كان ذلك كذلك وجب ان يكون ذلك محدودا بزمان امكان اختيار المبيع، وذلك يختلف بحسب مبيع مبيع، فكان النص انما ورد عندهم تنبيها علي هذا المعني، وهو عندهم من باب الخاص اريد به العام، وعند الطاءفة الاولي من باب الخاص اريد به الخاص.
# ; واما اشتراط النقد: فانه لا يجوز عند مالك، وجميع اصحابه لتردده عندهم بين السلف، والبيع، وفيه ضعف.
# واما ممن ضمان المبيع في مدة الخيار: فانهم اختلفوا في ذلك:
# فقال مالك، واصحابه، والليث، والاوزاعي: مصيبته من الباءع، والمشتري امين، وسواء اكان الخيار لهما او لاحدهما، وقد قيل في المذهب: انه ان كان هلك بيد الباءع فلا خلاف في ضمانه اياه، وان كان هلك بيد المشتري فالحكم كالحكم في الرهن والعارية: ان كان مما يغلب عليه فضمانه منه، وان كان مما لا يغلب عليه فضمانه من الباءع.
# وقال ابو حنيفة: ان كان شرط الخيار لكليهما، او للباءع وحده: فضمانه من الباءع والمبيع علي ملكه، اما ان كان شرطه المشتري وحده: فقد خرج المبيع عن ملك الباءع، ولم يدخل مالك المشتري الثمن وبقي معلقا حتي ينقضي الخيار، وقد قيل عنه: ان علي المشتري الثمن، وهذا يدل علي انه قد دخل عنده في ملك المشتري.
# وللشافعي قولان: اشهرهما: ان الضمان من المشتري لايهما كان الخيار.
# PageV03P226
# فعمدة من راي ان الضمان من الباءع علي كل حال: انه عقد غير لازم، فلم ينقل الملك عن الباءع، كما لو قال: بعتك، ولم يقل المشتري: قبلت.
# وعمدة من راي انه من المشتري تشبيهه بالبيع اللازم، وهو ضعيف لقياسه موضع الخلاف علي موضع الاتفاق.
# واما من جعل الضمان لمشترط الخيار اذا شرطه احدهما ولم يشترطه الثاني; فلانه ان كان الباءع هو المشترط: فالخيار له في ابقاء المبيع علي ملكه، وان كان المشتري هو المشترط له فقط فقد صرفه الباءع من ملكه وابانه، فوجب ان يدخل في ملك المشتري هذا الشرط الذي شرطه فقط.
# قال: قد خرج عن ملك الباءع; لانه لم يشترط خيارا، ولم يلزم ان يدخل في ملك المشتري; لانه شرط الخيار في رد الاخر له، ولكن القول يمانع الحكم، فانه لا بد ان تكون مصيبته من احدهما.
# والخلاف ايل الي: هل الخيار مشترط لايقاع الفسخ في البيع او لتتميم البيع؟ فاذا قلنا: لفسخ البيع، فقد خرج من ضمان الباءع، وان قلنا: لتتميمه فهو في ضمانه.
# واما المسالة الخامسة (وهي هل يورث خيار المبيع ام لا؟) فان مالكا، والشافعي، واصحابهما قالوا: يورث، وانه اذا مات صاحب الخيار فورثته من الخيار مثل ما كان له. وقال ابو حنيفة، واصحابه: يبطل الخيار بموت من له الخيار، ويتم البيع، وهكذا عنده خيار الشفعة، وخيار قبول الوصية، وخيار الاقالة.
# وسلم لهم ابو حنيفة خيار الرد بالعيب (اعني: انه قال: يورث) ، وكذلك خيار استحقاق الغنيمة قبل القسم، وخيار القصاص، وخيار الرهن.
# وسلم لهم مالك خيار رد الاب ما وهبه لابنه (اعني: انه لم ير لورثة الميت من الخيار في رد ما وهبه لابنه) ما جعل له الشرع من ذلك (اعني: للاب) ، وكذلك خيار الكتابة والطلاق، واللعان. ومعني خيار الطلاق: ان يقول الرجل لرجل اخر طلق امراتي متي شءت، فيموت الرجل المجعول له الخيار، فان ورثته لا يتنزلون منزلته عند مالك.
# وسلم الشافعي ما سلمت المالكية للحنفية من هذه الخيارات، وسلم زاءدا خيار الاقالة، والقبول، فقال: لا يورثان.
# وعمدة المالكية، والشافعية: ان الاصل هو ان تورث الحقوق والاموال الا ما قام دليل علي مفارقة الحق في هذا المعني للمال.
# وعمدة الحنفية: ان الاصل هو ان يورث المال دون الحقوق الا ما قام دليله من الحاق الحقوق بالاموال.
# فموضع الخلاف: هل الاصل هو ان تورث الحقوق كالاموال ام لا؟ وكل واحد من الفريقين يشبه من هذا ما لم يسلمه له خصمه منها بما يسلمه منها له، ويحتج علي خصمه.
# فالمالكية، والشافعية: تحتج علي ابي حنيفة بتسليمه وراثة خيار الرد بالعيب، ويشبه ساءر الخيارات التي يورثها به. والحنفية تحتج ايضا علي المالكية، والشافعية بما تمنع من ذلك، وكل واحد منهم يروم ان يعطي فارقا فيما يختلف فيه قوله ومشابها فيما يتفق فيه قوله، ويروم في قول خصمه
# PageV03P227
# بالضد (اعني: ان يعطي فارقا فيما يضعه الخصم متفقا، ويعطي اتفاقا فيما يضعه الخصم متباينا) ، مثل ما تقول المالكية: انما قلنا ان خيار الاب في رد هبته لا يورث; لان ذلك خيار راجع الي صفة في الاب لا توجد في غيره، وهي الابوة، فوجب ان لا تورث لا الي صفة في العقد.
# وهذا هو سبب اختلافهم في خيار خيار، (اعني: انه من انقدح له في شء منها انه صفة للعقد ورثه، ومن انقدح له انه صفة خاصة بذي الخيار لم يورثه) .
# واما المسالة السادسة (وهي من يصح خياره؟) : فانهم اتفقوا علي صحة خيار المتبايعين، واختلفوا في اشتراط خيار الاجنبي، فقال مالك: يجوز ذلك والبيع صحيح.
# وقال الشافعي في احد قوليه: لا يجوز الا ان يوكله الذي جعل له الخيار، ولا يجوز الخيار عنده علي هذا القول لغير العاقد، وهو قول احمد. وللشافعي قول اخر مثل قول مالك، وبقول مالك قال ابو حنيفة.
# واتفق المذهب علي ان الخيار للاجنبي اذا جعله له المتبايعان، وان قوله لهما. واختلف المذهب اذا جعله احدهما فاختلف الباءع ومن جعل له الباءع الخيار او المشتري ومن جعل له المشتري الخيار:
# فقيل: القول في الامضاء، والرد قول الاجنبي، سواء اشترط خياره الباءع او المشتري، وقال عكس هذا القول من جعل خياره هنا كالمشورة.
# وقيل: بالفرق بين الباءع والمشتري (اي: ان القول في الامضاء والرد قول الباءع دون الاجنبي، وقول الاجنبي دون المشتري ان كان المشتري هو المشترط الخيار) .
# وقيل: القول قول من اراد منهما الامضاء، وان اراد الامضاء، واراد الاجنبي الذي اشترط خياره الرد، ووافقه المشتري، فالقول قول الباءع في الامضاء، وان اراد الباءع الرد، واراد الاجنبي الامضاء ووافقه المشتري فالقول قول المشتري; وكذلك ان اشترط الخيار للاجنبي المشتري، فالقول فيهما قول من اراد الامضاء، وكذلك الحال في المشتري.
# وقيل: بالفرق في هذا بين الباءع والمشتري (اي: ان اشترطه الباءع فالقول قول من اراد الامضاء منهما، وان اشترطه المشتري فالقول قول الاجنبي) ، وهو ظاهر ما في المدونة، وهذا كله ضعيف.
# واختلفوا فيمن اشترط من الخيار ما لا يجوز، مثل ان يشترط اجلا مجهولا، وخيارا فوق الثلاث عند من لا يجوز الخيار فوق الثلاث، او خيار رجل بعيد الموضع بعينه (اعني: اجنبيا) : فقال مالك، والشافعي: لا يصح البيع وان اسقط الشرط الفاسد. وقال ابو حنيفة: يصح البيع مع اسقاط الشرط الفاسد.
# فاصل الخلاف: هل الفساد الواقع في البيع من قبل الشرط يتعدي الي العقد ام لا يتعدي، وانما هو في الشرط فقط؟ فمن قال: يتعدي: ابطل البيع، وان اسقطه. ومن قال: لا يتعدي: قال: البيع يصح اذا اسقط الشرط الفاسد; لانه يبقي العقد صحيحا.
# PageV03P228
### | كتاب بيع المرابحة
# اجمع العلماء علي ان البيع صنفان: مساومة، ومرابحة. وان المرابحة هي ان يذكر الباءع للمشتري الثمن الذي اشتري به السلعة، ويشترط عليه ربحا ما للدينار او الدرهم.
# واختلفوا من ذلك بالجملة في موضعين:
# احدهما: فيما للباءع ان يعده من راس مال السلعة مما انفق علي السلعة بعد الشراء مما ليس له ان يعده من راس المال.
# والموضع الثاني: اذا كذب الباءع للمشتري فاخبره انه اشتراه باكثر مما اشتري السلعة به، او وهم فاخبر باقل مما اشتري به السلعة، ثم ظهر له انه اشتراها باكثر.
# ففي هذا الكتاب بحسب اختلاف فقهاء الامصار بابان:
# الباب الاول.
# فيما يعد من راس المال مما لا يعد، وفي صفة راس المال الذي يجوز ان يبني عليه الربح.
# الثاني: في حكم ما وقع من الزيادة، او النقصان في خبر الباءع بالثمن.
### | [الباب الاول فيما يعد في الثمن مما لا يعد في بيع المرابحة]
# الباب الاول.
# فيما يعد من راس المال مما لا يعد، وفي صفة راس المال الذي يجوز ان يبني عليه الربح. فاما ما يعد في الثمن مما لا يعد: فان تحصيل مذهب مالك في ذلك ان ما ينوب الباءع علي السلعة زاءدا علي الثمن ينقسم ثلاثة اقسام:
# قسم يعد في اصل الثمن، ويكون له حظ من الربح.
# وقسم يعد في اصل الثمن، ولا يكون له حظ من الربح.
# وقسم لا يعد في اصل الثمن، ولا يكون له حظ من الربح.
# فاما الذي يحسبه في راس المال ويجعل له حظا من الربح: فهو ما كان مءثرا في عين السلعة مثل الخياطة، والصبغ.
# واما الذي يحسبه في راس المال ولا يجعل له حظا من الربح: فما لا يءثر في عين السلعة مما لا يمكن الباءع ان يتولاه بنفسه; كحمل المتاع من بلد الي بلد، وكراء البيوت التي توضع بها.
# واما ما لا يحتسب فيه في الامرين جميعا، فما ليس له تاثير في عين السلعة مما يمكن ان
# PageV03P229
# يتولاه صاحب السلعة بنفسه; كالسمسرة، والطي، والشد.
# وقال ابو حنيفة: بل يحمل علي ثمن السلعة كل ما نابه عليها.
# وقال ابو ثور: لا يجوز المرابحة الا بالثمن الذي اشتري به السلعة فقط الا ان يفصل ويفسخ عنده ان وقع قال; لانه كذب; لانه يقول له: ثمن سلعتي كذا وكذا، وليس الامر كذلك، وهو عنده من باب الغش.
# واما صفة راس الثمن الذي يجوز ان يخبره به: فان مالكا، والليث قالا فيمن اشتري سلعة بدنانير، والصرف يوم اشتراها صرف معلوم، ثم باعها بدراهم، والصرف قد تغير الي زيادة: انه ليس له ان يعلم يوم باعها بالدنانير التي اشتراها; لانه من باب الكذب والخيانة، وكذلك ان اشتراها بدراهم ثم باعها بدنانير وقد تغير الصرف.
# واختلف اصحاب مالك من هذا الباب فيمن ابتاع سلعة بعروض هل يجوز له ان يبيعها مرابحة ام لا يجوز؟ فاذا قلنا بالجواز فهل يجوز بقيمة العرض، او بالعرض نفسه؟
# فقال ابن القاسم: يجوز له بيعها علي ما اشتراه به من العروض، ولا يجوز علي القيمة. وقال اشهب: لا يجوز لمن اشتري سلعة بشء من العروض ان يبيعها مرابحة; لانه يطالبه بعروض علي صفة عرضه، وفي الغالب ليس يكون عنده فهو من باب بيع ما ليس عنده.
# واختلف مالك، وابو حنيفة فيمن اشتري سلعة بدنانير فاخذ في الدنانير عروضا، او دراهم; هل يجوز له بيعها مرابحة دون ان يعلم بما نقد ام لا يجوز؟
# فقال مالك: لا يجوز الا ان يعلم ما نقد. وقال ابو حنيفة: يجوز ان يبيعها منه مرابحة علي الدنانير التي ابتاع بها السلعة دون العروض التي اعطي فيها او الدراهم.
# قال مالك ايضا فيمن اشتري سلعة باجل فباعها مرابحة: انه لا يجوز حتي يعلم بالاجل. وقال الشافعي: ان وقع كان للمشتري مثل اجله. وقال ابو ثور: هو كالعيب وله الرد به، وفي هذا الباب في المذهب فروع كثيرة ليست مما قصدناه.
### | الباب الثاني في حكم ما وقع من الزيادة او النقصان في خبر الباءع بالثمن
# الباب الثاني.
# في حكم ما وقع من الزيادة، او النقصان في خبر الباءع بالثمن واختلفوا فيمن ابتاع سلعة مرابحة علي ثمن ذكره، ثم ظهر بعد ذلك - اما باقراره واما ببينة - ان الثمن كان اقل، والسلعة قاءمة:
# فقال مالك، وجماعة: المشتري بالخيار: اما ان ياخذ بالثمن الذي صح، او يترك اذا لم يلزمه الباءع اخذها بالثمن الذي صح، وان الزمه لزمه.
# وقال ابو حنيفة، وزفر: بل المشتري بالخيار علي الاطلاق، ولا يلزمه الاخذ بالثمن الذي ان الزمه الباءع لزمه.
# وقال الثوري، وابن ابي ليلي، واحمد، وجماعة: بل يبقي البيع لازما لهما بعد حط الزيادة.
# وعن الشافعي القولان: القول بالخيار مطلقا، والقول باللزوم بعد الحط.
# PageV03P230
# فحجة من اوجب البيع بعد الحط: ان المشتري انما اربحه علي ما ابتاع به السلعة لا غير ذلك، فلما ظهر خلاف ما قال وجب ان يرجع الي الذي ظهر، كما لو اخذ بكيل معلوم فخرج بغير ذلك الكيل انه يلزمه توفية ذلك الكيل.
# وحجة من راي ان الخيار مطلقا: تشبيه الكذب في هذه المسالة بالعيب (اعني: انه كما يوجب العيب الخيار كذلك يوجب الكذب) .
# واما اذا فاتت السلعة، فقال الشافعي: يحط مقدار ما زاد من الثمن، وما وجب من الربح. وقال مالك: ان كانت قيمتها يوم القبض او يوم البيع - علي خلاف عنه - في ذلك مثل ما وزن المبتاع او اقل، فلا يرجع عليه المشتري بشء، وان كانت القيمة اقل خير الباءع بين رده للمشتري القيمة، او رده الثمن، او امضاءه السلعة بالثمن الذي صح.
# واما اذا باع الرجل سلعته مرابحة ثم اقام البينة ان ثمنها اكثر مما ذكره، وانه وهم في ذلك وهي قاءمة: فقال الشافعي: لا يسمع من تلك البينة; لانه كذبها. وقال مالك: يسمع منها ويجبر المبتاع علي ذلك الثمن، وهذا بعيد; لانه بيع اخر. وقال مالك في هذه المسالة: اذا فاتت السلعة ان المبتاع مخير بين ان يعطي قيمة السلعة يوم قبضها او ان ياخذها بالثمن الذي صح، فهذه هي مشهورات مساءلهم في هذا الباب.
# ومعرفة احكام هذا البيع تنبني في مذهب مالك علي معرفة احكام ثلاثة مساءل وما تركب منها، حكم مسالة الكذب، وحكم مسالة الغش، وحكم مسالة وجود العيب.
# فاما حكم الكذب فقد تقدم. واما حكم الرد بالعيب فهو حكمه في البيع المطلق. واما حكم الغش عنده فهو تخيير الباءع مطلقا، وليس للباءع ان يلزمه البيع وان حط عنه مقدار الغش كما له ذلك في مسالة الكذب، هذا عند ابن القاسم.
# واما عند اشهب: فان الغش عنده ينقسم قسمين: قسم مءثر في الثمن، وقسم غير مءثر.
# فاما غير المءثر: فلا حكم عنده فيه. واما المءثر: فحكمه عنده حكم الكذب.
# واما التي تتركب فهي اربع مساءل: كذب وغش، وكذب وتدليس، وغش وتدليس بعيب، وكذب وغش وتدليس بعيب. واصل مذهب ابن القاسم فيها انه ياخذ بالذي بقي حكمه ان كان فات بحكم احدهما، او بالذي بقي حكمه، او بالذي هو ارجح له ان لم يفت حكم احدهما، اما علي التخيير حيث يمكن التخيير، او الجمع حيث يمكن الجمع، وتفصيل هذا لاءق بكتب الفروع (اعني: مذهب ابن القاسم وغيره) .
# PageV03P231
### | [كتاب بيع العرية]
# . اختلف الفقهاء في معني العرية والرخصة التي اتت فيها في السنة.
# فحكي القاضي ابو محمد عبد الوهاب المالكي ان العرية في مذهب مالك هي: ان يهب الرجل ثمرة نخلة، او نخلات من حاءطه لرجل بعينه، فيجوز للمعري شراءها من المعري له بخرصها تمرا علي شروط اربعة:
# احدها: ان تزهي.
# والثاني: ان تكون خمسة اوسق فما دون، فان زادت فلا يجوز.
# والثالث: ان يعطيه التمر الذي يشتريها به عند الجذاذ، فان اعطاه نقدا لم يجز.
# الرابع: ان يكون التمر من صنف تمر العرية، ونوعها. فعلي مذهب مالك الرخصة في العرية انما هي في حق المعري فقط، والرخصة فيها انما هي استثناءها من المزابنة، وهي بيع الرطب بالتمر الجاف الذي ورد النهي عنه، ومن صنفي الربا ايضا (اعني: التفاضل والنساء) ، وذلك انه بيع تمر معلوم الكيل بتمر معلوم بالتخمين - وهو الخرص - فيدخله بيع الجنس الواحد متفاضلا، وهو ايضا بتمر الي اجل، فهذا هو مذهب مالك فيما هي العرية، وما هي الرخصة فيها، ولمن الرخصة فيها؟
# واما الشافعي: فمعني الرخصة الواردة عنده فيها ليست للمعري خاصة، وانما هي لكل احد من الناس اراد ان يشتري هذا القدر من التمر (اعني: خمسة الاوسق او ما دون ذلك) بتمر مثلها; وروي ان الرخصة فيها انما هي معلقة بهذا القدر من التمر لضرورة الناس ان ياكلوا رطبا، وذلك لمن ليس عنده رطب، ولا تمر، يشتري به الرطب. والشافعي يشترط في اعطاء التمر الذي تباع في العرية ان يكون نقدا، ويقول: ان تفرقا قبل القبض فسد البيع.
# والعرية جاءزة عند مالك في كل ما ييبس ويدخر، وهي عند الشافعي في التمر والعنب فقط، ولا خلاف في جوازها فيما دون خمسة الاوسق عند مالك، والشافعي، وعنهما الخلاف اذا كانت خمسة اوسق، فروي الجواز عنهما والمنع، والاشهر عند مالك الجواز.
# PageV03P232
# فالشافعي يخالف مالكا في العرية في اربعة مواضع:
# احدها: في سبب الرخصة كما قلنا.
# والثاني: ان العرية التي رخص فيها ليست هبة، وانما سميت هبة علي التجوز.
# والثالث: في اشتراط النقد عند البيع.
# والرابع: في محلها. فهي عنده كما قلنا في التمر والعنب فقط، وعند مالك في كل ما يدخر وييبس.
# واما احمد بن حنبل: فيوافق مالكا في ان العرية عنده هي الهبة، ويخالفه في ان الرخصة انما هي عنده فيها للموهوب له (اعني: المعري له لا المعري) ، وذلك انه يري ان له ان يبيعها ممن شاء بهذه الصفة لا من المعري خاصة كما ذهب اليه مالك.
# واما ابو حنيفة: فيوافق مالكا في ان العرية هي الهبة، ويخالفه في صفة الرخصة، وذلك ان الرخصة عنده فيها ليست هي من باب استثناءها من المزابنة ولا هي في الجملة في البيع، وانما الرخصة فيها عنده من باب رجوع الواهب في هبته; اذا كان الموهوب له لم يقبضها، وليست عنده ببيع، وانما هي رجوع في الهبة علي صفة مخصوصة، وهو ان يعطي بدلها تمرا بخرصها.
# وعمدة مذهب مالك في العرية انها بالصفة التي ذكر: سنتها المشهورة عندهم بالمدينة، قالوا: واصل هذا ان الرجل كان يهب النخلات من حاءطه، فيشق عليه دخول الموهوب له عليه، فابيح له ان يشتريها بخرصها تمرا عند الجذاذ. ومن الحجة له في ان الرخصة انما هي للمعري: حديث سهل بن ابي حثمة: «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - نهي عن بيع التمر بالرطب الا انه رخص في العرية ان تباع بخرصها ياكلها اهلها رطبا» . قالوا: فقوله ياكلها رطبا دليل علي ان ذلك خاص بمعريها; لانهم في ظاهر هذا القول اهلها. ويمكن ان يقال: ان اهلها هم الذين اشتروها كاءنا من كان، لكن قوله رطبا هو تعليل لا يناسب المعري، وعلي مذهب الشافعي هو مناسب، وهم الذين ليس عندهم رطب ولا تمر يشترونها به، ولذلك كانت الحجة للشافعي.
# واما ان العرية عنده هي الهبة فالدليل علي ذلك من اللغة، فان اهل اللغة قالوا: العرية هي الهبة، واختلف في تسميتها بذلك، فقيل: لانها عريت من الثمن، وقيل: انها ماخوذة من عروت الرجل اعروه اذا سالته، ومنه قوله تعالي: (واطعموا القانع والمعتر) .
# وانما اشترط مالك نقد الثمن عند الجذاذ (اعني: تاخيره الي ذلك الوقت) ; لانه تمر ورد الشرع بخرصه،
# PageV03P233
# فكان من سنته ان يتاجل الي الجذاذ، اصله الزكاة، وفيه ضعف; لانه مصادمة بالقياس لاصل السنة. وعنده انه اذا تطوع بعد تمام العقد بتعجيل التمر جاز.
# واما اشتراطه جوازها في خمسة الاوسق، او فيما دونها: فلما رواه عن ابي هريرة: «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ارخص في بيع العرايا بخرصها فيما دون خمسة، او في خمسة اوسق» . وانما كان عن مالك في خمسة الاوسق روايتان الشك لان الواقع في هذا الحديث من الراوي.
# واما اشتراطه ان يكون من ذلك الصنف بعينه اذا يبس، فلما روي عن زيد بن ثابت: «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - رخص لصاحب العرية ان يبيعها بخرصها تمرا» ، خرجه مسلم.
# واما الشافعي: فعمدته حديث رافع بن خديج، وسهل بن ابي حثمة، «عن النبي - صلي الله عليه وسلم -: " انه نهي عن المزابنة» التمر بالتمر الا اصحاب العرايا، فانه اذن لهم فيه. وقوله: «فيها ياكلها اهلها رطبا» . والعرية عندهم هي اسم لما دون خمسة الاوسق من التمر، وذلك انه لما كان العرف عندهم ان يهب الرجل في الغالب من نخلاته هذا القدر فما دونه ، خص هذا القدر الذي جاءت فيه الرخصة باسم الهبة لموافقته في القدر للهبة، وقد احتج لمذهبه بما رواه باسناد منقطع عن محمود بن لبيد «انه قال لرجل من اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اما زيد بن ثابت، واما غيره: ما عراياكم هذه؟ قال: فسمي رجالا محتاجين من الانصار شكوا الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان الرطب اتي وليس بايديهم نقد يبتاعون به الرطب فياكلونه مع الناس، وعندهم فضل من قوتهم من التمر، فرخص لهم ان يبتاعوا العرايا بخرصها من التمر الذي بايديهم ياكلونها رطبا، وانما لم يجز تاخير نقد التمر; لانه بيع الطعام بالطعام نسيءة» .
# واما احمد: فحجته ظاهر الاحاديث المتقدمة انه رخص في العرايا ولم يخص المعري من غيره.
# واما ابو حنيفة: فلما لم تجز عنده المزابنة، وكانت ان جعلت بيعا نوعا من المزابنة راي ان انصرافها الي المعري ليس هو من باب البيع، وانما هو من باب رجوع الواهب فيما وهب باعطاء خرصها تمرا، او تسميته اياها بيعا عنده مجاز، وقد التفت الي هذا المعني مالك في بعض الروايات عنه، فلم يجز بيعها بالدراهم ولا بشء من الاشياء سوي الخرص، وان كان المشهور
# PageV03P234
# عنه جواز ذلك. وقد قيل: ان قول ابي حنيفة هذا هو من باب تغليب القياس علي الحديث، وذلك انه خالف الاحاديث في مواضع منها انه لم يسمها بيعا، وقد نص الشارع علي تسميتها بيعا.
# ومنها: انه جاء في الحديث انه نهي عن المزابنة، ورخص في العرايا، وعلي مذهبه لا تكون العرية استثناء من المزابنة; لان المزابنة هي في البيع. والعجب منه انه سهل عليه ان يستثنيها من النهي عن الرجوع في الهبة التي لم يقع فيها الاستثناء بنص الشرع، وعسر عليه ان يستثنيها مما استثني منه الشارع، وهي المزابنة، والله اعلم.
# PageV03P235
# [كتاب الاجارات]
### | [القسم الاول في انواع الاجارات وشروط الصحة والفساد]
# بسم الله الرحمن الرحيم
### | كتاب الاجارات
# والنظر في هذا الكتاب شبيه بالنظر في البيوع (اعني: ان اصوله تنحصر بالنظر في انواعها وفي شروط الصحة فيها، والفساد، وفي احكامها) ، وذلك في نوع نوع منها (اعني: فيما يخص نوعا نوعا منها، وفيما يعم اكثر من واحد منها) .
# فهذا الكتاب ينقسم اولا الي قسمين:
# القسم الاول: في انواعها وشروط الصحة، والفساد.
# والثاني: في معرفة احكام الاجارات.
# وهذا كله بعد قيام الدليل علي جوازها. فلنذكر اولا ما في ذلك من الخلاف ثم نصير الي ذكر ما في ذينك القسمين من المساءل المشهورة; اذ كان قصدنا انما هو ذكر المساءل التي تجري من هذه الاشياء مجري الامهات، وهي التي اشتهر فيها الخلاف بين فقهاء الامصار. فنقول:
# ان الاجارة جاءزة عند جميع فقهاء الامصار، والصدر الاول. وحكي عن الاصم، وابن علية منعها.
# ودليل الجمهور قوله تعالي: {اني اريد ان انكحك احدي ابنتي هاتين} [القصص: 27] الاية، وقوله: {فان ارضعن لكم فاتوهن اجورهن} [الطلاق: 6] .
# ومن السنة الثابتة: ما خرجه البخاري، عن عاءشة قالت: «استاجر رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، وابو بكر رجلا من بني الديل هاديا خريتا وهو علي دين كفار قريش، فدفعا اليه راحلتيهما، وواعداه غار ثور بعد ثلاث ليال براحلتيهما» . وحديث جابر: «انه باع من النبي - صلي الله عليه وسلم - بعيرا وشرط ظهره الي المدينة» . وما جاز استيفاءه بالشرط جاز استيفاءه بالاجر.
# وشبهة من منع ذلك: ان المعاوضات انما يستحق فيها تسليم الثمن بتسليم العين كالحال في الاعيان المحسوسة، والمنافع في الاجارات في وقت العقد معدومة، فكان ذلك غررا ومن بيع ما لم يخلق. ونحن نقول: انها وان كانت
# PageV04P005
# معدومة في حال العقد فهي مستوفاة في الغالب، والشرع انما لحظ من هذه المنافع ما يستوفي في الغالب، او يكون استيفاءه وعدم استيفاءه علي السواء.
# القسم الاول: وهذا القسم النظر فيه في جنس الثمن، وجنس المنفعة التي يكون الثمن مقابلا له، وصفتها.
# فاما الثمن: فينبغي ان يكون مما يجوز بيعه، وقد تقدم ذلك في باب البيوع.
# واما المنفعة: فينبغي ان تكون من جنس ما لم ينه الشرع عنه، وفي كل هذه مساءل اتفقوا عليها واختلفوا فيها :
# فما اجتمعوا علي ابطال اجارته: كل منفعة كانت لشء محرم العين، كذلك كل منفعة كانت محرمة بالشرع، مثل اجر النواءح، واجر المغنيات، وكذلك كل منفعة كانت فرض عين علي الانسان بالشرع مثل الصلاة، وغيرها، واتفقوا علي اجارة الدور، والدواب، والناس علي الافعال المباحة، وكذلك الثياب والبسط.
# واختلفوا في اجارة الارضين، وفي اجارة المياه، وفي اجارة المءذن، وفي الاجارة علي تعليم القران، وفي اجارة نزو الفحول.
# فاما كراء الارضين: فاختلفوا فيها اختلافا كثيرا: فقوم لم يجيزوا ذلك بتة، وهم الاقل، وبه قال طاوس وابو بكر بن عبد الرحمن. وقال الجمهور بجواز ذلك.
# واختلف هءلاء فيما يجوز به كراءها:
# فقال قوم: لا يجوز كراءها الا بالدراهم، والدنانير فقط، وهو مذهب ربيعة، وسعيد بن المسيب.
# وقال قوم: يجوز كراء الارض بكل شء ما عدا الطعام، وسواء اكان ذلك بالطعام الخارج منها او لم يكن، وما عدا ما ينبت فيها كان طعاما، او غيره، والي هذا ذهب مالك، واكثر اصحابه.
# وقال اخرون: يجوز كراء الارض بما عدا الطعام فقط.
# وقال اخرون: يجوز كراء الارض بكل العروض والطعام وغير ذلك، ما لم يكن بجزء مما يخرج منها من الطعام، وممن قال بهذا القول سالم بن عبد الله، وغيره من المتقدمين، وهو قول الشافعي، وظاهر قول مالك في الموطا.
# وقال قوم: يجوز كراءها بكل شء وبجزء مما يخرج منها، وبه قال احمد، والثوري، والليث، وابو يوسف، ومحمد صاحبا ابي حنيفة، وابن ابي ليلي، والاوزاعي، وجماعة.
# وعمدة من لم يجز كراءها بحال: ما رواه مالك بسنده عن رافع بن خديج: «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - نهي عن كراء المزارع» ، قالوا: وهذا عام، وهءلاء لم يلتفتوا الي ما روي مالك من تخصيص الراوي له حين روي عنه، قال حنظلة: فسالت رافع بن خديج، عن كراءها بالذهب والورق، فقال: لا باس به. وروي هذا عن رافع عن ابن عمر، واخذ بعمومه، وكان ابن عمر يكري ارضه فترك ذلك، وهذا بناء علي راي من يري انه لا يخص العموم بقول الراوي.
# PageV04P006
# وروي عن رافع ابن خديج، عن ابيه قال: «نهي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن اجارة الارضين» .
# قال ابو عمر بن عبد البر: واحتجوا ايضا بحديث ضمرة، عن ابن شوذب، عن مطرف، عن عطاء، عن جابر قال: خطبنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: «من كانت له ارض فليزرعها، او ليزرعها اخاه، ولا يءاجرها» .
# فهذه هي جملة الاحاديث التي تمسك بها من لم يجز كراء الارض. وقالوا ايضا من جهة المعني: انه لم يجز كراءها لما في ذلك من الغرر; لانه ممكن ان يصيب الزرع جاءحة من نار، او قحط، او غرق، فيكون قد لزمه كراءها من غير ان ينتفع من ذلك بشء.
# قال القاضي: ويشبه ان يقال في هذا ان المعني في ذلك قصد الرفق بالناس لكثرة وجود الارض كما نهي عن بيع الماء، ووجه الشبه بينهما انهما اصلا الخلقة.
# واما عمدة من لم يجز كراءها الا بالدراهم، والدنانير: فحديث طارق بن عبد الرحمن، عن سعيد بن المسيب، عن رافع بن خديج، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «انما يزرع ثلاثة: رجل له ارض فيزرعها، ورجل منح ارضا فهو يزرع ما منح، ورجل اكتري بذهب او فضة» . قالوا: فلا يجوز ان يتعدي ما في هذا الحديث، والاحاديث الاخر مطلقة وهذا مقيد، ومن الواجب حمل المطلق علي المقيد.
# وعمدة من اجاز كراءها بكل شء ما عدا الطعام، وسواء اكان الطعام مدخرا او لم يكن: حديث يعلي بن حكيم، عن سليمان بن يسار، عن رافع بن خديج قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «من كانت له ارض فليزرعها، او ليزرعها اخاه، ولا يكرها بثلث، ولا ربع، ولا بطعام معين» . قالوا: وهذا هو معني المحاقلة التي نهي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عنها، وذكروا حديث سعيد بن المسيب مرفوعا، وفيه: والمحاقلة استكراء الارض بالحنطة. قالوا: وايضا فانه من بيع الطعام بالطعام نسيءة.
# وعمدة من لم يجز كراءها بالطعام ولا بشء مما يخرج منها: اما بالطعام: فحجة من لم يجز كراءها بالطعام. واما حجته علي منع كراءها مما تنبت: فهو ما ورد من نهيه - صلي الله عليه وسلم - عن المخابرة. قالوا: وهي كراء الارض بما يخرج منها وهذا قول مالك وكل اصحابه.
# PageV04P007
# وعمدة من اجاز كراءها بجميع العروض والطعام وغير ذلك مما يخرج منها: انه كراء منفعة معلومة بشء معلوم، فجاز قياسا علي اجارة ساءر المنافع، وكان هءلاء ضعفوا احاديث رافع. روي عن سالم بن عبد الله، وغيره في حديث رافع انهم قالوا: اكتري رافع. قالوا: وقد جاء في بعض الروايات عنه ما يجب ان يحمل عليها ساءرها قال: «كنا اكثر اهل المدينة حقلا، قال: وكان احدنا يكري ارضه ويقول: هذه القطعة لي وهذه لك، وربما اخرجت هذه ولم تخرج هذه، فنهاهم النبي - صلي الله عليه وسلم -» خرجه البخاري.
# واما من لم يجز كراءها بما يخرج منها: فعمدته النظر والاثر:
# اما الاثر: فما ورد من النهي عن المخابرة، وما ورد من حديث ابن خديج، عن ظهير بن رافع قال: «نهانا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن امر كان رفقا بنا، فقلت ما قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فهو حق، قال: " دعاني رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: ما تصنعون بمحاقلكم؟ قلنا: نءاجرها علي الربع، وعلي الاوسق من التمر، والشعير، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: لا تفعلوا، ازرعوها، او زارعوها، او امسكوها» . وهذا الحديث اتفق علي تصحيحه الامام البخاري ومسلم.
# واما من اجاز كراءها بما يخرج منها: فعمدته حديث ابن عمر الثابت: «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - دفع الي يهود خيبر نخل خيبر، وارضها علي ان يعملوها من اموالهم علي نصف ما تخرجه الارض والثمرة» . قالوا: وهذا الحديث اولي من احاديث رافع ; لانها مضطربة المتون، وان صحت احاديث رافع حملناها علي الكراهية لا علي الحظر، بدليل ما خرجه البخاري، ومسلم عن ابن عباس انه قال: " ان النبي - صلي الله عليه وسلم - لم ينه عنها، ولكن قال : «ان يمنح احدكم اخاه يكن خيرا له من ان ياخذ منه شيءا» . قالوا: «وقد قدم معاذ بن جبل اليمن حين بعثه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وهم يخابرون فاقرهم» .
# واما اجارة المءذن: فان قوما لم يروا في ذلك باسا; وقوما كرهوا ذلك.
# والذين كرهوا ذلك وحرموه احتجوا بما روي عن عثمان بن ابي العاص قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «اتخذ
# PageV04P008
# مءذنا لا ياخذ علي اذانه اجرا» .
# والذين اباحوه قاسوه علي الافعال غير الواجبة، وهذا هو سبب الاختلاف (اعني: هل هو واجب ام ليس بواجب؟) .
# واما الاستءجار علي تعليم القران: فقد اختلفوا فيه ايضا، وكرهه قوم، واجازه اخرون.
# والذين اباحوه قاسوه علي ساءر الافعال، واحتجوا بما روي «عن خارجة بن الصامت، عن عمه قال: " اقبلنا من عند رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، فاتينا علي حي من احياء العرب، فقالوا: انكم جءتم من عند هذا الرجل، فهل عندكم دواء او رقية، فان عندنا معتوها في القيود، فقلنا لهم: نعم، فجاءوا به، فجعلت اقرا عليه بفاتحة الكتاب ثلاثة ايام غدوة، وعشية اجمع بريقي، ثم اتفل عليه، فكانما انشط من عقال، فاعطوني جعلا، فقلت: لا، حتي اسال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، فسالته، فقال: " كل فلعمري لمن اكل برقية باطل، فلقد اكلت برقية حق» . وبما روي عن ابي سعيد الخدري: «ان اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كانوا في غزاة، فمروا بحي من احياء العرب، فقالوا: هل عندكم من راق، فان سيد الحي قد لدغ، او قد عرض له، قال: فرقي رجل بفاتحة الكتاب فبرء، فاعطي قطيعا من الغنم، فابي ان يقبلها، فسال عن ذلك رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: بم رقيته؟ قال: بفاتحة الكتاب، قال: وما يدريك انها رقية؟ قال: ثم قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: خذوها واضربوا لي معكم فيها بسهم» .
# واما الذين كرهوا الجعل علي تعليم القران فقالوا: هو من باب الجعل علي تعليم الصلاة. قالوا: ولم يكن الجعل المذكور في الاجارة علي تعليم القران، وانما كان علي الرقي، وسواء اكان الرقي بالقران او غيره الاستءجار عليه عندنا جاءز كالعلاجات. قالوا: وليس واجبا علي الناس، واما تعليم القران فهو واجب علي الناس.
# واما اجارة الفحول من الابل والبقر والدواب: فاجاز مالك ان يكري الرجل فحله علي ان ينزو اكواما معلومة، ولم يجز ذلك ابو حنيفة، ولا الشافعي.
# وحجة من لم يجز ذلك: ما جاء من النهي عن عسيب الفحل; ومن اجازه شبهه بساءر المنافع، وهذا ضعيف; لانه تغليب القياس علي السماع.
# واستءجار الكلب ايضا هو من هذا الباب، وهو لا يجوز عند الشافعي
# PageV04P009
# ولا عند مالك.
# والشافعي يشترط في جواز استءجار المنفعة ان تكون متقومة علي انفرادها، فلا يجوز استءجار تفاحة للشم، ولا طعام لتزيين الحانوت; اذ هذه المنافع ليس لها قيم علي انفرادها، فهو لا يجوز عند مالك، ولا عند الشافعي.
# ومن هذا الباب اختلاف المذهب في اجارة الدراهم والدنانير.
# وبالجملة: كل ما لا يعرف بعينه: فقال ابن القاسم: لا يصح اجارة هذا الجنس وهو قرض، وكان ابو بكر الابهري، وغيره يزعم ان ذلك يصح وتلزم الاجرة فيه، وانما منع من اجارتها; لانه لم يتصور فيها منفعة الا باتلاف عينها; ومن اجاز اجارتها تصور فيها منفعة، مثل ان يتجمل بها او يتكثر، او غير ذلك مما يمكن ان يتصور في هذا الباب، فهذه هي مشهورات مساءل الخلاف المتعلقة بجنس المنفعة.
# واما مساءل الخلاف المتعلقة بجنس الثمن فهي مساءل الخلاف المتعلقة بما يجوز ان يكون ثمنا في المبيعات وما لا يجوز.
# ومما ورد النهي فيه من هذا الباب ما روي: «انه - صلي الله عليه وسلم - نهي عن عسيب الفحل، وعن كسب الحجام، وعن قفيز الطحان» . قال الطحاوي: ومعني نهي النبي - صلي الله عليه وسلم - عن قفيز الطحان هو ما كانوا يفعلونه في الجاهلية من دفع القمح الي الطحان بجزء من الدقيق الذي يطحنه، قالوا: وهذا لا يجوز عندنا، وهو استءجار من المستاجر بعين ليس عنده، ولا هي من الاشياء التي تكون ديونا علي الذمم، ووافقه الشافعي علي هذا. وقال اصحابه: لو استاجر السلاخ بالجلد والطحان بالنخالة، او بصاع من الدقيق فسد لنهيه - صلي الله عليه وسلم - عن قفيز الطحان، وهذا علي مذهب مالك جاءز; لانه استاجره علي جزء من الطعام معلوم، واجرة الطحان ذلك الجزء وهو معلوم ايضا.
# واما كسب الحجام: فذهب قوم الي تحريمه، وخالفهم في ذلك اخرون فقالوا: كسبه ردء يكره للرجل. وقال اخرون: بل هو مباح.
# والسبب في اختلافهم تعارض الاثار في هذا الباب:
# فمن راي انه حرام: احتج بما روي عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «من السحت كسب الحجام» ، وبما روي عن انس بن مالك قال: «حرم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كسب الحجام» . وروي «عن عون بن ابي جحيفة قال: اشتري ابي حجاما فكسر محاجمه، فقلت له: لم يا ابت كسرتها؟ فقال: " ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - نهي عن ثمن الدم» .
# PageV04P010
# واما من راي اباحة ذلك: فاحتج بما روي عن ابن عباس قال: «احتجم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - واعطي الحجام اجره» قالوا: ولو كان حراما لم يعطه، وحديث جابر: «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - دعا ابا طيبة فحجمه، فساله: كم ضريبتك؟ فقال: ثلاثة اصع، فوضع عنه صاعا» . وعنه ايضا: «انه امر للحجام بصاع من طعام، وامر مواليه ان يخففوا عنه» .
# واما الذين قالوا بكراهيته: فاحتجوا بما روي ان رفاعة بن رافع، او رافع بن رفاعة جاء الي مجلس الانصار، فقال: «نهي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن كسب الحجام، وامرنا ان نطعمه ناضحنا» . وبما روي: «عن رجل من بني حارثة كان له حجام، وسال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن ذلك فنهاه، ثم عاد فنهاه، ثم عاد فنهاه، فلم يزل يراجعه حتي قال له رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: اعلف كسبه ناضحك، واطعمه رقيقك» . ومن هذا الباب ايضا اختلافهم في اجارة دار بسكني دار اخري: فاجاز ذلك مالك، ومنعه ابو حنيفة، ولعله راها من باب الدين بالدين، وهذا ضعيف، فهذه مشهورات مساءلهم فيما يتعلق بجنس الثمن وبجنس المنفعة.
# واما ما يتعلق باوصافها فنذكر ايضا المشهور منها:
# فمن ذلك ان جمهور فقهاء الامصار مالك، وابو حنيفة، والشافعي اتفقوا بالجملة ان من شرط الاجارة ان يكون الثمن معلوما والمنفعة معلومة القدر، وذلك اما بغايتها مثل خياطة الثوب، وعمل الباب، واما بضرب الاجل اذا لم تكن لها غاية مثل خدمة الاجير، وذلك اما بالزمان ان كان عملا واستيفاء منفعة متصلة الوجود مثل كراء الدور، والحوانيت، واما بالمكان ان كان مثليا مثل كراء الرواحل. وذهب اهل الظاهر، وطاءفة من السلف الي جواز اجارات المجهولات مثل ان يعطي الرجل حماره لمن يسقي عليه او يحتطب عليه بنصف ما يعود عليه.
# وعمدة الجمهور: ان الاجارة بيع فامتنع فيها من الجهل - لمكان الغبن - ما امتنع في المبيعات.
# واحتج الفريق الثاني.
# بقياس الاجارة علي القراض والمساقاة، والجمهور علي ان القراض، والمساقاة مستثنيان بالسنة فلا يقاس عليهما لخروجهما عن الاصول.
# واتفق مالك، والشافعي علي انهما اذا ضربا للمنفعة التي ليس لها غاية امدا من الزمان محدودا، وحددوا ايضا اول ذلك الامد، وكان اوله عقب العقد ان ذلك جاءز.
# PageV04P011
# واختلفوا اذا لم يحددوا اول الزمان او حددوه ولم يكن عقب العقد، فقال مالك: يجوز اذا حدد الزمان ولم يحدد اوله، مثل ان يقول له: استاجرت منك هذه الدار سنة بكذا او شهرا بكذا، ولا يذكر اول ذلك الشهر ولا اول تلك السنة. وقال الشافعي: لا يجوز، ويكون اول الوقت عند مالك وقت عقد الاجارة. فمنعه الشافعي ; لانه غرر، واجازه مالك ; لانه معلوم بالعادة.
# وكذلك لم يجز الشافعي اذا كان اول العقد متراخيا عن العقد، واجازه مالك. واختلف قول اصحابه في استءجار الارض غير المامونة، والتغيير فيما بعد من الزمان.
# وكذلك اختلف مالك، والشافعي في مقدار الزمان الذي تقدر به هذه المنافع; فمالك يجيز ذلك السنين الكثيرة، مثل ان يكري الدار لعشرة اعوام، او اكثر، مما لا تتغير الدار في مثله.
# وقال الشافعي: لا يجوز ذلك لاكثر من عام واحد.
# واختلف قول ابن القاسم، وابن الماجشون في ارض المطر، وارض السقي بالعيون، وارض السقي بالابار، والانهار: فاجاز ابن القاسم فيها الكراء السنين الكثيرة. وفصل ابن الماجشون، فقال: لا يجوز الكراء في ارض المطر الا لعام واحد، واما ارض السقي بالعيون فلا يجوز كراءها الا لثلاثة اعوام، واربعة، واما ارض الابار والانهار فلا يجوز الا لعشرة اعوام فقط. فالاختلاف هاهنا في ثلاثة مواضع: في تحديد اول المدة، وفي طولها، وفي بعدها من وقت العقد.
# وكذلك اختلف مالك، والشافعي اذا لم يحدد المدة، وحدد القدر الذي يجب لاقل المدة; مثل ان يقول: اكتري منك هذه الدار الشهر بكذا، ولا يضربان لذلك امدا معلوما، فقال الشافعي: لا يجوز. وقال مالك واصحابه: يجوز علي قياس: ابيعك من هذه الصبرة بحساب القفيز بدرهم، وهذا لا يجوز غيره.
# وسبب الخلاف: اعتبار الجهل الواقع في هذه الاشياء: هل هو من الغرر المعفو عنه او المنهي عنه؟
# ومن هذا الباب اختلافهم في البيع والاجارة: اجازه مالك، ومنعه الشافعي، وابو حنيفة، ولم يجز مالك ان يقترن بالبيع الا الاجارة فقط.
# ومن هذا الباب اختلافهم في اجارة المشاع: فقال مالك، والشافعي: هي جاءزة. وقال ابو حنيفة: لا تجوز; لان عنده ان الانتفاع بها مع الاشاعة متعذر; وعند مالك، والشافعي ان الانتفاع بها ممكن مع شريكه كانتفاع المكري بها مع شريكه (اعني: رب المال) .
# ومن هذا الباب استءجار الاجير بطعامه وكسوته، وكذلك الظءر: فمنع الشافعي ذلك علي الاطلاق، واجاز ذلك مالك علي الاطلاق: (اعني: في كل اجير) ; واجاز ذلك ابو حنيفة في الظءر فقط.
# وسبب الخلاف: هل هي اجارة مجهولة، ام ليست مجهولة؟ فهذه هي شراءط الاجارة الراجعة الي الثمن والمثمون.
# PageV04P012
# واما انواع الاجارة: فان العلماء علي ان الاجارة علي ضربين: اجارة منافع اعيان محسوسة، واجارة منافع في الذمة قياسا علي البيع. والذي في الذمة من شرطه الوصف، والذي في العين من شرطه الرءية او الصفة عنده كالحال في المبيعات. ومن شرط الصفة عنده: ذكر الجنس والنوع، وذلك في الشء الذي تستوفي منافعه، وفي الشء الذي تستوفي به منافعه فلا بد من وصف المركوب مثلا، والحمل الذي تستوفي به منفعة المركوب.
# وعند مالك ان الراكب لا يحتاج ان يوصف، وعند الشافعي يحتاج الي الوصف، وعند ابن القاسم انه اذا استاجر الراعي علي غنم باعيانها ان من شرط صحة العقد اشتراط الخلف. وعند غيره تلزم الجملة بغير شرط.
# ومن شرط اجارة الذمة ان يعجل النقد عند مالك ليخرج من الدين بالدين; كما ان من شرط اجارة الارض غير المامونة السقي عنده ان لا يشترط فيها النقد الا بعد الري.
# واختلفوا في الكراء: هل يدخل في انواعه الخيار ام لا؟ فقال مالك: يجوز في الصنفين من الكراء المضمون والمعين.
# وقال الشافعي: لا يجوز.
# فهذه هي المشهورات من المساءل الواقعة في هذا القسم الاول من هذا الكتاب، وهو الذي يشتمل علي النظر في مجال هذا العقد واوصافه وانواعه، وهي الاشياء التي تجري من هذا العقد مجري الاركان، وبها يوصف العقد اذا كان علي الشروط الشرعية بالصحة، وبالفساد اذا لم يكن علي ذلك، وبقي النظر في الجزء الثاني، وهو احكام هذا العقد.
### | [الجزء الثاني من هذا الكتاب وهو النظر في احكام الاجارات]
# الجزء الثاني من هذا الكتاب.
# وهو النظر في احكام الاجارات.
# واحكام الاجارات كثيرة، ولكنها بالجملة تنحصر في جملتين:
# الجملة الاولي: في موجبات هذا العقد، ولوازمه من غير حدوث طارء عليه.
# الجملة الثانية: في احكام الطوارء. وهذه الجملة تنقسم في الاشهر الي معرفة موجبات الضمان وعدمه، ومعرفة وجوب الفسخ وعدمه، ومعرفة حكم الاختلاف.
# الجملة الاولي ومن مشهورات هذا الباب:
# متي يلزم المكري دفع الكراء اذا اطلق العقد، ولم يشترط قبض الثمن؟ فعند مالك، وابي حنيفة: ان الثمن انما يلزم جزءا فجزءا بحسب ما يقبض من المنافع، الا ان يشترط ذلك او يكون هنالك ما يوجب التقديم، مثل ان يكون عوضا معينا او يكون كراء في الذمة. وقال الشافعي: يجب عليه الثمن بنفس العقد.
# فمالك راي ان الثمن انما يستحق منه بقدر ما يقبض من العوض; والشافعي كانه راي ان تاخره من باب الدين بالدين.
# PageV04P013
# ومن ذلك اختلافهم فيمن اكتري دابة او دارا وما اشبه ذلك; هل له ان يكري ذلك باكثر مما اكتراه؟ فاجازه مالك، والشافعي، وجماعة قياسا علي البيع، ومنع ذلك ابو حنيفة، واصحابه.
# وعمدتهم: انه من باب ربح ما لم يضمن; لان ضمان الاصل هو من ربه (اعني: من المكري) ، وايضا فانه من باب بيع ما لم يقبض، واجاز ذلك بعض العلماء اذا احدث فيها عملا. وممن لم يكره ذلك اذا وقع بهذه الصفة سفيان الثوري، والجمهور راوا ان الاجارة في هذا شبيهة بالبيع.
# ومنها: ان يكري الدار من الذي اكراها منه، فقال مالك: يجوز، وقال ابو حنيفة: لا يجوز، وكانه راي انه اذا كان التفاضل بينهما في الكراء فهو من باب اكل المال بالباطل.
# ومنها: اذا اكتري ارضا ليزرعها حنطة، فاراد ان يزرعها شعيرا، او ما ضرره مثل ضرر الحنطة، او دونه: فقال مالك: له ذلك، وقال داود: ليس له ذلك.
# ومنها: اختلافهم في كنس مراحيض الدور المكتراة، فالمشهور عن ابن القاسم انه علي ارباب الدور، وروي عنه انه علي المكتري، وبه قال الشافعي، واستثني ابن القاسم من هذه الفنادق التي تدخلها قوم وتخرج قوم، فقال: الكنس في هذه علي رب الدار. ومنها: اختلاف اصحاب مالك في الانهدام اليسير من الدار، هل يلزم رب الدار اصلاحه، ام ليس يلزم؟ وينحط عنه من الكراء ذلك القدر؟ فقال ابن القاسم: لا يلزمه، وقال غيره من اصحابه: يلزمه.
# وفروع هذا الباب كثيرة، وليس قصدنا التفريع في هذا الكتاب.
# الجملة الثانية.
# وهي النظر في احكام الطوارء.
# الفصل الاول منه وهو النظر في الفسوخ.
# فنقول: ان الفقهاء اختلفوا في عقد الاجارة ; فذهب الجمهور الي انه عقد لازم، وحكي عن قوم انه عقد جاءز تشبيها بالجعل والشركة.
# والذين قالوا: انه عقد لازم اختلفوا فيما ينفسخ به:
# فذهب جماعة فقهاء الامصار مالك، والشافعي، وسفيان الثوري، وابو ثور، وغيرهم الي انه لا ينفسخ الا بما تنفسخ به العقود اللازمة من وجود العيب بها او ذهاب محل استيفاء المنفعة.
# وقال ابو حنيفة، واصحابه: يجوز فسخ عقد الاجارة للعذر الطارء علي المستاجر، مثل ان يكري دكانا يتجر فيه فيحترق متاعه او يسرق.
# وعمدة الجمهور قوله تعالي: {اوفوا بالعقود} [الماءدة: 1] ; لان الكراء عقد علي منافع فاشبه النكاح، ولانه عقد علي معاوضة فلم ينفسخ، اصله البيع.
# PageV04P014
# وعمدة ابي حنيفة: انه شبه ذهاب ما به تستوفي المنفعة بذهاب العين التي فيها المنفعة.
# وقد اختلف قول مالك اذا كان الكراء في غير مخصوص علي استيفاء منفعة من جنس مخصوص: فقال عبد الوهاب: الظاهر من مذهب اصحابنا ان محل استيفاء المنافع لا يتعين في الاجارة، وان عين فذلك كالوصف لا ينفسخ ببيعه او ذهابه، بخلاف العين المستاجرة اذا تلفت، قال: وذلك مثل ان يستاجر علي رعاية غنم باعيانها، او خياطة قميص بعينه، فتهلك الغنم ويحترق الثوب فلا ينفسخ العقد، وعلي المستاجر ان ياتي بغنم مثلها ليرعاها، او قميص مثله ليخيطه، وقال: قد قيل انها تتعين بالتعيين فينفسخ العقد بتلف المحل. وقال بعض المتاخرين: ان ذلك ليس اختلافا في المذهب; وانما ذلك علي قسمين: احدهما: ان يكون المحل المعين لاستيفاء المنافع مما تقصد عينه، او مما لا تقصد عينه، فان كان مما تقصد عينه انفسخت الاجارة كالظءر اذا مات الطفل، وان كان مما لا يقصد عينه لم تنفسخ الاجارة علي رعاية الغنم باعيانها او بيع طعام في حانوت وما اشبه ذلك. واشتراط ابن القاسم في المدونة انه اذا استاجر علي غنم باعيانها فانه لا يجوز الا ان يشترط الخلف; هو التفات منه الي انها تنفسخ بذهاب محل استيفاء المعين، لكن لما راي التلف ساءقا الي الفسخ راي انه من باب الغرر، فلم يجز الكراء عليها الا باشتراط الخلف.
# ومن نحو هذا اختلافهم في هل ينفسخ الكراء بموت احد المتعاقدين (اعني: المكري والمكتري) ; فقال مالك، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور: لا ينفسخ ويورث عقد الكراء.
# وقال ابو حنيفة ، والثوري، والليث: ينفسخ. وعمدة من لم يقل بالفسخ: انه عقد معاوضة، فلم ينفسخ بموت احد المتعاقدين اصله البيع.
# وعمدة الحنفية: ان الموت نقله لاصل الرقبة المكتراة من ملك الي ملك، فوجب ان يبطل، اصله البيع في العين المستاجرة مدة طويلة (اعني: انه لا يجوز) ، فلما كان لا يجتمع العقدان معا غلب هاهنا انتقال الملك، والا بقي الملك ليس له وارث، وذلك خلاف الاجماع، وربما شبهوا الاجارة بالنكاح; اذ كان كلاهما استيفاء منافع، والنكاح يبطل بالموت وهو بعيد.
# وربما احتجوا علي المالكية فقط بان الاجرة عندهم تستحق جزءا فجزءا بقدر ما يقبض من المنفعة، قالوا: واذا كان هذا هكذا فان مات المالك وبقيت الاجارة، فان المستاجر يستوفي في ملك الوارث حقا بموجب عقد في غير ملك العاقد وذلك لا يصح، وان مات المستاجر فتكون الاجرة مستحقة عليه بعد موته، والميت لا يثبت عليه دين باجماع بعد موته.
# واما الشافعية: فلا يلزمهم هذا; لان استيفاء الاجرة يجب عندهم بنفس العقد علي ما سلف
# PageV04P015
# من ذلك.
# وعند مالك: ان ارض المطر اذا اكريت فمنع القحط من زراعتها، او زرعها، فلم ينبت الزرع لمكان القحط ان الكراء ينفسخ، وكذلك اذا استعذرت بالمطر حتي انقضي زمن الزراعة، فلم يتمكن المكتري من ان يزرعها، وساءر الجواءح التي تصيب الزرع لا يحط عنه من الكراء شء، وعنده ان الكراء الذي بوقت ما انه ان كان ذلك الوقت مقصودا مثل كراء الرواحل في ايام الحج، فغاب المكري عن ذلك الوقت، انه ينفسخ الكراء. واما ان لم يكن الوقت مقصودا فانه لا ينفسخ، هذا كله عنده في الكراء الذي يكون في الاعيان.
# فاما الكراء الذي يكون في الذمة: فانه لا ينفسخ عنده بذهاب العين التي قبض المستاجر ليستوفي منها المنفعة ; اذ كان لم ينعقد الكراء علي عين بعينها، وانما انعقد علي موصوف في الذمة.
# وفروع هذا الباب كثيرة، واصوله هي هذه التي ذكرناها.
# الفصل الثاني.
# وهو النظر في الضمان والضمان عند الفقهاء علي وجهين: بالتعدي، او لمكان المصلحة، وحفظ الاموال.
# فاما بالتعدي: فيجب علي المكري باتفاق، والخلاف انما هو في نوع التعدي الذي يوجب ذلك او لا يوجبه وفي قدره: فمن ذلك اختلاف العلماء في القضاء فيمن اكتري دابة الي موضع ما فتعدي بها الي موضع زاءد علي الموضع الذي انعقد عليه الكراء، فقال الشافعي، واحمد: عليه الكراء الذي التزمه الي المسافة المشترطة، ومثل كراء المسافة التي تعدي فيها. وقال مالك: رب الدابة بالخيار في ان ياخذ كراء دابته في المسافة التي تعدي فيها، او يضمن له قيمة الدابة. وقال ابو حنيفة: لا كراء عليه في المسافة المتعداة، ولا خلاف انها اذا تلفت في المسافة المتعداة انه ضامن لها.
# فعمدة الشافعي: انه تعدي علي المنفعة، فلزمه اجرة المثل، اصله التعدي علي ساءر المنافع.
# واما مالك فكانه لما حبس الدابة عن اسواقها راي انه قد تعدي عليها فيها نفسها فشبهه بالغاصب، وفيه ضعف.
# واما مذهب ابي حنيفة فبعيد جدا عما تقتضيه الاصول الشرعية، والاقرب الي الاصول في هذه المسالة هو قول الشافعي.
# وعند مالك: ان عثار الدابة لو كانت عثورا تعد من صاحب الدابة يضمن بها الحمل، وكذلك ان كانت الحبال رثة، ومساءل هذا الباب كثيرة.
# واما الذين اختلفوا في ضمانهم من غير تعد الا من جهة المصلحة فهم الصناع، ولا خلاف عندهم ان الاجير ليس بضامن لما هلك عنده مما استءجر عليه الا ان يتعدي ما عدا حامل الطعام، والطحان، فان مالكا ضمنه ما هلك عنده، الا ان تقوم له بينة علي هلاكه من غير سببه.
# PageV04P016
# واما تضمين الصناع ما ادعوا هلاكه من المصنوعات المدفوعة اليهم، فانهم اختلفوا في ذلك، فقال مالك، وابن ابي ليلي، وابو يوسف: يضمنون ما هلك عندهم. وقال ابو حنيفة: لا يضمن من عمل بغير اجر، ولا الخاص، ويضمن المشترك، ومن عمل باجر. وللشافعي قولان في المشترك. والخاص عندهم هو الذي يعمل في منزل المستاجر، وقيل: هو الذي لم ينتصب للناس، وهو مذهب مالك في الخاص، وهو عنده غير ضامن، وتحصيل مذهب مالك علي هذا ان الصانع المشترك يضمن، وسواء عمل باجر او بغير اجر، وبتضمين الصناع قال علي وعمر، وان كان قد اختلف عن علي في ذلك.
# وعمدة من لم ير الضمان عليهم انه شبه الصناع بالمودع عنده، والشريك، والوكيل، واجير الغنم.
# ومن ضمنه فلا دليل له الا النظر الي المصلحة وسد الذريعة.
# واما من فرق بين ان يعملوا باجر او لا يعملوا باجر: فلان العامل بغير اجر انما قبض المعمول لمنفعة صاحبه فقط، فاشبه المودع، واذا قبضها باجر فالمنفعة لكليهما، فغلبت منفعة القابض، اصله القرض والعارية عند الشافعي، وكذلك ايضا من لم ينصب نفسه لم يكن في تضمينه سد ذريعة.
# والاجير عند مالك كما قلنا لا يضمن الا انه استحسن تضمين حامل القوت وما يجري مجراه، وكذلك الطحان، وما عدا غيرهم فلا يضمن الا بالتعدي، وصاحب الحمام لا يضمن عنده، هذا هو المشهور عنه، وقد قيل: يضمن. وشذ اشهب فضمن الصناع ما قامت البينة علي هلاكه عندهم من غير تعد منهم ولا تفريط، وهو شذوذ، ولا خلاف ان الصناع لا يضمنون ما لم يقبضوا في منازلهم.
# واختلف اصحاب مالك اذا قامت البينة علي هلاك المصنوع، وسقط الضمان عنهم; هل تجب لهم الاجرة ام لا، اذا كان هلاكه بعد اتمام الصنعة او بعد تمام بعضها؟ فقال ابن القاسم: لا اجرة لهم، وقال ابن المواز: لهم الاجرة.
# ووجه ما قال ابن المواز ان المصيبة اذا نزلت بالمستاجر فوجب ان لا يمضي عمل الصانع باطلا.
# ووجه ما قال ابن القاسم ان الاجرة انما استوجبت في مقابلة العمل، فاشبه ذلك اذا هلك بتفريط من الاجير، وقول ابن المواز اقيس، وقول ابن القاسم اكثر نظرا الي المصلحة; لانه راي ان يشتركوا في المصيبة.
# ومن هذا الباب اختلافهم في ضمان صاحب السفينة: فقال مالك: لا ضمان عليه، وقال ابو حنيفة: عليه الضمان الا من الموج.
# واصل مذهب مالك: ان الصناع يضمنون كل ما اتي علي ايديهم من حرق، او كسر في المصنوع، او قطع اذا عمله في حانوته، وان كان صاحبه قاعدا معه، الا فيما كان فيه تغرير من الاعمال، مثل ثقب الجواهر، ونقش الفصوص، وتقويم السيوف،
# PageV04P017
# واحتراق الخبز عند الفران، والطبيب يموت العليل من معالجته، وكذلك البيطار، الا ان يعلم انه تعدي فيضمن حينءذ.
# واما الطبيب وما اشبهه اذا اخطا في فعله، وكان من اهل المعرفة فلا شء عليه في النفس، والدية علي العاقلة فيما فوق الثلث وفي ماله فيما دون الثلث. وان لم يكن من اهل المعرفة فعليه الضرب، والسجن، والدية، قيل: في ماله، وقيل: علي العاقلة.
# الفصل الثالث
# في معرفة حكم الاختلاف
# وهو النظر في الاختلاف، وفي هذا الباب ايضا مساءل:
# فمنها: انهم اختلفوا اذا اختلف الصانع، ورب المصنوع في صفة الصنعة: فقال ابو حنيفة: القول قول رب المصنوع، وقال مالك، وابن ابي ليلي: القول قول الصانع.
# وسبب الخلاف من المدعي منهما علي صاحبه، ومن المدعي عليه؟
# ومنها: اذا ادعي الصناع رد ما استصنعوا فيه، وانكر ذلك الدافع: فالقول عند مالك قول الدافع، وعلي الصناع البينة; لانهم كانوا ضامنين لما في ايديهم. وقال ابن الماجشون: القول قول الصناع ان كان ما دفع اليهم دفع بغير بينة، وان كان دفع اليهم ببينة فلا يبرءون الا ببينة.
# واذا اختلف الصانع، ورب المتاع في دفع الاجرة، فالمشهور في المذهب ان القول قول الصانع مع يمينه ان قام بحدثان ذلك، وان تطاول فالقول قول رب المصنوع، وكذلك اذا اختلف المكري والمكتري، وقيل: بل القول قول الصانع، وقول المكري، وان طال، وهو الاصل.
# واذا اختلف المكري، والمكتري، او الاجير، والمستاجر في مدة الزمان الذي وقع فيه استيفاء المنفعة اذا اتفقا علي ان المنفعة لم تستوف في جميع الزمان المضروب في ذلك، فالمشهور في المذهب ان القول قول المكتري والمستاجر; لانه الغارم، والاصول علي ان القول قول الغارم. وقال ابن الماجشون: القول قول المكتري له والمستاجر اذا كانت العين المستوفاة منها المنافع في قبضهما، مثل الدار وما اشبه ذلك. واما ما لم يكن في قبضه مثل الاجير فالقول قول الاجير.
# ومن مساءل المذهب المشهورة في هذا الباب: اختلاف المتكاريين في الدواب وفي الرواحل، وذلك ان اختلافهما لا يخلو ان يكون في قدر المسافة، او نوعها، او قدر الكراء او نوعه:
# فان كان اختلافهما في نوع المسافة، او في نوع الكراء: فالتحالف والتفاسخ كاختلاف المتبايعين في نوع الثمن، قال ابن القاسم: انعقد او لم ينعقد، وقال غيره: القول قول رب الدابة اذا انعقد، وكان يشبه ما قال.
# PageV04P018
# وان كان اختلافهما في قدر المسافة: فان كان قبل الركوب، او بعد ركوب يسير، فالتحالف والتفاسخ، وان كان بعد ركوب كثير، او بلوغ المسافة التي يدعيها رب الدابة فالقول قول رب الدابة في المسافة ان انعقد، وكان يشبه ما قال، وان لم ينعقد واشبه قوله تحالفا، ويفسخ الكراء علي اعظم المسافتين، فما جعل منه للمسافة التي ادعاها رب الدابة اعطيه، وكذلك ان انعقد ولم يشبه قوله.
# وان اختلفا في الثمن واتفقا علي المسافة: فالقول قول المكتري نقد او لم ينقد; لانه مدعي عليه.
# وان اختلفا في الامرين جميعا - في المسافة، والثمن - مثل ان يقول والدابة بقرطبة: اكتريت منك الي قرمونة بدينارين، ويقول المكتري: بل بدينار الي اشبيلية، فان كان ايضا قبل الركوب او بعد ركوب لا ضرر عليهما في الرجوع تحالفا، وتفاسخا، وان كان بعد سير كثير او بلوغ المسافة التي يدعيها رب الدابة:
# فان كان لم ينقد المكتري شيءا كان القول قول رب الدابة في المسافة، والقول قول المكتري في الثمن، ويغرم من الثمن ما يجب له من قرطبة الي قرمونة، علي انه لو كان الكراء به الي اشبيلية، وذلك انه قول المكتري، وان لم يشبه ما قال رب الدابة غرم دينارين.
# وان كان المكتري نقد الثمن الذي يدعي انه للمسافة الكبري، واشبه قول رب الدابة كان القول قول رب الدابة في المسافة، ويبقي له ذلك الثمن الذي قبضه لا يرجع عليه بشء منه; اذ هو مدعي عليه في بعضه، وهو يقول: بل هو لي وزيادة، فيقبل قوله فيه; لانه قبضه، ولا يقبل قوله في الزيادة، ويسقط عنه ما لم يقرب به من المسافة اشبه ما قال، او لم يشبه، الا انه اذا لم يشبه قسم الكراء الذي اقر به المكتري علي المسافة، فياخذ رب الدابة من ذلك ما ناب المسافة التي ادعاها، وهذا القدر كاف لي في هذا الباب.
# PageV04P019
### | [كتاب الجعل]
# والجعل: هو الاجارة علي منفعة مظنون حصولها، مثل مشارطة الطبيب علي البرء، والمعلم علي الحذاق، والناشد علي وجود العبد الابق.
# وقد اختلف العلماء في منعه وجوازه: فقال مالك: يجوز ذلك في اليسير بشرطين: احدهما: ان لا يضرب لذلك اجلا. والثاني: ان يكون الثمن معلوما. وقال ابو حنيفة: لا يجوز; وللشافعي قولان.
# وعمدة من اجازه: قوله تعالي: {ولمن جاء به حمل بعير وانا به زعيم} [يوسف: 72] ، واجماع الجمهور علي جوازه في الاباق والسءال. وما جاء في الاثر من اخذ الثمن علي الرقية بام القران، وقد تقدم ذلك.
# وعمدة من منعه: الغرر الذي فيه قياسا علي ساءر الاجارات.
# ولا خلاف في مذهب مالك ان الجعل لا يستحق شء منه الا بتمام العمل، وانه ليس بعقد لازم.
# واختلف مالك، واصحابه في هذا الباب في كراء السفينة; هل هو جعل او اجارة؟ فقول مالك: ليس لصاحبها كراء الا بعد البلوغ، وهو قول ابن القاسم ذهابا الي ان حكمها حكم الجعل. وقال ابن نافع من اصحابه: له قدر ما بلغ من المسافة، فاجري حكمه مجري الكراء. وقال اصبغ: ان لجج فهو جعل، وان لم يلجج فهو اجارة له بحسب الموضع الذي وصل اليه.
# والنظر في هذا الباب في جوازه ومحله، وشروطه، واحكامه، ومحله هو ما كان من الافعال لا ينتفع الجاعل بجزء منه; لانه اذا انتفع الجاعل بجزء مما عمل الملتزم للجعل ولم يات بالمنفعة التي انعقد الجعل عليها، وقلنا علي حكم الجعل انه اذا لم يات بالمنفعة التي انعقد الجعل عليها لم يكن له شء، فقد انتفع الجاعل بعمل المجعول من غير ان يعوضه من عمله باجر، وذلك ظلم; ولذلك يختلف الفقهاء في كثير من المساءل هل هو جعل او اجارة؟ مثل مسالة السفينة المتقدمة هل هي مما يجوز فيها الجعل، او لا يجوز؟ مثل اختلافهم في المجاعلة علي حفر الابار، وقالوا في المغارسة: انها تشبه الجعل من جهة، والبيع من جهة، وهي عند مالك ان يعطي الرجل ارضه لرجل علي ان يغرس فيه عددا من الثمار معلوما، فاذا استحق الثمر كان للغارس جزء الارض متفق عليه.
# PageV04P020
### | [كتاب القراض] 
### | [الباب الاول في محل القراض]
# ولا خلاف بين المسلمين في جواز القراض، وانه مما كان في الجاهلية فاقره الاسلام. واجمعوا علي ان صفته ان يعطي الرجل الرجل المال علي انه يتجر به علي جزء معلوم ياخذه العامل من ربح المال، اي جزء كان مما يتفقان عليه ثلثا، او ربعا، او نصفا، وان هذا مستثني من الاجارة المجهولة، وان الرخصة في ذلك انما هي لموضع الرفق بالناس، وانه لا ضمان علي العامل فيما تلف من راس المال اذا لم يتعد، وان كان اختلفوا فيما هو تعد مما ليس بتعد.
# وكذلك اجمعوا بالجملة علي انه لا يقترن به شرط يزيد في مجهلة الربح او في الغرر الذي فيه، وان كان اختلفوا فيما يقتضي ذلك من الشروط مما لا يقتضي.
# وكذلك اتفقوا علي انه يجوز بالدنانير، والدراهم، واختلفوا في غير ذلك.
# وبالجملة فالنظر فيه: في صفته، وفي محله، وفي شروطه، وفي احكامه، ونحن نذكر في باب باب من هذه ثلاثة الابواب مشهورات مساءله.
# الباب الاول
# في محله اما صفته: فقد تقدمت، وانهم اجمعوا عليها. واما محله: فانهم اجمعوا علي انه جاءز بالدنانير والدراهم، واختلفوا في العروض فجمهور فقهاء الامصار علي انه لا يجوز القراض بالعروض، وجوزه ابن ابي ليلي.
# وحجة الجمهور: ان راس المال اذا كان عروضا كان غررا; لانه يقبض العرض وهو يساوي قيمة ما، ويرده وهو يساوي قيمة غيرها، فيكون راس المال والربح مجهولا.
# واما ان كان راس المال ما به يباع العروض، فان مالكا منعه والشافعي ايضا، واجازه ابو حنيفة.
# وعمدة مالك: انه قارضه علي ما بيعت به السلعة وعلي بيع السلعة نفسها، فكانه قراض، ومنفعة، مع ان ما يبيع به السلعة مجهول، فكانه انما قارضه علي راس مال مجهول، ويشبه ان يكون ايضا انما منع المقارضة علي قيم العروض لمكان ما يتكلف المقارض في ذلك من البيع، وحينءذ ينض راس مال القراض، وكذلك ان اعطاه العرض الذي اشتراه به، ولكنه اقرب الوجوه الي الجواز، ولعل هذا هو الذي جوزه ابن ابي ليلي، بل هو الظاهر من قولهم; فانهم حكوا عنه انه يجوز ان يعطي الرجل ثوبا يبيعه، فما كان فيه من ربح فهو بينهما، وهذا انما
# PageV04P021
# هو علي ان يجعلا اصل المال الثمن الذي اشتري به الثوب، ويشبه ايضا ان جعل راس المال الثمن ان يتهم المقارض في تصديقه رب المال بحرصه علي اخذ القراض منه.
# واختلف قول مالك في القراض بالنقد من الذهب والفضة، فروي عنه اشهب منع ذلك، وروي ابن القاسم جوازه، ومنعه في المصوغ، وبالمنع في ذلك قال الشافعي، والكوفي، فمن منع القراض بالنقد شبهها بالعروض، ومن اجازه شبهها بالدراهم، والدنانير لقلة اختلاف اسواقها.
# واختلف ايضا اصحاب مالك في القراض بالفلوس، فمنعه ابن القاسم، واجازه اشهب، وبه قال محمد بن الحسن.
# وجمهور العلماء مالك، والشافعي، وابو حنيفة علي انه اذا كان لرجل علي رجل دين لم يجز ان يعطيه له قراضا قبل ان يقبضه.
# اما العلة عند مالك: فمخافة ان يكون اعسر بماله، فهو يريد ان يءخره عنه علي ان يزيد فيه، فيكون الربا المنهي عنه.
# واما العلة عند الشافعي، وابي حنيفة: فان ما في الذمة لا يتحول ويعود امانة.
# واختلفوا فيمن امر رجلا ان يقبض دينا له علي رجل اخر، ويعمل فيه علي جهة القراض فلم يجز ذلك مالك، واصحابه; لانه راي انه ازداد علي العامل كلفة، وهو ما كلفه من قبضه، وهذا علي اصله ان من اشترط منفعة زاءدة في القراض انه فاسد.
# واجاز ذلك الشافعي، والكوفي، قالوا: لانه وكله علي القبض، لا انه جعل القبض شرطا في المصارفة، فهذا هو القول في محله. واما صفته: فهي الصفة التي قدمناها.
### | [الباب الثاني في مساءل الشروط في القراض]
# الباب الثاني
# في مساءل الشروط وجملة ما لا يجوز من الشروط عند الجميع هي ما ادي عندهم الي غرر او الي مجهلة زاءدة. ولا خلاف بين العلماء انه اذا اشترط احدهما لنفسه من الربح شيءا زاءدا غير ما انعقد عليه القراض ان ذلك لا يجوز; لانه يصير ذلك الذي انعقد عليه القراض مجهولا، وهذا هو الاصل عند مالك في ان لا يكون مع القراض بيع، ولا كراء، ولا سلف، ولا عمل، ولا مرفق يشترطه احدهما لصاحبه مع نفسه، فهذه جملة ما اتفقوا عليه وان كانوا قد اختلفوا في التفصيل.
# فمن ذلك: اختلافهم اذا شرط العامل الربح كله له: فقال مالك: يجوز، وقال الشافعي: لا يجوز، وقال ابو حنيفة: هو قرض لا قراض.
# فمالك راي انه احسان من رب المال، وتطوع; اذ كان يجوز له ان ياخذ منه الجزء القليل من المال الكثير. والشافعي راي انه غرر; لانه ان كان خسران فعلي رب المال وبهذا يفارق القرض، وان كان ربح فليس لرب المال فيه شء.
# ومنها: اذا شرط رب المال الضمان علي العامل، فقال مالك: لا يجوز القراض وهو فاسد، وبه قال الشافعي. وقال ابو حنيفة، واصحابه: القراض جاءز، والشرط باطل.
# وعمدة
# PageV04P022
# مالك: ان اشتراط الضمان زيادة غرر في القراض نفسه. واما ابو حنيفة فشبهه بالشرط الفاسد في البيع علي رواية ان البيع جاءز، والشرط باطل اعتمادا علي حديث بريرة المتقدم.
# واختلفوا في المقارض يشترط رب المال عليه خصوص التصرف، مثل ان يشترط عليه تعيين جنس ما من السلع، او تعيين جنس ما من البيع، او تعيين موضع ما للتجارة، او تعيين صنف ما من الناس يتجر معهم:
# فقال مالك، والشافعي في اشتراط جنس من السلع: لا يجوز ذلك الا ان يكون ذلك الجنس من السلع لا يختلف وقتا ما من اوقات السنة.
# وقال ابو حنيفة: يلزمه ما اشترط عليه، وان تصرف في غير ما اشترط عليه ضمن.
# فمالك، والشافعي: رايا ان هذا الاشتراط من باب التضييق علي المقارض فيعظم الغرر بذلك; وابو حنيفة استخف الغرر الموجود في ذلك، كما لو اشترط عليه ان لا يشتري جنسا ما من السلع لكان علي شرطه في ذلك باجماع.
# ولا يجوز القراض المءجل عند الجمهور، واجازه ابو حنيفة الا ان يتفاسخا.
# فمن لم يجزه راي ان في ذلك تضييقا علي العامل يدخل عليه مزيد غرر; لانه ربما بارت عنده سلع فيضطر عند بلوغ الاجل الي بيعها، فيلحقه في ذلك ضرر. ومن اجاز الاجل شبه القراض بالاجارة.
# ومن هذا الباب: اختلافهم في جواز اشتراط رب المال زكاة الربح علي العامل في حصته من الربح، فقال مالك في الموطا: لا يجوز، ورواه عنه اشهب. وقال ابن القاسم: ذلك جاءز، ورواه عن مالك، وبقول مالك قال الشافعي.
# وحجة من لم يجزه: انه تعود حصة العامل ورب المال مجهولة; لانه لا يدري كم يكون المال في حين وجوب الزكاة فيه، وتشبيها باشتراط زكاة اصل المال عليه (اعني: علي العامل) ، فانه لا يجوز باتفاق.
# وحجة ابن القاسم: انه يرجع الي جزء معلوم النسبة، وان لم يكن معلوم القدر; لان الزكاة معلومة النسبة من المال المزكي، فكانه اشترط عليه في الربح الثلث الا ربع العشر، او النصف الا ربع العشر، او الربع الا ربع العشر، وذلك جاءز وليس مثل اشتراطه زكاة راس المال; لان ذلك معلوم القدر غير معلوم النسبة، فكان ممكنا ان يحيط بالربح، فيبقي عمل المقارض باطلا.
# وهل يجوز ان يشترط ذلك المقارض علي رب المال؟ في المذهب فيه قولان: قيل: بالفرق بين العامل، ورب المال، وقيل: يجوز ان يشترطه العامل علي رب المال، ولا يجوز ان يشترطه رب المال علي العامل. وقيل عكس هذا.
# واختلفوا في اشتراط العامل علي رب المال غلاما بعينه علي ان يكون للغلام نصيب من المال، فاجازه مالك، والشافعي، وابو حنيفة. وقال اشهب من اصحاب مالك: لا يجوز ذلك.
# فمن اجاز ذلك شبهه بالرجل يقارض
# PageV04P023
# الرجلين، ومن لم يجز ذلك راي انها زيادة ازدادها العامل علي رب المال.
# فاما ان اشترط العامل غلامه، فقال الثوري: لا يجوز، وللغلام فيما عمل اجرة المثل، وذلك ان حظ العامل يكون عنده مجهولا.
### | [الباب الثالث القول في احكام القراض]
# والاحكام منها ما هي احكام القراض الصحيح، ومنها ما هي احكام القراض الفاسد. واحكام القراض الصحيح، منها ما هي من موجبات العقد (اعني: انها تابعة لموجب العقد، ومختلف فيها هل هي تابعة او غير تابعة؟) ، ومنها احكام طوارء تطرا علي العقد مما لم يكن موجبه من نفس العقد، مثل التعدي، والاختلاف، وغير ذلك. ونحن نذكر من هذه الاوصاف ما اشتهر عند فقهاء الامصار. ونبدا من ذلك بموجبات العقد فنقول:
# انه اجمع العلماء علي ان اللزوم ليس من موجبات عقد القراض، وان لكل واحد منهما فسخه ما لم يشرع العامل في القراض. واختلفوا اذا شرع العامل: فقال مالك: هو لازم، وهو عقد يورث، فان مات وكان للمقارض بنون امناء كانوا في القراض مثل ابيهم، وان لم يكونوا امناء كان لهم ان ياتوا بامين. وقال الشافعي، وابو حنيفة: لكل واحد منهم الفسخ اذا شاء، وليس هو عقد يورث.
# فمالك الزمه بعد الشروع في العمل لما فيه من ضرر، وراه من العقود الموروثة. والفرقة الثانية شبهت الشروع في العمل بما بعد الشروع في العمل.
# ولا خلاف بينهم ان المقارض انما ياخذ حظه من الربح بعد ان ينض جميع راس المال، وانه ان خسر، ثم اتجر، ثم ربح جبر الخسران من الربح.
# واختلفوا في الرجل يدفع الي رجل مالا قراضا فيهلك بعضه قبل ان يعمل فيه، ثم يعمل فيه فيربح، فيريد المقارض ان يجعل راس المال بقيمة المال بعد الذي هلك، هل له ذلك ام لا؟
# فقال مالك، وجمهور العلماء: ان صدقه رب المال، او دفع رجل مالا قراضا لرجل فهلك منه جزء قبل ان يعمل فاخبره بذلك فصدقه، ثم قال له: يكون الباقي عندك قراضا علي الشرط المتقدم لم يجز حتي يفاصله، ويقبض منه راس ماله وينقطع القراض الاول.
# وقال ابن حبيب من اصحاب مالك: انه يلزمه في ذلك القول، ويكون الباقي قراضا، وهذه المسالة هي من احكام الطوارء، ولكن ذكرناها هنا لتعلقها بوقت وجوب القسمة، وهي من احكام العقد.
# واختلفوا هل للعامل نفقته من المال المقارض عليه ام لا؟ علي ثلاثة اقوال: فقال الشافعي في اشهر اقواله: لا نفقة له اصلا الا ان ياذن له رب المال.
# وقال قوم: له نفقته،
# PageV04P024
# وبه قال ابراهيم النخعي، والحسن، وهو احد ما روي عن الشافعي.
# وقال اخرون: له النفقة في السفر من طعامه وكسوته، وليس له شء في الحضر، وبه قال مالك، وابو حنيفة، والثوري، وجمهور العلماء، الا ان مالكا قال: اذا كان المال يحمل ذلك. وقال الثوري: ينفق ذاهبا، ولا ينفق راجعا. وقال الليث: يتغدي في المصر ولا يتعشي. وروي عن الشافعي ان له نفقته في المرض، والمشهور عنه مثل قول الجمهور: ان لا نفقة له في المرض.
# وحجة من لم يجزه: ان ذلك زيادة منفعة في القراض فلم يجز. اصله المنافع.
# وحجة من اجازه ان عليه العمل في الصدر الاول، ومن اجازه في الحضر شبهه بالسفر.
# واجمع علماء الامصار علي انه لا يجوز للعامل ان ياخذ نصيبه من الربح الا بحضرة رب المال، وان حضور رب المال شرط في قسمة المال، واخذ العامل حصته، وانه ليس يكفي في ذلك ان يقسمه بحضور بينة، ولا غيرها.
# القول في احكام الطوارء
# واختلفوا اذا اخذ المقارض حصته من غير حضور رب المال، ثم ضاع المال، او بعضه; فقال مالك: ان اذن له رب المال في ذلك فالعامل مصدق فيما ادعاه من الضياع. وقال الشافعي، وابو حنيفة، والثوري: ما اخذ العامل يرده ويجبر به راس المال، ثم يقتسمان فضلا ان كان هنالك.
# واختلفوا اذا هلك مال القراض بعد ان اشتري العامل به سلعة ما وقبل ان ينقده الباءع: فقال مالك: البيع لازم للعامل، ورب المال مخير ان شاء دفع قيمة السلعة مرة ثانية، ثم تكون بينهما علي ما شرطا من المقارضة، وان شاء تبرا عنها.
# وقال ابو حنيفة: بل يلزم ذلك الشراء رب المال شبهه بالوكيل، الا انه قال: يكون راس المال في ذلك القراض الثمنين، ولا يقتسمان الربح الا بعد حصوله عينا (اعني: ثمن تلك السلعة التي تلفت اولا، والثمن الثاني الذي لزمه بعد ذلك) .
# واختلفوا في بيع العامل من رب المال بعض سلع القراض: فكره ذلك مالك، واجازه ابو حنيفة علي الاطلاق، واجازه الشافعي بشرط ان يكونا قد تبايعا بما لا يتغابن الناس بمثله. ووجهه ما كره من ذلك مالك ان يكون يرخص له في السلعة من اجل ما قارضه، فكان رب المال اخذ من العامل منفعة سوي الربح الذي اشترط عليه.
# ولا اعرف خلافا بين فقهاء الامصار انه ان تكاري العامل علي السلع الي بلد فاستغرق الكراء قيم السلع وفضل عليه فضلة انها علي العامل لا علي رب المال; لان رب المال انما دفع ماله اليه ليتجر به، فما كان من خسران في المال فعليه، وكذلك ما زاد علي المال واستغرقه.
# PageV04P025
# واختلفوا في العامل يستدين مالا فيتجر به مع مال القراض، فقال مالك: ذلك لا يجوز. وقال الشافعي وابو حنيفة: ذلك جاءز، ويكون الربح بينهما علي شرطهما. وحجة مالك انه كما لا يجوز ان يستدين علي المقارضة، كذلك لا يجوز ان ياخذ دينا فيها. واختلفوا هل للعامل ان يبيع بالدين اذا لم يامره به رب المال؟ فقال مالك: ليس له ذلك، فان فعل ضمن، وبه قال الشافعي. وقال ابو حنيفة: له ذلك. والجميع متفقون علي ان العامل انما يجب له ان يتصرف في عقد القراض ما يتصرف فيه الناس غالبا في اكثر الاحوال.
# فمن راي ان التصرف بالدين خارج عما يتصرف فيه الناس في الاغلب لم يجزه، ومن راي انه مما يتصرف فيه الناس اجازه. واختلف مالك، والشافعي، وابو حنيفة، والليث في العامل يخلط ماله بمال القراض من غير اذن رب المال، فقال: هءلاء كلهم ما عدا مالكا: هو تعد، ويضمن. وقال مالك: ليس بتعد.
# ولم يختلف هءلاء المشاهير من فقهاء الامصار انه ان دفع العامل راس مال القراض الي مقارض اخر انه ضامن ان كان خسران، وان كان ربح، فذلك علي شرطه، ثم يكون للذي عمل شرطه علي الذي دفع اليه، فيوفيه حظه مما بقي من المال. وقال المزني عن الشافعي: ليس له الا اجرة مثله; لانه عمل علي فساد.
# القول في حكم القراض الفاسد واتفقوا علي ان حكم القراض الفاسد فسخه ورد المال الي صاحبه ما لم يفت بالعمل. واختلفوا اذا فات بالعمل ما يكون للعامل فيه في واجب عمله علي اقوال:
# احدها: انه يرد جميعه الي قراض مثله، وهي رواية ابن الماجشون عن مالك، وهو قوله وقول اشهب.
# والثاني: انه يرد جميعه الي اجارة مثله، وبه قال الشافعي، وابو حنيفة، وعبد العزيز بن ابي سلمة من اصحاب مالك، وحكي عبد الوهاب انها رواية عن مالك.
# والثالث: انه يرد الي قراض مثله ما لم يكن اكثر مما سماه، وانما له الاقل مما سمي، او قراض مثله ان كان رب المال هو مشترط الشرط علي المقارض، او الاكثر من قراض مثله، او من الجزء الذي سمي له ان كان المقارض هو مشترط الشرط الذي يقتضي الزيادة التي من قبلها فسد القراض، وهذا القول يتخرج رواية عن مالك.
# والرابع: انه يرد الي قراض مثله في كل منفعة اشترطها احد المتقارضين علي صاحبه في المال مما ليس ينفرد احدهما بها عن صاحبه، والي اجارة مثله في كل منفعة اشترطها احد
# PageV04P026
# المتقارضين خالصة لمشترطها مما ليست في المال، وفي كل قراض فاسد من قبل الغرر والجهل، وهو قول مطرف، وابن نافع، وابن عبد الحكم، واصبغ، واختاره ابن حبيب.
# واما ابن القاسم فاختلف قوله في القراضات الفاسدة، فبعضها وهو الاكثر قال: ان فيها اجرة المثل، وفي بعضها قال: فيها قراض المثل.
# فاختلف الناس في تاويل قوله: فمنهم من حمل اختلاف قوله فيها علي الفرق الذي ذهب اليه ابن عبد الحكم، ومطرف، وهو اختيار ابن حبيب، واختيار جدي رحمة الله عليه . ومنهم من لم يعلل قوله، وقال: ان مذهبه ان كل قراض فاسد ففيه اجرة المثل الا تلك التي نص فيها قراض المثل وهي سبعة: 1 - القراض بالعروض. 2 - والقراض بالضمان. 3 - والقراض الي اجل. 4 - والقراض المبهم. 5 - واذا قال له اعمل علي ان لك في المال شركاء. 6 - واذا اختلف المتقارضان، واتيا بما لا يشبه فحلفا علي دعواهما. 7 - واذا دفع اليه المال علي ان لا يشتري به الا بالدين فاشتري بالنقد، او علي ان لا يشتري الا سلعة كذا وكذا والسلعة غير موجودة فاشتري غير ما امر به.
# وهذه المساءل يجب ان ترد الي علة واحدة، والا فهو اختلاف من قول ابن القاسم، وحكي عبد الوهاب، عن ابن القاسم انه فصل، فقال: ان كان الفساد من جهة العقد رد الي قراض المثل، وان كان من جهة زيادة ازدادها احدهما علي الاخر رد الي اجرة المثل، والاشبه ان يكون الامر في هذا بالعكس. والفرق بين الاجرة وقراض المثل ان الاجرة تتعلق بذمة رب المال، سواء اكان في المال ربح، او لم يكن، وقراض المثل هو علي سنة القراض ان كان فيه ربح كان للعامل منه، والا فلا شء له.
# القول في اختلاف المتقارضين واختلف الفقهاء اذا اختلف العامل ورب المال في تسمية الجزء الذي تقارضا عليه:
# فقال مالك: القول قول العامل; لانه عنده مءتمن، وكذلك الامر عنده في جميع دعاويه اذا اتي بما يشبه.
# وقال الليث: يحمل علي قراض مثله، وبه قال مالك اذا اتي بما لا يشبه.
# وقال ابو حنيفة، واصحابه: القول قول رب المال، وبه قال الثوري.
# وقال الشافعي: يتحالفان، ويتفاسخان، ويكون له اجرة مثله.
# وسبب اختلاف مالك، وابي حنيفة: اختلافهم في سبب ورود النص بوجوب اليمين علي المدعي عليه; هل ذلك لانه مدعي عليه، او لانه في الاغلب اقوي شبهة؟
# فمن قال: لانه مدعي عليه قال: القول قول رب المال. ومن قال: لانه اقواهما شبهة في الاغلب قال: القول قول العامل; لانه عنده مءتمن. واما الشافعي، فقاس اختلافهما علي اختلاف المتبايعين في ثمن السلعة. وهذا كاف في هذا الباب.
# PageV04P027
### | [كتاب المساقاة]
# القول في المساقاة: اما اولا: ففي جوازها.
# والثاني: في معرفة الفساد والصحة فيها.
# والثالث: في احكامها.
# القول في جواز المساقاة فاما جوازها: فعليه جمهور العلماء مالك، والشافعي، والثوري، وابو يوسف، ومحمد بن الحسن صاحبا ابي حنيفة، واحمد، وداود، وهي عندهم مستثناة بالسنة من بيع ما لم يخلق، ومن الاجارة المجهولة.
# وقال ابو حنيفة: لا تجوز المساقاة اصلا. وعمدة الجمهور في اجازتها: حديث ابن عمر الثابت: «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - دفع الي يهود خيبر نخل خيبر، وارضها علي ان يعملوها من اموالهم، ولرسول الله - صلي الله عليه وسلم - شطر ثمرها» ، خرجه البخاري ومسلم. وفي بعض رواياته: «انه - صلي الله عليه وسلم - ساقاهم علي نصف ما تخرجه الارض، والثمرة» . وما رواه مالك ايضا من مرسل سعيد بن المسيب ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال ليهود خيبر يوم افتتح خيبر: «اقركم علي ما اقركم الله علي ان الثمر بيننا وبينكم» . قال: وكان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يبعث عبد الله بن رواحة فيخرص بينه وبينهم، ثم يقول: «ان شءتم فلكم وان شءتم فلي» ، وكذلك مرسله ايضا عن سليمان بن يسار في معناه.
# PageV04P028
# واما ابو حنيفة، ومن قال بقوله: فعمدتهم مخالفة هذا الاثر للاصول مع انه حكم مع اليهود، واليهود يحتمل ان يكون اقرهم علي انهم عبيد، ويحتمل ان يكون اقرهم علي انهم ذمة، الا انا اذا انزلنا انهم ذمة كان مخالفا للاصول; لانه بيع ما لم يخلق، وايضا فانه من المزابنة، (وهو بيع التمر بالتمر متفاضلا) ; لان القسمة بالخرص بيع الخرص، واستدلوا علي مخالفته للاصول بما روي في حديث عبد الله بن رواحة انه كان يقول لهم عند الخرص: «ان شءتم فلكم وتضمنون نصيب المسلمين، وان شءتم فلي واضمن نصيبكم» . وهذا حرام باجماع. وربما قالوا: النهي الوارد عن المخابرة هو ما كان من هذا الفعل بخيبر. والجمهور يرون ان المخابرة هي كراء الارض ببعض ما يخرج منها، قالوا: ومما يدل علي نسخ هذا الحديث، او انه خاص باليهود ما ورد من حديث رافع، وغيره من النهي عن كراء الارض بما يخرج منها; لان المساقاة تقتضي جواز ذلك، وهو خاص ايضا في بعض روايات احاديث المساقاة، ولهذا المعني لم يقل بهذه الزيادة مالك، ولا الشافعي (اعني: بما جاء من: «انه - صلي الله عليه وسلم - ساقاهم علي نصف ما تخرجه الارض والثمرة» . وهي زيادة صحيحة وقال بها اهل الظاهر.
# القول في صحة المساقاة والنظر في الصحة راجع الي النظر في اركانها، وفي وقتها، وفي شروطها المشترطة في اركانها.
# واركانها اربعة: المحل المخصوص بها. والجزء الذي تنعقد عليه. وصفة العمل الذي تنعقد عليه. والمدة التي تجوز فيها وتنعقد عليها.
# الركن الاول.
# في محل المساقاة. واختلفوا في محل المساقاة، فقال داود: لا تكون المساقاة الا في النخيل فقط.
# وقال الشافعي: في النخل، والكرم فقط.
# وقال مالك: تجوز في كل اصل ثابت كالرمان، والتين، والزيتون وما اشبه ذلك من غير ضرورة، وتكون في الاصول غير الثابتة كالمقاثء، والبطيخ مع عجز صاحبها عنها، وكذلك الزرع، ولا تجوز في شء من البقول عند الجميع الا ابن دينار، فانه اجازها فيه اذا نبتت قبل ان تستغل.
# فعمدة من قصره علي النخل: انها رخصة، فوجب ان لا يتعدي بها محلها الذي جاءت فيه السنة.
# واما مالك فراي انها رخصة ينقدح فيها سبب عام، فوجب تعدية ذلك الي الغير. وقد يقاس علي الرخص عند قوم اذا فهم هنالك اسباب اعم من الاشياء التي علقت الرخص بالنص بها، وقوم منعوا القياس علي الرخص، واما داود فهو يمنع القياس علي الجملة، فالمساقاة علي اصوله مطردة.
# واما الشافعي: فانما اجازها في الكرم من قبل ان الحكم
# PageV04P029
# في المساقاة هو بالخرص، وقد جاء في حديث عتاب بن اسيد الحكم بالخرص في النخل، والكرم، وان كان ذلك في الزكاة، فكانه قاس المساقاة في ذلك علي الزكاة، والحديث الذي ورد عن عتاب بن اسيد هو: «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بعثه وامره ان يخرص العنب وتءدي زكاته زبيبا، كما تءدي زكاة النخل تمرا» . ودفع داود حديث عتاب بن اسيد ; لانه مرسل، ولانه انفرد به عبد الرحمن بن اسحاق، وليس بالقوي.
# واختلفوا اذا كان مع النخل ارض بيضاء او مع الثمار; هل يجوز ان تساقي الارض مع النخل بجزء من النخل، او بجزء من النخل وبجزء مما يخرج من الارض؟
# فذهب الي جواز ذلك طاءفة، وبه قال صاحبا ابي حنيفة، والليث، واحمد، والثوري، وابن ابي ليلي، وجماعة.
# وقال الشافعي، واهل الظاهر: لا تجوز المساقاة الا في الثمر فقط.
# واما مالك، فقال: اذا كانت الارض تبعا للثمر، وكان الثمر اكثر ذلك، فلا باس بدخولها في المساقاة اشترط جزءا خارجا منها، او لم يشترطه، وحد ذلك الجزء بان يكون الثلث فما دونه (اعني: ان يكون مقدار كراء الارض الثلث من الثمر فما دونه) ، ولم يجز ان يشترط رب الارض ان يزرع البياض لنفسه; لانها زيادة ازدادها عليه.
# وقال الشافعي: ذلك جاءز، وحجة من اجاز المساقاة عليهما جميعا (اعني: علي الارض بجزء مما يخرج منها) : حديث ابن عمر المتقدم.
# وحجة من لم يجز ذلك ما روي من النهي عن كراء الارض بما يخرج منها في حديث رافع بن خديج، وقد تقدم ذلك. وقال احمد بن حنبل: احاديث رافع مضطربة الالفاظ، وحديث ابن عمر اصح. واما تحديد مالك ذلك بالثلث فضعيف، وهو استحسان مبني علي غير الاصول; لان الاصول تقتضي انه لا يفرق بين الجاءز من غير الجاءز بالقليل والكثير من الجنس الواحد. ومنها اختلافهم في المساقاة في البقل; فاجازها مالك، والشافعي، واصحابه، ومحمد بن الحسن.
# وقال الليث: لا تجوز المساقاة في البقل، وانما اجازها الجمهور; لان العامل، وان كان ليس عليه فيها سقي فيبقي عليه اعمال اخر، مثل الابار، وغير ذلك; واما الليث فيري السقي بالماء هو الفعل الذي تنعقد عليه المساقاة، ولمكانه وردت الرخصة فيها.
# الركن الثاني: ; واما الركن الذي هو العمل: فان العلماء بالجملة اجمعوا علي ان الذي يجب علي العامل هو السقي والابار.
# PageV04P030
# واختلفوا في الجذاذ علي من هو؟ وفي سد الحظار، وتنقية العين، والسانية:
# اما مالك، فقال في الموطا: السنة في المساقاة التي يجوز لرب الحاءط ان يشترطه سد الحظار، وخم العين، وشرب الشراب، وابار النخل، وقطع الجريد، وجذ الثمر، هذا واشباهه هو علي العامل، وهذا الكلام يحتمل ان يفهم منه دخول هذه في المساقاة بالشرط، ويمكن ان يفهم منه دخولها فيها بنفس العقد.
# وقال الشافعي: ليس عليه سد الحظار; لانه ليس من جنس ما يءثر في زيادة الثمرة مثل الابار والسقي.
# وقال محمد بن الحسن: ليس عليه تنقية السواني والانهار.
# واما الجذاذ، فقال مالك، والشافعي: هو علي العامل، الا ان مالكا قال: ان اشترطه العامل علي رب المال جاز. وقال الشافعي: لا يجوز شرطه وتنفسخ المساقاة ان وقع. وقال محمد بن الحسن: الجذاذ بينهما نصفان.
# وقال المحصلون من اصحاب مالك: ان العمل في الحاءط علي وجهين: عمل ليس له تاثير في اصلاح الثمرة، وعمل له تاثير في اصلاحها. والذي له تاثير في اصلاحها منه ما يتابد ويبقي بعد الثمر، ومنه ما لا يبقي بعد الثمر. فاما الذي ليس له تاثير في اصلاح الثمر فلا يدخل في المساقاة لا بنفس العقد، ولا بالشرط الا الشء اليسير منه. واما ما له تاثير في اصلاح الثمر ويبقي بعد الثمر فيدخل عنده بالشرط في المساقاة لا بنفس العقد، مثل انشاء حفر بءر، او انشاء ظفيرة للماء، او انشاء غرس، او انشاء بيت يجني فيه الثمر. واما ما له تاثير في اصلاح الثمر، ولا يتابد، فهو لازم بنفس العقد، وذلك مثل الحفر، والسقي، وزبر الكرم، وتقليم الشجر والتذكير، والجذاذ، وما اشبه ذلك.
# واجمعوا علي ان ما كان في الحاءط من الدواب، والعبيد انه ليس من حق العامل. واختلفوا في شرط العامل ذلك علي المساقي، فقال مالك: يجوز ذلك فيما كان منها في الحاءط قبل المساقاة. واما ان اشترط فيها ما لم يكن في الحاءط فلا يجوز. وقال الشافعي: لا باس بذلك وان لم يكن في الحاءط، وبه قال ابن نافع من اصحاب مالك. وقال محمد بن الحسن: لا يجوز ان يشترطه العامل علي رب المال، ولو اشترطه رب المال علي العامل جاز ذلك، ووجه كراهيته ذلك ما يلحق في ذلك من الجهل بنصيب رب المال، ومن اجازه راي ان ذلك تافه ويسير.
# ولتردد الحكم بين هذين الاصلين استحسن مالك ذلك في الرقيق الذي يكون في الحاءط في وقت المساقاة ومنعه في غيرهم; لان اشتراط المنفعة في ذلك اظهر، وانما فرق محمد بن الحسن ; لان اشتراطهما علي العامل هو من جنس ما وجب عليه من المساقاة، وهو العمل بيده.
# واتفق القاءلون بالمساقاة علي انه ان كانت النفقة كلها علي رب الحاءط وليس علي العامل الا ما يعمل بيده ان ذلك لا يجوز; لانها اجارة بما لم يخلق، فهذه هي صفات هذا الركن، والشروط الجاءزة فيه وغير الجاءزة.
# PageV04P031
# الركن الثالث ; واجمعوا علي ان المساقاة تجوز بكل ما اتفقا عليه من اجزاء الثمر، فاجاز مالك ان تكون الثمرة كلها للعامل كما فعل في القراض، وقد قيل: ان ذلك منحة لا مساقاة، وقيل: لا يجوز.
# واتفقوا علي انه لا يجوز فيها اشتراط منفعة زاءدة، مثل ان يشترط احدهما علي صاحبه زيادة دراهم، او دنانير، ولا شيءا من الاشياء الخارجة عن المساقاة الا الشء اليسير عند مالك مثل سد الحظار، واصلاح الظفيرة (وهي مجتمع الماء) .
# ولا يجوز عند مالك ان يساقي علي حاءطين: احدهما علي جزء، والاخر علي جزء اخر، واحتج بفعله - عليه الصلاة والسلام - في خيبر، وذلك انه ساقي علي حواءط مختلفة بجزء واحد، وفيه خلاف.
# واختلف العلماء علي ان القسمة بين العامل، والمساقي في الثمر لا تكون الا بالكيل، وكذلك في الشركة، وانها لا تجوز بالخرص. واجاز قوم قسمتها بالخرص. واختلف في ذلك اصحاب مالك، واختلفت الرواية عنه، فقيل: يجوز، وقيل: لا يجوز من الثمار في الربوية، ويجوز في غير ذلك، وقيل: يجوز باطلاق اذ اختلف حاجة الشريكين.
# وحجة الجمهور: ان ذلك يدخله الفساد من جهة المزابنة، ويدخله بيع الرطب بالتمر، وبيع الطعام بالطعام نسيءة.
# وحجة من اجاز قسمتها بالخرص تشبيهها بالعرية، وبالخرص في الزكاة، وفيه ضعف. واقوي ما اعتمدوا عليه في ذلك ما جاء من الخرص في مساقاة خيبر من مرسل سعيد بن المسيب، وعطاء بن يسار.
# الركن الرابع: واما اشتراط الوقت في المساقاة: فهو صنفان: وقت هو مشترط في جواز المساقاة، ووقت هو شرط في صحة العقد، وهو المحدد لمدتها.
# فاما الوقت المشترط في جواز عقدها: فانهم اتفقوا علي انها تجوز قبل بدو الصلاح. واختلفوا في جواز ذلك بعد بدو الصلاح: فذهب الجمهور من القاءلين بالمساقاة علي انه لا يجوز بعد بدو الصلاح. وقال سحنون من اصحاب مالك: لا باس بذلك. واختلف قول الشافعي في ذلك; فمرة قال: لا يجوز، ومرة قال: يجوز، وقد قيل عنه: انها لا تجوز اذا خلق الثمر.
# وعمدة الجمهور ان المساقاة ما بدا صلاحه من الثمر ليس فيه عمل، ولا ضرورة داعية الي المساقاة; اذ كان يجوز بيعه في ذلك الوقت. قالوا: وانما هي اجارة ان وقعت.
# وحجة من اجازها: انه اذا جازت قبل ان يخلق الثمر فهي بعد بدو الصلاح اجوز، ومن هنا لم تجز عندهم مساقاة البقول; لانه يجوز بيعها (اعني: عند الجمهور) .
# واما الوقت الذي هو شرط في مدة المساقاة، فان الجمهور علي انه لا يجوز ان يكون مجهولا (اعني: مدة غير مءقتة) ، واجاز طاءفة ان يكون الي مدة غير مءقتة منهم اهل الظاهر.
# PageV04P032
# وعمدة الجمهور: ما يدخل في ذلك من الغرر قياسا علي الاجارة. وعمدة اهل الظاهر ما وقع في مرسل مالك من قوله - صلي الله عليه وسلم -: «اقركم علي ما اقركم الله» . وكره مالك المساقاة فيما طال من السنين، وانقضاء السنين فيها هو بالجذ لا بالاهلة. واما هل اللفظ شرط في هذا العقد، فاختلفوا في ذلك: فذهب ابن القاسم الي ان من شرط صحتها ان لا تنعقد الا بلفظ المساقاة، وانه ليس تنعقد بلفظ الاجارة، وبه قال الشافعي.
# وقال غيرهم: تنعقد بلفظ الاجارة، وهو قياس قول سحنون.
# القول في احكام الصحة والمساقاة عند مالك من العقود اللازمة باللفظ لا بالعمل بخلاف القراض عنده الذي ينعقد بالعمل لا باللفظ، وهو عند مالك عقد موروث، ولورثة المساقي ان ياتوا بامين يعمل ان لم يكونوا امناء، وعليه العمل ان ابي الورثة من تركته. وقال الشافعي: اذا لم يكن له تركة سلم الي الورثة رب المال اجرة ما عمل، وفسد العقد، وان كانت له تركة لزمته المساقاة.
# وقال الشافعي: تنفسخ المساقاة بالعجز، ولم يفصل. وقال مالك: اذا عجز وقد حل بيع الثمر لم يكن له ان يساقي غيره، ووجب عليه ان يستاجر من يعمل، وان يكن له شء استءجر من حظه من الثمر.
# واذا كان العامل لصا او ظالما لم ينفسخ العقد بذلك عند مالك. وحكي عن الشافعي انه قال: يلزمه ان يقيم غيره للعمل.
# وقال الشافعي: اذا هرب العامل قبل تمام العمل استاجر القاضي عليه من يعمل عمله، ويجوز عند مالك ان يشترط كل واحد منهما علي صاحبه الزكاة بخلاف القراض، ونصابهما عنده نصاب الرجل الواحد بخلاف قوله في الشركاء.
# واذا اختلف رب المال، والعامل في مقدار ما وقعت عليه المساقاة من الثمر: فقال مالك: القول قول العامل مع يمينه اذا اتي بما يشبه.
# وقال الشافعي: يتحالفان ويتفاسخان، وتكون للعامل الاجرة، شبهه بالبيع. واوجب مالك اليمين في حق العامل; لانه مءتمن، ومن اصله ان اليمين تجب علي اقوي المتداعيين شبهة.
# وفروع هذا الباب كثيرة، لكن التي اشتهر الخلاف فيها بين الفقهاء هي هذه التي ذكرناها.
# احكام المساقاة الفاسدة.
# واتفقوا علي ان المساقاة اذا وقعت علي غير الوجه الذي جوزها الشرع انها تنفسخ ما لم تفت بالعمل. واختلفوا اذا فاتت بالعمل ماذا يجب فيها؟ فقيل: انها ترد الي اجارة المثل في كل نوع من انواع الفساد، وهو قياس قول الشافعي وقياس احدي الروايتين عن مالك. وقيل: انها ترد الي مساقاة المثل باطلاق، وهو قول ابن الماجشون وروايته عن مالك. واما ابن القاسم فقال في بعضها: ترد الي مساقاة مثلها، وفي بعضها: الي اجارة المثل.
# PageV04P033
# واختلف التاويل عنه في ذلك، فقيل في مذهبه انها ترد الي اجارة المثل الا في اربع مساءل، فانها ترد الي مساقاة مثلها:
# احداها: المساقاة في حاءط فيه تمر قد اطعم. والثانية: اذا اشترط المساقي علي رب المال ان يعمل معه.
# والثالثة: المساقاة مع البيع في صفقة واحدة.
# والرابعة: اذا ساقاه في حاءط سنة علي الثلث وسنة علي النصف.
# وقيل: ان الاصل عنده في ذلك ان المساقاة اذا لحقها الفساد من قبل ما دخلها من الاجارة الفاسدة، او من بيع الثمر من قبل ان يبدو صلاحه; وذلك مما يشترطه احدهما علي صاحبه من زيادة رد فيها الي اجرة المثل، مثل ان يساقيه علي ان يزيد احدهما صاحبه دنانير، او دراهم، وذلك ان هذه الزيادة ان كانت من رب الحاءط كانت اجارة فاسدة، وان كانت من العامل كانت بيع الثمر قبل ان يخلق. واما فساده من قبل الغرر مثل المساقاة علي حواءط مختلفة فيرد الي مساقاة المثل، وهذا كله استحسان جار علي غير قياس. وفي المسالة قول رابع، وهو: انه يرد الي مساقاة مثله ما لم يكن اكثر من الجزء الذي شرط عليه ان كان للمساقي، او اقل ان كان الشرط للمساقي، وهذا كاف بحسب غرضنا.
# PageV04P034
### | [كتاب الشركة] 
### | [الركن الاول محل شركة العنان من الاموال]
# والنظر في الشركة: في انواعها، وفي اركانها الموجبة للصحة في الاحكام، ونحن نذكر من هذه الابواب ما اتفقوا عليه، وما اشتهر الخلاف فيه بينهم علي ما قصدناه في هذا الكتاب.
# والشركة بالجملة عند فقهاء الامصار علي اربعة انواع: شركة العنان، وشركة الابدان، وشركة المفاوضة، وشركة الوجوه. واحدة منها متفق عليها، وهي شركة العنان، وان كان بعضهم لم يعرف هذا اللفظ، وان كانوا اختلفوا في بعض شروطها علي ما سياتي بعد. والثلاثة مختلف فيها، ومختلف في بعض شروطها عند من اتفق منهم عليها.
# القول في شركة العنان
# واركان هذه الشركة ثلاثة:
# الاول: محلها من الاموال.
# والثاني: في معرفة قدر الربح من قدر المال المشترك فيه.
# الثالث : في معرفة قدر العمل من الشريكين من قدر المال.
# الركن الاول: فاما محل الشركة: فمنه ما اتفقوا عليه، ومنه ما اختلفوا فيه. فاتفق المسلمون علي ان الشركة تجوز في الصنف الواحد من العين (اعني: الدنانير، والدراهم) ، وان كانت في الحقيقة بيعا لا تقع فيه مناجزة، ومن شرط البيع في الذهب وفي الدراهم المناجزة، لكن الاجماع خصص هذا المعني في الشركة.
# وكذلك اتفقوا فيما اعلم علي الشركة بالعرضين يكونان بصفة واحدة، واختلفوا في الشركة بالعرضين المختلفين وبالعيون المختلفة، مثل الشركة بالدنانير من احدهما والدراهم من الاخر، وبالطعام الربوي اذا كان صنفا واحدا، فهاهنا ثلاث مساءل:
# المسالة الاولي: ; فاما اذا اشتركا في صنفين من العروض، او في عروض ودراهم او دنانير، فاجاز ذلك ابن القاسم، وهو مذهب مالك، وقد قيل عنه انه كره ذلك.
# وسبب الكراهية: اجتماع الشركة فيها والبيع، وذلك ان يكون العرضان مختلفين، كان كل واحد منهما باع جزءا من عرضه بجزء من العرض الاخر.
# ومالك يعتبر في العروض اذا وقعت فيها الشركة القيم. والشافعي يقول: لا تنعقد الشركة الا علي اثمان العروض. وحكي ابو حامد ان ظاهر مذهب
# PageV04P035
# الشافعي يشير الي ان الشركة مثل القراض لا تجوز الا بالدراهم، والدنانير، قال: والقياس ان الاشاعة فيها تقوم مقام الخلط.
# المسالة الثانية: ; واما ان كان الصنفان مما لا يجوز فيهما النساء مثل الشركة بالدنانير من عند احدهما، والدراهم من عند الاخر، او بالطعامين المختلفين، فاختلف في ذلك قول مالك، فاجازه مرة، ومنعه مرة. وذلك لما يدخل الشركة بالدراهم من عند احدهما، والدنانير من عند الاخر من الشركة والصرف معا، وعدم التناجز، ولما يدخل الطعامين المختلفين من الشركة، وعدم التناجز; وبالمنع قال ابن القاسم، ومن لم يعتبر هذه العلل اجازها.
# المسالة الثالثة: ; واما الشركة بالطعام من صنف واحد: فاجازها ابن القاسم قياسا علي اجماعهم علي جوازها في الصنف الواحد من الذهب، او الفضة، ومنعها مالك في احد قوليه - وهو المشهور - بعدم المناجزة الذي يدخل فيه; اذ راي ان الاصل هو ان لا يقاس علي موضع الرخصة بالاجماع.
# وقد قيل: ان وجه كراهية مالك لذلك ان الشركة تفتقر الي الاستواء في القيمة، والبيع يفتقر الي الاستواء في الكيل، فافتقرت الشركة بالطعامين من صنف واحد الي استواء القيمة، والكيل، وذلك لا يكاد يوجد، فكره مالك ذلك، فهذا هو اختلافهم في جنس محل الشركة.
# واختلفوا هل من شرط مال الشركة ان يختلط او لا يختلط؟ فقال مالك: ان من شرط الشركة ان يختلطا اما حسا، واما حكما، مثل ان يكونا في صندوق واحد وايديهما مطلقة عليهما.
# وقال الشافعي: لا تصح الشركة حتي يخلطا ماليهما خلطا لا يتميز به مال احدهما من مال الاخر. وقال ابو حنيفة: تصح الشركة، وان كان مال كل واحد منهما بيده.
# فابو حنيفة اكتفي في انعقاد الشركة بالقول. ومالك اشترط الي ذلك اشتراك التصرف في المال; والشافعي اشترط الي هذين الاختلاط.
# والفقه ان بالاختلاط يكون عمل الشريكين افضل واتم; لان النصح يوجد منه لشريكه كما يوجد لنفسه، فهذا هو القول في هذا الركن وفي شروطه.
### | [الركن الثاني كيفية اقتسام الربح بينهما في شركة العنان]
# فاما الركن الثاني (وهو وجه اقتسامهما الربح) : فانهم اتفقوا علي انه اذا كان الربح تابعا لرءوس الاموال (اعني: ان كان اصل مال الشركة متساويين كان الربح بينهما نصفين.
# واختلفوا هل يجوز ان يختلف رءوس اموالهما ويستويان في الربح؟ فقال مالك، والشافعي: ذلك لا يجوز. وقال اهل العراق: يجوز ذلك.
# وعمدة من منع ذلك ان تشبيه الربح بالخسران، فكما انه لو اشترط احدهما جزءا من الخسران لم يجز كذلك اذا اشترط جزءا من الربح خارجا عن ماله. وربما شبهوا الربح بمنفعة العقار الذي بين الشريكين (اعني: ان المنفعة بينهما تكون علي نسبة اصل الشركة) .
# PageV04P036
# وعمدة اهل العراق: تشبيه الشركة بالقراض، وذلك انه لما جاز في القراض ان يكون للعامل من الربح ما اصطلحا عليه، والعامل ليس يجعل مقابله الا عملا فقط; كان في الشركة احري ان يجعل للعمل جزءا من المال اذا كانت الشركة مالا من كل واحد منهما وعملا، فيكون ذلك الجزء من الربح مقابلا لفضل عمله علي عمل صاحبه، فان الناس يتفاوتون في العمل كما يتفاوتون في غير ذلك.
### | [الركن الثالث في معرفة قدر العمل في شركة العنان]
# ; واما الركن الثالث الذي هو العمل: فانه تابع كما قلنا عند مالك للمال، فلا يعتبر بنفسه. وهو عند ابي حنيفة يعتبر مع المال. واظن ان من العلماء من لا يجيز الشركة الا ان يكون مالاهما متساويين التفاتا الي العمل، فانهم يرون ان العمل في الغالب مستو، فاذا لم يكن المال بينهما علي التساوي كان هنالك غبن علي احدهما في العمل، ولهذا قال ابن المنذر: اجمع العلماء علي جواز الشركة التي يخرج فيها كل واحد من الشريكين مالا مثل مال صاحبه من نوعه (اعني: دراهم او دنانير) ، ثم يخلطانهما حتي يصيرا مالا واحدا لا يتميز، علي ان يبيعا ويشتريا ما رايا من انواع التجارة، وعلي ان ما كان من فضل فهو بينهما بنصفين، وما كان من خسارة فهو كذلك، وذلك اذا باع كل واحد منهما بحضرة صاحبه، واشتراطه هذا الشرط يدل علي ان فيه خلافا، والمشهور عند الجمهور انه ليس من شرط الشركاء ان يبيع كل واحد منهما بحضرة صاحبه.
# القول في شركة المفاوضة
# واختلفوا في شركة المفاوضة: فاتفق مالك، وابو حنيفة بالجملة علي جوازها، وان كان اختلفوا في بعض شروطها. وقال الشافعي: لا تجوز.
# ومعني شركة المفاوضة: ان يفوض كل واحد من الشريكين الي صاحبه التصرف في ماله مع غيبته وحضوره، وذلك واقع عندهم في جميع انواع الممتلكات.
# وعمدة الشافعي: ان اسم الشركة انما ينطلق علي اختلاط الاموال، فان الارباح فروع، ولا يجوز ان تكون الفروع مشتركة الا باشتراك اصولها. واما اذا اشترط كل واحد منهما ربحا لصاحبه في ملك نفسه فذلك من الغرر ومما لا يجوز، وهذه صفة شركة المفاوضة.
# واما مالك: فيري ان كل واحد منهما قد باع جزءا من ماله بجزء من مال شريكه، ثم وكل واحد منهما صاحبه علي النظر في الجزء الذي بقي في يده. والشافعي يري ان الشركة ليست هي بيعا، ووكالة.
# واما ابو حنيفة: فهو هاهنا علي اصله في انه لا يراعي في شركة العنان الا النقد فقط.
# واما ما يختلف فيه مالك، وابو حنيفة من شروط هذه الشركة: فان ابا حنيفة يري ان من شرط المفاوضة التساوي في رءوس الاموال. وقال مالك: ليس من شرطها ذلك تشبيها بشركة
# PageV04P037
# العنان.
# وقال ابو حنيفة: لا يكون لاحدهما شء الا ان يدخل في الشركة. وعمدتهم ان اسم المفاوضة يقتضي هذين الامرين (اعني: تساوي المالين وتعميم ملكهما) .
# القول في شركة الابدان وشركة الابدان بالجملة عند ابي حنيفة، والمالكية جاءزة، ومنع منها الشافعي. وعمدة الشافعية: ان الشركة انما تختص بالاموال لا بالاعمال; لان ذلك لا ينضبط فهو غرر عندهم; اذ كان عمل كل واحد منهما مجهولا عند صاحبه.
# وعمدة المالكية: اشتراك الغانمين في الغنيمة، وهم انما استحقوا ذلك بالعمل. «وما روي من ان ابن مسعود شارك سعدا يوم بدر، فاصاب سعد فرسين ولم يصب ابن مسعود شيءا، فلم ينكر النبي - صلي الله عليه وسلم - عليهما» . وايضا فان المضاربة انما تنعقد علي العمل، فجاز ان تنعقد عليه الشركة.
# وللشافعي ان المفاوضة خارجة عن الاصول، فلا يقاس عليها، وكذلك يشبه ان يكون حكم الغنيمة خارجا عن الشركة; ومن شرطها عند مالك اتفاق الصنعتين والمكان.
# وقال ابو حنيفة: تجوز مع اختلاف الصنعتين، فيشترك عنده الدباغ والقصار، ولا يشتركان عند مالك.
# وعمدة مالك: زيادة الغرر الذي يكون عند اختلاف الصنعتين، او اختلاف المكان. وعمدة ابي حنيفة: جواز الشركة علي العمل.
# القول في شركة الوجوه وشركة الوجوه عند مالك، والشافعي باطلة. وقال ابو حنيفة: جاءزة.
# وهذه الشركة هي الشركة علي الذمم من غير صنعة، ولا مال.
# وعمدة مالك، والشافعي: ان الشركة انما تتعلق علي المال، او علي العمل، وكلاهما معدومان في هذه المسالة مع ما في ذلك من الغرر; لان كل واحد منهما عاوض صاحبه بكسب غير محدود بصناعة ولا عمل مخصوص. وابو حنيفة يعتمد انه عمل من الاعمال، فجاز ان تنعقد عليه الشركة.
# PageV04P038
# القول في احكام الشركة الصحيحة وهي من العقود الجاءزة لا من العقود اللازمة (اي: لاحد الشريكين ان ينفصل من الشركة متي شاء) ، وهي عقد غير موروث، ونفقتهما وكسوتهما من مال الشركة اذا تقاربا في العيال، ولم يخرجا عن نفقة مثلهما، ويجوز لاحد الشريكين ان يبضع، وان يقارض، وان يودع اذا دعت الي ذلك ضرورة، ولا يجوز له ان يهب شيءا من مال الشركة، ولا ان يتصرف فيه الا تصرفا يري انه نظر لهما.
# فاما من قصر في شء او تعدي فهو ضامن، مثل ان يدفع مالا من التجارة فلا يشهد، وينكره القابض، فانه يضمن; لانه قصر اذ لم يشهد.
# وله ان يقبل الشء المعيب في الشراء. واقرار احد الشريكين في مال لمن يتهم عليه لا يجوز، وتجوز اقالته، وتوليته، ولا يضمن احد الشريكين ما ذهب من مال التجارة باتفاق، ولا يجوز للشريك المفاوض ان يقارض غيره الا باذن شريكه. ويتنزل كل واحد منهما منزلة صاحبه فيما له وفيما عليه في مال التجارة. وفروع هذا الباب كثيرة.
# PageV04P039
### | [كتاب الشفعة] 
### | [القسم الاول في وجوب الحكم بالشفعة]
# والنظر في الشفعة اولا في قسمين: القسم الاول: في تصحيح هذا الحكم، وفي اركانه.
# القسم الثاني: في احكامه.
# القسم الاول. فاما وجوب الحكم بالشفعة: فالمسلمون متفقون عليه، لما ورد في ذلك من الاحاديث الثابتة، الا ما يتامل علي من لا يري بيع الشقص المشاع. واركانها اربعة: الشافع، والمشفوع عليه، والمشفوع فيه، وصفة الاخذ بالشفعة.
# الركن الاول.
# وهو الشافع.
# ذهب مالك، والشافعي، واهل المدينة الي ان لا شفعة الا للشريك ما لم يقاسم. وقال اهل العراق: الشفعة مرتبة، فاولي الناس بالشفعة الشريك الذي لم يقاسم، ثم الشريك المقاسم اذا بقيت في الطرق او في الصحن شركة، ثم الجار الملاصق. وقال اهل المدينة: لا شفعة للجار ولا للشريك المقاسم.
# وعمدة اهل المدينة مرسل مالك، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، وسعيد بن المسيب: «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قضي بالشفعة فيما لم يقسم بين الشركاء، فاذا وقعت الحدود بينهم فلا شفعة» ، وحديث جابر ايضا: «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قضي بالشفعة فيما لم يقسم، فاذا وقعت الحدود فلا شفعة» خرجه مسلم، والترمذي، وابو داود. وكان احمد بن حنبل يقول: حديث معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن اصح ما روي في الشفعة. وكان ابن معين يقول: مرسل مالك احب الي; اذ كان مالك انما رواه عن ابن شهاب موقوفا، وقد جعل قوم هذا الاختلاف علي ابن شهاب في اسناده توهينا له، وقد روي عن مالك في غير الموطا عن ابن شهاب، عن ابي هريرة، ووجه استدلالهم من هذا الاثر ما ذكر فيه من «انه اذا وقعت الحدود فلا شفعة» ، وذلك انه لما كانت الشفعة غير واجبة للشريك المقاسم، فهي احري ان لا تكون واجبة للجار، وايضا فان الشريك المقاسم هو جار اذا قاسم.
# PageV04P040
# وعمدة اهل العراق: حديث ابي رافع، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «الجار احق بصقبه» ، وهو حديث متفق عليه. وخرج الترمذي، وابو داود عنه - عليه الصلاة والسلام - انه قال: «جار الدار احق بدار الجار» ، وصححه الترمذي. ومن طريق المعني لهم ايضا انه لما كانت الشفعة انما المقصود منها دفع الضرر الداخل من الشركة، وكان هذا المعني موجودا في الجار وجب ان يلحق به. ولاهل المدينة ان يقولوا: وجود الضرر في الشركة اعظم منه في الجوار. وبالجملة: فعمدة المالكية ان الاصول تقتضي ان لا يخرج ملك احد من يده الا برضاه، وان من اشتري شيءا فلا يخرج من يده الا برضاه حتي يدل الدليل علي التخصيص، وقد تعارضت الاثار في هذا الباب، فوجب ان يرجح ما شهدت له الاصول، ولكلا القولين سلف متقدم لاهل العراق من التابعين ولاهل المدينة من الصحابة.
# الركن الثاني. وهو المشفوع فيه.
# اتفق المسلمون علي ان الشفعة واجبة في الدور، والعقار، والارضين كلها، واختلفوا فيما سوي ذلك:
# فتحصيل مذهب مالك انها في ثلاثة انواع: احدها: مقصود، وهو العقار من الدور، والحوانيت، والبساتين.
# والثاني: ما يتعلق بالعقار مما هو ثابت لا ينقل، ولا يحول، ذلك كالبءر، ومحال النخل، ما دام الاصل فيها علي صفة تجب فيها الشفعة عنه، وهو ان يكون الاصل هو الارض مشاعا بينه وبين شريكه غير مقسوم.
# والثالث: ما تعلق بهذه كالثمار، وفيها عنه خلاف، وكذلك كراء الارض للزرع، وكتابة المكاتب.
# واختلف عنه في الشفعة في الحمام والرحا، واما ما عدا هذا من العروض، والحيوان فلا شفعة فيها عنده، وكذلك لا شفعة عنده في الطريق، ولا في عرصة الدار.
# واختلف عنه في اكرية الدور، وفي المساقاة، وفي الدين، هل يكون الذي عليه الدين احق به؟ وكذلك الذي عليه الكتابة، وبه قال عمر بن عبد العزيز. وروي: «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قضي بالشفعة في الدين» ، وبه قال اشهب من اصحاب مالك.
# وقال ابن القاسم: لا شفعة في الدين. ولم يختلفا في ايجابها في الكتابة لحرمة العتق،
# PageV04P041
# وفقهاء الامصار علي ان لا شفعة الا في العقار فقط. وحكي عن قوم ان الشفعة في البءر وفي كل شء ما عدا المكيل، والموزون، ولم يجز ابو حنيفة الشفعة في البءر والفحل، واجازها في العرصة والطريق. ووافق الشافعي مالكا في العرصة وفي الطريق وفي البءر، وخالفاه جميعا في الثمار.
# وعمدة الجمهور في قصر الشفعة علي العقار: ما ورد في الحديث الثابت من قوله - عليه الصلاة والسلام -: «الشفعة فيما لم يقسم فاذا وقعت الحدود وصرفت الطرق فلا شفعة» ، فكانه قال: الشفعة فيما تمكن فيه القسمة ما دام لم يقسم، وهذا الاستدلال بدليل الخطاب، وقد اجمع عليه في هذا الموضع فقهاء الامصار مع اختلافهم في صحة الاستدلال به.
# واما عمدة من اجازها في كل شء: فما خرجه الترمذي، عن ابن عباس: " ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «الشريك شفيع في كل شء» ; ولان معني ضرر الشركة والجوار موجود في كل شء، وان كان في العقار اظهر. ولما لحظ هذا مالك اجري ما يتبع العقار مجري العقار.
# واستدل ابو حنيفة علي منع الشفعة في البءر بما روي: «لا شفعة في بءر» ، ومالك حمل هذا الاثر علي ابار الصحاري التي تعمل في الارض الموات، لا التي تكون في ارض متملكة.
# الركن الثالث.
# واما المشفوع عليه: فانهم اتفقوا علي انه من انتقل اليه الملك بشراء من شريك غير مقاسم، او من جار عند من يري الشفعة للجار. واختلفوا فيمن انتقل اليه الملك بغير شراء، فالمشهور عند مالك ان الشفعة انما تجب اذا كان انتقال الملك بعوض كالبيع، والصلح، والمهر، وارش الجنايات، وغير ذلك، وبه قال الشافعي، وعنه رواية ثانية انها تجب بكل ملك انتقل بعوض، او بغير عوض، كالهبة لغير الثواب، والصدقة، ما عدا الميراث فانه لا شفعة عند الجميع فيه باتفاق.
# واما الحنفية: فالشفعة عندهم في المبيع فقط. وعمدة الحنفية: ظاهر الاحاديث، وذلك ان مفهومها يقتضي انها في المبيعات، بل ذلك نص فيها لا في بعضها، فلا يبع حتي يستاذن شريكه. واما المالكية: فرات ان كل ما انتقل بعوض فهو في معني البيع، ووجه الرواية الثانية: انها اعتبرت الضرر فقط.
# واما الهبة للثواب: فلا شفعة فيها عند ابي حنيفة، ولا الشافعي ; اما ابو حنيفة فلان الشفعة
# PageV04P042
# عنده في المبيع، واما الشافعي فلان هبة الثواب عنده باطلة، واما مالك فلا خلاف عنده، وعند اصحابه في ان الشفعة فيها واجبة.
# واتفق العلماء علي ان المبيع الذي بالخيار انه اذا كان الخيار فيه للباءع ان الشفعة لا تجب حتي يجب البيع. واختلفوا اذا كان الخيار للمشتري: فقال الشافعي، والكوفيون: الشفعة واجبة عليه; لان الباءع قد صرم الشقص عن ملكه، وابانه منه، وقيل: ان الشفعة غير واجبة عليه; لانه غير ضامن وبه قال جماعة من اصحاب مالك.
# واختلف في الشفعة في المساقاة (وهي تبديل ارض بارض) : فعن مالك في ذلك ثلاث روايات: الجواز، والمنع، والثالث: ان تكون المناقلة بين الاشراك، او الاجانب، فلم يرها في الاشراك، وراها في الاجانب.
# الركن الرابع.
# في الاخذ بالشفعة.
# والنظر في هذا الركن بماذا ياخذ الشفيع، وكم ياخذ ، ومتي ياخذ؟ فانهم اتفقوا علي انه ياخذ في البيع بالثمن ان كان حالا.
# واختلفوا اذا كان البيع الي اجل هل ياخذه الشفيع بالثمن الي ذلك الاجل، او ياخذ المبيع بالثمن حالا، وهو مخير؟ فقال مالك: ياخذه بذلك الاجل اذا كان مليا، او ياتي بضامن ملء. وقال الشافعي: الشفيع مخير، فان عجل تعجلت الشفعة، والا تتاخر الي وقت الاجل، وهو نحو قول الكوفيين. وقال الثوري: لا ياخذها الا بالنقد; لانها قد دخلت في ضمان الاول، قال: ومنا من يقول تبقي في يد الذي باعها، فان بلغ الاجل اخذها الشفيع.
# والذين راوا الشفعة في ساءر المعاوضات مما ليس ببيع، فالمعلوم عنهم انه ياخذ الشفعة بقيمة الشقص ان كان العوض مما ليس يتقدر، مثل ان يكون معطي في خلع. واما ان يكون معطي في شء يتقدر ولم يكن دنانير، ولا دراهم، ولا بالجملة مكيلا، ولا موزونا، فانه ياخذه بقيمة ذلك الشء الذي دفع الشقص فيه; وان كان ذلك الشء محدود القدر بالشرع اخذ ذلك القدر، مثل ان يدفع الشقص في موضحة وجبت عليه، او منقلة، فانه ياخذه بدية الموضحة او المنقلة.
# واما كم ياخذ؟ فان الشفيع لا يخلو ان يكون واحدا او اكثر، والمشفوع عليه ايضا لا يخلو ان يكون واحدا او اكثر. فاما ان الشفيع واحد والمشفوع عليه واحد فلا خلاف في ان الواجب علي الشفيع ان ياخذ الكل او يدع.
# واما اذا كان المشفوع عليه واحدا والشفعاء اكثر من واحد، فانهم اختلفوا من ذلك في موضعين:
# احدهما: في كيفية قسمة المشفوع فيه بينهم.
# والثاني: اذا اختلفت اسباب شركتهم; هل يحجب بعضهم بعضا عن الشفعة ام لا؟ مثل ان يكون بعضهم شركاء في المال الذي ورثوه; لانهم اهل سهم واحد، وبعضهم لانهم عصبة.
# PageV04P043
# فاما المسالة الاولي (وهي كيفية توزيع المشفوع فيه) : فان مالكا والشافعي، وجمهور اهل المدينة يقولون: ان المشفوع فيه يقتسمونه بينهم علي قدر حصصهم، فمن كان نصيبه من اصل المال الثلث مثلا اخذ من الشقص بثلث
# الثمن، ومن كان نصيبه الربع اخذ الربع. وقال الكوفيون: هي علي عدد الرءوس علي السواء، وسواء في ذلك الشريك ذو الحظ الاكبر، وذو الحظ الاصغر.
# وعمدة المدنيين: ان الشفعة حق يستفاد وجوبه بالملك المتقدم، فوجب ان يتوزع علي مقدار الاصل، اصله الاكرية في المستاجرات المشتركة والربح في شركة الاموال. وايضا فان الشفعة انما هي لازالة الضرر، والضرر داخل علي كل واحد منهم علي غير استواء; لانه انما يدخل علي كل واحد منهم بحسب حصته، فوجب ان يكون استحقاقهم لدفعه علي تلك النسبة.
# وعمدة الحنفية: ان وجوب الشفعة انما يلزم بنفس الملك فيستوفي ذلك اهل الحظوظ المختلفة لاستواءهم في نفس الملك، وربما شبهوا ذلك بالشركاء في العبد يعتق بعضهم نصيبه ان يقوم علي المعتقين علي السوية (اعني: حظ من لم يعتق.
# واما المسالة الثانية: فان الفقهاء اختلفوا في دخول الاشراك الذين هم عصبة في الشفعة مع الاشراك الذين شركتهم من قبل السهم الواحد:
# فقال مالك: اهل السهم الواحد احق بالشفعة اذا باع احدهم من الاشراك معهم في المال من قبل التعصيب، وانه لا يدخل ذو العصبة في الشفعة علي اهل السهام المقدرة، ويدخل ذوو السهام علي ذوي التعصيب، مثل ان يموت ميت فيترك عقارا ترثه عنه بنتان، وابنا عم، ثم تبيع البنت الواحدة حظها، فان البنت الثانية عند مالك هي التي تشفع في ذلك الحظ الذي باعته اختها فقط دون ابني العم، وان باع احد ابني العم نصيبه يشفع فيه البنات وابن العم الثاني، وبهذا القول قال ابن القاسم.
# وقال اهل الكوفة: لا يدخل ذوو السهام علي العصبات، ولا العصبات علي ذوي السهام، ويتشافع اهل السهم الواحد فيما بينهم خاصة، وبه قال اشهب.
# وقال الشافعي في احد قوليه: يدخل ذوو السهام علي العصبات والعصبات علي ذوي السهام، وهو الذي اختاره المزني، وبه قال المغيرة من اصحاب مالك.
# وعمدة مذهب الشافعي: عموم قضاءه - صلي الله عليه وسلم - بالشفعة بين الشركاء، ولم يفصل ذوي السهم من عصبة. ومن خصص ذوي السهام من العصبات فلانه راي الشركة مختلفة الاسباب (اعني: بين ذوي السهام وبين العصبات) ، فشبه الشركات المختلفة الاسباب بالشركات المختلفة من قبل محالها الذي هو المال بالقسمة بالاموال. ومن ادخل ذوي السهام علي العصبة، ولم يدخل العصبة علي ذوي السهام، فهو استحسان علي غير قياس، ووجه الاستحسان انه راي ان ذوي السهام اقعد من العصبة.
# واما اذا كان
# PageV04P044
# المشفوع عليهما اثنين فاكثر فاراد الشفيع ان يشفع علي احدهما دون الثاني: فقال ابن القاسم: اما ان ياخذ الكل او يدع. وقال ابو حنيفة، واصحابه، والشافعي: له ان يشفع علي ايهما احب، وبه قال اشهب.
# فاما اذا باع رجلان شقصا من رجل، فاراد الشفيع ان يشفع علي احدهما دون الثاني: فان ابا حنيفة منع ذلك، وجوزه الشافعي.
# واما اذا كان الشافعون اكثر من واحد (اعني: الاشراك) ، فاراد بعضهم ان يشفع ويسلم له الباقي في البيوع: فالجمهور علي ان للمشتري ان يقول للشريك: اما ان تشفع في الجميع، او تترك، وانه ليس له ان يشفع بحسب حظه الا ان يوافقه المشتري علي ذلك، وانه ليس له ان يبعض الشفعة علي المشتري ان لم يرض بتبعيضها. وقال اصبغ من اصحاب مالك: ان كان ترك بعضهم الاخذ بالشفعة رفقا بالمشتري لم يكن للشفيع الا ان ياخذ حصته فقط.
# ولا خلاف في مذهب مالك انه اذا كان بعض الشفعاء غاءبا وبعضهم حاضرا، فاراد الحاضر ان ياخذ حصته فقط انه ليس له ذلك، الا ان ياخذ الكل او يدع، فاذا قدم الغاءب فان شاء اخذ، وان شاء ترك.
# واتفقوا علي ان من شرط الاخذ بالشفعة ان تكون الشركة متقدمة علي البيع. واختلفوا هل من شرطها ان تكون موجودة في حال البيع، وان تكون ثابتة قبل البيع؟
# فاما المسالة الاولي (وهي اذا لم يكن شريكا في حال البيع) ، وذلك يتصور بان يكون يتراخي عن الاخذ بالشفعة بسبب من الاسباب التي لا يقطع له الاخذ بالشفعة حتي يبيع الحظ الذي كان به شريكا. فروي اشهب ان قول مالك اختلف في ذلك، فمرة قال: له الاخذ بالشفعة ، ومرة قال: ليس له ذلك. واختار اشهب انه لا شفعة له، وهو قياس قول الشافعي، والكوفيين ; لان المقصود بالشفعة انما ازالة الضرر من جهة الشركة، وهذا ليس بشريك. وقال ابن القاسم: له الشفعة اذا كان قيامه في اثره; لانه يري ان الحق الذي وجب له لم يرتفع ببيعه حظه.
# واما المسالة الثانية: فصورتها ان يستحق انسان شقصا في ارض قد بيع منها قبل وقت الاستحقاق شقص ما; هل له ان ياخذ بالشفعة ام لا؟
# فقال قوم: له ذلك; لانه وجبت له الشفعة بتقدم شركته قبل البيع، ولا فرق في ذلك كانت يده عليه او لم تكن.
# وقال قوم: لا تجب له الشفعة; لانه انما ثبت له مال الشركة يوم الاستحقاق، قالوا: الا تري انه لا ياخذ الغلة من المشتري.
# فاما مالك فقال: ان طال الزمان فلا شفعة، وان لم يطل ففيه الشفعة، وهو استحسان.
# واما متي ياخذ وهل له الشفعة؟ فان الذي له الشفعة رجلان حاضر او غاءب:
# فاما الغاءب: فاجمع العلماء علي ان الغاءب علي شفعته ما لم يعلم ببيع شريكه. واختلفوا اذا علم وهو غاءب: فقال قوم: تسقط شفعته. وقال قوم: لا تسقط، وهو
# PageV04P045
# مذهب مالك.
# والحجة له ما روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - من حديث جابر انه قال: «الجار احق بصقبه» . او قال: «بشفعته ينتظر بها اذا كان غاءبا» . وايضا فان الغاءب في الاكثر معوق عن الاخذ بالشفعة، فوجب عذره.
# وعمدة الفريق الثاني: ان سكوته مع العلم قرينة تدل علي رضاه باسقاطها.
# واما الحاضر: فان الفقهاء اختلفوا في وقت وجوب الشفعة له:
# فقال الشافعي، وابو حنيفة: هي واجبة له علي الفور بشرط العلم وامكان الطلب، فان علم وامكن الطلب، ولم يطلب بطلت شفعته، الا ان ابا حنيفة قال: ان اشهد الاخذ لم تبطل وان تراخي.
# واما مالك: فليست عنده علي الفور، بل وقت وجوبها متسع، واختلف قوله في هذا الوقت: هل هو محدود ام لا؟ فمرة قال: هو غير محدود، وانها لا تنقطع ابدا الا ان يحدث المبتاع بناء، او تغييرا كثيرا بمعرفته، وهو حاضر عالم ساكت. ومرة حدد هذا الوقت، فروي عنه السنة، وهو الاشهر، وقيل اكثر من سنة، وقد قيل عنه: ان الخمسة اعوام لا تنقطع فيها الشفعة.
# واحتج الشافعي بما روي انه - عليه الصلاة والسلام - قال: «الشفعة كحل العقال» ، وقد روي عن الشافعي ان امدها ثلاثة ايام.
# واما من لم يسقط الشفعة بالسكوت واعتمد علي ان السكوت لا يبطل حق امرء مسلم ما لم يظهر من قراءن احواله ما يدل علي اسقاطه، وكان هذا اشبه باصول الشافعي ; لان عنده انه ليس يجب ان ينسب الي ساكت قول قاءل، وان اقترنت به احوال تدل علي رضاه، ولكنه فيما احسب اعتمد الاثر، فهذا هو القول في اركان الشفعة، وشروطها المصححة لها، وبقي القول في الاحكام.
### | [القسم الثاني القول في احكام الشفعة]
# القسم الثاني.
# القول في احكام الشفعة.
# وهذه الاحكام كثيرة، ولكن نذكر منها ما اشتهر فيه الخلاف بين فقهاء الامصار:
# فمن ذلك اختلافهم في ميراث حق الشفعة: فذهب الكوفيون الي انه لا يورث كما انه لا يباع. وذهب مالك، والشافعي، واهل الحجاز الي انها موروثة قياسا علي الاموال، وقد تقدم سبب الخلاف في هذه المساءل في مسالة الرد بالعيب.
# PageV04P046
# ومنها: اختلافهم في عهدة الشفيع; هل هي علي المشتري، او علي الباءع؟ فقال مالك، والشافعي: هي علي المشتري. وقال ابن ابي ليلي: هي علي الباءع.
# وعمدة مالك: ان الشفعة انما وجبت للشريك بعد حصوله ملك المشتري وصحته، فوجب ان تكون عليه العهدة.
# وعمدة الفريق الاخر: ان الشفعة انما وجبت للشريك بنفس البيع، فطروها علي البيع فسخ له وعقد لها.
# واجمعوا علي ان الاقالة لا تبطل الشفعة من راي انها بيع، ومن راي انها فسخ (اعني: الاقالة) .
# واختلف اصحاب مالك علي من عهدة الشفيع في الاقالة؟ فقال ابن القاسم: علي المشتري. وقال اشهب: هو مخير.
# ومنها: اختلافهم اذا احدث المشتري بناء، او غرسا، او ما يشبه في الشقص قبل قيام الشفيع بطلب شفعته: فقال مالك: لا شفعة الا ان يعطي المشتري قيمة ما بني وما غرس. وقال الشافعي، وابو حنيفة: هو متعد، وللشفيع ان يعطيه قيمة بناءه مقلوعا، او ياخذه بنقضه.
# والسبب في اختلافهم: تردد تصرف المشفوع عليه - العالم بوجوب الشفعة عليه - بين شبهة تصرف الغاصب وتصرف المشتري الذي يطرا عليه الاستحقاق، وقد بني في الارض وغرس، وذلك انه وسط بينهما.
# فمن غلب عليه شبه الاستحقاق لم يكن له ان ياخذ القيمة. ومن غلب عليه شبه التعدي قال: له ان ياخذه بنقضه، او يعطيه قيمته منقوضا.
# ومنها: اختلافهم اذا اختلف المشتري والشفيع في مبلغ الثمن: فقال المشتري: اشتريت الشقص بكذا، وقال الشفيع: بل اشتريته باقل، ولم يكن لواحد منهما بينة: فقال جمهور الفقهاء: القول قول المشتري; لان الشفيع مدع، والمشفوع عليه مدعي عليه.
# وخالف في ذلك بعض التابعين فقالوا: القول قول الشفيع; لان المشتري قد اقر له بوجوب الشفعة، وادعي عليه مقدارا من الثمن لم يعترف له به.
# واما اصحاب مالك فاختلفوا في هذه المسالة: فقال ابن القاسم: القول قول المشتري اذا اتي بما يشبه باليمين، فان اتي بما لا يشبه فالقول قول الشفيع. وقال اشهب: اذا اتي بما يشبه فالقول قول المشتري بلا يمين، وفيما لا يشبه باليمين. وحكي عن مالك انه قال: اذا كان المشتري ذا سلطان يعلم العادة انه يزيد في الثمن قبل قول المشتري بغير يمين، وقيل اذا اتي المشتري بما لا يشبه رد الشفيع الي القيمة، وكذلك فيما احسب اذا اتي كل واحد منهما بما لا يشبه.
# واختلفوا اذا اتي كل واحد ببينة، وتساوت العدالة: فقال ابن القاسم: يسقطان معا، ويرجع الي الاصل من ان القول قول المشتري مع يمينه. وقال اشهب: البينة بينة المشتري; لانها زادت علما.
# PageV04P047
### | [كتاب القسمة]
# والاصل في هذا الكتاب قوله تعالي: {واذا حضر القسمة اولو القربي} [النساء: 8] ، وقوله: {مما قل منه او كثر نصيبا مفروضا} [النساء: 7] ، وقول رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «ايما دار قسمت في الجاهلية فهي علي قسم الجاهلية، وايما دار ادركها الاسلام ولم تقسم فهي علي قسم الاسلام» .
# والنظر في هذا الكتاب في القاسم، والمقسوم عليه، والقسمة:
# والنظر في القسمة في ابواب: الباب الاول:
# انواع القسمة
# الثاني: في تعيين محل نوع نوع من انواعها (اعني: ما يقبل القسمة وما لا يقبلها) ، وصفة القسمة فيها، وشروطها (اعني: فيما يقبل القسمة) .
# الثالث: في معرفة احكامها.
### | [الباب الاول في انواع القسمة]
# الباب الاول.
# في انواع القسمة والنظر في القسمة ينقسم اولا الي قسمين:
# قسمة رقاب الاموال.
# والثاني: منافع الرقاب.
# القسم الاول من هذا الباب.
# فاما قسمة الرقاب التي لا تكال ولا توزن، فتنقسم بالجملة الي ثلاثة اقسام:
### | 1 - 
# قسمة قرعة بعد تقويم، وتعديل.
### | 2 - 
# وقسمة مراضاة بعد تقويم وتعديل.
### | 3 - 
# وقسمة مراضاة بغير تقويم ولا تعديل.
# واما ما يكال او يوزن فبالكيل والوزن.
# القسم الثاني.
# واما الرقاب: فانها تنقسم الي ثلاثة اقسام:
# ما لا ينقل ولا يحول، وهي الرباع والاصول.
# وما ينقل ويحول، وهذان قسمان: اما غير مكيل ولا موزون، وهو الحيوان، والعروض. واما مكيل، او موزون.
# ففي هذا الباب ثلاثة فصول:
# الاول: في الرباع.
# والثاني: في العروض.
# والثالث: في المكيل والموزون.
# PageV04P048
# الفصل الاول.
# في الرباع فاما الرباع والاصول: فيجوز ان تقسم بالتراضي وبالسهمة اذا عدلت بالقيمة، اتفق اهل العلم علي ذلك اتفاقا مجملا، وان كانوا اختلفوا في محل ذلك وشروطه. والقسمة لا تخلو ان تكون في محل واحد او في محال كثيرة: فاذا كانت في محل واحد: فلا خلاف في جوازها اذا انقسمت الي اجزاء متساوية بالصفة، ولم تنقص منفعة الاجزاء بالانقسام، ويجبر الشركاء علي ذلك.
# واما اذا انقسمت الي ما لا منفعة فيه: فاختلف في ذلك مالك واصحابه، فقال مالك: انها تنقسم بينهم اذا دعا احدهم الي ذلك ولو لم يصر لواحد منهم الا ما لا منفعة فيه، مثل قدر القدم، وبه قال ابن كنانة من اصحابه فقط، وهو قول ابي حنيفة، والشافعي، وعمدتهم في ذلك قوله تعالي: {مما قل منه او كثر نصيبا مفروضا} [النساء: 7] .
# وقال ابن القاسم: لا يقسم الا ان يصير لكل واحد في حظه ما ينتفع به من غير مضرة داخلة عليه في الانتفاع من قبل القسمة، وان كان لا يراعي في ذلك نقصان الثمن.
# وقال ابن الماجشون: يقسم اذا صار لكل واحد منهم ما ينتفع به، وان كان من غير جنس المنفعة التي كانت في الاشتراك او كانت اقل.
# وقال مطرف من اصحابه: ان لم يصر في حظ كل واحد ما ينتفع به لم يقسم، وان صار في حظ بعضهم ما ينتفع به، وفي حظ بعضهم ما لا ينتفع به، قسم وجبروا علي ذلك، سواء دعا الي ذلك صاحب النصيب القليل او الكثير، وقيل يجبر ان دعا صاحب النصيب القليل، ولا يجبر ان دعا صاحب النصيب الكثير، وقيل بعكس هذا وهو ضعيف.
# واختلفوا من هذا الباب فيما اذا قسم انتقلت منفعته الي منفعة اخري مثل الحمام: فقال مالك: يقسم اذا طلب ذلك احد الشريكين، وبه قال اشهب.
# وقال ابن القاسم: لا يقسم، وهو قول الشافعي.
# فعمدة من منع القسمة: قوله - صلي الله عليه وسلم -: «لا ضرر ولا ضرار» .
# وعمدة من راي القسمة قوله تعالي: {مما قل منه او كثر نصيبا مفروضا} [النساء: 7] .
# ومن الحجة لمن لم ير القسمة حديث جابر، عن ابيه: «لا تعضية علي اهل الميراث الا ما حمل القسم» .
# PageV04P049
# والتعضية: التفرقة، يقول: لا قسمة بينهم.
# واما اذا كان الرباع اكثر من واحد: فانها لا تخلو ايضا ان تكون من نوع واحد او مختلفة الانواع:
# فاذا كانت متفقة الانواع: فان فقهاء الامصار في ذلك مختلفون: فقال مالك: اذا كانت متفقة الانواع قسمت بالتقويم والتعديل والسهمة. وقال ابو حنيفة، والشافعي: بل يقسم كل عقار علي حدته.
# فعمدة مالك: انه اقل للضرر الداخل علي الشركاء من القسمة.
# وعمدة الفريق الثاني: ان كل عقار تعينه بنفسه; لانه تتعلق به الشفعة.
# واختلف اصحاب مالك اذا اختلفت الانواع في النفاق، وان تباعدت مواضعها علي ثلاثة اقوال.
# واما اذا كانت الرباع مختلفة، مثل ان يكون منها دور، ومنها حواءط، ومنها ارض، فلا خلاف انه لا يجمع في القسمة بالسهمة. ومن شرط قسمة الحواءط المثمرة ان لا تقسم مع الثمرة اذا بدا صلاحها باتفاق في المذهب ; لانه يكون بيع الطعام بالطعام علي رءوس الثمر وذلك مزابنة.
# واما قسمتها قبل بدو الصلاح: ففيه اختلاف بين اصحاب مالك: اما ابن القاسم فلا يجيز ذلك قبل الابار بحال من الاحوال، ويعتل لذلك; لانه يءدي الي بيع طعام بطعام متفاضلا، ولذلك زعم انه لم يجز مالك شراء الثمر الذي لم يطب بالطعام، لا نسيءة ولا نقدا; واما ان كان بعد الابار، فانه لا يجوز عنده الا بشرط ان يشترط احدهما علي الاخر ان ما وقع من الثمر في نصيبه فهو داخل في القسمة، وما لم يدخل في نصيبه فهم فيه علي الشركة، والعلة في ذلك عنده انه يجوز اشتراط المشتري الثمر بعد الابار ولا يجوز قبل الابار، فكان احدهما اشتري حظ صاحبه من جميع الثمرات التي وقعت له في القسمة بحظه من الثمرات التي وقعت لشريكه واشترط الثمر.
# وصفة القسم بالقرعة: ان تقسم الفريضة، وتحقق، وتضرب ان كان في سهامهم كسر الي ان تصح السهام، ثم يقوم كل موضع منها وكل نوع من غراساتها، ثم يعدل علي اقل السهام بالقيمة، فربما عدل جزء من موضع ثلاثة اجزاء من موضع اخر علي قيم الارضين ومواضعها، فاذا قسمت علي هذه الصفات، وعدلت كتبت في بطاءق اسماء الاشراك، واسماء الجهات، فمن خرج اسمه في جهة اخذ منها، وقيل: يرمي بالاسماء في الجهات، فمن خرج اسمه في جهة اخذ منها، فان كان اكثر من ذلك السهم ضوعف له حتي يتم حظه، فهذه هي حال قرعة السهم في الرقاب.
# والسهمة انما جعلها الفقهاء في القسمة تطييبا لنفوس المتقاسمين، وهي موجودة في الشرع في مواضع:
# منها: قوله تعالي: {فساهم فكان من المدحضين} [الصافات: 141] ، وقوله:
# PageV04P050
# {وما كنت لديهم اذ يلقون اقلامهم ايهم يكفل مريم} [ال عمران: 44] .
# ومن ذلك الاثر الثابت الذي جاء فيه: «ان رجلا اعتق ستة اعبد عند موته، فاسهم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بينهم ، فاعتق ثلث ذلك الرقيق» .
# واما القسمة بالتراضي سواء اكانت بعد تعديل وتقويم، او بغير تقويم وتعديل; فتجوز في الرقاب المتفقة والمختلفة; لانه بيع من البيوع، وانما يحرم فيها ما يحرم في البيوع.
# الفصل الثاني.
# في العروض واما الحيوان، والعروض: فاتفق الفقهاء علي انه لا يجوز قسمة واحد منهما للفساد الداخل في ذلك. واختلفوا اذا تشاح الشريكان في العين الواحدة منهما، ولم يتراضيا بالانتفاع بها علي الشياع، واراد احدهما ان يبيع صاحبه معه، فقال مالك، واصحابه: يجبر علي ذلك، فان اراد احدهما ان ياخذه بالقيمة التي اعطي فيها اخذه. وقال اهل الظاهر: لا يجبر; لان الاصول تقتضي ان لا يخرج ملك احد من يده الا بدليل من كتاب، او سنة، او اجماع.
# وحجة مالك ان في ترك الاجبار ضررا،
# وهذا من باب القياس المرسل
# ، وقد قلنا في غير ما موضع: انه ليس يقول به احد من فقهاء الامصار الا مالك، ولكنه كالضروري في بعض الاشياء.
# واما اذا كانت العروض اكثر من جنس واحد: فاتفق العلماء علي قسمتها علي التراضي. واختلفوا في قسمتها بالتعديل والسهمة، فاجازها مالك، واصحابه في الصنف الواحد، ومنع من ذلك عبد العزيز بن ابي سلمة، وابن الماجشون.
# واختلف اصحاب مالك في تمييز الصنف الواحد الذي تجوز فيه السهمة من التي لا تجوز:
# فاعتبره اشهب بما لا يجوز تسليم بعضه في بعض.
# واما ابن القاسم فاضطرب: فمرة اجاز القسم بالسهمة فيما لا يجوز تسليم بعضه في بعض، فجعل القسمة اخف من السلم. ومرة منع القسمة فيما منع فيه السلم. وقد قيل: ان مذهبه ان القسمة في ذلك اخف، وان مساءله التي يظن من قبلها ان القسمة عنده اشد من السلم تقبل التاويل علي اصله الثاني.
# وذهب ابن حبيب الي انه يجمع في القسمة ما تقارب من الصنفين مثل الخز، والحرير، والقطن، والكتان. واجاز اشهب جمع صنفين في القسمة بالسهمة مع التراضي، وذلك ضعيف; لان الغرر لا يجوز بالتراضي.
# PageV04P051
# الفصل الثالث
# في معرفة احكامها فاما المكيل، والموزون: فلا تجوز فيه القرعة باتفاق الا ما حكي اللخمي.
# والمكيل ايضا لا يخلو ان يكون صبرة واحدة او صبرتين فزاءدا:
# فان كان صنفا واحدا; فلا يخلو ان تكون قسمته علي الاعتدال بالكيل او الوزن اذا دعا الي ذلك احد الشريكين، ولا خلاف في جواز قسمته علي التراضي علي التفضيل البين كان ذلك من الربوي، او من غير الربوي (اعني: الذي لا يجوز فيه التفاضل) ، ويجوز ذلك بالكيل المعلوم، والمجهول، ولا يجوز قسمته جزافا بغير كيل ولا وزن. واما ان كانت قسمته تحريا: فقيل لا يجوز في المكيل، ويجوز في الموزون، ويدخل في ذلك من الخلاف ما يدخل في جواز بيعه تحريا.
# واما ان لم يكن ذلك من صبرة واحدة وكانا صنفين:
# فان كان ذلك مما لا يجوز فيه التفاضل: فلا تجوز قسمتها علي جهة الجمع الا بالكيل المعلوم فيما يكال، وبالوزن بالصنجة المعروفة فيما يوزن; لانه اذا كان بمكيال مجهول لم يدر كم يحصل فيه من الصنف الواحد اذا كانا مختلفين من الكيل المعلوم، وهذا كله علي مذهب مالك ; لان اصل مذهبه انه يحرم التفاضل في الصنفين اذا تقاربت منافعهما، مثل القمح والشعير.
# واما ان كان مما يجوز فيه التفاضل: فيجوز قسمته علي الاعتدال، والتفاضل البين المعروف; بالمكيال المعروف او الصنجة المعروفة (اعني: علي جهة الجمع وان كانا صنفين) ، وهذا الجواز كله في المذهب علي جهة الرضا. واما في واجب الحكم فلا تنقسم كل صبرة الا علي حدة، واذا قسمت كل صبرة علي حدة جازت قسمتها بالمكيال المعلوم والمجهول. فهذا كله هو حكم القسمة التي تكون في الرقاب.
### | [القول في القسم الثاني وهو قسمة المنافع]
# القول في القسم الثاني.
# وهو قسمة المنافع.
# فاما قسمة المنافع: فانها لا تجوز بالسهمة علي مذهب ابن القاسم، ولا يجبر عليها من اباها، ولا تكون القرعة علي قسمة المنافع. وذهب ابو حنيفة، واصحابه الي انه يجبر علي قسمة المنافع، وقسمة المنافع هي عند الجميع بالمهاياة، وذلك اما بالازمان، واما بالاعيان: اما قسمة المنافع بالازمان: فهو ان ينتفع كل واحد منهما بالعين مدة مساوية لمدة انتفاع صاحبه.
# واما قسم الاعيان: بان يقسما الرقاب علي ان ينتفع كل واحد منهما بما حصل له مدة محدودة، والرقاب باقية علي اصل الشركة.
# وفي المذهب في قسمة المنافع بالزمان اختلاف في تحديد المدة التي تجوز فيها القسمة لبعض المنافع دون بعض للاغتلال، او الانتفاع، مثل استخدام العبد وركوب الدابة وزراعة
# PageV04P052
# الارض، وذلك ايضا فيما ينقل ويحول، او لا ينقل ولا يحول.
# فاما فيما ينقل ويحول: فلا يجوز عند مالك، واصحابه في المدة الكثيرة، ويجوز في المدة اليسيرة، وذلك في الاغتلال، والانتفاع.
# واما فيما لا ينقل ولا يحول: فيجوز في المدة البعيدة، والاجل البعيد، وذلك في الاغتلال والانتفاع. واختلفوا في المدة اليسيرة فيما ينقل ويحول في الاغتلال: فقيل اليوم الواحد ونحوه، وقيل: لا يجوز ذلك في الدابة والعبد. واما الاستخدام فقيل: يجوز في مثل خمسة الايام، وقيل: في الشهر واكثر من الشهر قليلا.
# واما التهايء في الاعيان: بان يستعمل هذا دارا مدة من الزمان، وهذا دارا تلك المدة بعينها، فقيل: يجوز في سكني الدار وزراعة الارضين، ولا يجوز ذلك في الغلة والكراء الا في الزمان اليسير. وقيل: يجوز علي قياس التهايء بالازمان. وكذلك القول في استخدام العبد والدواب يجري القول فيه علي الاختلاف في قسمتها بالزمان. فهذا هو القول في انواع القسمة في الرقاب، وفي المنافع، وفي الشروط المصححة والمفسدة. وبقي من هذا الكتاب القول في الاحكام.
### | [الباب الثاني القول في احكام القسمة]
# القول في الاحكام
# والقسمة من العقود اللازمة لا يجوز للمتقاسمين نقضها، ولا الرجوع فيها الا بالطوارء عليها.
# والطوارء ثلاثة: غبن; او وجود عيب، او استحقاق.
# فاما الغبن: فلا يوجب الفسخ الا في قسمة القرعة باتفاق في المذهب الا علي قياس من يري له تاثير في البيع، فيلزم علي مذهبه ان يءثر في القسمة.
# واما الرد بالعيب: فانه لا يخلو علي مذهب ابن القاسم ان يجد العيب في جل نصيبه او في اقله.
# فان وجده في جل نصيبه; فانه لا يخلو ان يكون النصيب الذي حصل لشريكه قد فات او لم يفت: فان كان قد فات رد الواجد للعيب نصيبه علي الشركة، واخذ من شريكه نصف قيمة نصيبه يوم قبضه، وان كان لم يفت انفسخت القسمة، وعادت الشركة الي اصلها.
# وان كان العيب في اقل ذلك: رد ذلك الاقل علي اصل الشركة فقط، سواء فات نصيب صاحبه او لم يفت، ورجع علي شريكه بنصف قيمة الزيادة، ولا يرجع في شء مما في يده، وان كان قاءما بالعيب. وقال اشهب: والذي يفيت الرد قد تقدم في كتاب البيوع. وقال عبد العزيز بن الماجشون: وجود العيب يفسخ القسمة التي بالقرعة ولا يفسخ التي بالتراضي ; لان التي بالتراضي هي بيع، واما التي بالقرعة فهي تمييز حق، واذا فسخت بالغبن وجب ان تفسخ بالرد بالعيب.
# وحكم الاستحقاق عند ابن القاسم حكم وجود العيب: ان كان المستحق كثيرا وحظ الشريك لم
# PageV04P053
# يفت رجع معه شريكا فيما في يديه، وان كان قد فات رجع عليه بنصف قيمة ما في يديه، وان كان يسيرا رجع عليه بنصف قيمة ذلك الشء.
# وقال محمد: اذا استحق ما في يد احدهما بطلت القسمة في قسمة القرعة; لانه قد تبين ان القسمة لم تقع علي عدل كقول ابن الماجشون في العيب.
# واما اذا طرا علي المال حق فيه مثل طوارء الدين علي التركة بعد القسمة، او طرو الوصية او طرو وارث، فان اصحاب مالك اختلفوا في ذلك.
# فاما ان طرا الدين: قيل في المشهور في المذهب، وهو قول ابن القاسم: ان القسمة تنتقض الا ان يتفق الورثة علي ان يعطوا الدين من عندهم، وسواء اكانت حظوظهم باقية بايديهم او لم تكن، هلكت بامر من السماء او لم تهلك. وقد قيل ايضا: ان القسمة انما تنتقض بيد من بقي في يده حظه، ولم تهلك بامر من السماء، واما من هلك حظه بامر من السماء فلا يرجع هو علي الورثة بما بقي بايديهم بعد اداء الدين. وقيل: بل تنتقض القسمة ولا بد، لحق الله تعالي لقوله: {من بعد وصية يوصي بها او دين} [النساء: 12] . وقيل: بل تنتقض الا في حق من اعطي منه ما ينوي به من الدين.
# وهكذا الحكم في طرو الموصي له علي الورثة.
# واما طرو الوارث علي الشركة بعد القسمة، وقبل ان يفوت حظ كل واحد منهم: فلا تنتقض القسمة، واخذ من كل واحد حظه ان كان ذلك مكيلا، او موزونا، وان كان حيوانا، او عروضا انتقضت القسمة. وهل يضمن كل واحد منهم ما تلف في يده بغير سبب منه؟ فقيل: يضمن، وقيل: لا يضمن.
# PageV04P054
### | [كتاب الرهون] 
### | [القول في اركان الرهن]
# والاصل في هذا الكتاب قوله تعالي: {ولم تجدوا كاتبا فرهان مقبوضة} [البقرة: 283] .
# والنظر في هذا الكتاب: في الاركان، وفي الشروط، وفي الاحكام.
# والاركان هي النظر في الراهن، والمرهون، والمرتهن، والشء الذي فيه الرهن، وصفة عقد الرهن.
# ; الركن الاول: فاما الراهن فلا خلاف ان من صفته ان يكون غير محجور عليه من اهل السداد، والوصي يرهن لمن يلي النظر عليه اذا كان ذلك سدادا، ودعت اليه الضرورة عند مالك. وقال الشافعي: يرهن لمصلحة ظاهرة، ويرهن المكاتب والماذون عند مالك. قال سحنون: فان ارتهن في مال اسلفه لم يجز، وبه قال الشافعي.
# واتفق مالك، والشافعي علي ان المفلس لا يجوز رهنه. وقال ابو حنيفة: يجوز.
# واختلف قول مالك في الذي احاط الدين بماله هل يجوز رهنه؟ (اعني: هل يلزم ام لا يلزم؟) : فالمشهور عنه انه يجوز (اعني: قبل ان يفلس) ، والخلاف ايل الي هل المفلس محجور عليه ام لا؟ وكل من صح ان يكون راهنا صح ان يكون مرتهنا.
# الركن الثاني (وهو الرهن) : وقالت الشافعية: يصح بثلاثة شروط:
# الاول: ان يكون عينا، فانه لا يجوز ان يرهن الدين.
# الثاني: ان لا يمتنع اثبات يد الراهن علي المرتهن عليه كالمصحف. ومالك يجيز رهن المصحف، ولا يقرا فيه المرتهن، والخلاف مبني علي البيع.
# الثالث: ان تكون العين قابلة للبيع عند حلول الاجل. ويجوز عند مالك ان يرتهن ما لا يحل بيعه في وقت الارتهان كالزرع ، والثمر لم يبد صلاحه، ولا يباع عنده في اداء الدين الا اذا بدا صلاحه، وان حل اجل الدين.
# وعن الشافعي قولان في رهن الثمر الذي لم يبد صلاحه، ويباع عنده عند حلول الدين علي شرط القطع. قال ابو حامد: والاصح جوازه.
# ويجوز عند مالك رهن ما لم يتعين كالدنانير، والدراهم اذا طبع عليها، وليس من شرط الرهن ان يكون ملكا للراهن لا عند مالك، ولا عند الشافعي، بل قد يجوز عندهما ان يكون مستعارا.
# واتفقوا علي ان من شرطه ان يكون اقراره في يد المرتهن من قبل الراهن. واختلفوا اذا كان قبض المرتهن له بغصب، ثم اقره المغصوب منه في يده رهنا: فقال مالك: يصح ان ينقل الشء المغصوب من ضمان الغصب الي ضمان الرهن، فيجعل المغصوب منه الشء المغصوب رهنا
# PageV04P055
# في يد الغاصب قبل قبضه منه. وقال الشافعي: لا يجوز، بل يبقي علي ضمان الغصب الا ان يقبضه.
# واختلفوا في رهن المشاع: فمنعه ابو حنيفة، واجازه مالك، والشافعي.
# والسبب في الخلاف: هل تمكن حيازة المشاع ام لا تمكن؟
# الركن الثالث (وهو الشء المرهون فيه) :
# واصل مذهب مالك في هذا انه يجوز ان يءخذ الرهن في جميع الاثمان الواقعة في جميع البيوعات الا الصرف، وراس المال في السلم المتعلق بالذمة، وذلك لان الصرف من شرطه التقابض، فلا يجوز فيه عقدة الرهن، وكذلك راس مال السلم، وان كان عنده دون الصرف في هذا المعني.
# وقال قوم من اهل الظاهر: لا يجوز اخذ الرهن الا في السلم خاصة (اعني: في المسلم فيه) ، وهءلاء ذهبوا الي ذلك لكون اية الرهن واردة في الدين في المبيعات، وهو السلم عندهم، فكانهم جعلوا هذا شرطا من شروط صحة الرهن; لانه قال في اول الاية: {يا ايها الذين امنوا اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي فاكتبوه} [البقرة: 282] ، ثم قال: {وان كنتم علي سفر ولم تجدوا كاتبا فرهان مقبوضة} [البقرة: 283] .
# فعلي مذهب مالك: يجوز اخذ الرهن في السلم، وفي القرض، وفي قيم المتلفات، وفي اروش الجنايات في الاموال ، وفي جراح العمد الذي لا قود فيه كالمامومة والجاءفة.
# واما قتل العمد، والجراح التي يقاد منها فيتخرج في جواز اخذ الرهن في الدية فيها اذا عفا الولي قولان:
# احدهما: ان ذلك يجوز، وذلك علي القول بان الولي مخير في العمد بين الدية والقود.
# والقول الثاني: ان ذلك لا يجوز، وذلك ايضا مبني علي ان ليس للولي الا القود فقط اذا ابي الجاني من اعطاء الدية.
# ويجوز في قتل الخطا اخذ الرهن ممن يتعين من العاقلة، وذلك بعد الحلول، ويجوز في العارية التي تضمن، ولا يجوز فيما لا يضمن، ويجوز اخذه في الاجارات، ويجوز في الجعل بعد العمل، ولا يجوز قبله، ويجوز الرهن في المهر، ولا يجوز في الحدود ولا في القصاص ولا في الكتابة، وبالجملة فيما لا تصح فيه الكفالة. وقالت الشافعية: المرهون فيه له شراءط ثلاث:
# احدها: ان يكون دينا، فانه لا يرهن في عين.
# والثاني: ان يكون واجبا، فانه لا يرهن قبل الوجوب، مثل ان يسترهنه بما يستقرضه، ويجوز ذلك عند مالك. والثالث: ان لا يكون لزومه متوقعا ان يجب، وان لا يجب كالرهن في الكتابة، وهذا المذهب قريب من مذهب مالك.
# PageV04P056
### | [القول في شروط الرهن]
# القول في الشروط واما شروط الرهن: فالشروط المنطوق بها في الشرع ضربان: شروط صحة، وشروط فساد.
# فاما شروط الصحة المنطوق بها في الرهن (اعني: في كونه رهنا) فشرطان:
# احدهما: متفق عليه بالجملة ومختلف في الجهة التي بها شرط وهو القبض.
# والثاني: مختلف في اشتراطه.
# فاما القبض: فاتفقوا بالجملة علي انه شرط في الرهن لقوله تعالي: {فرهان مقبوضة} [البقرة: 283] . واختلفوا هل هو شرط تمام او شرط صحة؟ وفاءدة الفرق: ان من قال: شرط صحة قال: ما لم يقع القبض لم يلزم الرهن الراهن. ومن قال: شرط تمام قال: يلزم العقد ويجبر الراهن علي الاقباض الا ان يتراخي المرتهن عن المطالبة حتي يفلس الراهن، او يمرض، او يموت. فذهب مالك الي انه من شروط التمام، وذهب ابو حنيفة، والشافعي، واهل الظاهر الي انه من شروط الصحة.
# وعمدة مالك: قياس الرهن علي ساءر العقود اللازمة بالقول. وعمدة الغير: قوله تعالي: {فرهان مقبوضة} [البقرة: 283] .
# وقال بعض اهل الظاهر: لا يجوز الرهن الا ان يكون هنالك كاتب لقوله تعالي: {ولم تجدوا كاتبا فرهان مقبوضة} [البقرة: 283] . لا يجوز اهل الظاهر ان يوضع الرهن علي يدي عدل.
# وعند مالك: ان من شرط صحة الرهن استدامة القبض، وانه متي عاد الي يد الراهن باذن المرتهن بعارية، او وديعة، او غير ذلك، فقد خرج من اللزوم. وقال الشافعي: ليس استدامة القبض من شرط الصحة.
# فمالك عمم الشرط علي ظاهره، فالزم من قوله تعالي: {فرهان مقبوضة} [البقرة: 283] وجود القبض واستدامته.
# والشافعي يقول: اذا وجد القبض فقد صح الرهن وانعقد، فلا يحل ذلك اعارته ولا غير ذلك من التصرف فيه كالحال في البيع.
# وقد كان الاولي بمن يشترط القبض في صحة العقد ان يشترط الاستدامة، ومن لم يشترطه في الصحة ان لا يشترط الاستدامة.
# واتفقوا علي جوازه في السفر. واختلفوا في الحضر; فذهب الجمهور الي جوازه.
# وقال اهل الظاهر، ومجاهد: لا يجوز في الحضر لظاهر قوله تعالي: {وان كنتم علي سفر} [البقرة: 283] الاية.
# وتمسك الجمهور بما ورد من: «انه - صلي الله عليه وسلم - رهن في الحضر» . والقول في استنباط منع الرهن في الحضر من الاية هو من باب دليل الخطاب.
# PageV04P057
# واما الشرط المحرم الممنوع بالنص فهو: ان يرهن الرجل رهنا علي انه ان جاء بحقه عند اجله، والا فالرهن له: فاتفقوا علي ان هذا الشرط يوجب الفسخ، وانه معني قوله - عليه الصلاة والسلام -: «لا يغلق الرهن» .
### | [القول في الجزء الثالث من هذا الكتاب وهو القول في احكام الرهن]
# القول في الجزء الثالث من هذا الكتاب.
# وهو القول في الاحكام. وهذا الجزء ينقسم الي معرفة ما للراهن من الحقوق في الرهن وما عليه، والي معرفة ما للمرتهن في الرهن وما عليه، والي معرفة اختلافهما في ذلك، وذلك اما من نفس العقد، واما لامور طارءة علي الرهن، ونحن نذكر من ذلك ما اشتهر الخلاف فيه بين فقهاء الامصار، والاتفاق.
# واما حق المرتهن في الرهن: فهو ان يمسكه حتي يءدي الراهن ما عليه، فان لم يات به عند الاجل كان له ان يرفعه الي السلطان، فيبيع عليه الرهن وينصفه منه ان لم يجبه الراهن الي البيع، وكذلك ان كان غاءبا، وان وكل الراهن المرتهن علي بيع الرهن عند حلول الاجل جاز; وكرهه مالك الا ان يرفع الامر الي السلطان.
# والرهن عند الجمهور يتعلق بجملة الحق المرهون فيه وببعضه (اعني: انه اذا رهنه في عدد ما فادي منه بعضه، فان الرهن باسره يبقي بعد بيد المرتهن حتي يستوفي حقه) . وقال قوم: بل يبقي من الرهن بيد المرتهن بقدر ما يبقي من الحق.
# وحجة الجمهور: انه محبوس بحق، فوجب ان يكون محبوسا بكل جزء منه، اصله حبس التركة علي الورثة حتي يءدوا الدين الذي علي الميت.
# وحجة الفريق الثاني: ان جميعه محبوس بجميعه، فوجب ان يكون ابعاضه محبوسة بابعاضه، اصله الكفالة.
# ومن مساءل هذا الباب المشهورة: اختلافهم في نماء الرهن المنفصل، مثل الثمرة في الشجر المرهون، ومثل الغلة، ومثل الولد هل يدخل في الرهن ام لا؟ فذهب قوم الي ان نماء الرهن المنفصل لا يدخل شء منه في الرهن (اعني: الذي يحدث منه في يد المرتهن) ، وممن قال بهذا القول الشافعي. وذهب اخرون الي ان جميع ذلك يدخل في الرهن، وممن قال بهذا القول ابو حنيفة والثوري. وفرق مالك فقال: ما كان من نماء الرهن المنفصل علي خلقته وصورته، فانه داخل في الرهن كولد الجارية مع الجارية، واما ما لم يكن علي خلقته فانه لا يدخل في الرهن، كان متولدا عنه كثمر النخل، او غير متولد ككراء الدار وخراج الغلام.
# PageV04P058
# وعمدة من راي ان نماء الرهن وغلته للراهن: قوله - عليه الصلاة والسلام -: «الرهن محلوب ومركوب» . قالوا: ووجه الدليل من ذلك انه لم يرد بقوله: «مركوب ومحلوب» ; اي يركبه الراهن ويحلبه; لانه كان يكون غير مقبوض، وذلك مناقض لكونه رهنا، فان الرهن من شرطه القبض، قالوا: ولا يصح ان يكون معناه ان المرتهن يحلبه ويركبه، فلم يبق الا ان يكون المعني في ذلك ان اجرة ظهره لربه، ونفقته عليه.
# واستدلوا ايضا بعموم قوله - عليه الصلاة والسلام -: «الرهن ممن رهنه، له غنمه، وعليه غرمه» . قالوا: ولانه نماء زاءد علي ما رضيه رهنا، فوجب ان لا يكون له الا بشرط زاءد.
# وعمدة ابي حنيفة: ان الفروع تابعة للاصول فوجب لها حكم الاصل; ولذلك حكم الولد تابع لحكم امه في التدبير والكتابة.
# واما مالك فاحتج بان الولد حكمه حكم امه في البيع (اي: هو تابع لها) ، وفرق بين الثمرة والولد في ذلك بالسنة المفرقة في ذلك، وذلك ان الثمر لا يتبع بيع الاصل الا بالشرط وولد الجارية يتبع بغير شرط. والجمهور علي ان ليس للمرتهن ان ينتفع بشء من الرهن.
# وقال قوم: اذا كان الرهن حيوانا فللمرتهن ان يحلبه ويركبه بقدر ما يعلفه وينفق عليه، وهو قول احمد واسحاق، واحتجوا بما رواه ابو هريرة عن النبي - عليه الصلاة والسلام - انه قال: «الرهن محلوب ومركوب» .
# ومن هذا الباب اختلافهم في الرهن يهلك عند المرتهن ممن ضمانه؟
# فقال قوم: الرهن امانة وهو من الراهن، والقول قول المرتهن مع يمينه انه ما فرط فيه وما جني عليه، وممن قال بهذا القول الشافعي، واحمد، وابو ثور، وجمهور اهل الحديث.
# وقال قوم: الرهن من المرتهن ومصيبته منه، وممن قال بهذا القول ابو حنيفة، وجمهور الكوفيين.
# والذين قالوا بالضمان انقسموا قسمين: فمنهم من راي ان الرهن مضمون بالاقل من قيمته، او قيمة الدين، وبه قال ابو حنيفة، وسفيان، وجماعة. ومنهم من قال: هو مضمون بقيمته قلت او كثرت، وانه ان فضل للراهن شء فوق دينه اخذه من المرتهن، وبه قال علي بن ابي طالب، وعطاء، واسحاق.
# وفرق قوم بين ما لا يغاب عليه مثل الحيوان، والعقار مما لا يخفي هلاكه، وبين ما يغاب عليه من العروض، فقالوا: هو ضامن فيما يغاب عليه، ومءتمن فيما لا يغاب عليه، وممن قال بهذا القول مالك، والاوزاعي، وعثمان البتي، الا ان مالكا يقول: اذا شهد
# PageV04P059
# الشهود بهلاك ما يغاب عليه من غير تضييع، ولا تفريط، فانه لا يضمن. وقال الاوزاعي وعثمان البتي: بل يضمن علي كل حال قامت بينة او لم تقم. وبقول مالك قال ابن القاسم، وبقول عثمان، والاوزاعي قال اشهب.
# وعمدة من جعله امانة غير مضمونة: حديث سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «لا يغلق الرهن وهو ممن رهنه، له غنمه، وعليه غرمه» (اي: له غلته وخراجه، وعليه افتكاكه، ومصيبته منه) . قالوا: وقد رضي الراهن امانته فاشبه المودع عنده.
# وقال المزني من اصحاب الشافعي محتجا له: قد قال مالك ومن تابعه: ان الحيوان وما ظهر هلاكه امانة، فوجب ان يكون كله كذلك. وقد قال ابو حنيفة: ان ما زاد من قيمة الرهن علي قيمة الدين فهو امانة، فوجب ان يكون كله امانة، ومعني قوله - عليه الصلاة والسلام - عند مالك ومن قال بقوله: «وعليه غرمه» ; اي: نفقته. قالوا: ومعني ذلك قوله - عليه الصلاة والسلام -: «الرهن مركوب ومحلوب» ; اي: اجرة ظهره لربه، ونفقته عليه.
# واما ابو حنيفة، واصحابه: فتاولوا قوله - عليه الصلاة والسلام -: «له غنمه وعليه غرمه» ، ان غنمه ما فضل منه علي الدين، وغرمه ما نقص.
# وعمدة من راي انه مضمون من المرتهن انه عين تعلق بها حق الاستيفاء ابتداء، فوجب ان يسقط بتلفه، اصله تلف المبيع عند الباءع اذا امسكه حتي يستوفي الثمن، وهذا متفق عليه من الجمهور، وان كان عند مالك كالرهن.
# وربما احتجوا بما روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم -: «ان رجلا ارتهن فرسا من رجل، فنفق في يده، فقال - عليه الصلاة والسلام - للمرتهن: " ذهب حقك» .
# واما تفريق مالك بين ما يغاب عليه وبين ما لا يغاب عليه فهو استحسان، ومعني ذلك ان التهمة تلحق فيما يغاب عليه، ولا تلحق فيما لا يغاب عليه.
# وقد اختلفوا في معني الاستحسان الذي يذهب اليه مالك كثيرا، فضعفه قوم وقالوا: انه مثل استحسان ابي حنيفة، وحدوا الاستحسان بانه قول بغير دليل. ومعني الاستحسان عند مالك هو جمع بين الادلة المتعارضة، واذا كان ذلك كذلك فليس هو قول بغير دليل.
# والجمهور علي انه لا يجوز للراهن بيع الرهن، ولا هبته، وانه ان باعه فللمرتهن الاجازة، او الفسخ.
# PageV04P060
# قال مالك: وان زعم ان اجازته ليتعجل حقه حلف علي ذلك، وكان له. وقال قوم: يجوز بيعه.
# وان كان الرهن غلاما، او امة فاعتقها الراهن؛ فعند مالك انه ان كان الراهن موسرا جاز عتقه وعجل للمرتهن حقه، وان كان معسرا بيعت وقضي الحق من ثمنها. وعند الشافعي ثلاثة اقوال: الرد، والاجازة، والثالث: مثل قول مالك.
# واما اختلاف الراهن، والمرتهن في قدر الحق الذي وجب به الرهن: فان الفقهاء اختلفوا في ذلك، فقال مالك: القول قول المرتهن فيما ذكره من قدر الحق ما لم تكن قيمة الرهن اقل من ذلك، فما زاد علي قيمة الرهن فالقول قول الراهن. وقال الشافعي، وابو حنيفة، والثوري، وجمهور فقهاء الامصار: القول في قدر الحق قول الراهن.
# وعمدة الجمهور: ان الراهن مدعي عليه، والمرتهن مدع، فوجب ان تكون اليمين علي الراهن علي ظاهر السنة المشهورة.
# وعمدة مالك هاهنا: ان المرتهن وان كان مدعيا فله هاهنا شبهة بنقل اليمين الي حيزه، وهو كون الرهن شاهدا له، ومن اصوله ان يحلف اقوي المتداعيين شبهة، وهذا لا يلزم عند الجمهور; لانه قد يرهن الراهن الشء وقيمته اكثر من المرهون فيه.
# واما اذا تلف الرهن، واختلفوا في صفته: فالقول هاهنا عند مالك قول المرتهن; لانه مدعي عليه، وهو مقر ببعض ما ادعي عليه وهذا علي اصوله، فان المرتهن ايضا هو الضامن فيما يغاب عليه. واما علي اصول الشافعي، فلا يتصور علي المرتهن يمين الا ان يناكره الراهن في اتلافه. واما عند ابي حنيفة فالقول قول المرتهن في قيمة الرهن، وليس يحتاج الي صفة; لان عند مالك يحلف علي الصفة، وتقويم تلك الصفة.
# واذا اختلفوا في الامرين جميعا (اعني: في صفة الرهن، وفي مقدار الرهن) كان القول قول المرتهن في صفة الرهن، وفي الحق ما كانت قيمته الصفة التي حلف عليها شاهدة له، وفيه ضعف.
# وهل يشهد الحق لقيمة الرهن اذا اتفقا في الحق، واختلفا في قيمة الرهن؟ في المذهب فيه قولان، والاقيس الشهادة; لانه اذا شهد الرهن للدين شهد الدين للمرهون.
# وفروع هذا الباب كثيرة، وفيما ذكرناه كفاية في غرضنا.
# PageV04P061
### | [كتاب الحجر] 
# [الباب الاول في اصناف المحجورين]
# . والنظر في هذا الكتاب في ثلاثة ابواب:
### | الباب الاول: في اصناف المحجورين
# الثاني: متي يخرجون من الحجر، ومتي يحجر عليهم، وباي شروط يخرجون؟
# الثالث: في معرفة احكام افعالهم في الرد، والاجازة.
# الباب الاول
# في اصناف المحجورين
# اجمع العلماء علي وجوب الحجر علي الايتام الذين لم يبلغوا الحلم لقوله تعالي: {وابتلوا اليتامي حتي اذا بلغوا النكاح} [النساء: 6] . واختلفوا في الحجر علي العقلاء الكبار اذا ظهر منهم تبذير لاموالهم:
# فذهب مالك، والشافعي، واهل المدينة، وكثير من اهل العراق الي جواز ابتداء الحجر عليهم بحكم الحاكم، وذلك اذا ثبت عنده سفههم واعذر اليهم فلم يكن عندهم مدفع، وهو ابن عباس، وابن الزبير.
# وذهب ابو حنيفة، وجماعة من اهل العراق الي ان لا يبتدا الحجر علي الكبار، وهو قول ابراهيم، وابن سيرين، وهءلاء انقسموا قسمين: فمنهم من قال: الحجر لا يجوز عليهم بعد البلوغ بحال، وان ظهر منهم التبذير. ومنهم من قال: ان استصحبوا التبذير من الصغر يستمر الحجر عليهم، وان ظهر منهم رشد بعد البلوغ، ثم ظهر منهم سفه، فهءلاء لا يبدا بالحجر عليهم. وابو حنيفة يحد في ارتفاع الحجر، وان ظهر سفهه خمسة وعشرين عاما.
# وعمدة من اوجب علي الكبار ابتداء الحجر: ان الحجر علي الصغار انما وجب لمعني التبذير الذي يوجد فيهم غالبا، فوجب ان يجب الحجر علي من وجد فيه هذا المعني، وان لم يكن صغيرا، قالوا: ولذلك اشترط في رفع الحجر عنهم مع ارتفاع الصغر ايناس الرشد، قال الله تعالي: {فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم} [النساء: 6] ، فدل هذا علي ان السبب المقتضي للحجر هو السفه.
# وعمدة الحنفية: حديث حبان بن منقذ: «اذ ذكر فيه لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - انه يخدع في البيوع،
# PageV04P062
# فجعل له رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الخيار ثلاثا، ولم يحجر عليه» . وربما قالوا: الصغر هو المءثر في منع التصرف بالمال، بدليل تاثيره في اسقاط التكليف، وانما اعتبر الصغر ; لانه الذي يوجد فيه السفه غالبا، كما يوجد فيه نقص العقل غالبا; ولذلك جعل البلوغ علامة وجوب التكليف وعلامة الرشد اذا كانا يوجدان فيه غالبا (اعني: العقل والرشد) ، وكما لم يعتبر النادر في التكليف (اعني: ان يكون قبل البلوغ عاقلا فيكلف; كذلك لم يعتبر النادر في السفه، وهو ان يكون بعد البلوغ سفيها فيحجر عليه، كما لم يعتبر كونه قبل البلوغ رشيدا. قالوا: وقوله تعالي: {ولا تءتوا السفهاء اموالكم} [النساء: 5] الاية، ليس فيها اكثر من منعهم من اموالهم، وذلك لا يوجب فسخ بيوعها وابطالها.
# والمحجورون عند مالك ستة: الصغير، والسفيه، والعبد، والمفلس، والمريض، والزوجة. وسياتي ذكر كل واحد منهم في بابه.
### | [الباب الثاني متي يخرجون من الحجر ومتي يحجر عليهم وباي شروط يخرجون]
# الباب الثاني.
# متي يخرجون من الحجر، ومتي يحجر عليهم، وباي شروط يخرجون؟
# والنظر في هذا الباب في موضعين: في وقت خروج الصغار من الحجر، ووقت خروج السفهاء. فنقول: ان الصغار بالجملة صنفان: ذكور، واناث، وكل واحد من هءلاء اما ذو اب، واما ذو وصي، واما مهمل، وهم الذين يبلغون ولا وصي لهم ولا اب.
# فاما الذكور الصغار ذوو الاباء: فاتفقوا علي انهم لا يخرجون من الحجر الا ببلوغ سن التكليف وايناس الرشد منهم، وان كانوا قد اختلفوا في الرشد ما هو، وذلك لقوله تعالي: {وابتلوا اليتامي حتي اذا بلغوا النكاح فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم} [النساء: 6] . واختلفوا في الاناث: فذهب الجمهور الي ان حكمهن في ذلك حكم الذكور (اعني: بلوغ المحيض، وايناس الرشد) . وقال مالك: هي في ولاية ابيها - في المشهور عنه - حتي تتزوج، ويدخل بها زوجها، ويءنس رشدها، وروي عنه مثل قول الجمهور. ولاصحاب مالك في هذا اقوال غير هذه، قيل: انها في ولاية ابيها حتي يمر بها سنة بعد دخول زوجها بها، وقيل: حتي يمر بها عامان، وقيل: حتي تمر بها سبعة اعوام.
# وحجة مالك: ان ايناس الرشد لا يتصور من المراة الا بعد اختبار الرجال. واما اقاويل اصحابه فضعيفة مخالفة للنص، والقياس: اما مخالفتها للنص: فانهم لم يشترطوا الرشد. واما
# PageV04P063
# مخالفتها للقياس: فلان الرشد ممكن تصوره منها قبل هذه المدة المحدودة.
# واذا قلنا علي قول مالك لا علي قول الجمهور: ان الاعتبار في الذكور ذوي الاباء البلوغ، وايناس الرشد، فاختلف قول مالك اذا بلغ ولم يعلم سفهه من رشده، وكان مجهول الحال: فقيل عنه: انه محمول علي السفه حتي يتبين رشده، وهو المشهور. وقيل عنه: انه محمول علي الرشد حتي يتبين سفهه.
# فاما ذوو الاوصياء: فلا يخرجون من الولاية في المشهور عن مالك الا باطلاق وصيه له من الحجر (اي: يقول فيه انه رشيد) ان كان مقدما من قبل الاب بلا خلاف، او باذن القاضي مع الوصي ان كان مقدما من غير الاب علي اختلاف في ذلك. وقد قيل في وصي الاب: انه لا يقبل قوله في انه رشيد الا حتي يعلم رشده، وقد قيل: ان حاله مع الوصي كحاله مع الاب يخرجه من الحجر اذا انس منه الرشد، وان لم يخرجه وصيه بالاشهاد، وان المجهول الحال في هذا حكمه حكم المجهول الحال ذي الاب.
# واما ابن القاسم فمذهبه ان الولاية غير معتبر ثبوتها اذا علم الرشد، ولا سقوطها اذا علم السفه، وهي رواية عن مالك، وذلك من قوله في اليتيم لا في البكر.
# والفرق بين المذهبين: ان من يعتبر الولاية يقول افعاله كلها مردودة وان ظهر رشده حتي يخرج من الولاية، وهو قول ضعيف، فان المءثر هو الرشد لا حكم الحاكم.
# واما اختلافهم في الرشد ما هو؟ فان مالكا يري ان الرشد هو تثمير المال واصلاحه فقط، والشافعي يشترط مع هذا صلاح الدين.
# وسبب اختلافهم: هل ينطلق اسم الرشد علي غير صالح الدين؟
# وحال البكر مع الوصي كحال الذكر، لا تخرج من الولاية الا بالاخراج ما لم تعنس علي اختلاف في ذلك، وقيل: حالها مع الوصي كحالها مع الاب، وهو قول ابن الماجشون. ولم يختلف قولهم انه لا يعتبر فيها الرشد كاختلافهم في اليتيم.
# واما المهمل من الذكور: فان المشهور ان افعاله جاءزة اذا بلغ الحلم كان سفيها متصل السفه، او غير متصل السفه، معلنا به او غير معلن. واما ابن القاسم فيعتبر نفس فعله اذا وقع، فان كان رشدا جاز، والا رده.
# فاما اليتيمة التي لا اب لها ولا وصي: فان فيها في المذهب قولين:
# احدهما: ان افعالها جاءزة اذا بلغت المحيض. والثاني: افعالها مردودة ما لم تعنس، وهو المشهور.
# PageV04P064
### | [الباب الثالث في معرفة احكام افعالهم في الرد والاجازة]
# الباب الثالث.
# في معرفة احكام افعالهم في الرد والاجازة
# والنظر في هذا الباب في شيءين:
# احدهما: ما يجوز لصنف صنف من المحجورين من الافعال، واذا فعلوا فكيف حكم افعالهم في الرد والاجازة، وكذلك افعال المهملين (وهم الذين بلغوا الحلم من غير اب ولا وصي) ، وهءلاء كما قلنا: اما صغار، واما كبار متصلو الحجر من الصغر، واما مبتدا حجرهم.
# فاما الصغار الذين لم يبلغوا الحلم من الرجال، ولا المحيض من النساء، فلا خلاف في المذهب في انه لا يجوز له في ماله معروف من هبة، ولا صدقة، ولا عطية، ولا عتق، وان اذن له الاب في ذلك، او الوصي، فان اخرج من يده شيءا بغير عوض كان موقوفا علي نظر وليه ان كان له ولي، فان راه رشدا اجازه، والا ابطله، وان لم يكن له ولي قدم له ولي ينظر في ذلك، وان عمل في ذلك - حتي يلي امره - كان النظر اليه في الاجازة، او الرد.
# واختلف اذا كان فعله سدادا، ونظرا فيما كان يلزم الولي ان يفعله: هل له ان ينقضه اذا ال الامر الي خلاف بحوالة الاسواق، او نماء فيما باعه، او نقصان فيما ابتاعه: فالمشهور ان ذلك له، وقيل ان ذلك ليس له، ويلزم الصغير ما افسد في ماله مما لم يءتمن عليه. واختلف فيما افسد، وكسر مما اءتمن عليه، ولا يلزمه بعد بلوغه ورشده عتق ما حلف بحريته في صغره وحنث به في صغره. واختلف فيما حنث فيه في كبره وحلف به في صغره: فالمشهور انه لا يلزمه. وقال ابن كنانة: يلزمه، ولا يلزمه فيما ادعي عليه يمين.
# واختلف اذا كان له شاهد واحد: هل يحلف معه؟ فالمشهور انه لا يحلف، وروي عن مالك، والليث انه يحلف.
# وحال البكر ذات الاب والوصي كالذكر ما لم تعنس علي مذهب من يعتبر تعنيسها. فاما السفيه البالغ: فجمهور العلماء علي ان المحجور اذا طلق زوجته، او خالعها مضي طلاقه، وخلعه، الا ابن ابي ليلي، وابا يوسف، وخالف ابن ابي ليلي في العتق فقال: انه ينفذ. وقال الجمهور: انه لا ينفذ.
# واما وصيته: فلا اعلم خلافا في نفوذها، ولا تلزمه هبة، ولا صدقة، ولا عطية، ولا عتق، ولا شء من المعروف الا ان يعتق ام ولده، فيلزمه عتقها، وهذا كله في المذهب، وهل يتبعها مالها؟ فيه خلاف: قيل: يتبع، وقيل: لا يتبع، وقيل: بالفرق بين القليل والكثير.
# واما ما يفعله بعوض: فهو ايضا موقوف علي نظر وليه ان كان له ولي، فان لم يكن له ولي قدم له ولي، فان رد بيعه الولي وكان قد اتلف الثمن لم يتبع من ذلك بشء، وكذلك ان اتلف عين المبيع.
# واما احكام افعال المحجورين، او المهملين علي مذهب مالك: فانها تنقسم الي اربع احوال: 1 - فمنهم من تكون افعاله كلها مردودة، وان كان فيها ما هو رشد.
### | 2 - 
# ومنهم ضد هذا، وهو ان تكون افعاله كلها محمولة علي الرشد، وان ظهر فيها ما هو سفه.
### | 3 - 
# ومنهم من تكون
# PageV04P065
# افعاله كلها محمولة علي السفه ما لم يتبين رشده.
### | 4 - 
# وعكس هذا ايضا ان تكون افعاله كلها محمولة علي الرشد حتي يتبين سفهه.
# فاما الذي يحكم له بالسفه، وان ظهر رشده: فهو الصغير الذي لم يبلغ، والبكر ذات الاب، والوصي ما لم تعنس علي مذهب من يعتبر التعنيس. واختلف في حده اختلافا كثيرا من دون الثلاثين الي الستين.
# والذي يحكم له بحكم الرشد، وان علم سفهه: فمنها: السفيه اذا لم تثبت عليه ولاية من قبل ابيه، ولا من قبل السلطان علي مشهور مذهب مالك، خلافا لابن القاسم الذي يعتبر نفس الرشد لا نفس الولاية، والبكر اليتيمة المهملة علي مذهب سحنون.
# واما الذي يحكم عليه بالسفه بحكم ما لم يظهر رشده: فالابن بعد بلوغه في حياة ابيه علي المشهور في المذهب، وحال البكر ذات الاب التي لا وصي لها اذا تزوجت ودخل بها زوجها ما لم يظهر رشدها، وما لم تبلغ الحد المعتبر في ذلك من السنين عند من يعتبر ذلك، وكذلك اليتيمة التي لا وصي لها علي مذهب من يري ان افعالها مردودة.
# واما الحال التي يحكم فيها بحكم الرشد حتي يتبين السفه: فمنها حال البكر المعنس عند من يعتبر التعنيس، او التي دخل بها زوجها ومضي لدخوله الحد المعتبر من السنين عند من يعتبر الحد، وكذلك حال الابن ذي الاب اذا بلغ وجهلت حاله علي احدي الروايتين. والابنة البكر بعد بلوغها علي الرواية التي لا تعتبر فيها دخولها مع زوجها. فهذه هي جمل ما في هذا الكتاب، والفروع كثيرة.
# PageV04P066
### | [كتاب التفليس]
# . والنظر في هذا الكتاب فيما هو الفلس، وفي احكام المفلس، فنقول:
# ان الافلاس في الشرع يطلق علي معنيين:
# احدهما: ان يستغرق الدين مال المدين، فلا يكون في ماله وفاء بديونه.
# والثاني: ان لا يكون له مال معلوم اصلا. وفي كلا الفلسين قد اختلف العلماء في احكامهما.
# فاما الحالة الاولي (وهي اذا ظهر عند الحاكم من فلسه ما ذكرنا) : فاختلف العلماء في ذلك هل للحاكم ان يحجر عليه التصرف في ماله حتي يبيعه عليه ويقسمه علي الغرماء علي نسبة ديونهم، ام ليس له ذلك؟ بل يحبس حتي يدفع اليهم جميع ماله علي اي نسبة اتفقت، او لمن اتفق منهم.
# وهذا الخلاف بعينه يتصور فيمن كان له مال يفي بدينه، فابي ان ينصف غرماءه، هل يبيع عليه الحاكم فيقسمه عليهم، ام يحبسه حتي يعطيهم بيده ما عليه؟ فالجمهور يقولون: يبيع الحاكم ماله عليه، فينصف منه غرماءه، او غريمه ان كان مليا، او يحكم عليه بالافلاس ان لم يف ماله بديونه ويحجر عليه التصرف فيه، وبه قال مالك، والشافعي، وبالقول الاخر قال ابو حنيفة، وجماعة من اهل العراق.
# وحجة مالك، والشافعي: «حديث معاذ بن جبل: " انه كثر دينه في عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فلم يزد غرماءه علي ان جعله لهم من ماله» .
# وحديث ابي سعيد الخدري: «ان رجلا اصيب علي عهد رسول الله في ثمر ابتاعها، فكثر دينه، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: تصدقوا عليه، فتصدق الناس عليه فلم يبلغ ذلك وفاء بدينه، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: خذوا ما وجدتم، وليس لكم الا ذلك» .
# وحديث عمر في القضاء علي الرجل المفلس في حبسه؛ وقوله فيه: " اما بعد، فان الاسيفع (اسيفع جهينة) رضي من دينه وامانته بان يقال: سبق الحاج، وانه ادان معرضا فاصبح قد رين عليه، فمن كان له عليه دين فلياتنا ".
# وايضا من طريق المعني: فانه اذا كان المريض محجورا عليه لمكان ورثته، فاحري ان يكون المدين محجورا عليه لمكان الغرماء، وهذا القول هو الاظهر; لانه اعدل والله اعلم.
# PageV04P067
# واما حجج الفريق الثاني الذين قالوا بالحبس حتي يعطي ما عليه او يموت محبوسا، فيبيع القاضي حينءذ ماله، ويقسمه علي الغرماء: فمنها:
# حديث جابر بن عبد الله حين استشهد ابوه باحد، وعليه دين، فلما طالبه الغرماء «قال جابر: " فاتيت النبي - صلي الله عليه وسلم - فكلمته، فسالهم ان يقبلوا مني حاءطي، ويحللوا ابي، فابوا، فلم يعطهم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حاءطي قال: ولكن ساغدو عليك، قال: فغدا علينا حين اصبح فطاف بالنخل فدعا في ثمرها بالبركة، قال: فجذذتها فقضيت منها حقوقهم، وبقي من ثمرها بقية» .
# وربما روي ايضا: انه مات اسيد بن الحضير، وعليه عشرة الاف درهم، فدعا عمر بن الخطاب غرماءه، فقبلهم ارضه اربع سنين مما لهم عليه.
# قالوا: فهذه الاثار كلها ليس فيها انه بيع اصل في دين. قالوا: ويدل علي حبسه قوله - صلي الله عليه وسلم -: «لي الواجد يحل عرضه، وعقوبته» . قالوا: والعقوبة هي حبسه. وربما شبهوا استحقاق اصول العقار عليه باستحقاق اجازته.
# واذا قلنا: ان المفلس محجور عليه، فالنظر في ماذا يحجر عليه، وباي ديون تكون المحاصة في ماله وفي اي شء من ماله تكون المحاصة؟ وكيف تكون؟
# فاما المفلس: فله حالان: حال في وقت الفلس قبل الحجر عليه، وحال بعد الحجر.
# فاما قبل الحجر: فلا يجوز له اتلاف شء من ماله عند مالك بغير عوض اذا كان مما لا يلزمه، ومما لا تجري العادة بفعله. وانما اشترط اذا كان مما لا يلزمه; لان له ان يفعل ما يلزم بالشرع، وان لم يكن بعوض، كنفقته علي الاباء المعسرين، او الابناء، وانما قيل مما لم تجر العادة بفعله; لان له اتلاف اليسير من ماله بغير عوض كالاضحية، والنفقة في العيد، والصدقة اليسيرة، وكذلك تراعي العادة في انفاقه في عوض كالتزوج، والنفقة علي الزوجة.
# ويجوز بيعه، وابتياعه ما لم تكن فيه محاباة، وكذلك يجوز اقراره بالدين لمن لا يتهم عليه. واختلف قول مالك في قضاء بعض غرماءه دون بعض وفي رهنه.
# واما جمهور من قال بالحجر علي المفلس فقالوا: هو قبل الحكم كساءر الناس، وانما ذهب الجمهور لهذا; لان الاصل هو جواز الافعال حتي يقع الحجر، ومالك كانه اعتبر المعني نفسه، وهو احاطة الدين بماله، لكن لم يعتبره في كل حال; لانه يجوز بيعه، وشراءه اذا لم يكن فيه محاباة، ولا يجوزه للمحجور عليه.
# PageV04P068
# واما حاله بعد التفليس: فلا يجوز له فيها عند مالك بيع، ولا شراء، ولا اخذ، ولا عطاء، ولا يجوز اقراره بدين في ذمته لقريب ولا بعيد، قيل: الا ان يكون لواحد منهم بينة، وقيل: يجوز لمن يعلم منه اليه تقاض. واختلف في اقراره بمال معين مثل القراض، والوديعة علي ثلاثة اقوال في المذهب: بالجواز، والمنع، والثالث: بالفرق بين ان يكون علي اصل القراض، او الوديعة ببينة، او لا تكون ، فقيل: ان كانت صدق وان لم تكن لم يصدق.
# واختلفوا من هذا الباب في ديون المفلس المءجلة ; هل تحل بالتفليس ام لا؟ فذهب مالك الي ان التفليس في ذلك كالموت، وذهب غيره الي خلاف ذلك، وجمهور العلماء علي ان الديون تحل بالموت. وقال ابن شهاب: مضت السنة بان دينه قد حل حين مات.
# وحجتهم: ان الله تبارك وتعالي لم يبح التوارث الا بعد قضاء الدين، فالورثة في ذلك بين احد امرين: اما ان لا يريدوا ان يءخروا حقوقهم في المواريث الي محل اجل الدين فيلزم ان يجعل الدين حالا، واما ان يرضوا بتاخير ميراثهم حتي تحل الديون فتكون الديون حينءذ مضمونة في التركة خاصة لا في ذممهم، بخلاف ما كان عليه الدين قبل الموت; لانه كان في ذمة الميت، وذلك يحسن في حق ذي الدين. ولذلك راي بعضهم انه ان رضي الغرماء بتحمله في ذممهم ابقيت الديون الي اجلها، وممن قال بهذا القول ابن سيرين، واختاره ابو عبيد من فقهاء الامصار، لكن لا يشبه الفلس في هذا المعني الموت كل الشبه، وان كانت كلتا الذمتين قد خرجت، فان ذمة المفلس يرجي المال لها، بخلاف ذمة الميت.
# واما النظر فيما يرجع به اصحاب الديون من مال المفلس: فان ذلك يرجع الي الجنس، والقدر. واما ما كان قد ذهب عين العوض الذي استوجب من قبله الغريم علي المفلس فان دينه في ذمة المفلس. واما اذا كان عين العوض باقيا بعينه لم يفت الا انه لم يقبض ثمنه، فاختلف في ذلك فقهاء الامصار علي اربعة اقوال:
# الاول: ان صاحب السلعة احق بها علي كل حال الا ان يتركها، ويختار المحاصة، وبه قال الشافعي، واحمد، وابو ثور.
# والقول الثاني: ينظر الي قيمة السلعة يوم الحكم بالتفليس، فان كانت اقل من الثمن خير صاحب السلعة بين ان ياخذها، او يحاص الغرماء، وان كانت اكثر او مساوية للثمن اخذها بعينها، وبه قال مالك، واصحابه.
# القول الثالث: تقوم السلعة بين التفليس، فان كانت قيمتها مساوية للثمن، او اقل منه قضي
# PageV04P069
# له بها (اعني: للباءع) ، وان كانت اكثر دفع اليه مقدار ثمنه، ويتحاصون في الباقي، وبهذا القول قال جماعة من اهل الاثر.
# والقول الرابع: انه اسوة الغرماء فيها علي كل حال، وهو قول ابي حنيفة، واهل الكوفة.
# والاصل في هذه المسالة: ما ثبت من حديث ابي هريرة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «ايما رجل افلس فادرك الرجل ماله بعينه فهو احق به من غيره» . وهذا الحديث خرجه مالك، والبخاري، ومسلم، والفاظهم متقاربة، وهذا اللفظ لمالك.
# فمن هءلاء من حمله علي عمومه وهو الفريق الاول. ومنهم من خصصه بالقياس وقالوا: ان معقوله انما هو الرفق بصاحب السلعة لكون سلعته باقية، واكثر ما في ذلك ان ياخذ الثمن الذي باعها به، فاما ان يعطي في هذه الحال الذي اشترك فيها مع الغرماء اكثر من ثمنها فذلك مخالف لاصول الشرع، وبخاصة اذا كان للغرماء اخذها بالثمن كما قال مالك.
# واما اهل الكوفة فردوا هذا الحديث بجملته لمخالفته للاصول المتواترة علي طريقتهم في رد خبر الواحد اذا خالف الاصول المتواترة، لكون خبر الواحد مظنونا، والاصول يقينية مقطوع بها، كما قال عمر في حديث فاطمة بنت قيس: ما كنا لندع كتاب الله وسنة نبينا لحديث امراة. ورواه عن علي انه قضي بالسلعة للمفلس، وهو راي ابن سيرين، وابراهيم من التابعين.
# وربما احتجوا بان حديث ابي هريرة مختلف فيه، وذلك ان الزهري روي عن ابي بكر بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «ايما رجل مات، او افلس فوجد بعض غرماءه ماله بعينه فهو اسوة الغرماء» . وهذا الحديث اولي; لانه موافق للاصول الثابتة. قالوا: وللجمع بين الحديثين وجه، وهو حمل ذلك الحديث علي الوديعة والعارية، الا ان الجمهور دفعوا هذا التاويل بما ورد في لفظ حديث ابي هريرة في بعض الروايات من ذكر البيع، وهذا كله عند الجميع بعد قبض المشتري السلعة، فاما قبل القبض فالعلماء متفقون اهل الحجاز، واهل العراق ان صاحب السلعة احق بها; لانها في ضمانه.
# واختلف القاءلون بهذا الحديث اذا قبض الباءع بعض الثمن، فقال مالك: ان شاء ان يرد ما قبض وياخذ السلعة كلها، وان شاء حاص الغرماء فيما بقي من سلعته. وقال الشافعي: بل ياخذ ما بقي من سلعته بما بقي من الثمن. وقالت جماعة من اهل العلم داود، واسحاق، واحمد: ان قبض من الثمن شيءا فهو اسوة الغرماء.
# PageV04P070
# وحجتهم: ما روي مالك، عن ابن شهاب، عن ابي بكر بن عبد الرحمن ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «ايما رجل باع متاعا، فافلس الذي ابتاعه ولم يقبض الذي باعه شيءا فوجده بعينه فهو احق به، وان مات الذي ابتاعه فصاحب المتاع اسوة الغرماء» . وهو حديث، وان ارسله مالك فقد اسنده عبد الرزاق، وقد روي من طريق الزهري، عن ابي هريرة فيه زيادة بيان، وهو قوله فيه: «فان كان قبض من ثمنه شيءا فهو اسوة الغرماء» . ذكره ابو عبيد في كتابه في الفقه، وخرجه.
# وحجة الشافعي: ان كل السلعة، او بعضها في الحكم واحد.
# ولم يختلفوا انه اذا فوت المشتري بعضها ان الباءع احق بالمقدار الذي ادرك من سلعته، الا عطاء فانه قال: اذا فوت المشتري بعضها كان الباءع اسوة الغرماء.
# واختلف الشافعي، ومالك في الموت: هل حكمه حكم الفلس ام لا؟ فقال مالك: هو في الموت اسوة الغرماء، بخلاف الفلس. وقال الشافعي: الامر في ذلك واحد. وعمدة مالك: ما رواه عن ابن شهاب، عن ابي بكر، وهو نص في ذلك، وايضا من جهة النظر: ان فرقا بين الذمة في الفلس، والموت، وذلك ان الفلس ممكن ان تثري حاله فيتبعه غرماءه بما بقي عليه، وذلك غير متصور في الموت.
# واما الشافعي: فعمدته ما رواه ابن ابي ذءب بسنده عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «ايما رجل مات او افلس فصاحب المتاع احق به» ، فسوي في هذه الرواية بين الموت، والفلس. وقال: وحديث ابن ابي ذءب اولي من حديث ابن شهاب ; لان حديث ابن شهاب مرسل، وهذا مسند. ومن طريق المعني: فهو مال لا تصرف فيه لمالكه الا بعد اداء ما عليه، فاشبه مال المفلس. وقياس مالك اقوي من قياس الشافعي، وترجيح حديثه علي حديث ابن ابي ذءب من جهة ان موافقة القياس له اقوي، وذلك ان ما وافق من الاحاديث المتعارضة قياس المعني فهو اقوي مما وافقه قياس الشبه (اعني: ان القياس الموافق لحديث الشافعي هو قياس شبه، والموافق لحديث مالك قياس معني) ، ومرسل مالك خرجه عبد الرزاق.
# فسبب الخلاف: تعارض الاثار في هذا المعني، والمقاييس، وايضا فان الاصل يشهد لقول مالك في الموت (اعني: ان من باع شيءا فليس يرجع اليه) ، فمالك - رحمه الله - اقوي في هذه المسالة، والشافعي انما ضعف عنده فيها قول مالك لما روي من المسند المرسل عنده لا يجب العمل به.
# واختلف مالك، والشافعي فيمن وجد سلعته بعينها عند المفلس، وقد احدث زيادة، مثل ان
# PageV04P071
# تكون ارضا يغرسها، او عرصة يبنيها: فقال مالك: العمل الزاءد فيها هو فوت، ويرجع صاحب السلعة شريك الغرماء. وقال الشافعي: بل يخير الباءع بين ان يعطي قيمة ما احدث المشتري في سلعته وياخذها، او ان ياخذ اصل السلعة ويحاص الغرماء في الزيادة يكون فوتا مما لا يكون فوتا في مذهب مالك منصوص في كتبه المشهورة.
# وتحصيل مذهب مالك فيما يكون الغريم به احق من ساءر الغرماء في الموت والفلس، او في الفلس دون الموت: ان الاشياء المبيعة بالدين تنقسم في التفليس ثلاثة اقسام: عرض يتعين، وعين اختلف فيه هل يتعين فيه ام لا؟ وعمل لا يتعين.
# فاما العرض: فان كان في يد باءعه لم يسلمه حتي افلس المشتري، فهو احق به في الموت، والفلس، وهذا ما لا خلاف فيه، وان كان قد دفعه الي المشتري ثم افلس وهو قاءم بيده فهو احق به من الغرماء في الفلس دون الموت، ولهم عنده ان ياخذوا سلعته بالثمن. وقال الشافعي: ليس لهم. وقال اشهب: لا ياخذونها الا بزيادة يحطونها عن المفلس. وقال ابن الماجشون: ان شاءوا كان الثمن من اموالهم، او من مال الغريم. وقال ابن كنانة: بل يكون من اموالهم.
# واما العين: فهو احق بها في الموت ايضا، والفلس ما كان بيده. واختلف اذا دفعه الي باءعه فيه ففلس او مات وهو قاءم بيده يعرف بعينه، فقيل: انه احق به كالعروض في الفلس دون الموت، وهو قول ابن القاسم، وقيل: انه لا سبيل له عليه، وهو اسوة الغرماء، وهو قول اشهب، والقولان جاريان علي الاختلاف في تعيين العين. واما ان لم يعرف بعينه فهو اسوة الغرماء في الموت والفلس.
# واما العمل الذي لا يتعين: فان افلس المستاجر قبل ان يستوفي عمل الاجير كان الاجير احق بما عمله في الموت والفلس جميعا، كالسلعة اذا كانت بيد الباءع في وقت الفلس، وان كان فلسه بعد ان استوفي عمل الاجير: فالاجير اسوة الغرماء باجرته التي شارطه عليها في الفلس والموت جميعا علي اظهر الاقوال، الا ان تكون بيده السلعة التي استءجر علي عملها، فيكون احق بذلك في الموت، والفلس جميعا; لانه كالرهن بيده، فان اسلمه كان اسوة الغرماء بعمله، الا ان يكون له فيه شء اخرجه فيكون احق به في الفلس دون الموت، وكذلك الامر عنده في فلس مكتري الدواب ان استكري احق بما عليه من المتاع في الموت والفلس جميعا، وكذلك مكتري السفينة، وهذا كله شبهه مالك بالرهن.
# وبالجملة: فلا خلاف في مذهبه ان الباءع احق بما في يديه في الموت والفلس، واحق بسلعته القاءمة الخارجة عن يده في الفلس دون الموت، وانه اسوة الغرماء في سلعته اذا فاتت، وعندما
# PageV04P072
# يشبه حال الاجير (عند اصحاب مالك. وبالجملة) الباءع منفعة بالباءع الرقبة، فمرة يشبهون المنفعة التي عمل: بالسلعة التي لم يقبضها المشتري، فيقولون: هو احق بها في الموت والفلس، ومرة يشبهونه بالتي خرجت من يده ولم يمت فيقولون: هو احق بها في الفلس دون الموت، ومرة يشبهون ذلك بالموت الذي فاتت فيه، فيقولون: هو اسوة الغرماء.
# ومثال ذلك: اختلافهم فيمن استءجر علي سقي حاءط، فسقاه حتي اثمر الحاءط، ثم افلس المستاجر، فانهم قالوا فيه ثلاثة الاقوال. وتشبيه بيع المنافع في هذا الباب ببيع الرقاب هو شء - فيما احسب - انفرد به مالك دون فقهاء الامصار، وهو ضعيف; لان قياس الشبه الماخوذ من الموضع المفارق للاصول يضعف، ولذلك ضعف عند قوم القياس علي موضع الرخص، ولكن انقدح هنالك قياس علة، فهو اقوي. ولعل المالكية تدعي وجود هذا المعني في القياس، ولكن هذا كله ليس يليق بهذا المختصر.
# ومن هذا الباب اختلافهم في العبد المفلس الماذون له في التجارة: هل يتبع بالدين في رقبته ام لا؟ فذهب مالك واهل الحجاز الي انه انما يتبع بما في يده لا في رقبته، ثم ان اعتق اتبع بما بقي عليه وراي قوم انه يباع، وراي قوم ان الغرماء يخيرون بين بيعه وبين ان يسعي فيما بقي عليه من الدين، وبه قال شريح، وقالت طاءفة: بل يلزم سيده ما عليه، وان لم يشترطه.
# فالذين لم يروا بيع رقبته قالوا: انما عامل الناس علي ما في يده فاشبه الحر، والذين راوا بيعه شبهوا ذلك بالجنايات التي يجني، واما الذين راوا الرجوع علي السيد بما عليه من الدين: فانهم شبهوا ماله بمال السيد اذ كان له انتزاعه.
# فسبب الخلاف هو تعارض اقيسة الشبه في هذه المسالة.
# ومن هذا المعني: اذا افلس العبد والمولي معا بايهما يبدا: هل بدين العبد، ام بدين المولي؟ فالجمهور يقولون: بدين العبد; لان الذين داينوا العبد انما فعلوا ذلك ثقة بما راوا عند العبد من المال، والذين داينوا المولي لم يعتدوا بمال العبد.
# ومن راي البدء بالمولي قال: لان مال العبد هو في الحقيقة للمولي.
# فسبب الخلاف: تردد مال العبد بين ان يكون حكمه حكم مال الاجنبي، او حكم مال السيد.
# واما قدر ما يترك للمفلس من ماله: فقيل في المذهب: يترك له ما يعيش به هو واهله وولده الصغار الايام. وقال في الواضحة والعتبية: الشهر ونحوه، ويترك له كسوة مثله. وتوقف مالك في كسوة زوجته لكونها هل تجب لها بعوض مقبوض - وهو الانتفاع بها - او بغير عوض. وقال سحنون: لا يترك له كسوة زوجته. وروي ابن نافع عن مالك: انه لا يترك له الا ما يواريه، وبه قال ابن كنانة.
# PageV04P073
# واختلفوا في بيع كتب العلم عليه علي قولين: وهذا مبني علي كراهية بيع كتب الفقه، او لا كراهية ذلك.
# واما معرفة الديون التي يحاص بها من الديون التي لا يحاص بها علي مذهب مالك: فانها تنقسم اولا الي قسمين:
# احدهما: ان تكون واجبة عن عوض.
# والثاني: ان تكون واجبة من غير عوض.
# فاما الواجبة عن عوض: فانها تنقسم الي عوض مقبوض، والي عوض غير مقبوض: فاما ما كانت عن عوض مقبوض، وسواء اكانت مالا، او ارش جناية: فلا خلاف في المذهب ان محاصة الغرماء بها واجبة.
# واما ما كان عن عوض غير مقبوض: فان ذلك ينقسم خمسة اقسام:
# احدها: ان لا يمكنه دفع العوض بحال كنفقة الزوجات لما ياتي من المدة.
# والثاني: ان لا يمكنه دفع العوض، ولكن يمكنه دفع ما يستوفي فيه، مثل ان يكتري الرجل الدار بالنقد، او يكون العرف فيه النقد، ففلس المكتري قبل ان يسكن، او بعد ما سكن بعض السكني، وقبل ان يدفع الكراء.
# والثالث: ان يكون دفع العوض يمكنه ويلزمه، كراس مال السلم اذا افلس المسلم اليه قبل دفع راس المال.
# والرابع: ان يمكنه دفع العوض ولا يلزمه، مثل السلعة اذا باعها ففلس المبتاع قبل ان يدفعها اليه الباءع.
# والخامس: ان لا يكون اليه تعجيل دفع العوض، مثل ان يسلم الرجل الي الرجل دنانير في عروض الي اجل فيفلس المسلم قبل ان يدفع راس المال، وقبل ان يحل اجل السلم.
### | 1 - 
# فاما الذي لا يمكنه دفع العوض بحال فلا محاصة في ذلك الا في مهور الزوجات اذا افلس الزوج قبل الدخول.
### | 2 - 
# واما الذي لا يمكنه دفع العوض ويمكنه دفع ما يستوفي منه، مثل المكتري يفلس قبل دفع الكراء: فقيل: للمكري المحاصة بجميع الثمن واسلام الدار للغرماء، وقيل: ليس له الا المحاصة بما سكن وياخذ داره، وان كان لم يسكن فليس له الا اخذ داره.
# PageV04P074
### | 3 - 
# واما ما يمكنه دفع العوض ويلزمه وهو اذا كان العوض عينا: فقيل: يحاص به الغرماء في الواجب له بالعوض، ويدفعه، وقيل: هو احق به وعلي هذا لا يلزمه دفع العوض.
### | 4 - 
# واما ما يمكنه دفع العوض، ولا يلزمه: فهو بالخيار بين المحاصة، والامساك، وذلك هو اذا كان العوض عينا.
### | 5 - 
# واما اذا لم يكن اليه تعجيل العوض مثل ان يفلس المسلم، وقبل ان يدفع راس المال، وقبل ان يحل اجل السلم: فان رضي المسلم اليه ان يعجل العروض، ويحاصص الغرماء براس مال السلم، فذلك جاءز ان رضي بذلك الغرماء، فان ابي ذلك احد الغرماء حاص الغرماء براس المال الواجب له فيما وجد للغريم من مال، وفي العروض التي عليه اذا حلت; لانها من مال الفلس، وان شاءوا ان يبيعوها بالنقد، ويتحاصوا فيها كان ذلك لهم.
# واما ما كان من الحقوق الواجبة عن غير عوض: فان ما كان منها غير واجب بالشرع، بل بالالتزام كالهبات، والصدقات فلا محاصة فيها. واما ما كان منها واجبا بالشرع كنفقة الاباء والابناء، ففيها قولان:
# احدهما: ان المحاصة لا تجب بها، وهو قول ابن القاسم.
# والثاني: انها تجب بها اذا لزمت بحكم من السلطان، وهو قول اشهب.
# واما النظر الخامس (وهو معرفة وجه التحاص) : فان الحكم في ذلك ان يصرف مال الغريم من جنس ديون الغرماء، وسواء اكان مال الغرماء من جنس واحد او من اجناس مختلفة; اذ كان لا يقتضي في الديون الا ما هو من جنس الدين الا ان يتفقوا من ذلك علي شء يجوز.
# واختلفوا من هذا الباب في فرع طارء، وهو اذا هلك مال المحجور عليه بعد الحجر وقبل قبض الغرماء: ممن مصيبته؟ فقال اشهب: مصيبته من المفلس. وقال ابن الماجشون: مصيبته من الغرماء اذا وقفه السلطان. وقال ابن القاسم: ما يحتاج الي بيعه فضمانه من الغريم; لانه انما يباع علي ملكه، وما لا يحتاج الي بيعه فضمانه من الغرماء، مثل ان يكون المال عينا والدين عينا. وكلهم روي قوله عن مالك. وفرق اصبغ بين الموت والفلس فقال: المصيبة في الموت من الغرماء، وفي الفلس من المفلس.
# فهذا هو القول في اصول احكام المفلس الذي له من المال ما لا يفي بديونه.
# واما المفلس الذي لا مال له اصلا: فان فقهاء الامصار مجمعون علي ان العدم له تاثير في اسقاط الدين الي وقت ميسرته، الا ما حكي عن عمر بن عبد العزيز: ان لهم ان يءاخروه، وقال
# PageV04P075
# به احمد من فقهاء الامصار. وكلهم مجمعون علي ان المدين اذا ادعي الفلس، ولم يعلم صدقه انه يحبس حتي يتبين صدقه او يقر له بذلك صاحب الدين، فاذا كان ذلك خلي سبيله. وحكي عن ابي حنيفة: ان لغرماءه ان يدوروا معه حيث دار.
# وانما صار الكل الي القول بالحبس في الديون، وان كان لم يات في ذلك اثر صحيح; لان ذلك امر ضروري في استيفاء الناس حقوقهم بعضهم من بعض،
# وهذا دليل علي القول بالقياس الذي يقتضي المصلحة
# ، وهو الذي يسمي بالقياس المرسل. وقد روي: «ان النبي - عليه الصلاة والسلام - حبس رجلا في تهمة» خرجه فيما احسب ابو داود.
# والمحجورون عند مالك: السفهاء، والمفلسون، والعبيد، والمرضي، والزوجة فيما فوق الثلث ; لانه يري ان للزوج حقا في المال، وخالفه في ذلك الاكثر.
# وهذا القدر كاف بحسب غرضنا في هذا الكتاب.
# PageV04P076
### | [كتاب الصلح]
# والاصل في هذا الكتاب: قوله تعالي: {والصلح خير} [النساء: 128] . وما روي عن النبي - عليه الصلاة والسلام - مرفوعا وموقوفا علي عمر: «امضاء الصلح جاءز بين المسلمين الا صلحا احل حراما، او حرم حلالا» . واتفق المسلمون علي جوازه علي الاقرار، واختلفوا في جوازه علي الانكار: فقال مالك، وابو حنيفة: يجوز علي الانكار. وقال الشافعي: لا يجوز علي الانكار; لانه من اكل المال بالباطل من غير عوض. والمالكية تقول فيه عوض، وهو سقوط الخصومة واندفاع اليمين عنه.
# ولا خلاف في مذهب مالك ان الصلح الذي يقع علي الاقرار يراعي في صحته ما يراعي في البيوع، فيفسد بما تفسد به البيوع من انواع الفساد الخاص بالبيوع، ويصح بصحته، وهذا هو مثل ان يدعي انسان علي اخر دراهم فيصالحه عليها بعد الاقرار بدنانير نسيءة، وما اشبه هذا من البيوع الفاسدة من قبل الربا والغرر.
# واما الصلح علي الانكار: فالمشهور فيه عن مالك، واصحابه انه يراعي فيه من الصحة ما يراعي في البيوع، مثل ان يدعي انسان علي اخر دراهم فينكر، ثم يصالحه عليها بدنانير مءجلة، فهذا لا يجوز عند مالك، واصحابه. وقال اصبغ: هو جاءز; لان المكروه فيه من الطرف الواحد، وهو من جهة الطالب; لانه يعترف انه اخذ دنانير نسيءة في دراهم حلت له. واما الدافع فيقول: هي هبة مني.
# واما ان ارتفع المكروه من الطرفين، مثل ان يدعي كل واحد منهما علي صاحبه دنانير، او دراهم فينكر كل واحد منهما صاحبه، ثم يصطلحان علي ان يءخر كل واحد منهما صاحبه فيما يدعيه قبله الي اجل، فهذا عندهم هو مكروه.
# اما كراهيته: فمخافة ان يكون كل واحد منهما صادقا، فيكون كل واحد منهما قد انظر صاحبه لانظار الاخر اياه، فيدخله اسلفني، واسلفك.
# واما وجه جوازه: فلان كل واحد منهما انما يقول: ما فعلت انما هو تبرع مني، وما كان يجب علي شء، وهذا النحو من البيوع قيل: انه يجوز اذا وقع، وقال ابن الماجشون: يفسخ اذا
# PageV04P077
# وقع عليه اثر عقده، فان طال مضي.
# فالصلح الذي يقع فيه مما لا يجوز في البيوع هو في مذهب مالك علي ثلاثة اقسام: صلح يفسخ باتفاق، وصلح يفسخ باختلاف، وصلح لا يفسخ باتفاق ان طال، وان لم يطل فيه اختلاف.
# PageV04P078
### | [كتاب الكفالة]
# واختلف العلماء في نوعها وفي وقتها، وفي الحكم اللازم عنها، وفي شروطها، وفي صفة لزومها، وفي محلها.
# ولها اسماء: كفالة، وحمالة، وضمانة، وزعامة.
# فاما انواعها: فنوعان: حمالة بالنفس، وحمالة بالمال.
# اما الحمالة بالمال: فثابتة بالسنة، ومجمع عليها من الصدر الاول ومن فقهاء الامصار. وحكي عن قوم انها ليست لازمة تشبيها بالعدة وهو شاذ. والسنة التي صار اليها الجمهور في ذلك هو قوله - عليه الصلاة والسلام -: «الزعيم غارم» .
# واما الحمالة بالنفس (وهي التي تعرف بضمان الوجه) : فجمهور فقهاء الامصار علي جواز وقوعها شرعا اذا كانت بسبب المال. وحكي عن الشافعي في الجديد انها لا تجوز، وبه قال داود، وحجتهما قوله تعالي: {معاذ الله ان ناخذ الا من وجدنا متاعنا عنده} [يوسف: 79] . ولانها كفالة بنفس; فاشبهت الكفالة في الحدود. وحجة من اجازها عموم قوله - عليه الصلاة والسلام -: «الزعيم غارم» . وتعلقوا بان ذلك مصلحة، وانه مروي عن الصدر الاول.
# واما الحكم اللازم عنها: فجمهور القاءلين بحمالة النفس متفقون علي ان المتحمل عنه اذا مات لم يلزم الكفيل بالوجه شء. وحكي عن بعضهم لزوم ذلك. وفرق ابن القاسم بين ان يموت الرجل حاضرا او غاءبا، فقال: ان مات حاضرا لم يلزم الكفيل شء، وان مات غاءبا نظر، فان كانت المسافة التي بين البلدين مسافة يمكن الحميل فيها احضاره في الاجل المضروب له في احضاره (وذلك في نحو اليومين الي الثلاثة) ، ففرط: غرم، والا لم يغرم.
# واختلفوا اذا غاب المتحمل عنه ما حكم الحميل بالوجه علي ثلاثة اقوال:
# القول الاول: انه يلزمه ان يحضره او يغرم، وهو قول مالك، واصحابه، واهل المدينة.
# والقول الثاني: انه يحبس الحميل الي ان ياتي به او يعلم موته، وهو قول ابي حنيفة، واهل العراق.
# PageV04P079
# والقول الثالث: انه ليس عليه الا ان ياتي به اذا علم موضعه، ومعني ذلك ان لا يكلف احضاره الا مع العلم بالقدرة علي احضاره، فان ادعي الطالب معرفة موضعه علي الحميل، وانكر الحميل؛ كلف الطالب بيان ذلك. قالوا: ولا يحبس الحميل الا اذا كان المتحمل عنه معلوم الموضع، فيكلف حينءذ احضاره، وهذا القول حكاه ابو عبيد القاسم بن سلام في كتابه في الفقه عن جماعة من الناس واختاره.
# وعمدة مالك: ان المتحمل بالوجه غارم لصاحب الحق فوجب عليه الغرم اذا غاب، وربما احتج لهم بما روي عن ابن عباس: «ان رجلا سال غريمه ان يءدي اليه ماله او يعطيه حميلا، فلم يقدر حتي حاكمه الي النبي - عليه الصلاة والسلام -، فتحمل عنه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ثم ادي المال اليه» . قالوا: فهذا غرم في الحمالة المطلقة.
# واما اهل العراق فقالوا: انما يجب عليه احضار ما تحمل به وهو النفس، فليس يجب ان يعدي ذلك الي المال الا لو شرطه علي نفسه، وقد قال - عليه الصلاة والسلام -: «المءمنون عند شروطهم» . فانما عليه ان يحضر المال او يحبس فيه، كذلك الامر في ضمان الوجه.
# وعمدة الفريق الثالث: انه انما يلزمه احضاره اذا كان احضاره له مما يمكن، وحينءذ يحبس اذا لم يحضره، واما اذا علم ان احضاره له غير ممكن فليس يجب عليه احضاره كما انه اذا مات ليس عليه احضاره. قالوا: ومن ضمن الوجه فاغرم المال فهو احري ان يكون مغرورا من ان يكون غارا.
# فاما اذا اشترط الوجه دون المال وصرح بالشرط فقد قال مالك: ان المال لا يلزمه، ولا خلاف في هذا فيما احسب; لانه كان يكون قد الزم ضد ما اشترط، فهذا هو حكم ضمان الوجه.
# واما حكم ضمان المال: فان الفقهاء متفقون علي انه اذا عدم المضمون او غاب ان الضامن غارم.
# واختلفوا اذا حضر الضامن والمضمون وكلاهما موسر: فقال الشافعي، وابو حنيفة، واصحابهما، والثوري، والاوزاعي، واحمد، واسحاق: للطالب ان يءاخذ من شاء من الكفيل، او المكفول. وقال مالك في احد قوليه: ليس له ان ياخذ الكفيل مع وجود المتكفل عنه. وله قول اخر مثل قول الجمهور.
# PageV04P080
# وقال ابو ثور: الحمالة، والكفالة واحدة، ومن ضمن عن رجل مالا لزمه وبرء المضمون، ولا يجوز ان يكون مال واحد علي اثنين، وبه قال ابن ابي ليلي، وابن شبرمة.
# ومن الحجة لمن راي ان الطالب يجوز له مطالبة الضامن; وكان المضمون عنه غاءبا، او حاضرا، غنيا، او عديما: حديث قبيصة بن المخارقي قال: «تحملت حمالة فاتيت النبي - صلي الله عليه وسلم - فسالته عنها، فقال: نخرجها عنك من ابل الصدقة يا قبيصة، ان المسالة لا تحل الا في ثلاث، وذكر رجلا تحمل حمالة رجل حتي يءديها» . ووجه الدليل من هذا ان النبي - صلي الله عليه وسلم - اباح المسالة للمتحمل دون اعتبار حال المتحمل عنه.
# واما محل الكفالة: فهي الاموال عند جمهور اهل العلم لقوله - عليه الصلاة والسلام -: «الزعيم غارم» (اعني: كفالة المال وكفالة الوجه) ، وسواء تعلقت الاموال من قبل اموال، او من قبل حدود، مثل المال الواجب في قتل الخطا، او الصلح في قتل العمد، او السرقة التي ليس يتعلق بها قطع، وهي ما دون النصاب، او من غير ذلك. وروي عن ابي حنيفة اجازة الكفالة في الحدود والقصاص، او في القصاص دون الحدود وهو قول عثمان البتي (اعني كفالة النفس) .
# واما وقت وجوب الكفالة بالمال (اعني مطالبته بالكفيل) : فاجمع العلماء علي ان ذلك بعد ثبوت الحق علي المكفول اما باقرار واما ببينة.
# واما وقت وجوب الكفالة بالوجه: فاختلفوا هل تلزم قبل اثبات الحق ام لا؟ فقال قوم: انها لا تلزم قبل اثبات الحق بوجه من الوجوه، وهو قول شريح القاضي، والشعبي، وبه قال سحنون من اصحاب مالك. وقال قوم: بل يجب اخذ الكفيل بالوجه علي اثبات الحق، وهءلاء اختلفوا متي يلزم ذلك؟ والي كم من المدة يلزم؟
# فقال قوم: ان اتي بشبهة قوية مثل شاهد واحد لزمه ان يعطي ضامنا بوجهه حتي يلوح حقه، والا لم يلزمه الكفيل الا ان يذكر بينة حاضرة في المصر، فيعطيه حميلا من خمسة الايام الي الجمعة، وهو قول ابن القاسم من اصحاب مالك، وقال اهل العراق: لا يءخذ عليهم حميل قبل ثبوت الحق الا ان يدعي بينة حاضرة في المصر نحو قول ابن القاسم، الا انهم حدوا ذلك بالثلاثة الايام يقولون: انه ان اتي بشبهة لزمه ان يعطيه حميلا حتي يثبت دعواه او تبطل، وقد انكروا الفرق في ذلك والفرق بين الذي يدعي البينة الحاضرة والغاءبة، وقالوا: لا يءخذ حميل علي احد الا ببينة، وذلك الي بيان صدق دعواه او ابطالها.
# PageV04P081
# وسبب هذا الاختلاف: تعارض وجه العدل بين الخصمين في ذلك، فانه اذا لم يءخذ عليه ضامن بمجرد الدعوي لم يءمن ان يغيب بوجهه فيعنت طالبه، واذا اخذ عليه لم يءمن ان تكون الدعوي باطلة فيعنت المطلوب، ولهذا فرق من فرق بين دعوي البينة الحاضرة والغاءبة.
# وروي عن عراك بن مالك قال: «اقبل نفر من الاعراب معهم ظهر، فصحبهم رجلان فباتا معهم، فاصبح القوم وقد فقدوا كذا وكذا من ابلهم، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لاحد الرجلين: اذهب اطلب، وحبس الاخر، فجاء بما ذهب، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لاحد الرجلين: استغفر لي، فقال: غفر الله لك، قال: وانت فغفر الله لك وقتلك في سبيله» خرج هذا الحديث ابو عبيد في كتابه في الفقه، قال: وحمله بعض العلماء علي ان ذلك كان من رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حبسا قال: ولا يعجبني ذلك; لانه لا يجب الحبس بمجرد الدعوي، وانما هو عندي من باب الكفالة بالحق الذي لم يجب اذ كانت هنالك شبهة لمكان صحبتهما لهم.
# فاما اصناف المضمونين: فليس يلحق من قبل ذلك اختلاف مشهور لاختلافهم في ضمان الميت اذا كان عليه دين ولم يترك وفاء بدينه، فاجازه مالك، والشافعي، وقال ابو حنيفة: لا يجوز.
# واستدل ابو حنيفة من قبل ان الضمان لا يتعلق بمعلوم قطعا، وليس كذلك المفلس. واستدل من راي ان الضمان يلزمه بما روي: «ان النبي - عليه الصلاة والسلام - كان في صدر الاسلام لا يصلي علي من مات وعليه دين حتي يضمن عنه» . والجمهور يصح عندهم كفالة المحبوس والغاءب، ولا يصح عند ابي حنيفة.
# واما شروط الكفالة: فان ابا حنيفة والشافعي يشترطان في وجوب رجوع الضامن علي المضمون بما ادي عنه ان يكون الضمان باذنه، ومالك لا يشترط ذلك.
# ولا تجوز عند الشافعي كفالة المجهول، ولا الحق الذي لم يجب بعد، وكل ذلك لازم وجاءز عند مالك، واصحابه.
# واما ما تجوز فيه الحمالة بالمال مما لا تجوز: فانها تجوز عند مالك بكل مال ثابت في الذمة الا الكتابة، وما لا يجوز فيه التاخير، وما يستحق شيءا فشيءا مثل النفقات علي الازواج، وما شاكلها .
# PageV04P082
### | [كتاب الحوالة]
# والحوالة معاملة صحيحة مستثناة من الدين بالدين، لقوله - عليه الصلاة والسلام -: «مطل الغني ظلم، واذا احيل احدكم علي غني فليستحل» . والنظر في شروطها وفي حكمها.
# فمن الشروط: اختلافهم في اعتبار رضا المحال، والمحال عليه، فمن الناس من اعتبر رضا المحال ولم يعتبر المحال عليه، وهو مالك. ومن الناس من اعتبر رضاهما معا، ومن الناس من لم يعتبر رضا المحال، واعتبر رضا المحال عليه، وهو نقيض مذهب مالك، وبه قال داود.
# فمن راي انها معاملة اعتبر رضا الصنفين، ومن انزل المحال عليه من المحال منزلته من المحيل لم يعتبر رضاه معه كما لا يعتبره مع المحيل اذا طلب منه حقه ولم يحل عليه احدا. واما داود: فحجته ظاهر قوله - عليه الصلاة والسلام -: «اذا احيل احدكم علي ملء فليتبع» . والامر علي الوجوب، وبقي المحال عليه علي الاصل، وهو اشتراط اعتبار رضاه.
# ومن الشروط التي اتفق عليها في الجملة: كون ما علي المحال عليه مجانسا لما علي المحيل قدرا ووصفا، الا ان منهم من اجازها في الذهب والدراهم فقط، ومنعها في الطعام، والذين منعوها في ذلك راوا انها من باب بيع الطعام قبل ان يستوفي; لانه باع الطعام الذي كان له علي غريمه بالطعام الذي كان عليه، وذلك قبل ان يستوفيه من غريمه; واجاز ذلك مالك اذا كان الطعامان كلاهما من قرض اذا كان دين المحال حالا. واما ان كان احدهما من سلم فانه لا يجوز، الا ان يكون الدينان حالين; وعند ابن القاسم وغيره من اصحاب مالك يجوز ذلك اذا كان الدين المحال به حالا; ولم يفرق بين ذلك الشافعي ; لانه كالبيع في ضمان المستقرض.
# وانما رخص مالك في القرض; لانه يجوز عنده بيع القرض قبل ان يستوفي. واما ابو حنيفة: فاجاز الحوالة بالطعام، وشبهها بالدراهم، وجعلها خارجة عن الاصول كخروج الحوالة بالدراهم. والمسالة مبنية علي ان ما شذ عن الاصول هل يقاس عليه ام لا؟ والمسالة مشهورة في اصول الفقه.
# وللحوالة عند مالك ثلاثة شروط:
# PageV04P083
# احدها: ان يكون دين المحال حالا; لانه ان لم يكن حالا كان دينا بدين.
# والثاني: ان يكون الدين الذي يحيله به مثل الذي يحيله عليه في القدر والصفة; لانه اذا اختلفا في احدهما كان بيعا ولم يكن حوالة، فخرج من باب الرخصة الي باب البيع، واذا خرج الي باب البيع دخله الدين بالدين.
# والشرط الثالث: ان لا يكون الدين طعاما من سلم او احدهما، ولم يحل الدين المستحال به علي مذهب ابن القاسم، واذا كان الطعامان جميعا من سلم فلا تجوز الحوالة باحدهما علي الاخر، حلت الاجال او لم تحل، او حل احدهما ولم يحل الاخر; لانه يدخله بيع الطعام قبل ان يستوفي كما قلنا.
# لكن اشهب يقول: ان استوت رءوس اموالهما جازت الحوالة وكانت تولية. وابن القاسم لا يقول ذلك كالحال اذا اختلفت، ويتنزل المحال في الدين الذي احيل عليه منزلة من احاله، ومنزلته في الدين الذي احال به، وذلك فيما يريد ان ياخذ بدله منه او يبيعه له من غيره (اعني: انه لا يجوز له من ذلك الا ما يجوز له مع الذي احاله وما يجوز للذي احال مع الذي احاله عليه) .
# ومثال ذلك: ان احتال بطعام كان له من قرض في طعام من سلم، او بطعام من سلم في طعام من قرض، لم يجز له ان يبيعه من غيره قبل قبضه منه; لانه ان كان احتال بطعام كان من قرض في طعام من سلم: نزل منزلة المحيل في انه لا يجوز له بيع ما علي غريمه قبل ان يستوفيه لكونه طعاما من بيع، وان كان احتال بطعام من سلم في طعام من قرض: نزل من المحتال عليه منزلته مع من احاله (اعني: انه ما كان يجوز له ان يبيع الطعام الذي كان علي غريمه المحيل له قبل ان يستوفيه، كذلك لا يجوز ان يبيع الطعام الذي احيل عليه، وان كان من قرض) ، وهذا كله مذهب مالك، وادلة هذه الفروق ضعيفة.
# واما احكامها: فان جمهور العلماء علي ان الحوالة ضد الحمالة في انه اذا افلس المحال عليه لم يرجع صاحب الدين علي المحيل بشء. قال مالك، واصحابه: الا ان يكون المحيل غره فاحاله علي عديم. وقال ابو حنيفة: يرجع صاحب الدين علي المحيل اذا مات عليه مفلسا، او جحد الحوالة وان لم تكن له بينة، وبه قال شريح، وعثمان البتي، وجماعة.
# وسبب اختلافهم: مشابهة الحوالة للحمالة.
# PageV04P084
### | [كتاب الوكالة] 
### | [الباب الاول في اركان الوكالة]
# وفيها ثلاثة ابواب:
# الباب الاول: في اركانها، وهي النظر فيما فيه التوكيل، وفي الموكل.
# والثاني: في احكام الوكالة.
# والثالث: في مخالفة الموكل للوكيل.
# الباب الاول: في اركانها، وهي النظر فيما فيه التوكيل، وفي الموكل، وفي الموكل الركن الاول: في الموكل. واتفقوا علي وكالة الغاءب والمريض والمراة المالكين لامور انفسهم. واختلفوا في وكالة الحاضر الذكر الصحيح. فقال مالك: تجوز وكالة الحاضر الصحيح الذكر، وبه قال الشافعي. وقال ابو حنيفة: لا تجوز وكالة الصحيح الحاضر ولا المراة الا ان تكون برزة. فمن راي ان الاصل لا ينوب فعل الغير عن فعل الغير الا ما دعت اليه الضرورة وانعقد الاجماع عليه قال: لا تجوز نيابة من اختلف في نيابته. ومن راي ان الاصل هو الجواز قال: الوكالة في كل شء جاءزة الا فيما اجمع علي انه لا تصح فيه من العبادات وما جري مجراها.
# الركن الثاني: في الوكيل. وشرط الوكيل ان لا يكون ممنوعا بالشرع من تصرفه في الشء الذي وكل فيه، فلا يصح توكيل الصبي ولا المجنون ولا المراة عند مالك والشافعي علي عقد النكاح. اما عند الشافعي فلا بمباشرة ولا بواسطة: اي بان توكل هي من يلي عقد النكاح ويجوز عن مالك بالواسطة الذكر.
# الركن الثالث: فما فيه التوكيل. وشرط محل التوكيل ان يكون قابلا للنيابة مثل البيع والحوالة والضمان وساءر العقود والفسوخ والشركة والوكالة والمصارفة والمجاعلة والمساقاة والطلاق والنكاح والخلع والصلح ولا تجوز في العبادات البدنية وتجوز في المالية كالصدقة والزكاة والحج. وتجوز عند مالك في الخصومة علي الاقرار والانكار، وقال الشافعي في احد قوليه: لا تجوز علي الاقرار ، وشبه ذلك بالشهادة والايمان، وتجوز الوكالة علي استيفاء العقوبات عند مالك، وعند الشافعي مع الحضور قولان. والذين قالوا: ان الوكالة تجوز علي
# PageV04P085
# الاقرار اختلفوا في مطلق الوكالة علي الخصومة هل يتضمن الاقرار ام لا؟ فقال مالك: لا يتضمن. وقال ابو حنيفة: يتضمن.
# الركن الرابع: واما الوكالة فهي عقد يلزم بالايجاب والقبول كساءر العقود وليست هي من العقود اللازمة بل الجاءزة علي ما نقوله في احكام هذا العقد. وهي ضربان عند مالك: عامة وخاصة، فالعامة هي التي تقع عنده بالتوكيل العام الذي لا يسمي فيه شء دون شء وذلك انه ان سمي عنده لم ينتفع بالتعميم والتفويض، وقال الشافعي: لا تجوز الوكالة بالتعميم وهي غرر، وانما يجوز منها ما سمي وحدد ونص عليه، وهو الاقيس اذ كان الاصل فيها المنع، الا ما وقع عليه الاجماع.
### | [الباب الثاني في احكام الوكالة]
# الباب الثاني
# في الاحكام
# واما الاحكام: فمنها احكام العقد، ومنها احكام فعل الوكيل.
# فاما هذا العقد فهو كما قلنا عقد غير لازم للوكيل ان يدع الوكالة متي شاء عند الجميع، لكن ابو حنيفة يشترط في ذلك حضور الموكل، وللموكل ان يعزله متي شاء. قالوا: الا ان تكون وكالة في خصومة. وقال اصبغ: له ذلك ما لم يشرف علي تمام الحكم، وليس للوكيل ان يعزل نفسه في الموضع الذي لا يجوز ان يعزله الموكل.
# وليس من شروط انعقاد هذا العقد حضور الخصم عند مالك والشافعي. وقال ابو حنيفة: ذلك من شروطه. وكذلك ليس من شرط اثباتها عند الحاكم حضوره عند مالك. وقال الشافعي: من شرطه. واختلف اصحاب مالك هل تنفسخ الوكالة بموت الموكل علي قولين، فاذا قلنا تنفسخ بالموت كما تنفسخ بالعزل فمتي يكون الوكيل معزولا، والوكالة منفسخة في حق من عامله في المذهب؟ فيه ثلاثة اقوال:
# الاول انها تنفسخ في حق الجميع بالموت والعزل.
# والثاني انها تنفسخ في حق كل واحد منهم بالعلم، فمن علم انفسخت في حقه، ومن لم يعلم لم تنفسخ في حقه.
# والثالث: انها تنفسخ في حق عامل الوكيل بعلم الوكيل وان لم يعلم هو، ولا تنفسخ في حق الوكيل بعلم الذي عامله اذا لم يعلم الوكيل، ولكن من دفع اليه شيءا بعد العلم بعزله ضمنه، لانه دفع الي من يعلم انه ليس بوكيل.
# واما احكام الوكيل ففيها مساءل مشهورة:
# احدها: اذا وكل علي بيع شء هل يجوز له ان يشتريه لنفسه؟ فقال مالك: يجوز، وقد قيل عنه: لا يجوز; وقال الشافعي: لا يجوز،
# PageV04P086
# وكذلك عند مالك الاب والوصي.
# ومنها اذا وكله في البيع وكالة مطلقة لم يجز له عند مالك ان يبيع الا بثمن مثله نقدا بنقد البلد، ولا يجوز ان باع نسيءة، او بغير نقد البلد، او بغير ثمن المثل، وكذلك الامر عنده في الشراء. وفرق ابو حنيفة بين البيع والشراء لمعين، فقال: يجوز في البيع ان يبيع بغير ثمن المثل، وان يبيع نسيءة، ولم يجز اذا وكله في شراء عبد بعينه ان يشتريه الا بثمن المثل نقدا، ويشبه ان يكون ابو حنيفة انما فرق بين الوكالة علي شراء شء بعينه ; لان من حجته انه كما ان الرجل قد يبيع باقل من ثمن مثله ونساء لمصلحة يراها في ذلك كله، كذلك حكم الوكيل اذ قد انزله منزلته، وقول الجمهور ابين.
# وكل ما يعتدي فيه الوكيل ضمن عند من يري انه تعدي.
# واذا اشتري الوكيل شيءا واعلم ان الشراء للموكل فالملك ينتقل الي الموكل، وقال ابو حنيفة: الي الوكيل اولا ثم الي الموكل.
# واذا دفع الوكيل دينا عن الموكل ولم يشهد فانكر الذي له الدين القبض ضمن الوكيل.
### | [الباب الثالث في مخالفة الموكل للوكيل]
# الباب الثالث
# مخالفة الموكل للوكيل
# واما اختلاف الوكيل مع الموكل، فقد يكون في ضياع المال الذي استقر عند الوكيل، وقد يكون في دفعه الي الموكل، وقد يكون في مقدار الثمن الذي باع به او اشتري اذا امره بثمن محدود، وقد يكون في المثمون، وقد يكون في تعيين من امره بالدفع اليه، وقد يكون في دعوي التعدي.
# فاذا اختلفا في ضياع المال، فقال الوكيل : ضاع مني، وقال الموكل: لم يضع، فالقول قول الوكيل ان كان لم يقبضه ببينة، فان كان المال قد قبضه الوكيل من غريم الموكل ولم يشهد الغريم علي الدفع لم يبرا الغريم باقرار الوكيل عند مالك وغرم ثانية، وهل يرجع الغريم علي الوكيل؟ فيه خلاف، وان كان قد قبضه ببينة برء ولم يلزم الوكيل شء.
# واما اذا اختلفا في الدفع، فقال الوكيل: دفعته اليك، وقال الموكل: لا، فقيل القول قول الوكيل. وقيل: القول قول الموكل. وقيل ان تباعد ذلك فالقول قول الوكيل.
# واما اختلافهم في مقدار الثمن الذي به امره بالشراء، فقال ابن القاسم: ان لم تفت السلعة فالقول قول المشتري، وان فاتت فالقول قول الوكيل، وقيل يتحالفان، وينفسخ البيع ويتراجعان، وان فاتت بالقيمة.
# وان كان اختلافهم في مقدار الثمن الذي امره به في البيع، فعند ابن القاسم ان القول فيه قول الموكل ; لانه جعل دفع الثمن بمنزلة فوات السلعة في الشراء.
# واما اذا اختلفا فيمن امره بالدفع ففي المذهب فيه قولان: المشهور ان القول قول المامور، وقيل القول قول الامر.
# واما اذا فعل الوكيل فعلا هو تعد، وزعم ان الموكل امره، فالمشهور ان القول قول الموكل، وقد قيل ان القول قول الوكيل: انه قد امره ; لانه قد اءتمنه علي الفعل.
# PageV04P087
### | [كتاب اللقطة] 
### | [الجملة الاولي في اركان اللقطة]
# والنظر في اللقطة في جملتين: الجملة الاولي: في اركانها.
# والثانية: في احكامها.
# الجملة الاولي والاركان ثلاثة: الالتقاط، والملتقط، واللقطة.
# فاما الالتقاط فاختلف العلماء هل هو افضل ام الترك؟
# فقال ابو حنيفة: الافضل الالتقاط ; لانه من الواجب علي المسلم ان يحفظ مال اخيه المسلم، وبه قال الشافعي.
# وقال مالك وجماعة بكراهية الالتقاط، وروي عن ابن عمر وابن عباس، وبه قال احمد، وذلك لامرين: احدهما ما روي انه - صلي الله عليه وسلم - قال «ضالة المءمن حرق النار» . ولما يخاف ايضا من التقصير في القيام بما يجب لها من التعريف وترك التعدي عليها، وتاول الذين راوا الالتقاط اول الحديث، وقالوا: اراد بذلك الانتفاع بها لا اخذها للتعريف، وقال قوم: بل لقطها واجب.
# وقد قيل: ان هذا الاختلاف اذا كانت اللقطة بين قوم مامونين والامام عادل. قالوا: وان كانت اللقطة بين قوم غير مامونين والامام عادل فواجب التقاطها، وان كانت بين قوم مامونين والامام جاءر، فالافضل ان لا يلتقطها، وان كانت بين قوم غير مامونين والامام غير عادل فهو مخير بحسب ما يغلب علي ظنه من سلامتها اكثر من احد الطرفين.
# وهذا كله ما عدا لقطة الحاج، فان العلماء اجمعوا علي انه لا يجوز التقاطها لنهيه - عليه الصلاة والسلام - عن ذلك، ولقطة مكة ايضا لا يجوز التقاطها الا لمنشد؛ لورود النص في ذلك، والمروي في ذلك لفظان: احدهما انه لا ترفع لقطتها الا لمنشد.
# PageV04P088
# والثاني: لا يرفع لقطتها الا منشد، فالمعني الواحد انها لا ترفع الا لمن ينشدها، والمعني الثاني لا يلتقطها الا من ينشدها ليعرف الناس. وقال مالك: تعرف هاتان اللقطتان ابدا
# فاما الملتقط فهو كل حر مسلم بالغ لانها ولاية، واختلف عن الشافعي في جواز التقاط الكافر. قال ابو حامد: والاصح جواز ذلك في دار الاسلام، قال: وفي اهلية العبد والفاسق له قولان: فوجه المنع عدم اهلية الولاية، ووجه الجواز عموم احاديث اللقطة.
# واما اللقطة بالجملة: فانها كل مال لمسلم معرض للضياع كان ذلك في عامر الارض او غامرها، والجماد والحيوان في ذلك سواء الا الابل باتفاق.
# والاصل في اللقطة حديث يزيد بن خالد الجهني، وهو متفق علي صحته انه قال: «جاء رجل الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فساله عن اللقطة، فقال: اعرف عفاصها ووكاءها ثم عرفها سنة، فان جاء صاحبها والا فشانك بها، قال: فضالة الغنم يا رسول الله؟ قال: هي لك او لاخيك او للذءب، قال: فضالة الابل؟ قال: ما لك ولها معها سقاءها وحذاءها ترد الماء وتاكل الشجر حتي يلقاها ربها» وهذا الحديث يتضمن معرفة ما يلتقط مما لا يلتقط، ومعرفة حكم ما يلتقط كيف يكون في العام وبعده وبماذا يستحقها مدعيها. فاما الابل فاتفقوا علي انها لا تلتقط، واتفقوا علي الغنم انها تلتقط، وترددوا في البقر، والنص عن الشافعي انها كالابل، وعن مالك انها كالغنم، وعنه خلاف.
### | [الجملة الثانية في احكام اللقطة]
# الجملة الثانية:
# واما حكم التعريف، فاتفق العلماء علي تعريف ما كان منها له بال سنة ما لم تكن من الغنم. واختلفوا في حكمها بعد السنة، فاتفق فقهاء الامصار مالك والثوري، والاوزاعي، وابو حنيفة، والشافعي، واحمد، وابو عبيد، وابو ثور اذا انقضت كان له ان ياكلها ان كان فقيرا، او يتصدق بها ان كان غنيا، فان جاء صاحبها كان مخيرا بين ان يجيز الصدقة فينزل علي ثوابها او يضمنه اياها.
# واختلفوا في الغني هل له ان ياكلها او ينفقها بعد الحول؟ فقال مالك والشافعي: له ذلك، وقال ابو حنيفة: ليس له ان ياكلها او يتصدق بها، وروي مثل قوله عن علي وابن عباس وجماعة من التابعين. وقال الاوزاعي: ان كان مالا كثيرا جعله في بيت المال، وروي مثل قول
# PageV04P089
# مالك والشافعي عن عمر وابن مسعود وابن عمر وعاءشة.
# وكلهم متفقون علي انه ان اكلها ضمنها لصاحبها الا اهل الظاهر.
# واستدل مالك والشافعي بقوله - عليه الصلاة والسلام -: «فشانك بها» ولم يفرق بين غني وفقير. ومن الحجة لهما ما رواه البخاري والترمذي عن سويد بن غفلة قال: «لقيت اويس بن كعب فقال: وجدت صرة فيها ماءة دينار، فاتيت النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال: عرفها حولا، فعرفتها فلم اجد، ثم اتيته ثلاثا فقال: احفظ وعاءها ووكاءها فان جاء صاحبها والا فاستمتع بها» وخرج الترمذي وابو داود " فاستنفقها ".
# فسبب الخلاف معارضة ظاهر لفظ حديث اللقطة لاصل الشرع، وهو انه لا يحل مال امرء مسلم الا عن طيب نفس منه.
# فمن غلب هذا الاصل علي ظاهر الحديث، وهو قوله بعد التعريف «فشانك بها» قال: لا يجوز فيها تصرف الا بالصدقة فقط علي ان يضمن ان لم يجز صاحب اللقطة الصدقة، ومن غلب ظاهر الحديث علي هذا الاصل وراي انه مستثني عنه، قال: تحل له بعد العام وهي مال من ماله لا يضمنها ان جاء صاحبها. ومن توسط قال: يتصرف بعد العام فيها وان كانت عينا علي جهة الضمان.
# واما حكم دفع اللقطة لمن ادعاها، فاتفقوا علي انها لا تدفع اليه اذا لم يعرف العفاص ولا الوكاء، واختلفوا اذا عرف ذلك هل يحتاج الي بينة ام لا؟ فقال مالك: يستحق بالعلامة ولا يحتاج الي بينة، وقال ابو حنيفة، والشافعي: لا يستحق الا ببينة.
# وسبب الخلاف معارضة الاصل في اشتراط الشهادة في صحة الدعوي لظاهر هذا الحديث.
# فمن غلب الاصل قال: لا بد من البينة، ومن غلب ظاهر الحديث، قال: لا يحتاج الي بينة.
# وانما اشترط الشهادة في ذلك الشافعي، وابو حنيفة لان قوله - عليه الصلاة والسلام - «اعرف عفاصها ووكاءها ; فان جاء صاحبها والا فشانك بها» يحتمل ان يكون انما امره بذلك ليدفعها لصاحبها بالعفاص والوكاء، فلما وقع الاحتمال وجب الرجوع الي الاصل، فان الاصول لا تعارض بالاحتمالات المخالفة لها الا ان تصح الزيادة التي نذكرها بعد.
# وعند مالك واصحابه ان علي صاحب اللقطة ان يصف مع العفاص والوكاء صفة الدنانير والعدد، قالوا: وذلك موجود في بعض روايات الحديث، ولفظه: «فان جاء صاحبها ووصف عفاصها ووكاءها
# PageV04P090
# وعددها فادفعها اليه» قالوا: ولكن لا يضره الجهل بالعدد اذا عرف العفاص والوكاء، وكذلك ان زاد فيه.
# واختلفوا ان نقص من العدد علي قولين، وكذلك اختلفوا اذا جهل الصفة وجاء بالعفاص والوكاء. واما اذا غلط فيها فلا شء له. واما اذا عرف احدي العلامتين اللتين وقع النص عليهما وجهل الاخري فقيل انه لا شء له الا بمعرفتهما جميعا، وقيل يدفع اليه بعد الاستبراء، وقيل ان ادعي الجهالة استبرء، وان غلط لم تدفع اليه.
# واختلف المذهب اذا اتي بالعلامة المستحقة هل يدفع اليه بيمين او بغير يمين؟ فقال ابن القاسم بغير يمين: وقال اشهب: بيمين.
# واما ضالة الغنم، فان العلماء اتفقوا علي ان لواجد ضالة الغنم في المكان القفر البعيد من العمران ان ياكلها «لقوله - عليه الصلاة والسلام - في الشاة: " هي لك او لاخيك او للذءب» واختلفوا هل يضمن قيمتها لصاحبها ام لا؟ فقال جمهور العلماء انه يضمن قيمتها، وقال مالك في اشهر الاقاويل عنه: انه لا يضمن.
# وسبب الخلاف معارضة الظاهر كما قلنا للاصل المعلوم من الشريعة، الا ان مالكا هنا غلب الظاهر فجري علي حكم الظاهر، ولم يجز كذلك التصرف فيما وجب تعريفه بعد العام لقوة اللفظ هاهنا، وعنه رواية اخري انه يضمن، وكذلك كل طعام لا يبقي اذا خشي عليه التلف ان تركه.
# وتحصيل مذهب مالك عند اصحابه في ذلك انها علي ثلاثة اقسام:
### | 1 - 
# قسم يبقي في يد ملتقطه ويخشي عليه التلف ان ترك كالشاة في القفر، والطعام الذي يسرع اليه الفساد.
### | 3 - 
# وقسم لا يخشي عليه التلف.
# فاما القسم الاول، وهو ما يبقي في يد ملتقطه ويخشي عليه التلف، فانه ينقسم الي ثلاثة اقسام:
# احدها: ان يكون يسيرا لا بال له ولا قدر لقيمته ويعلم ان صاحبه لا يطلبه لتفاهته، فهذا لا يعرف عنده وهو لمن وجده. والاصل في ذلك ما روي «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - مر بتمرة في الطريق فقال: لولا ان تكون من الصدقة لاكلتها» ، ولم يذكر فيها تعريفا، وهذا مثل العصا والسوط، وان كان اشهب قد استحسن تعريف ذلك.
# والثاني: ان يكون يسيرا الا ان له قدرا ومنفعة، فهذا لا خلاف في المذهب في تعريفه، واختلفوا في قدر ما يعرف، فقيل سنة، وقيل اياما.
# PageV04P091
# واما الثالث فهو ان يكون كثيرا او له قدر، فهذا لا اختلاف في وجوب تعريفه حولا. واما القسم الثاني: وهو ما لا يبقي بيد ملتقطه ويخشي عليه التلف، فان هذا ياكله غنيا كان ام فقيرا، وهل يضمن؟ فيه روايتان كما قلنا: الاشهر ان لا ضمان عليه. واختلفوا ان وجد ما يسرع اليه الفساد في الحاضرة، فقيل لا ضمان عليه، وقيل عليه الضمان، وقيل بالفرق بين ان يتصدق به فلا يضمن، او ياكله فيضمن.
# واما القسم الثالث: فهو كالابل، اعني ان الاختيار عنده فيه الترك للنص الوارد في ذلك، فان اخذها وجب تعريفها، والاختيار تركها، وقيل في المذهب هو عام في جميع الازمنة، وقيل انما هو في زمان العدل، وان الافضل في زمان غير العدل التقاطها.
# واما ضمانها في الذي تعرف فيه، فان العلماء اتفقوا علي ان من التقطها واشهد علي التقاطها فهلكت عنده انه غير ضامن، واختلفوا اذا لم يشهد، فقال مالك، والشافعي، وابو يوسف، ومحمد بن الحسن: لا ضمان عليه ان لم يضيع وان لم يشهد، وقال ابو حنيفة، وزفر: يضمنها ان هلكت ولم يشهد.
# واستدل مالك والشافعي بان اللقطة وديعة فلا ينقلها ترك الاشهاد من الامانة الي الضمان، قالوا: وهي وديعة بما جاء من حديث سليمان بن بلال وغيره انه قال: ان جاء صاحبها والا فلتكن وديعة عندك. واستدل ابو حنيفة وزفر بحديث مطرف بن الشخير، عن عياض بن حمار قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «من التقط لقطة فليشهد ذوي عدل عليها ولا يكتم ولا يعنت، فان جاء صاحبها فهو احق بها، والا فهو مال الله يءتيه من يشاء» .
# وتحصيل المذهب في ذلك ان واجد اللقطة عند مالك لا يخلو التقاطه لها من ثلاثة اوجه:
# احدها: ان ياخذها علي جهة الاغتيال لها.
# والثاني: ان ياخذها علي جهة الالتقاط.
# والثالث: ان ياخذها لا علي جهة الالتقاط ولا علي جهة الاغتيال.
# فان اخذها علي جهة الالتقاط فهي امانة عنده عليه حفظها وتعريفها، فان ردها بعد ان التقطها، فقال ابن القاسم: يضمن، وقال اشهب: لا يضمن اذا ردها في موضعها، فان ردها في غير موضعها ضمن كالوديعة، والقول قوله في تلفها دون يمين الا ان يتهم.
# PageV04P092
# واما اذا قبضها مغتالا لها فهو ضامن لها، ولكن لا يعرف هذا الوجه الا من قبله.
# واما الوجه الثالث، فهو مثل ان يجد ثوبا فياخذه، وهو يظنه لقوم بين يديه ليسالهم عنه، فهذا ان لم يعرفوه ولا ادعوه كان له ان يرده حيث وجده ولا ضمان عليه باتفاق عند اصحاب مالك.
# وتتعلق بهذا الباب مسالة اختلف العلماء فيها، وهو العبد يستهلك اللقطة، فقال مالك: انها في رقبته اما ان يسلمه سيده فيها، واما ان يفديه بقيمتها، هذا اذا كان استهلاكه قبل الحول، فان استهلكها بعد الحول كانت دينا عليه، ولم تكن في رقبته. وقال الشافعي: ان علم بذلك السيد فهو الضامن، وان لم يعلم بها السيد كانت في رقبة العبد.
# واختلفوا هل يرجع الملتقط بما انفق علي اللقطة علي صاحبها ام لا؟ فقال الجمهور: ملتقط اللقطة متطوع بحفظها فلا يرجع بشء من ذلك علي صاحب اللقطة. وقال الكوفيون: لا يرجع بما انفق الا ان تكون النفقة عن اذن الحاكم، وهذه المسالة هي من احكام الالتقاط، وهذا القدر كاف بحسب غرضنا في هذا الباب.
### | [باب في اللقيط]
# باب
# في اللقيط.
# والنظر في احكام الالتقاط وفي الملتقط واللقيط وفي احكامه وقال الشافعي: كل شء ضاءع لا كافل له فالتقاطه من فروض الكفايات، وفي وجوب الاشهاد عليه خيفة الاسترقاق خلاف، والخلاف فيه مبني علي الاختلاف في الاشهاد علي اللقطة.
# واللقيط: هو الصبي الصغير غير البالغ، وان كان مميزا، ففيه في مذهب الشافعي تردد.
# والملتقط: هو كل حر عدل رشيد، وليس العبد والمكاتب بملتقط، والكافر دون المسلم ; لانه لا ولاية له عليه، ويلتقط المسلم الكافر، وينزع من يد الفاسق والمبذر، وليس من شرط الملتقط الغني، ولا تلزم نفقة الملتقط علي من التقطه، وان انفق لم يرجع عليه بشء.
# واما احكامه، فانه يحكم له بحكم الاسلام ان التقطه في دار المسلمين، ويحكم للطفل بالاسلام بحكم ابيه عند مالك، وعند الشافعي بحكم من اسلم منهما، وبه قال ابن وهب من اصحاب مالك.
# وقد اختلف في اللقيط فقيل انه عبد لمن التقطه، وقيل انه حر وولاءه لمن التقطه، وقيل انه حر وولاءه للمسلمين، وهو مذهب مالك. والذي تشهد له الاصول الا ان يثبت في ذلك اثر تخصص به الاصول مثل قوله - عليه الصلاة والسلام -: «ترث المراة ثلاثة: لقيطها وعتيقها وولدها الذي لاعنت عليه» .
# PageV04P093
### | [كتاب الوديعة]
# : وجل المساءل المشهورة بين فقهاء الامصار هي في احكام الوديعة:
# فمنها: انهم اتفقوا علي انها امانة لا مضمونة، الا ما حكي عن عمر بن الخطاب. قال المالكيون: والدليل علي انها امانة ان الله امر برد الامانات ولم يامر بالاشهاد، فوجب ان يصدق المستودع في دعواه رد الوديعة مع يمينه ان كذبه المودع، قالوا: الا ان يدفعها اليه ببينة، فانه لا يكون القول قوله، قالوا: لانها اذا دفعها اليه ببينة فكانه اءتمنه علي حفظها ولم ياتمنه علي ردها، فيصدق في تلفها ولا يصدق علي ردها، هذا هو المشهور عن مالك واصحابه.
# وقد قيل عن ابن القاسم: ان القول قوله وان دفعها اليه ببينة، وبه قال الشافعي وابو حنيفة، وهو القياس ; لانه فرق بين التلف ودعوي الرد، ويبعد ان تنتقض الامانة وهذا فيمن دفع الامانة الي اليد التي دفعتها اليه.
# واما من دفعها الي غير اليد التي دفعتها اليه، فعليه ما علي ولي اليتيم من الاشهاد عند مالك والا ضمن، يريد قول الله - عز وجل -: {فاذا دفعتم اليهم اموالهم فاشهدوا عليهم} [النساء: 6] فان انكر القابض القبض فلا يصدق المستودع في الدفع عند مالك واصحابه الا ببينة.
# وقد قيل انه يتخرج من المذهب انه يصدق في ذلك، وسواء عند مالك امر صاحب الوديعة بدفعها الي الذي دفعها او لم يامر.
# وقال ابو حنيفة: ان كان ادعي دفعها الي من امره بدفعها فالقول قول المستودع مع يمينه، فان اقر المدفوع اليه بالوديعة، (اعني: اذا كان غير المودع) وادعي التلف فلا يخلو ان يكون المستودع دفعها الي امانة (وهو وكيل المستودع) او الي ذمة.
# فان كان القابض امينا فاختلف في ذلك قول ابن القاسم، فقال مرة: يبرا الدافع بتصديق القابض، وتكون المصيبة من الامر الوكيل بالقبض، ومرة قال: لا يبرا الدافع الا باقامة البينة علي الدفع او ياتي القابض بالمال.
# واما ان دفع الي ذمة، مثل ان يقول رجل للذي عنده الوديعة ادفعها الي سلفا او تسلفا في سلعة او ما اشبه ذلك، فان كانت الذمة قاءمة برء الدافع في المذهب من غير خلاف، وان كانت الذمة خربة، فقولان.
# والسبب في هذا الاختلاف كله ان الامانة تقوي دعوي المدعي حتي يكون القول قوله مع يمينه.
# فمن شبه امانة الذي امره المودع ان يدفعها اليه (اعني: الوكيل) بامانة المودع عنده، قال: يكون القول قوله في دعواه التلف، كدعوي المستودع عنده.
# ومن راي ان تلك الامانة اضعف،
# PageV04P094
# قال: لا يبرا الدافع بتصديق القابض مع دعوي التلف.
# ومن راي المامور بمنزلة الامر قال: القول قول الدافع للمامور، كما كان القول قوله مع الامر، وهو مذهب ابي حنيفة.
# ومن راي انه اضعف منه، قال: الدافع ضامن الا ان يحضر القابض المال.
# واذا اودعها بشرط الضمان، فالجمهور علي انه لا يضمن، وقال الغير: يضمن.
# وبالجملة فالفقهاء يرون باجمعهم انه لا ضمان علي صاحب الوديعة الا ان يتعدي، ويختلفون في اشياء هل هي تعد ام ليس بتعد؟
# فمن مساءلهم المشهورة في هذا الباب اذا انفق الوديعة، ثم رد مثلها، او اخرجها لنفقته ثم ردها، فقال مالك: يسقط عنه الضمان بحالة مثل اذا ردها، وقال ابو حنيفة: ان ردها بعينها قبل ان ينفقها لم يضمن، وان رد مثلها ضمن، وقال عبد الملك والشافعي: يضمن في الوجهين جميعا.
# فمن غلظ الامر ضمنه اياها بتحريكها ونية استنفاقها، ومن رخص لم يضمنها اذا اعاد مثلها.
# ومنها: اختلافهم في السفر بها، فقال مالك: ليس له ان يسافر بها الا ان تعطي له في سفر، وقال ابو حنيفة: له ان يسافر بها اذا كان الطريق امنا ولم ينهه صاحب الوديعة.
# ومنها انه ليس للمودع عنده ان يودع الوديعة غيره من غير عذر، فان فعل ضمن، وقال ابو حنيفة: ان اودعها عند من تلزمه نفقته لم يضمن ; لانه شبهه باهل بيته. وعند مالك له ان يستودع ما اودع عند عياله الذين يامنهم، وهم تحت غلقه من زوج او ولد او امة ومن اشبههم.
# وبالجملة فعند الجميع انه يجب عليه ان يحفظها مما جرت به عادة الناس ان تحفظ اموالهم، فما كان بينا من ذلك انه حفظ اتفق عليه، وما كان غير بين انه حفظ اختلف فيه، مثل اختلافهم في المذهب فيمن جعل وديعة في جيبه فذهبت، والاشهر انه يضمن.
# وعند ابن وهب ان من اودع وديعة في المسجد فجعلها علي نعله فذهبت انه لا ضمان عليه.
# ويختلف في المذهب في ضمانها بالنسيان، مثل ان ينساها في موضع او ينسي من دفعها اليه، او يدعيها رجلان، فقيل يحلفان وتقسم بينهما، وقيل انه يضمن لكل واحد منهما.
# واذا اراد السفر فله عند مالك ان يودعها عند ثقة من اهل البلد ولا ضمان عليه قدر علي دفعها الي الحاكم او لم يقدر. واختلف في ذلك اصحاب الشافعي، فمنهم من يقول: ان اودعها لغير الحاكم ضمن.
# وقبول الوديعة عند مالك لا يجب في حال، ومن العلماء من يري انه واجب اذا لم يجد المودع من يودعها عنده.
# ولا اجر للمودع عنده علي حفظ الوديعة، وما تحتاج اليه من مسكن او نفقة فعلي ربها.
# PageV04P095
# واختلفوا من هذا الباب في فرع مشهور، وهو فيمن اودع مالا فتعدي فيه واتجر به فربح فيه، هل ذلك الربح حلال له ام لا؟ فقال مالك، والليث، وابو يوسف وجماعة: اذا رد المال طاب له الربح، وان كان غاصبا للمال فضلا عن ان يكون مستودعا عنده، وقال ابو حنيفة، وزفر ومحمد بن الحسن: يءدي الاصل ويتصدق بالربح، وقال قوم: لرب الوديعة الاصل والربح، وقال قوم: هو مخير بين الاصل والربح، وقال قوم: البيع الواقع في تلك التجارة فاسد، وهءلاء هم الذين اوجبوا التصدق بالربح اذا مات.
# فمن اعتبر التصرف، قال: الربح للمتصرف، ومن اعتبر الاصل، قال: الربح لصاحب المال. ولذلك لما امر عمر - رضي الله عنه - ابنيه عبد الله وعبيد الله ان يصرفا المال الذي اسلفهما ابو موسي الاشعري من بيت المال، فاتجرا فيه فربحا، قيل له: لو جعلته قراضا، فاجاب الي ذلك ; لانه قد روي انه قد حصل للعامل جزء ولصاحب المال جزء، وان ذلك عدل.
# PageV04P096
### | [كتاب العارية]
# والنظر في العارية في اركانها واحكامها. واركانها خمسة: الاعارة، والمعير، والمستعير، والمعار، والصيغة.
# اما الاعارة: فهي فعل خير ومندوب اليه ، وقد شدد فيها قوم من السلف الاول. روي عن عبد الله بن عباس وعبد الله بن مسعود انهما قالا في قوله تعالي: {ويمنعون الماعون} [الماعون: 7] انه متاع البيت الذي يتعاطاه الناس بينهم من الفاس والدلو والحبل والقدر وما اشبه ذلك.
# واما المعير: فلا يعتبر فيه الا كونه مالكا للعارية اما لرقبتها واما لمنفعتها، والاظهر انها لا تصلح من المستعير (اعني: ان يعيرها) .
# واما العارية فتكون في الدور والارضين والحيوان، وجميع ما يعرف بعينه اذا كانت منفعته مباحة الاستعمال، ولذلك لا تجوز اباحة الجواري للاستمتاع. ويكره للاستخدام الا ان تكون ذات محرم.
# واما صيغة الاعارة: فهي كل لفظ يدل علي الاذن، وهي عقد جاءز عند الشافعي، وابي حنيفة: اي للمعير ان يسترد عاريته اذا شاء. وقال مالك في المشهور: ليس له استرجاعها قبل الانتفاع، وان شرط مدة لزمته من المدة ما يري الناس انه مدة لمثل تلك العارية.
# وسبب الخلاف ما يوجد فيها من شبه العقود اللازمة وغير اللازمة.
# واما الاحكام فكثيرة، واشهرها هل هي مضمونة او امانة؟ فمنهم من قال: انها مضمونة وان قامت البينة علي تلفها، وهو قول اشهب، والشافعي، واحد قولي مالك، ومنهم من قال نقيض هذا، وهو انها ليست مضمونة اصلا، وهو قول ابي حنيفة، ومنهم من قال: يضمن فيما يغاب عليه اذا لم يكن علي التلف بينة، ولا يضمن فيما لا يغاب عليه، ولا فيما قامت البينة علي تلفه، وهو مذهب مالك المشهور، وابن القاسم واكثر اصحابه.
# وسبب الخلاف تعارض الاثار في ذلك، وذلك انه ورد في الحديث الثابت انه قال - عليه الصلاة والسلام - لصفوان بن امية: «بل عارية مضمونة مءداة» ،
# PageV04P097
# وفي بعضها «بل عارية مءداة» ، وروي عنه انه قال: «ليس علي المستعير ضمان» .
# فمن رجح واخذ بهذا اسقط الضمان عنه، ومن اخذ بحديث صفوان بن امية الزمه الضمان، ومن ذهب مذهب الجمع فرق بين ما يغاب عليه وبين ما لا يغاب عليه، فحمل هذا الضمان علي ما يغاب عليه، والحديث الاخر علي ما لا يغاب عليه، الا ان الحديث الذي فيه «ليس علي المستعير ضمان» غير مشهور، وحديث صفوان صحيح، ومن لم ير الضمان شبهها بالوديعة، ومن فرق قال: الوديعة مقبوضة لمنفعة الدافع، والعارية لمنفعة القابض.
# واتفقوا في الاجارة علي انها غير مضمونة (اعني: الشافعي وابا حنيفة ومالكا) ، ويلزم الشافعي اذا سلم انه لا ضمان عليه في الاجارة ان لا يكون ضمان في العارية ان سلم ان سبب الضمان هو الانتفاع ; لانه اذا لم يضمن حيث قبض لمنفعتهما فاحري ان لا يضمن حيث قبض لمنفعته اذا كانت منفعة الدافع مءثرة في اسقاط الضمان.
# واختلفوا اذا شرط الضمان، فقال قوم: يضمن، وقال قوم: لا يضمن، والشرط باطل، ويجء علي قول مالك اذا اشترط الضمان في الموضع الذي لا يجب فيه عليه الضمان ان يلزم اجارة المثل في استعماله العارية ; لان الشرط يخرج العارية عن حكم العارية الي باب الاجارة الفاسدة اذا كان صاحبها لم يرض ان يعير الا بان يخرجها في ضمانه، فهو عوض مجهول فيجب ان يرد الي معلوم.
# واختلف عن مالك والشافعي اذا غرس المستعير وبني ثم انقضت المدة التي استعار اليها، فقال مالك: المالك بالخيار ان شاء اخذ المستعير بقلع غراسته وبناءه، وان شاء اعطاه قيمته مقلوعا اذا كان مما له قيمة بعد القلع، وسواء عند مالك انقضت المدة المحدودة بالشرط او بالعرف او العادة، وقال الشافعي: اذا لم يشترط عليه القلع فليس له مطالبته بالقلع، بل يخير المعير بان يبقيه باجر يعطاه، او ينقض بارش، او يتملك ببدل، فايها اراد المعير اجبر عليه المستعير، فان ابي كلف تفريغ الملك. وفي جواز بيعته للنقض عنده خلاف ; لانه معرض للنقض.
# فراي الشافعي اخذه المستعير بالقلع دون ارش هو ظلم، وراي مالك ان عليه اخلاء المحل، وان العرف في ذلك يتنزل منزلة الشروط، وعند مالك انه ان استعمل العارية استعمالا ينقصها عن الاستعمال الماذون فيه ضمن ما نقصها بالاستعمال.
# PageV04P098
# واختلفوا من هذا الباب في الرجل يسال جاره ان يعيره جداره ليغرز فيه خشبة لمنفعته ولا تضر صاحب الجدار، وبالجملة في كل ما ينتفع به المستعير ولا ضرر علي المعير فيه، فقال مالك وابو حنيفة: لا يقضي عليه به اذ العارية لا يقضي بها، وقال الشافعي واحمد، وابو ثور، وداود وجماعة اهل الحديث: يقضي بذلك.
# وحجتهم ما خرجه مالك عن ابن شهاب، عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «لا يمنع احدكم جاره ان يغرز خشبة في جداره» ، ثم يقول ابو هريرة: ما لي اراكم عنها معرضين، والله لارمين بها بين اكتافكم.
# واحتجوا ايضا بما رواه مالك عن عمر بن الخطاب ان الضحاك بن قيس ساق خليجا له من العريض، فارادوا ان يمر به في ارض محمد بن مسلمة، فابي محمد، فقال له الضحاك: انت تمنعني وهو لك منفعة، تسقي منه اولا واخرا ولا يضرك؟ فابي محمد، فكلم فيه الضحاك عمر بن الخطاب، فدعا عمر محمد بن مسلمة، فامره ان يخلي سبيله، قال محمد: لا، فقال عمر: لا تمنع اخاك ما ينفعه ولا يضرك، فقال محمد: لا، فقال عمر: والله ليمرن به ولو علي بطنك، فامره عمر ان يمر به، ففعل الضحاك.
# وكذلك حديث عمرو بن يحيي المازني عن ابيه انه قال: كان في حاءط جدي ربيع لعبد الرحمن بن عوف، فاراد ان يحوله الي ناحية من الحاءط، فمنعه صاحب الحاءط، فكلم عمر بن الخطاب، فقضي لعبد الرحمن بن عوف بتحويله وقد عذل الشافعي مالكا لادخاله هذه الاحاديث في موطءه، وتركه الاخذ بها.
# وعمدة مالك، وابي حنيفة قوله - عليه الصلاة والسلام -: «لا يحل مال امرء مسلم الا عن طيب نفس منه» وعند الغير ان عموم هذا مخصص بهذه الاحاديث، وبخاصة حديث ابي هريرة. وعند مالك انها محمولة علي الندب، وانه اذا امكن ان تكون مختصة وان تكون علي الندب فحملها علي الندب اولي ; لان بناء العام علي الخاص انما يجب اذا لم يمكن بينهما جمع ووقع التعارض. وروي اصبغ عن ابن القاسم: انه لا يءخذ بقضاء عمر علي محمد بن مسلمة في الخليج، ويءخذ بقضاءه لعبد الرحمن بن عوف في تحويل الربيع، وذلك انه راي ان تحويل الربيع ايسر من ان يمر عليه بطريق لم يكن قبل، وهذا القدر كاف بحسب غرضنا.
# PageV04P099
### | [كتاب الغصب] 
### | [الباب الاول في ضمان المغصوب]
# وفيه بابان: الاول: في الضمان، وفيه ثلاثة اركان:
# الاول: الموجب للضمان.
# والثاني: ما فيه الضمان.
# والثالث: الواجب. واما الباب الثاني: فهو في الطوارء علي المغصوب.
# الباب الاول: في الضمان الركن الاول واما الموجب للضمان، فهو اما المباشرة لاخذ المال المغصوب او لاتلافه، واما المباشرة للسبب المتلف، واما اثبات اليد عليه. واختلفوا في السبب الذي يحصل بمباشرته الضمان اذا تناول التلف بواسطة سبب اخر، هل يحصل به ضمان ام لا؟ وذلك مثل ان يفتح قفصا فيه طاءر فيطير بعد الفتح، فقال مالك: يضمنه، هاجه علي الطيران او لم يهجه. وقال ابو حنيفة: لا يضمن علي حال. وفرق الشافعي بين ان يهيجه علي الطيران او لا يهيجه، فقال: يضمن ان هاجه، ولا يضمن ان لم يهجه.
# ومن هذا من حفر بءرا فسقط فيه شء فهلك، فمالك والشافعي يقولان: ان حفره بحيث ان يكون حفره تعديا ضمن ما تلف فيه والا لم يضمن، ويجء علي اصل ابي حنيفة انه لا يضمن في مسالة الطاءر.
# وهل يشترط في المباشرة العمد او لا يشترط؟ فالاشهر ان الاموال تضمن عمدا وخطا، وان كانوا قد اختلفوا في مساءل جزءية من هذا الباب.
# وهل يشترط فيه ان يكون مختارا؟ فالمعلوم عند الشافعي انه يشترط ان يكون مختارا، ولذلك راي علي المكره الضمان (اعني: المكره علي الاتلاف) .
# الركن الثاني ; واما ما يجب فيه الضمان فهو كل مال اتلفت عينه او تلفت عند الغاصب عينه بامر من السماء، او سلطت اليد عليه وتملك، وذلك فيما ينقل ويحول باتفاق. واختلفوا
# PageV04P100
# فيما لا ينقل ولا يحول مثل العقار، فقال الجمهور: انها تضمن بالغصب - اعني انها ان انهدمت الدار ضمن قيمتها -، وقال ابو حنيفة: لا يضمن.
# الركن الثالث وهو الواجب في الغصب، والواجب علي الغاصب ان كان المال قاءما عنده بعينه لم تدخله زيادة ولا نقصان ان يرده بعينه، وهذا لا اختلاف فيه، فاذا ذهبت عينه فانهم اتفقوا علي انه اذا كان مكيلا او موزونا ان علي الغاصب المثل (اعني: مثل ما استهلك صفة ووزنا) ، واختلفوا في العروض فقال مالك: لا يقضي في العروض من الحيوان وغيره الا بالقيمة يوم استهلك، وقال الشافعي، وابو حنيفة، وداود: الواجب في ذلك المثل ولا تلزم القيمة الا عند عدم المثل.
# وعمدة مالك حديث ابي هريرة المشهور عن النبي - صلي الله عليه وسلم -: «من اعتق شقصا له في عبد قوم عليه الباقي قيمة العدل» الحديث. ووجه الدليل منه انه لم يلزمه المثل والزمه القيمة.
# وعمدة الطاءفة الثانية قوله تعالي: {فجزاء مثل ما قتل من النعم} [الماءدة: 95] ; ولان منفعة الشء قد تكون هي المقصودة عند المتعدي عليه.
# ومن الحجة لهم ما خرجه ابو داود من حديث انس وغيره «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان عند بعض نساءه، فارسلت احدي امهات المءمنين جارية بقصعة لها فيها طعام، قال: فضربت بيدها فكسرت القصعة، فاخذ النبي - صلي الله عليه وسلم - الكسرتين فضم احداهما الي الاخري وجعل فيها جميع الطعام وهو يقول: غارت امكم كلوا كلوا، حتي جاءت قصعتها التي في بيتها، وحبس رسول الله - صلي الله عليه وسلم - القصعة حتي فرغوا، فدفع الصحفة الصحيحة الي الرسول، وحبس المكسورة في بيته» وفي حديث اخر «ان عاءشة كانت هي التي غارت وكسرت الاناء، وانها قالت لرسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ما كفارة ما صنعت؟ قال: اناء مثل اناء، وطعام مثل طعام» ".
### | [الباب الثاني الطوارء علي المغصوب بالزيادة او النقصان]
# الباب الثاني
# في الطوارء.
# والطوارء علي المغصوب اما بزيادة واما بنقصان، وهذان اما من قبل المخلوق، واما من قبل الخالق.
# فاما النقصان الذي يكون بامر من السماء، فانه ليس له الا ان ياخذه ناقصا، او يضمنه قيمته يوم الغصب، وقيل ان له ان ياخذه ويضمن الغاصب قيمة العيب.
# واما ان كان النقص بجناية الغاصب، فالمغصوب مخير في المذهب بين ان يضمنه القيمة يوم الغصب او
# PageV04P101
# ياخذه، وما نقصته الجناية يوم الجناية عند ابن القاسم، وعند سحنون ما نقصته الجناية يوم الغصب.
# وذهب اشهب الي انه مخير بين ان يضمنه القيمة او ياخذه ناقصا، ولا شء له في الجناية، كالذي يصاب بامر من السماء، واليه ذهب ابن المواز.
# والسبب في هذا الاختلاف ان من جعل المغصوب مضمونا علي الغاصب بالقيمة يوم الغصب جعل ما حدث فيه من نماء او نقصان، كانه حدث في ملك صحيح، فاوجب له الغلة ولم يوجب عليه في النقصان شيءا سواء اكان من سببه او من عند الله، وهو قياس قول ابي حنيفة.
# وبالجملة فقياس قول من يضمنه قيمته يوم الغصب فقط، ومن جعل المغصوب مضمونا علي الغاصب بقيمته في كل اوان كانت يده عليه اخذة بارفع القيم، واوجب عليه رد الغلة وضمان النقصان، سواء اكان من فعله او من عند الله، وهو قول الشافعي او قياس قوله. ومن فرق بين الجناية التي تكون من الغاصب، وبين الجناية التي تكون بامر من السماء - وهو مشهور مذهب مالك، وابن القاسم - فعمدته قياس الشبه ; لانه راي ان جناية الغاصب علي الشء الذي غصبه هو غصب ثان متكرر منه، كما لو جني عليه وهو في ملك صاحبه، فهذا هو نكتة الاختلاف في هذا الباب فقف عليه.
# واما ان كانت الجناية عند الغاصب من غير فعل الغاصب، فالمغصوب مخير بين ان يضمن الغاصب القيمة يوم الغصب ويتبع الغاصب الجاني، وبين ان يترك الغاصب ويتبع الجاني بحكم الجنايات، فهذا حكم الجنايات علي العين في يد الغاصب.
# واما الجناية علي العين من غير ان يغصبها غاصب، فانها تنقسم عند مالك الي قسمين:
### | 1 - 
# جناية تبطل يسيرا من المنفعة، والمقصود من الشء باق، فهذا يجب فيه ما نقص يوم الجناية، وذلك بان يقوم صحيحا ويقوم بالجناية، فيعطي ما بين القيمتين.
### | 2 - 
# واما ان كانت الجناية مما تبطل الغرض المقصود ; فان صاحبه يكون مخيرا ان شاء اسلمه للجاني واخذ قيمته، وان شاء اخذ قيمة الجناية، وقال الشافعي وابو حنيفة: ليس له الا قيمة الجناية.
# وسبب الاختلاف الالتفات الي الحمل علي الغاصب، وتشبيه اتلاف اكثر المنفعة باتلاف العين.
# واما النماء فانه علي قسمين: احدهما: ان يكون بفعل الله كالصغير يكبر، والمهزول يسمن والعيب يذهب.
# والثاني: ان يكون مما احدثه الغاصب. فاما الاول: فانه ليس بفوت.
# واما النماء بما احدثه الغاصب في الشء المغصوب، فانه ينقسم فيما رواه ابن القاسم عن مالك الي قسمين:
# PageV04P102
# احدهما: ان يكون قد جعل فيه من ماله ما له عين قاءمة كالصبغ في الثوب والنقش في البناء وما اشبه ذلك.
# والثاني: ان لا يكون قد جعل فيه من ماله سوي العمل كالخياطة والنسج وطحن الحنطة والخشبة يعمل منها توابيت.
# فاما الوجه الاول - وهو ان يجعل فيه من ماله ما له عين قاءمة - فانه ينقسم الي قسمين:
# احدهما: ان يكون ذلك الشء مما يمكنه اعادته علي حاله كالبقعة يبنيها وما اشبه ذلك.
# والثاني: ان لا يقدر علي اعادته كالثوب يصبغه والسويق يلته.
# فاما الوجه الاول، فالمغصوب منه مخير بين ان يامر الغاصب باعادة البقعة علي حالها وازالة ما له فيها مما جعله من نقض او غيره، وبين ان يعطي الغاصب قيمة ماله فيها من النقض مقلوعا بعد حط اجر القلع، وهذا ان كان الغاصب ممن لا يتولي ذلك بنفسه ولا بغيره، وانما يستاجر عليه، وقيل: انه لا يحط من ذلك اجر القلع، هذا ان كانت له قيمة، واما ان لم تكن له قيمة لم يكن للغاصب علي المغصوب فيه شء ; لان من حق المغصوب ان يعيد له الغاصب ما غصب منه علي هيءته، فان لم يطالبه بذلك لم يكن له مقال.
# واما الوجه الثاني، فهو فيه مخير بين ان يدفع قيمة الصبغ وما اشبهه وياخذ ثوبه، وبين ان يضمنه قيمة الثوب يوم غصبه، الا في السويق الذي يلته في السمن وما اشبه ذلك من الطعام، فلا يخير فيه لما يدخله من الربا، ويكون ذلك فوتا يلزم الغاصب فيه المثل، او القيمة فيما لا مثل له.
# واما الوجه الثاني من التقسيم الاول (وهو ان لا يكون احدث الغاصب فيما احدثه في الشء المغصوب سوي العمل) فان ذلك ايضا ينقسم قسمين:
# احدهما: ان يكون ذلك يسيرا لا ينتقل به الشء عن اسمه بمنزلة الخياطة في الثوب او الرفولة.
# والثاني ان يكون العمل كثيرا ينتقل به الشء المغصوب عن اسمه، كالخشبة يعمل منها تابوتا، والقمح يطحنه، والغزل ينسجه، والفضة يصوغها حليا او دراهم.
# فاما الوجه الاول: فلا حق فيه للغاصب، وياخذ المغصوب منه الشء المغصوب معمولا.
# واما الوجه الثاني فهو فوت يلزم الغاصب قيمة الشء المغصوب يوم غصبه او مثله فيما له مثل، هذا تفصيل مذهب ابن القاسم في هذا المعني.
# واشهب يجعل ذلك كله للمغصوب، اصله مسالة البنيان فيقول: انه لا حق للغاصب فيما لا يقدر علي اخذه من الصبغ والرفولة والنسج والدباغ والطحين.
# PageV04P103
# وقد روي عن ابن عباس ان الصبغ تفويت يلزم الغاصب فيه القيمة يوم الغصب.
# وقد قيل انهما يكونان شريكين، هذا بقيمة الصبغ، وهذا بقيمة الثوب ان ابي رب الثوب ان يدفع قيمة الصبغ، وان ابي الغاصب ان يدفع قيمة الثوب، وهذا القول انكره ابن القاسم في المدونة في كتاب اللقطة، وقال: ان الشركة لا تكون الا فيما كان بوجه شبهة جلية.
# وقول الشافعي في الصبغ مثل قول ابن القاسم الا انه يجيز الشركة بينهما، ويقول: انه يءمر الغاصب بقلب الصبغ ان امكنه وان نقص الثوب، ويضمن للمغصوب مقدار النقصان، واصول الشرع تقتضي ان لا يستحل مال الغاصب من اجل غصبه، وسواء اكان منفعة او عينا، الا ان يحتج محتج بقوله - عليه الصلاة والسلام -: «ليس لعرق ظالم حق» لكن هذا مجمل، ومفهومه الاول انه ليس له منفعة متولدة بين ماله وبين الشء الذي غصبه (اعني: ماله المتعلق بالمغصوب) ، فهذا هو حكم الواجب في عين المغصوب تغير او لم يتغير.
# واما حكم غلته، فاختلف في ذلك في المذهب علي قولين:
# احدهما: ان حكم الغلة حكم الشء المغصوب .
# والثاني: ان حكمهما بخلاف الشء المغصوب.
# فمن ذهب الي ان حكمهما حكم الشء المغصوب - وبه قال اشهب من اصحاب مالك - يقول: انما تلزمه الغلة يوم قبضها او اكثر مما انتهت اليه بقيمتها علي قول من يري ان الغاصب يلزمه ارفع القيم من يوم غصبها لا قيمة الشء المغصوب يوم الغصب.
# واما الذين ذهبوا الي ان حكم الغلة بخلاف حكم الشء المغصوب، فاختلفوا في حكمها اختلافا كثيرا بعد اتفاقهم علي انها ان تلفت ببينة انه لا ضمان علي الغاصب، وانه ان ادعي تلفها لم يصدق وان كان مما لا يغلب عليه.
# وتحصيل مذهب هءلاء في حكم الغلة هو ان الغلال تنقسم الي ثلاثة اقسام:
### | 1 - 
# احدها: غلة متولدة عن الشء المغصوب علي نوعه وخلقته وهو الولد.
### | 2 - 
# وغلة متولدة عن الشء لا علي صورته، وهو مثل الثمر ولبن الماشية وجبنها وصوفها.
### | 3 - 
# وغلال غير متولدة بل هي منافع، وهي الاكرية والخراجات وما اشبه ذلك.
# فاما ما كان علي خلقته وصورته فلا خلاف اعلمه ان الغاصب يرده كالولد مع الام
# PageV04P104
# المغصوبة وان كان ولد الغاصب. وانما اختلفوا في ذلك اذا ماتت الام، فقال مالك: هو مخير بين الولد وقيمة الام، وقال الشافعي: بل يرد الولد وقيمة الام وهو القياس.
# واما ان كان متولدا علي غير خلقة الاصل وصورته ففيه قولان: احدهما: ان للغاصب ذلك المتولد.
# والثاني انه يلزمه رده مع الشء المغصوب ان كان قاءما او قيمتها ان ادعي تلفها ولم يعرف ذلك الا من قوله، فان تلف الشء المغصوب كان مخيرا بين ان يضمنه ولا شء له في الغلة، وبين ان ياخذه وبالغلة ولا شء له من القيمة.
# واما ما كان غير متولد، فاختلفوا فيه علي خمسة اقوال:
# احدها: انه لا يلزمه رده جملة من غير تفصيل.
# والثاني: انه يلزمه رده من غير تفصيل ايضا.
# والثالث: انه يلزمه الرد ان اكري، ولا يلزمه الرد ان انتفع او عطل.
# والرابع: يلزمه ان اكري او انتفع، ولا يلزمه ان عطل.
# والخامس: الفرق بين الحيوان والاصول (اعني انه يرد قيمة منافع الاصول، ولا يرد قيمة منافع الحيوان) .
# وهذا كله فيما اغتل من العين المغصوبة مع عينها وقيامها. واما ما اغتل منها بتصريفها وتحويل عينها، كالدنانير فيغتصبها فيتجر بها فيربح، فالغلة له قولا واحدا في المذهب، وقال قوم: الربح للمغصوب.
# وهذا ايضا اذا قصد غصب الاصل. واما اذا قصد غصب الغلة دون الاصل فهو ضامن للغلة باطلاق، ولا خلاف في ذلك سواء عطل او انتفع او اكري، كان مما يزال به او بما لا يزال به، وقال ابو حنيفة: انه من تعدي علي دابة رجل فركبها او حمل عليها فلا كراء عليه في ركوبه اياها ولا في حمله ; لانه ضامن لها ان تلفت في تعديه، وهذا قوله في كل ما ينقل ويحول; فانه لما راي انه قد ضمنه بالتعدي وصار في ذمته جازت له المنفعة كما تقول المالكية فيما تجر به من المال المغصوب، وان كان الفرق بينهما ان الذي اتجر به تحولت عينه، وهذا لم تتحول عينه.
# وسبب اختلافهم في هل يرد الغاصب الغلة او لا يردها اختلافهم في تعميم قوله - عليه الصلاة والسلام -: «الخراج بالضمان» وقوله - عليه الصلاة والسلام -: «ليس لعرق ظالم
# PageV04P105
# حق» .
# وذلك ان قوله - صلي الله عليه وسلم - هذا خرج علي سبب، وهو في غلام قيم فيه بعيب، فاراد الذي صرف عليه ان يرد المشتري غلته، واذا خرج العام علي سبب هل يقصر علي سببه ام يحمل علي عمومه؟ فيه خلاف فقهاء الامصار مشهور، فمن قصر هاهنا هذا الحكم علي سببه، قال: انما تجب الغلة من قبل الضمان فيما صار الي الانسان بشبهة، مثل ان يشتري شيءا فيستغله فيستحق منه. واما ما صار اليه بغير وجه شبهة فلا تجوز له الغلة لانه ظالم، وليس لعرق ظالم حق، فعمم هذا الحديث في الاصل والغلة (اعني: عموم هذا الحديث) وخصص الثاني.
# واما من عكس الامر فعمم قوله - عليه الصلاة والسلام -: «الخراج بالضمان» علي اكثر من السبب الذي خرج عليه، وخصص قوله - عليه الصلاة والسلام -: «ليس لعرق ظالم حق» بان جعل ذلك في الرقبة دون الغلة، قال: لا يرد الغلة الغاصب.
# واما من المعني كما تقدم من قولنا فالقياس ان تجري المنافع والاعيان المتولدة مجري واحدا، وان يعتبر التضمن او لا يعتبر. واما ساءر الاقاويل التي بين هذين فهي استحسان.
# واجمع العلماء علي ان من اغترس نخلا او ثمرا بالجملة وبنيانا في غير ارضه انه يءمر بالقلع لما ثبت من حديث مالك عن هشام بن عروة عن ابيه ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «من احيا ارضا ميتة فهي له وليس لعرق ظالم حق» والعرق الظالم عندهم هو ما اغترس في ارض الغير. وروي ابو داود في هذا الحديث زيادة: قال عروة: ولقد حدثني الذي حدثني هذا الحديث: «ان رجلين اختصما الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - غرس احدهما نخلا في ارض الاخر، فقضي لصاحب الارض بارضه، وامر صاحب النخل ان يخرج نخله منها قال: فلقد رايتها وانها لتضرب اصولها بالفءوس، وانها لنخل عم حتي اخرجت منها» ، الا ما روي في المشهور عن مالك «ان من زرع زرعا في ارض غيره وفات اوان زراعته لم يكن لصاحب الارض ان يقلع زرعه، وكان علي الزارع كراء الارض» . وقد روي عنه ما يشبه قياس قول الجمهور، وعلي قوله: ان كل ما لا ينتفع الغاصب به اذا قلعه وازاله انه للمغصوب، يكون الزرع علي هذا للزارع.
# وفرق قوم بين الزرع والثمار فقالوا:
# PageV04P106
# الزارع في ارض غيره له نفقته وزريعته، وهو قول كثير من اهل المدينة، وبه قال ابو عبيد، وروي عن رافع بن خديج، انه قال - عليه الصلاة والسلام -: «من زرع في ارض قوم بغير اذنهم فله نفقته وليس له من الزرع شء» .
# واختلف العلماء في القضاء فيما افسدته المواشي والدواب علي اربعة اقوال:
# احدها: ان كل دابة مرسلة فصاحبها ضامن لما افسدته.
# والثاني: ان لا ضمان عليه.
# والثالث: ان الضمان علي ارباب البهاءم بالليل، ولا ضمان عليهم فيما افسدته بالنهار.
# والرابع: وجوب الضمان في غير المنفلت ولا ضمان في المنفلت.
# وممن قال: يضمن بالليل ولا يضمن بالنهار مالك والشافعي، وبان لا ضمان عليهم اصلا قال ابو حنيفة واصحابه، وبالضمان باطلاق قال الليث، الا ان الليث قال: لا يضمن اكثر من قيمة الماشية، والقول الرابع مروي عن عمر - رضي الله عنه -.
# فعمدة مالك والشافعي في هذا الباب شيءان: احدهما: قوله تعالي: {وداود وسليمان اذ يحكمان في الحرث اذ نفشت فيه غنم القوم} [الانبياء: 78] والنفش عند اهل اللغة لا يكون الا بالليل، وهذا الاحتجاج علي مذهب من يري انا مخاطبون بشرع من قبلنا.
# والثاني: مرسله عن ابن شهاب «ان ناقة للبراء بن عازب دخلت حاءط قوم فافسدت فيه، فقضي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان علي اهل الحواءط بالنهار حفظها، وان ما افسدته المواشي بالليل ضامن علي اهلها» اي مضمون.
# وعمدة ابي حنيفة قوله - عليه الصلاة والسلام -: «العجماء جرحها جبار» وقال الطحاوي: وتحقيق مذهب ابي حنيفة انه لا يضمن اذا ارسلها محفوظة، فاما اذا لم يرسلها
# PageV04P107
# محفوظة فيضمن.
# والمالكية تقول: من شرط قولنا ان تكون الغنم في المسرح، واما اذا كانت في ارض مزرعة لا مسرح فيها فهم يضمنون ليلا ونهارا.
# وعمدة من راي الضمان فيما افسدت ليلا ونهارا شهادة الاصول له، وذلك انه تعد من المرسل، والاصول علي ان علي المتعدي الضمان.
# ووجه من فرق بين المنفلت وغير المنفلت بين، فان المنفلت لا يملك.
# فسبب الخلاف في هذا الباب معارضة الاصل للسمع، ومعارضة السماع بعضه لبعض، اعني: ان الاصل يعارض «جرح العجماء جبار» ، ويعارض ايضا التفرقة التي في حديث البراء، وكذلك التفرقة التي في حديث البراء تعارض ايضا قوله «جرح العجماء جبار» .
# ومن مساءل هذا الباب المشهورة اختلافهم في ما يصاب من اعضاء الحيوان، فروي عن عمر بن الخطاب انه قضي في عين الدابة بربع ثمنها، وكتب الي شريح فامره بذلك، وبه قال الكوفيون، وقضي به عمر بن عبد العزيز، وقال الشافعي ومالك: يلزم فيما اصيب من البهيمة ما نقص في ثمنها قياسا علي التعدي في الاموال.
# والكوفيون اعتمدوا في ذلك علي قول عمر - رضي الله عنه - وقالوا: اذا قال الصاحب قولا ولا مخالف له من الصحابة وقوله مع هذا مخالف للقياس وجب العمل به ; لانه يعلم انه انما صار الي القول به من جهة التوقيف.
# فسبب الخلاف اذن معارضة القياس لقول الصاحب.
# ومن هذا الباب اختلافهم في الجمل الصءول وما اشبهه يخاف الرجل علي نفسه فيقتله، هل يجب عليه غرمه ام لا؟ فقال مالك والشافعي: لا غرم عليه اذا بان انه خافه علي نفسه، وقال ابو حنيفة والثوري: يضمن قيمته علي كل حال.
# وعمدة من لم ير الضمان القياس علي من قصد رجلا فاراد قتله، فدافع المقصود عن نفسه فقتل في المدافعة القاصد المتعدي انه ليس عليه قود، واذا كان ذلك في النفس كان في المال احري ; لان النفس اعظم حرمة من المال، وقياسا ايضا علي اهدار دم الصيد الحرمي اذا صال وتمسك به حذاق اصحاب الشافعي.
# وعمدة ابي حنيفة ان الاموال تضمن بالضرورة اليها، اصله المضطر الي طعام الغير ولا حرمة للبعير من جهة ما هو ذو نفس.
# ومن هذا الباب اختلافهم في المكرهة علي الزنا، هل علي مكرهها مع الحد صداق ام لا؟ فقال مالك والشافعي والليث: عليه الصداق والحد جميعا، وقال ابو حنيفة والثوري: عليه الحد ولا صداق عليه، وهو قول ابن شبرمة.
# PageV04P108
# وعمدة مالك انه يجب عليه حقان: حق الله وحق للادمي، فلم يسقط احدهما الاخر، اصله السرقة التي يجب بها عندهم غرم المال والقطع.
# واما من لم يوجب الصداق، فتعلق في ذلك بمعنيين:
# احدهما: انه اذا اجتمع حقان: حق لله وحق للمخلوق سقط حق المخلوق لحق الله، وهذا علي راي الكوفيين في انه لا يجمع علي السارق غرم وقطع.
# والمعني الثاني: ان الصداق ليس مقابل البضع، وانما هو عبادة اذ كان النكاح شرعيا، واذا كان ذلك كذلك فلا صداق في النكاح الذي علي غير الشرع.
# ومن مساءلهم المشهورة في هذا الباب من غصب اسطوانة فبني عليها بناء يساوي قاءما اضعاف قيمة الاسطوانة، فقال مالك والشافعي: يحكم علي الغاصب بالهدم وياخذ المغصوب منه اسطوانته، وقال ابو حنيفة: تفوت بالقيمة كقول مالك فيمن غير المغصوب بصناعة لها قيمة كثيرة، وعند الشافعي لا يفوت المغصوب بشء من الزيادة. وهنا انقضي هذا الكتاب.
# PageV04P109
### | [كتاب الاستحقاق]
# : وجل النظر في هذا الكتاب هو في احكام الاستحقاق، وتحصيل اصول احكام هذا الكتاب: ان الشء المستحق من يد انسان بما تثبت به الاشياء في الشرع لمستحقها اذا صار الي ذلك الانسان الذي استحق من يده الشء المستحق بشراء، انه لا يخلو من ان يستحق من ذلك الشء اقله او كله او جله، ثم اذا استحق منه كله او جله فلا يخلو ان يكون قد تغير عند الذي هو بيده بزيادة او نقصان او يكون لم يتغير، ثم لا يخلو ايضا ان يكون المستحق منه قد اشتراه بثمن او مثمون.
# فاما ان كان استحق منه اقله، فانه انما يرجع عند مالك علي الذي اشتراه منه بقيمة ما استحق من يده، وليس له ان يرجع بالجملة.
# واما ان كان استحق كله او جله، فان كان لم يتغير اخذه المستحق ورجع المستحق من يده علي الذي اشتراه منه بثمن ما اشتراه منه، وان كان اشتراه بالمثمون رجع بالمثمون بعينه ان كان لم يتغير، فان تغير تغيرا يوجب اختلاف قيمته رجع بقيمته يوم الشراء، وان كان المال المستحق قد بيع ; فان للمستحق ان يمضي البيع وياخذ الثمن او ياخذه بعينه، فهذا حكم المستحق من يده ما لم يتغير الشء المستحق.
# فان تغير الشء المستحق فلا يخلو ان يتغير بزيادة او نقصان.
# فاما ان كان تغير بزيادة، فلا يخلو ان يتغير بزيادة من قبل الذي استحق من يده الشء، او بزيادة من ذات الشء.
# فاما الزيادة من ذات الشء فياخذها المستحق، مثل ان تسمن الجارية او يكبر الغلام.
# واما الزيادة من قبل المستحق منه، فمثل ان يشتري الدار فبني فيها فتستحق من يده، فانه مخير بين ان يدفع قيمة الزيادة وياخذ ما استحقه وبين ان يدفع اليه المستحق من يده قيمة ما استحق او يكونا شريكين، هذا بقدر قيمة ما استحق من يده، وهذا بقدر قيمة ما بني او غرس، وهو قضاء عمر بن الخطاب.
# واما ان كانت الزيادة ولادة من قبل المستحق منه، مثل ان يشتري امة فيولدها ثم تستحق منه او يزوجها علي انها حرة فتخرج امة، فانهم اتفقوا علي ان المستحق ليس له ان ياخذ اعيان الولد، واختلفوا في اخذ قيمتهم. واما الام فقيل ياخذها بعينها، وقيل ياخذ قيمتها. واما ان كان الولد بنكاح فاستحقت بعبودية فلا خلاف ان لسيدها ان ياخذها ويرجع الزوج بالصداق علي من غره، واذا الزمناه
# PageV04P110
# قيمة الولد لم يرجع بذلك علي من غره ; لان الغرر لم يتعلق بالولد.
# واما غلة الشء المستحق، فانه اذا كان ضامنا بشبهة ملك فلا خلاف ان الغلة للمستحق منه (واعني بالضمان: انها تكون من خسارته اذا هلكت عنده) ، واما اذا كان غير ضامن، مثل ان يكون وارثا فيطرا عليه وارث اخر فيستحق بعض ما في يده ; فانه يرد الغلة. واما ان كان غير ضامن الا انه ادعي في ذلك ثمنا مثل العبد يستحق بحرية، فانه وان هلك عنده يرجع بالثمن ففيه قولان: انه لا يضمن اذا لم يجد علي من يرجع، ويضمن اذا وجد علي من يرجع.
# واما من اي وقت تصح الغلة للمستحق؟ فقيل يوم الحكم، وقيل من يوم ثبوت الحق، وقيل من يوم توقيفه.
# واذا قلنا ان الغلة تجب للمستحق في احد هذه الاوقات الثلاثة فاذا كانت اصولا فيها ثمرة فادرك هذا الوقت الثمر ولم يقطف بعده، فقيل انها للمستحق ما لم تيبس، وقيل ما لم يطب، ويرجع عليه بما سقي وعالج المستحق من يديه، وهذا ان كان اشتري الاصول قبل الابار. واما ان كان اشتراها بعد الابار فالثمرة للمستحق عند ابن القاسم ان جذت ويرجع بالسقي والعلاج، وقال اشهب: هي للمستحق ما لم تجذ. والارض اذا استحقت، فالكراء انما هو للمستحق ان وقع الاستحقاق في ابان زريعة الارض. واما اذا خرج الابان فقد وجب كراء الارض للمستحق منه.
# واما ان كان تغير بنقصان، فان كان من غير سبب المستحق من يديه فلا شء علي المستحق من يديه. واما ان كان اخذ له ثمنا مثل ان يهدم الدار فيبيع نقضها ثم يستحقها من يده رجل اخر، فانه يرجع عليه بثمن ما باع من النقض.
# قال القاضي: ولم اجد في هذا الباب خلافا يعتمد عليه فيما نقلته فيه من مذهب مالك واصحابه، وهي اصولهم في هذا الباب، ولكن يجء علي اصول الغير انه اذا كان المستحق مشتري بعرض، وكان العرض قد ذهب ان يرجع المستحق من يده بعرض مثله لا بقيمته، وهم الذين يرون في جميع المتلفات المثل، وكذلك يجء علي اصول الغير ان يرجع علي المشتري اذا استحق منه قليل او كثير ; لانه لم يدخل علي الباقي ولا انعقد عليه بيع ولا وقع به تراض. كمل كتاب الاستحقاق بحمد الله.
# PageV04P111
### | [كتاب الهبات]
# والنظر في الهبة: في اركانها، وفي شروطها، وفي انواعها، وفي احكامها. ونحن انما نذكر من هذه الاجناس ما فيها من المساءل المشهورة، فنقول:
# اما الاركان فهي ثلاثة: الواهب والموهوب له، والهبة.
### | 1 - 
# اما الواهب فانهم اتفقوا علي انه تجوز هبته اذا كان مالكا للموهوب صحيح الملك، وذلك اذا كان في حال الصحة وحال اطلاق اليد. واختلفوا في حال المرض وفي حال السفه والفلس.
# اما المريض: فقال الجمهور: انها في ثلثه تشبيها بالوصية (اعني: الهبة التامة بشروطها) ، وقالت طاءفة من السلف وجماعة اهل الظاهر: ان هبته تخرج من راس ماله اذا مات، ولا خلاف بينهم انه اذا صح من مرضه ان الهبة صحيحة.
# وعمدة الجمهور حديث عمران بن حصين عن النبي - عليه الصلاة والسلام - «في الذي اعتق ستة اعبد عند موته، فامره رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فاعتق ثلثهم وارق الباقي» .
# وعمدة اهل الظاهر: استصحاب الحال: (اعني: حال الاجماع) ، وذلك انهم لما اتفقوا علي جواز هبته في الصحة وجب استصحاب حكم الاجماع في المرض الا ان يدل الدليل من كتاب او سنة بينة، والحديث عندهم محمول علي الوصية.
# والامراض التي يحجر فيها عند الجمهور هي الامراض المخوفة، وكذلك عند مالك الحالات المخوفة، مثل الكون بين الصفين، وقرب الحامل من الوضع، وراكب البحر المرتج، وفيه اختلاف. واما الامراض المزمنة فليس عندهم فيها تحجير، وقد تقدم هذا في كتاب الحجر. واما السفهاء والمفلسون فلا خلاف عند من يقول بالحجر عليهم ان هبتهم غير ماضية.
### | 2 - 
# واما الموهوب فكل شء صح ملكه، واتفقوا علي ان للانسان ان يهب جميع ماله للاجنبي.
# واختلفوا في تفضيل الرجل بعض ولده علي بعض في الهبة، او في جميع ماله لبعضهم دون بعض، فقال جمهور فقهاء الامصار بكراهية ذلك له، ولكن اذا وقع عندهم جاز، وقال اهل الظاهر: لا يجوز التفضيل فضلا عن ان يهب جميع ماله، وقال مالك يجوز التفضيل ولا يجوز ان يهب بعضهم جميع المال دون بعض.
# ودليل اهل الظاهر حديث النعمان بن بشير، وهو حديث متفق علي صحته، وان كان قد
# PageV04P112
# اختلف في الفاظه، والحديث انه قال «ان اباه بشيرا اتي به الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: اني نحلت ابني هذا غلاما كان لي، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: اكل ولدك نحلته مثل هذا؟ قال: لا، قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: فارتجعه» واتفق مالك والبخاري ومسلم علي هذا اللفظ، قالوا: والارتجاع يقتضي بطلان الهبة. وفي بعض الفاظ روايات هذا الحديث «انه قال - عليه الصلاة والسلام -: " هذا جور» .
# وعمدة الجمهور: ان الاجماع منعقد علي ان للرجل ان يهب في صحته جميع ماله للاجانب دون اولاده، فان كان ذلك للاجنبي فهو للولد احري. واحتجوا بحديث ابي بكر المشهور انه كان نحل عاءشة جذاذ عشرين وسقا من مال الغابة، فلما حضرته الوفاة، قال: والله يا بنية ما من الناس احد احب الي غني بعدي منك، ولا اعز علي فقرا بعدي منك، واني كنت نحلتك جذاذ عشرين وسقا فلو كنت جذذتيه واحتزتيه كان لك، وانما هو اليوم مال وارث . قالوا: وذلك الحديث المراد به الندب، والدليل علي ذلك ان في بعض رواياته: «الست تريد ان يكونوا لك في البر واللطف سواء؟ قال: نعم، قال: فاشهد علي هذا غيري» .
# واما مالك فانه راي ان النهي عن ان يهب الرجل جميع ماله لواحد من ولده هو احري ان يحمل علي الوجوب، فاوجب عنده مفهوم هذا الحديث النهي عن ان يخص الرجل بعض اولاده بجميع ماله.
# فسبب الخلاف في هذه المسالة معارضة القياس للفظ النهي الوارد، وذلك ان النهي يقتضي عند الاكثر بصيغته التحريم، كما يقتضي الامر الوجوب.
# فمن ذهب الي الجمع بين السماع والقياس حمل الحديث علي الندب، او خصصه في بعض الصور كما فعل مالك، ولا خلاف عند القاءلين بالقياس انه يجوز تخصيص عموم السنة بالقياس، وكذلك العدول بها عن ظاهرها (اعني: ان يعدل بلفظ النهي عن مفهوم الحظر الي مفهوم الكراهية) ، واما اهل الظاهر فلما لم يجز عندهم القياس في الشرع اعتمدوا ظاهر الحديث، وقالوا بتحريم التفضيل في الهبة.
# PageV04P113
# واختلفوا من هذا الباب في جواز هبة المشاع غير المقسوم، فقال مالك والشافعي واحمد وابو ثور: تصح، وقال ابو حنيفة: لا تصح.
# وعمدة الجماعة: ان القبض فيها يصح كالقبض في البيع. وعمدة ابي حنيفة: ان القبض فيها لا يصح الا مفردة كالرهن.
# ولا خلاف في المذهب في جواز هبة المجهول والمعدوم المتوقع الوجود، وبالجملة كل ما لا يصح بيعه في الشرع من جهة الغرر، وقال الشافعي: ما جاز بيعه جازت هبته كالدين، وما لم يجز بيعه لم تجز هبته، وكل ما لا يصح قبضه عند الشافعية لا تصح هبته كالدين والرهن.
# واما الهبة فلا بد من الايجاب فيها والقبول عند الجميع.
# ومن شرط الموهوب له ان يكون ممن يصح قبوله وقبضه.
# واما الشروط فاشهرها القبض (اعني: ان العلماء اختلفوا هل القبض شرط في صحة العقد ام لا؟) فاتفق الثوري، والشافعي، وابو حنيفة ان من شرط صحة الهبة القبض، وانه اذا لم يقبض لم يلزم الواهب. وقال مالك: ينعقد بالقبول ويجبر علي القبض كالبيع سواء، فان تاني الموهوب له عن طلب القبض حتي افلس الواهب او مرض بطلت الهبة، وله اذا باع تفصيل: ان علم فتواني لم يكن له الا الثمن، وان قام في الفور كان له الموهوب.
# فمالك: القبض عنده في الهبة من شروط التمام لا من شروط الصحة، وهو عند الشافعي، وابي حنيفة من شروط الصحة. وقال احمد، وابو ثور: تصح الهبة بالعقد، وليس القبض من شروطها اصلا، لا من شرط تمام ولا من شرط صحة، وهو قول اهل الظاهر. وقد روي عن احمد بن حنبل ان القبض من شروطها في المكيل والموزون.
# فعمدة من لم يشترط القبض في الهبة تشبيهها بالبيع، وان الاصل في العقود ان لا قبض مشترط في صحتها حتي يقوم الدليل علي اشتراط القبض.
# وعمدة من اشترط القبض ان ذلك مروي عن ابي بكر - رضي الله عنه - في حديث هبته لعاءشة المتقدم، وهو نص في اشتراط القبض في صحة الهبة. وما روي مالك عن عمر ايضا انه قال: ما بال رجال ينحلون ابناءهم نحلا ثم يمسكونها، فان مات ابن احدهم قال: مالي بيدي لم اعطه احدا، وان مات قال هو لابني قد كنت اعطيته اياه، فمن نحل نحلة فلم يجزها الذي نحلها للمنحول له وابقاها حتي تكون ان مات لورثته فهي باطلة، وهو قول علي، قالوا: وهو اجماع من الصحابة ; لانه لم ينقل عنهم في ذلك خلاف.
# واما مالك فاعتمد الامرين جميعا: (اعني: القياس وما روي عن الصحابة) وجمع بينهما،
# PageV04P114
# فمن حيث هي عقد من العقود لم يكن عنده شرطا من شروط صحتها القبض، ومن حيث شرطت الصحابة فيه القبض لسد الذريعة التي ذكرها عمر جعل القبض فيها من شرط التمام، ومن حق الموهوب له، وانه ان تراخي حتي يفوت القبض بمرض او افلاس علي الواهب سقط حقه.
# وجمهور فقهاء الامصار علي ان الاب يحوز لابنه الصغير الذي في ولاية نظره، وللكبير السفيه الذي ما وهبه، كما يحوز لهما ما وهبه غيره لهما، وانه يكفي في الحيازة له اشهاده بالهبة والاعلان بذلك، وذلك كله فيما عدا الذهب والفضة وفيما لا يتعين.
# والاصل في ذلك عندهم ما رواه مالك عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب ان عثمان بن عفان قال: من نحل ابنا له صغيرا لم يبلغ ان يحوز نحلته فاعلن ذلك واشهد عليه فهي حيازة وان وليها، وقال مالك واصحابه: لا بد من الحيازة في المسكون والملبوس، فان كانت دارا سكن فيها خرج منها، وكذلك الملبوس ان لبسه بطلت الهبة، وقالوا في ساءر العروض بمثل قول الفقهاء (اعني: انه يكفي في ذلك اعلانه واشهاده) ، واما الذهب والورق فاختلفت الرواية فيه عن مالك، فروي عنه انه لا يجوز الا ان يخرجه الاب عن يده الي يد غيره، وروي عنه انه يجوز اذا جعلها في ظرف او اناء وختم عليها بخاتم واشهد علي ذلك الشهود.
# ولا خلاف بين اصحاب مالك ان الوصي يقوم في ذلك مقام الاب. واختلفوا في الام; فقال ابن القاسم: لا تقوم مقام الاب، ورواه عن مالك، وقال غيره من اصحابه: تقوم، وبه قال ابو حنيفة، وقال الشافعي: الجد بمنزلة الاب، والجدة عند ابن وهب - ام الام - تقوم مقام الام، والام عنده تقوم مقام الاب.
# القول في انواع الهبات
# والهبة منها ما هي هبة عين، ومنها ما هي هبة منفعة. وهبة العين منها ما يقصد بها الثواب، ومنها ما لا يقصد بها الثواب. والتي يقصد بها الثواب منها ما يقصد بها وجه الله، ومنها ما يقصد به وجه المخلوق.
# فاما الهبة لغير الثواب فلا خلاف في جوازها، وانما اختلفوا في احكامها.
# واما هبة الثواب فاختلفوا فيها، فاجازها مالك وابو حنيفة ; ومنعها الشافعي، وبه قال داود وابو ثور.
# وسبب الخلاف هل هي بيع مجهول الثمن او ليس بيعا مجهول الثمن؟ فمن راه بيعا مجهول الثمن قال هو من بيوع الغرر التي لا تجوز، ومن لم ير انها بيع مجهول، قال:
# PageV04P115
# يجوز وكان مالكا جعل العرف فيها بمنزلة الشرط وهو ثواب مثلها، ولذلك اختلف القول عندهم اذا لم يرض الواهب بالثواب ما الحكم؟ فقيل تلزمه الهبة اذا اعطاه الموهوب القيمة، وقيل لا تلزمه الا ان يرضيه، وهو قول عمر علي ما سياتي بعد، فاذا اشترط فيه الرضا فليس هنالك بيع انعقد، والاول هو المشهور عن مالك. واما اذا الزم القيمة فهنالك بيع انعقد، وانما يحمل مالك الهبة علي الثواب اذا اختلفوا في ذلك، وخصوصا اذا دلت قرينة الحال علي ذلك مثل ان يهب الفقير للغني، او لمن يري انه انما قصد بذلك الثواب.
# واما هبات المنافع: فمنها ما هي مءجلة، وهذه تسمي عارية ومنحة وما اشبه ذلك، ومنها ما يشترط فيها ما بقيت حياة الموهوب له، وهذه تسمي العمري، مثل ان يهب رجل رجلا سكني دار حياته، وهذه اختلف العلماء فيها علي ثلاثة اقوال:
# احدها: انها هبة مبتوتة: اي انها هبة للرقبة، وبه قال الشافعي وابو حنيفة، والثوري، واحمد وجماعة.
# والقول الثاني: انه ليس للمعمر فيها الا المنفعة، فاذا مات عادت الرقبة للمعمر او الي ورثته، وبه قال مالك واصحابه، وعنده انه ان ذكر العقب عادت اذا انقطع العقب الي المعمر او الي ورثته.
# والقول الثالث: انه اذا قال: هي عمري لك ولعقبك كانت الرقبة ملكا للمعمر، فاذا لم يذكر العقب عادت الرقبة بعد موت المعمر للمعمر او لورثته، وبه قال داود، وابو ثور.
# وسبب الخلاف في هذا الباب اختلاف الاثار، ومعارضة الشرط والعمل للاثر.
# اما الاثر ففي ذلك حديثان:
# احدهما متفق علي صحته، وهو ما رواه مالك عن جابر ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «ايما رجل اعمر عمري له ولعقبه فانها للذي يعطاها، لا ترجع الي الذي اعطاها ابدا ; لانه اعطي عطاء وقعت فيه المواريث» .
# والحديث الثاني: حديث ابي الزبير عن جابر قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - «يا معشر الانصار امسكوا عليكم اموالكم ولا تعمروها فمن اعمر شيءا حياته فهو له حياته ومماته» .
# PageV04P116
# وقد روي عن جابر بلفظ اخر: «لا تعمروا ولا ترقبوا فمن اعمر شيءا او ارقبه فهو لورثته» .
# فحديث ابي الزبير عن جابر مخالف لشرط المعمر. وحديث مالك عنه مخالف ايضا لشرط المعمر الا انه يخيل انه اقل في المخالفة، وذلك ان ذكر العقب يوهم تبتيت العطية.
# فمن غلب الحديث علي الشرط قال بحديث ابي الزبير عن جابر، وحديث مالك عن جابر، ومن غلب الشرط قال بقول مالك، واما من قال: ان العمري تعود الي المعمر ان لم يذكر العقب، ولا تعود ان ذكر، فانه اخذ بظاهر الحديث. واما حديث ابي الزبير عن جابر فمختلف فيه (اعني: رواية ابي الزبير عن جابر) .
# واما اذا اتي بلفظ الاسكان، فقال: اسكنتك هذه الدار حياتك، فالجمهور علي ان الاسكان عندهم، او الاخدام بخلاف العمري وان لفظ بالعقب، فسوي مالك بين التعمير والاسكان. وكان الحسن وعطاء وقتادة، يسوون بين السكني والتعمير في انها لا تنصرف الي المسكن ابدا علي قول الجمهور في العمري. والحق ان الاسكان والتعمير معني المفهوم منهما واحد، وانه يجب ان يكون الحكم اذا صرح بالعقب مخالفا له اذا لم يصرح بذكر العقب علي ما ذهب اليه اهل الظاهر.
# القول في الاحكام ومن مساءلهم المشهورة في هذا الباب جواز الاعتصار في الهبة (وهو الرجوع فيها) : فذهب مالك وجمهور علماء المدينة ان للاب ان يعتصر ما وهبه لابنه ما لم يتزوج الابن، او لم يستحدث دينا او بالجملة ما لم يترتب عليه حق للغير، وان للام ايضا ان تعتصر ما وهبت ان كان الاب حيا، وقد روي عن مالك انها لا تعتصر، وقال احمد واهل الظاهر: لا يجوز لاحد ان يعتصر ما وهبه; وقال ابو حنيفة: يجوز لكل احد ان يعتصر ما وهبه الا ما وهب لذي محرم محرمة عليه. واجمعوا علي ان الهبة التي يراد بها الصدقة (اي: وجه الله) انه لا يجوز لاحد الرجوع فيها.
# وسبب الخلاف في هذا الباب تعارض الاثار.
# فمن لم ير الاعتصار اصلا: احتج بعموم الحديث الثابت، وهو قوله - عليه الصلاة والسلام -: «العاءد في هبته كالكلب يعود في قيءه» .
# PageV04P117
# ومن استثني الابوين احتج بحديث طاوس انه قال - عليه الصلاة والسلام -: «لا يحل لواهب ان يرجع في هبته الا الوالد» ، وقاس الام علي الوالد، وقال الشافعي: لو اتصل حديث طاوس لقلت به، وقال غيره: قد اتصل من طريق حسين المعلم، وهو ثقة.
# واما من اجاز الاعتصار الا لذوي الرحم المحرمة، فاحتج بما رواه مالك عن عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - انه قال: من وهب هبة لصلة رحم او علي جهة صدقة فانه لا يرجع فيها، ومن وهب هبة يري انه انما اراد الثواب بها فهو علي هبته يرجع فيها اذا لم يرض منها. قالوا: وايضا فان الاصل ان من وهب شيءا عن غير عوض انه لا يقضي عليه به كما لو وعد، الا ما اتفقوا عليه من الهبة علي وجه الصدقة.
# وجمهور العلماء علي ان من تصدق علي ابنه فمات الابن بعد ان حازها فانه يرثها. وفي مرسلات مالك «ان رجلا انصاريا من الخزرج تصدق علي ابويه بصدقة فهلكا فورث ابنهما المال وهو نخل، فسال عن ذلك النبي - عليه الصلاة والسلام - فقال: " قد اجرت في صدقتك وخذها بميراثك» وخرج ابو داود عن عبد الله بن بريدة عن ابيه عن امراة اتت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقالت: «كنت قد تصدقت علي امي بوليدة، وانها ماتت وتركت تلك الوليدة، فقال - صلي الله عليه وسلم -: وجب اجرك ورجعت اليك بالميراث» .
# وقال اهل الظاهر: لا يجوز الاعتصار لاحد لعموم قوله - عليه الصلاة والسلام - لعمر: «لا تشتره، في الفرس الذي تصدق به، فان العاءد في هبته كالكلب يعود في قيءه» والحديث متفق علي صحته.
# قال القاضي: والرجوع في الهبة ليس من محاسن الاخلاق، والشارع - عليه الصلاة والسلام - انما بعث ليتمم محاسن الاخلاق. وهذا القدر كاف في هذا الباب.
# PageV04P118
### | [كتاب الوصايا] 
### | [القسم الاول القول في اركان الوصايا]
# والنظر فيها ينقسم اولا قسمين: القسم الاول: النظر في الاركان.
# والثاني: في الاحكام.
# ونحن فانما نتكلم من هذه فيما وقع فيها من المساءل المشهورة.
# القول في الاركان والاركان اربعة : الموصي، والموصي له، والموصي به، والوصية.
# اما الموصي فاتفقوا علي انه كل مالك صحيح الملك، ويصح عند مالك وصية السفيه والصبي الذي يعقل القرب، وقال ابو حنيفة لا تجوز وصية الصبي الذي لم يبلغ، وعن الشافعي القولان وكذلك وصية الكافر تصح عندهم اذا لم يوص بمحرم.
# واما الموصي له فانهم اتفقوا علي ان الوصية لا تجوز لوارث لقوله - عليه الصلاة والسلام -: «لا وصية لوارث» واختلفوا هل تجوز لغير القرابة؟ فقال جمهور العلماء: انها تجوز لغير الاقربين مع الكراهية، وقال الحسن، وطاوس: ترد الوصية علي القرابة، وبه قال اسحاق.
# وحجة هءلاء ظاهر قوله تعالي: {الوصية للوالدين والاقربين} [البقرة: 180] والالف واللام تقتضي الحصر.
# واحتج الجمهور بحديث عمران بن حصين المشهور وهو «ان رجلا اعتق ستة اعبد له في مرضه عند موته، لا مال له غيرهم، فاقرع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بينهم، وارق اربعة» والعبيد غير القرابة.
# واجمعوا - كما قلنا - انها لا تجوز لوارث اذا لم يجزها الورثة. واختلفوا - كما قلنا - اذا اجازتها الورثة، فقال الجمهور: تجوز، وقال اهل الظاهر والمزني: لا تجوز.
# وسبب الخلاف هل المنع لعلة الورثة او عبادة؟ فمن قال عبادة قال: لا تجوز وان اجازها الورثة، ومن قال بالبيع لحق الورثة اجازها اذا اجازها الورثة.
# وتردد هذا الخلاف راجع الي تردد المفهوم من قوله - عليه الصلاة والسلام -: «لا وصية لوارث» هل هو معقول المعني ام ليس بمعقول؟
# PageV04P119
# واختلفوا في الوصية للميت، فقال قوم: تبطل بموت الموصي له، وهم الجمهور; وقال قوم: لا تبطل وفي الوصية للقاتل خطا وعمدا.
# في هذا الباب فرع مشهور، وهو اذا اذن الورثة للميت هل لهم ان يرجعوا في ذلك بعد موته؟ فقيل لهم، وقيل ليس لهم، وقيل بالفرق بين ان يكون الورثة في عيال الميت او لا يكونوا، اعني انهم ان كانوا في عياله كان لهم الرجوع، وثلاثة الاقوال في المذهب.
# القول في الموصي به
# والنظر في جنسه وقدره اما جنسه: فانهم اتفقوا علي جواز الوصية في الرقاب، واختلفوا في المنافع، فقال جمهور فقهاء الامصار: ذلك جاءز، وقال ابن ابي ليلي وابن شبرمة، واهل الظاهر: الوصية بالمنافع باطلة.
# وعمدة الجمهور ان المنافع في معني الاموال. وعمدة الطاءفة الثانية ان المنافع منتقلة الي ملك الورثة ; لان الميت لا ملك له فلا تصح له وصية بما يوجد في ملك غيره، والي هذا القول ذهب ابو عمر بن عبد البر.
# واما القدر: فان العلماء اتفقوا علي انه لا تجوز الوصية في اكثر من الثلث لمن ترك ورثة. واختلفوا فيمن لم يترك ورثة وفي القدر المستحب منها، هل هو الثلث او دونه؟
# وانما صار الجميع الي ان الوصية لا تجوز في اكثر من الثلث لمن له وارث بما ثبت عنه - صلي الله عليه وسلم - «انه عاد سعد بن ابي وقاص، قال له يا رسول الله: قد بلغ مني الوجع ما تري وانا ذو مال ولا يرثني الا ابنة لي، افاتصدق بثلثي مالي؟ فقال له رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: لا، فقال له سعد: فالشطر؟ قال: لا، ثم قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: الثلث والثلث كثير انك ان تذر ورثتك اغنياء خير من ان تذرهم عالة يتكففون الناس» ، فصار الناس لمكان هذا الحديث الي ان الوصية لا تجوز باكثر من الثلث.
# واختلفوا في المستحب من ذلك.
# فذهب قوم الي انه ما دون الثلث، لقوله - عليه الصلاة والسلام - في هذا الحديث: «والثلث كثير» ، وقال بهذا كثير من السلف. قال قتادة: اوصي ابو بكر بالخمس، واوصي عمر بالربع، والخمس احب الي.
# واما من ذهب الي ان المستحب هو الثلث فانهم اعتمدوا علي ما روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «ان الله جعل لكم في الوصية ثلث اموالكم زيادة في اعمالكم» وهذا الحديث ضعيف
# PageV04P120
# عند اهل الحديث.
# وثبت عن ابن عباس انه قال: لو غض الناس في الوصية من الثلث الي الربع لكان احب الي ; لان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «الثلث والثلث كثير» .
# واما اختلافهم في جواز الوصية باكثر من الثلث لمن لا وارث له، فان مالكا لا يجيز ذلك والاوزاعي، واختلف فيه قول احمد، واجاز ذلك ابو حنيفة واسحاق، وهو قول ابن مسعود.
# وسبب الخلاف هل هذا الحكم خاص بالعلة التي علله بها الشارع ام ليس بخاص، وهو ان لا يترك ورثته عالة يتكففون الناس، كما قال - عليه الصلاة والسلام -: «انك ان تذر ورثتك اغنياء خير من ان تذرهم عالة يتكففون الناس» فمن جعل هذا السبب خاصا وجب ان يرتفع الحكم بارتفاع هذه العلة، ومن جعل الحكم عبادة وان كان قد علل بعلة، او جعل جميع المسلمين في هذا المعني بمنزلة الورثة، قال: لا تجوز الوصية باطلاق باكثر من الثلث.
# القول في المعني الذي يدل عليه لفظ الوصية والوصية بالجملة هي هبة الرجل ماله لشخص اخر او لاشخاص بعد موته، او عتق غلامه سواء صرح بلفظ الوصية او لم يصرح به، وهذا العقد هو من العقود الجاءزة باتفاق (اعني: ان للموصي ان يرجع فيما اوصي به) الا المدبر فانهم اختلفوا فيه علي ما سياتي في كتاب التدبير.
# واجمعوا علي انه لا يجب للموصي له الا بعد موت الموصي.
# واختلفوا في قبول الموصي له هل هو شرط في صحتها ام لا؟ فقال مالك: قبول الموصي له اياها شرط في صحة الوصية، وروي عن الشافعي انه ليس القبول شرطا في صحتها، ومالك شبهها بالهبة.
### | [القسم الثاني القول في احكام الوصايا]
# القول في الاحكام وهذه الاحكام منها لفظية، ومنها حسابية، ومنها حكمية.
# فمن مساءلها المشهورة الحكمية، اختلافهم في حكم من اوصي بثلث ماله لرجل وعين ما اوصي له به في ماله مما هو الثلث، فقال الورثة: ذلك الذي عين اكثر من الثلث، فقال مالك: الورثة مخيرون بين ان يعطوه ذلك الذي عينه الموصي او يعطوه الثلث من جميع مال الميت، وخالفه في ذلك ابو حنيفة، والشافعي، وابو ثور، واحمد، وداود.
# وعمدتهم ان الوصية قد وجبت للموصي له بموت الموصي وقبوله اياها باتفاق، فكيف ينقل عن ملكه ما وجب له بغير طيب نفس منه ، وتغير الوصية.
# وعمدة مالك امكان صدق
# PageV04P121
# الورثة فيما ادعوه، وما احسن ما راي ابو عمر بن عبد البر في هذه المسالة، وذلك انه قال: اذا ادعي الورثة ذلك كلفوا بيان ما ادعوا، فان ثبت ذلك اخذ منه الموصي له قدر الثلث من ذلك الشء الموصي به وكان شريكا للورثة، وان كان الثلث فاقل جبروا علي اخراجه.
# واذا لم يختلفوا في ان ذلك الشء الموصي به هو فوق الثلث، فعند مالك ان الورثة مخيرون بين ان يدفعوا اليه ما اوصي له به، او يفرجوا له عن جميع ثلث مال الميت، اما في ذلك الشء بعينه، واما في جميع المال علي اختلاف الرواية عن مالك في ذلك، وقال ابو حنيفة والشافعي: له ثلث تلك العين ويكون بباقيه شريكا للورثة في جميع ما ترك الميت حتي يستوفي تمام الثلث.
# وسبب الخلاف ان الميت لما تعدي في ان جعل وصيته في شء بعينه، فهل الاعدل في حق الورثة ان يخيروا بين امضاء الوصية او يفرجوا له الي غاية ما يجوز للميت ان يخرج عنهم من ماله او يبطل التعدي ويعود ذلك الحق مشتركا، وهذا هو الاولي اذا قلنا: ان التعدي هو في التعيين لكونه اكثر من الثلث (اعني: ان الواجب ان يسقط التعيين) واما ان يكلف الورثة ان يمضوا التعيين او يتخلوا عن جميع الثلث فهو حمل عليهم.
# ومن هذا الباب اختلافهم فيمن وجبت عليه زكاة فمات ولم يوص بها فهل هي من الثلث، او من راس المال؟ فقال مالك: اذا لم يوص بها لم يلزم الورثة اخراجها، وقال الشافعي: يلزم الورثة اخراجها من راس المال.
# واذا وصي، فعند مالك يلزم الورثة اخراجها وهي عنده من الثلث، وهي عند الشافعي في الوجهين من راس المال شبهها بالدين لقول رسول الله - صلي الله عليه وسلم - «فدين الله احق ان يقضي» وكذلك الكفارات الواجبة، والحج الواجب عنده، ومالك يجعلها من جنس الوصايا بالتوصية باخراجها بعد الموت، ولا خلاف انه لو اخرجها في الحياة انها من راس المال ولو كان في السياق.
# وكان مالكا اتهمه هنا علي الورثة (اعني: في توصيته باخراجها) ، قال: ولو اجيز هذا لجاز للانسان ان يءخر جميع زكاته طول عمره حتي اذا دنا من الموت وصي بها.
# فاذا زاحمت الوصايا الزكاة قدمت عند مالك علي ما هو اضعف منها; وقال ابو حنيفة: هي وساءر الوصايا سواء، يريد في المحاصة.
# واتفق مالك وجميع اصحابه علي ان الوصايا التي يضيق عنها الثلث اذا كانت مستوية انها تتحاص في الثلث، واذا كان بعضها اهم من بعض قدم الاهم. واختلفوا في الترتيب علي ما هو مسطور في كتبهم.
# ومن مساءلهم الحسابية المشهورة في هذا الباب، اذا اوصي لرجل بنصف ماله ولاخر بثلثيه ورد الورثة الزاءد، فعند مالك والشافعي انهما يقتسمان الثلث بينهما اخماسا، وقال ابو حنيفة: بل يقتسمان الثلث بالسوية.
# PageV04P122
# وسبب الخلاف هل الزاءد علي الثلث الساقط هل يسقط الاعتبار به في القسمة كما يسقط في نفسه باسقاط الورثة؟ فمن قال يبطل في نفسه ولا يبطل الاعتبار به في القسمة اذ كان مشاعا قال: يقتسمون المال اخماسا، ومن قال يبطل الاعتبار به كما لو كان معينا قال: يقتسمون الباقي علي السواء.
# ومن مساءلهم اللفظية في هذا الباب، اذا اوصي بجزء من ماله وله مال يعلم به ومال لا يعلم به، فعند مالك ان الوصية تكون فيما علم به دون ما لم يعلم، وعند الشافعي تكون في المالين.
# وسبب الخلاف هل اسم المال الذي نطق به يتضمن ما علم وما لم يعلم، او ما علم فقط؟ والمشهور عن مالك ان المدبر يكون في المالين اذا لم يخرج من المال الذي يعلم.
# وفي هذا الباب فروع كثيرة وكلها راجعة الي هذه الثلاثة الاجناس، ولا خلاف بينهم ان للرجل ان يوصي بعد موته باولاده وان هذه خلافة جزءية كالخلافة العظمي الكلية التي للامام ان يوصي بها.
# PageV04P123
### | [كتاب الفراءض]
# والنظر في هذا الكتاب، فيمن يرث، وفيمن لا يرث. ومن يرث هل يرث داءما، او مع وارث دون وارث، واذا ورث مع غيره فكم يرث وكذلك اذا ورث وحده كم يرث؟ واذا ورث مع وارث، فهل يختلف ذلك بحسب وارث وارث او لا يختلف؟
# والتعليم في هذا يمكن علي وجوه كثيرة قد سلك اكثرها اهل الفراءض، والسبيل الحاضرة في ذلك بان يذكر حكم جنس جنس من اجناس الورثة اذا انفرد ذلك الجنس، وحكمه مع ساءر الاجناس الباقية، مثال ذلك ان ينظر الي الولد اذا انفرد كم ميراثه، ثم ينظر حاله مع ساءر الاجناس الباقية من الوارثين.
# فاما الاجناس الوارثة فهي ثلاثة: ذو نسب، واصهار، وموال.
# فاما ذو النسب، فمنها متفق عليها، ومنها مختلف فيها.
# فاما المتفق عليها فهي الفروع (اعني: الاولاد) ، والاصول (اعني: الاباء والاجداد) ذكورا كانوا او اناثا، وكذلك الفروع المشاركة للميت في الاصل الادني: (اعني: الاخوة ذكورا او اناثا، او المشاركة الادني او الابعد في اصل واحد وهم الاعمام وبنو الاعمام) ، وذلك الذكور من هءلاء خاصة فقط، وهءلاء اذا فصلوا كانوا من الرجال عشرة ومن النساء سبعة.
# اما الرجال: فالابن وابن الابن وان سفل، والاب والجد ابو الاب وان علا، والاخ من اي جهة كان (اعني: للام والاب او لاحدهما) ، وابن الاخ وان سفل، والعم وابن العم وان سفل، والزوج، ومولي النعمة.
# واما النساء: فالابنة وابنة الابن وان سفلت، والام والجدة وان علت، والاخت، والزوجة، والمولاة.
# واما المختلف فيهم فهم ذوو الارحام، (وهم من لا فرض لهم في كتاب الله ولا هم عصبة) ، وهم بالجملة بنو البنات، وبنات الاخوة، وبنو الاخوات، وبنات الاعمام، والعم اخو الاب للام فقط، وبنو الاخوة للام، والعمات، والخالات، والاخوال.
# فذهب مالك والشافعي واكثر فقهاء الامصار وزيد بن ثابت من الصحابة الي انه لا ميراث لهم. وذهب ساءر الصحابة، وفقهاء العراق والكوفة والبصرة وجماعة العلماء من ساءر الافاق الي توريثهم.
# والذين قالوا بتوريثهم اختلفوا في صفة توريثهم، فذهب ابو حنيفة واصحابه الي توريثهم
# PageV04P124
# علي ترتيب العصبات، وذهب ساءر من ورثهم الي التنزيل (وهو ان ينزل كل من ادلي منهم بذي سهم او عصبة بمنزلة السبب الذي ادلي به) .
# وعمدة مالك ومن قال بقوله ان الفراءض لما كانت لا مجال للقياس فيها كان الاصل ان لا يثبت فيها شء الا بكتاب او سنة ثابتة او اجماع، وجميع ذلك معدوم في هذه المسالة.
# واما الفرقة الثانية، فزعموا ان دليلهم علي ذلك من الكتاب والسنة والقياس.
# اما الكتاب فقوله تعالي: {واولو الارحام} [الانفال: 75] ، و: {الوالدان والاقربون} [النساء: 7] واسم القرابة ينطلق علي ذوي الارحام، ويري المخالف ان هذه مخصوصة بايات المواريث.
# واما السنة فاحتجوا بما خرجه الترمذي عن عمر بن الخطاب انه كتب الي ابي عبيدة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «الله ورسوله مولي من لا مولي له، والخال وارث من لا وارث له» .
# واما من طريق المعني فان القدماء من اصحاب ابي حنيفة قالوا: ان ذوي الارحام اولي من المسلمين ; لانهم قد اجتمع لهم سببان: القرابة والاسلام، فاشبهوا تقديم الاخ الشقيق علي الاخ للاب (اعني: ان من اجتمع له سببان اولي ممن له سبب واحد) . واما ابو زيد ومتاخرو اصحابه فشبهوا الارث بالولاية وقالوا: لما كانت ولاية التجهيز والصلاة والدفن للميت عند فقد اصحاب الفروض والعصبات لذوي الارحام وجب ان يكون لهم ولاية الارث، وللفريق الاول اعتراضات - في هذه المقاييس - فيها ضعف. واذ قد تقرر هذا فلنشرع في ذكر جنس جنس من اجناس الوارثين، ونذكر من ذلك ما يجري مجري الاصول من المساءل المشهورة المتفق عليها والمختلف فيها.
### | [ميراث الصلب]
# واجمع المسلمون علي ان ميراث الاولاد من والدهم ووالدتهم ان كانوا ذكورا واناثا معا هو ان للذكر منهم مثل حظ الانثيين، وان الابن الواحد اذا انفرد فله جميع المال، وان البنات اذا انفردن فكانت واحدة ان لها النصف، وان كن ثلاثا فما فوق فلهن الثلثان. واختلفوا في الاثنتين فذهب الجمهور الي ان لهما الثلثين، وروي عن ابن عباس انه قال: للبنتين النصف.
# والسبب في اختلافهم تردد المفهوم في قوله تعالي: {فان كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك} [النساء: 11] هل حكم الاثنتين المسكوت عنه يلحق بحكم الثلاثة او بحكم الواحدة؟ والاظهر من باب دليل الخطاب انهما لاحقان بحكم الثلاثة او بحكم الواحدة، وقد قيل ان المشهور عن ابن عباس مثل قول الجمهور وقد روي عن عبد الله بن محمد بن عقيل
# PageV04P125
# عن حاتم بن عبد الله وعن جابر: «ان النبي - صلي الله عليه وسلم - اعطي البنتين الثلثين» . قال فيما احسب ابو عمر بن عبد البر، وعبد الله بن عقيل: قد قبل جماعة من اهل العلم حديثه وخالفهم اخرون.
# وسبب الاتفاق في هذه الجملة قوله تعالي: {يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين} [النساء: 11] الي قوله {وان كانت واحدة فلها النصف} [النساء: 11] .
# واجمعوا من هذا الباب علي ان بني البنين يقومون مقام البنين عند فقد البنين يرثون كما يرثون ويحجبون كما يحجبون، الا شء روي عن مجاهد انه قال: ولد الابن لا يحجبون الزوج من النصف الي الربع، كما يحجب الولد نفسه ولا الزوجة من الربع الي الثمن، ولا الام من الثلث الي السدس.
# واجمعوا علي انه ليس لبنات الابن ميراث مع بنات الصلب اذا استكمل بنات المتوفي الثلثين. واختلفوا اذا كان مع بنات الابن ذكر ابن ابن في مرتبتهن او ابعد منهن، فقال جمهور فقهاء الامصار: انه يعصب بنات الابن فيما فضل عن بنات الصلب فيقسمون المال للذكر مثل حظ الانثيين، وبه قال علي - رضي الله عنه - وزيد بن ثابت من الصحابة. وذهب ابو ثور وداود انه اذا استكمل البنات الثلثين ان الباقي لابن الابن دون بنات الابن كن في مرتبة واحدة مع الذكر او فوقه او دونه. وكان ابن مسعود يقول في هذه {للذكر مثل حظ الانثيين} [النساء: 11] الا ان يكون الحاصل للنساء اكثر من السدس فلا تعطي الا السدس.
# وعمدة الجمهور عموم قوله تعالي: {يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين} [النساء: 11] وان ولد الولد ولد من طريق المعني، وايضا لما كان ابن الابن يعصب من في درجته في جملة المال فواجب ان يعصب في الفاضل من المال.
# وعمدة داود وابي ثور حديث ابن عباس ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «اقسموا المال بين اهل الفراءض علي كتاب الله عز وجل، فما ابقت الفراءض فلاولي رجل ذكر» ، ومن طريق المعني ايضا ان بنت الابن لما لم ترث مفردة من الفاضل عن الثلثين كان احري ان لا ترث مع غيرها.
# وسبب اختلافهم تعارض القياس والنظر في الترجيح. واما قول ابن مسعود فمبني علي اصله في ان بنات الابن لما كن لا يرثن مع عدم الابن اكثر من السدس لم يجب لهن مع الغير اكثر مما وجب لهن مع الانفراد، وهي حجة قريبة من حجة داود، والجمهور علي ان ذكر ولد الابن يعصبهن كان في درجتهن او اطرف منهن.
# PageV04P126
# وشذ بعض المتاخرين فقال: لا يعصبهن الا اذا كان في مرتبتهن.
# وجمهور العلماء علي انه اذا ترك المتوفي بنتا لصلب وبنت ابن او بنات ابن ليس معهن ذكر ان لبنات الابن السدس تكملة الثلثين، وخالفت الشيعة في ذلك فقالت: لا ترث بنت الابن مع البنت شيءا كالحال في ابن الابن مع الابن، فالاختلاف في بنات الابن في موضعين: مع بني الابن، ومع البنات فيما دون الثلثين وفوق النصف. فالمتحصل فيهن اذا كن مع بني الابن انه قيل: يرثن، وقيل: لا يرثن، واذا قيل يرثن فقيل يرثن تعصيبا مطلقا، وقيل يرثن تعصيبا الا ان يكون اكثر من السدس. واذا قيل يرثن فقيل ايضا اذا كان ابن الابن في درجتهن وقيل كيفما كان، والمتحصل في وراثتهن مع عدم ابن الابن فيما فضل عن النصف الي تكملة الثلثين قيل: يرثن، وقيل: لا يرثن.
### | [ميراث الزوجات]
# واجمع العلماء علي ان ميراث الرجل من امراته اذا لم تترك ولدا ولا ولد ابن: النصف، ذكرا كان الولد او انثي، الا ما ذكرنا عن مجاهد، وانها ان تركت ولدا فله الربع.
# وان ميراث المراة من زوجها اذا لم يترك الزوج ولدا ولا ولد ابن: الربع، فان ترك ولدا او ولد ابن فالثمن.
# وانه ليس يحجبهن احد عن الميراث ولا ينقصهن الا الولد، وهذا لورود النص في قوله تعالي: {ولكم نصف ما ترك ازواجكم ان لم يكن لهن ولد} [النساء: 12] الاية.
### | [ميراث الاب والام]
# واجمع العلماء علي ان الاب اذا انفرد كان له جميع المال، وانه اذا انفرد الابوان كان للام الثلث وللاب الباقي لقوله تعالي: {وورثه ابواه فلامه الثلث} [النساء: 11] .
# واجمعوا علي ان فرض الابوين من ميراث ابنهما اذا كان للابن ولد او ولد ابن السدسان، اعني ان لكل واحد منهما السدس لقوله تعالي: {ولابويه لكل واحد منهما السدس مما ترك ان كان له ولد} [النساء: 11] . والجمهور علي ان الولد هو الذكر دون الانثي.
# واجمعوا علي ان الاب لا ينقص مع ذوي الفراءض من السدس وله ما زاد.
# واجمعوا من هذا الباب علي ان الام يحجبها الاخوة من الثلث الي السدس لقوله تعالي: {فان كان له اخوة فلامه السدس} [النساء: 11] . واختلفوا في اقل ما يحجب الام من الثلث الي السدس من الاخوة، فذهب علي - رضي الله عنه - وابن مسعود الي ان الاخوة الحاجبين هما اثنان فصاعدا، وبه قال مالك وذهب ابن عباس الي انهم ثلاثة فصاعدا، وان الاثنين لا يحجبان الام من الثلث الي السدس، والخلاف ايل الي اقل ما ينطلق عليه اسم الجمع.
# فمن قال: اقل ما ينطلق عليه اسم الجمع ثلاثة قال: الاخوة الحاجبون ثلاثة فما فوق. ومن قال: اقل ما ينطلق عليه اسم الجمع اثنان قال: الاخوة
# PageV04P127
# الحاجبون هما اثنان اعني في قوله تعالي: {فان كان له اخوة} [النساء: 11] ، ولا خلاف ان الذكر والانثي يدخلان تحت اسم الاخوة في الاية وذلك عند الجمهور. وقال بعض المتاخرين لا انقل الام من الثلث الي السدس بالاخوات المنفردات ; لانه زعم انه ليس ينطلق عليهن اسم الاخوة الا ان يكون معهن اخ لموضع تغليب المذكر علي المءنث، اذ اسم الاخوة هو جمع اخ، والاخ مذكر.
# واختلفوا من هذا الباب فيمن يرث السدس الذي تحجب عنه الام بالاخوة، وذلك اذا ترك المتوفي ابوين واخوة، فقال الجمهور: ذلك السدس للاب مع الاربعة الاسداس . وروي عن ابن عباس ان ذلك السدس للاخوة الذين حجبوا، وللاب الثلثان ; لانه ليس في الاصول من يحجب ولا ياخذ ما حجب الا الاخوة مع الاباء، وضعف قوم الاسناد بذلك عن ابن عباس، وقول ابن عباس هو القياس.
# واختلفوا من هذا الباب في التي تعرف بالغراوين، (وهي فيمن ترك زوجة وابوين، او زوجا وابوين) ، فقال الجمهور: في الاولي للزوجة الربع، وللام ثلث ما بقي، وهو الربع من راس المال، وللاب ما بقي وهو النصف، وقالوا في الثانية: للزوج النصف وللام ثلث ما بقي وهو السدس من راس المال، وللاب ما بقي وهو السدسان، وهو قول زيد، والمشهور من قول علي - رضي الله عنه -.
# وقال ابن عباس في الاولي: للزوجة الربع من راس المال، وللام الثلث منه ايضا ; لانها ذات فرض، وللاب ما بقي لانه عاصب، وقال ايضا في الثانية: للزوج النصف، وللام الثلث ; لانها ذات فرض مسمي، وللاب ما بقي، وبه قال شريح القاضي وداود، وابن سيرين وجماعة.
# وعمدة الجمهور ان الاب والام لما كانا اذا انفردا بالمال كان للام الثلث وللاب الباقي، وجب ان يكون الحال كذلك فيما بقي من المال، كانهم راوا ان يكون ميراث الام اكثر من ميراث الاب خروجا عن الاصول.
# وعمدة الفريق الاخر ان الام ذات فرض مسمي والاب عاصب، والعاصب ليس له فرض محدود مع ذي الفروض، بل يقل ويكثر.
# وما عليه الجمهور من طريق التعليل اظهر، وما عليه الفريق الثاني مع عدم التعليل اظهر، واعني بالتعليل هاهنا ان يكون احق سببي الانسان اولي بالايثار (اعني: الاب من الام) .
### | [ميراث الاخوة للام]
# واجمع العلماء علي ان الاخوة للام اذا انفرد الواحد منهم ان له السدس ذكرا كان او انثي وانهم ان كانوا اكثر من واحد فهم شركاء في الثلث علي السوية، للذكر منهم مثل حظ الانثي سواء.
# PageV04P128
# واجمعوا علي انهم لا يرثون مع اربعة وهم: الاب والجد او الاب وان علا، والبنون ذكرانهم واناثهم، وبنو البنين وان سفلوا ذكرانهم واناثهم، وهذا كله لقوله تعالي : {وان كان رجل يورث كلالة او امراة وله اخ او اخت} [النساء: 12] الاية، وذلك ان الاجماع انعقد علي ان المقصود بهذه الاية هم الاخوة للام فقط. وقد قرء " وله اخ او اخت من امه " وكذلك اجمعوا فيما احسب هاهنا علي ان الكلالة هي فقد الاصناف الاربعة التي ذكرناها من النسب (اعني: الاباء والاجداد والبنين وبني البنين) .
### | [ميراث الاخوة للاب والام او للاب]
# واجمع العلماء علي ان الاخوة للاب والام او للاب فقط يرثون في الكلالة ايضا. اما الاخت اذا انفردت فان لها النصف وان كانتا اثنتين فلهما الثلثان، كالحال في البنات، وانهم ان كانوا ذكورا واناثا فللذكر مثل حظ الانثيين كحال البنين مع البنات، وهذا لقوله تعالي: {يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة} [النساء: 176] الا انهم اختلفوا في معني الكلالة هاهنا في اشياء واتفقوا منها في اشياء ياتي ذكرها ان شاء الله تعالي.
# فمن ذلك انهم اجمعوا من هذا الباب علي ان الاخوة للاب والام ذكرانا كانوا او اناثا انهم لا يرثون مع الولد الذكر شيءا، ولا مع ولد الولد، ولا مع الاب شيءا.
# واختلفوا فيما سوي ذلك، فمنها:
# انهم اختلفوا في ميراث الاخوة للاب والام مع البنت او البنات، فذهب الجمهور الي انهن عصبة يعطون ما فضل عن البنات، وذهب داود بن علي الظاهري وطاءفة الي ان الاخت لا ترث مع البنت شيءا.
# وعمدة الجمهور في هذا الحديث ابن مسعود «عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال في ابنة وابنة ابن واخت " ان للبنت النصف ولابنة الابن السدس تكملة الثلثين وما بقي فللاخت» . وايضا من جهة النظر لما اجمعوا علي توريث الاخوة مع البنات، فكذلك الاخوات.
# وعمدة الفريق الاخر ظاهر قوله تعالي: {ان امرء هلك ليس له ولد وله اخت} [النساء: 176] فلم يجعل للاخت شيءا الا مع عدم الولد، والجمهور حملوا اسم الولد هاهنا علي الذكور دون الاناث.
# واجمع العلماء من هذا الباب علي ان الاخوة للاب والام يحجبون الاخوة للاب عن الميراث قياسا علي بني الابناء مع بني الصلب. قال ابو عمر: وقد روي ذلك في حديث حسن من رواية الاحاد العدول، عن علي - رضي الله عنه - قال «قضي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان اعيان بني الام يتوارثون دون بني العلات» .
# واجمع العلماء علي ان الاخوات
# PageV04P129
# للاب والام اذا استكملن الثلثين فانه ليس للاخوات للاب معهن شء كالحال في بنات الابن مع بنات الصلب، وانه ان كانت الاخت للاب والام واحدة فللاخوات للاب ما كان بقية الثلثين وهو السدس.
# واختلفوا اذا كان مع الاخوات للاب ذكر، فقال الجمهور: يعصبهن ويقتسمون المال للذكر مثل حظ الانثيين، كالحال في بنات الابن مع بنات الصلب; واشترط مالك ان يكون في درجتهن، وقال ابن مسعود: اذا استكمل الاخوات الشقاءق الثلثين فالباقي للذكور من الاخوة للاب دون الاناث، وبه قال ابو ثور، وخالفه داود في هذه المسالة، مع موافقته له في مسالة بنات الصلب وبني البنين، فان لم يستكملن الثلثين، فللذكر عنده من بني الاب مثل حظ الانثيين، الا ان يكون الحاصل للنساء اكثر من السدس كالحال في بنت الصلب مع بني الابن.
# وادلة الفريقين في هذه المسالة هي تلك الادلة باعيانها.
# واجمعوا علي ان الاخوة للاب يقومون مقام الاخوة للاب والام عند فقدهم، كالحال في بني البنين مع البنين، وانه اذا كان معهن ذكر عصبهن، بان يبدا بمن له فرض مسمي، ثم يرثون الباقي للذكر مثل حظ الانثيين كالحال في البنين الا في موضع واحد، وهي الفريضة التي تعرف بالمشتركة، فان العلماء اختلفوا فيها، وهي امراة توفيت وتركت زوجها وامها واخوتها لامها واخوتها لابيها وامها، فكان عمر، وعثمان، وزيد بن ثابت يعطون للزوج النصف، وللام السدس، وللاخوة للام الثلث، فيستغرقون المال فيبقي الاخوة للاب والام بلا شء، فكانوا يشركون الاخوة للاب والام في الثلث مع الاخوة للام يقتسمونه بينهم للذكر مثل حظ الانثيين. وبالتشريك قال من فقهاء الامصار مالك، والشافعي والثوري.
# وكان علي - رضي الله عنه - وابي بن كعب، وابو موسي الاشعري لا يشركون اخوة الاب والام في الثلث مع اخوة الام في هذه الفريضة، ولا يوجبون لهم شيءا فيها، وقال به من فقهاء الامصار: ابو حنيفة، وابن ابي ليلي، واحمد، وابو ثور، وداود وجماعة.
# وحجة الفريق الاول ان الاخوة للاب والام يشاركون الاخوة للام في السبب الذي به يستوجبون الارث وهي الام فوجب ان لا ينفردوا به دونهم ; لانه اذا اشتركوا في السبب الذي به يورثون وجب ان يشتركوا في الميراث.
# وحجة الفريق الثاني ان الاخوة الشقاءق عصبة، فلا شء لهم اذا احاطت فراءض ذوي السهام بالميراث.
# وعمدتهم باتفاق الجميع علي ان من ترك زوجا واما واخا واحدا لام واخوة شقاءق عشرة او اكثر ان الاخ للام يستحق هاهنا السدس كاملا، والسدس الباقي بين الباقين مع انهم
# PageV04P130
# مشاركون له في الام. فسبب الاختلاف في اكثر مساءل الفراءض هو تعارض المقاييس واشتراك الالفاظ فيما فيه نص.
### | [ميراث الجد]
# واجمع العلماء علي ان الاب يحجب الجد وانه يقوم مقام الاب عند عدم الاب مع البنين، وانه عاصب مع ذوي الفراءض.
# واختلفوا هل يقوم مقام الاب في حجب الاخوة الشقاءق، او حجب الاخوة للاب؟ فذهب ابن عباس وابو بكر - رضي الله عنهما - وجماعة الي انه يحجبهم، وبه قال ابو حنيفة، وابو ثور، والمزني، وابن سريج من اصحاب الشافعي، وداود وجماعة. واتفق علي بن ابي طالب - رضي الله عنه - وزيد بن ثابت، وابن مسعود علي توريث الاخوة مع الجد، الا انهم اختلفوا في كيفية ذلك علي ما اقوله بعد.
# وعمدة من جعل الجد بمنزلة الاب اتفاقهما في المعني: اعني من قبل ان كليهما اب للميت ومن اتفاقهما في كثير من الاحكام التي اجمعوا علي اتفاقهما فيها حتي انه قد روي عن ابن عباس - رضي الله عنه - انه قال: اما يتقي الله زيد بن ثابت يجعل ابن الابن ابنا، ولا يجعل اب الاب ابا. وقد اجمعوا علي انه مثله في احكام اخر سوي الفروض، منها ان شهادته لحفيده كشهادة الاب وان الجد يعتق علي حفيده كما يعتق الاب علي الابن، وانه لا يقتص له من جد كما لا يقتص له من اب.
# وعمدة من ورث الاخ مع الجد ان الاخ اقرب الي الميت من الجد ; لان الجد ابو ابي الميت، والاخ ابن ابي الميت، والابن اقرب من الاب. وايضا فما اجمعوا عليه من ان ابن الاخ يقدم علي العم، وهو يدلي بالاب، والعم يدلي بالجد.
# فسبب الخلاف تعارض القياس في هذا الباب.
# فان قيل: فاي القياسين ارجح بحسب النظر الشرعي؟ قلنا: قياس من ساوي بين الاب والجد، فان الجد اب في المرتبة الثانية او الثالثة، كما ان ابن الابن ابن في المرتبة الثانية او الثالثة، واذا لم يحجب الابن الجد وهو يحجب الاخوة، فالجد يجب ان يحجب من يحجب الابن، والاخ ليس باصل للميت ولا فرع، وانما هو مشارك له في الاصل، والاصل احق بالشء من المشارك له في الاصل، والجد ليس هو اصلا للميت من قبل الاب بل هو اصل اصله، والاخ يرث من قبل انه فرع لاصل الميت، فالذي هو اصل لاصله اولي من الذي هو فرع لاصله، ولذلك لا معني لقول من قال ان الاخ يدلي بالبنوة، والجد يدلي بالابوة، فان الاخ ليس ابنا للميت وانما هو ابن ابيه، والجد ابو الميت، والبنوة انما هي اقوي في الميراث من الابوة في الشخص الواحد بعينه اعني: الموروث.
# واما البنوة التي تكون لاب موروث، فليس يلزم ان تكون في حق الموروث اقوي من الابوة التي تكون لاب الموروث ; لان الابوة التي لاب الموروث هي ابوة ما للموروث اعني
# PageV04P131
# بعيدة، وليس البنوة التي لاب الموروث بنوة ما للموروث لا قريبة ولا بعيدة.
# فمن قال الاخ احق من الجد ; لان يدلي بالشء الذي من قبله كان الميراث بالبنوة وهو الاب والجد يدلي بالابوة هو قول غالط مخيل، لان الجد اب ما، وليس الاخ ابنا ما.
# وبالجملة الاخ لاحق من لواحق الميت، وكانه امر عارض والجد سبب من اسبابه، والسبب املك للشء من لاحقه.
# واختلف الذين ورثوا الجد مع الاخوة في كيفية ذلك. فتحصيل مذهب زيد في ذلك انه لا يخلو ان يكون معه سوي الاخوة ذو فرض مسمي او لا يكون.
# فان لم يكن معه ذو فرض مسمي اعطي الافضل له من اثنين، اما ثلث المال، واما ان يكون كواحد من الاخوة الذكور، وسواء كان الاخوة ذكرانا او اناثا او الامرين جميعا فهو مع الاخ الواحد يقاسمه المال، وكذلك مع الاثنين ومع الثلاثة والاربعة ياخذ الثلث، وهو مع الاخت الواحدة الي الاربع يقاسمهن للذكر مثل حظ الانثيين، ومع الخمس اخوات له الثلث ; لانه افضل له من المقاسمة، فهذه هي حاله مع الاخوة فقط دون غيرهم.
# واما ان كان معهم ذو فرض مسمي فانه يبدا باهل الفروض فياخذون فروضهم، فما بقي اعطي الافضل له من ثلاث: اما ثلث ما بقي بعد حظوظ ذوي الفراءض، واما ان يكون بمنزلة ذكر من الاخوة، واما ان يعطي السدس من راس المال لا ينقص منه، ثم ما بقي يكون للاخوة للذكر مثل حظ الانثيين في الاكدرية علي ما سنذكر مذهبه فيها مع ساءر مذاهب العلماء.
# واما علي - رضي الله عنه - فكان يعطي الجد الاحظي له من السدس او المقاسمة، وسواء اكان مع الجد والاخوة غيرهم من ذوي الفراءض او لم يكن، وانما لم ينقصه من السدس شيءا ; لانهم لما اجمعوا ان الابناء لا ينقصونه منه شيءا كان احري ان لا ينقصه الاخوة.
# وعمدة قول زيد انه لما كان يحجب الاخوة للام فلم يحجب عما يجب لهم وهو الثلث، وبقول زيد قال مالك، والشافعي، والثوري، وجماعة، وبقول علي - رضي الله عنه - قال ابو حنيفة.
# واما الفريضة التي تعرف بالاكدرية وهي امراة توفيت وتركت زوجا واما واختا شقيقة وجدا ; فان العلماء اختلفوا فيها، فكان عمر - رضي الله عنه - وابن مسعود يعطيان للزوج النصف وللام السدس وللاخت النصف وللجد السدس، وذلك علي جهة العول.
# وكان علي بن ابي طالب - رضي الله عنه - وزيد يقولان للزوج النصف وللام الثلث وللاخت النصف وللجد السدس فريضة، الا ان زيدا يجمع سهم الاخت والجد، فيقسم
# PageV04P132
# ذلك بينهم للذكر مثل حظ الانثيين، وزعم بعضهم ان هذا ليس من قول زيد، وضعف الجميع التشريك الذي قال به زيد في هذه الفريضة، وبقول زيد قال مالك.
# وقيل انما سميت الاكدرية لتكدر قول زيد فيها، وهذا كله علي مذهب من يري العول، وبالعول قال جمهور الصحابة وفقهاء الامصار، الا ابن عباس فانه روي عنه انه قال: اعال الفراءض عمر بن الخطاب، وايم الله لو قدم من قدم الله واخر من اخر الله ما عالت فريضة، قيل له: وايها قدم الله، وايها اخر الله؟ قال: كل فريضة لم يهبطها الله عز وجل عن موجبها الا الي فريضة اخري فهي ما قدم الله، وكل فريضة اذا زالت عن فرضها لم يكن لها الا ما بقي فتلك التي اخر الله فالاول مثل الزوجة والام، والمتاخر مثل الاخوات والبنات، قال: فاذا اجتمع الصنفان بدء من قدم الله، فان بقي شء فلمن اخر الله، والا فلا شء له، قيل له: فهلا قلت هذا القول لعمر: قال: هبته.
# وذهب زيد الي انه اذا كان مع الجد والاخوة الشقاءق اخوة لاب، ان الاخوة الشقاءق يعادون الجد بالاخوة للاب، فيمنعونه بهم كثرة الميراث، ولا يرثون مع الاخوة الشقاءق شيءا الا ان يكون الشقاءق اختا واحدة، فانها تعادي الجد باخوتها للاب ما بينهما، وبين ان تستكمل فريضتها - وهي النصف -، وان كان فيما يحاز لها ولاخوتها لابيها فضل عن نصف راس المال كله، فهو لاخوتها لابيها للذكر مثل حظ الانثيين ; فان لم يفضل شء علي النصف فلا ميراث لهم.
# فاما علي - رضي الله عنه - فكان لا يلتفت هنا للاخوة للاب للاجماع، علي ان الاخوة الشقاءق يحجبونهم ; ولان هذا الفعل ايضا مخالف للاصول، (اعني: ان يحتسب بمن لا يرث) .
# واختلف الصحابة - رضي الله عنهم - من هذا الباب في الفريضة التي تدعي الخرقاء، (وهي: ام واخت وجد) علي خمسة اقوال.
# فذهب ابو بكر - رضي الله عنه - وابن عباس الي ان للام الثلث والباقي للجد وحجبوا به الاخت، وهذا علي رايهم في اقامة الجد مقام الاب.
# وذهب علي - رضي الله عنه - الي ان للام الثلث وللاخت النصف وما بقي للجد.
# وذهب عثمان - رضي الله عنه - الي ان للام الثلث وللاخت الثلث وللجد الثلث.
# وذهب ابن مسعود - رضي الله عنه - الي ان للاخت النصف وللجد الثلث وللام السدس، وكان يقول: معاذ الله ان افضل اما علي جد.
# وذهب زيد - رضي الله عنه - الي ان للام الثلث وما بقي بين الجد والاخت للذكر مثل حظ الانثيين.
# PageV04P133
### | [ميراث الجدات]
# واجمعوا علي ان للجدة ام الام السدس مع عدم الام، وان للجدة ايضا ام الاب عند فقد الاب السدس، فان اجتمعا كان السدس بينهما.
# واختلفوا فيما سوي ذلك، فذهب زيد واهل المدينة الي ان الجدة ام الام يفرض لها السدس فريضة، فاذا اجتمعت الجدتان كان السدس بينهما اذا كان تعددهما سواء، او كانت ام الاب اقعد، فان كانت ام الام اقعد (اي: اقرب الي الميت) كان لها السدس، ولم يكن للجدة ام الاب شء، وقد روي عنه ايهما اقعد كان لها السدس، وبه قال علي - رضي الله عنه -، ومن فقهاء الامصار ابو حنيفة، والثوري وابو ثور، وهءلاء ليس يورثون الا هاتين الجدتين المجتمع علي توريثهما.
# وكان الاوزاعي، واحمد يورثان ثلاث جدات: واحدة من قبل الام واثنتان من قبل الاب: ام الاب، وام ابي الاب (اعني: الجد) .
# وكان ابن مسعود يورث اربع جدات: ام الام، وام الاب، وام ابي الاب (اعني: الجد) ، وام ابي الام (اعني: الجد) ، وبه قال الحسن، وابن سيرين.
# وكان ابن مسعود يشرك بين الجدات في السدس دنياهن وقصواهن ما لم تكن تحجبها بنتها او بنت بنتها. وقد روي عنه انه كان يسقط القصوي بالدنيا اذا كانتا من جهة واحدة.
# وروي عن ابن عباس ان الجدة كالام اذا لم تكن ام، وهو شاذ عند الجمهور، ولكن له حظ من القياس.
# فعمدة زيد واهل المدينة والشافعي، ومن قال بمذهب زيد ما رواه مالك انه قال: «جاءت الجدة الي ابي بكر - رضي الله عنه - تساله عن ميراثها ، فقال ابو بكر: ما لك في كتاب الله عز وجل شء وما علمت لك في سنة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - شيءا فارجعي حتي اسال الناس، فقال له المغيرة بن شعبة: حضرت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اعطاها السدس، فقال ابو بكر: هل معك غيرك؟ فقال: محمد بن مسلمة، فقال مثل ما قال المغيرة، فانفذه ابو بكر لها، ثم جاءت الجدة الاخري الي عمر بن الخطاب تساله ميراثها، فقال لها: ما لك في كتاب الله - عز وجل - شء، وما كان القضاء الذي قضي به الا لغيرك، وما انا بزاءد في الفراءض، ولكنه ذلك السدس، فان اجتمعتما فيه فهو لكما، وايتكما انفردت به فهو لها» .
# وروي مالك ايضا انه اتت الجدتان الي ابي بكر، فاراد ان يجعل السدس للتي من قبل الام، فقال له رجل: اما انك تترك التي لو ماتت وهو حي كان اياها يرث، فجعل ابو بكر السدس بينهما. قالوا: فواجب ان لا يتعدي في هذا هذه السنة واجماع الصحابة.
# واما عمدة من ورث الثلاث جدات فحديث ابن عيينة عن منصور عن ابراهيم «ان النبي - صلي الله عليه وسلم - ورث
# PageV04P134
# ثلاث جدات: اثنتين من قبل الاب، وواحدة من قبل الام» .
# واما ابن مسعود فعمدته القياس في تشبيهها بالجدة للاب لكن الحديث يعارضه.
# واختلفوا هل يحجب الجدة للاب ابنها وهو الاب، فذهب زيد الي انه يحجب، وبه قال مالك والشافعي، وابو حنيفة وداود، وقال اخرون: ترث الجدة مع ابنها، وهو مروي عن عمر وابن مسعود وجماعة من الصحابة، وبه قال شريح وعطاء، وابن سيرين واحمد، وهو قول الفقهاء المصريين.
# وعمدة من حجب الجدة بابنها ان الجد لما كان محجوبا بالاب وجب ان تكون الجدة اولي بذلك. وايضا فلما كانت ام الام لا ترث باجماع مع الام شيءا كان كذلك ام الاب مع الاب.
# وعمدة الفريق الثاني ما روي الشعبي عن مسروق عن عبد الله قال: «اول جدة اعطاها رسول الله - صلي الله عليه وسلم - سدسا جدة مع ابنها وابنها حي» قالوا: ومن طريق النظر لما كانت الام وام الام يحجبن بالذكور كان كذلك حكم جميع الجدات.
# وينبغي ان يعلم ان مالكا لا يخالف زيدا الا في فريضة واحدة، (وهي: امراة هلكت وتركت زوجا، واما، واخوة لام، واخوة لاب وام، وجدا) ، فقال مالك: للزوج النصف، وللام السدس وللجد ما بقي وهو الثلث، وليس للاخوة الشقاءق شء، وقال زيد: للزوج النصف، وللام السدس، وما بقي للاخوة الشقاءق، فخالف مالك في هذه المسالة اصله من ان الجد لا يحجب الاخوة الشقاءق ولا الاخوات للاب. وحجته انه لما حجب الاخوة للام عن الثلث الذي كانوا يستحقونه دون الشقاءق كان هو اولي به.
# واما زيد فعلي اصله في انه لا يحجبهم.
### | [باب في الحجب]
# باب
# في الحجب.
# واجمع العلماء علي ان الاخ الشقيق يحجب الاخ للاب، وان الاخ للاب يحجب بني الاخ الشقيق، وان بني الاخ الشقيق يحجبون ابناء الاخ للاب، وبنو الاخ للاب اولي من بني ابن الاخ للاب والام، وبنو الاخ للاب اولي من العم اخي الاب، وابن العم اخي الاب الشقيق اولي من ابن العم اخي الاب للاب، وكل واحد من هءلاء يحجبون بنيهم، ومن حجب منهم صنفا فهو يحجب من يحجبه ذلك الصنف.
# وبالجملة، اما الاخوة فالاقرب منهم يحجب الابعد، فاذا استووا حجب منهم من ادلي بسببين (ام واب) من ادلي بسبب واحد (وهو الاب فقط) ، وكذلك الاعمام الاقرب منه يحجب
# PageV04P135
# الابعد، فان استووا حجب منهم من يدلي منهم الي الميت بسببين من يدلي بسبب واحد، اعني: انه يحجب العم اخو الاب لاب وابن العم الذي هو اخو الاب لاب فقط. واجمعوا علي ان الاخوة الشقاءق والاخوة للاب يحجبون الاعمام ; لان الاخوة بنو اب المتوفي، والاعمام بنو جده، والابناء يحجبون بنيهم، والاباء اجدادهم، والبنون وبنوهم يحجبون الاخوة، والجد يحجب من فوقه من الاجداد باجماع، والاب يحجب الاخوة ويحجب من تحجبه الاخوة، والجد يحجب الاعمام باجماع والاخوة للام، ويحجب بنو الاخوة الشقاءق بني الاخوة للاب، والبنات وبنات البنين يحجبن الاخوة للام.
# واختلف العلماء فيمن ترك ابني عم احدهما اخ للام، فقال مالك، والشافعي، وابو حنيفة والثوري: للاخ للام السدس من جهة ما هو اخ لام وهو في باقي المال مع ابن العم الاخر عصبة يقتسمونه بينهم علي السواء، وهو قول علي - رضي الله عنه - وزيد، وابن عباس، وقال قوم: المال كله لابن العم الذي هو اخ لام ياخذ سدسه بالاخوة وبقيته بالتعصيب ; لانه قد ادلي بسببين. وممن قال بهذا القول من الصحابة ابن مسعود، ومن الفقهاء داود، وابو ثور، والطبري، وهو قول الحسن وعطاء.
### | [حكم الرد علي ذوي الفراءض]
# ; واختلف العلماء في رد ما بقي من مال الورثة علي ذوي الفراءض اذا بقيت من المال فضلة لم تستوفها الفراءض ولم يكن هناك من يعصب، فكان زيد لا يقول بالرد ويجعل الفاضل في بيت المال، وبه قال مالك، والشافعي. وقال جل الصحابة بالرد علي ذوي الفراءض ما عدا الزوج والزوجة وان كانوا اختلفوا في كيفية ذلك، وبه قال فقهاء العراق من الكوفيين والبصريين.
# واجمع هءلاء الفقهاء علي ان الرد يكون لهم بقدر سهامهم، فمن كان له نصف اخذ النصف مما بقي، وهكذا في جزء جزء.
# وعمدتهم ان قرابة الدين والنسب اولي من قرابة الدين فقط، اي: ان هءلاء اجتمع لهم سببان وللمسلمين سبب واحد.
# وهناك مساءل مشهورة الخلاف بين اهل العلم فيها تعلق باسباب المواريث يجب ان نذكرها هنا.
# فمنها، انه اجمع المسلمون علي ان الكافر لا يرث المسلم لقوله تعالي: {ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا} [النساء: 141] ، ولما ثبت من قوله - عليه الصلاة والسلام -: «لا يرث المسلم الكافر، ولا الكافر المسلم» .
### | [هل يرث المسلم الكافر او المرتد]
# واختلفوا في ميراث المسلم الكافر، وفي ميراث
# PageV04P136
# المسلم المرتد، فذهب جمهور العلماء من الصحابة والتابعين وفقهاء الامصار الي انه لا يرث المسلم الكافر بهذا الاثر الثابت، وذهب معاذ بن جبل ومعاوية من الصحابة وسعيد بن المسيب ومسروق من التابعين وجماعة الي ان المسلم يرث الكافر، وشبهوا ذلك بنساءهم، فقالوا: كما يجوز لنا ان ننكح نساءهم ولا يجوز لنا ان ننكحهم نساءنا كذلك الارث، ورووا في ذلك حديثا مسندا، قال ابو عمر: وليس بالقوي عند الجمهور، وشبهوه ايضا بالقصاص في الدماء التي لا تتكافا.
# واما مال المرتد اذا قتل او مات، فقال جمهور فقهاء الحجاز هو لجماعة المسلمين ولا يرثه قرابته، وبه قال مالك والشافعي وهو قول زيد من الصحابة. وقال ابو حنيفة، والثوري، وجمهور الكوفيين وكثير من البصريين يرثه ورثته من المسلمين وهو قول ابن مسعود من الصحابة وعلي - رضي الله عنهما -.
# وعمدة الفريق الاول عموم الحديث، وعمدة الحنفية تخصيص العموم بالقياس، وقياسهم في ذلك هو ان قرابته اولي من المسلمين ; لانهم يدلون بسببين: بالاسلام والقرابة، والمسلمون بسبب واحد، وهو الاسلام، وربما اكدوا بما يبقي لما له حكم الاسلام بدليل انه لا يءخذ في الحال حتي يموت فكانت حياته معتبرة في بقاء ماله علي ملكه، وذلك لا يكون الا بان يكون لماله حرمة اسلامية، ولذلك لم يجز ان يقر علي الارتداد، بخلاف الكافر.
# وقال الشافعي وغيره: يءخذ بقضاء الصلاة اذا تاب من الردة في ايام الردة، والطاءفة الاخري تقول: يوقف ماله ; لان له حرمة اسلامية، وانما وقف رجاء ان يعود الي الاسلام، وان استيجاب المسلمين لماله ليس علي طريق الارث.
# وشذت طاءفة فقالت: ماله للمسلمين عندما يرتد، واظن ان اشهب ممن يقول بذلك.
### | [توريث الملل المختلفة بعضهم بعضا]
# واجمعوا علي توريث اهل الملة الواحدة بعضهم بعضا. واختلفوا في توريث الملل المختلفة، فذهب مالك وجماعة الي ان اهل الملل المختلفة لا يتوارثون كاليهود والنصاري، وبه قال احمد وجماعة.
# وقال الشافعي، وابو حنيفة، وابو ثور، والثوري، وداود وغيرهم: الكفار كلهم يتوارثون.
# وكان شريح، وابن ابي ليلي وجماعة يجعلون الملل التي لا تتوارث ثلاثا: النصاري واليهود والصابءين ملة، والمجوس ومن لا كتاب له ملة، والاسلام ملة. وقد روي عن ابن ابي ليلي مثل قول مالك.
# وعمدة مالك ومن قال بقوله ما روي الثقات عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان
# PageV04P137
# النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «لا يتوارث اهل ملتين» .
# وعمدة الشافعية والحنفية قوله - عليه الصلاة والسلام -: «لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم» ، وذلك ان المفهوم من هذا بدليل الخطاب ان المسلم يرث المسلم والكافر يرث الكافر. والقول بدليل الخطاب فيه ضعف وخاصة هنا.
### | [توريث الحملاء]
# واختلفوا في توريث الحملاء، والحملاء هم الذين يتحملون باولادهم من بلاد الشرك الي بلاد الاسلام، وهم يدعون تلك الولادة الموجبة للنسب، وذلك علي ثلاثة اقوال:
# قول: انهم يتوارثون بما يدعون من النسب، وهو قول جماعة من التابعين واليه ذهب اسحاق.
# وقول: انهم لا يتوارثون الا ببينة تشهد علي انسابهم، وبه قال شريح، والحسن وجماعة.
# وقول: انهم لا يتوارثون اصلا.
# وروي عن عمر ثلاثة الاقوال، الا ان الاشهر عنه انه كان لا يورث الا من ولد في بلاد العرب وهو قول عثمان، وعمر بن عبد العزيز.
# واما مالك، واصحابه فاختلف في ذلك قولهم، فمنهم من راي ان لا يورثوا الا ببينة، وهو قول ابن القاسم، ومنهم من راي ان لا يورثوا اصلا ولا بالبينة العادلة، وممن قال بهذا القول من اصحاب مالك عبد الملك بن الماجشون.
# وروي ابن القاسم عن مالك في اهل حصن نزلوا علي حكم الاسلام، فشهد بعضهم لبعض انهم يتوارثون، وهذا يتخرج منه انهم يتوارثون بلا بينة ; لان مالكا لا يجوز شهادة الكفار بعضهم علي بعض، قال: فاما ان سبوا فلا يقبل قولهم في ذلك وبنحو هذا التفصيل قال الكوفيون والشافعي، واحمد، وابو ثور، وذلك انهم قالوا: ان خرجوا الي بلاد الاسلام وليس لاحد عليهم يد قبلت دعواهم في انسابهم، واما ان ادركهم السبي والرق فلا يقبل قولهم الا ببينة. ففي المسالة اربعة اقوال: اثنان طرفان، واثنان مفرقان.
# وجمهور العلماء من فقهاء الامصار ومن الصحابة علي وزيد، وعمر ان من لا يرث لا يحجب مثل الكافر والمملوك والقاتل عمدا، وكان ابن مسعود يحجب بهءلاء الثلاثة دون ان يورثهم اعني: باهل الكتاب وبالعبيد وبالقاتلين عمدا، وبه قال داود، وابو ثور.
# وعمدة الجمهور ان الحجب في معني الارث وانهما متلازمان. وحجة الطاءفة الثانية ان الحجب لا يرتفع الا بالموت.
### | [توارث المفقودين]
# ; واختلف العلماء في الذين يفقدون في حرب، او غرق، او هدم ولا يدري من مات منهم قبل صاحبه كيف يتوارثون اذا كانوا اهل ميراث؟
# فذهب مالك واهل المدينة الي انهم لا يورث بعضهم من بعض، وان ميراثهم جميعا لمن بقي من قرابتهم الوارثين او لبيت المال ان لم تكن لهم قرابة ترث، وبه قال الشافعي وابو حنيفة واصحابه فيما حكي عنه الطحاوي.
# PageV04P138
# وذهب علي، وعمر - رضي الله عنهما - واهل الكوفة، وابو حنيفة فيما ذكر غير الطحاوي عنه وجمهور البصريين الي انهم يتوارثون، وصفة توريثهم عندهم انهم يورثون كل واحد من صاحبه في اصل ماله دون ما ورث بعضهم من بعض، اعني: انه لا يضم الي مال المورث ما ورث من غيره، فيتوارثون الكل علي انه مال واجد كالحال في الذين يعلم تقدم موت بعضهم علي بعض، مثال ذلك: زوج وزوجتة توفيا في حرب او غرق او هدم ولكل واحد منهما الف درهم، فيورث الزوج من المراة خمسماءة درهم، وتورث المراة من الالف التي كانت بيد الزوج دون الخمسماءة التي ورث منها ربعها وذلك ماءتان وخمسون.
### | [ميراث ولد الملاعنة وولد الزني]
# ; ومن مساءل هذا الباب اختلاف العلماء في ميراث ولد الملاعنة وولد الزنا.
# فذهب اهل المدينة، وزيد بن ثابت الي ان ولد الملاعنة يورث كما يورث غير ولد الملاعنة، وانه ليس لامه الا الثلث والباقي لبيت المال، الا ان يكون له اخوة لام، فيكون لهم الثلث او تكون امه مولاة فيكون باقي مالها لمواليها، والا فالباقي لبيت مال المسلمين، وبه قال مالك، والشافعي، وابو حنيفة واصحابه، الا ان ابا حنيفة علي مذهبه يجعل ذوي الارحام اولي من جماعة المسلمين.
# وايضا علي قياس من يقول بالرد يرد علي الام بقية المال.
# وذهب علي وعمر وابن مسعود الي ان عصبته عصبة امه اعني: الذين يرثونها.
# وروي عن علي، وابن مسعود انهم لا يجعلون عصبته عصبة امه الا مع فقد الام وكانوا ينزلون الام بمنزلة الاب، وبه قال الحسن، وابن سيرين، والثوري، وابن حنبل وجماعة.
# وعمدة الفريق الاول عموم قوله تعالي: {فان لم يكن له ولد وورثه ابواه فلامه الثلث} [النساء: 11] فقالوا: هذه ام، وكل ام لها الثلث، فهذه لها الثلث.
# وعمدة الفريق الثاني ما روي من حديث ابن عمر «عن النبي - صلي الله عليه وسلم - " انه الحق ولد الملاعنة بامه» ، وحديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: «جعل النبي - صلي الله عليه وسلم - ميراث ابن الملاعنة لامه ولورثته» ، وحديث واثلة بن الاسقع عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «المراة تحوز ثلاثة اموال: عتيقها، ولقيطها وولدها الذي لاعنت عليه» ، وحديث مكحول عن «النبي - صلي الله عليه وسلم - بمثل ذلك» ، خرج جميع ذلك ابو داود وغيره.
# قال القاضي: هذه الاثار المصير اليها واجب ; لانها قد خصصت عموم الكتاب.
# PageV04P139
# والجمهور علي ان السنة يخصص بها الكتاب، ولعل الفريق الاول لم تبلغهم هذه الاحاديث او لم تصح عندهم، وهذا القول مروي، عن ابن عباس وعثمان، وهو مشهور في الصدر الاول، واشتهاره في الصحابة دليل علي صحة هذه الاثار، فان هذا ليس يستنبط بالقياس، والله اعلم.
### | [النسب الموجب للميراث]
# ; ومن مساءل ثبوت النسب الموجب للميراث اختلافهم فيمن ترك ابنين واقر احدهما باخ ثالث وانكر الثاني، فقال مالك وابو حنيفة: يجب عليه ان يعطيه حقه من الميراث يعنون المقر، ولا يثبت بقوله نسبه، وقال الشافعي: لا يثبت النسب ولا يجب علي المقر ان يعطيه من الميراث شيءا.
# واختلف مالك وابو حنيفة في القدر الذي يجب علي الاخ المقر، فقال مالك: يجب عليه ما كان يجب عليه لو اقر الاخ الثاني وثبت النسب، وقال ابو حنيفة: يجب عليه ان يعطيه نصف ما بيده.
# وكذلك الحكم عند مالك وابي حنيفة فيمن ترك ابنا واحدا فاقر باخ له اخر، اعني: انه لا يثبت النسب ويجب الميراث، واما الشافعي فعنه في هذه المسالة قولان: احدهما: انه لا يثبت النسب ولا يجب الميراث.
# والثاني: يثبت النسب ويجب الميراث، وهو الذي عليه تناظر الشافعية في المساءل الطبلولية ويجعلها مسالة عامة، وهو ان كل من يحوز المال يثبت النسب باقراره وان كان واحدا اخا او غير ذلك.
# وعمدة الشافعية في المسالة الاولي، وفي احد قوليه في هذه المسالة، (اعني: القول الغير المشهور) : ان النسب لا يثبت الا بشاهدي عدل، وحيث لا يثبت فلا ميراث ; لان النسب اصل والميراث فرع، واذا لم يوجد الاصل لم يوجد الفرع.
# وعمدة مالك، وابي حنيفة ان ثبوت النسب حق متعد الي الاخ المنكر، فلا يثبت عليه الا بشاهدين عدلين، واما حظه من الميراث الذي بيد المقر فاقراره فيه عامل ; لانه حق اقر به علي نفسه، والحق ان القضاء عليه لا يصح من الحاكم الا بعد ثبوت النسب وانه لا يجوز له بين الله تعالي وبين نفسه ان يمنع من يعرف انه شريكه في الميراث حظه منه.
# واما عمدة الشافعية في اثباتهم النسب باقرار الواحد الذي يجوز له الميراث: فالسماع والقياس.
# اما السماع: فحديث مالك عن ابن شهاب، عن عروة عن عاءشة المتفق علي صحته، قالت: «كان عتبة بن ابي وقاص عهد الي اخيه سعد بن ابي وقاص ان ابن وليدة زمعة مني فاقبضه اليك، فلما كان عام الفتح اخذه سعد بن ابي وقاص وقال: ابن اخي قد كان عهد الي فيه،
# PageV04P140
# فقام اليه عبد بن زمعة، فقال: اخي، وابن وليدة ابي ولد علي فراشه، فتساوقاه الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، فقال سعد: يا رسول الله، ابن اخي قد كان عهد الي فيه، فقام اليه عبد بن زمعة، فقال: اخي وابن وليدة ابي، ولد علي فراشه، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: هو لك يا عبد بن زمعة، ثم قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: الولد للفراش، وللعاهر الحجر، ثم قال لسودة بنت زمعة: احتجبي منه، لما راي من شبهه بعتبة بن ابي وقاص، قالت: فما راها حتي لقي الله - عز وجل -، فقضي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لعبد بن زمعة باخيه، واثبت نسبه باقراره اذا لم يكن هنالك وارث منازع له» .
# واما اكثر الفقهاء فقد اشكل عليهم معني هذا الحديث لخروجه عندهم عن الاصل المجمع عليه في اثبات النسب، ولهم في ذلك تاويلات، وذلك ان ظاهر هذا الحديث انه اثبت نسبه باقرار اخيه به، والاصل ان لا يثبت نسب الا بشاهدي عدل، ولذلك تاول الناس في ذلك تاويلات، فقالت طاءفة: انه انما اثبت نسبه - عليه الصلاة والسلام - بقول اخيه ; لانه يمكن ان يكون قد علم ان تلك الامة كان يطءها زمعة بن قيس، وانها كانت فراشا له، قالوا: ومما يءكد ذلك انه كان صهره، وسودة بنت زمعة كانت زوجته - عليه الصلاة والسلام -، فيمكن ان لا يخفي عليه امرها، وهذا علي القول بان للقاضي ان يقضي بعلمه، ولا يليق هذا التاويل بمذهب مالك ; لانه لا يقضي القاضي عنده بعلمه، ويليق بمذهب الشافعي علي قوله الاخر، اعني: الذي لا يثبت فيه النسب.
# والذين قالوا بهذا التاويل قالوا: انما امر سودة بالحجبة احتياطا لشبهة الشبه، لا ان ذلك كان واجبا، وقال لمكان هذا بعض الشافعية: ان للزوج ان يحجب الاخت عن اخيها.
# وقالت طاءفة: امره بالاحتجاب لسودة دليل علي انه لم يلحق نسبه بقول عتبة ولا بعلمه بالفراش.
# وافترق هءلاء في تاويل قوله - عليه الصلاة والسلام -: «هو لك» ، فقالت طاءفة: انما اراد هو عبدك اذا كان ابن امة ابيك، وهذا غير ظاهر لتعليل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حكمه في ذلك بقوله «الولد للفراش وللعاهر الحجر» ، وقال الطحاوي: انما اراد بقوله - عليه الصلاة والسلام -: «هو لك يا عبد بن زمعة» اي: يدك عليه بمنزلة ما هو يد اللاقط علي اللقطة، وهذه التاويلات تضعف لتعليله - عليه الصلاة والسلام - وحكمه بان قال: «الولد للفراش وللعاهر الحجر» .
# واما المعني الذي يعتمده الشافعية في هذا المذهب، فهو ان اقرار من يحوز الميراث هو اقرار خلافة (اي: اقرار من حاز خلافة الميت) ، وعند الغير انه اقرار شهادة لا اقرار خلافة، يريد ان الاقرار الذي كان للميت انتقل الي هذا الذي حاز ميراثه.
# PageV04P141
### | [هل يلحق اولاد الزني باباءهم]
# ; واتفق الجمهور علي ان اولاد الزنا لا يلحقون باباءهم الا في الجاهلية علي ما روي عن عمر بن الخطاب علي اختلاف في ذلك بين الصحابة، وشذ قوم فقالوا: يلتحق ولد الزنا في الاسلام (اعني: الذي كان عن زنا في الاسلام) .
# ; واتفقوا علي ان الولد لا يلحق بالفراش في اقل من ستة اشهر، اما من وقت العقد، واما من وقت الدخول، وانه يلحق من وقت الدخول الي اقصر زمان الحمل، او ان كان قد فارقها واعتزلها.
# ; واختلفوا في اطول زمان الحمل الذي يلحق به الوالد الولد، فقال مالك: خمس سنين، وقال بعض اصحابه: سبع، وقال الشافعي: اربع سنين، وقال الكوفيون: سنتان، وقال محمد بن الحكم: سنة، وقال داود: ستة اشهر، وهذه المسالة مرجوع فيها الي العادة والتجربة. ويقول ابن عبد الحكم والظاهرية هو اقرب الي المعتاد، والحكم انما يجب ان يكون بالمعتاد لا بالنادر، ولعله ان يكون مستحيلا.
# وذهب مالك والشافعي الي ان من تزوج امراة ولم يدخل بها او دخل بها بعد الوقت واتت بولد لستة اشهر من وقت العقد لا من وقت الدخول انه لا يلحق به الا اذا اتت به لستة اشهر فاكثر من ذلك من وقت الدخول.
# وقال ابو حنيفة: هي فراش له ويلحقه الولد.
# وعمدة مالك انها ليست بفراش الا بامكان الوطء وهو مع الدخول.
# وعمدة ابي حنيفة عموم قوله - عليه الصلاة والسلام -: «الولد للفراش» وكانه يري ان هذا تعبد بمنزلة تغليب الوطء الحلال علي الوطء الحرام في الحاق الولد بالوطء الحلال.
# ; واختلفوا من هذا الباب في اثبات النسب بالقافة، وذلك عندما يطا رجلان في طهر واحد بملك يمين او بنكاح، ويتصور ايضا الحكم بالقافة في اللقيط الذي يدعيه رجلان او ثلاثة.
# والقافة عند العرب: هم قوم كانت عندهم معرفة بفصول تشابه اشخاص الناس، فقال بالقافة من فقهاء الامصار مالك والشافعي، واحمد، وابو ثور والاوزاعي.
# وابي الحكم بالقافة، الكوفيون واكثر اهل العراق، والحكم عند هءلاء انه اذا ادعي رجلان ولدا كان الولد بينهما، وذلك اذا لم يكن لاحدهما فراش، مثل ان يكون لقيطا، او كانت المراة الواحدة لكل واحد منهما فراشا مثل الامة او الحرة يطءها رجلان في طهر واحد، وعند الجمهور من القاءلين بهذا القول انه يجوز ان يكون عندهم للابن الواحد ابوان فقط، وقال محمد صاحب ابي حنيفة: يجوز ان يكون ابنا لثلاثة ان ادعوه، وهذا كله تخليط وابطال للمعقول والمنقول.
# وعمدة استدلال من قال بالقافة ما رواه مالك عن سليمان بن يسار ان عمر بن الخطاب كان يليط اولاد الجاهلية بمن استلاطهم (اي: بمن ادعاهم في الاسلام) ، فاتي رجلان كلاهما يدعي ولد امراة، فدعا قاءفا فنظر اليه، فقال القاءف: لقد اشتركا فيه، فضربه عمر بالدرة، ثم دعا المراة،
# PageV04P142
# فقال: اخبريني بخبرك، فقالت: كان هذا - لاحد الرجلين - ياتي في ابل لاهلها فلا يفارقها حتي يظن ونظن انه قد استمر بها حمل، ثم انصرف عنها فاهريقت عليه دما، ثم خلف هذا عليها (تعني: الاخر) ، فلا ادري ايهما هو، فكبر القاءف، فقال عمر للغلام: وال ايهما شءت. قالوا: فقضاء عمر بمحضر من الصحابة بالقافة من غير انكار واحد منهم هو كالاجماع.
# وهذا الحكم عند مالك اذا قضي القافة بالاشتراك ان يءخر الصبي حتي يبلغ، ويقال له: وال ايهما شءت، ولا يلحق واحد باثنين، وبه قال الشافعي، وقال ابو ثور: يكون ابنا لهما اذا زعم القاءف انهما اشتركا فيه.
# وعند مالك انه ليس يكون ابنا للاثنين لقوله تعالي: {يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي} [الحجرات: 13] .
# واحتج القاءلون بالقافة ايضا بحديث ابن شهاب عن عروة عن عاءشة قالت: «دخل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - مسرورا تبرق اسارير وجهه فقال: الم تسمعي ما قال محرز المدلجي لزيد واسامة، وراي اقدامهما، فقال: ان هذه الاقدام بعضها من بعض» ، قالوا: وهذا مروي عن ابن عباس، وعن انس بن مالك، ولا مخالف لهم من الصحابة.
# واما الكوفيون فقالوا: الاصل ان لا يحكم لاحد المتنازعين في الولد الا ان يكون هنالك فراش لقوله - عليه الصلاة والسلام -: «الولد للفراش» فاذا عدم الفراش او اشتركا للفراش كان ذلك بينهما، وكانهم راوا ذلك بنوة شرعية لا طبيعية ; فانه ليس يلزم من قال: انه لا يمكن ان يكون ابن واحد عن ابوين بالعقل ان لا يجوز وقوع ذلك في الشرع. وروي مثل قولهم عن عمر، ورواه عبد الرزاق عن علي.
# وقال الشافعي: لا يقبل في القافة الا رجلان. وعن مالك في ذلك روايتان: احداهما مثل قول الشافعي، والثانية انه يقبل قول قاءف واحد.
# والقافة في المشهور عن مالك انما يقضي بها في ملك اليمين فقط لا في النكاح، وروي ابن وهب عنه مثل قول الشافعي، وقال ابو عمر بن عبد البر: في هذا حديث حسن مسند اخذ به جماعة من اهل الحديث واهل الظاهر، رواه الثوري عن صالح بن حي الشعبي، عن زيد بن ارقم قال: «كان علي باليمن فاتي بامراة وطءها ثلاثة اناس في طهر واحد، فسال كل واحد منهم ان يقر لصاحبه بالولد فابي، فاقرع بينهم وقضي بالولد للذي اصابته القرعة وجعل عليه
# PageV04P143
# ثلثي الدية، فرفع ذلك الي النبي - صلي الله عليه وسلم - فاعجبه، وضحك حتي بدت نواجذه» ، وفي هذا القول انفاذ الحكم بالقافة، والحاق الولد بالقرعة.
### | [ميراث القاتل]
# ; واختلفوا في ميراث القاتل علي اربعة اقوال:
# فقال قوم: لا يرث القاتل اصلا من قتله.
# وقال اخرون: يرث القاتل وهم الاقل.
# وفرق قوم بين الخطا والعمد، فقالوا: لا يرث في العمد شيءا، ويرث في الخطا الا من الدية، وهو قول مالك واصحابه.
# وفرق قوم بين ان يكون في العمد قتل بامر واجب او بغير واجب، مثل ان يكون من له اقامة الحدود، وبالجملة بين ان يكون ممن يتهم او لا يتهم.
# وسبب الخلاف معارضة اصل الشرع في هذا المعني للنظر المصلحي، وذلك ان النظر المصلحي يقتضي ان لا يرث لءلا يتذرع الناس من المواريث الي القتل واتباع الظاهر، والتعبد يوجب ان لا يلتفت الي ذلك، فانه لو كان ذلك مما قصد لالتفت اليه الشارع {وما كان ربك نسيا} [مريم: 64] كما تقول الظاهرية.
# ; واختلفوا في الوارث الذي ليس بمسلم يسلم بعد موت مورثه المسلم وقبل قسم الميراث، كذلك ان كان مورثه علي غير دين الاسلام.
# فقال الجمهور: انما يعتبر في ذلك وقت الموت ; فان كان اليوم الذي مات فيه المسلم وارثه ليس بمسلم لم يرثه اصلا سواء اسلم قبل قسم الميراث او بعده، وكذلك ان كان مورثه علي غير دين الاسلام وكان الوارث يوم مات غير مسلم ورثه ضرورة سواء اكان اسلامه قبل القسم او بعده.
# وقالت طاءفة منهم الحسن وقتادة، وجماعة: المعتبر في ذلك يوم القسم، وروي ذلك عن عمر بن الخطاب.
# وعمدة كلا الفريقين قوله - صلي الله عليه وسلم -: «ايما دار او ارض قسمت في الجاهلية فهي علي قسم الجاهلية، وايما دار او ارض ادركها الاسلام ولم تقسم فهي علي ما قسم الاسلام» .
# فمن اعتبر وقت القسمة حكم للمقسوم في ذلك الوقت بحكم الاسلام، ومن اعتبر وجوب القسمة حكم في وقت الموت للمقسوم بحكم الاسلام.
# وروي من حديث عطاء «ان رجلا اسلم علي ميراث علي عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قبل ان يقسم، فاعطاه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - نصيبه» .
# وكذلك الحكم عندهم فيمن اعتق من الورثة بعد الموت وقبل القسمة.
# فهذه هي المساءل المشهورة التي تتعلق بهذا الكتاب.
# قال القاضي: ولما كان الميراث انما يكون باحد ثلاثة اسباب: اما بنسب، او صهر، او ولاء، وكان قد قيل في الذي يكون بالنسب والصهر، فيجب ان نذكر هاهنا الولاء، ولمن يجب فيه ممن لا يجب، وما احكامه؟
# PageV04P144
### | [باب في الولاء]
# باب
# في الولاء.
# فاما من يجب له الولاء، ففيه مساءل مشهورة تجري مجري الاصول لهذا الباب.
# المسالة الاولي:
# ; اجمع العلماء علي ان من اعتق عبده عن نفسه فان ولاءه له وانه يرثه اذا لم يكن له وارث، وانه عصبة له اذا كان هنالك ورثة لا يحيطون بالمال.
# فاما كون الولاء للمعتق عن نفسه، فلما ثبت من قوله - عليه الصلاة والسلام - في حديث بريرة: «انما الولاء لمن اعتق» ، واختلفوا اذا اعتق عبدا عن غيره، فقال مالك: الولاء للمعتق عنه لا الذي باشر العتق، وقال ابو حنيفة، والشافعي: ان اعتقه عن علم المعتق عنه، فالولاء للمعتق عنه، وان اعتقه عن غير علمه، فالولاء للمباشر للعتق.
# وعمدة الحنفية والشافعية ظاهر قوله - عليه الصلاة والسلام -: «الولاء لمن اعتق» ، وقوله - عليه الصلاة والسلام -: «الولاء لحمة كلحمة النسب» ، قالوا: فلما لم يجز ان يلتحق نسب بالحر بغير اذنه، فكذلك الولاء.
# ومن طريق المعني ; فلان عتقه حرية وقعت في ملك المعتق، فوجب ان يكون الولاء له، اصله اذ اعتقه من نفسه.
# وعمدة مالك انه اذا اعتقه عنه فقد ملكه اياه، فاشبه الوكيل، ولذلك اتفقوا علي انه اذا اذن له المعتق عنه كان ولاءه له لا للمباشر.
# وعند مالك انه من قال لعبده: انت حر لوجه الله وللمسلمين ان الولاء يكون للمسلمين، وعندهم يكون للمعتق.
# المسالة الثانية: ; اختلف العلماء فيمن اسلم علي يديه رجل هل يكون ولاءه له؟
# فقال مالك والشافعي والثوري وداود وجماعة: لا ولاء له.
# وقال ابو حنيفة واصحابه: له ولاءه اذا والاه، وذلك ان مذهبهم ان للرجل ان يوالي رجلا اخر فيرثه ويعقل عنه، وان له ان ينصرف من ولاءه الي ولاء غيره ما لم يعقل عنه.
# وقال غيره: بنفس الاسلام علي يديه يكون له ولاءه.
# فعمدة الطاءفة الاولي قوله - صلي الله عليه وسلم - «انما الولاء لمن اعتق» وانما هذه هي التي يسمونها الحاصرة، وكذلك الالف واللام هي عندهم للحصر، ومعني الحصر هو ان يكون الحكم خاصا بالمحكوم عليه لا يشاركه فيه غيره (اعني: ان لا يكون ولاء بحسب مفهوم هذا القول الا للمعتق فقط المباشر) .
# وعمدة الحنفية في اثبات الولاء بالموالاة قوله تعالي: {ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والاقربون} [النساء: 33] ، وقوله تعالي: {والذين عقدت ايمانكم فاتوهم نصيبهم} [النساء: 33] .
# PageV04P145
# وحجة من قال: الولاء يكون بنفس الاسلام فقط حديث تميم الداري قال: «سالت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن المشرك يسلم علي يد مسلم؟ فقال هو احق الناس واولاهم بحياته ومماته» وقضي به عمر بن عبد العزيز.
# وعمدة الفريق الاول ان قوله تعالي: {والذين عقدت ايمانكم} [النساء: 33] منسوخة باية المواريث، وان ذلك كان في صدر الاسلام.
# واجمعوا علي انه لا يجوز بيع الولاء ولا هبته لثبوت نهيه - عليه الصلاة والسلام - عن ذلك الا ولاء الساءبة.
# المسالة الثالثة:
# اختلف العلماء اذا قال السيد لعبده انت ساءبة.
# فقال مالك: ولاءه وعقله للمسلمين وجعله بمنزلة من اعتق عن المسلمين الا ان يريد به معني العتق فقط، فيكون ولاءه له.
# وقال الشافعي، وابو حنيفة: ولاءه للمعتق علي كل حال، وبه قال احمد، وداود، وابو ثور.
# وقالت طاءفة: له ان يجعل ولاءه حيث شاء، وان لم يوال احدا كان ولاءه للمسلمين، وبه قال الليث والاوزاعي.
# وكان ابراهيم، والشعبي يقولان: لا باس ببيع ولاء الساءبة وهبته.
# وحجة هءلاء هي الحجج المتقدمة في المسالة التي قبلها. واما من اجاز بيعه فلا اعرف له حجة في هذا الوقت.
# المسالة الرابعة: اختلف العلماء في ولاء العبد المسلم اذا اعتقه النصراني قبل ان يباع لمن يكون؟ فقال مالك واصحابه: ولاءه للمسلمين، فان اسلم مولاه بعد ذلك لم يعد اليه ولاءه ولا ميراثه.
# وقال الجمهور: ولاءه لسيده، فان اسلم كان له ميراثه.
# وعمدة الجمهور ان الولاء كالنسب، وانه اذا اسلم الاب بعد اسلام الابن انه يرثه، فكذلك العبد.
# واما عمدة مالك فعموم قوله تعالي: {ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا} [النساء: 141] فهو يقول: انه لما لم يجب له الولاء يوم العتق لم يجب له فيما بعد.
# واما اذا وجب له يوم العتق ثم طرا عليه مانع من وجوبه فلم يختلفوا انه اذا ارتفع ذلك المانع انه يعود الولاء له.
# ولذلك اتفقوا انه اذا اعتق النصراني الذمي عبده النصراني قبل ان يسلم احدهما ثم اسلم العبد ان الولاء يرتفع، فان اسلم المولي عاد اليه. وان كانوا اختلفوا في
# PageV04P146
# الحربي يعتق عبده وهو علي دينه، ثم يخرجان الينا مسلمين، فقال مالك: هو مولاه يرثه ، وقال ابو حنيفة: لا ولاء بينهما، وللعبد ان يوالي من شاء علي مذهبه في الولاء والتحالف. وخالف اشهب مالكا فقال: اذا اسلم العبد قبل المولي لم يعد الي المولي ولاءه ابدا. وقال ابن القاسم: يعود، وهو معني قول مالك ; لان مالكا يعتبر وقت العتق.
# وهذه المساءل كلها هي مفروضة في القول لا تقع بعد، فانه ليس من دين النصاري ان يسترق بعضهم بعضا، ولا من دين اليهود فيما يعتقدونه في هذا الوقت ويزعمون انه من مللهم.
# المسالة الخامسة: ; اجمع جمهور العلماء علي ان النساء ليس لهن مدخل في وراثة الولاء الا من باشرن عتقه بانفسهن او هاجر اليهن من باشرن عتقه، اما بولاء او بنسب، مثل معتق معتقها او ابن معتقها، وانهن لا يرثن معتق من يرثنه الا ما حكي عن شريح. وعمدته انه لما كان لها ولاء ما اعتقت بنفسها كان لها ولاء ما اعتقه مورثها قياسا علي الرجل، وهذا هو الذي يعرفونه بقياس المعني، وهو ارفع مراتب القياس، وانما الذي يوهنه الشذوذ.
# وعمدة الجمهور ان الولاء انما وجب للنعمة التي كانت للمعتق علي المعتق، وهذه النعمة انما توجد فيمن باشر العتق، او كان من سبب قوي من اسبابه، وهم العصبة.
# وقال القاضي: واذ قد تقرر من له ولاء ممن ليس له ولاء، فبقي النظر في ترتيب اهل الولاء في الولاء.
# ; فمن اشهر مساءلهم في هذا الباب المسالة التي يعرفونها بالولاء للكبر، مثال ذلك: رجل اعتق عبدا ثم مات ذلك الرجل وترك اخوين او ابنين، ثم مات احد الاخوين وترك ابنا، او احد الابنين.
# فقال الجمهور: في هذه المسالة: ان حظ الاخ الميت من الولاء لا يرثه ابنه، وهو راجع الي اخيه ; لانه احق به من ابنه بخلاف الميراث ; لان الحجب في الميراث يعتبر بالقرب من الميت، وهنا بالقرب من المباشر للعتق، وهو مروي عن عمر بن الخطاب، وعلي، وعثمان، وابن مسعود، وزيد بن ثابت من الصحابة.
# وقال شريح وطاءفة من اهل البصرة: حق الاخ الميت في هذه المسالة لبنيه.
# وعمدة هءلاء تشبيه الولاء بالميراث.
# وعمدة الفريق الاول ان الولاء نسب مبدءه من المباشر.
# ; ومن مساءلهم المشهورة في هذا الباب المسالة التي تعرف بجر الولاء، وصورتها ان يكون عبد له بنون من امة، فاعتقت الامة ثم اعتق العبد بعد ذلك ; فان العلماء اختلفوا لمن يكون ولاء البنين اذا اعتق الاب؟ .
# وذلك انهم اتفقوا علي ان ولاءهم بعد عتق الام اذا لم يمس المولود الرق في بطن امه، وذلك يكون اذا تزوجها العبد بعد العتق وقبل عتق الاب هو لموالي الام.
# PageV04P147
# واختلفوا اذا اعتق الاب هل يجر ولاء بنيه لمواليه ام لا يجر؟ فذهب الجمهور ومالك، وابو حنيفة، والشافعي، واصحابهم الي انه يجر، وبه قال علي - رضي الله عنه - وابن مسعود والزبير، وعثمان بن عفان.
# وقال عطاء، وعكرمة، وابن شهاب وجماعة: لا يجر ولاءه. وروي عن عمر، وقضي به عبد الملك بن مروان لما حدثه به قبيصة بن ذءيب عن عمر بن الخطاب، وان كان قد روي عن عمر مثل قول الجمهور.
# وعمدة الجمهور ان الولاء مشبه بالنسب، والنسب للاب دون الام.
# وعمدة الفريق الثاني ان البنين لما كانوا في الحرية تابعين لامهم كانوا في موجب الحرية تابعين لها، وهو الولاء.
# وذهب مالك الي ان الجد يجر ولاء حفدته اذا كان ابوهم عبدا، الا ان يعتق الاب، وبه قال الشافعي وخالفه في ذلك الكوفيون واعتمدوا في ذلك علي ان ولاء الجد انما يثبت لمعتق الجد علي البنين من جهة الاب، واذا لم يكن للاب ولاء فاحري ان لا يكون للجد.
# وعمدة الفريق الثاني ان عبودية الاب هي كموته فوجب ان ينتقل الولاء الي ابي الاب.
# ولا خلاف بين من يقول بان الولاء للعصبة فيما اعلم ان الابناء احق من الاباء، وانه لا ينتقل الي العمود الاعلي الا اذا فقد العمود الاسفل بخلاف الميراث ; لان البنوة عندهم اقوي تعصيبا من الابوة، والاب اضعف تعصيبا، والاخوة وبنوهم اقعد عند مالك من الجد.
# وعند الشافعي وابي حنيفة الجد اقعد منهم.
# وسبب الخلاف من اقرب نسبا واقوي تعصيبا وليس يورث بالولاء جزء مفروض وانما يورث تعصيبا، فاذا مات المولي الاسفل ولم يكن له ورثة اصلا، او كان له ورثة لا يحيطون بالميراث كان عاصبه المولي الاعلي، وكذلك يعصب المولي الاعلي كل من للمولي الاعلي عليه ولادة نسب (اعني: بناته وبنيه وبني بنيه) .
# ; وفي هذا الباب مسالة مشهورة وهي: اذا ماتت امراة ولها ولاء وولد وعصبة لمن ينتقل الولاء؟ فقالت طاءفة: لعصبتها لانهم الذين يعقلون عنها، والولاء للعصبة، وهو قول علي بن ابي طالب، وقال قوم: لابنها، وهو قول عمر بن الخطاب، وعليه فقهاء الامصار، وهو مخالف لاهل هذا السلف ; لان ابن المراة ليس من عصبتها.
# تم كتاب الفراءض والولاء والحمد لله حق حمده.
# PageV04P148
### | [كتاب العتق]
# والنظر في هذا الكتاب فيمن يصح عتقه ومن لا يصح، ومن يلزمه ومن لا يلزمه (اعني: بالشرع) ، وفي الفاظ العتق، وفي الايمان به، وفي احكامه وفي الشروط الواقعة فيه. ونحن فانما نذكر من هذه الابواب ما فيها من المساءل المشهورة التي يتعلق اكثرها بالمسموع.
# ; فاما من يصح عتقه، فانهم اجمعوا علي انه يصح عتق المالك التام الملك الصحيح الرشيد القوي الجسم الغني غير العديم.
# واختلفوا في عتق من احاط الدين بماله وفي عتق المريض وحكمه.
# فاما من احاط الدين بماله، فان العلماء اختلفوا في جواز عتقه، فقال اكثر اهل المدينة: مالك وغيره: لا يجوز ذلك، وبه قال الاوزاعي والليث.
# وقال فقهاء العراق: وذلك جاءز حتي يحجر عليه الحاكم، وذلك عند من يري التحجير منهم، وقد يتخرج عن مالك في ذلك الجواز قياسا علي ما روي عنه في الرهن انه يجوز، وان احاط الدين بمال الراهن ما لم يحجر عليه الحاكم.
# وعمدة من منع عتقه ان ماله في تلك الحال مستحق للغرماء، فليس له ان يخرج منه شيءا بغير عوض، وهي العلة التي بها يحجر الحاكم عليه التصرف والاحكام يجب ان توجد مع وجود عللها، وتحجير الحاكم ليس بعلة وانما هو حكم واجب من موجبات العلة فلا اعتبار بوقوعه.
# وعمدة الفريق الثاني انه قد انعقد الاجماع علي ان له ان يطا جاريته ويحبلها ولا يرد شيءا مما انفقه من ماله علي نفسه وعياله حتي يضرب الحاكم علي يديه فوجب ان يكون حكم تصرفاته هذا الحكم، وهذا هو قول الشافعي.
# ولا خلاف عند الجميع انه لا يجوز ان يعتق غير المحتلم ما لم تكن وصية منه، وكذلك المحجور، ولا يجوز عند العلماء عتقه لشء من مماليكه الا مالكا واكثر اصحابه، فانهم اجازوا عتقه لام ولده.
# واما المريض، فالجمهور علي ان عتقه ان صح وقع وان مات كان من الثلث، وقال اهل الظاهر: هو مثل عتق الصحيح.
# وعمدة الجمهور حديث عمران بن الحصين ان رجلا اعتق ستة اعبد له، الحديث علي ما تقدم.
# ; واما من يدخل عليهم العتق كرها فهم ثلاثة: من بعض العتق، وهذا متفق عليه في احد قسميه، واثنان مختلف فيهما وهما من ملك من يعتق عليه، ومن مثل بعبده.
# PageV04P149
# فاما من بعض العتق، فانه ينقسم قسمين:
# احدهما: من وقع تبعيض العتق منه وليس له من العبد الا الجزء المعتق.
# والثاني: ان يكون يملك العبد كله ولكن بعض عتقه اختيارا منه.
# فاما العبد بين الرجلين يعتق احدهما حظه منه، فان الفقهاء اختلفوا في حكم ذلك.
# فقال مالك، والشافعي، واحمد بن حنبل: ان كان المعتق موسرا قوم عليه نصيب شريكه قيمة العدل، فدفع ذلك الي شريكه وعتق الكل عليه وكان ولاءه له، وان كان المعتق معسرا لم يلزمه شء وبقي المعتق بعضه عبدا واحكامه احكام العبد.
# وقال ابو يوسف ومحمد: ان كان معسرا سعي العبد في قيمته للسيد الذي لم يعتق حظه منه وهو حر يوم اعتق حظه منه الاول ويكون ولاءه للاول، وبه قال الاوزاعي، وابن شبرمة، وابن ابي ليلي، وجماعة الكوفيين، الا ان ابن شبرمة، وابن ابي ليلي جعلا للعبد ان يرجع علي المعتق بما سعي فيه متي ايسر.
# واما شريك المعتق فان الجمهور علي ان له الخيار في ان يعتق او يقوم نصيبه علي المعتق.
# وقال ابو حنيفة : لشريك الموسر ثلاثة خيارات:
# احدها: ان يعتق كما اعتق شريكه ويكون الولاء بينهما، وهذا لا خلاف فيه بينهم.
# والخيار الثاني: ان تقوم عليه حصته.
# والثالث: ان يكلف العبد السعي في ذلك ان شاء ويكون الولاء بينهما وللسيد المعتق عبده عنده اذا قوم عليه شريكه نصيبه ان يرجع علي العبد فيسعي فيه ويكون الولاء كله للمعتق.
# وعمدة مالك والشافعي حديث ابن عمر ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «من اعتق شركا له في عبد وكان له مال يبلغ ثمن العبد قوم عليه قيمة العدل، فاعطي شركاءه حصصهم وعتق عليه العبد، والا فقد عتق منه ما عتق» .
# وعمدة محمد، وابي يوسف صاحبي ابي حنيفة ومن يقول بقولهم حديث ابي هريرة ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «من اعتق شقصا له في عبده فخلاصه في ماله ان كان له مال، فان لم يكن له مال استسعي العبد غير مشقوق عليه» . وكلا الحديثين خرجه اهل الصحيح البخاري، ومسلم وغيرهما، ولكل طاءفة منهم قول في ترجيح حديثه الذي اخذ به.
# فمما وهنت به الكوفية حديث ابن عمر ان بعض رواته شك في الزيادة المعارضة فيه لحديث ابي هريرة " وهو قوله:
# PageV04P150
# «والا فقد عتق منه ما عتق» ، فهل هو من قوله - عليه الصلاة والسلام -، ام من قول نافع، وان في الفاظه ايضا بين رواته اضطرابا.
# ومما وهن به المالكيون حديث ابي هريرة انه اختلف اصحاب قتادة فيه علي قتادة في ذكر السعاية.
# واما من طريق المعني فاعتمدت المالكية في ذلك علي انه انما لزم السيد التقويم ان كان له مال للضرر الذي ادخله علي شريكه والعبد لم يدخل ضررا فليس يلزمه شء.
# وعمدة الكوفيين من طريق المعني ان الحرية حق شرعي لا يجوز تبعيضه، فاذا كان الشريك المعتق موسرا عتق الكل عليه، واذا كان معسرا سعي العبد في قيمته وفيه مع هذا رفع الضرر الداخل علي الشريك وليس فيه ضرر علي العبد، وربما اتوا بقياس شبهي، وقالوا: لما كان العتق يوجد منه في الشرع نوعان: نوع يقع بالاختيار، وهو اعتاق السيد عبده ابتغاء ثواب الله.
# ونوع يقع بغير اختيار، وهو ان يعتق علي السيد من لا يجوز له بالشريعة ملكه، وجب ان يكون العتق بالسعي كذلك. فالذي بالاختيار منه هو الكتابة. والذي هو داخل بغير اختيار هو السعي.
# واختلف مالك، والشافعي في احد قوليه اذا كان المعتق موسرا هل يعتق عليه نصيب شريكه بالحكم او بالسراية؟ اعني: انه يسري وجوب عتقه عليه بنفس العتق، فقالت الشافعية: يعتق بالسراية، وقالت المالكية: بالحكم.
# واحتجت المالكية بانه لو كان واجبا بالسراية لسري مع العدم واليسر. واحتجت الشافعية باللازم عن مفهوم قوله - عليه الصلاة والسلام -: «قوم عليه قيمة العدل» ، فقالوا: ما يجب تقويمه فانما يجب بعد اتلافه فاذن بنفس العتق اتلف حظ صاحبه فوجب عليه تقويمه في وقت الاتلاف، وان لم يحكم عليه بذلك حاكم، وعلي هذا فليس للشريك ان يعتق نصيبه ; لانه قد نفذ العتق وهذا بين.
# وقول ابي حنيفة في هذه المسالة مخالف لظاهر الحديثين، وقد روي فيها خلاف شاذ، فقيل عن ابن سيرين: انه جعل حصة الشريك في بيت المال، وقيل عن ربيعة فيمن اعتق نصيبا له في عبد: ان العتق باطل.
# وقال قوم: لا يقوم علي المعسر الكل، وينفذ العتق فيما اعتق. وقال قوم بوجوب التقويم علي المعتق موسرا او معسرا ويتبعه شريكه، وسقط العسر في بعض الروايات في حديث ابن عمر، وهذا كله خلاف الاحاديث، ولعلهم لم تبلغهم الاحاديث.
# واختلف قول مالك من هذا في فرع وهو اذا كان معسرا فاخر الحكم عليه باسقاط التقويم حتي ايسر، فقيل: يقوم، وقيل: لا يقوم.
# واتفق القاءلون بهذه الاثار علي ان من ملك باختياره شقصا يعتق عليه من عبد: انه يعتق
# PageV04P151
# عليه الباقي ان كان موسرا الا اذا ملكه بوجه لا اختيار له فيه، وهو ان يملكه بميراث، فقال قوم: يعتق عليه في حال اليسر، وقال قوم: لا يعتق عليه، وقال قوم: في حال اليسر بالسعاية، وقال قوم: لا.
# واذا ملك السيد جميع العبد فاعتق بعضه، فجمهور علماء الحجاز والعراق مالك والشافعي والثوري، والاوزاعي، واحمد وابن ابي ليلي، ومحمد بن الحسن، وابو يوسف يقولون: يعتق عليه كله، وقال: ابو حنيفة، واهل الظاهر: يعتق منه ذلك القدر الذي عتق ويسعي العبد في الباقي، وهو قول طاوس وحماد.
# وعمدة استدلال الجمهور انه لما ثبتت السنة في اعتاق نصيب الغير علي الغير لحرمة العتق كان احري ان يجب ذلك عليه في ملكه.
# وعمدة ابي حنيفة ان سبب وجوب العتق علي المبعض للعتق هو الضرر الداخل علي شريكه، فاذا كان ذلك كله ملكا له لم يكن هنالك ضرر.
# فسبب الاختلاف من طريق المعني هل علة هذا الحكم حرمة العتق، (اعني: انه لا يقع فيه تبعيض) ، او مضرة الشريك؟
# واحتجت الحنفية بما رواه اسماعيل بن امية عن ابيه عن جده انه اعتق نصف عبده، فلم ينكر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عتقه.
# ومن عمدة الجمهور ما رواه النساءي، وابو داود عن ابي المليح عن ابيه «ان رجلا من هذيل اعتق شقصا له من مملوك فتمم النبي - عليه الصلاة والسلام - عتقه، وقال: " ليس لله شريك» ، وعلي هذا فقد نص علي العلة التي تمسك بها الجمهور، وصارت علتهم اولي ; لان العلة المنصوص عليها اولي من المستنبطة.
# فسبب اختلافهم تعارض الاثار في هذا الباب وتعارض القياس.
# واما الاعتاق الذي يكون بالمثلة، فان العلماء اختلفوا فيه، فقال: مالك والليث والاوزاعي: من مثل بعبده اعتق عليه، وقال ابو حنيفة والشافعي: لا يعتق عليه، وشذ الاوزاعي فقال: من مثل بعبد غيره اعتق عليه، والجمهور علي انه يضمن ما نقص من قيمة العبد.
# فمالك ومن قال بقوله اعتمد حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده «ان زنباعا وجد غلاما له مع جارية، فقطع ذكره وجدع انفه، فاتي النبي - صلي الله عليه وسلم - فذكر ذلك له، فقال له النبي - صلي الله عليه وسلم -: ما حملك علي ما فعلت؟ فقال: فعل كذا وكذا، فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: اذهب فانت حر» .
# PageV04P152
# وعمدة الفريق الثاني قوله - صلي الله عليه وسلم - في حديث ابن عمر «من لطم مملوكه او ضربه فكفارته عتقه» قالوا: فلم يلزم العتق في ذلك وانما ندب اليه. ولهم من طريق المعني ان الاصل في الشرع هو انه لا يكره السيد علي عتق عبده الا ما خصصه الدليل.
# واحاديث عمرو بن شعيب مختلف في صحتها، فلم تبلغ من القوة ان يخصص بها مثل هذه القاعدة.
# واما هل يعتق علي الانسان احد من قرابته، وان عتق فمن يعتق؟ فانهم اختلفوا في ذلك، فجمهور العلماء علي انه يعتق علي الرجل بالقرابة الا داود واصحابه، فانهم لم يروا ان يعتق احد علي احد من قبل قربي.
# والذين قالوا بالعتق اختلفوا فيمن يعتق ممن لا يعتق بعد اتفاقهم علي انه يعتق علي الرجل ابوه وولده، فقال مالك: يعتق علي الرجل ثلاثة:
# احدها: اصوله (وهم الاباء والاجداد والجدات والامهات، واباءهم وامهاتهم، وبالجملة كل من كان له علي الانسان ولادة) .
# والثاني: فروعه (وهم: الابناء والبنات وولدهم مهما سفلوا، سواء في ذلك ولد البنين وولد البنات، وبالجملة كل من للرجل عليه ولادة بغير توسط او بتوسط، ذكر او انثي) .
# والثالث: الفروع المشاركة له في اصله القريب (وهم: الاخوة، وسواء اكانوا لاب وام، او لاب فقط، او لام فقط; واقتصر من هذا العمود علي القريب فقط، فلم يوجب عتق بني الاخوة) .
# واما الشافعي، فقال مثل قول مالك في العمودين الاعلي والاسفل، وخالفه في الاخوة فلم يوجب عتقهم.
# واما ابو حنيفة فاوجب عتق كل ذي رحم محرم بالنسب كالعم والعمة والخال والخالة وبنات الاخ، ومن اشبههم ممن هو من الانسان ذو محرم.
# وسبب اختلاف اهل الظاهر مع الجمهور اختلافهم في مفهوم الحديث الثالث، وهو قوله - عليه الصلاة والسلام -: «لا يجزي ولد عن والده الا ان يجده مملوكا فيشتريه فيعتقه» خرجه مسلم والترمذي وابو داود وغيرهم.
# فقال: الجمهور: يفهم من هذا انه اذا اشتراه وجب عليه عتقه، وانه ليس يجب عليه شراءه.
# وقالت الظاهرية: المفهوم من الحديث انه ليس يجب عليه شراءه ولا عتقه اذا اشتراه، قالوا: لان اضافة عتقه اليه دليل علي صحة ملكه له، ولو كان ما قالوا صوابا، لكان اللفظ الا ان يشتريه فيعتق عليه.
# PageV04P153
# وعمدة الحنفية ما رواه قتادة عن الحسن عن سمرة ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «من ملك ذا رحم محرم فهو حر» وكان هذا الحديث لم يصح عند مالك والشافعي.
# وقاس مالك الاخوة علي الابناء والاباء، ولم يلحقهم بهم الشافعي واعتمد الحديث المتقدم فقط، وقاس الابناء علي الاباء.
# وقد رامت المالكية ان تحتج لمذهبها بان البنوة صفة هي ضد العبودية، وانه ليس تجتمع معها لقوله تعالي: {وما ينبغي للرحمن ان يتخذ ولدا} [مريم: 92] {ان كل من في السماوات والارض الا اتي الرحمن عبدا} [مريم: 93] وهذه العبودية هي معني غير العبودية التي يحتجون بها، فان هذه العبودية معقولة وبنوة معقولة. والعبودية التي بين المخلوقين وللولاية هي عبودية بالشرع لا بالطبع (اعني: بالوضع) لا مجال للعقل كما يقولون فيها عندهم، وهو احتجاج ضعيف.
# وانما اراد الله تعالي ان البنوة تساوي الابوة في جنس الوجود او في نوعه (اعني: ان الموجودين اللذين احدهما اب والاخر ابن هما متقاربان جدا، حتي انهما اما ان يكونا من نوع واحد او جنس واحد) ، وما دون الله من الموجودات فليس يجتمع معه سبحانه في جنس قريب ولا بعيد، بل التفاوت بينهما غاية التفاوت، فلم يصح ان يكون في الموجودات التي هاهنا شء نسبته اليه نسبة الاب الي الابن، بل ان كان نسبة الموجودات اليه نسبة العبد الي السيد كان اقرب الي حقيقة الامر من نسبة الابن الي الاب ; لان التباعد الذي بين السيد والعبد في المرتبة اشد من التباعد الذي بين الاب والابن، وعلي الحقيقة فلا شبه بين النسبتين، لكن لما لم يكن في الموجودات نسبة اشد تباعدا من هذه النسبة (اعني: تباعد طرفيهما في الشرف والخسة) ضرب المثال بها (اعني: نسبة العبد للسيد) ، ومن لحظ المحبة التي بين الاب والابن والرحمة والرافة والشفقة اجاز ان يقول في الناس انهم ابناء الله علي ظاهر شريعة عيسي.
# فهذه جملة المساءل المشهورة التي تتعلق بالعتق الذي يدخل علي الانسان بغير اختياره.
# وقد اختلفوا من احكام العتق في مسالة مشهورة تتعلق بالسماع.
# وذلك ان الفقهاء اختلفوا فيمن اعتق عبيدا له في مرضه او بعد موته ولا مال له غيرهم.
# فقال: مالك والشافعي واصحابهما واحمد وجماعة: اذا اعتق في مرضه ولا مال له سواهم قسموا ثلاثة اجزاء وعتق منهم جزء بالقرعة بعد موته، وكذلك الحكم في الوصية بعتقهم.
# وخالف اشهب واصبغ مالكا في العتق المبتل في المرض، فقالا جميعا: انما القرعة في الوصية، واما حكم العتق المبتل فهو كحكم المدبر.
# ولا خلاف في مذهب مالك ان المدبرين في كلمة واحدة اذا ضاق عنهم الثلث انه يعتق من كل واحد منهم بقدر حظه من الثلث.
# PageV04P154
# وقال: ابو حنيفة واصحابه في العتق المبتل: اذا ضاق عنه الثلث انه يعتق من كل واحد منه ثلثه.
# وقال الغير: بل يعتق من الجميع ثلثه.
# فقوم من هءلاء اعتبروا في ثلث الجميع القيمة، وهو مذهب مالك والشافعي، وقوم اعتبروا العدد.
# فعند مالك اذا كانوا ستة اعبد مثلا عتق منهم الثلث بالقيمة كان الحاصل في ذلك اثنين منهم او اقل او اكثر، وذلك ايضا بالقرعة بعد ان يجبروا علي القسمة اثلاثا، وقال قوم: بل المعتبر العدد، فان كانوا ستة عتق منهم اثنان وان كانوا مثلا سبعة عتق منهم اثنان وثلث.
# فعمدة اهل الحجاز ما رواه اهل البصرة عن عمران بن الحصين: «ان رجلا اعتق ستة مملوكين عند موته ولم يكن له مال غيرهم فدعا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فجزاهم اثلاثا ثم اقرع بينهم فاعتق اثنين وارق اربعة» خرجه البخاري ومسلم مسندا، وارسله مالك.
# وعمدة الحنفية ما جرت به عادتهم من رد الاثار التي تاتي بطرق الاحاد اذا خالفتها الاصول الثابتة بالتواتر.
# وعمدتهم انه قد اوجب السيد لكل واحد منهم العتق تاما، فلو كان له مال لنفذ باجماع، فاذا لم يكن له مال وجب ان ينفذ لكل واحد منهم بقدر الثلث الجاءز فعل السيد فيه، وهذا الاصل ليس بينا من قواعد الشرع في هذا الموضع، وذلك انه يمكن ان يقال له: انه اذا اعتق من كل واحد منهم الثلث دخل الضرر علي الورثة والعبيد المعتقين، وقد الزم الشرع مبعض العتق ان يتم عليه، فلما لم يمكن هاهنا ان يتمم عليه جمع في اشخاص باعيانهم لكن متي اعتبرت القيمة في ذلك دون العدد افضت الي هذا الاصل، وهو تبعيض العتق، فلذلك كان الاولي ان يعتبر العدد وهو ظاهر الحديث، وكان الجزء المعتق في كل واحد منهم هو حق لله فوجب ان يجمع في اشخاص باعيانهم اصله حق الناس.
# واختلفوا في مال العبد اذا اعتق لمن يكون، فقالت طاءفة: المال للسيد، وقالت طاءفة: ماله تبع له، وبالاول قال: ابن مسعود من الصحابة، ومن الفقهاء ابو حنيفة، والثوري، واحمد، واسحاق، وبالثاني قال: ابن عمر، وعاءشة، والحسن، وعطاء، ومالك واهل المدينة.
# والحجة لهم حديث ابن عمر ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «من اعتق عبدا فماله له الا ان يشترط السيد ماله» .
# واما الفاظ العتق، فان منها صريحا ومنها كناية عند اكثر فقهاء الامصار.
# اما الالفاظ الصريحة، فهو ان يقول: انت حر، او انت عتيق وما تصرف من هذه، فهذه الالفاظ تلزم السيد باجماع من العلماء. .
# PageV04P155
# واما الكناية فهي مثل قول السيد لعبده: لا سبيل لي عليك، او لا ملك لي عليك، فهذه ينوي فيها سيد العبد، هل اراد به العتق ام لا عند الجمهور؟
# ومما اختلفوا فيه في هذا الباب اذا قال السيد لعبده: يا بني، او قال: يا ابي، او يا امي، فقال قوم وهم الجمهور: لا عتق يلزمه، وقال ابو حنيفة: يعتق عليه، وشذ زفر فقال: لو قال السيد لعبده: هذا ابني، عتق عليه وان كان العبد له عشرون سنة وللسيد ثلاثون سنة.
# ومن هذا الباب اختلافهم فيمن قال لعبده: ما انت الا حر، فقال قوم: هو ثناء عليه وهم الاكثر، وقال قوم: هو حر، وهو قول الحسن البصري.
# ومن هذا الباب من نادي عبدا من عبيده باسمه، فاستجاب له عبد اخر، فقال له: انت حر، وقال: انما اردت الاول، فقيل يعتقان عليه جميعا، وقيل ينوي.
# واتفقوا علي ان من اعتق ما في بطن امته فهو حر دون الام.
# واختلفوا فيمن اعتق امة واستثني ما في بطنها، فقالت طاءفة: له استثناءه، وقالت طاءفة: هما حران.
# واختلفوا في سقوط العتق بالمشيءة، فقالت طاءفة: لا استثناء فيه كالطلاق، وبه قال مالك، وقال قوم: يءثر فيه الاستثناء كالطلاق (اعني: قول القاءل لعبده: انت حر ان شاء الله) .
# وكذلك اختلفوا في وقوع العتق بشرط الملك، فقال مالك: يقع، وقال الشافعي وغيره: لا يقع، وحجتهم قوله - عليه الصلاة والسلام -: «لا عتق فيما لا يملك ابن ادم» .
# وحجة الفرقة الثانية تشبيههم اياه باليمين. والفاظ هذا الباب شبيهة بالفاظ الطلاق، وشروطه كشروطه، وكذلك الايمان فيه تشبيهه بايمان الطلاق.
# واما احكامه فكثيرة:
# منها ان الجمهور علي ان الابناء تابعون في العتق والعبودية للام، وشذ قوم فقالوا: الا ان يكون الاب عربيا.
# ومنها: اختلافهم في العتق الي اجل، فقال قوم: ليس له ان يطاها ان كانت جارية ولا يبيع ولا يهب، وبه قال مالك، وقال قوم: له جميع ذلك، وبه قال الاوزاعي، والشافعي.
# واتفقوا علي جواز اشتراط الخدمة علي المعتق مدة معلومة بعد العتق وقبل العتق.
# واختلفوا فيمن قال لعبده: ان بعتك فانت حر، فقال قوم: لا يقع عليه العتق ; لانه اذا باعه لم يملك عتقه، وقال: ان باعه يعتق عليه (اعني: من مال الباءع اذا باعه) ، وبه قال مالك والشافعي، وبالاول قال ابو حنيفة واصحابه والثوري. وفروع هذا الباب كثيرة، وفي هذا كفاية.
# PageV04P156
### | [كتاب الكتابة] 
### | [اركان الكتابة]
# والنظر الكلي في الكتابة ينحصر في اركانها وشروطها واحكامها، اما الاركان فثلاثة: العقد وشروطه وصفته، والعاقد، والمعقود عليه وصفاتهما، ونحن نذكر المساءل المشهورة لاهل الامصار في جنس جنس من هذه الاجناس.
# القول في مساءل العقد فمن مساءل هذا الجنس المشهورة، اختلافهم في عقد الكتابة: هل هو واجب او مندوب اليه؟ فقال فقهاء الامصار: انه مندوب، وقال اهل الظاهر: هو واجب، واحتجوا بظاهر قوله تعالي: {فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا} [النور: 33] والامر علي الوجوب.
# واما الجمهور فانهم لما راوا ان الاصل هو ان لا يجبر احد علي عتق مملوكه حملوا هذه الاية علي الندب لءلا تكون معارضة لهذا الاصل، وايضا فانه لما لم يكن للعبد ان يحكم له علي سيده بالبيع له (وهو خروج رقبته عن ملكه بعوض) ، فاحري ان لا يحكم له عليه بخروجه عن غير عوض هو مالكه، وذلك ان كسب العبد هو للسيد، وهذه المسالة هي اقرب ان تكون من احكام العقد من ان تكون من اركانه.
# وهذا العقد بالجملة هو ان يشتري العبد نفسه وماله من سيده بمال يكتسبه العبد.
# فاركان هذا العقد الثمن والمثمون، والاجل، والالفاظ الدالة علي هذا العقد.
# فاما الثمن، فانهم اتفقوا علي انه يجوز اذا كان معلوما بالعلم الذي يشترط في البيوع.
# واختلفوا اذا كان في لفظه ابهام ما، فقال ابو حنيفة ومالك: يجوز ان يكاتب عبده علي جارية او عبد من غير ان يصفهما ويكون له الوسط من العبيد، وقال الشافعي: لا يجوز حتي يصفه.
# فمن اعتبر في هذا طلب المعاينة شبهه بالبيوع، ومن راي ان هذا العقد مقصوده المكارمة وعدم التشاح جوز فيه الغرر اليسير، كحال اختلافهم في الصداق. ومالك يجيز بين العبد وسيده من جنس الربا ما لا يجوز بين الاجنبي والاجنبي من مثل بيع الطعام قبل قبضه، وفسخ الدين في الدين، وضع وتعجل، ومنع ذلك الشافعي واحمد وعن ابي حنيفة القولان جميعا.
# وعمدة من اجازه انه ليس بين السيد وعبده ربا ; لانه وماله له، وانما الكتابة سنة علي حدتها.
# PageV04P157
# واما الاجل فانهم اتفقوا علي انه يجوز ان تكون مءجلة، واختلفوا في هل تجوز حالة، وذلك ايضا بعد اتفاقهم علي انها تجوز حالة علي مال موجود عند العبد، وهي التي يسمونها قطاعة لا كتابة.
# واما الكتابة فهي التي يشتري العبد فيها ماله ونفسه من سيده بمال يكتسبه.
# فموضع الخلاف انما هو هل يجوز ان يشتري نفسه من سيده بمال حال ليس هو بيده؟ فقال الشافعي: هذا الكلام لغو، وليس يلزم السيد شء منه، وقال متاخروا اصحاب مالك: قد لزمت الكتابة للسيد ويرفعه العبد الي الحاكم فينجم عليه المال بحسب حال العبد.
# وعمدة المالكية ان السيد قد اوجب لعبده الكتابة، الا انه اشترط فيها شرطا يتعذر غالبا، فصح العقد وبطل الشرط.
# وعمدة الشافعية ان الشرط الفاسد يعود ببطلان اصل العقد كمن باع جاريته واشترط ان لا يطاها، وذلك انه اذا لم يكن له مال حاضر ادي الي عجزه، وذلك ضد مقصود الكتابة.
# وحاصل قول المالكية يرجع الي ان الكتابة من اركانها ان تكون منجمة، وانه اذا اشترط فيها ضد هذا الركن بطل الشرط وصح العقد.
# واتفقوا علي انه اذا قال السيد لعبده: لقد كاتبتك علي الف درهم فاذا اديتها فانت حر انه اذا اداها فهو حر. واختلفوا اذا قال له: قد كاتبتك علي الف درهم وسكت هل يكون حرا دون ان يقول له: فاذا اديتها فانت حر؟ فقال مالك وابو حنيفة: هو حر ; لان اسم الكتابة لفظ شرعي، فهو يتضمن جميع احكامه، وقال قوم: لا يكون حرا حتي يصرح بلفظ الاداء. واختلف في ذلك قول الشافعي.
# ومن هذا الباب اختلاف قول ابن القاسم ومالك فيمن قال لعبده: انت حر وعليك الف دينار، فاختلف المذهب في ذلك، فقال مالك: يلزمه وهو حر، وقال ابن القاسم: هو حر ولا يلزمه.
# واما ان قال: انت حر علي ان عليك الف دينار، فاختلف المذهب في ذلك فقال مالك: هو حر والمال عليه كغريم من الغرماء، وقيل: العبد بالخيار ; فان اختار الحرية لزمه المال ونفذت الحرية والا بقي عبدا، وقيل: ان قبل كانت كتابة يعتق اذا ادي، والقولان لابن القاسم.
# وتجوز الكتابة عند مالك علي عمل محدود، وتجوز عنده الكتابة المطلقة، ويرد الي ان كتابة مثله كالحال في النكاح.
# وتجوز الكتابة عنده علي قيمة العبد (اعني: كتابة مثله في الزمان والثمن) ، ومن هنا قيل انه تجوز عنده الكتابة الحالة.
# واختلف هل من شرط هذا العقد ان يضع السيد من اخر انجم الكتابة شيءا عن المكاتب لاختلافهم في مفهوم قوله تعالي: {واتوهم من مال الله الذي اتاكم} [النور: 33] ؟ وذلك ان
# PageV04P158
# بعضهم راي ان السادة هم المخاطبون بهذه الاية، وراي انهم جماعة المسلمين ندبوا لعون المكاتبين.
# والذين راوا ذلك اختلفوا هل ذلك علي الوجوب او علي الندب؟ والذين قالوا بذلك اختلفوا في القدر الواجب، فقال بعضهم: ما ينطلق عليه اسم شء، وبعضهم حده.
# واما المكاتب ففيه مساءل:
# احداها: هل تجوز كتابة المراهق؟ وهل يجمع في الكتابة الواحدة اكثر من عبد واحد؟ وهل تجوز كتابة من يملك في العبد بعضه بغير اذن شريكه؟ وهل تجوز كتابة من لا يقدر علي السعي؟ وهل تجوز كتابة من فيه بقية رق؟
# فاما كتابة المراهق القوي علي السعي الذي لم يبلغ الحلم، فاجازها ابو حنيفة، ومنعها الشافعي الا للبالغ، وعن مالك القولان جميعا.
# فعمدة من اشترط البلوغ تشبيهها بساءر العقود. وعمدة من لم يشترطه انه يجوز بين السيد وعبده ما لا يجوز بين الاجانب، وان المقصود من ذلك هو القوة علي السعي، وذلك موجود في غير البالغ.
# واما هل يجمع في الكتابة الواحدة اكثر من عبد واحد؟ فان العلماء اختلفوا في ذلك، ثم اذا قلنا بالجمع فهل يكون بعضهم حملاء عن بعض بنفس الكتابة حتي لا يعتق واحد منهم الا بعتق جميعهم؟ فيه ايضا خلاف.
# فاما هل يجوز الجمع؟ فان الجمهور علي جواز ذلك، ومنعه قوم، وهو احد قولي الشافعي.
# واما هل يكون بعضهم حملاء عن بعض؟ فان فيه لمن اجاز الجمع ثلاثة اقوال:
# فقالت طاءفة: ذلك واجب بمطلق عقد الكتابة، اعني حمالة بعضهم عن بعض، وبه قال: مالك وسفيان.
# وقال اخرون: لا يلزمه ذلك بمطلق العقد ويلزم بالشرط، وبه قال: ابو حنيفة واصحابه، وقال الشافعي: لا يجوز ذلك لا بالشرط ولا بمطلق العقد، ويعتق كل واحد منهم اذا ادي قدر حصته.
# فعمدة من منع الشركة ما في ذلك من الغرر ; لان قدر ما يلزم واحدا واحدا من ذلك مجهول.
# وعمدة من اجازه ان الغرر اليسير يستخف في الكتابة ; لانه بين السيد وعبده، والعبد وماله لسيده.
# واما مالك فحجته انه لما كانت الكتابة واحدة وجب ان يكون حكمهم كحكم الشخص الواحد.
# وعمدة الشافعية ان حمالة بعضهم عن بعض لا فرق بينها وبين حمالة الاجنبيين، فمن راي ان حمالة الاجنبيين في الكتابة لا تجوز قال: لا تجوز في هذا الموضع. وانما منعوا حمالة الكتابة ; لانه اذا عجز المكاتب لم يكن للحميل شء يرجع عليه، وهذا كانه ليس يظهر في حمالة العبيد بعضهم عن بعض، وانما الذي يظهر في ذلك ان هذا الشرط هو سبب لان يعجز من يقدر علي السعي بعجز من لا يقدر عليه، فهو غرر خاص بالكتابة، الا ان يقال ايضا: ان الجمع يكون سببا
# PageV04P159
# لان يخرج حرا من لا يقدر من نفسه ان يسعي حتي يخرج حرا فهو كما يعود برق من يقدر علي السعي، كذلك يعود بحرية من لا يقدر علي السعي.
# واما ابو حنيفة فشبهها بحمالة الاجنبي مع الاجنبي في الحقوق التي تجوز فيها الحمالة فالزمها بالشرط ولم يلزمها بغير شرط، وهو مع هذا ايضا لا يجيز حمالة الكتابة.
# واما العبد بين الشريكين فان العلماء اختلفوا هل لاحدهما ان يكاتب نصيبه دون اذن صاحبه؟ فقال بعضهم: ليس له ذلك والكتابة مفسوخة، وما قبض منها هي بينهما علي قدر حصصهما، وقالت طاءفة: لا يجوز ان يكاتب الرجل نصيبه من عبده دون نصيب شريكه، وفرقت فرقة، فقالت: يجوز باذن شريكه ولا يجوز بغير اذن شريكه، وبالقول الاول قال مالك، وبالثاني قال ابن ابي ليلي واحمد، وبالثالث قال ابو حنيفة والشافعي في احد قوليه، وله قول اخر مثل قول مالك.
# وعمدة مالك انه لو جاز ذلك لادي الي ان يعتق العبد كله بالتقويم علي الذي كاتب حظه منه، وذلك لا يجوز الا في تبعيض العتق.
# ومن راي ان له ان يكاتبه راي ان عليه ان يتم عتقه اذا ادي الكتابة اذا كان موسرا.
# فاحتجاج مالك هنا هو احتجاج باصل لا يوافقه عليه الخصم، لكن ليس يمنع من صحة الاصل ان لا يوافقه عليه الخصم. .
# واما اشتراط الاذن فضعيف، وابو حنيفة يري في كيفية اداء المال للمكاتب اذا كانت الكتابة عن اذن شريكه ان كل ما ادي للشريك الذي كاتبه ياخذ منه الشريك الثاني نصيبه، ويرجع بالباقي علي العبد فيسعي له فيه حتي يتم له ما كان كاتبه عليه، وهذا فيه بعد عن الاصول.
# واما هل تجوز مكاتبة من لا يقدر علي السعي فلا خلاف فيما اعلم بينهم ان يكون قويا علي السعي لقوله تعالي: {ان علمتم فيهم خيرا} [النور: 33] ، وقد اختلف العلماء ما الخير الذي اشترطه الله في المكاتبين في قوله {ان علمتم فيهم خيرا} [النور: 33] ، فقال الشافعي: الاكتساب والامانة، وقال بعضهم: المال والامانة، وقال اخرون: الصلاح والدين. وانكر بعض العلماء ان يكاتب من لا حرفة له مخافة السءال، واجاز ذلك بعضهم لحديث بريرة: " انها كوتبت ان تسال الناس " وكره ان تكاتب الامة التي لا اكتساب لها بصناعة مخافة ان يكون ذلك ذريعة الي الزنا.
# واجاز مالك كتابة المدبرة وكل من فيه بقية رق الا ام الولد اذ ليس له عند مالك ان يستخدمها.
# PageV04P160
# القول في المكاتب واما المكاتب فاتفقوا علي ان شرطه ان يكون مالكا صحيح الملك غير محجور عليه صحيح الجسم. واختلفوا هل للمكاتب ان يكاتب عبده ام لا؟ وسياتي هذا فيما يجوز من افعال المكاتب مما لا يجوز، ولم يجز مالك ان يكاتب العبد الماذون له في التجارة ; لان الكتابة عتق ولا يجوز له ان يعتق، وكذلك لا يجوز كتابة من احاط الدين بماله، الا ان يجيز الغرماء ذلك اذا كان في ثمن كتابته مثل ثمن رقبته.
# واما كتابة المريض، فانها عنده في الثلث توقف حتي يصح فتجوز او يموت فتكون من الثلث كالعتق سواء، وقد قيل: ان حابي كان ذلك وان لم يحاب سعي، فان ادي وهو في المرض عتق، وتجوز عنده كتابة النصراني المسلم، ويباع عليه كما يباع عليه العبد المسلم عنده.
# فهذه هي مشهورات المساءل التي تتعلق بالاركان، اعني المكاتب والمكاتب والكتابة.
### | [احكام الكتابة]
# واما الاحكام فكثيرة، وكذلك الشروط التي تجوز فيها من التي لا تجوز. ويشبه ان تكون اجناس الاحكام الاولي في هذا العقد هو ان يقال: متي يعتق المكاتب ومتي يعجز فيرق، وكيف حاله ان مات قبل ان يعتق او يرق، ومن يدخل معه في حال الكتابة ممن لا يدخل، وتمييز ما بقي عليه من حجر الرق مما لم يبق عليه.
# فلنبدا بذكر مساءل الاحكام المشهورة التي في جنس من هذه الاجناس الخمسة.
# الجنس الاول فاما متي يخرج من الرق؟ فانهم اتفقوا علي انه يخرج من الرق اذا ادي جميع الكتابة، واختلفوا اذا عجز عن البعض وقد ادي البعض، فقال الجمهور: هو عبد ما بقي من كتابته شء، وانه يرق اذا عجز عن البعض. وروي عن السلف المتقدم سوي هذا القول الذي عليه الجمهور اقوال اربعة:
# احدها: ان المكاتب يعتق بنفس الكتابة.
# والثاني: انه يعتق منه بقدر ما ادي.
# والثالث: انه يعتق ان ادي النصف فاكثر.
# والرابع: ان ادي الثلث والا فهو عبد.
# وعمدة الجمهور ما خرجه ابو داود عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي - صلي الله عليه وسلم -
# PageV04P161
# قال: «ايما عبد كاتب علي ماءة اوقية فاداها الا عشرة اواق فهو عبد، وايما عبد كاتب علي ماءة دينار فاداها الا عشرة فهو عبد» .
# وعمدة من راي انه يعتق بنفس عقد الكتابة تشبيهه اياه بالبيع، فكان المكاتب اشتري نفسه من سيده، فان عجز لم يكن له الا ان يتبعه بالمال، كما لو افلس من اشتراه منه الي اجل وقد مات.
# وعمدة من راي انه يعتق منه بقدر ما ادي ما رواه يحيي بن كثير عن عكرمة عن ابن عباس ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «يءدي المكاتب بقدر ما ادي دية حر وبقدر ما رق منه دية عبد» خرجه النساءي، والخلاف فيه من قبل عكرمة، كما ان الخلاف في احاديث عمرو بن شعيب من قبل انه روي عن صحيفة، وبهذا القول قال علي (اعني: بحديث ابن عباس) .
# وروي عن عمر بن الخطاب انه اذا ادي الشطر عتق. وكان ابن مسعود يقول: اذا ادي الثلث.
# واقوال الصحابة وان لم تكن حجة، فالظاهر ان التقدير اذا صدر منهم انه محمول علي ان في ذلك سنة بلغتهم.
# وفي المسالة قول خامس: اذا ادي الثلاثة الارباع عتق، وبقي عديما في باقي المال. وقد قيل ان ادي القيمة فهو غريم، وهو قول عاءشة، وابن عمر، وزيد بن ثابت. والاشهر عن عمر وام سلمة هو مثل قول الجمهور، وقول هءلاء هو الذي اعتمده فقهاء الامصار، وذلك انه صحت الرواية في ذلك عنهم صحة لا شك فيها، روي ذلك مالك في موطءه. وايضا فهو احوط لاموال السادات ; ولان في المبيعات يرجع في عين المبيع له اذا افلس المشتري.
# الجنس الثاني
# ; واما متي يرق؟ فانهم اتفقوا علي انه انما يرق اذا عجز اما عن البعض واما عن الكل بحسب ما قدمنا اختلافهم.
# واختلفوا هل للعبد ان يعجز نفسه اذا شاء من غير سبب، ام ليس له ذلك الا بسبب؟ فقال الشافعي: الكتابة عقد لازم في حق العبد وهي في حق السيد غير لازمة، وقال مالك وابو حنيفة: الكتابة عقد لازم من الطرفين (اي: بين العبد والسيد) .
# وتحصيل مذهب مالك في ذلك ان العبد والسيد لا يخلو ان يتفقا علي التعجيز او يختلفا، ثم اذا اختلفا فاما ان يريد السيد
# PageV04P162
# التعجيز وياباه العبد، او بالعكس (اعني: انه يريد به السيد البقاء علي الكتابة، ويريد العبد التعجيز) .
# فاما اذا اتفقا علي التعجيز فلا يخلو الامر من قسمين:
# احدهما: ان يكون دخل في الكتابة ولد او لا يكون، فان كان دخل ولد في الكتابة فلا خلاف عنده انه لا يجوز التعجيز. وان لم يكن له ولد ففي ذلك روايتان: احداهما: انه لا يجوز اذا كان له مال، وبه قال ابو حنيفة، والاخري انه يجوز له ذلك.
# فاما ان طلب العبد التعجيز وابي السيد لم يكن ذلك للعبد ان كان معه مال او كانت له قوة علي السعي.
# واما ان اراد السيد التعجيز واباه العبد ; فانه لا يعجزه عنده الا بحكم حاكم، وذلك بعد ان يثبت السيد عند الحاكم انه لا مال له ولا قدرة علي الاداء.
# ويرجع الي عمدة ادلتهم في اصل الخلاف في المسالة، فعمدة الشافعي ما روي ان بريرة جاءت الي عاءشة تقول لها: " اني اريد ان تشتريني وتعتقيني فقالت لها: ان اراد اهلك، فجاءت اهلها فباعوها وهي مكاتبة " خرجه البخاري.
# وعمدة المالكية تشبيههم الكتابة بالعقود اللازمة ; ولان حكم العبد في هذا المعني يجب ان يكون كحكم السيد وذلك ان العقود من شانها ان يكون اللزوم فيها او الخيار مستويا في الطرفين، واما ان يكون لازما من طرف وغير لازم من الطرف الثاني فخارج عن الاصول، وعللوا حديث بريرة بان الذي باع اهلها كانت كتابتها لا رقبتها.
# والحنفية تقول: لما كان المغلب في الكتابة حق العبد، وجب ان يكون العقد لازما في حق الاخر المغلب عليه وهو السيد اصله النكاح ; لانه غير لازم في حق الزوج لمكان الطلاق الذي بيده وهو لازم في حق الزوجة، والمالكية تعترض هذا بان تقول انه عقد لازم فيما وقع به العوض، اذ كان ليس له ان يسترجع الصداق.
# الجنس الثالث واما حكمه اذا مات قبل ان يءدي الكتابة، فاتفقوا علي انه اذا مات دون ولد قبل ان يءدي من الكتابة شيءا انه يرق. واختلفوا اذا مات عن ولد، فقال مالك: حكم ولده كحكمه، فان ترك مالا فيه وفاء للكتابة ادوه وعتقوا، وان لم يترك مالا وكانت لهم قدرة علي السعي بقوا علي نجوم ابيهم حتي يعجزوا او يعتقوا، وان لم يكن عندهم لا مال ولا قدرة علي السعي رقوا، وانه ان فضل عن الكتابة شء من ماله ورثوه علي حكم ميراث الاحرار، وانه ليس يرثه الا ولده الذين هم في الكتابة معه دون سواهم من وارثيه ان كان له وارث غير الولد الذي معه في الكتابة.
# PageV04P163
# وقال ابو حنيفة: انه يرثه بعد اداء كتابته من المال الذي ترك جميع اولاده الذين كاتب عليهم او ولدوا في الكتابة واولاده الاحرار وساءر ورثته.
# وقال الشافعي: لا يرثه بنوه الاحرار ولا الذين كاتب عليهم او ولدوا في الكتابة، وماله لسيده وعلي اولاده الذين كاتب عليهم ان يسعوا من الكتابة في مقدار حظوظهم منها، وتسقط حصة الاب عنهم، وبسقوط حصة الاب عنهم قال ابو حنيفة، وساءر الكوفيين. والذين قالوا بسقوطها قال بعضهم: تعتبر القيمة، وهو قول الشافعي، وقيل: بالثمن، وقيل: حصته علي مقدار الرءوس. وانما قال هءلاء بسقوط حصة الاب عن الابناء الذين كاتب عليهم لا الذين ولدوا في الكتابة ; لان من ولد له اولاد في الكتابة فهم تبع لابيهم.
# وعمدة مالك ان المكاتبين كتابة واحدة بعضهم حملاء عن بعض، ولذلك من عتق منهم او مات لم تسقط حصته عن الباقي.
# وعمدة الفريق الثاني ان الكتابة لا تضمن. وروي مالك عن عبد الملك بن مروان في موطءه مثل قول الكوفيين.
# وسبب اختلافهم ماذا يموت عليه المكاتب؟ فعند مالك انه يموت مكاتبا، وعند ابي حنيفة انه يموت حرا، وعند الشافعي انه يموت عبدا. وعلي هذه الاصول بنوا الحكم فيه.
# فعمدة الشافعي ان العبودية والحرية ليس بينهما وسط، واذا مات المكاتب فليس حرا بعد ; لان حريته انما تجب باداء كتابته وهو لم يءدها بعد، فقد بقي انه مات عبدا لانه لا يصح ان يعتق الميت.
# وعمدة الحنفية ان العتق قد وقع بموته مع وجود المال الذي كاتب عليه ; لانه ليس له ان يرق نفسه، والحرية يجب ان تكون حاصلة له بوجود المال لا بدفعه الي السيد.
# واما مالك فجعل موته علي حالة متوسطة بين العبودية والحرية وهي الكتابة، فمن حيث لم يورث اولاده الاحرار منه جعل له حكم العبيد، ومن حيث لم يورث سيده ماله حكم له بحكم الاحرار، والمسالة في حد الاجتهاد.
# ومما يتعلق بهذا الجنس اختلافهم في ام ولد المكاتب اذا مات المكاتب وترك بنين لا يقدرون علي السعي وارادت الام ان تسعي عليهم، فقال مالك: لها ذلك، وقال الشافعي والكوفيون: ليس لها ذلك.
# وعمدتهم ان ام الولد اذا مات المكاتب مال من مال السيد، واما مالك فيري ان حرمة الكتابة التي لسيدها صاءرة اليها والي بنيها.
# ولم يختلف قول مالك ان المكاتب اذا ترك بنين صغارا لا يستطيعون السعي، وترك ام ولد لا تستطيع السعي انها تباع ويءدي منها باقي الكتابة. وعند ابي يوسف، ومحمد بن الحسن انه لا يجوز بيع المكاتب لام ولده، ويجوز عند ابي حنيفة والشافعي.
# PageV04P164
# واختلف اصحاب مالك في ام ولد المكاتب اذا مات المكاتب وترك بنين ووفاه كتابته، هل تعتق ام ولده ام لا؟ فقال ابن القاسم: اذا كان معها ولد عتقت والا رقت، وقال اشهب: تعتق علي كل حال. وعلي اصل الشافعي كل ما ترك المكاتب مال من مال سيده لا ينتفع به البنون في اداء ما عليه من كتابته كانوا معه في عقد الكتابة، او كانوا ولدوا في الكتابة، وانما عليهم السعي. وعلي اصل ابي حنيفة يكون حرا ولا بد، ومذهب ابن القاسم كانه استحسان.
# الجنس الرابع
# وهو النظر فيمن يدخل معه في عقد الكتابة ومن لا يدخل
# واتفقوا من هذا الباب علي ان ولد المكاتب لا يدخل في كتابة المكاتب الا بالشرط ; لانه عبد اخر لسيده. وكذلك اتفقوا علي دخول ما ولد له في الكتابة فيها. واختلفوا في ام الولد علي ما تقدم.
# وكذلك اختلفوا في دخول ماله ايضا بمطلق العقد، فقال مالك: يدخل ماله في الكتابة، وقال الشافعي وابو حنيفة: لا يدخل، وقال الاوزاعي: يدخل بالشرط اعني: اذا اشترطه المكاتب.
# وهذه المسالة مبنية علي: هل يملك العبد ام لا يملك، هل يتبعه ماله في العتق ام لا؟ وقد تقدم ذلك.
# الجنس الخامس وهو النظر فيما يحجر فيه علي المكاتب مما لا يحجر وما بقي من احكام العبد فيه فنقول: انه قد اجمع العلماء من هذا الباب علي انه ليس للمكاتب ان يهب من ماله شيءا له قدر، ولا يعتق ولا يتصدق بغير اذن سيده، فانه محجور عليه في هذه الامور واشباهها (اعني: انه ليس له ان يخرج من يده شيءا من غير عوض) ، واختلفوا من هذا الباب في فروع:
# منها: انه اذا لم يعلم السيد بهبته او بعتقه الا بعد اداء كتابته، فقال مالك وجماعة من العلماء: ان ذلك نافذ ومنعه بعضهم.
# وعمدة من منعه ان ذلك وقع في حالة لا يجوز وقوعه فيها فكان فاسدا. وعمدة من اجازه ان السبب المانع من ذلك قد ارتفع وهو مخافة ان يعجز العبد.
# وسبب اختلافهم هل اذن السيد من شرط لزوم العقد او من شرط صحته؟ فمن قال من شرط الصحة لم يجزه وان عتق، ومن قال من شرط لزومه قال: يجوز اذا عتق ; لانه وقع عقدا صحيحا، فلما ارتفع الاذن المرتقب فيه صح العقد كما لو اذن.
# هذا كله عند من اجاز عتقه اذا اذن السيد، فان الناس اختلفوا ايضا في ذلك بعد اتفاقهم علي انه لا يجوز عتقه اذا لم ياذن السيد، فقال قوم: ذلك جاءز، وقال قوم: لا يجوز، وبه قال ابو حنيفة، وبالجواز قال مالك،
# PageV04P165
# وعن الشافعي في ذلك القولان جميعا.
# والذين اجازوا ذلك اختلفوا في ولاء المعتق لمن يكون، فقال مالك: ان مات المكاتب قبل ان يعتق كان ولاء عبده لسيده، وان مات وقد عتق المكاتب كان ولاءه له. وقال قوم من هءلاء: بل ولاءه علي كل حال لسيده.
# وعمدة من لم يجز عتق المكاتب ان الولاء يكون للمعتق، لقوله - عليه الصلاة والسلام -: «انما الولاء لمن اعتق» ولا ولاء للمكاتب في حين كتابته فلم يصح عتقه.
# وعمدة من راي ان الولاء للسيد ان عبد عبده بمنزلة عبده، ومن فرق بين ذلك فهو استحسان.
# ومن هذا الباب اختلافهم في هل للمكاتب ان ينكح او يسافر بغير اذن سيده؟ فقال جمهورهم: ليس له ان ينكح الا باذن سيده، واباح بعضهم النكاح له. واما السفر فاباحه له جمهورهم ومنعه بعضهم، وبه قال مالك، واباحه سحنون من اصحاب مالك، ولم يجز للسيد ان يشترطه علي المكاتب، واجازه ابن القاسم في السفر القريب.
# والعلة في منع النكاح انه يخاف ان يكون ذلك ذريعة الي عجزه.
# والعلة في جواز السفر ان به يقوي علي التكسب في اداء كتابته.
# وبالجملة فللعلماء في هذه المسالة ثلاثة اقوال:
# احدها: ان للمكاتب ان يسافر باذن سيده وبغير اذنه، ولا يجوز ان يشترط عليه ان لا يسافر، وبه قال ابو حنيفة والشافعي.
# القول الثاني: انه ليس له ان يسافر الا باذن سيده، وبه قال مالك.
# والثالث: ان بمطلق عقد الكتابة له ان يسافر الا ان يشترط عليه سيده ان لا يسافر، وبه قال احمد والثوري وغيرهما.
# ومن هذا الباب اختلافهم في هل للمكاتب ان يكاتب عبدا له؟ فاجاز ذلك مالك ما لم يرد به المحاباة، وبه قال ابو حنيفة والثوري، وللشافعي قولان:
# احدهما اثبات الكتابة، والاخر ابطالها.
# وعمدة الجماعة انها عقد معاوضة المقصود منه طلب الربح فاشبه ساءر العقود المباحة من البيع والشراء. وعمدة الشافعية ان الولاء لمن اعتق ولا ولاء للمكاتب، لانه ليس بحر.
# واتفقوا علي انه لا يجوز للسيد انتزاع شء من ماله ولا الانتفاع منه بشء.
# واختلفوا في وطء السيد امته المكاتبة، فصار الجمهور الي منع ذلك، وقال احمد وداود وسعيد بن المسيب من التابعين: ذلك جاءز اذا اشترطه عليها.
# وعمدة الجمهور انه وطء تقع
# PageV04P166
# الفرقة فيه الي اجل ات فاشبه النكاح الي اجل. وعمدة الفريق الثاني تشبيهها بالمدبرة، واجمعوا علي انها ان عجزت حل وطءها.
# واختلف الذين منعوا ذلك اذا وطءها هل عليه حد ام لا؟ فقال جمهورهم: لا حد عليه ; لانه وطء بشبهة، وقال بعضهم: عليه الحد.
# واختلفوا في ايجاب الصداق لها، والعلماء فيما اعلم علي انه في احكامه الشرعية علي حكم العبد مثل الطلاق والشهادة والحد وغير ذلك مما يختص به العبيد.
# ومن هذا الباب اختلافهم في بيعه، فقال الجمهور: لا يباع المكاتب الا بشرط ان يبقي علي كتابته عند مشتريه، وقال بعضهم: بيعه جاءز ما لم يءد شيءا من كتابته ; لان بريرة بيعت ولم تكن ادت من كتابتها شيءا، وقال بعضهم: اذا رضي المكاتب بالبيع جاز، وهو قول الشافعي ; لان الكتابة عنده ليست بعقد لازم في حق العبد، واحتج بحديث بريرة اذ بيعت وهي مكاتبة.
# وعمدة من لم يجز بيع المكاتب ما في ذلك من نقض العهد، وقد امر الله تعالي بالوفاء به، وهذه المسالة مبنية علي هل الكتابة عقد لازم ام لا؟
# وكذلك اختلفوا في بيع الكتابة، فقال الشافعي، وابو حنيفة: لا يجوز ذلك، واجازها مالك وراي الشفعة فيها للمكاتب.
# ومن اجاز ذلك شبه بيعها ببيع الدين، ومن لم يجز ذلك راه من باب الغرر.
# وكذلك شبه مالك الشفعة فيها بالشفعة في الدين، وفي ذلك اثر عن النبي - صلي الله عليه وسلم - (اعني: في الشفعة في الدين) ، ومذهب مالك في بيع الكتابة انها ان كانت بذهب انها تجوز بعرض معجل لا مءجل لما يدخل في ذلك من الدين بالدين.
# وان كانت الكتابة بعرض كان شراءها بذهب او فضة معجلين او بعرض مخالف، واذا اعتق فولاءه للمكاتب لا للمشتري.
# ومن هذا الباب اختلافهم هل للسيد ان يجبر العبد علي الكتابة ام لا؟
### | [شروط الكتابة]
# واما شروط الكتابة فمنها شرعية هي من شروط صحة العقد، وقد تقدمت عند ذكر اركان الكتابة. ومنها شروط بحسب التراضي، وهذه الشروط منها ما يفسد العقد، ومنها ما اذا تمسك به افسدت العقد واذا تركت صح العقد، ومنها شروط جاءزة غير لازمة، ومنها شروط لازمة، وهذه كلها هي مبسوطة في كتب الفروع، وليس كتابنا هذا كتاب فروع، وانما هو كتاب اصول.
# والشروط التي تفسد العقد بالجملة هي الشروط التي هي ضد شروط الصحة المشروعة في العقد.
# والشروط الجاءزة هي التي لا تءدي الي اخلال بالشروط المصححة للعقد ولا تلازمها، فهذه الجملة ليس يختلف الفقهاء فيها، وانما يختلفون في الشروط لاختلافهم فيما هو منها شرط من شروط الصحة او ليس منها، وهذا يختلف بحسب القرب والبعد من اخلالها
# PageV04P167
# بشروط الصحة، ولذلك جعل مالكا جنسا ثالثا من الشروط، وهي الشروط التي ان تمسك بها المشترط فسد العقد، وان لم يتمسك بها جاز، وهذا ينبغي ان تفهمه في ساءر العقود الشرعية.
# فمن مساءلهم المشهورة في هذا الباب اذا اشترط في الكتابة شرطا من خدمة او سفر او نحوه وقوي علي اداء نجومه قبل محل اجل الكتابة هل يعتق ام لا؟ فقال مالك وجماعة: ذلك الشرط باطل، ويعتق اذا ادي جميع المال، وقالت طاءفة: لا يعتق حتي يءدي جميع المال، وياتي بذلك الشرط وهو مروي عن عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - انه اعتق رقيق الامارة وشرط عليهم ان يخدموا الخليفة بعد ثلاث سنين.
# ولم يختلفوا ان العبد اذا اعتقه سيده علي ان يخدمه سنين انه لا يتم عتقه الا بخدمة تلك السنين، ولذلك القياس قول من قال: ان الشرط لازم. فهذه المساءل الواقعة المشهورة في اصول هذا الكتاب.
# وهاهنا مساءل تذكر في هذا الكتاب وهي من كتب اخري، وذلك انها اذا ذكرت في هذا الكتاب ذكرت علي انها فروع تابعة للاصول فيه، واذا ذكرت في غيره ذكرت علي انها اصول، ولذلك كان الاولي ذكرها في هذا الكتاب.
# فمن ذلك اختلافهم اذا زوج السيد بنته من مكاتبه، ثم مات السيد وورثته البنت، فقال مالك والشافعي: ينفسخ النكاح ; لانها ملكت جزءا منه، وملك يمين المراة محرم عليها باجماع، وقال ابو حنيفة: يصح النكاح ; لان الذي ورثت انما هو مال في ذمة المكاتب لا رقبة المكاتب، وهذه المسالة هي احق بكتاب النكاح.
# ومن هذا الباب اختلافهم اذا مات المكاتب وعليه دين وبعض الكتابة هل يحاص سيده الغرماء ام لا؟ فقال الجمهور: لا يحاص الغرماء، وقال شريح وابن ابي ليلي: يضرب السيد مع الغرماء.
# وكذلك اختلفوا اذا افلس وعليه دين يستغرق ما بيده، هل يتعدي ذلك الي رقبته؟ فقال: مالك والشافعي، وابو حنيفة: لا سبيل لهم الي رقبته، وقال الثوري واحمد: ياخذونه الا ان يفتكه السيد.
# واتفقوا علي انه اذا عجز عن عقل الجنايات انه يسلم فيها الا ان يعقل عنه سيده، والقول في هل يحاص سيده الغرماء او لا يحاص هو من كتاب التفليس، والقول في جنايته هو من باب الجنايات.
# ومن مساءل الاقضية التي هي فروع في هذا الباب واصل في باب الاقضية اختلافهم في الحكم عند اختلاف السيد والمكاتب في مال الكتابة، فقال مالك، وابو حنيفة: القول قول المكاتب، وقال الشافعي، ومحمد، وابو يوسف يتحالفان ويتفاسخان قياسا علي المتبايعين.
# وفروع
# PageV04P168
# هذا الباب كثيرة، لكن الذي حضر منها الان في الذكر هو ما ذكرناه، ومن وقعت له من هذا الباب مساءل مشهورة الخلاف بين فقهاء الامصار وهي قريبة من المسموع، فينبغي ان تثبت في هذا الموضع اذ كان القصد انما هو اثبات المساءل المشهورة التي وقع الخلاف فيها بين فقهاء الامصار مع المساءل المنطوق بها في الشرع، وذلك ان قصدنا في هذا الكتاب كما قلنا غير مرة: انما هو ان نثبت المساءل المنطوق بها في الشرع المتفق عليها والمختلف فيها، ونذكر من المساءل المسكوت عنها التي شهر الخلاف فيها بين فقهاء الامصار ; فان معرفة هذين الصنفين من المساءل هي التي تجري للمجتهد مجري الاصول في المسكوت عنها وفي النوازل التي لم يشتهر الخلاف فيها بين فقهاء الامصار سواء نقل فيها مذهب عن واحد منهم او لم ينقل، ويشبه ان يكون من تدرب في هذه المساءل وفهم اصول الاسباب التي اوجبت خلاف الفقهاء فيها ان يقول ما يجب في نازلة من النوازل (اعني: ان يكون الجواب فيها علي مذهب فقيه من فقهاء الامصار، اعني: في المسالة الواحدة بعينها) ، ويعلم حيث خالف ذلك الفقيه اصله وحيث لم يخالف، وذلك اذا نقل عنه في ذلك فتوي.
# فاما اذا لم ينقل عنه في ذلك فتوي او لم يبلغ ذلك الناظر في هذه الاصول فيمكنه ان ياتي بالجواب بحسب اصول الفقيه الذي يفتي علي مذهبه، وبحسب الحق الذي يءديه اليه اجتهاده.
# ونحن نروم ان شاء الله بعد فراغنا من هذا الكتاب ان نضع في مذهب مالك كتابا جامعا لاصول مذهبه ومساءله المشهورة التي تجري في مذهبه مجري الاصول للتفريع عليها، وهذا هو الذي عمله ابن القاسم في المدونة، فانه جاوب فيما لم يكن عنده فيها قول مالك علي قياس ما كان عنده في ذلك الجنس من مساءل مالك التي هي فيها جارية مجري الاصول لما جبل عليه الناس من الاتباع والتقليد في الاحكام والفتوي، بيد ان في قوة هذا الكتاب ان يبلغ به الانسان كما قلنا رتبة الاجتهاد اذا تقدم، فعلم من اللغة العربية وعلم من اصول الفقه ما يكفيه في ذلك، ولذلك راينا ان اخص الاسماء بهذا الكتاب ان نسميه كتاب:
# [بداية المجتهد وكفاية المقتصد] .
# PageV04P169
### | [كتاب التدبير]
# والنظر في التدبير: في اركانه، وفي احكامه. اما الاركان فهي اربعة: المعني، واللفظ، والمدبر، والمدبر.
# واما الاحكام فصنفان: احكام العقد، واحكام المدبر.
# الركن الاول فنقول: اجمع المسلمون علي جواز التدبير، وهو ان يقول السيد لعبده: انت حر عن دبر مني، او يطلق فيقول: انت مدبر، وهذان هما عندهم لفظا التدبير باتفاق.
# والناس في التدبير والوصية علي صنفين: منهم من لم يفرق بينهما، ومنهم من فرق بين التدبير والوصية بان جعل التدبير لازما والوصية غير لازمة.
# والذين فرقوا بينهما اختلفوا في مطلق لفظ الحرية بعد الموت هل يتضمن معني الوصية؟ او حكم التدبير؟ (اعني: اذا قال: انت حر بعد موتي) ، فقال مالك: اذا قال وهو صحيح: انت حر بعد موتي فالظاهر انه وصية، والقول قوله في ذلك، ويجوز رجوعه فيها الا ان يريد التدبير.
# وقال ابو حنيفة: الظاهر من هذا القول التدبير وليس له ان يرجع فيه، وبقول مالك قال ابن القاسم، وبقول ابي حنيفة قال اشهب قال: الا ان يكون هنالك قرينة تدل علي الوصية، مثل ان يكون علي سفر او يكون مريضا، وما اشبه ذلك من الاحوال التي جرت العادة ان يكتب الناس فيها وصاياهم.
# فعلي قول من لا يفرق بين الوصية والتدبير - وهو الشافعي ومن قال بقوله - هذا اللفظ هو من الفاظ صريح التدبير. واما علي مذهب من يفرق فهو اما من كنايات التدبير، واما ليس من كناياته ولا من صريحه، وذلك ان ما يحمله علي الوصية فليس هو عنده من كناياته ولا من صريحه، ومن يحمله علي التدبير وينويه في الوصية فهو عنده من كناياته.
# واما المدبر فانهم اتفقوا علي ان الذي يقبل هذا العقد هو كل عبد صحيح العبودية ليس يعتق علي سيده سواء ملك كله او بعضه. واختلفوا في حكم من ملك بعضا فدبره:
# فقال مالك: يجوز ذلك، وللذي لم يدبر حظه خياران:
# احدهما: ان يتقاوماه، فان اشتراه الذي دبره كان مدبرا كله، وان لم يشتره انتقض التدبير.
# PageV04P170
# والخيار الثاني ان يقومه عليه الشريك.
# وقال ابو حنيفة: للشريك الذي لم يدبر ثلاث خيارات: ان شاء استمسك بحصته، وان شاء استسعي العبد في قيمة الحصة التي له فيه وان شاء قومها علي شريكه ان كان موسرا، وان كان معسرا استسعي العبد.
# وقال الشافعي: يجوز التدبير ولا يلزم شء من هذا كله، ويبقي العبد المدبر نصفه او ثلثه علي ما هو عليه، فاذا مات مدبره عتق منه ذلك الجزء ولم يقوم الجزء الباقي منه علي السيد علي ما يفعل في سنة العتق ; لان المال قد صار لغيره وهم الورثة، وهذه المسالة هي من الاحكام لا من الاركان (اعني: احكام المدبر) ، فلتثبت في الاحكام.
# واما المدبر فاتفقوا علي ان من شروطه ان يكون مالكا تام الملك غير محجور عليه سواء اكان صحيحا او مريضا، وان من شرطه ان لا يكون ممن احاط الدين بماله ; لانهم اتفقوا علي ان الدين يبطل التدبير. واختلفوا في تدبير السفيه. فهذه هي اركان هذا الباب.
# واما احكامه فاصولها راجعة الي اجناس خمسة: احدها: مماذا يخرج المدبر، هل من راس المال او الثلث؟
# والثاني: ما يبقي فيه من احكام الرق مما ليس يبقي فيه (اعني: ما دام مدبرا) .
# والثالث: ما يتبعه في الحرية مما ليس يتبعه.
# والرابع: مبطلات التدبير الطارءة عليه.
# والخامس: في احكام تبعيض التدبير.
# الجنس الاول فاما مماذا يخرج المدبر اذا مات المدبر؟ فان العلماء اختلفوا في ذلك، فذهب الجمهور الي انه يخرج من الثلث، وقالت طاءفة: هو من راس المال، معظمهم اهل الظاهر.
# فمن راي انه من الثلث شبهه بالوصية ; لانه حكم يقع بعد الموت. وقد روي حديث عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «المدبر من الثلث» الا انه اثر ضعيف عند اهل الحديث ; لانه رواه علي بن ظبيان عن نافع عن عبد الله بن عمر، وعلي بن ظبيان متروك الحديث عند اهل الحديث.
# ومن راه من راس المال شبهه بالشء يخرجه الانسان من ماله في حياته فاشبه الهبة.
# واختلف القاءلون بانه من الثلث في فروع، وهو اذا دبر الرجل غلاما له في صحته، واعتق في مرضه الذي مات عنه غلاما اخر فضاق الثلث عن الجمع بينهما، فقال مالك: يقدم
# PageV04P171
# المدبر لانه كان في الصحة، وقال الشافعي: يقدم المعتق المبتل ; لانه لا يجوز له رده، ومن اصله انه يجوز عنده رد التدبير، وهذه المسالة هي احق بكتاب الوصايا.
# واما الجنس الثاني فاشهر مسالة فيه هي: هل للمدبر ان يبيع المدبر ام لا؟ فقال مالك، وابو حنيفة، وجماعة من اهل الكوفة: ليس للسيد ان يبيع مدبره، وقال الشافعي واحمد، واهل الظاهر، وابو ثور: له ان يرجع فيبيع مدبره، وقال الاوزاعي: لا يباع الا من رجل يريد عتقه.
# واختلف ابو حنيفة، ومالك من هذه المسالة في فروع وهو اذا بيع فاعتقه المشتري، فقال مالك: ينفذ العتق، وقال ابو حنيفة والكوفيون: البيع مفسوخ سواء اعتقه المشتري او لم يعتقه وهو اقيس من جهة انه ممنوع عبادة.
# فعمدة من اجاز بيعه ما ثبت من حديث جابر «ان النبي - صلي الله عليه وسلم - باع مدبرا» وربما شبهوه بالوصية. واما عمدة المالكية فعموم قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اوفوا بالعقود} [الماءدة: 1] لانه عتق الي اجل فاشبه ام الولد او اشبه العتق المطلق.
# فكان سبب الاختلاف هاهنا معارضة القياس للنص، او العموم للخصوص.
# ولا خلاف بينهم ان المدبر احكامه في حدوده وطلاقه وشهاداته وساءر احكامه احكام العبيد.
# واختلفوا من هذا الباب في جواز وطء المدبرة ، فجمهور العلماء علي جواز وطءها، وروي عن ابن شهاب منع ذلك، وعن الاوزاعي كراهية ذلك اذا لم يكن وطءها قبل التدبير.
# وعمدة الجمهور تشبيهها بام الولد، ومن لم يجز ذلك شبهها بالمعتقة الي اجل، ومن منع وطء المعتقة الي اجل شبهها بالمنكوحة الي اجل، وهي المتعة.
# واتفقوا علي ان للسيد في المدبر الخدمة، ولسيده ان ينتزع ماله منه متي شاء كالحال في العبد، قال مالك: الا ان يمرض مرضا مخوفا فيكره له ذلك.
# الجنس الثالث فاما ما يتبعه في التدبير مما لا يتبعه، فان من مساءلهم المشهورة في هذا الباب اختلافهم في ولد المدبرة الذين تلدهم بعد تدبير سيدها من نكاح او زنا، فقال الجمهور: ولدها بعد تدبيرها بمنزلتها يعتقون بعتقها ويرقون برقها، وقال الشافعي في قوله المختار عند اصحابه: انهم لا يعتقون بعتقها. واجمعوا علي انه اذا اعتقها سيدها في حياته انهم يعتقون بعتقها.
# PageV04P172
# وعمدة الشافعية انهم اذا لم يعتقوا في العتق المنجز فاحري ان لا يعتقوا في العتق المءجل بالشرط. واحتج ايضا باجماعهم علي ان الموصي لها بالعتق لا يدخل فيه بنوها.
# والجمهور راوا ان للتدبير حرمة ما، فاوجبوا اتباع الولد تشبيها بالكتابة، وقول الجمهور مروي عن عثمان، وابن مسعود وابن عمر، وقول الشافعي مروي عن عمر بن عبد العزيز، وعطاء بن ابي رباح ومكحول.
# وتحصيل مذهب مالك في هذا ان كل امراة فولدها تبع لها، ان كانت حرة فحر، وان كانت مكاتبة فمكاتب، وان كانت مدبرة فمدبر، او معتقة الي اجل فمعتق الي اجل، وكذلك ام الولد ولدها بمنزلتها، وخالف في ذلك اهل الظاهر، وكذلك المعتق بعضه عند مالك.
# واجمع العلماء علي ان كل ولد من تزويج فهو تابع لامه في الرق والحرية وما بينهما من العقود المفضية الي الحرية الا ما اختلفوا فيه من التدبير ومن امة زوجها عربي.
# واجمعوا علي ان كل ولد من ملك يمين انه تابع لابيه، ان حرا فحر، وان عبدا فعبد، وان مكاتبا فمكاتب.
# واختلفوا في المدبر اذا تسري فولد له ، فقال مالك: حكمه حكم الاب (يعني: انه مدبر) ، وقال الشافعي، وابو حنيفة: ليس يتبعه ولده في التدبير.
# وعمدة مالك الاجماع علي ان الولد من ملك اليمين تابع للاب ما عدا المدبر، وهو من باب قياس موضع الخلاف علي موضع الاجماع.
# وعمدة الشافعية ان ولد المدبر مال من ماله، ومال المدبر للسيد انتزاعه منه وليس يسلم له انه مال من ماله، ويتبعه في الحرية ماله عند مالك.
# الجنس الرابع واما النظر في تبعيض التدبير فقد قلنا فيمن دبر له حظا في عبده دون ان يدبر شريكه، ونقله الي هذا الموضع اولي، فلينقل اليه.
# واما من دبر جزءا من عبد هو له كله، فانه يقضي عليه بتدبير الكل، قياسا علي من بعض العتق عند مالك.
# واما الجنس الخامس
# وهو مبطلات التدبير
# فمن هذا الباب اختلافهم في ابطال الدين للتدبير، فقال مالك والشافعي: الدين يبطله، وقال ابو حنيفة: ليس يبطله ويسعي في الدين، وسواء اكان الدين مستغرقا للقيمة او لبعضها.
# PageV04P173
# ومن هذا الباب اختلافهم في النصراني يدبر عبدا له نصرانيا، فيسلم العبد قبل موت سيده، فقال الشافعي: يباع عليه ساعة يسلم ويبطل تدبيره، وقال مالك: يحال بينه وبين سيده ويخارج علي سيده النصراني، ولا يباع عليه حتي يبين امر سيده ; فان مات عتق المدبر ما لم يكن عليه دين يحيط بماله، وقال الكوفيون: اذا اسلم مدبر النصراني قوم وسعي العبد في قيمته، ومدبر الصحة يقدم عند مالك علي مدبر المرض اذا ضاق الثلث عنهما.
# PageV04P174
### | [كتاب امهات الاولاد]
# واصول هذا الكتاب النظر في: هل تباع ام الولد ام لا؟ وان كانت لا تباع فمتي تكون ام ولد، وبماذا تكون ام ولد، وما يبقي فيها لسيدها من احكام العبودية، ومتي تكون حرة؟
# اما المسالة الاولي: فان العلماء اختلفوا فيها سلفهم وخلفهم، فالثابت عن عمر - رضي الله عنه - انه قضي بانها لا تباع وانها حرة من راس مال سيدها اذا مات، وروي مثل ذلك عن عثمان، وهو قول اكثر التابعين وجمهور فقهاء الامصار، وكان ابو بكر الصديق وعلي - رضوان الله عليهما - وابن عباس، وابن الزبير، وجابر بن عبد الله، وابو سعيد الخدري يجيزون بيع ام الولد، وبه قالت الظاهرية من فقهاء الامصار، وقال جابر، وابو سعيد: «كنا نبيع امهات الاولاد والنبي - عليه الصلاة والسلام - فينا لا يري بذلك باسا» ، واحتجوا بما روي عن جابر انه قال: «كنا نبيع امهات الاولاد علي عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وابي بكر وصدر من خلافة عمر، ثم نهانا عمر عن بيعهن» .
# ومما اعتمد عليه اهل الظاهر في هذه المسالة النوع من الاستدلال الذي يعرف باستصحاب حال الاجماع، وذلك انهم قالوا: لما انعقد الاجماع علي انها مملوكة قبل الولادة، وجب ان تكون كذلك بعد الولادة الي ان يدل الدليل علي غير ذلك، وقد تبين في كتب الاصول قوة هذا الاستدلال، وانه لا يصح عند من يقول بالقياس، وانما يكون ذلك دليلا بحسب راي من ينكر القياس.
# وربما احتج الجمهور عليهم بمثل احتجاجهم، وهو الذي يعرفونه بمقابلة الدعوي بالدعوي، وذلك انهم يقولون: اليس تعرفون ان الاجماع قد انعقد علي منع بيعها في حال حملها، فاذا كان ذلك وجب ان يستصحب حال هذا الاجماع بعد وضع الحمل، الا ان المتاخرين من اهل الظاهر احدثوا في هذا الاصل نقضا، وذلك انهم لا يسلمون منع بيعها حاملا.
# ومما اعتمده الجمهور في هذا الباب من الاثر ما روي عنه - عليه الصلاة والسلام - «انه قال: في مارية سريته لما ولدت ابراهيم: " اعتقها ولدها» ، ومن ذلك حديث ابن عباس عن النبي - صلي الله عليه وسلم -
# PageV04P175
# انه قال: «ايما امراة ولدت من سيدها فانها حرة اذا مات» ، وكلا الحديثين لا يثبت عند اهل الحديث، حكي ذلك ابو عمر بن عبد البر - رحمه الله -، وهو من اهل هذا الشان.
# وربما قالوا ايضا من طريق المعني انها قد وجبت لها حرمة وهو اتصال الولد بها وكونه بعضا منها، وحكوا هذا التعليل عن عمر - رضي الله عنه - حين راي ان لا يبعن، فقال: خالطت لحومنا لحومهن، ودماءنا دماءهن.
# متي تكون ام ولد؟ فانهم اتفقوا علي انها تكون ام ولد اذا ملكها قبل حملها منه.
# واختلفوا اذا ملكها وهي حامل منه او بعد ان ولدت منه، فقال مالك: لا تكون ام ولد اذا ولدت منه قبل ان يملكها، ثم ملكها وولدها، وقال ابو حنيفة: تكون ام ولد. واختلف قول مالك اذا ملكها وهي حامل، والقياس ان تكون ام ولد في جميع الاحوال اذ كان ليس من مكارم الاخلاق ان يبيع المرء ام ولده، وقد قال - عليه الصلاة والسلام -: «بعثت لاتمم مكارم الاخلاق» .
# واما بماذا تكون ام ولد؟ فان مالكا قال: كل ما وضعت مما يعلم انه ولد كانت مضغة او علقة، وقال الشافعي: لا بد ان يءثر في ذلك شء مثل الخلقة والتخطيط.
# واختلافهم راجع الي ما ينطلق عليه اسم الولادة او ما يتحقق انه مولود.
# واما ما بقي فيها من احكام العبودية، فانهم اتفقوا علي انها في شهادتها وحدودها وديتها وارش جراحها كالامة. وجمهور من منع بيعها ليس يرون هاهنا سببا طارءا عليها يوجب بيعها الا ما روي عن عمر بن الخطاب انها اذا زنت رقت.
# واختلف قول الشافعي هل لسيدها استخدامها طول حياته واغتلاله اياها؟ فقال مالك: ليس له ذلك، وانما له فيها الوطء فقط، وقال الشافعي: له ذلك.
# وعمدة مالك انه لما لم يملك رقبتها بالبيع لم يملك اجارتها، الا انه يري ان اجارة بنيها من غيره جاءزة ; لان حرمتهم عنده اضعف. وعمدة الشافعي انعقاد الاجماع علي انه يجوز له وطءها.
# فسبب الخلاف تردد اجارتها بين اصلين:
# احدهما وطءها، والثاني بيعها. فيجب ان يرجح اقوي الاصلين شبها.
# واما متي تكون حرة، فانه لا خلاف بينهم ان ان ذلك الوقت هو اذا مات السيد، ولا اعلم الان احدا قال تعتق من الثلث، وقياسها علي المدبر ضعيف علي قول من يقول: ان المدبر يعتق من الثلث.
# PageV04P176
### | [كتاب الجنايات]
# والجنايات التي لها حدود مشروعة اربع:
# جنايات علي الابدان والنفوس والاعضاء وهو المسمي قتلا وجرحا.
# وجنايات علي الفروج وهو المسمي زنا وسفاحا .
# وجنايات علي الاموال، وهذه ما كان منها ماخوذا بحرب سمي حرابة اذا كان بغير تاويل، بتاويل سمي بغيا، وان كان ماخوذا علي وجه المعافصة من حرز يسمي سرقة، وما كان منها يعلو مرتبة وقوة سلطان سمي غصبا.
# وجنايات علي الاعراض، وهو المسمي قذفا.
# وجنايات بالتعدي علي استباحة ما حرمه الشرع من الماكول والمشروب، وهذه انما يوجد فيها حد في هذه الشريعة في الخمر فقط، وهو حد متفق عليه بعد صاحب الشرع صلوات الله عليه.
# فلنبتدء منها بالحدود التي في الدماء فنقول: ان الواجب في اتلاف النفوس والجوارح هو اما قصاص واما مال، وهو الذي يسمي الدية، فاذن النظر اولا في هذا الكتاب ينقسم الي قسمين: النظر في القصاص، والنظر في الدية.
# والنظر في القصاص ينقسم الي القصاص في النفوس، والي القصاص في الجوارح. والنظر ايضا في الديات ينقسم الي النظر في ديات النفوس، والي النظر في ديات قطع الجوارح والجراح. فينقسم اولا هذا الكتاب الي كتابين:
# اولهما: يرسم عليه
### | كتاب القصاص.
# والثاني: يرسم عليه كتاب الديات.
# PageV04P177
### | [كتاب القصاص] 
### | [القسم الاول النظر في موجب القصاص]
# وهذا الكتاب ينقسم الي قسمين:
# الاول: النظر في القصاص في النفوس.
# والثاني: النظر في القصاص في الجوارح، فلنبدا من القصاص في النفوس.
# كتاب القصاص في النفوس والنظر اولا في هذا الكتاب ينقسم الي قسمين: الي النظر في الموجب (اعني: للقصاص) ، والي النظر في الواجب (اعني: القصاص) وفي ابداله ان كان له بدل. فلنبدا اولا بالنظر في الموجب.
# والنظر في الموجب يرجع الي النظر في صفة القتل والقاتل والمقتول التي يجب بمجموعها القصاص، فانه ليس اي قاتل اتفق يقتص منه، ولا باي قتل اتفق، ولا من اي مقتول اتفق، بل من قاتل محدود ومقتول محدود، اذا كان المطلوب في هذا الباب انما هو العدل. فلنبدا من النظر في القاتل، ثم في القتل، ثم في المقتول.
# القول في الشروط
# فنقول: انهم اتفقوا علي ان القاتل الذي يقاد منه يشترط فيه باتفاق ان يكون عاقلا بالغا مختارا للقتل مباشرا غير مشارك له فيه غيره، واختلفوا في المكره والمكره، وبالجملة الامر والمباشر، فقال مالك والشافعي، والثوري، واحمد، وابو ثور وجماعة: القتل علي المباشر دون الامر، ويعاقب الامر. وقالت طاءفة: يقتلان جميعا، وهذا اذا لم يكن هنالك اكراه ولا سلطان للامر علي المامور.
# واما اذا كان للامر سلطان علي المامور (اعني: المباشر) ، فانهم اختلفوا في ذلك علي ثلاثة اقوال:
# فقال قوم: يقتل الامر دون المامور، ويعاقب المامور، وبه قال داود، وابو حنيفة، وهو احد قولي الشافعي.
# وقال قوم: يقتل المامور دون الامر وهو احد قولي الشافعي.
# وقال قوم: يقتلان جميعا، وبه قال مالك.
# فمن لم يوجب حدا علي المامور اعتبر تاثير الاكراه في اسقاط كثير من الواجبات في الشرع، لكون المكره يشبه من لا اختيار له.
# ومن راي عليه القتل غلب عليه حكم الاختيار، وذلك ان المكره يشبه من جهة المختار،
# PageV04P178
# ويشبه من جهة المضطر المغلوب، مثل الذي يسقط من علو، والذي تحمله الريح من موضع الي موضع.
# ومن راي قتلهم جميعا لم يعذر المامور بالاكراه ولا الامر بعدم المباشرة.
# ومن راي قتل الامر فقط شبه المامور بالالة التي لا تنطق.
# ومن راي الحد علي غير المباشر اعتمد انه ليس ينطلق عليه اسم قاتل الا بالاستعارة.
# وقد اعتمدت المالكية في قتل المكره علي القتل بالقتل باجماعهم علي انه لو اشرف علي الهلاك من مخمصة لم يكن له ان يقتل انسانا فياكله.
# واما المشارك للقاتل عمدا في القتل، فقد يكون القتل عمدا وخطا، وقد يكون القاتل مكلفا وغير مكلف، وسنذكر العمد عند قتل الجماعة بالواحد.
# واما اذا اشترك في القتل عامد ومخطء او مكلف وغير مكلف، مثل عامد وصبي او مجنون، او حر وعبد في قتل عبد عند من لا يقيد من الحر بالعبد، فان العلماء اختلفوا في ذلك:
# فقال مالك، والشافعي: علي العامد القصاص، وعلي المخطء والصبي نصف الدية، الا ان مالكا يجعله علي العاقلة، والشافعي في ماله علي ما ياتي، وكذلك قالا في الحر والعبد يقتلان العبد عمدا ان العبد يقتل، وعلي الحر نصف القيمة، وكذلك الحال في المسلم والذمي يقتلان جميعا.
# وقال ابو حنيفة: اذا اشترك من يجب عليه القصاص مع من لا يجب عليه القصاص، فلا قصاص علي واحد منهما وعليهما الدية.
# وعمدة الحنفية ان هذه شبهة، فان القتل لا يتبعض وممكن ان تكون افاتة نفسه من فعل الذي لا قصاص عليه كامكان ذلك ممن عليه القصاص، وقد قال - عليه الصلاة والسلام -: «ادرءوا الحدود بالشبهات» ، واذا لم يكن الدم وجب بدله، وهو الدية.
# وعمدة الفريق الثاني النظر الي المصلحة التي تقتضي التغليظ لحوطة الدماء، فكان كل واحد منهما انفرد بالقتل فله حكم نفسه، وفيه ضعف في القياس.
# واما صفة الذي يجب به القصاص، فاتفقوا علي انه العمد، وذلك انهم اجمعوا علي ان القتل صنفان: عمد، وخطا. واختلفوا في هل بينهما وسط ام لا؟ وهو الذي يسمونه شبه العمد، فقال به جمهور فقهاء الامصار. والمشهور عن مالك نفيه الا في الابن مع ابيه. وقد قيل انه يتخرج عنه في ذلك رواية اخري، وباثباته قال عمر بن الخطاب، وعلي، وعثمان، وزيد بن ثابت، وابو موسي الاشعري، والمغيرة، ولا مخالف لهم من الصحابة.
# والذين قالوا به فرقوا فيما هو شبه العمد مما ليس
# PageV04P179
# بعمد، وذلك راجع في الاغلب الي الالات التي يقع بها القتل، والي الاحوال التي كان من اجلها الضرب، فقال ابو حنيفة: كل ما عدا الحديد من القضب او النار وما يشبه ذلك فهو شبه العمد، وقال ابو يوسف، ومحمد: شبه العمد ما لا يقتل مثله، وقال الشافعي: شبه العمد ما كان عمدا في الضرب خطا في القتل (اي: ما كان ضربا لم يقصد به القتل فتولد عنه القتل) .
# والخطا ما كان خطا فيهما جميعا. والعمد ما كان عمدا فيهما جميعا، وهو حسن.
# فعمدة من نفي شبه العمد انه لا واسطة بين الخطا والعمد (اعني: بين ان يقصد القتل او لا يقصده) . وعمدة من اثبت الوسط ان النيات لا يطلع عليها الا الله تبارك وتعالي وانما الحكم بما ظهر .
# فمن قصد ضرب اخر بالة لا تقتل غالبا كان حكمه كحكم الغالب (اعني: حكم من قصد القتل فقتل بلا خلاف) .
# ومن قصد ضرب رجل بعينه بالة لا تقتل غالبا كان حكمه مترددا بين العمد والخطا وهذا في حقنا لا في حق الامر نفسه عند الله تعالي.
# اما شبهة العمد فمن جهة ما قصد ضربه. واما شبهه للخطا فمن جهة انه ضرب بما لا يقصد به القتل. وقد روي حديث مرفوع الي النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «الا ان قتل الخطا شبه العمد ما كان بالسوط والعصا والحجر ديته مغلظة ماءة من الابل منها اربعون في بطونها اولادها» الا انه حديث مضطرب عند اهل الحديث لا يثبت من جهة الاسناد فيما ذكره ابو عمر بن عبد البر، وان كان ابو داود، وغيره قد خرجه، فهذا النحو من القتل عند من لا يثبته يجب به القصاص، وعند من اثبته تجب به الدية، ولا خلاف في مذهب مالك ان الضرب يكون علي وجه الغضب والناءرة يجب به القصاص.
# واختلف في الذي يكون عمدا علي جهة اللعب، او علي جهة الادب لمن ابيح له الادب.
# واما الشرط الذي يجب به القصاص في المقتول، فهو ان يكون مكافءا لدم القاتل. والذي به تختلف النفوس هو الاسلام والكفر والحرية والعبودية والذكورية والانوثية والواحد والكثير، واتفقوا علي ان المقتول اذا كان مكافءا للقاتل في هذه الاربعة انه يجب القصاص.
# واختلفوا في هذه الاربعة اذا لم تجتمع.
# اما الحر اذا قتل العبد عمدا، فان العلماء اختلفوا فيه، فقال مالك والشافعي والليث واحمد وابو ثور: لا يقتل الحر بالعبد، وقال ابو حنيفة واصحابه: يقتل الحر بالعبد الا عبد نفسه، وقال قوم: يقتل الحر بالعبد سواء اكان عبد القاتل او عبد غير القاتل، وبه قال النخعي.
# فمن قال: لا يقتل الحر بالعبد احتج بدليل الخطاب المفهوم من قوله تعالي: {كتب عليكم القصاص في القتلي الحر بالحر والعبد بالعبد} [البقرة: 178] ، ومن
# PageV04P180
# قال: بقتل الحر بالعبد احتج بقوله - عليه الصلاة والسلام -: «المسلمون تتكافا دماءهم، ويسعي بذمتهم ادناهم وهم يد علي من سواهم» .
# فسبب الخلاف معارضة العموم لدليل الخطاب، ومن فرق فضعيف.
# ولا خلاف بينهم ان العبد يقتل بالحر، وكذلك الانقص بالاعلي.
# ومن الحجة ايضا لمن قال: يقتل الحر بالعبد ما رواه الحسن عن سمرة ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «من قتل عبده قتلناه به» ومن طريق المعني قالوا: ولما كان قتله محرما كقتل الحر، وجب ان يكون القصاص فيه كالقصاص في الحر.
# واما قتل المءمن بالكافر الذمي، فاختلف العلماء في ذلك علي ثلاثة اقوال:
# فقال قوم: لا يقتل مءمن بكافر، وممن قال به الشافعي والثوري واحمد وداود وجماعة.
# وقال قوم: يقتل به، وممن قال بذلك ابو حنيفة واصحابه وابن ابي ليلي.
# وقال مالك والليث: لا يقتل به الا ان يقتله غيلة (وقتل الغيلة ان يضجعه فيذبحه وبخاصة علي ماله) .
# فعمدة الفريق الاول ما روي من حديث علي انه ساله قيس بن عبادة، والاشتر: هل عهد اليه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عهدا لم يعهده الي الناس قال: لا، الا ما في كتابي هذا، واخرج كتابا من قراب سيفه فاذا فيه: «المءمنون تتكافا دماءهم ويسعي بذمتهم ادناهم وهم يد علي من سواهم، الا لا يقتل مءمن بكافر، ولا ذو عهد في عهده، من احدث حدثا او اوي محدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين» خرجه ابو داود.
# وروي ايضا عن عمرو بن شعيب، عن ابيه عن جده ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «لا يقتل مءمن بكافر» واحتجوا في ذلك باجماعهم علي انه لا يقتل مسلم بالحربي الذي امن.
# واما اصحاب ابي حنيفة فاعتمدوا في ذلك اثارا منها حديث يرويه ربيعة بن ابي عبد الرحمن عن عبد الرحمن السلماني، قال: «قتل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - رجلا من اهل القبلة برجل من اهل الذمة،
# PageV04P181
# وقال: انا احق من وفي بعهده» ورووا ذلك عن عمر، قالوا: وهذا مخصص لعموم قوله - عليه الصلاة والسلام -: «لا يقتل مءمن بكافر » اي انه اريد به الكافر الحربي دون الكافر المعاهد، وضعف اهل الحديث حديث عبد الرحمن السلماني، وما رووا من ذلك عن عمر.
# واما من طريق القياس فانهم اعتمدوا علي اجماع المسلمين في ان يد المسلم تقطع اذا سرق من مال الذمي، قالوا: فاذا كانت حرمة ماله كحرمة مال المسلم فحرمة دمه كحرمة دمه، فسبب الخلاف تعارض الاثار والقياس.
# واما قتل الجماعة بالواحد، فان جمهور فقهاء الامصار قالوا تقتل الجماعة بالواحد، منهم مالك وابو حنيفة، والشافعي، والثوري، واحمد، وابو ثور وغيرهم، سواء كثرت الجماعة او قلت، وبه قال عمر حتي روي انه قال: لو تمالا عليه اهل صنعاء لقتلتهم جميعا. وقال داود واهل الظاهر: لا تقتل الجماعة بالواحد، وهو قول ابن الزبير، وبه قال الزهري، وروي عن جابر.
# وكذلك عند هذه الطاءفة لا تقطع ايد بيد (اعني: اذا اشترك اثنان فما فوق ذلك في قطع يد) ، وقال مالك، والشافعي: تقطع الايدي باليد، وفرقت الحنفية بين النفس والاطراف، فقالوا: تقتل الانفس بالنفس، ولا يقطع بالطرف الا طرف واحد، وسياتي هذا في باب القصاص من الاعضاء.
# فعمدة من قتل بالواحد الجماعة النظر الي المصلحة، فانه مفهوم ان القتل انما شرع لنفي القتل كما نبه عليه الكتاب في قوله تعالي: {ولكم في القصاص حياة يا اولي الالباب} [البقرة: 179] واذا كان ذلك كذلك فلو لم تقتل الجماعة بالواحد لتذرع الناس الي القتل بان يتعمدوا قتل الواحد بالجماعة، ولكن للمعترض ان يقول: ان هذا انما كان يلزم لو لم يقتل من الجماعة احد، فاما ان قتل منهم واحد وهو الذي من قتله يظن اتلاف النفس غالبا علي الظن، فليس يلزم ان يبطل الحد حتي يكون سببا للتسليط علي اذهاب النفوس.
# وعمدة من قتل الواحد بالواحد قوله تعالي: {وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس والعين بالعين} [الماءدة: 45] .
# واما قتل الذكر بالانثي، فان ابن المنذر وغيره ممن ذكر الخلاف حكي انه اجماع، الا ما حكي عن علي من الصحابة، وعن عثمان البتي انه اذا قتل الرجل بالمراة كان علي اولياء المراة نصف الدية. وحكي القاضي ابو الوليد الباجي في المنتقي عن الحسن البصري، انه لا يقتل الذكر بالانثي، وحكاه الخطابي في معالم السنن، وهو شاذ، ولكن دليله قوي لقوله
# PageV04P182
# تعالي: {والانثي بالانثي} [البقرة: 178] وان كان يعارض دليل الخطاب هاهنا العموم الذي في قوله تعالي: {وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس} [الماءدة: 45] لكن يدخله ان هذا الخطاب وارد في غير شريعتنا، وهي مسالة مختلف فيها (اعني: هل شرع من قبلنا شرع لنا ام لا؟) ، والاعتماد في قتل الرجل بالمراة هو النظر الي المصلحة العامة.
# واختلفوا من هذا الباب في الاب والابن، فقال مالك: لا يقاد الاب بالابن الا ان يضجعه فيذبحه، فاما ان حذفه بسيف او عصا فقتله لم يقتل، وكذلك الجد عنده مع حفيده.
# وقال ابو حنيفة والشافعي، والثوري: لا يقاد الوالد بولده ولا الجد بحفيده اذا قتله باي وجه كان من اوجه العمد، وبه قال جمهور العلماء.
# وعمدتهم حديث ابن عباس ان النبي - عليه الصلاة والسلام - قال: «لا تقام الحدود في المساجد ولا يقاد بالولد الوالد» . وعمدة مالك عموم القصاص بين المسلمين.
# وسبب اختلافهم ما رووه عن يحيي بن سعيد عن عمرو بن شعيب «ان رجلا من بني مدلج يقال له: قتادة حذف ابنا له بالسيف فاصاب ساقه، فنزف جرحه فمات، فقدم سراقة بن جعشم علي عمر بن الخطاب فذكر ذلك له، فقال له عمر: اعدد علي ماء قديد عشرين وماءة بعير حتي اقدم عليك، فلما قدم عليه عمر اخذ من تلك الابل ثلاثين حقة وثلاثين جذعة واربعين خلفة، ثم قال: اين اخو المقتول، فقال: هانذا، قال: خذها، فان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " ليس لقاتل شء» .
# فان مالكا حمل هذا الحديث علي انه لم يكن عمدا محضا، واثبت منه شبه العمد فيما بين الابن والاب.
# واما الجمهور فحملوه علي ظاهره من انه عمد لاجماعهم ان من حذف اخر بسيف فقتله فهو عمد.
# واما مالك فراي لما للاب من التسلط علي تاديب ابنه ومن المحبة له ان حمل القتل الذي يكون في امثال هذه الاحوال علي انه ليس بعمد، ولم يتهمه اذ كان ليس بقتل غيلة، فانما يحمل فاعله علي انه قصد القتل من جهة غلبة الظن وقوة التهمة، اذ كانت النيات لا يطلع عليها الا الله تعالي، فمالك لم يتهم الاب حيث اتهم الاجنبي، لقوة المحبة التي بين الاب والابن.
# PageV04P183
# والجمهور انما عللوا درء الحد عن الاب لمكان حقه علي الابن، والذي يجء علي اصول اهل الظاهر ان يقاد، فهذا هو القول في الموجب.
### | [القسم الثاني النظر في الواجب في القصاص]
# واما القول في الواجب فاتفقوا علي ان لولي الدم احد شيءين: القصاص، او العفو اما علي الدية واما علي غير الدية.
# واختلفوا هل الانتقال من القصاص الي العفو علي اخذ الدية هو حق واجب لولي الدم دون ان يكون في ذلك خيار للمقتص منه، ام لا تثبت الدية الا بتراضي الفريقين (اعني: الولي والقاتل) ، وانه اذا لم يرد المقتص منه ان يءدي الدية لم يكن لولي الدم الا القصاص مطلقا او العفو.
# فقال مالك: لا يجب للولي الا ان يقتص او يعفو عن غير دية الا ان يرضي باعطاء الدية للقاتل، وهي رواية ابن القاسم عنه، وبه قال ابو حنيفة والثوري والاوزاعي وجماعة.
# وقال الشافعي، واحمد، وابو ثور، وداود واكثر فقهاء المدينة من اصحاب مالك وغيره: ولي الدم بالخيار ان شاء اقتص وان شاء اخذ الدية، رضي القاتل او لم يرض، وروي ذلك اشهب عن مالك، الا ان المشهور عنه هي الرواية الاولي.
# فعمدة مالك في الرواية المشهورة حديث انس بن مالك في قصة سن الربيع ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «كتاب الله القصاص» فعلم بدليل الخطاب انه ليس له الا القصاص.
# وعمدة الفريق الثاني حديث ابي هريرة الثابت: «من قتل له قتيل فهو بخير النظرين بين ان ياخذ الدية وبين ان يعفو» ، هما حديثان متفق علي صحتهما، الاول ضعيف الدلالة في انه ليس له الا القصاص.
# والثاني نص في ان له الخيار، والجمع بينهما يمكن اذا رفع دليل الخطاب من ذلك، فان كان الجمع واجبا وممكنا فالمصير الي الحديث الثاني واجب.
# والجمهور علي ان الجمع واجب اذا امكن وانه اولي من الترجيح، وايضا فان الله - عز وجل - يقول: {ولا تقتلوا انفسكم} [النساء: 29] واذا عرض علي المكلف فداء نفسه بمال فواجب عليه ان يفديها، اصله اذا وجد الطعام في مخمصة بقيمة مثله وعنده ما يشتريه (اعني: انه يقضي عليه بشراءه) ، فكيف بشراء نفسه؟ ويلزم علي هذه الرواية اذا كان للمقتول اولياء صغار وكبار ان يءخر القتل الي ان يكبر الصغار فيكون لهم الخيار، ولا سيما اذا كان الصغار يحجبون الكبار مثل البنين مع الاخوة.
# قال القاضي: وقد كانت وقعت هذه المسالة بقرطبة حياة جدي - رحمه الله -، فافتي اهل
# PageV04P184
# زمانه بالرواية المشهورة، وهو ان لا ينتظر الصغير، فافتي هو - رحمه الله - بانتظاره علي القياس، فشنع اهل زمانه ذلك عليه لما كانوا عليه من شدة التقليد حتي اضطر ان يضع في ذلك قولا ينتصر فيه لهذا المذهب وهو موجود بايدي الناس.
# والنظر في هذا الباب هو في قسمين: في العفو والقصاص.
# والنظر في العفو في شيءين:
# احدهما: فيمن له العفو ممن ليس له، وترتيب اهل الدم في ذلك.
# وهل يكون له العفو علي الدية ام لا؟ وقد تكلمنا في هل له العفو علي الدية؟
# واما من لهم العفو بالجملة فهم الذين لهم القيام بالدم، والذين لهم القيام بالدم هم العصبة عند مالك وعند غيره: كل من يرث، وذلك انهم اجمعوا علي ان المقتول عمدا اذا كان له بنون بالغون فعفا احدهم ان القصاص قد بطل ووجبت الدية.
# واختلفوا في اختلاف البنات مع البنين في العفو او في القصاص. وكذلك الزوجة او الزوج والاخوات، فقال مالك: ليس للبنات ولا الاخوات قول مع البنين والاخوة في القصاص او ضده، ولا يعتبر قولهن مع الرجال، وكذلك الامر في الزوجة والزوج، وقال ابو حنيفة، والثوري، واحمد والشافعي كل وارث يعتبر قوله في اسقاط القصاص وفي اسقاط حظه من الدية، وفي الاخذ به قال الشافعي: الغاءب منهم والحاضر والصغير والكبير سواء.
# وعمدة هءلاء اعتبارهم الدم بالدية. وعمدة الفريق الاول ان الولاية انما هي للذكران دون الاناث.
# واختلف العلماء في المقتول عمدا اذا عفا عن دمه قبل ان يموت هل ذلك جاءز علي الاولياء؟ وكذلك في المقتول خطا اذا عفا عن الدية، فقال قوم: اذا عفا المقتول عن دمه في العمد مضي ذلك، وممن قال بذلك مالك، وابو حنيفة والاوزاعي، وهذا احد قولي الشافعي، وقالت طاءفة اخري: لا يلزم عفوه، وللاولياء القصاص او العفو، وممن قال به ابو ثور، وداود، وهو قول الشافعي بالعراق.
# وعمدة هذه الطاءفة ان الله خير الولي في ثلاث: اما العفو، واما القصاص، واما الدية. وذلك عام في كل مقتول سواء عفا عن دمه قبل الموت او لم يعف.
# وعمدة الجمهور ان الشء الذي جعل للولي انما هو حق المقتول، فناب فيه منابه، واقيم مقامه، فكان المقتول احق بالخيار من الذي اقيم مقامه بعد موته. وقد اجمع العلماء علي ان قوله تعالي: {فمن تصدق به فهو كفارة له} [الماءدة: 45] ان المراد بالمتصدق هاهنا هو المقتول يتصدق بدمه.
# PageV04P185
# وانما اختلفوا علي من يعود الضمير في قوله: {فهو كفارة له} [الماءدة: 45] قيل علي القاتل لمن راي له توبة، وقيل علي المقتول من ذنوبه وخطاياه.
# واما اختلافهم في عفو المقتول خطا عن الدية، فقال: مالك والشافعي وابو حنيفة وجمهور فقهاء الامصار: ان عفوه من ذلك في ثلثه الا ان يجيزه الورثة، وقال قوم: يجوز في جميع ماله، وممن قال به طاوس، والحسن.
# وعمدة الجمهور انه واهب مالا له بعد موته فلم يجز الا في الثلث، اصله الوصية. وعمدة الفرقة الثانية انه اذا كان له ان يعفو عن الدم فهو احري ان يعفو عن المال، وهذه المسالة هي اخص بكتاب الديات.
# واختلف العلماء اذا عفا المجروح عن الجراحات، فمات منها هل للاولياء ان يطالبوا بدمه ام لا؟ فقال مالك: لهم ذلك الا ان يقول عفوت عن الجراحات وعما تءول اليه، وقال ابو يوسف، ومحمد: اذا عفا عن الجراحة ومات فلا حق لهم، والعفو عن الجراحات عفو عن الدم، وقال قوم: بل تلزمهم الدية اذا عفا عن الجراحات مطلقا، وهءلاء اختلفوا:
# فمنهم من قال: تلزم الجارح الدية كلها، واختاره المزني من اقوال الشافعي، ومنهم من قال: يلزم من الدية ما بقي منها بعد اسقاط دية الجرح الذي عفا عنه، وهو قول الثوري.
# واما من يري انه لا يعفو عن الدم فليس يتصور معه خلاف في انه لا يسقط ذلك طلب الولي الدية ; لانه اذا كان عفوه عن الدم لا يسقط حق الولي، فاحري ان لا يسقط عفوه عن الجرح.
# واختلفوا في القاتل عمدا يعفي عنه، هل يبقي للسلطان فيه حق ام لا؟ فقال مالك والليث: انه يجلد ماءة ويسجن سنة، وبه قال اهل المدينة، وروي ذلك عن عمر، وقالت طاءفة (الشافعي واحمد، واسحاق، وابو ثور) : لا يجب عليه ذلك، وقال ابو ثور: الا ان يكون يعرف بالشر فيءدبه الامام علي قدر ما يري.
# ولا عمدة للطاءفة الاولي الا اثر ضعيف. وعمدة الطاءفة الثانية ظاهر الشرع وان التحديد في ذلك لا يكون الا بتوقيف، ولا توقيف ثابت في ذلك.
# PageV04P186
# والنظر في القصاص هو في صفة القصاص، وممن يكون؟ ، ومتي يكون؟
# فاما صفة القصاص في النفس، فان العلماء اختلفوا في ذلك، فمنهم من قال: يقتص من القاتل علي الصفة التي قتل، فمن قتل تغريقا قتل تغريقا، ومن قتل بضرب بحجر قتل بمثل ذلك، وبه قال مالك والشافعي، قالوا: الا ان يطول تعذيبه بذلك فيكون السيف له اروح.
# واختلف اصحاب مالك فيمن حرق اخر، هل يحرق مع موافقتهم لمالك في احتذاء صورة القتل؟ وكذلك فيمن قتل بالسهم. وقال ابو حنيفة واصحابه: باي وجه قتله لم يقتل الا بالسيف.
# وعمدتهم ما روي الحسن عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «لا قود الا بحديدة» . وعمدة الفريق الاول حديث انس «ان يهوديا رضخ راس امراة بحجر، فرضخ النبي - صلي الله عليه وسلم - راسه بحجر، او قال: بين حجرين» ، وقوله تعالي {كتب عليكم القصاص في القتلي} [البقرة: 178] والقصاص يقتضي المماثلة.
# واما ممن يكون القصاص فالظاهر انه من ولي الدم، وقد قيل: انه لا يمكن منه لمكان العداوة مخافة ان يجور فيه.
# واما متي يكون القصاص فبعد ثبوت موجباته، والاعذار الي القاتل في ذلك ان لم يكن مقرا.
# واختلفوا هل من شرط القصاص ان لا يكون الموضع الحرم.
# واجمعوا علي ان الحامل اذا قتلت عمدا انه لا يقاد منها حتي تضع حملها.
# واختلفوا في القاتل بالسم، والجمهور علي وجوب القصاص، وقال بعض اهل الظاهر: لا يقتص منه من اجل انه - عليه الصلاة والسلام - سم هو واصحابه، فلم يتعرض لمن سمه.
# كمل كتاب القصاص في النفس.
# PageV04P187
### | [كتاب الجراح]
# والجراح صنفان: منها ما فيه القصاص او الدية او العفو. ومنها ما فيه الدية او العفو. ولنبدا بما فيه القصاص، والنظر ايضا هاهنا في شروط الجارح والجرح الذي به يحق القصاص والمجروح، وفي الحكم الواجب الذي هو القصاص، وفي بدله ان كان له بدل.
# القول في الجارح ويشترط في الجارح ان يكون مكلفا كما يشترط ذلك في القاتل، وهو ان يكون بالغا عاقلا، والبلوغ يكون بالاحتلام والسن بلا خلاف، وان كان الخلاف في مقداره، فاقصاه ثماني عشرة سنة، واقله خمس عشرة سنة، وبه قال الشافعي.
# ولا خلاف ان الواحد اذا قطع عضو انسان واحد اقتص منه اذا كان مما فيه القصاص. واختلفوا اذا قطعت جماعة عضوا واحدا، فقال اهل الظاهر: لا تقطع يدان في يد، وقال مالك والشافعي: تقطع الايدي باليد الواحدة، كما تقتل عندهم الانفس بالنفس الواحدة، وفرقت الحنفية بين النفس والاطراف، فقالوا: لا تقطع اعضاء بعضو، وتقتل انفس بنفس، وعندهم ان الاطراف تتبعض، وازهاق النفس لا يتبعض.
# واختلف في الانبات، فقال الشافعي: هو بلوغ باطلاق.
# واختلف المذهب فيه في الحدود، هل هو بلوغ فيها ام لا؟ والاصل في هذا كله حديث بني قريظة «انه - صلي الله عليه وسلم - قتل منهم من انبت وجري عليه المواسي» ، كما ان الاصل في السن «حديث ابن عمر انه عرضه يوم احد، وهو ابن اربع عشرة سنة فلم يقبله وقبله يوم احد وهو ابن خمس عشرة سنة» .
# PageV04P188
# القول في المجروح واما المجروح فانه يشترط فيه ان يكون دمه مكافءا لدم الجارح والذي يءثر في التكافء العبودية والكفر. اما العبد والحر فانهم اختلفوا في وقوع القصاص بينهما في الجرح كاختلافهم في النفس، فمنهم من راي انه لا يقتص من الحر للعبد، ويقتص للحر من العبد كالحال في النفس، ومنهم من راي انه يقتص لكل واحد منهما من كل واحد، ولم يفرق بين الجرح والنفس، ومنهم من فرق، فقال: يقتص من الاعلي للادني في النفس والجرح، ومنهم من قال: يقتص من النفس دون الجرح، وعن مالك الروايتان.
# والصواب كما يقتص من النفس ان يقتص من الجرح، فهذه هي حال العبيد مع الاحرار.
# واما حال العبيد بعضهم مع بعض، فان للعلماء فيهم ثلاثة اقوال:
# احدها: ان القصاص بينهم في النفس وما دونها، وهو قول الشافعي وجماعة، وهو مروي عن عمر بن الخطاب، وهو قول مالك.
# والقول الثاني: انه لا قصاص بينهم لا في النفس ولا في الجرح، وانهم كالبهاءم، وهو قول الحسن، وابن شبرمة وجماعة.
# والثالث: ان القصاص بينهم في النفس دون ما دونها، وبه قال ابو حنيفة والثوري، وروي ذلك عن ابن مسعود.
# وعمدة الفريق الاول قوله تعالي: {والعبد بالعبد} [البقرة: 178] .
# وعمدة الحنفية ما روي عن عمران بن الحصين «ان عبدا لقوم فقراء قطع اذن عبد لقوم اغنياء، فاتوا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فلم يقتص منه» فهذا هو حكم النفس.
# القول في الجرح واما الجرح فانه يشترط فيه ان يكون علي وجه العمد (اعني: الجرح الذي يجب فيه القصاص) ، والجرح لا يخلو ان يكون يتلف جارحة من جوارح المجروح او لا يتلف:
# فان كان مما يتلف جارحة فالعمد فيه هو ان يقصد ضربه علي وجه الغضب بما يجرح غالبا.
# واما ان جرحه علي وجه اللعب او اللعب بما لا يجرح به غالبا او علي وجه الادب، فيشبه ان يكون فيه الخلاف الذي يقع في القتل الذي يتولد عن الضرب في اللعب والادب بما لا يقتل غالبا، فان ابا حنيفة يعتبر الالة حتي يقول: ان القاتل بالمثقل لا يقتل وهو شذوذ منه (اعني: بالخلاف هل فيه القصاص او الدية ان كان الجرح مما فيه الدية) .
# PageV04P189
# واما ان كان الجرح قد اتلف جارحة من جوارح المجروح، فمن شرط القصاص فيه العمد ايضا بلا خلاف، وفي تمييز العمد منه من غير العمد خلاف.
# اما اذا ضربه علي العضو نفسه فقطعه وضربه بالة تقطع العضو غالبا، او ضربه علي وجه الناءرة فلا خلاف ان فيه القصاص.
# واما ان ضربه بلطمة او سوط او ما اشبه ذلك مما الظاهر منه انه لم يقصد اتلاف العضو مثل ان يلطمه فيفقا عينه، فالذي عليه الجمهور انه شبه العمد ولا قصاص فيه، وفيه الدية مغلظة في ماله وهي رواية العراقيين عن مالك، والمشهور في المذهب ان ذلك عمد وفيه القصاص الا في الاب مع ابنه، وذهب ابو حنيفة، وابو يوسف، ومحمد الي ان شبه العمد انما هو في النفس لا في الجرح.
# واما ان جرحه فاتلف عضوا علي وجه اللعب ففيه قولان:
# احدهما: وجوب القصاص، والثاني نفيه. وما يجب علي هذين القولين ففيه القولان قيل الدية مغلظة، وقيل دية الخطا (اعني: فيما فيه دية) ، وكذلك اذا كان علي وجه الادب ففيه الخلاف.
# واما ما يجب في جراح العمد اذا وقعت علي الشروط التي ذكرناها فهو القصاص لقوله تعالي: {والجروح قصاص} [الماءدة: 45] وذلك فيما امكن القصاص فيه منها، وفيما وجد منه محل القصاص ولم يخش منه تلف النفس.
# وانما صاروا لهذا لما روي: «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - رفع القود في المامومة والمنقلة والجاءفة» ، فراي مالك ومن قال بقوله ان هذا حكم ما كان في معني هذه من الجراح التي هي متالف، مثل كسر عظم الرقبة والصلب والصدر والفخذ وما اشبه ذلك.
# وقد اختلف قول مالك في المنقلة ، فمرة قال: بالقصاص، ومرة قال بالدية.
# وكذلك الامر عند مالك فيما لا يمكن فيه التساوي في القصاص مثل الاقتصاص من ذهاب بعض النظر او بعض السمع، ويمنع القصاص ايضا عند مالك عدم المثل مثل ان يفقا اعمي عين بصير.
# واختلف من هذا في الاعور يفقا عين الصحيح عمدا، فقال الجمهور: ان احب الصحيح ان يستقيد منه فله القود، واختلفوا اذا عفا عن القود، فقال قوم: ان احب فله الدية كاملة الف دينار، وهو مذهب مالك، وقيل ليس له الا نصف الدية، وبه قال الشافعي، وهو ايضا منقول
# PageV04P190
# عن مالك، وبقول الشافعي قال ابن القاسم، وبالقول الاخر قال المغيرة من اصحابه وابن دينار. وقال الكوفيون: ليس للصحيح الذي فقءت عينه الا القود او ما اصطلحا عليه، وقد قيل لا يستقيد من الاعور وعليه الدية كاملة، روي هذا عن ابن المسيب، وعن عثمان.
# وعمدة صاحب هذا القول ان عين الاعور بمنزلة عينين، فمن فقاها في واحدة فكانه اقتص من اثنين في واحدة، والي نحو هذا ذهب من راي انه اذا ترك القود ان له دية كاملة، ويلزم حامل هذا القول ان لا يستقيد ضرورة، ومن قال بالقود وجعل الدية نصف الدية فهو احرز لاصله، فتامله فانه بين بنفسه والله اعلم.
# واما هل المجروح مخير بين القصاص واخذ الدية، ام ليس له الا القصاص فقط الا ان يصطلحا علي اخذ الدية؟ ففيه القولان عن مالك مثل القولين في القتل، وكذلك احد قولي مالك في الاعور يفقا عين الصحيح: ان الصحيح يخير بين ان يفقا عين الاعور او ياخذ الدية الف دينار او خمسماءة علي الاختلاف في ذلك.
# واما متي يستقاد من الجرح؟ فعند مالك انه لا يستقاد من جرح الا بعد اندماله، وعند الشافعي علي الفور، فالشافعي تمسك بالظاهر.
# ومالك راي ان يعتبر ما يءول اليه امر الجرح مخافة ان يفضي الي اتلاف النفس.
# اختلف العلماء في المقتص من الجرح يموت المقتص منه ذلك الجرح، فقال مالك والشافعي وابو يوسف ومحمد لا شء علي المقتص، وروي عن علي وعمر مثل ذلك، وبه قال: احمد، وابو ثور، وداود، وقال ابو حنيفة، والثوري، وابن ابي ليلي وجماعة: اذا مات وجب علي عاقلة المقتص الدية، وقال بعضهم: هي في ماله. وقال عثمان البتي: يسقط عنه من الدية قدر الحاجة التي اقتص منها، وهو قول ابن مسعود.
# فعمدة الفريق الاول اجماعهم علي ان السارق اذا مات من قطع يده انه لا شء علي الذي قطع يده. وعمدة ابي حنيفة انه قتل خطا وجبت فيه الدية.
# ولا يقاد عند مالك في الحر الشديد ولا البرد الشديد، ويءخر ذلك مخافة ان يموت المقاد منه، وقد قيل: ان المكان شرط في جواز القصاص وهو غير الحرم، فهذا هو حكم العمد في الجنايات علي النفس وفي الجنايات علي اعضاء البدن، وينبغي ان نصير الي حكم الخطا في ذلك، ونبتدء بحكم الخطا في النفس.
# PageV04P191
### | [كتاب الديات في النفوس]
# والاصل في هذا الباب قوله تعالي: {ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة ودية مسلمة الي اهله الا ان يصدقوا} [النساء: 92] .
# والديات تختلف في الشريعة بحسب اختلاف الدماء، وبحسب اختلاف الذين تلزمهم الدية، وايضا تختلف بحسب العمد اذا رضي بها الفريقان، واما من له القود علي ما تقدم من الاختلاف.
# والنظر في الدية هو في موجبها (اعني: في اي قتل تجب) ، ثم في نوعها وفي قدرها، وفي الوقت الذي تجب فيه، وعلي من تجب.
# فاما في اي قتل تجب، فانهم اتفقوا علي انها تجب في قتل الخطا، وفي العمد الذي يكون من غير مكلف مثل المجنون والصبي، وفي العمد الذي تكون حرمة المقتول فيه ناقصة عن حرمة القاتل، مثل الحر والعبد.
# ومن قتل الخطا ما اتفقوا علي انه خطا، ومنه ما اختلفوا فيه، وقد تقدم صدر من ذلك، وسياتي بعد ذلك اختلافهم في تضمين الراكب والساءق والقاءد.
# واما قدرها ونوعها، فانهم اتفقوا علي ان دية الحر المسلم علي اهل الابل ماءة من الابل، وهي في مذهب مالك ثلاث ديات: دية الخطا، ودية العمد اذا قبلت، ودية شبه العمد. وهي عند مالك في الاشهر عنه مثل فعل المدلجي بابنه.
# واما الشافعي فالدية عنده اثنان فقط: مخففة ومغلظة. فالمخففة دية الخطا، والمغلظة دية العمد ودية شبه العمد.
# واما ابو حنيفة فالديات عنده اثنان ايضا: دية الخطا، ودية شبه العمد، وليس عنده دية في العمد، وانما الواجب عنده في العمد ما اصطلحا عليه وهو حال عليه غير مءجل، وهو معني قول مالك المشهور ; لانه اذا لم تلزمه الدية عنده الا باصطلاح فلا معني لتسميتها دية الا ما روي عنه انها تكون مءجلة كدية الخطا فهنا يخرج حكمها عن حكم المال المصطلح عليه، ودية العمد عنده ارباع: خمس وعشرون بنت مخاض، وخمس وعشرون بنت لبون، وخمس وعشرون حقة، وخمس وعشرون جذعة، وهو قول ابن شهاب وربيعة، والدية المغلظة عنده اثلاثا: ثلاثون حقة، وثلاثون جذعة، واربعون خلفة (وهي الحوامل) ، ولا تكون المغلظة عنده في المشهور الا في مثل فعل المدلجي بابنه.
# وعند الشافعي انها تكون في شبه العمد اثلاثا ايضا، وروي ذلك ايضا عن عمر وزيد بن ثابت.
# وقال ابو ثور: الدية في العمد اذا عفا ولي الدم اخماسا كدية الخطا.
# واختلفوا في اسنان الابل في دية الخطا، فقال مالك، والشافعي: هي اخماس: عشرون
# PageV04P192
# ابنة مخاض، وعشرون ابنة لبون، وعشرون ابن لبون ذكرا، وعشرون حقة، وعشرون جذعة، وهو مروي عن ابن شهاب وربيعة. وبه قال ابو حنيفة واصحابه، اعني: التخميس، الا انهم جعلوا مكان ابن لبون ذكر ابن مخاض ذكرا. وروي عن ابن مسعود الوجهان جميعا.
# وروي عن سيدنا علي انه جعلها ارباعا، اسقط منها الخمس والعشرين بني لبون، واليه ذهب عمر بن عبد العزيز، ولا حديث في ذلك مسند، فدل علي الاباحة - والله اعلم - كما قال ابو عمر بن عبد البر.
# وخرج البخاري، والترمذي عن ابن مسعود عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «في دية الخطا عشرون بنت مخاض، وعشرون ابن مخاض ذكور، وعشرون بنات لبون وعشرون جذعة، وعشرون حقة» واعتل لهذا الحديث ابو عمر بانه روي عن حنيف بن مالك، عن ابن مسعود (وهو مجهول) قال: واحب الي في ذلك الرواية عن علي؛ لانه لم يختلف في ذلك عليه كما اختلف علي ابن مسعود.
# وخرج ابو داود عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قضي ان من قتل خطا فديته ماءة من الابل: ثلاثون بنت مخاض، وثلاثون بنت لبون، وثلاثون حقة، وعشرة بني لبون ذكور» . قال ابو سليمان الخطابي: هذا الحديث لا اعرف احدا من الفقهاء المشهورين قال به، وانما قال اكثر العلماء: ان دية الخطا اخماس، وان كانوا اختلفوا في الاصناف.
# وقد روي ان دية الخطا مربعة عن بعض العلماء، وهم الشعبي والنخعي، والحسن البصري. وهءلاء جعلوها خمسا وعشرين جذعة، وخمسا وعشرين حقة، وخمسا وعشرين بنات لبون، وخمسا وعشرين بنات مخاض. كما روي عن علي وخرجه ابو داود.
# وانما صار الجمهور الي تخميس دية الخطا: عشرون حقة، وعشرون جذعة، وعشرون بنت مخاض، وعشرون بنت لبون، وعشرون بني مخاض ذكر. وان كان لم يتفقوا علي بني المخاض؛ لانها
# PageV04P193
# لم تذكر في اسنان فيها. وقياس من اخذ بحديث التخميس في الخطا، وحديث التربيع في شبه العمد ان ثبت هذا.
# النوع الثالث: ان يقول في دية العمد بالتثليث، كما قد روي ذلك عن الشافعي، ومن لم يقل بالتثليث شبه العمد بما دونه. فهذا هو مشهور اقاويلهم في الدية التي تكون من الابل علي اهل الابل.
# واما اهل الذهب والورق فانهم اختلفوا ايضا فيما يجب من ذلك عليهم، فقال مالك: علي اهل الذهب الف دينار، وعلي اهل الورق اثنا عشر الف درهم، وقال اهل العراق: علي اهل الورق عشرة الاف درهم، وقال الشافعي بمصر: لا يءخذ من اهل الذهب ولا من اهل الورق الا قيمة الابل بالغة ما بلغت.
# وقوله بالعراق مثل قول مالك. وعمدة مالك تقويم عمر بن الخطاب الماءة من الابل علي اهل الذهب بالف دينار، وعلي اهل الورق باثني عشر الف درهم. وعمدة الحنفية ما رووا ايضا عن عمر انه قوم الدينار بعشرة دراهم، واجماعهم علي تقويم المثقال بها في الزكاة.
# واما الشافعي فيقول: ان الاصل في الدية انما هو ماءة بعير، وعمر انما جعل فيها الف دينار علي اهل الذهب، واثني عشر الف درهم علي اهل الورق؛ لان ذلك كان قيمة الابل من الذهب والورق في زمانه، والحجة له ما روي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده انه قال: «كانت الديات علي عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ثمانماءة دينار وثمانية الاف درهم، ودية اهل الكتاب علي النصف من دية المسلمين.
# قال: فكان ذلك حتي استخلف عمر، فقام خطيبا، فقال: ان الابل قد غلت، ففرضها عمر علي اهل الورق اثني عشر الف درهم، وعلي اهل الذهب الف دينار، وعلي اهل البقر ماءتي بقرة، وعلي اهل الشاة الفي شاة، وعلي اهل الحلل ماءتي حلة. وترك دية اهل الذمة لم يرفع فيها شيءا» .
# واحتج بعض الناس لمالك؛ لانه لو كان تقويم عمر بدلا لكان دينا بدين؛ لاجماعهم ان الدية في الخطا مءجلة لثلاث سنين. ومالك وابو حنيفة وجماعة متفقون علي ان الدية لا تءخذ الا من الابل او الذهب او الورق.
# وقال ابو يوسف ومحمد بن الحسن والفقهاء السبعة المدنيون: يوضع علي اهل الشاة الفا
# PageV04P194
# شاة، وعلي اهل البقر ماءتا بقرة، وعلي اهل البرود ماءتا حلة. وعمدتهم حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده المتقدم. وما اسنده ابو بكر بن ابي شيبة عن عطاء «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وضع الدية علي الناس في اموالهم ما كانت علي اهل الابل ماءة بعير، وعلي اهل الشاة الفا شاة، وعلي اهل البقر ماءتا بقرة، وعلي اهل البرود ماءتا حلة» . وما روي عن عمر بن عبد العزيز انه كتب الي الاجناد ان الدية كانت علي عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ماءة بعير.
# قال: فان كان الذي اصابه من الاعراب فديته من الابل، لا يكلف الاعرابي الذهب ولا الورق. فان لم يجد الاعرابي ماءة من الابل فعدلها من الشاة الف شاة. ولان اهل العراق ايضا رووا عن عمر مثل حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده نصا.
# وعمدة الفريق الاول انه لو جاز ان تقوم بالشاة والبقر لجاز ان تقوم بالطعام علي اهل الطعام، وبالخيل علي اهل الخيل، وهذا لا يقول به احد.
# والنظر في الدية كما قلت هو في نوعها، وفي مقدارها، وعلي من تجب، وفيما تجب، ومتي تجب؟ اما نوعها ومقدارها فقد تكلمنا فيه في الذكور الاحرار المسلمين.
# واما علي من تجب فلا خلاف بينهم ان دية الخطا تجب علي العاقلة، وانه حكم مخصوص من عموم قوله تعالي: {ولا تزر وازرة وزر اخري} [الانعام: 164] ومن قوله - عليه الصلاة والسلام -: لابي رمثة وولده: «لا يجني عليك، ولا تجني عليه» .
# واما دية العمد فجمهورهم علي انها ليست علي العاقلة؛ لما روي عن ابن عباس، ولا مخالف له من الصحابة - انه قال: " لا تحمل العاقلة عمدا، ولا اعترافا، ولا صلحا في عمد ".
# وجمهورهم علي انها لا تحمل من اصاب نفسه خطا، وشذ الاوزاعي فقال: من ذهب يضرب العدو، فقتل نفسه - فعلي عاقلته الدية. وكذلك عندهم في قطع الاعضاء. وروي عن عمر ان رجلا فقا عين نفسه خطا، فقضي له عمر بديتها علي عاقلته.
# واختلفوا في دية شبه العمد وفي الدية المغلظة علي قولين، واختلفوا في دية ما جناه المجنون والصبي علي من تجب؟ فقال مالك، وابو حنيفة وجماعة: انه كله يحمل علي العاقلة. وقال الشافعي: عمد الصبي في ماله.
# وسبب اختلافهم تردد فعل الصبي بين العامد والمخطء؛ فمن غلب عليه شبه العمد اوجب الدية في ماله، ومن غلب عليه شبه الخطا اوجبها علي
# PageV04P195
# العاقلة.
# وكذلك اختلفوا اذا اشترك في القتل عامد وصبي، والذين اوجبوا علي العامد القصاص وعلي الصبي الدية اختلفوا علي من تكون؟ فقال الشافعي علي اصله: في مال الصبي. وقال مالك: علي العاقلة. واما ابو حنيفة فيري ان لا قصاص بينهما.
# واما متي تجب فانهم اتفقوا علي ان دية الخطا مءجلة في ثلاث سنين، واما دية العمد فحالة الا ان يصطلحا علي التاجيل.
# واما من هم العاقلة فان جمهور العلماء من اهل الحجاز اتفقوا علي ان العاقلة هي القرابة من قبل الاب، وهم العصبة دون اهل الديوان. وتحمل الموالي العقل عند جمهورهم اذا عجزت عنه العصبة، الا داود فانه لم ير الموالي عصبة.
# وليس فيما يجب علي واحد واحد منهم حد عند مالك، وقال الشافعي: علي الغني دينار وعلي الفقير نصف دينار. وهي عند الشافعي مرتبة علي القرابة بحسب قربهم؛ فالاقرب من بني ابيه، ثم من بني جده، ثم من بني بني ابيه. وقال ابو حنيفة واصحابه: العاقلة هم اهل ديوانه ان كان من اهل ديوان.
# وعمدة اهل الحجاز انه تعاقل الناس في زمان رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، وفي زمان ابي بكر، ولم يكن هناك ديوان، وانما كان الديوان في زمن عمر بن الخطاب. واعتمد الكوفيون حديث جبير بن مطعم عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «لا حلف في الاسلام، وايما حلف كان في الجاهلية فلا يزيده الاسلام الا قوة» . وبالجملة فتمسكوا في ذلك بنحو تمسكهم في وجوب الولاء للحلفاء.
# واختلفوا في جناية من لا عصبة له ولا موالي (وهم الساءبة) اذا جنوا خطا هل يكون عليه عقل؟ ام لا؟ وان كان فعلي من يكون؟ فقال من لم يجعل لهم موالي: ليس علي الساءبة عقل، وكذلك من لم يجعل العقل علي الموالي، وهو داود واصحابه. وقال: من جعل ولاءه لمن اعتقه عليه عقله، وقال: من جعل ولاءه للمسلمين عقله في بيت المال. ومن قال: ان للساءبة ان يوالي من شاء - جعل عقله لمن ولاه.
# وكل هذه الاقاويل قد حكيت عن السلف والديات تختلف بحسب اختلاف المودي فيه، والمءثر في نقصان الدية هي الانوثة والكفر والعبودية.
# اما دية المراة فانهم اتفقوا علي انها علي النصف من دية الرجل في النفس فقط. واختلفوا فيما دون النفس من الشجاج والاعضاء علي ما سياتي القول فيه في ديات الجروح والاعضاء.
# اما دية اهل الذمة اذا قتلوا خطا فان للعلماء في ذلك ثلاثة اقوال:
# احدها: ديتهم علي النصف من دية المسلم ذكرانهم علي النصف من ذكران المسلمين،
# PageV04P196
# ونساءهم علي النصف من نساءهم. وبه قال مالك وعمر بن عبد العزيز. وعلي هذا تكون دية جراحهم علي النصف من دية المسلمين.
# والقول الثاني: ان ديتهم ثلث دية المسلم، وبه قال الشافعي، وهو مروي عن عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان، وقال به جماعة من التابعين.
# والقول الثالث: ان ديتهم مثل دية المسلمين، وبه قال ابو حنيفة والثوري وجماعة، وهو مروي عن ابن مسعود، وقد روي عن عمر، وعثمان، وقال به جماعة من التابعين.
# فعمدة الفريق الاول ما روي عن عمرو بن شعيب، عن ابيه عن جده عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «دية الكافر علي النصف من دية المسلم» . وعمدة الحنفية عموم قوله تعالي: {وان كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة الي اهله وتحرير رقبة مءمنة} [النساء: 92] .
# ومن السنة ما رواه معمر عن الزهري قال: دية اليهودي والنصراني وكل ذمي مثل دية المسلم. قال: وكانت علي عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وابي بكر، وعمر، وعثمان، وعلي حتي كان معاوية، فجعل في بيت المال نصفها، واعطي اهل المقتول نصفها. ثم قضي عمر بن عبد العزيز بنصف الدية، والغي الذي جعله معاوية في بيت المال. قال الزهري: فلم يقض لي ان اذكر بذلك عمر بن عبد العزيز، فاخبره ان الدية كانت تامة لاهل الذمة.
# واما اذا قتل العبد خطا او عمدا علي من لا يري القصاص فيه، فقال قوم: عليه قيمته بالغة ما بلغت، وان زادت علي دية الحر، وبه قال مالك، والشافعي، وابو يوسف، وهو قول سعيد بن المسيب، وعمر بن عبد العزيز. وقال ابو حنيفة، ومحمد: لا يتجاوز بقيمة العبد الدية. وقالت طاءفة من فقهاء الكوفة: فيه الدية، ولكن لا يبلغ به دية الحر، ينقص منها شيءا.
# وعمدة الحنفية ان الرق حال نقص، فوجب ان لا تزيد قيمته علي دية الحر. وعمدة من اوجب فيه الدية ولكن ناقصة عن دية الحر انه مكلف ناقص، فوجب ان يكون الحكم ناقصا عن الحر لكن واحدا بالنوع. اصله الحد في الزني والقذف والخمر والطلاق. ولو قيل فيه: انها تكون علي النصف من دية الحر - لكان قولا له وجه، اعني: في دية الخطا، لكن لم يقل به احد. وعمدة مالك انه مال قد اتلف، فوجب فيه القيمة، اصله ساءر الاموال.
# واختلف في الواجب في العبد علي من يجب؟ فقال ابو حنيفة: هو علي عاقلة القاتل، وهو الاشهر عن الشافعي، وقال مالك: هو علي القاتل نفسه. وعمدة مالك تشبيه العبد بالعروض. وعمدة الشافعي قياسه علي الحر.
# PageV04P197
# ومما يدخل في هذا الباب من انواع الخطا دية الجنين، وذلك؛ لان سقوط الجنين عن الضرب ليس هو عمدا محضا، وانما هو عمد في امه خطا فيه.
# والنظر في هذا الباب هو ايضا في الواجب في ضروب الاجنة، وفي صفة الجنين الذي يجب فيه الواجب، وعلي من تجب، ولمن يجب، وفي شروط الوجوب.
# فاما الاجنة فانهم اتفقوا علي ان الواجب في جنين الحرة وجنين الامة من سيدها هو غرة؛ لما ثبت عنه - صلي الله عليه وسلم - من حديث ابي هريرة وغيره «ان امراتين من هذيل رمت احداهما الاخري، فطرحت جنينها، فقضي فيه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بغرة عبد او وليدة» .
# واتفقوا علي ان قيمة الغرة الواجبة في ذلك عند من راي ان الغرة في ذلك محدودة بالقيمة - وهو مذهب الجمهور - هي نصف عشر دية امه، الا ان من راي ان الدية الكاملة علي اهل الدراهم هي عشرة الاف درهم - قال: دية الجنين خمسماءة درهم. ومن راي انها اثنا عشر الف درهم قال: ستماءة درهم. والذين لم يحدوا في ذلك حدا، او لم يحدوها من جهة القيمة، واجازوا اخراج قيمتها عنها - قالوا: الواجب في ذلك قيمة الغرة بالغة ما بلغت. وقال داود واهل الظاهر: كل ما وقع عليه اسم غرة اجزا، ولا يجزء عنده القيمة في ذلك فيما احسب.
# واختلفوا في الواجب في جنين الامة وفي جنين الكتابية، فذهب مالك، والشافعي الي ان جنين الامة عشر قيمة امه ذكرا كان او انثي يوم يجني عليه، وفرق قوم بين الذكر والانثي، فقال قوم: ان كان انثي فيه عشر قيمة امه، وان كان ذكرا فعشر قيمته لو كان حيا. وبه قال ابو حنيفة. ولا خلاف عندهم ان جنين الامة اذا سقط حيا ان فيه قيمته، وقال ابو يوسف: في جنين الامة اذا سقط ميتا منها ما نقص من قيمة امه.
# واما جنين الذمية فقال مالك والشافعي، وابو حنيفة: فيه عشر دية امه، لكن ابو حنيفة علي اصله في ان دية الذمي دية المسلم، والشافعي علي اصله في ان دية الذمي ثلث دية المسلم، ومالك علي اصله في ان دية الذمي نصف دية المسلم.
# واما صفة الجنين الذي تجب فيه فانهم اتفقوا علي ان من شروطه ان يخرج الجنين ميتا، ولا تموت امه من الضرب. واختلفوا اذا ماتت امه من الضرب، ثم سقط الجنين ميتا - فقال الشافعي ومالك: لا شء فيه. وقال اشهب: فيه الغرة. وبه قال الليث، وربيعة، والزهري.
# واختلفوا من هذا الباب في فروع، وهي العلامة التي تدل علي سقوطه حيا او ميتا؛ فذهب مالك واصحابه الي ان علامة الحياة الاستهلال بالصياح او البكاء. وقال الشافعي وابو حنيفة، والثوري واكثر الفقهاء: كل ما علمت به الحياة في العادة من حركة او عطاس او تنفس فاحكامه احكام الحي، وهو الاظهر.
# PageV04P198
# واختلفوا من هذا الباب في الخلقة التي توجب الغرة، فقال مالك: كل ما طرحته من مضغة او علقة مما يعلم انه ولد ففيه الغرة، وقال الشافعي: لا شء فيه حتي تستبين الخلقة. والاجود ان يعتبر نفخ الروح فيه، اعني: ان يكون تجب فيه الغرة اذا علم ان الحياة قد كانت وجدت فيه.
# واما علي من تجب؟ فانهم اختلفوا في ذلك؛ فقالت طاءفة منهم مالك والحسن بن حي والحسن البصري: هي في مال الجاني. وقال اخرون: هي علي العاقلة. وممن قال بذلك الشافعي، وابو حنيفة، والثوري وجماعة. وعمدتهم انها جناية خطا فوجبت علي العاقلة. وما روي ايضا عن جابر بن عبد الله «ان النبي - صلي الله عليه وسلم - جعل في الجنين غرة علي عاقلة الضارب، وبدا بزوجها وولدها» . واما مالك فشبهها بدية العمد اذا كان الضرب عمدا.
# واما لمن تجب؟ فقال مالك والشافعي، وابو حنيفة: هي لورثة الجنين، وحكمها حكم الدية في انها موروثة. وقال ربيعة والليث: هي للام خاصة. وذلك انهم شبهوا جنينها بعضو من اعضاءها.
# ومن الواجب الذي اختلفوا فيه في الجنين مع وجوب الغرة وجوب الكفارة، فذهب الشافعي الي ان فيه الكفارة واجبة، وذهب ابو حنيفة الي انه ليس فيه كفارة، واستحسنها مالك ولم يوجبها.
# فاما الشافعي فانه اوجبها؛ لان الكفارة عنده واجبة في العمد والخطا. واما ابو حنيفة فانه غلب عليه حكم العمد، والكفارة لا تجب عنده في العمد. واما مالك فلما كانت الكفارة لا تجب عنده في العمد، وتجب في الخطا، وكان هذا مترددا عنده بين العمد والخطا - استحسن فيه الكفارة، ولم يوجبها.
# ومن انواع الخطا المختلف فيه اختلافهم في تضمين الراكب والساءق والقاءد، فقال الجمهور: هم ضامنون لما اصابت الدابة. واحتجوا في ذلك بقضاء عمر علي الذي اجري فرسه فوطء اخر بالعقل. وقال اهل الظاهر: لا ضمان علي احد في جرح العجماء. واعتمدوا الاثر الثابت فيه عنه - صلي الله عليه وسلم - من حديث ابي هريرة انه قال - عليه الصلاة والسلام - «جرح العجماء جبار، والبءر جبار، والمعدن جبار، وفي الركاز الخمس» .
# فحمل الجمهور الحديث علي انه اذا لم يكن بالدابة راكب ولا ساءق ولا قاءد؛ لانهم راوا انه اذا اصابت الدابة احدا وعليها راكب، او لها قاءد او ساءق - فان الراكب لها او الساءق او القاءد هو المصيب ولكن خطا.
# PageV04P199
# واختلف الجمهور فيما اصابت الدابة برجلها، فقال مالك: لا شء فيه ان لم يفعل صاحب الدابة بالدابة شيءا يبعثها به علي ان ترمح برجلها. وقال الشافعي: يضمن الراكب ما اصابت بيدها او برجلها. وبه قال ابن شبرمة، وابن ابي ليلي، وسويا بين الضمان برجلها او بغير رجلها. وبه قال ابو حنيفة، الا انه استثني الرمحة بالرجل او بالذنب. وربما احتج من لم يضمن رجل الدابة بما روي عنه - صلي الله عليه وسلم - «الرجل جبار» ، ولم يصح هذا الحديث عند الشافعي ورده.
# واقاويل العلماء فيمن حفر بءرا، فوقع فيه انسان - متقاربة. وقال مالك: ان حفر في موضع جرت العادة الحفر في مثله لم يضمن، وان تعدي في الحفر ضمن. وقال الليث: ان حفر في ارض يملكها لم يضمن، وان حفر فيما لا يملك ضمن، فمن ضمن عنده فهو من نوع الخطا.
# وكذلك اختلفوا في الدابة الموقوفة، فقال بعضهم: ان اوقفها بحيث يجب له ان يوقفها لم يضمن، وان لم يفعل ضمن. وبه قال الشافعي، وقال ابو حنيفة: يضمن علي كل حال، وليس يبرءه ان يربطها بموضع يجوز له ان يربطها فيه، كما لا يبرءه ركوبها من ضمان ما اصابته وان كان الركوب مباحا.
# واختلفوا في الفارسين يصطدمان، فيموت كل واحد منهما - فقال مالك، وابو حنيفة وجماعة: علي كل واحد منهما دية الاخر، وذلك علي العاقلة. وقال الشافعي وعثمان البتي: علي كل واحد منهما نصف دية صاحبه؛ لان كل واحد منهما مات من فعل نفسه وفعل صاحبه.
# واجمعوا علي ان الطبيب اذا اخطا لزمته الدية، مثل ان يقطع الحشفة في الختان، وما اشبه ذلك؛ لانه في معني الجاني خطا. وعن مالك رواية: انه ليس عليه شء، وذلك عنده اذا كان من اهل الطب. ولا خلاف انه اذا لم يكن من اهل الطب انه يضمن؛ لانه متعد. وقد ورد في ذلك مع الاجماع حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «من تطبب، ولم يعلم منه قبل ذلك الطب - فهو ضامن» .
# والدية فيما اخطاه الطبيب عند الجمهور علي العاقلة، ومن اهل العلم من جعله في مال الطبيب. ولا خلاف انه اذا لم يكن من اهل الطب انها في ماله علي ظاهر حديث عمرو بن شعيب.
# PageV04P200
# ولا خلاف بينهم ان الكفارة التي نص الله عليها في قتل الحر خطا واجبة. واختلفوا في قتل العمد هل فيه كفارة؟ وفي قتل العبد خطا، فاوجبها مالك في قتل الحر فقط في الخطا دون العمد، واوجبها الشافعي في العمد من طريق الاولي والاحري. وعند مالك ان العمد في هذا حكمه حكم الخطا.
# واختلفوا في تغليظ الدية في الشهر الحرام وفي البلد الحرام، فقال مالك، وابو حنيفة، وابن ابي ليلي: لا تغلظ الدية فيهما. وقال الشافعي: تغلظ فيهما في النفس وفي الجراح. وروي عن القاسم بن محمد، وابن شهاب وغيرهم - انه يزاد فيها مثل ثلثها. وروي ذلك عن عمر، وكذلك عند الشافعي من قتل ذا رحم محرم.
# وعمدة مالك وابي حنيفة عموم الظاهر في توقيت الديات، فمن ادعي في ذلك تخصيصا فعليه الدليل مع انهم قد اجمعوا علي انه لا تغلظ الكفارة فيمن قتل فيهما. وعمدة الشافعي ان ذلك مروي عن عمر وعثمان وابن عباس.
# واذا روي عن الصحابة شء مخالف للقياس وجب حمله علي التوقيف، ووجه مخالفته للقياس ان التغليظ فيما وقع خطا بعيد عن اصول الشرع. وللفريق الثاني ان يقول: انه قد ينقدح في ذلك قياس؛ لما ثبت في الشرع من تعظيم الحرم واختصاصه بضمان الصيود فيه.
# PageV04P201
### | [كتاب الديات فيما دون النفس] 
# [والاشياء التي تجب فيها الدية فيما دون النفس]
### | [القول في ديات الشجاج]
### | والاشياء التي تجب فيها الدية فيما دون النفس 
# هي شجاج واعضاء، فلنبدا بالقول في الشجاج.
# والنظر في هذا الباب في محل الوجوب، وشرطه، وفي قدره الواجب، وعلي من تجب؟ ومتي تجب؟ ولمن تجب؟
# فاما محل الوجوب فهي الشجاج او قطع الاعضاء، والشجاج عشرة في اللغة والفقه: اولها الدامية، وهي التي تدمي الجلد. ثم الخارصة، وهي التي تشق الجلد. ثم الباضعة، وهي التي تبضع اللحم: اي تشقه. ثم المتلاحمة، وهي التي اخذت في اللحم. ثم السمحاق، وهي التي تبلغ السمحاق، وهو الغشاء الرقيق بين اللحم والعظم، ويقال لها: الملطاء بالمد والقصر . ثم الموضحة، وهي التي توضح العظم اي: تكشفه. ثم الهاشمة، وهي التي تهشم العظم. ثم المنقلة، وهي التي يطير العظم منها. ثم المامومة، وهي التي تصل ام الدماغ. ثم الجاءفة، وهي التي تصل الي الجوف.
# واسماء هذه الشجاج مختصة بما وقع بالوجه منها والراس دون ساءر البدن، واسم الجرح يختص بما وقع في البدن. فهذه اسماء هذه الشجاج.
# فاما احكامها، اعني: الواجب فيها - فاتفق العلماء علي ان العقل واقع في عمد الموضحة وما دون الموضحة خطا. واتفقوا علي انه ليس فيما دون الموضحة خطا عقل، وانما فيها حكومة. قال بعضهم: اجرة الطبيب، الا ما روي عن عمر وعثمان انهما قضيا في السمحاق بنصف دية الموضحة. وروي عن علي انه قضي فيها باربع من الابل. وروي عن زيد بن ثابت انه قال: في الدامية بعير، وفي الباضعة بعيران، وفي المتلاحمة ثلاثة ابعرة، وفي السمحاق اربعة.
# والجمهور من فقهاء الامصار علي ما ذكرنا، وذلك ان الاصل في الجراح الحكومة الا ما وقتت فيه السنة حدا. ومالك يعتبر في الزام الحكومة فيما دون الموضحة ان تبرا علي شين، والغير من فقهاء الامصار يلزم فيها الحكومة برءت علي شين او لم تبرا، فهذه هي احكام ما دون الموضحة.
# فاما الموضحة فجميع الفقهاء علي ان فيها اذا كانت خطا خمسا من الابل، وثبت ذلك عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في كتابه لعمرو بن حزم. ومن حديث عمرو بن شعيب، عن ابيه عن جده ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «في الموضحة خمس» يعني من الابل.
# PageV04P202
# واختلف العلماء في موضع الموضحة من الجسد بعد اتفاقهم علي ما قلنا، اعني علي وجوب القصاص في العمد، ووجوب الدية في الخطا منها؛ فقال مالك: لا تكون الموضحة الا في جهة الراس والجبهة والخدين واللحي الاعلي، ولا تكون في اللحي الاسفل؛ لانه في حكم العنق ولا في الانف. واما الشافعي وابو حنيفة فالموضحة عندهم في جميع الوجه والراس.
# والجمهور علي انها لا تكون في الجسد، وقال الليث وطاءفة: تكون في الجنب، وقال الاوزاعي: اذا كانت في الجسد كانت علي النصف من ديتها في الوجه والراس. وروي عن عمر انه قال: في موضحة الجسد نصف عشر دية ذلك العضو.
# وغلظ بعض العلماء في موضحة الوجه تبرا علي شين، فراي فيها مثل نصف عقلها زاءدا علي عقلها. وروي ذلك مالك عن سليمان بن يسار. واضطرب قول مالك في ذلك؛ فمرة قال بقول سليمان بن يسار، ومرة قال: لا يزاد فيها علي عقلها شء. وبه قال الجمهور. وقد قيل عن مالك انه قال: اذا شانت الوجه كان فيها حكومة من غير توقيف، ومعني الحكومة عند مالك ما نقص من قيمته ان لو كان عبدا.
# واما الهاشمة ففيها عند الجمهور عشر الدية، وروي ذلك عن زيد بن ثابت، ولا مخالف له من الصحابة. وقال بعض العلماء: الهاشمة هي المنقلة وشذ.
# واما المنقلة فلا خلاف ان فيها عشر الدية ونصف العشر اذا كانت خطا، فاما اذا كانت عمدا فجمهور العلماء علي ان ليس فيها قود لمكان الخوف. وحكي عن ابن الزبير انه اقاد منها ومن المامومة.
# واما الهاشمة في العمد فروي ابن القاسم عن مالك انه ليس فيها قود. ومن اجاز القود من المنقلة كان احري ان يجيز ذلك من الهاشمة.
# واما المامومة فلا خلاف انه لا يقاد منها، وان فيها ثلث الدية الا ما حكي عن ابن الزبير. واما الجاءفة فاتفقوا علي انها من جراح الجسد لا من جراح الراس، وانها لا يقاد منها، وان فيها ثلث الدية، وانها جاءفة متي وقعت في الظهر والبطن. واختلفوا اذا وقعت في غير ذلك من الاعضاء، فنفذت الي تجويفه - فحكي مالك عن سعيد بن المسيب ان في كل جراحة نافذة الي تجويف عضو من الاعضاء - اي عضو كان - ثلث دية ذلك العضو.
# وحكي ابن شهاب انه كان لا يري ذلك، وهو الذي اختاره مالك؛ لان القياس عنده في هذا لا يسوغ. وانما سنده في ذلك الاجتهاد من غير توقيف، واما سعيد فانه قاس ذلك علي الجاءفة علي نحو ما روي عن عمر في موضحة الجسد. واما الجراحات التي تقع في ساءر الجسد فليس في الخطا منها الا الحكومة.
# PageV04P203
# القول في ديات الاعضاء
# والاصل فيما فيه من الاعضاء اذا قطع خطا مال محدود، وهو الذي يسمي دية، وكذلك من الجراحات والنفوس -حديث عمرو بن حزم عن ابيه «ان في الكتاب الذي كتبه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لعمرو بن حزم في العقول " ان في النفس ماءة من الابل، وفي الانف اذا استوعب جدعا ماءة من الابل، وفي المامومة ثلث الدية، وفي الجاءفة مثلها وفي العين خمسون. وفي اليد خمسون، وفي الرجل خمسون. وفي كل اصبع مما هناك عشر من الابل، وفي السن والموضحة خمس» .
# وكل هذا مجمع عليه الا السن والابهام، فانهم اختلفوا فيها علي ما سنذكره. ومنها ما اتفقوا عليه مما لم يذكر هاهنا قياسا علي ما ذكر، فنقول: ان العلماء اجمعوا علي ان في الشفتين الدية كاملة. والجمهور علي ان في كل واحدة منهما نصف الدية، وروي عن قوم من التابعين ان في السفلي ثلثي الدية؛ لانها تحبس الطعام والشراب. وبالجملة فان حركتها والمنفعة بها اعظم من حركة الشفة العليا، وهو مذهب زيد بن ثابت.
# وبالجملة فجماعة العلماء واءمة الفتوي متفقون علي ان في كل زوج من الانسان الدية ما خلا الحاجبين وثديي الرجل. واختلفوا في الاذنين متي تكون فيهما الدية؟ فقال الشافعي وابو حنيفة، والثوري، والليث: اذا اصطلمتا كان فيهما الدية. ولم يشترطوا اذهاب السمع، بل جعلوا في ذهاب السمع الدية مفردة.
# واما مالك فالمشهور عنده انه لا تجب في الاذنين الدية الا اذا ذهب سمعهما، فان لم يذهب ففيه حكومة. وروي عن ابي بكر انه قضي في الاذنين بخمس عشرة من الابل، وقال: انهما لا يضران السمع، ويسترهما الشعر او العمامة. وروي عن عمر، وعلي، وزيد انهم قضوا في الاذن اذا اصطلمت نصف الدية. واما الجمهور من العلماء فلا خلاف عندهم ان في ذهاب السمع الدية.
# واما الحاجبان ففيهما عند مالك والشافعي حكومة، وقال ابو حنيفة: فيهما الدية. وكذلك في اشفار العين، وليس عند مالك في ذلك الا حكومة. وعمدة الحنفية ما روي عن ابن مسعود انه قال: في كل اثنين من الانسان الدية وتشبيههما بما اجمعوا عليه من الاعضاء المثناة. وعمدة مالك انه لا مجال فيه للقياس، وانما
# PageV04P204
# طريقه التوقيف. فما لم يثبت من قبل السماع فيه دية فالاصل ان فيه حكومة، وايضا فان الحواجب ليست اعضاء لها منفعة ولا فعل بين، اعني: ضروريا في الخلقة.
# واما الاجفان فقيل: في كل جفن منها ربع الدية، وبه قال الشافعي والكوفي؛ لانه لا بقاء للعين دون الاجفان. وفي الجفنين الاسفلين عند غيرهما الثلث وفي الاعليين الثلثان. واجمعوا علي ان من اصيب من اطرافه اكثر من ديته ان له ذلك، مثل ان تصاب عيناه وانفه فله ديتان.
# واما الانثيان فاجمعوا ايضا علي ان فيهما الدية، وقال جميعهم: ان في كل واحدة منهما نصف الدية، الا ما روي عن سعيد بن المسيب انه قال: في البيضة اليسري ثلثا الدية؛ لان الولد يكون منها، وفي اليمني ثلث الدية. فهذه مساءل الاعضاء المزدوجة.
# واما المفردة فان جمهورهم علي ان في اللسان خطا الدية، وذلك مروي عن النبي - صلي الله عليه وسلم -، وذلك اذا قطع كله او قطع منه ما يمنع الكلام. فان لم يقطع منه ما منع الكلام ففيه حكومة.
# واختلفوا في القصاص فيه عمدا؛ فمنهم من لم ير فيه قصاصا، واوجب الدية، وهم مالك، والشافعي، والكوفي، لكن الشافعي يري الدية في مال الجاني، والكوفي ومالك علي العاقلة. وقال الليث وغيره: في اللسان عمدا القصاص.
# واما الانف فاجمعوا علي انه اذا اوعب جدعا علي ان فيه الدية علي ما في الحديث، وسواء عند مالك ذهب الشم او لم يذهب. وعنده انه اذا ذهب احدهما ففيه الدية، وفي ذهاب احدهما بعد الاخر الدية الكاملة.
# واجمعوا علي ان في الذكر الصحيح الذي يكون به الوطء الدية كاملة. واختلفوا في ذكر العنين والخصي، كما اختلفوا في لسان الاخرس وفي اليد الشلاء؛ فمنهم من جعل فيها الدية، ومنهم من جعل فيها حكومة، ومنهم من قال: في ذكر الخصي والعنين ثلث الدية. والذي عليه الجمهور ان فيه حكومة. واقل ما تجب فيه الدية عند مالك قطع الحشفة، ثم في باقي الذكر حكومة.
# واما عين الاعور فللعلماء فيه قولان:
# احدهما: ان فيه الدية كاملة، واليه ذهب مالك وجماعة من اهل المدينة. وبه قال الليث، وقضي به عمر بن عبد العزيز وهو قول ابن عمر.
# وقال الشافعي، وابو حنيفة، والثوري: فيها نصف الدية كما في عين الصحيح، وهو مروي عن جماعة من التابعين.
# وعمدة الفريق الاول ان العين الواحدة للاعور بمنزلة العينين جميعا لغير الاعور، وعمدة الفريق الثاني حديث عمرو بن حزم، اعني عموم قوله: «وفي العين نصف الدية» ، وقياسا ايضا علي اجماعهم انه ليس علي من قطع يد من له يد واحدة الا نصف الدية.
# PageV04P205
# فسبب اختلافهم في هذا معارضة العموم للقياس، ومعارضة القياس للقياس. ومن احسن ما قيل فيمن ضرب عين رجل، فاذهب بعض بصرها - ما روي من ذلك عن علي - رضي الله عنه - انه امر بالذي اصيب بصره بان عصبت عينه الصحيحة. واعطي رجلا بيضة، فانطلق بها، وهو ينظر اليها حتي لم يبصرها، فخط اول ذلك خطا في الارض. ثم امر بعينه المصابة فعصبت وفتحت الصحيحة. واعطي رجلا البيضة بعينها، فانطلق بها وهو ينظر اليها حتي خفيت عنه. فخط ايضا عند اول ما خفيت عنه في الارض خطا، ثم علم ما بين الخطين من المسافة، وعلم مقدار ذلك من منتهي رءية العين الصحيحة، فاعطاه قدر ذلك من الدية.
# ويختبر صدقه في مسافة ادراك العين العليلة والصحيحة بان يختبر ذلك منه مرارا شتي في مواضع مختلفة، فان خرجت مسافة تلك المواضع التي ذكر واحدة علمنا انه صادق. واختلف العلماء في الجناية علي العين القاءمة الشكل التي ذهب بصرها، فقال مالك والشافعي وابو حنيفة: فيها حكومة. وقال زيد بن ثابت: فيها عشر الدية ماءة دينار. وحمل ذلك الشافعي علي انه كان ذلك من زيد تقويما لا تفويتا. وروي عن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عباس انهما قضيا في العين القاءمة الشكل واليد الشلاء والسن السوداء في كل واحدة منهما ثلث الدية. وقال مالك: تتم دية السن باسودادها، ثم في قلعها بعد اسودادها دية.
# واختلف العلماء في الاعور يفقا عين الصحيح عمدا، فقال الجمهور: ان لم يعف فله القود، وان عفا فله الدية؛ قال قوم: كاملة، وقال قوم: نصفها. وبه قال الشافعي، وابن القاسم، وبكلا القولين قال مالك. وبالدية كاملة قال المغيرة من اصحابه، وابن دينار. وقال الكوفيون: ليس للصحيح الذي فقءت عينه الا القود، او ما اصطلحوا عليه.
# وعمدة من راي جميع الدية عليه اذا عفا عن القود انه يجب عليه دية ما ترك له وهي العين العوراء، وهي دية كاملة عند كثير من اهل العلم. ومذهب عمر، وعثمان، وابن عمر - ان عين الاعور اذا فقءت وجب فيها الف دينار؛ لانها في حقه في معني العينين كلتيهما الا العين الواحدة، فاذا تركها له وجبت عليه ديتها. وعمدة اولءك البقاء علي الاصل، اعني: ان في العين الواحدة نصف الدية. وعمدة ابي حنيفة ان العمد ليس فيه دية محدودة. وهذه المسالة قد ذكرت في باب القود في الجراح.
# وقال جمهور العلماء واءمة الفتوي مالك، وابو حنيفة، والشافعي، والثوري وغيرهم: ان في كل اصبع عشرا من الابل، وان الاصابع في ذلك سواء، وان في كل انملة ثلث العشر الا ماله من الاصابع انملتان كالابهام، ففي انملته خمس من الابل.
# PageV04P206
# وعمدتهم في ذلك ما جاء في حديث عمرو بن حزم ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «وفي كل اصبع مما هنالك عشر من الابل» . وخرج عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قضي في الاصابع بعشر العشر» ، وهو قول علي، وابن مسعود، وابن عباس. وهي عندهم علي اهل الورق بحسب ما يري واحد واحد منهم في الدية من الورق، فهي عند من يري انها اثنا عشر الف درهم عشرها، وعند من يري انها عشرة الاف عشرها.
# وروي عن السلف المتقدم اختلاف في عقل الاصابع، فروي عن عمر بن الخطاب انه قضي في الابهام والتي تليها بعقل نصف الدية، وفي الوسطي بعشر فراءض، وفي التي تليها بتسع، وفي الخنصر بست. وروي عن مجاهد انه قال: في الابهام خمسة عشر من الابل، وفي التي تليها عشر، وفي الوسطي عشر، وفي التي تليها ثمان، وفي الخنصر سبع.
# واما الترقوة والضلع ففيها عند جمهور فقهاء الامصار حكومة، وروي عن بعض السلف فيها توقيت. وروي عن مالك ان عمر بن الخطاب قضي في الضرس بجمل، والضلع بجمل، وفي الترقوة بجمل. وقال سعيد بن جبير: في الترقوة بعيران. وقال قتادة: اربعة ابعرة. وعمدة فقهاء الامصار ان ما لم يثبت فيه عن النبي - صلي الله عليه وسلم - توقيت فليس فيه الا حكومة.
# وجمهور فقهاء الامصار علي ان في كل سن من اسنان الفم خمسا من الابل، وبه قال ابن عباس. وروي مالك عن عمر انه قضي في الضرس بجمل وذلك فيما لم يكن منها في مقدم الفم. واما التي في مقدم الفم فلا خلاف ان فيها خمسا من الابل. وقال سعيد بن المسيب: في الاضرس بعيران. وروي عن عبد الملك بن مروان ان مروان بن الحكم اعترض في ذلك علي ابن عباس فقال: اتجعل مقدم الاسنان مثل الاضراس؟ فقال ابن عباس: لو لم يعتبر ذلك الا بالاصابع عقلها سواء.
# عمدة الجمهور في مثل ذلك ما ثبت عن النبي - عليه الصلاة والسلام - انه قال: «في السن خمس» ، وذلك من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده. واسم السن ينطلق علي التي في مقدم الفم ومءخره، وتشبيهها ايضا بالاصابع التي استوت ديتها وان اختلفت منافعها. وعمدة من خالف بينهما ان الشرع يوجد فيه تفاضل الديات؛ لتفاضل الاعضاء، مع انه يثبته ان يكون من صار الي ذلك من الصدر الاول انما صار اليه عن توقيف.
# وجميع هذه الاعضاء التي تثبت الدية فيها خطا فيها القود في قطع ما قطع وقلع ما قلع.
# PageV04P207
# واختلفوا في كسر ما كسر منها مثل الساق والذراع هل فيه قود؟ ام لا؟ فذهب مالك واصحابه الي ان القود في كسر جميع العظام الا الفخذ والصلب. وقال الشافعي والليث: لا قصاص في عظم من العظام يكسر، وبه قال ابو حنيفة الا انه استثني السن.
# وروي عن ابن عباس انه لا قصاص في عظم، وكذلك عن عمر. قال ابو عمر بن عبد البر: ثبت «ان النبي - صلي الله عليه وسلم - اقاد في السن المكسورة» من حديث انس. قال: وقد روي من حديث اخر «ان النبي - عليه الصلاة والسلام - لم يقد من العظم المقطوع في غير المفصل» الا انه ليس بالقوي. وروي عن مالك ان ابا بكر بن محمد بن عمرو بن حزم اقاد من كسر الفخذ.
# واتفقوا علي ان دية المراة نصف دية الرجل في النفس. واختلفوا في ديات الشجاج واعضاءها، فقال جمهور فقهاء المدينة: تساوي المراة الرجل في عقلها من الشجاج والاعضاء الي ان تبلغ ثلث الدية. فاذا بلغت ثلث الدية عادت ديتها الي النصف من دية الرجل، اعني: دية اعضاءها من اعضاءه.
# مثال ذلك ان في كل اصبع من اصابعها عشرا من الابل، وفي اثنين منها عشرون، وفي ثلاثة ثلاثون، وفي اربعة عشرون، وبه قال مالك واصحابه والليث بن سعد، ورواه مالك عن سعيد بن المسيب وعن عروة بن الزبير، وهو قول زيد بن ثابت ومذهب عمر بن عبد العزيز.
# وقالت طاءفة: بل دية جراحة المراة مثل دية جراحة الرجل الي الموضحة، ثم تكون ديتها علي النصف من دية الرجل، وهو الاشهر من قولي ابن مسعود، وهو مروي عن عثمان، وبه قال شريح وجماعة. وقال قوم: بل دية المراة في جراحها واطرافها علي النصف من دية الرجل في قليل ذلك وكثيره، وهو قول علي - رضي الله عنه -، وروي ذلك عن ابن مسعود، الا ان الاشهر عنه ما ذكرناه اولا. وبهذا القول قال ابو حنيفة والشافعي والثوري.
# وعمدة قاءل هذا القول ان الاصل هو ان دية المراة نصف دية الرجل، فواجب التمسك بهذا الاصل حتي ياتي دليل من السماع الثابت؛ اذ القياس في الديات لا يجوز وبخاصة لكون القول بالفرق بين القليل والكثير مخالفا للقياس. ولذلك قال ربيعة لسعيد ما ياتي ذكره عنه. ولا اعتماد للطاءفة الاولي الا مراسيل، وما روي «عن سعيد بن المسيب حين ساله ربيعة بن ابي
# PageV04P208
# عبد الرحمن: كم في اربع من اصابعها؟ قال: عشرون. قلت: حين عظم جرحها واشتدت بليتها نقص عقلها!؟ قال: اعراقي انت؟ قلت: بل عالم متثبت، او جاهل متعلم. قال: هي السنة» .
# وروي ايضا عن النبي - عليه الصلاة والسلام - من مرسل عمرو بن شعيب عن ابيه وعكرمة. وقد راي قوم ان قول الصحابي اذا خالف القياس وجب العمل به؛ لانه يعلم انه لم يترك القول به الا عن توقيف، لكن في هذا ضعف؛ اذ كان يمكن ان يترك القول به اما؛ لانه لا يري القياس، واما؛ لانه عارضه في ذلك قياس ثان، او قلد في ذلك غيره.
# فهذه حال ديات جراح الاحرار والجنايات علي اعضاءها الذكور منها والاناث.
# واما جراح العبيد وقطع اعضاءهم، فان العلماء اختلفوا فيها علي قولين: فمنهم من راي ان في جراحهم وقطع اعضاءهم ما نقص من ثمن العبد، ومنهم من راي ان الواجب في ذلك من قيمته قدر ما في ذلك الجرح من ديته، فيكون في موضحته نصف عشر قيمته، وفي عينه نصف قيمته. وبه قال ابو حنيفة والشافعي، وهو قول عمر وعلي. وقال مالك: يعتبر في ذلك كله ما نقص من ثمنه الا موضحته ومنقلته ومامومته، ففيها من ثمنه قدر ما فيها في الحر من ديته.
# وعمدة الفريق الاول تشبيهه بالعروض، وعمدة الفريق الثاني تشبيهه بالحر؛ اذ هو مسلم ومكلف. ولا خلاف بينهم ان دية الخطا من هذه اذا جاوزت الثلث علي العاقلة. واختلف فيما دون ذلك، فقال مالك وفقهاء المدينة السبعة وجماعة: ان العاقلة لا تحمل من ذلك الا الثلث فما زاد، وقال ابو حنيفة: تحمل من ذلك العشر فما فوقه من الدية الكاملة. قال الثوري وابن شبرمة: الموضحة فما زاد علي العاقلة، وقال الشافعي وعثمان البتي: تحمل العاقلة القليل والكثير من دية الخطا.
# وعمدة الشافعي هي ان الاصل هو ان العاقلة هي التي تحمل دية الخطا، فمن خصص من ذلك شيءا فعليه الدليل. ولا عمدة للفريق المتقدم الا ان ذلك معمول به ومشهور.
# وهنا انقضي هذا الكتاب والحمد لله حق حمده.
# PageV04P209
### | [كتاب القسامة]
# اختلف العلماء في القسامة في اربعة مواضع تجري مجري الاصول لفروع هذا الباب:
# المسالة الاولي: هل يجب الحكم بالقسامة؟ ام لا؟
# الثانية: اذا قلنا بوجوبها هل يجب بها الدم؟ او الفدية؟ او دفع مجرد الدعوي؟
# المسالة الثالثة: هل يبدا بالايمان فيها المدعون؟ او المدعي عليهم؟ وكم عدد الحالفين من الاولياء؟
# المسالة الرابعة: فيما يعد لوثا يجب به ان يبدا المدعون بالايمان.
# المسالة الاولي: اما وجوب الحكم بها علي الجملة فقال به جمهور فقهاء الامصار مالك والشافعي وابو حنيفة واحمد وسفيان وداود واصحابهم، وغير ذلك من فقهاء الامصار. وقالت طاءفة من العلماء سالم بن عبد الله وابو قلابة وعمر بن عبد العزيز وابن علية: لا يجوز الحكم بها.
# وعمدة الجمهور ما ثبت عنه - عليه الصلاة والسلام - من حديث حويصة ومحيصة، وهو حديث متفق علي صحته من اهل الحديث، الا انهم مختلفون في الفاظه علي ما سياتي بعد. وعمدة الفريق الثاني لوجوب الحكم بها ان القسامة مخالفة لاصول الشرع المجمع علي صحتها، فمنها ان الاصل في الشرع ان لا يحلف احد الا علي ما علم قطعا او شاهد حسا. واذا كان ذلك كذلك فكيف يقسم اولياء الدم، وهم لم يشاهدوا القتل؟ بل قد يكونون في بلد والقتل في بلد اخر.
# ولذلك روي البخاري عن ابي قلابة ان عمر بن عبد العزيز ابرز سريره يوما للناس، ثم اذن لهم فدخلوا عليه، فقال: ما تقولون في القسامة؟ فاضب القوم، وقالوا: نقول
# PageV04P210
# ان القسامة القود بها حق قد اقاد بها الخلفاء، فقال: ما تقول يا ابا قلابة؟ ونصبني للناس. فقلت: يا امير المءمنين، عندك اشراف العرب ورءساء الاجناد، ارايت لو ان خمسين رجلا شهدوا علي رجل انه زني بدمشق، ولم يروه - اكنت ترجمه؟ قال: لا. قلت: افرايت لو ان خمسين رجلا شهدوا عندك علي رجل انه سرق بحمص، ولم يروه - اكنت تقطعه؟ قال: لا.
# وفي بعض الروايات: قلت: فما بالهم اذا شهدوا انه قتله بارض كذا، وهم عندك - اقدت بشهادتهم؟ قال: فكتب عمر بن عبد العزيز في القسامة: انهم ان اقاموا شاهدي عدل ان فلانا قتله فاقده، ولا يقتل بشهادة الخمسين الذين اقسموا.
# قالوا: ومنها ان من الاصول ان الايمان ليس لها تاثير في اشاطة الدماء. ومنها ان من الاصول " ان البينة علي من ادعي واليمين علي من انكر ".
# ومن حجتهم انهم لم يروا في تلك الاحاديث ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حكم بالقسامة، وانما كانت حكما جاهليا، فتلطف لهم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ليريهم كيف لا يلزم الحكم بها علي اصول الاسلام؟ ولذلك قال لهم: «اتحلفون خمسين يمينا (اعني: لولاة الدم، وهم الانصار) ؟ قالوا: كيف نحلف، ولم نشاهد؟ قال: فيحلف لكم اليهود؟ قالوا: كيف نقبل ايمان قوم كفار؟» قالوا: فلو كانت السنة ان يحلفوا وان لم يشهدوا لقال لهم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - هي السنة.
# قال: واذا كانت هذه الاثار غير نص في القضاء بالقسامة، والتاويل يتطرق اليها فصرفها بالتاويل الي الاصول اولي. واما القاءلون بها وبخاصة مالك فراي ان سنة القسامة سنة منفردة بنفسها مخصصة للاصول كساءر السنن المخصصة.
# وزعم ان العلة في ذلك حوطة الدماء، وذلك ان القتل لما كان يكثر، وكان يقل قيام الشهادة عليه؛ لكون القاتل انما يتحري بالقتل مواضع الخلوات - جعلت هذه السنة حفظا للدماء. لكن هذه العلة تدخل عليه في قطاع الطريق والسراق، وذلك ان السارق تعسر الشهادة عليه، وكذلك قاطع الطريق، فلهذا اجاز مالك شهادة المسلوبين علي السالبين مع مخالفة ذلك للاصول، وذلك ان المسلوبين مدعون علي سلبهم. والله اعلم.
# والمسالة الثانية اختلف العلماء القاءلون بالقسامة فيما يجب بها، فقال مالك واحمد: يستحق بها الدم في العمد، والدية في الخطا. وقال الشافعي والثوري وجماعة: تستحق بها الدية فقط. وقال بعض الكوفيين: لا يستحق بها الا دفع الدعوي علي الاصل في ان اليمين انما تجب علي المدعي عليه. وقال بعضهم: بل يحلف المدعي عليه، ويغرم الدية. فعلي هذا انما يستحق منها دفع القود فقط، فيكون فيها يستحق المقسمون اربعة اقوال.
# فعمدة مالك ومن قال بقوله ما رواه من حديث ابن ابي ليلي عن سهل بن ابي حثمة، وفيه:
# PageV04P211
# «فقال لهم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - " تحلفون وتستحقون دم صاحبكم؟» . وكذلك ما رواه من مرسل بشير بن يسار، وفيه: «فقال لهم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - " اتحلفون خمسين يمينا، وتستحقون دم صاحبكم او قاتلكم؟» .
# واما عمدة من اوجب بها الدية فقط فهو ان الايمان يوجد لها تاثير في استحقاق الاموال، اعني: في الشرع. مثل ما ثبت من الحكم في الاموال باليمين والشاهد، ومثل ما يجب المال بنكول المدعي عليه او بالنكول، وقلبها علي المدعي عند من يقول بقلب اليمين مع النكول مع ان حديث مالك عن ابن ابي ليلي ضعيف؛ لانه رجل مجهول، لم يرو عنه غير مالك.
# وقيل فيه ايضا: انه لم يسمع من سهل. وحديث بشير بن يسار قد اختلف في اسناده، فارسله مالك واسنده غيره. قال القاضي: يشبه ان تكون هذه العلة هي السبب في ان لم يخرج البخاري هذين الحديثين، واعتضد عندهم القياس في ذلك بما روي عن عمر - رضي الله عنه - انه قال: " لا قود بالقسامة، ولكن يستحق بها الدية ".
# واما الذين قالوا: انما يستحق بها دفع الدعوي فقط - فعمدتهم ان الاصل هو ان الايمان علي المدعي عليه، والاحاديث التي نذكرها فيما بعد ان شاء الله.
# المسالة الثالثة: واختلف القاءلون بالقسامة، اعني الذين قالوا: انها يستوجب بها مال او دم فيمن يبدا بالايمان الخمسين علي ما ورد في الاثار. فقال الشافعي واحمد، وداود بن علي وغيرهم: يبدا المدعون، وقال فقهاء الكوفة والبصرة وكثير من اهل المدينة: بل يبدا المدعي عليهم بالايمان.
# وعمدة من بدا بالمدعين حديث مالك، عن ابن ابي ليلي عن سهل بن ابي حثمة، ومرسله عن بشير بن يسار. وعمدة من راي التبدءة بالمدعي عليهم ما خرجه البخاري عن سعيد بن عبيد الطاءي عن بشير بن يسار ان رجلا من الانصار يقال له: سهل بن حثمة. وفيه: «فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: تاتون بالبينة علي من قتله؟ قالوا: ما لنا بينة! قال: فيحلفون لكم؟ قالوا: ما نرضي بايمان يهود! وكره رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان يطل دمه، فوداه بماءة بعير من ابل الصدقة» .
# قال القاضي: وهذا نص في انه لا يستوجب بالايمان الخمسين الا دفع الدعوي فقط.
# PageV04P212
# واحتجوا ايضا بما خرجه ابو داود ايضا عن ابي سلمة بن ابي عبد الرحمن، وسليمان بن يسار عن رجال من كبراء الانصار «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال ليهود وبدا بهم: ايحلف منكم خمسون رجلا خمسين يمينا؟ فابوا، فقال للانصار: احلفوا! فقالوا: انحلف علي الغيب يا رسول الله؟ فجعلها رسول الله - صلي الله عليه وسلم - دية علي يهود؛ لانه وجد بين اظهرهم» .
# وبهذا تمسك من جعل اليمين في حق المدعي عليه، والزمهم الغرم مع ذلك. وهو حديث صحيح الاسناد؛ لانه رواه الثقات عن الزهري عن ابي سلمة. وروي الكوفيون ذلك عن عمر، اعني انه قضي علي المدعي عليهم باليمين والدية.
# وخرج مثله ايضا من تبدءة اليهود بالايمان عن رافع بن خديج، واحتج هءلاء القوم علي مالك بما روي عن ابن شهاب الزهري عن سليمان بن يسار وعراك بن مالك " ان عمر بن الخطاب قال للجهني الذي ادعي دم وليه علي رجل من بني سعد، وكان اجري فرسه فوطء علي اصبع الجهني فنزي منها، فمات، فقال: عمر للذي ادعي عليهم: اتحلفون بالله خمسين يمينا ما مات منها؟ فابوا ان يحلفوا وتحرجوا. فقال للمدعين: احلفوا! فابوا، فقضي عليهم بشطر الدية ".
# قالوا: واحاديثنا هذه اولي من التي روي فيها تبدءة المدعين بالايمان؛ لان الاصل شاهد لاحاديثنا من ان اليمين علي المدعي عليه. قال ابو عمر: والاحاديث المتعارضة في ذلك مشهورة.
# المسالة الرابعة: وهي موجب القسامة عند القاءلين بها. اجمع جمهور العلماء القاءلون بها انها لا تجب الا بشبهة. واختلفوا في الشبهة ما هي؟ فقال الشافعي: اذا كانت الشبهة في معني الشبهة التي قضي بها رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بالقسامة، وهو ان يوجد قتيل في محلة قوم لا يخالطهم غيرهم، وبين اولءك القوم، وبين قوم المقتول عداوة كما كانت العداوة بين الانصار واليهود. وكانت خيبر دار اليهود مختصة بهم، ووجد فيها القتيل من الانصار.
# قال: وكذلك لو وجد في ناحية قتيل، والي جانبه رجل مختضب بالدم. وكذلك لو دخل علي نفر في بيت، فوجد بينهم قتيلا. وما اشبه هذه الشبه مما يغلب علي ظن الحكام ان المدعي محق لقيام تلك الشبهة.
# وقال مالك بنحو من هذا، اعني: ان القسامة لا تجب الا بلوث. والشاهد الواحد عنده اذا كان عدلا لوث باتفاق عند اصحابه، واختلفوا اذا لم يكن عدلا. وكذلك وافق الشافعي في قرينة الحال المخيلة مثل ان يوجد قتيل متشحطا بدمه، وبقربه
# PageV04P213
# انسان بيده حديدة مدماة. الا ان مالكا يري ان وجود القتيل في المحلة ليس لوثا، وان كانت هنالك عداوة بين القوم الذين منهم القتيل واهل المحلة. واذا كان ذلك كذلك لم يبق هاهنا شء يجب ان يكون اصلا لاشتراط اللوث في وجوبها. ولذلك لم يقل بها قوم.
# وقال ابو حنيفة وصاحباه: اذا وجد قتيل في محلة قوم، وبه اثر - وجبت القسامة علي اهل المحلة. ومن اهل العلم من اوجب القسامة بنفس وجود القتيل في المحلة دون ساءر الشراءط التي اشترط الشافعي، ودون وجود الاثر بالقتيل الذي اشترطه ابو حنيفة. وهو مروي عن عمر وعلي وابن مسعود. وقال به الزهري وجماعة من التابعين.
# وهو مذهب ابن حزم، قال: القسامة تجب متي وجد قتيل لا يعرف من قتله اينما وجد، فادعي ولاة الدم علي رجل، وحلف منهم خمسون رجلا خمسين يمينا. فان هم حلفوا علي العمد فالقود، وان حلفوا علي الخطا فالدية. وليس يحلف عنده اقل من خمسين رجلا. وعند مالك رجلان فصاعدا من اولءك. وقال داود: لا اقضي بالقسامة الا في مثل السبب الذي قضي به رسول الله - صلي الله عليه وسلم -.
# وانفرد مالك والليث من بين فقهاء الامصار القاءلين بالقسامة، فجعلا قول المقتول: فلان قتلني - لوثا يوجب القسامة. وكل قال بما غلب علي ظنه انه شبهة يوجب القسامة، ولمكان الشبهة راي تبدءة المدعين بالايمان من راي ذلك منهم؛ فان الشبه عند مالك تنقل اليمين من المدعي عليه الي المدعي؛ اذ سبب تعليق الشرع عنده اليمين بالمدعي عليه، انما هو لقوة شبهته فيما ينفيه عن نفسه، وكانه شبه ذلك باليمين مع الشاهد في الاموال.
# واما القول بان نفس الدعوي شبهة فضعيف ومفارق للاصول والنص؛ لقوله - عليه الصلاة والسلام -: «لو يعطي الناس بدعاويهم لادعي قوم دماء قوم واموالهم، ولكن اليمين علي المدعي عليه» . وهو حديث ثابت من حديث ابن عباس، وخرجه مسلم في صحيحه. وما احتجت به المالكية من قصة بقرة بني اسراءيل فضعيف؛ لان التصديق هنالك اسند الي الفعل الخارق للعادة.
# واختلف الذين اوجبوا القود بالقسامة هل يقتل بها اكثر من واحد؟ فقال مالك: لا تكون القسامة الا علي واحد، وبه قال احمد بن حنبل. وقال اشهب: يقسم علي الجماعة، ويقتل منها واحد عينه الاولياء، وهو ضعيف. وقال المغيرة المخزومي: كل من اقسم عليه قتل، وقال مالك والليث: اذا شهد اثنان عدلان ان انسانا ضرب اخر، وبقي المضروب اياما بعد الضرب، ثم مات - اقسم اولياء المضروب انه مات من ذلك الضرب وقيد به، وهذا كله ضعيف.
# PageV04P214
# واختلفوا في القسامة في العبد، فبعض اثبتها، وبه قال ابو حنيفة تشبيها بالحر. وبعض نفاها تشبيها بالبهيمة، وبها قال مالك. والدية عندهم فيها في مال القاتل. ولا يحلف فيها اقل من خمسين رجلا خمسين يمينا عند مالك، ولا يحلف عنده اقل من اثنين في الدم، ويحلف الواحد في الخطا . وان نكل عنده احد من ولاة الدم بطل القود، وصحت الدية في حق من لم ينكل، اعني: حظه منها.
# وقال الزهري: ان نكل منهم احد بطلت الدية في حق الجميع، وفروع هذا الباب كثيرة.
# قال القاضي: والقول في القسامة هو داخل فيما تثبت به الدماء، وهو في الحقيقة جزء من كتاب الاقضية، ولكن ذكرناه هنا علي عادتهم. وذلك انه اذا ورد قضاء خاص بجنس من اجناس الامور الشرعية راوا ان الاولي ان يذكر في ذلك الجنس. واما القضاء الذي يعم اكثر من جنس واحد من اجناس الاشياء التي يقع فيها القضاء فيذكر في كتاب الاقضية. وقد تجدهم يفعلون الامرين جميعا كما فعل مالك في الموطا، فانه ساق فيه الاقضية من كل كتاب.
### | [كتاب في احكام الزني]
### | [الباب الاول في حد الزني]
# كتاب في احكام الزني والنظر في اصول هذا الكتاب في حد الزني، وفي اصناف الزناة، وفي العقوبات لكل صنف منهم، وفيما تثبت به هذه الفاحشة.
# الباب الاول
# في حد الزني فاما الزني فهو كل وطء وقع علي غير نكاح، ولا شبهة نكاح، ولا ملك يمين. وهذا متفق عليه بالجملة من علماء الاسلام، وان كانوا اختلفوا فيما هو شبهة تدرا الحدود مما ليس بشبهة دارءة.
# وفي ذلك مساءل نذكر منها اشهرها. فمنها الامة يقع عليها الرجل، وله فيها شرك - فقال مالك: يدرا عنه الحد، وان ولدت الحق الولد به، وقومت عليه. وبه قال ابو حنيفة. وقال بعضهم يعزر. وقال ابو ثور: عليه الحد كاملا اذا علم الحرمة.
# وحجة الجماعة قوله - عليه الصلاة والسلام -: «ادرءوا الحدود بالشبهات» . والذين درءوا الحدود اختلفوا هل يلزمه من صداق المثل بقدر نصيبه؟ ام لا يلزم؟
# وسبب الخلاف هل ذلك الذي يغلب منها حكمه علي الجزء الذي لا يملك؟ ام حكم الذي لا يملك يغلب علي حكم الذي يملك؟ فان حكم ما ملك الحلية، وحكم ما لم يملك الحرمية.
# ومنها اختلافهم في الرجل المجاهد يطا جارية من المغنم، فقال قوم: عليه الحد، ودرا قوم عنه الحد وهو اشبه. والسبب في هذه وفي التي قبلها واحد، والله اعلم.
# ومنها ان يحل رجل لرجل وطء خادمه، فقال مالك: يدرا عنه الحد، وقال غيره: يعزر، وقال بعض الناس: بل هي هبة مقبوضة، والرقبة تابعة للفرج.
# ومنها الرجل يقع علي جارية ابنه او ابنته، فقال الجمهور: لا حد عليه؛ لقوله - عليه الصلاة والسلام -: لرجل خاطبه: «انت ومالك لابيك» ، ولقوله - عليه الصلاة والسلام -: «لا
# PageV04P215
# يقاد الوالد بالولد» ، ولاجماعهم علي انه لا يقطع فيما سرق من مال ولده. ولذلك قالوا: تقوم عليه حملت ام لم تحمل؛ لانها قد حرمت علي ابنه، فكانه استهلكها.
# ومن الحجة لهم ايضا اجماعهم علي ان الاب لو قتل ابن ابنه لم يكن للابن ان يقتص من ابيه، وكذلك كل من كان الابن له وليا.
# ومنها الرجل يطا جارية زوجته، اختلف العلماء فيه علي اربعة اقوال: فقال مالك والجمهور: عليه الحد كاملا. وقالت طاءفة: ليس عليه الحد، وتقوم عليه، فيغرمها لزوجته ان كانت طاوعته، وان كان استكرهها قومت عليه، وهي حرة. وبه قال احمد واسحاق، وهو قول ابن مسعود. والاول قول عمر، ورواه مالك في الموطا عنه.
# وقال قوم: عليه ماءة جلدة فقط سواء اكان محصنا ام ثيبا. وقال قوم: عليه التعزير.
# فعمدة من اوجب عليه الحد انه وطء دون ملك تام، ولا شركة ملك، ولا نكاح - فوجب الحد. وعمدة من درا الحد ما ثبت «ان رسول الله - عليه الصلاة والسلام - قضي في رجل وطء جارية امراته انه ان كان استكرهها فهي حرة، وعليه مثلها لسيدتها. وان كانت طاوعته فهي له، وعليه لسيدتها مثلها» .
# وايضا فان له شبهة في مالها بدليل قوله - عليه الصلاة والسلام -: «تنكح المراة لثلاث ... فذكر مالها» ، ويقوي هذا المعني علي اصل من يري ان المراة محجور عليها من زوجها فيما فوق الثلث، او في الثلث فما فوقه، وهو مذهب مالك.
# ومنها ما يراه ابو حنيفة من درء الحد عن واطء المستاجرة، والجمهور علي خلاف ذلك. وقوله في ذلك ضعيف ومرغوب عنه، وكانه راي ان هذه المنفعة اشبهت ساءر المنافع التي استاجرها عليها، فدخلت الشبهة واشبه نكاح المتعة. ومنها درء الحد عمن امتنع، اختلف فيه ايضا.
# وبالجملة فالانكحة الفاسدة داخلة في هذا الباب، واكثرها عند مالك تدرا الحد الا ما انعقد منها علي شخص مءبد التحريم بالقرابة مثل الام وما اشبه ذلك، مما لا يعذر فيه بالجهل.
### | [الباب الثاني في اصناف الزناة وعقوباتهم]
# والزناة الذين تختلف العقوبة باختلافهم اربعة اصناف: محصنون ثيب، وابكار، واحرار، وعبيد وذكور واناث. والحدود الاسلامية ثلاثة: رجم، وجلد، وتغريب.
# فاما الثيب الاحرار
# PageV04P217
# المحصنون فان المسلمين اجمعوا علي ان حدهم الرجم الا فرقة من اهل الاهواء فانهم راوا ان حد كل زان الجلد، وانما صار الجمهور للرجم؛ لثبوت احاديث الرجم، فخصصوا الكتاب بالسنة، اعني قوله تعالي: {الزانية والزاني} [النور: 2] الاية.
# واختلفوا في موضعين:
# احدهما: هل يجلدون مع الرجم؟ ام لا؟
# الموضع الثاني: في شروط الاحصان.
# اما المسالة الاولي فان العلماء اختلفوا هل يجلد من وجب عليه الرجم قبل الرجم؟ ام لا؟ فقال الجمهور: لا جلد علي من وجب عليه الرجم، وقال الحسن البصري، واسحاق، واحمد، وداود: الزاني المحصن يجلد، ثم يرجم.
# عمدة الجمهور «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - رجم ماعزا، ورجم امراة من جهينة، ورجم يهوديين وامراة من عامر من الازد» . كل ذلك مخرج في الصحاح، ولم يرووا انه جلد واحدا منهم. ومن جهة المعني ان الحد الاصغر ينطوي في الحد الاكبر، وذلك ان الحد انما وضع للزجر فلا تاثير للزجر بالضرب مع الرجم.
# وعمدة الفريق الثاني عموم قوله تعالي: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة} [النور: 2] ، فلم يخص محصن من غير محصن. واحتجوا ايضا بحديث علي - رضي الله عنه -، خرجه مسلم وغيره " ان عليا - رضي الله عنه - جلد شراحة الهمدانية يوم الخميس، ورجمها يوم الجمعة، وقال: جلدتها بكتاب الله، ورجمتها بسنة رسوله ". وحديث عبادة بن الصامت، وفيه ان النبي - عليه الصلاة والسلام - قال: «خذوا عني، قد جعل الله لهن سبيلا، البكر بالبكر جلد ماءة وتغريب عام، والثيب بالثيب جلد ماءة والرجم بالحجارة» .
# واما الاحصان فانهم اتفقوا علي انه من شرط الرجم.
# PageV04P218
# واختلفوا في شروطه، فقال مالك: البلوغ والاسلام والحرية والوطء في عقد صحيح، وحالة جاءز فيها الوطء، والوطء المحظور عنده هو الوطء في الحيض او في الصيام. فاذا زني بعد الوطء الذي بهذه الصفة - وهو بهذه الصفات - فحده عنده الرجم.
# ووافق ابو حنيفة مالكا في هذه الشروط الا في الوطء المحظور. واشترط في الحرية ان تكون من الطرفين، اعني ان يكون الزاني والزانية حرين.
# ولم يشترط الشافعي الاسلام. وعمدة الشافعي ما رواه مالك عن نافع، عن ابن عمر (وهو حديث متفق عليه) «ان النبي - صلي الله عليه وسلم - رجم اليهودية واليهودي اللذين زنيا» ؛ اذ رفع اليه امرهما اليهود، وانه تعالي يقول: {وان حكمت فاحكم بينهم بالقسط} [الماءدة: 42] . وعمدة مالك من طريق المعني ان الاحصان عنده فضيلة، ولا فضيلة مع عدم الاسلام. وهذا مبناه علي ان الوطء في نكاح صحيح هو مندوب اليه، فهذا هو حكم الثيب.
# واما الابكار فان المسلمين اجمعوا علي ان حد البكر في الزني جلد ماءة؛ لقوله تعالي: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة} [النور: 2] . واختلفوا في التغريب مع الجلد؛ فقال ابو حنيفة واصحابه: لا تغريب اصلا، وقال الشافعي: لا بد من التغريب مع الجلد لكل زان ذكرا كان او انثي، حرا كان او عبدا. وقال مالك: يغرب الرجل، ولا تغرب المراة. وبه قال الاوزاعي. ولا تغريب عند مالك علي العبيد.
# فعمدة من اوجب التغريب علي الاطلاق حديث عبادة بن الصامت المتقدم، وفيه «البكر بالبكر جلد ماءة وتغريب عام» . وكذلك ما خرج اهل الصحاح عن ابي هريرة، وزيد بن خالد الجهني انهما قالا: «ان رجلا من الاعراب اتي النبي - عليه الصلاة والسلام - قال: يا رسول الله، انشدك الله الا قضيت لي بكتاب الله؟ فقال الخصم، وهو افقه منه: نعم، اقض بيننا بكتاب الله، واءذن لي ان اتكلم. فقال له النبي - صلي الله عليه وسلم -: قل. قال: ان ابني كان عسيفا علي هذا ، فزني بامراته. واني اخبرت ان علي ابني الرجم فافتديته بماءة شاة ووليدة، فسالت اهل العلم فاخبروني انما علي ابني جلد ماءة وتغريب عام، وان علي امراة هذا الرجم. فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: والذي نفسي بيده، لاقضين بينكما بكتاب الله! اما الوليدة والغنم فرد عليك، وعلي ابنك جلد ماءة وتغريب عام. واغد يا انيس علي امراة هذا، فان اعترفت فارجمها. فغدا عليها انيس، فاعترفت، فامر النبي - عليه الصلاة والسلام - بها فرجمت» .
# PageV04P219
# ومن خصص المراة من هذا العموم فانما خصصه بالقياس؛ لانه راي ان المراة تعرض بالغربة لاكثر من الزني، وهذا من القياس المرسل، اعني المصلحي الذي كثيرا ما يقول به مالك) .
# واما عمدة الحنفية فظاهر الكتاب، وهو مبني علي رايهم ان الزيادة علي النص نسخ، وانه ليس ينسخ الكتاب باخبار الاحاد. ورووا عن عمر وغيره انه حد ولم يغرب. وروي الكوفيون عن ابي بكر وعمر انهم غربوا.
# واما حكم العبيد في هذه الفاحشة فان العبيد صنفان: ذكور، واناث. اما الاناث فان العلماء اجمعوا علي ان الامة اذا تزوجت، وزنت - ان حدها خمسون جلدة؛ لقوله تعالي: {فاذا احصن فان اتين بفاحشة فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب} [النساء: 25] . واختلفوا اذا لم تتزوج، فقال جمهور فقهاء الامصار: حدها خمسون جلدة. وقالت طاءفة: لا حد عليها، وانما عليها تعزير فقط، وروي ذلك عن عمر بن الخطاب. وقال قوم: لا حد علي الامة اصلا.
# والسبب في اختلافهم الاشتراك الذي في اسم الاحصان في قوله تعالي: {فاذا احصن} [النساء: 25] فمن فهم من الاحصان التزوج، وقال بدليل الخطاب - قال: لا تجلد الغير المتزوجة، ومن فهم من الاحصان الاسلام جعله عاما في المتزوجة وغيرها.
# واحتج من لم ير علي غير المتزوجة حدا بحديث ابي هريرة وزيد بن خالد الجهني «ان النبي - عليه الصلاة والسلام - سءل عن الامة اذا زنت ولم تحصن، فقال: " ان زنت فاجلدوها، ثم ان زنت فاجلدوها، ثم بيعوها ولو بضفير» .
# واما الذكر من العبيد ففقهاء الامصار علي ان حد العبد نصف حد الحر قياسا علي الامة، وقال اهل الظاهر: بل حده ماءة جلدة مصيرا الي عموم قوله تعالي: {فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة} [النور: 2] ، ولم يخصص حرا من عبد. ومن الناس من درا الحد قياسا علي الامة، وهو شاذ. وروي عن ابن عباس.
# فهذا هو القول في اصناف الحدود، واصناف المحدودين، والشراءط الموجبة للحد في واحد واحد منهم. ويتعلق بهذا القول في كيفية الحدود، وفي وقتها. فاما كيفيتها فمن مشهور المساءل الواقعة في هذا الجنس اختلافهم في الحفر للمرجوم، فقالت طاءفة: يحفر له، وروي ذلك عن علي في شراحة الهمدانية حين امر برجمها. وبه قال ابو ثور، وفيه " فلما كان يوم الجمعة اخرجها، فحفر لها حفيرة، فادخلت فيها، واحدق الناس بها
# PageV04P220
# يرمونها، فقال: ليس هكذا الرجم، اني اخاف ان يصيب بعضكم بعضا، ولكن صفوا كما تصفون في الصلاة. ثم قال: الرجم رجمان: رجم سر، ورجم علانية. فما كان منه باقرار فاول من يرجم الامام ثم الناس. وما كان ببينة فاول من يرجم البينة، ثم الامام، ثم الناس.
# وقال مالك وابو حنيفة: لا يحفر للمرجوم. وخير في ذلك الشافعي، وقيل عنه: يحفر للمراة فقط. وعمدتهم ما خرج البخاري ومسلم من حديث جابر، قال جابر: فرجمناه بالمصلي. فلما اذلقته الحجارة فر، فادركناه بالحرة، فرضخناه. وقد روي مسلم انه حفر له في اليوم الرابع حفرة. وبالجملة فالاحاديث في ذلك مختلفة. قال احمد: اكثر الاحاديث علي ان لا حفر.
# وقال مالك: يضرب في الحدود الظهر وما يقاربه. وقال ابو حنيفة، والشافعي: يضرب ساءر الاعضاء، ويتقي الفرج والوجه. وزاد ابو حنيفة الراس. ويجرد الرجل عند مالك في ضرب الحدود كلها، وعند الشافعي وابي حنيفة ما عدا القذف علي ما سياتي بعد. ويضرب عند الجمهور قاعدا، ولا يقام قاءما، خلافا لمن قال: انه يقام؛ لظاهر الاية.
# ويستحب عند الجميع ان يحضر الامام عند اقامة الحدود طاءفة من الناس؛ لقوله تعالي: {وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين} [النور: 2] . واختلفوا فيما يدل عليه اسم الطاءفة، فقال مالك: اربعة، وقيل : ثلاثة، وقيل: اثنان، وقيل: سبعة، وقيل: ما فوقها.
# اما الوقت فان الجمهور علي انه لا يقام في الحر الشديد ولا في البرد، ولا يقام علي المريض. وقال قوم: يقام، وبه قال احمد، واسحاق، واحتجا بحديث عمر انه اقام الحد علي قدامة وهو مريض.
# وسبب الخلاف معارضة الظواهر للمفهوم من الحد، وهو ان يقام حيث لا يغلب علي ظن المقيم له فوات نفس المحدود. فمن نظر الي الامر باقامة الحدود مطلقا من غير استثناء قال: يحد المريض. ومن نظر الي المفهوم من الحد قال: لا يحد المريض حتي يبرا. وكذلك الامر في شدة الحر والبرد.
### | [الباب الثالث وهو معرفة ما تثبت به هذه الفاحشة]
# واجمع العلماء علي ان الزني يثبت بالاقرار وبالشهادة. واختلفوا في ثبوته بظهور الحمل في النساء الغير المزوجات اذا ادعين الاستكراه. وكذلك اختلفوا في شروط الاقرار وشروط الشهادة.
# PageV04P221
# فاما الاقرار فانهم اختلفوا فيه في موضعين:
# احدهما: عدد مرات الاقرار الذي يلزم به الحد.
# والموضع الثاني: هل من شرطه ان لا يرجع عن الاقرار حتي يقام عليه الحد؟
# اما عدد الاقرار الذي يجب به الحد فان مالكا والشافعي يقولان: يكفي في وجوب الحد عليه اعترافه به مرة واحدة، وبه قال ابو داود، وابو ثور، والطبري وجماعة. وقال ابو حنيفة واصحابه وابن ابي ليلي: لا يجب الحد الا باقارير اربعة مرة بعد مرة، وبه قال احمد واسحاق، وزاد ابو حنيفة واصحابه: في مجالس متفرقة.
# وعمدة مالك والشافعي ما جاء في حديث ابي هريرة، وزيد بن خالد من قوله - عليه الصلاة والسلام -: «اغد يا انيس علي امراة هذا، فان اعترفت فارجمها، فاعترفت فرجمها» ، ولم يذكر عددا.
# وعمدة الكوفيين ما ورد من حديث سعيد بن جبير، عن ابن عباس عن النبي - عليه الصلاة والسلام - «انه رد ماعزا حتي اقر اربع مرات، ثم امر برجمه» ، وفي غيره من الاحاديث. قالوا: وما ورد في بعض الروايات انه اقر مرة ومرتين وثلاثا تقصير، ومن قصر فليس بحجة علي من حفظ.
# واما المسالة الثانية، وهي من اعترف بالزني، ثم رجع - فقال جمهور العلماء: يقبل رجوعه، الا ابن ابي ليلي وعثمان البتي. وفصل مالك فقال: ان رجع الي شبهة قبل رجوعه، واما ان رجع الي غير شبهة فعنه في ذلك روايتان:
# احداهما: يقبل، وهي الرواية المشهورة.
# والثانية: لا يقبل رجوعه.
# وانما صار الجمهور الي تاثير الرجوع في الاقرار؛ لما ثبت من تقريره - صلي الله عليه وسلم - ماعزا وغيره مرة بعد مرة لعله يرجع. ولذلك لا يجب علي من اوجب سقوط الحد بالرجوع ان يكون التمادي علي الاقرار شرطا من شروط الحد. وقد روي من طريق «ان ماعزا لما رجم ومسته الحجارة هرب فاتبعوه، فقال لهم: ردوني الي رسول الله - عليه الصلاة والسلام -! فقتلوه رجما، وذكروا ذلك للنبي - عليه الصلاة والسلام - فقال: " هلا تركتموه لعله يتوب، فيتوب الله عليه؟» ، ومن هنا تعلق الشافعي بان التوبة تسقط الحدود، والجمهور علي خلافه. وعلي هذا يكون عدم التوبة شرطا ثالثا في وجوب الحد.
# PageV04P222
# واما ثبوت الزني بالشهود فان العلماء اتفقوا علي انه يثبت الزني بالشهود، وان العدد المشترط في الشهود اربعة بخلاف ساءر الحقوق؛ لقوله تعالي: {ثم لم ياتوا باربعة شهداء} [النور: 4] ، وان من صفتهم ان يكونوا عدولا. وان من شرط هذه الشهادة ان تكون بمعاينة فرجه في فرجها، وانها تكون بالتصريح لا بالكناية. وجمهورهم علي ان من شرط هذه الشهادة ان لا يختلف لا في زمان ولا في مكان، الا ما حكي عن ابي حنيفة من مسالة الزوايا المشهورة، وهو ان يشهد كل واحد من الاربعة انه راها في ركن من البيت يطءها غير الركن الذي راه فيه الاخر.
# وسبب الخلاف هل تلفق الشهادة المختلفة بالمكان؟ ام لا تلفق بالمكان كالشهادة المختلفة بالزمان؟ فانهم اجمعوا علي انها لا تلفق، والمكان اشبه بالزمان. والظاهر من الشرع قصده الي التوثق في ثبوت هذا الحد اكثر منه في ساءر الحدود.
# واما اختلافهم في اقامة الحدود بظهور الحمل مع دعوي الاستكراه فان طاءفة اوجبت فيه الحد علي ما ذكر مالك في الموطا من حديث عمر، وبه قال مالك، الا ان تكون جاءت بامارة علي استكراهها، مثل ان تكون بكرا فتاتي وهي تدمي، او تفضح نفسها باثر الاستكراه. وكذلك عنده الامر اذا ادعت الزوجية، الا ان تقيم البينة علي ذلك، ما عدا الطارءة فان ابن القاسم قال: اذا ادعت الزوجية، وكانت طارءة - قبل قولها.
# وقال ابو حنيفة والشافعي: لا يقام عليها الحد بظهور الحمل مع دعوي الاستكراه، وكذلك مع دعوي الزوجية. وان لم تات في دعوي الاستكراه بامارة، ولا في دعوي الزوجية ببينة؛ لانها بمنزلة من اقر، ثم ادعي الاستكراه.
# ومن الحجة لهم ما جاء في حديث شراحة ان عليا - رضي الله عنه - قال لها: " استكرهت؟ قالت: لا. قال: فلعل رجلا اتاك في نومك ". قالوا: وروي الاثبات عن عمر انه قبل قول امراة ادعت انها ثقيلة النوم، وان رجلا طرقها، فمضي عنها، ولم تدر من هو بعد.
# ولا خلاف بين اهل الاسلام ان المستكرهة لا حد عليها، وانما اختلفوا في وجوب الصداق لها. وسبب الخلاف هل الصداق عوض عن البضع؟ او هو نحلة؟ فمن قال: عوض عن البضع - اوجبه في البضع في الحلية والحرمية. ومن قال: انه نحلة خص الله به الازواج - لم يوجبه. وهذا الاصل كاف في هذا الكتاب، والله الموفق للصواب.
# PageV04P223
### | [كتاب القذف]
# والنظر في هذا الكتاب: في القذف، والقاذف، والمقذوف، وفي العقوبة الواجبة فيه، وبماذا تثبت.
# والاصل في هذا الكتاب قوله تعالي: {والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء} [النور: 4] الاية. فاما القاذف فانهم اتفقوا علي ان من شرطه وصفين، وهما البلوغ والعقل، وسواء اكان ذكرا او انثي، حرا او عبدا، مسلما او غير مسلم.
# واما المقذوف فاتفقوا علي ان من شرطه ان يجتمع فيه خمسة اوصاف وهي: البلوغ، والحرية، والعفاف، والاسلام، وان يكون معه الة الزني. فان انخرم من هذه الاوصاف وصف لم يجب الحد. والجمهور بالجملة علي اشتراط الحرية في المقذوف، ويحتمل ان يدخل في ذلك خلاف. ومالك يعتبر في سن المراة ان تطيق الوطء.
# واما القذف الذي يجب به الحد فاتفقوا علي وجهين:
# احدهما: ان يرمي القاذف المقذوف بالزني.
# والثاني: ان ينفيه عن نسبه اذا كانت امه حرة مسلمة.
# واختلفوا ان كانت كافرة او امة، فقال مالك: سواء اكانت حرة او امة او مسلمة او كافرة - يجب الحد. وقال ابراهيم النخعي: لا حد عليه اذا كانت ام المقذوف امة او كتابية، وهو قياس قول الشافعي، وابي حنيفة.
# واتفقوا ان القذف اذا كان بهذين المعنيين انه اذا كان بلفظ صريح وجب الحد. واختلفوا ان كان بتعريض، فقال الشافعي، وابو حنيفة، والثوري، وابن ابي ليلي: لا حد في التعريض، الا ان ابا حنيفة والشافعي يريان فيه التعزير.
# وممن قال بقولهم من الصحابة ابن مسعود، وقال مالك واصحابه: في التعريض الحد. وهي مسالة وقعت في زمان عمر، فشاور عمر فيها الصحابة، فاختلفوا فيها عليه، فراي عمر فيها الحد.
# وعمدة مالك ان الكناية قد تقوم بعرف العادة والاستعمال مقام النص الصريح، وان كان اللفظ فيها مستعملا في غير موضعه، اعني: مقولا بالاستعارة. وعمدة الجمهور ان الاحتمال الذي في الاسم المستعار شبهة، والحدود تدرا بالشبهات. والحق ان الكناية قد تقوم في مواضع مقام النص، وقد تضعف في مواضع، وذلك انه اذا لم
# PageV04P224
# يكثر الاستعمال لها.
# والذي يندرء به الحد عن القاذف ان يثبت زني المقذوف باربعة شهود باجماع، والشهود عند مالك اذا كانوا اقل من اربعة قذفة، وعند غيره ليسوا بقذفة.
# وانما اختلف المذهب في الشهود الذين يشهدون علي شهود الاصل. والسبب في اختلافهم هل يشترط في نقل شهادة كل واحد منهم عدد شهود الاصل؟ ام يكفي في ذلك الاثنان علي الاصل المعتبر فيما سوي القذف اذا كانوا ممن لا يستقل بهم نقل الشهادة من قبل العدد؟
# واما الحد فالنظر فيه في جنسه، وتوقيته، ومسقطه. اما جنسه فانهم اتفقوا علي انه ثمانون جلدة للقاذف الحر؛ لقوله تعالي: {ثمانين جلدة} [النور: 4] . واختلفوا في العبد يقذف الحر، كم حده؟ فقال الجمهور من فقهاء الامصار: حده نصف حد الحر، وذلك اربعون جلدة. وروي ذلك عن الخلفاء الاربعة، وعن ابن عباس. وقالت طاءفة: حده حد الحر، وبه قال ابن مسعود من الصحابة، وعمر بن عبد العزيز، وجماعة من فقهاء الامصار ابو ثور، والاوزاعي وداود واصحابه من اهل الظاهر.
# فعمدة الجمهور قياس حده في القذف علي حده في الزني. واما اهل الظاهر فتمسكوا في ذلك بالعموم، ولما اجمعوا ايضا ان حد الكتابي ثمانون، فكان العبد احري بذلك.
# واما التوقيت فانهم اتفقوا علي انه اذا قذف شخصا واحدا مرارا كثيرة فعليه حد واحد اذا لم يحد بواحد منها، وانه ان قذف، فحد، ثم قذفه ثانية حد حدا ثانيا.
# واختلفوا اذا قذف جماعة، فقالت طاءفة: ليس عليه الا حد واحد، جمعهم في القذف او فرقهم. وبه قال مالك، وابو حنيفة والثوري، واحمد وجماعة. وقال قوم: بل عليه لكل واحد حد، وبه قال الشافعي، والليث، وجماعة حتي روي عن الحسن بن حيي انه قال: ان قال انسان: من دخل هذه الدار فهو زان - جلد الحد لكل من دخلها. وقالت طاءفة: ان جمعهم في كلمة واحدة، مثل ان يقول لهم: يا زناة - فحد واحد، وان قال لكل واحد منهم: يا زاني - فعليه لكل انسان منهم حد.
# فعمدة من لم يوجب علي قاذف الجماعة الا حدا واحدا حديث انس وغيره «ان هلال بن امية قذف امراته بشريك بن سحماء، فرفع ذلك الي النبي - عليه الصلاة والسلام -، فلاعن بينهما» ولم يحده لشريك. وذلك اجماع من اهل العلم فيمن قذف زوجته برجل.
# وعمدة من راي ان الحد لكل واحد منهم انه حق للادميين، وانه لو عفا بعضهم، ولم يعف الكل - لم يسقط الحد. واما من فرق بين قذفهم في كلمة واحدة او كلمات، او في مجلس واحد او في مجالس -
# PageV04P225
# فلانه راي انه واجب ان يتعدد الحد بتعدد القذف؛ لانه اذا اجتمع تعدد المقذوف وتعدد القذف كان اوجب ان يتعدد الحد.
# واما سقوطه فانهم اختلفوا في سقوطه بعفو المقذوف، فقال ابو حنيفة، والثوري، والاوزاعي: لا يصح العفو، اي: لا يسقط الحد. وقال الشافعي: يصح العفو (اي: يسقط الحد) بلغ الامام، او لم يبلغ. وقال قوم: ان بلغ الامام لم يجز العفو، وان لم يبلغه جاز العفو. واختلف قول مالك في ذلك، فمرة قال بقول الشافعي، ومرة قال: يجوز اذا لم يبلغ الامام، وان بلغ لم يجز الا ان يريد بذلك المقذوف الستر علي نفسه، وهو المشهور عنه.
# والسبب في اختلافهم هل هو حق لله؟ او حق للادميين، او حق لكليهما؟ فمن قال: حق لله - لم يجز العفو كالزني. ومن قال: حق للادميين - اجاز العفو. ومن قال: لكليهما، وغلب حق الامام اذا وصل اليه - قال بالفرق بين ان يصل الامام او لا يصل. وقياسا علي الاثر الوارد في السرقة. وعمدة من راي انه حق للادميين، وهو الاظهر - ان المقذوف اذا صدقه فيما قذفه به سقط عنه الحد.
# واما من يقيم الحد فلا خلاف ان الامام يقيمه في القذف.
# واتفقوا علي انه يجب علي القاذف مع الحد سقوط شهادته ما لم يتب. واختلفوا اذا تاب، فقال مالك: تجوز شهادته، وبه قال الشافعي. وقال ابو حنيفة: لا تجوز شهادته ابدا.
# والسبب في اختلافهم هل الاستثناء يعود الي الجملة المتقدمة، او يعود الي اقرب مذكور، وذلك في قوله تعالي: {ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون} [النور: 4] {الا الذين تابوا} [النور: 5] ؛ فمن قال: يعود الي اقرب مذكور قال: التوبة ترفع الفسق، ولا تقبل شهادته. ومن راي ان الاستثناء يتناول الامرين جميعا قال: التوبة ترفع الفسق ورد الشهادة. وكون ارتفاع الفسق مع رد الشهادة امر غير مناسب في الشرع (اي: خارج عن الاصول) ؛ لان الفسق متي ارتفع قبلت الشهادة. واتفقوا علي ان التوبة لا ترفع الحد.
# واما بماذا يثبت؟ فانهم اتفقوا علي انه يثبت بشاهدين عدلين حرين ذكرين. واختلف في مذهب مالك: هل يثبت بشاهد ويمين وبشهادة النساء؟ وهل تلزم في الدعوي فيه يمين؟ وان نكل فهل يحد بالنكول ويمين المدعي؟ فهذه هي اصول هذا الباب التي تنبني عليه فروعه.
# قال القاضي: وان انسا الله في العمر فسنضع كتابا في الفروع علي مذهب مالك بن انس مرتبا ترتيبا صناعيا؛ اذ كان المذهب المعمول به في هذه الجزيرة، التي هي جزيرة الاندلس حتي يكون به القارء مجتهدا في مذهب مالك؛ لان احصاء جميع الروايات عندي شء ينقطع العمر دونه.
# PageV04P226
### | [باب في شرب الخمر]
# والكلام في هذه الجناية: في الموجب، والواجب، وبماذا تثبت هذه الجناية؟
# فاما الموجب فاتفقوا علي انه شرب الخمر دون اكراه قليلها وكثيرها. واختلفوا في المسكرات من غيرها، فقال اهل الحجاز: حكمها حكم الخمر في تحريمها وايجاب الحد علي من شربها قليلا كان او كثيرا، اسكر او لم يسكر. وقال اهل العراق: المحرم منها هو السكر، وهو الذي يوجب الحد. وقد ذكرنا عمدة ادلة الفريقين في كتاب الاطعمة والاشربة.
# واما الواجب فهو الحد والتفسيق الا ان تكون التوبة، والتفسيق في شارب الخمر باتفاق وان لم يبلغ حد السكر، وفيمن بلغ حد السكر فيما سوي الخمر. واختلف الذين راوا تحريم قليل الانبذة في وجوب الحد، واكثر هءلاء علي وجوبه، الا انهم اختلفوا في مقدار الحد الواجب، فقال الجمهور: الحد في ذلك ثمانون، وقال الشافعي، وابو ثور، وداود: الحد في ذلك اربعون.
# هذا في حد الحر، واما حد العبد فاختلفوا فيه، فقال الجمهور: هو علي النصف من حد الحر، وقال اهل الظاهر: حد الحر والعبد سواء، وهو اربعون. وعند الشافعي عشرون، وعند من قال: ثمانون - اربعون.
# فعمدة الجمهور تشاور عمر والصحابة لما كثر في زمانه شرب الخمر، واشارة علي عليه بان يجعل الحد ثمانين قياسا علي حد الفرية؛ فانه كما قيل عنه - رضي الله عنه -: " اذا شرب سكر، واذا سكر هذي، واذا هذي افتري ".
# وعمدة الفريق الثاني ان النبي - صلي الله عليه وسلم - لم يحد في ذلك حدا، وانما كان يضرب فيها بين يديه بالنعال ضربا غير محدود. «وان ابا بكر - رضي الله عنه - شاور اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - " كم بلغ ضرب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لشراب الخمر؟ فقدروه باربعين» . وروي عن ابي سعيد الخدري «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ضرب في الخمر بنعلين اربعين» ، فجعل عمر مكان كل نعل سوطا.
# وروي من طريق اخر عن ابي سعيد الخدري ما هو اثبت من هذا، وهو «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم -
# PageV04P227
# ضرب في الخمر اربعين» ، وروي هذا عن علي عن النبي - عليه الصلاة والسلام - من طريق اثبت، وبه قال الشافعي.
# واما من يقيم هذا الحد فاتفقوا علي ان الامام يقيمه، وكذلك الامر في ساءر الحدود. واختلفوا في اقامة السادات الحدود علي عبيدهم، فقال مالك: يقيم السيد علي عبده حد الزني وحد القذف اذا شهد عنده الشهود، ولا يفعل ذلك بعلم نفسه. ولا يقطع في السرقة الا الامام، وبه قال الليث. وقال ابو حنيفة: لا يقيم الحدود علي العبيد الا الامام، وقال الشافعي: يقيم السيد علي عبده جميع الحدود، وهو قول احمد واسحاق، وابي ثور.
# فعمدة مالك الحديث المشهور «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - سءل عن الامة اذا زنت ولم تحصن، فقال: ان زنت فاجلدوها، ثم ان زنت فاجلدوها، ثم ان زنت فاجلدوها، ثم بيعوها ولو بضفير» ، وقوله - عليه الصلاة والسلام -: «اذا زنت امة احدكم فليجلدها» .
# واما الشافعي فاعتمد مع هذه الاحاديث ما روي عنه - صلي الله عليه وسلم - من حديث عنه انه قال: «اقيموا الحدود علي ما ملكت ايمانكم» ، ولانه ايضا مروي عن جماعة من الصحابة، ولا مخالف لهم، منهم ابن عمر وابن مسعود، وانس.
# وعمدة ابي حنيفة الاجماع علي ان الاصل في اقامة الحدود هو السلطان. وروي عن الحسن وعمر بن عبد العزيز وغيرهم انهم قالوا: الجمعة والزكاة والفء والحكم الي السلطان.
# فصل: واما بماذا يثبت هذا الحد، فاتفق العلماء علي انه يثبت بالاقرار وبشهادة عدلين. واختلفوا في ثبوته بالراءحة، فقال مالك واصحابه وجمهور اهل الحجاز: يجب الحد بالراءحة اذا شهد بها عند الحاكم شاهدان عدلان. وخالفه في ذلك الشافعي، وابو حنيفة وجمهور اهل العراق، وطاءفة من اهل الحجاز وجمهور علماء البصرة فقالوا: لا يثبت الحد بالراءحة.
# فعمدة من اجاز الشهادة علي الراءحة تشبيهها بالشهادة علي الصوت والخط، وعمدة من لم يثبتها اشتباه الرواءح، والحد يدرا بالشبه.
# PageV04P228
### | [كتاب السرقة]
# والنظر في هذا الكتاب في حد السرقة، وفي شروط المسروق الذي يجب به الحد، وفي صفات السارق الذي يجب عليه الحد، وفي العقوبة، وفيما تثبت به هذه الجناية.
# فاما السرقة فهي اخذ مال الغير مستترا من غير ان يءتمن عليه، وانما قلنا هذا؛ لانهم اجمعوا انه ليس في الخيانة ولا في الاختلاس قطع الا اياس بن معاوية، فانه اوجب في الخلسة القطع، وذلك مروي عن النبي - عليه الصلاة والسلام -.
# واوجب ايضا قوم القطع علي من استعار حليا او متاعا، ثم جحده؛ لمكان حديث المراة المخزومية المشهور «انها كانت تستعير الحلي، وان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قطعها لوضع جحودها» . وبه قال احمد واسحاق.
# والحديث حديث عاءشة قالت: «كانت امراة مخزومية تستعير المتاع وتجحده، فامر النبي - عليه الصلاة والسلام - بقطع يدها. فاتي اسامة اهلها فكلموه، فكلم اسامة النبي - عليه الصلاة والسلام -، فقال النبي - عليه الصلاة والسلام -: يا اسامة، لا اراك تتكلم في حد من حدود الله! ثم قام النبي - عليه الصلاة والسلام - خطيبا، فقال: " انما اهلك من كان قبلكم انه اذا سرق فيهم الشريف تركوه، واذا سرق الضعيف قطعوه. والذي نفسي بيده، لو كانت فاطمة بنت محمد لقطعتها» .
# ورد الجمهور هذا الحديث؛ لانه مخالف للاصول، وذلك ان المعار مامون، وانه لم ياخذ بغير اذن فضلا ان ياخذ من حرز، قالوا: وفي الحديث حذف، وهو انها سرقت مع انها جحدت. ويدل علي ذلك قوله - عليه الصلاة والسلام -: «انما اهلك من كان قبلكم انه اذا سرق فيهم الشريف تركوه» . قالوا: وروي هذا الحديث الليث بن سعد عن الزهري باسناده، فقال فيه: " ان المخزومية سرقت ". وهذا يدل علي انها فعلت الامرين جميعا الجحد والسرقة.
# وكذلك اجمعوا علي انه ليس علي الغاصب ولا علي المكابر المغالب قطع الا ان يكون
# PageV04P229
# قاطع طريق شاهرا للسلاح علي المسلمين مخيفا للسبيل، فحكمه حكم المحارب علي ما سياتي في حد المحارب.
# واما السارق الذي يجب عليه حد السرقة فانهم اتفقوا علي ان من شرطه ان يكون مكلفا، وسواء اكان حرا او عبدا، ذكرا او انثي، مسلما او ذميا، الا ما روي في الصدر الاول من الخلاف في قطع يد العبد الابق اذا سرق. وروي ذلك عن ابن عباس، وعثمان، ومروان، وعمر بن عبد العزيز، ولم يختلف فيه بعد العصر المتقدم.
# فمن راي ان الاجماع ينعقد بعد وجود الخلاف في العصر المتقدم كانت المسالة عنده قطعية، ومن لم ير ذلك تمسك بعموم الامر بالقطع، ولا عبرة لمن لم ير القطع علي العبد الابق الا تشبيهه سقوط الحد عنه بسقوط شطره، اعني: الحدود تنشطر في حق العبيد، وهو تشبيه ضعيف.
# واما المسروق فان له شراءط مختلفا فيها. فمن اشهرها اشتراط النصاب، وذلك ان الجمهور علي اشتراطه، الا ما روي عن الحسن البصري انه قال: القطع في قليل المسروق وكثيره؛ لعموم قوله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} [الماءدة: 38] الاية.
# وربما احتجوا بحديث ابي هريرة خرجه البخاري ومسلم عن النبي - عليه الصلاة والسلام - انه قال: «لعن الله السارق، يسرق البيضة فتقطع يده، ويسرق الحبل فتقطع يده» . وبه قال الخوارج وطاءفة من المتكلمين.
# والذين قالوا باشتراط النصاب في وجوب القطع، وهم الجمهور - اختلفوا في قدره اختلافا كثيرا، الا ان الاختلاف المشهور من ذلك الذي يستند الي ادلة ثابتة، وهو قولان:
# احدهما: قول فقهاء الحجاز مالك والشافعي وغيرهم.
# والثاني: قول فقهاء العراق.
# اما فقهاء الحجاز فاوجبوا القطع في ثلاثة دراهم من الفضة، وربع دينار من الذهب. واختلفوا فيما تقوم به ساءر الاشياء المسروقة مما عدا الذهب والفضة، فقال مالك في المشهور: تقوم بالدراهم لا بالربع دينار، اعني: اذا اختلفت الثلاثة دراهم مع الربع دينار؛ لاختلاف الصرف، مثل ان يكون الربع دينار في وقت درهمين ونصفا. وقال الشافعي: الاصل في تقويم الاشياء هو الربع دينار، وهو الاصل ايضا للدراهم، فلا يقطع عنده في الثلاثة دراهم الا ان تساوي ربع دينار.
# واما مالك فالدنانير والدراهم عنده كل واحد منهما معتبر بنفسه. وقد روي بعض
# PageV04P230
# البغداديين عنه انه ينظر في تقويم العروض الي الغالب في نقود اهل ذلك البلد؛ فان كان الغالب الدراهم قومت بالدراهم، وان كان الغالب الدنانير قومت بالربع دينار. واظن ان في المذهب من يقول: ان الربع دينار يقوم بثلاثة دراهم. وبقول الشافعي في التقويم قال ابو ثور، والاوزاعي وداود. وبقول مالك المشهور قال احمد، اعني: بالتقويم بالدراهم) .
# واما فقهاء العراق فالنصاب الذي يجب القطع فيه هو عندهم عشرة دراهم لا يجب في اقل منه. وقد قال جماعة منهم ابن ابي ليلي، وابن شبرمة: لا تقطع اليد في اقل من خمسة دراهم، وقد قيل: في اربعة دراهم، وقال عثمان البتي: في درهمين.
# فعمدة فقهاء الحجاز ما رواه مالك عن نافع عن ابن عمر «ان النبي - عليه الصلاة والسلام - قطع في مجن قيمته ثلاثة دراهم» . وحديث عاءشة اوقفه مالك واسنده البخاري ومسلم الي النبي - عليه الصلاة والسلام - انه قال: «تقطع اليد في ربع دينار فصاعدا» .
# واما عمدة فقهاء العراق فحديث ابن عمر المذكور، قالوا: ولكن قيمة المجن هو عشرة دراهم. وروي ذلك في احاديث. وقد خالف ابن عمر في قيمة المجن من الصحابة كثير ممن راي القطع في المجن كابن عباس وغيره. وقد روي محمد بن اسحاق عن ايوب بن موسي عن عطاء عن ابن عباس قال: " كان ثمن المجن علي عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عشرة دراهم ".
# قالوا: واذا وجد الخلاف في ثمن المجن وجب ان لا تقطع اليد الا بيقين، وهذا الذي قالوه هو كلام حسن لولا حديث عاءشة، وهو الذي اعتمده الشافعي في هذه المسالة، وجعل الاصل هو الربع دينار.
# واما مالك فاعتضد عنده حديث ابن عمر بحديث عثمان الذي رواه، وهو انه قطع في اترجة قومت بثلاثة دراهم. والشافعي يعتذر عن حديث عثمان من قبل ان الصرف كان عندهم في ذلك الوقت اثني عشر درهما. والقطع في ثلاثة دراهم احفظ للاموال، والقطع في عشرة دراهم ادخل في باب التجاوز ، والصفح عن يسير المال وشرف العضو.
# والجمع بين حديث ابن عمر وحديث عاءشة وفعل عثمان ممكن علي مذهب الشافعي، وغير ممكن علي مذهب غيره. فان كان الجمع اولي من الترجيح فمذهب الشافعي اولي المذاهب، فهذا هو احد الشروط المشترطة في القطع.
# PageV04P231
# واختلفوا من هذا الباب في فرع مشهور، وهو اذا سرقت الجماعة ما يجب فيه القطع - اعني: نصابا - دون ان يكون حظ كل واحد منهم نصابا، وذلك بان يخرجوا النصاب من الحرز معا، مثل ان يكون عدلا او صندوقا يساوي النصاب. فقال مالك: يقطعون جميعا، وبه قال الشافعي، واحمد، وابو ثور. وقال ابو حنيفة: لا قطع عليهم حتي يكون ما اخذه كل واحد منهم نصابا.
# فمن قطع الجميع راي العقوبة انما تتعلق بقدر مال المسروق، اي: ان هذا القدر من المال المسروق هو الذي يوجب القطع لحفظ المال. ومن راي ان القطع انما علق بهذا القدر لا بما دونه لمكان حرمة اليد - قال: لا تقطع ايد كثيرة فيما اوجب فيه الشرع قطع يد واحدة.
# واختلفوا متي يقدر المسروق، فقال مالك: يوم السرقة، وقال ابو حنيفة: يوم الحكم عليه بالقطع.
# واما الشرط الثاني في وجوب هذا الحد فهو الحرز، وذلك ان جميع فقهاء الامصار الذين تدور عليهم الفتوي واصحابهم متفقون علي اشتراط الحرز في وجوب القطع، وان كان قد اختلفوا فيما هو حرز مما ليس بحرز. والاشبه ان يقال في حد الحرز: انه ما شانه ان تحفظ به الاموال كي يعسر اخذها مثل الاغلاق والحظاءر، وما اشبه ذلك. وفي الفعل الذي اذا فعله السارق اتصف بالاخراج من الحرز علي ما سنذكره بعد.
# وممن ذهب الي هذا مالك، وابو حنيفة، والشافعي والثوري واصحابهم. وقال اهل الظاهر وطاءفة من اهل الحديث: القطع علي من سرق النصاب، وان سرقه من غير حرز.
# فعمدة الجمهور حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي - عليه الصلاة والسلام - انه قال: «لا قطع في ثمر معلق، ولا في حريسة جبل. فاذا اواه المراح او الجرين فالقطع فيما بلغ ثمن المجن» . ومرسل مالك ايضا عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين المكي بمعني حديث عمرو بن شعيب.
# وعمدة اهل الظاهر عموم قوله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} [الماءدة: 38] الاية. قالوا: فوجب ان تحمل الاية علي عمومها، الا ما خصصته السنة الثابتة من ذلك. وقد خصصت السنة الثابتة المقدار الذي يقطع فيه من الذي لا يقطع فيه. وردوا حديث عمرو بن شعيب لموضع الاختلاف الواقع في احاديث عمرو بن شعيب. وقال ابو عمر بن عبد البر: احاديث عمرو بن شعيب العمل بها واجب اذا رواها الثقات.
# واما الحرز عند الذين اوجبوه فانهم اتفقوا منه علي اشياء واختلفوا في اشياء، مثل اتفاقهم علي ان باب البيت وغلقه حرز، واختلافهم في الاوعية. ومثل اتفاقهم علي ان من سرق من بيت دار غير مشتركة السكني انه لا يقطع حتي يخرج من الدار. واختلافهم في الدار المشتركة،
# PageV04P232
# فقال مالك وكثير ممن اشترط الحرز: تقطع يده اذا اخرج من البيت، وقال ابو يوسف، ومحمد: لا قطع عليه الا اذا اخرج من الدار.
# ومنها اختلافهم في القبر هل هو حرز حتي يجب القطع علي النباش؟ او ليس بحرز؟ فقال مالك، والشافعي، واحمد، وجماعة: هو حرز، وعلي النباش القطع، وبه قال عمر بن عبد العزيز. وقال ابو حنيفة: لا قطع عليه. وكذلك قال سفيان الثوري، وروي ذلك عن زيد بن ثابت.
# والحرز عند مالك بالجملة هو كل شء جرت العادة بحفظ ذلك الشء المسروق فيه، فمرابط الدواب عنده احراز، وكذلك الاوعية، وما علي الانسان من اللباس، فالانسان حرز لكل ما عليه او هو عنده.
# واذا توسد الناءم شيءا فهو له حرز علي ما جاء في حديث صفوان بن امية، وسياتي بعد. وما اخذه من المنتبه فهو اختلاس. ولا يقطع عند مالك سارق ما كان علي الصبي من الحلي او غيره الا ان يكون معه حافظ يحفظه، ومن سرق من الكعبة شيءا لم يقطع عنده، وكذلك من المساجد. وقد قيل في المذهب: انه ان سرق منها ليلا قطع.
# وفروع هذا الباب كثيرة فيما هو حرز وما ليس بحرز. واتفق القاءلون بالحرز علي ان كل من سمي مخرجا للشء من حرزه وجب عليه القطع، وسواء اكان داخل الحرز او خارجه. واذا ترددت التسمية وقع الخلاف مثل اختلاف المذهب اذا كانا سارقين: احدهما داخل البيت، والاخر خارجه. فقرب احدهما المتاع المسروق الي ثقب في البيت فتناوله الاخر، فقيل: القطع علي الخارج المتناول له، وقيل: لا قطع علي واحد منهما، وقيل: القطع علي المقرب للمتاع من الثقب.
# والخلاف في هذا كله ايل الي انطلاق اسم المخرج من الحرز عليه او لا انطلاقه. فهذا هو القول في الحرز واشتراطه في وجوب القطع. ومن رمي بالمسروق من الحرز، ثم اخذه خارج الحرز -قطع. وقد توقف مالك فيه اذا اخذ بعد رميه وقبل ان يخرج، وقال ابن القاسم: يقطع.
# فصل: واما جنس المسروق فان العلماء اتفقوا علي ان كل متملك غير ناطق يجوز بيعه واخذ العوض منه، فانه يجب في سرقته القطع ما عدا الاشياء الرطبة الماكولة، والاشياء التي اصلها مباحة فانهم اختلفوا في ذلك؛ فذهب الجمهور الي ان القطع في كل متمول يجوز بيعه واخذ العوض فيه. وقال ابو حنيفة: لا قطع في الطعام، ولا فيما اصله مباح كالصيد والحطب والحشيش.
# فعمدة الجمهور عموم الاية الموجبة للقطع وعموم الاثار الواردة في اشتراط النصاب. وعمدة ابي حنيفة في منعه القطع في الطعام الرطب قوله - عليه الصلاة والسلام -: «لا قطع
# PageV04P233
# في ثمر ولا كثر» . وذلك ان هذا الحديث روي هكذا مطلقا من غير زيادة. وعمدته ايضا في منع القطع فيما اصله مباح الشبهة التي فيه لكل مالك، وذلك انهم اتفقوا علي ان من شرط المسروق الذي يجب فيه القطع ان لا يكون للسارق فيه شبهة ملك.
# واختلفوا فيما هو شبهة تدرا الحد مما ليس بشبهة، وهذا هو ايضا احد الشروط المشترطة في المسروق هو في ثلاثة مواضع: في جنسه، وقدره، وشروطه. وستاتي هذه المسالة فيما بعد.
# واختلفوا من هذا الباب - اعني : من النظر في جنس المسروق - في المصحف، فقال مالك والشافعي: يقطع سارقه، وقال ابو حنيفة: لا يقطع. ولعل هذا من ابي حنيفة بناء علي انه لا يجوز بيعه. او ان لكل احد فيه حقا؛ اذ ليس بمال.
# واختلفوا من هذا الباب فيمن سرق صغيرا مملوكا اعجميا ممن لا يفقه ولا يعقل الكلام؛ فقال الجمهور: يقطع. واما ان كان كبيرا يفقه فقال مالك: يقطع، وقال ابو حنيفة: لا يقطع.
# واختلفوا في الحر الصغير، فعند مالك ان سارقه يقطع، ولا يقطع عند ابي حنيفة، وهو قول ابن الماجشون من اصحاب مالك. واتفقوا كما قلنا ان شبهة الملك القوية تدرا هذا الحد.
# واختلفوا فيما هو شبهة يدرا من ذلك مما لا يدرا منها. فمنها العبد يسرق مال سيده، فان الجمهور من العلماء علي انه لا يقطع، وقال ابو ثور: يقطع، ولم يشترط شرطا. وقال اهل الظاهر: يقطع الا ان ياتمنه سيده. واشترط مالك في الخادم الذي يجب ان يدرا عنه الحد ان يكون يلي الخدمة لسيده بنفسه. والشافعي مرة اشترط هذا، ومرة لم يشترطه. وبدرء الحد قال عمر - رضي الله عنه - وابن مسعود، ولا مخالف لهما من الصحابة.
# ومنها احد الزوجين يسرق من مال الاخر، فقال مالك: اذا كان كل واحد ينفرد ببيت فيه متاعه فالقطع علي من سرق من مال صاحبه. وقال الشافعي: الاحتياط ان لا قطع علي احد الزوجين؛ لشبهة الاختلاط، وشبهة المال. وقد روي عنه مثل قول مالك، واختاره المزني.
# ومنها القرابات، فمذهب مالك فيها ان لا يقطع الاب فيما سرق من مال الابن فقط؛ لقوله - عليه الصلاة والسلام -: «انت ومالك لابيك» ، ويقطع ما سواهم من القرابات. وقال الشافعي: لا يقطع عمود النسب الاعلي والاسفل، يعني: الاب والاجداد والابناء وابناء
# PageV04P234
# الابناء. وقال ابو حنيفة: لا يقطع ذو الرحم المحرمة، وقال ابو ثور: تقطع يد كل من سرق الا ما خصصه الاجماع.
# ومنها اختلافهم فيمن سرق من الغنم او من بيت المال، فقال مالك: يقطع، وقال عبد الملك من اصحابه: لا يقطع. فهذا هو القول في الاشياء التي يجب بها ما يجب في هذه الجناية.
# القول في الواجب واما الواجب في هذه الجناية اذا وجدت بالصفات التي ذكرنا، اعني الموجودة في السارق وفي الشء المسروق وفي صفة السرقة -فانهم اتفقوا علي ان الواجب فيه القطع من حيث هي جناية، والغرم اذا لم يجب القطع.
# واختلفوا هل يجمع الغرم مع القطع؟ فقال قوم: عليه الغرم مع القطع، وبه قال الشافعي، واحمد، والليث، وابو ثور، وجماعة. وقال قوم: ليس عليه غرم اذا لم يجد المسروق منه متاعه بعينه، وممن قال بهذا القول ابو حنيفة، والثوري، وابن ابي ليلي وجماعة. وفرق مالك واصحابه، فقال: ان كان موسرا اتبع السارق بقيمة المسروق، وان كان معسرا لم يتبع به اذا اثري. واشترط مالك دوام اليسر الي يوم القطع فيما حكي عنه ابن القاسم.
# فعمدة من جمع بين الامرين انه اجتمع في السرقة حقان: حق لله، وحق للادمي - فاقتضي كل حق موجبه. وايضا فانهم لما اجمعوا علي اخذه منه اذا وجد بعينه لزم اذا لم يوجد بعينه عنده ان يكون في ضمانه قياسا علي ساءر الاموال الواجبة. وعمدة الكوفيين حديث عبد الرحمن بن عوف ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «لا يغرم السارق اذا اقيم عليه الحد» . وهذا الحديث مضعف عند اهل الحديث. قال ابو عمر: لانه عندهم مقطوع. قال: وقد وصله بعضهم، وخرجه النساءي.
# والكوفيون يقولون: ان اجتماع حقين في حق واحد مخالف للاصول، ويقولون: ان القطع هو بدل من الغرم. ومن هنا يرون انه اذا سرق شيءا ما، فقطع فيه، ثم سرقه ثانيا - انه لا يقطع فيه. واما تفرقة مالك فاستحسان علي غير قياس.
# واما القطع فالنظر في محله وفيمن سرق وقد عدم المحل. اما محل القطع فهو اليد اليمني باتفاق من الكوع، وهو الذي عليه الجمهور. وقال قوم: الاصابع فقط. فاما اذا سرق من قد قطعت يده اليمني في السرقة، فانهم اختلفوا في ذلك فقال اهل الحجاز والعراق: تقطع رجله اليسري بعد اليد اليمني، وقال بعض اهل الظاهر وبعض التابعين: تقطع اليد اليسري بعد اليمني، ولا يقطع منه غير ذلك.
# PageV04P235
# واختلف مالك، والشافعي، وابو حنيفة بعد اتفاقهم علي قطع الرجل اليسري بعد اليد اليمني، هل يقف القطع ان سرق ثالثة؟ ام لا؟ فقال سفيان وابو حنيفة: يقف القطع في الرجل، وانما عليه في الثالثة الغرم فقط. وقال مالك والشافعي: ان سرق ثالثة قطعت يده اليسري، ثم ان سرق رابعة قطعت رجله اليمني، وكلا القولين مروي عن عمر، وابي بكر، اعني: قول مالك وابي حنيفة.
# فعمدة من لم ير الا قطع اليد قوله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} [الماءدة: 38] ولم يذكر الارجل الا في المحاربين فقط. وعمدة من قطع الرجل بعد اليد ما روي «ان النبي - صلي الله عليه وسلم - اتي بعبد سرق فقطع يده اليمني، ثم الثانية فقطع رجله، ثم اتي به في الثالثة فقطع يده اليسري، ثم اتي به في الرابعة فقطع رجله ". وروي هذا من حديث جابر بن عبد الله، وفيه " ثم اخذه الخامسة فقتله» . الا انه منكر عند اهل الحديث.
# ويرده قوله - عليه الصلاة والسلام -: «هن فواحش، وفيهن عقوبة» ، ولم يذكر قتلا. وحديث ابن عباس «ان النبي - عليه الصلاة والسلام - قطع الرجل بعد اليد» ، وعند مالك انه يءدب في الخامسة.
# فاذا ذهب محل القطع من غير سرقة بان كانت اليد شلاء، فقيل في المذهب: ينتقل القطع الي اليد اليسري، وقيل: الي الرجل. واختلف في موضع القطع من القدم، فقيل: يقطع من المفصل الذي في اصل الساق، وقيل: يدخل الكعبان في القطع، وقيل: لا يدخلان، وقيل: انها تقطع من المفصل الذي في وسط القدم.
# واتفقوا علي ان لصاحب السرقة ان يعفو عن السارق ما لم يرفع ذلك الي الامام؛ لما روي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «تعافوا الحدود بينكم، فما بلغني من حد فقد وجب» .
# PageV04P236
# وقوله - عليه الصلاة والسلام -: «لو كانت فاطمة بنت محمد لاقمت عليها الحد» ، وقوله لصفوان : «هلا كان ذلك قبل ان تاتيني به؟» .
# واختلفوا في السارق يسرق ما يجب فيه القطع، فيرفع الي الامام، وقد وهبه صاحب السرقة ما سرقه، او يهبه له بعد الرفع وقبل القطع - فقال مالك، والشافعي: عليه الحد؛ لانه قد رفع الي الامام، وقال ابو حنيفة وطاءفة: لا حد عليه.
# فعمدة الجمهور حديث مالك عن ابن شهاب عن صفوان بن عبد الله بن صفوان بن امية انه قيل له: «ان من لم يهاجر هلك، فقدم صفوان بن امية الي المدينة، فنام في المسجد، وتوسد رداءه. فجاء سارق، فاخذ رداءه، فاخذ صفوان السارق، فجاء به الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، فامر به رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان تقطع يده. فقال صفوان: لم ارد هذا يا رسول الله! هو عليه صدقة! فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: فهلا قبل ان تاتيني به» .
# القول فيما تثبت به السرقة واتفقوا علي ان السرقة تثبت بشاهدين عدلين، وعلي انها تثبت باقرار الحر. واختلفوا في اقرار العبد، فقال جمهور فقهاء الامصار: اقراره علي نفسه موجب لحده، وليس يوجب عليه غرما. وقال زفر: لا يجب باقرار العبد علي نفسه بما يوجب قتله، ولا قطع يده؛ لكونه مالا لمولاه. وبه قال شريح، والشافعي، وقتادة، وجماعة.
# وان رجع عن الاقرار الي شبهة قبل رجوعه. وان رجع الي غير شبهة فعن مالك في ذلك روايتان، هكذا حكي البغداديون عن المذهب. وللمتاخرين في ذلك تفصيل ليس يليق بهذا الغرض، وانما هو لاءق بتفريع المذهب.
# PageV04P237
### | [كتاب الحرابة] 
# [الباب الاول في النظر في الحرابة]
# والاصل في هذا الكتاب قوله تعالي: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله} [الماءدة: 33] الاية. وذلك ان هذه الاية عند الجمهور هي في المحاربين. وقال بعض الناس: انها نزلت في النفر الذين ارتدوا في زمان النبي - عليه الصلاة والسلام - واستاقوا الابل، فامر بهم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقطعت ايديهم وارجلهم، وسملت اعينهم.
# والصحيح انها في المحاربين؛ لقوله تعالي: {الا الذين تابوا من قبل ان تقدروا عليهم} [الماءدة: 34] وليس عدم القدرة عليهم مشترطة في توبة الكفار، فبقي انها في المحاربين.
# والنظر في اصول هذا الكتاب ينحصر في خمسة ابواب:
# احدها: النظر في الحرابة.
# والثاني: النظر في المحارب.
# والثالث: فيما يجب علي المحارب.
# والرابع: في مسقط الواجب عنه، وهي التوبة.
# والخامس: بماذا تثبت هذه الجناية.
### | الباب الاول: في النظر في الحرابة 
# فاما الحرابة فاتفقوا علي انها اشهار السلاح، وقطع السبيل خارج المصر. واختلفوا فيمن حارب داخل المصر، فقال مالك: داخل المصر وخارجه سواء. واشترط الشافعي الشوكة، وان كان لم يشترط العدد، وانما معني الشوكة عنده قوة المغالبة. ولذلك يشترط فيها البعد عن العمران؛ لان المغالبة انما تتاتي بالبعد عن العمران. وكذلك يقول الشافعي: انه اذا ضعف السلطان، ووجدت المغالبة في المصر - كانت محاربة. واما غير ذلك فهو عنده اختلاس، وقال ابو حنيفة: لا تكون المحاربة في المصر.
# PageV04P238
### | [الباب الثاني في النظر في المحارب]
# فاما المحارب فهو كل من كان دمه محقونا قبل الحرابة، وهو المسلم والذمي.
### | [الباب الثالث فيما يجب علي المحارب]
# واما ما يجب علي المحارب فاتفقوا علي انه يجب عليه حق لله وحق للادميين، واتفقوا علي ان حق الله هو القتل والصلب وقطع الايدي وقطع الارجل من خلاف، والنفي علي ما نص الله تعالي في اية الحرابة.
# واختلفوا في هذه العقوبات هل هي علي التخيير او مرتبة علي قدر جناية المحارب؟ فقال مالك: ان قتل فلا بد من قتله، وليس للامام تخيير في قطعه ولا في نفيه، وانما التخيير في قتله او صلبه.
# واما ان اخذ المال، ولم يقتل - فلا تخيير في نفيه، وانما التخيير في قتله، او صلبه، او قطعه من خلاف. واما اذا اخاف السبيل فقط فالامام عنده مخير في قتله، او صلبه، او قطعه، او نفيه. ومعني التخيير عنده ان الامر راجع في ذلك الي اجتهاد الامام؛ فان كان المحارب ممن له الراي والتدبير فوجه الاجتهاد قتله او صلبه؛ لان القطع لا يرفع ضرره. وان كان لا راي له، وانما هو ذو قوة وباس - قطعه من خلاف. وان كان ليس فيه شء من هاتين الصفتين اخذ بايسر ذلك فيه، وهو الضرب والنفي.
# وذهب الشافعي، وابو حنيفة وجماعة من العلماء الي ان هذه العقوبة هي مرتبة علي الجنايات المعلوم من الشرع ترتيبها عليه، فلا يقتل من المحاربين الا من قتل، ولا يقطع الا من اخذ المال، ولا ينفي الا من لم ياخذ المال ولا قتل. وقال قوم: بل الامام مخير فيهم علي الاطلاق، وسواء قتل ام لم يقتل، اخذ المال او لم ياخذه.
# وسبب الخلاف هل حرف " او " في الاية للتخيير؟ او للتفصيل علي حسب جناياتهم؟ ومالك حمل البعض من المحاربين علي التفصيل، والبعض علي التخيير.
# واختلفوا في معني قوله: {او يصلبوا} [الماءدة: 33] ، فقال قوم: انه يصلب حتي يموت جوعا، وقال قوم: بل معني ذلك انه يقتل ويصلب معا. وهءلاء منهم من قال: يقتل اولا، ثم يصلب، وهو قول اشهب. وقيل: انه يصلب حيا، ثم يقتل في الخشبة، وهو قول ابن القاسم وابن الماجشون.
# ومن راي انه يقتل اولا، ثم يصلب - صلي عليه عنده قبل الصلب، ومن راي انه يقتل في الخشبة فقال بعضهم: لا يصلي عليه تنكيلا له، وقيل: يقف خلف الخشبة ويصلي عليه. وقال سحنون: اذا قتل في الخشبة انزل منها، وصلي عليه.
# وهل يعاد الي الخشبة بعد الصلاة؟ فيه قولان عنه. وذهب ابو حنيفة واصحابه انه لا يبقي علي الخشبة اكثر من ثلاثة ايام.
# PageV04P239
# واما قوله: {او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف} [الماءدة: 33] فمعناه ان تقطع يده اليمني ورجله اليسري، ثم ان عاد قطعت يده اليسري ورجله اليمني.
# واختلف اذا لم تكن له اليمني، فقال ابن القاسم: تقطع يده اليسري ورجله اليمني، وقال اشهب: تقطع يده اليسري ورجله اليسري.
# واختلف ايضا في قوله: {او ينفوا من الارض} [الماءدة: 33] ، فقيل: ان النفي هو السجن، وقيل: ان النفي هو ان ينفي من بلد الي بلد، فيسجن فيه الي ان تظهر توبته، وهو قول ابن القاسم، عن مالك. ويكون بين البلدين اقل ما تقصر فيه الصلاة. والقولان عن مالك، وبالاول قال ابو حنيفة.
# وقال ابن الماجشون: معني النفي هو فرارهم من الامام؛ لاقامة الحد عليهم، فاما ان ينفي بعد ان يقدر عليه فلا. وقال الشافعي: اما النفي فغير مقصود، ولكن ان هربوا شردناهم في البلاد بالاتباع. وقيل: هي عقوبة مقصودة، فقيل علي هذا: ينفي ويسجن داءما. وكلها عن الشافعي. وقيل: معني {او ينفوا} [الماءدة: 33] اي: من ارض الاسلام الي ارض الحرب.
# والذي يظهر هو ان النفي تغريبهم عن وطنهم؛ لقوله تعالي: {ولو انا كتبنا عليهم ان اقتلوا انفسكم او اخرجوا من دياركم} [النساء: 66] الاية. فسوي بين النفي والقتل، وهي عقوبة معروفة بالعادة من العقوبات كالضرب والقتل، وكل ما يقال فيه سوي هذا فليس معروفا لا بالعادة ولا بالعرف.
### | [الباب الرابع ما تسقطه التوبة عن المحارب]
# الباب الرابع: في مسقط الواجب عنه من التوبة واما ما يسقط الحق الواجب عليه فان الاصل فيه قوله تعالي: {الا الذين تابوا من قبل ان تقدروا عليهم} [الماءدة: 34] .
# واختلف من ذلك في اربعة مواضع:
# احدها: هل تقبل توبته؟
# والثاني: ان قبلت فما صفة المحارب الذي تقبل توبته؟
# فان لاهل العلم في ذلك قولين:
# قول: انه تقبل توبته، وهو اشهر؛ لقوله تعالي: {الا الذين تابوا من قبل ان تقدروا عليهم} [الماءدة: 34] .
# وقول: انه لا تقبل توبته، قال ذلك من قال: ان الاية لم تنزل في المحاربين.
# واما صفة التوبة التي تسقط الحكم فانهم اختلفوا فيها علي ثلاثة اقوال:
# احدها: ان توبته تكون بوجهين:
# احدهما: ان يترك ما هو عليه، وان لم يات الامام.
# والثاني: ان يلقي سلاحه، وياتي الامام طاءعا. وهو مذهب ابن القاسم.
# PageV04P240
# والقول الثاني: ان توبته انما تكون بان يترك ما هو عليه، ويجلس في موضعه، ويظهر لجيرانه. وان اتي الامام قبل ان تظهر توبته اقام عليه الحد، وهذا قول ابن الماجشون.
# والقول الثالث: ان توبته انما تكون بالمجء الي الامام، وان ترك ما هو عليه لم يسقط ذلك عنه حكما من الاحكام ان اخذ قبل ان ياتي الامام. وتحصيل ذلك هو ان توبته قيل: انها تكون بان ياتي الامام قبل ان يقدر عليه. وقيل: انها انما تكون اذا ظهرت توبته قبل القدرة فقط، وقيل: تكون بالامرين جميعا.
# واما صفة المحارب الذي تقبل توبته فانهم اختلفوا فيها ايضا علي ثلاثة اقوال:
# احدها: ان يلحق بدار الحرب.
# والثاني: ان تكون له فءة.
# والثالث: كيفما كانت، له فءة او لم تكن، لحق بدار الحرب او لم يلحق.
# واختلف في المحارب اذا امتنع، فامنه الامام علي ان ينزل - فقيل: له الامان، ويسقط عنه حد الحرابة. وقيل: لا امان له؛ لانه انما يءمن المشرك.
# واما ما تسقط عنه التوبة، فاختلفوا في ذلك علي اربعة اقوال:
# احدها: ان التوبة انما تسقط عنه حد الحرابة فقط، ويءخذ بما سوي ذلك من حقوق الله وحقوق الادميين، وهو قول مالك.
# والقول الثاني: ان التوبة تسقط عنه حد الحرابة وجميع حقوق الله من الزني والشراب والقطع في السرقة، ويتبع بحقوق الناس من الاموال والدماء الا ان يعفو اولياء المقتول.
# والثالث: ان التوبة ترفع جميع حقوق الله، ويءخذ بالدماء، وفي الاموال بما وجد بعينه في ايديهم ولا تتبع ذممهم.
# والقول الرابع: ان التوبة تسقط جميع حقوق الله وحقوق الادميين من مال ودم الا ما كان من الاموال قاءم العين بيده.
### | [الباب الخامس بماذا تثبت الحرابة]
# الباب الخامس: بماذا تثبت هذه الجناية واما بماذا يثبت هذا الحد فبالاقرار والشهادة، ومالك يقبل شهادة المسلوبين علي الذين سلبوهم. وقال الشافعي: تجوز شهادة اهل الرفقة عليهم اذا لم يدعوا لانفسهم ولا لرفقاءهم مالا اخذوه، وتثبت عند مالك الحرابة بشهادة السماع.
# فصل: في حكم المحاربين علي التاويل
# واما حكم المحاربين علي التاويل فان محاربهم الامام، فاذا قدر علي واحد منهم لم يقتل الا اذا كانت الحرب قاءمة، فان مالكا قال: ان للامام ان يقتله ان راي ذلك؛ لما يخاف من عونه لاصحابه علي المسلمين. واما اذا اسر بعد انقضاء الحرب فان حكمه حكم البدعي الذي لا يدعو الي بدعته فهو
# PageV04P241
# يستتاب؛ فان تاب، والا قتل. وقيل: يستتاب فان لم يتب يءدب ولا يقتل، واكثر اهل البدع انما يكفرون بالمال.
# واختلف قول مالك في التكفير بالمال، ومعني التكفير بالمال انهم لا يصرحون بقول هو كفر، ولكن يصرحون باقوال يلزم عنها الكفر، وهم لا يعتقدون ذلك اللزوم.
# واما ما يلزم هءلاء من الحقوق اذا ظفر بهم فحكمهم اذا تابوا ان لا يقام عليهم حد الحرابة، ولا يءخذ منهم ما اخذوا من المال الا ان يوجد بيده فيرد الي ربه. وانما اختلفوا هل يقتل قصاصا بمن قتل؟ فقيل: يقتل، وهو قول عطاء، واصبغ. وقال مطرف وابن الماجشون عن مالك: لا يقتل، وبه قال الجمهور؛ لان كل من قاتل علي التاويل فليس بكافر بتة. اصله قتال الصحابة، وكذلك الكافر بالحقيقة هو المكذب لا المتاول.
# باب في حكم المرتد
# والمرتد اذا ظفر به قبل ان يحارب فاتفقوا علي انه يقتل الرجل؛ لقوله - عليه الصلاة والسلام -: «من بدل دينه فاقتلوه» . واختلفوا في قتل المراة، وهل تستتاب قبل ان تقتل؟ فقال الجمهور: تقتل المراة، وقال ابو حنيفة: لا تقتل، وشبهها بالكافرة الاصلية. والجمهور اعتمدوا العموم الوارد في ذلك، وشذ قوم، فقالوا: تقتل وان راجعت الاسلام.
# واما الاستتابة فان مالكا شرط في قتله ذلك علي ما رواه عن عمر، وقال قوم: لا تقبل توبته.
# واما اذا حارب المرتد، ثم ظهر عليه - فانه يقتل بالحرابة، ولا يستتاب، كانت حرابته بدار الاسلام او بعد ان لحق بدار الحرب، الا ان يسلم.
# واما اذا اسلم المرتد المحارب بعد ان اخذ، او قبل ان يءخذ - فانه يختلف في حكمه؛ فان كانت حرابته في دار الحرب فهو عند مالك كالحربي يسلم لا تبعة عليه في شء مما فعل في حال ارتداده. واما ان كانت حرابته في دار الاسلام فانه يسقط اسلامه عنه حكم الحرابة خاصة، وحكمه فيما جني حكم المرتد اذا جني في ردته في دار الاسلام ثم اسلم. وقد اختلف اصحاب مالك فيه، فقال: حكمه حكم المرتد من اعتبر يوم الجناية، وقال: حكمه حكم المسلم من اعتبر يوم الحكم.
# وقد اختلف في هذا الباب في حكم الساحر، فقال مالك: يقتل كفرا، وقال قوم: لا يقتل. والاصل ان لا يقتل الا مع الكفر.
# PageV04P242
### | [كتاب الاقضية] 
# [الباب الاول في معرفة من يجوز قضاءه]
# واصول هذا الكتاب تنحصر في ستة ابواب:
# احدها: في معرفة من يجوز قضاءه.
# والثاني: في معرفة ما يقضي به.
# والثالث: في معرفة ما يقضي فيه.
# والرابع: في معرفة من يقضي عليه او له.
# والخامس: في كيفية القضاء.
# والسادس: في وقت القضاء.
### | الباب الاول: في معرفة من يجوز قضاءه 
# النظر في هذا الباب فيمن يجوز قضاءه، وفيما يكون به افضل.
# فاما الصفات المشترطة في الجواز فان يكون حرا مسلما، بالغا، ذكرا، عاقلا، عدلا. وقد قيل في المذهب: ان الفسق يوجب العزل، ويمضي ما حكم به.
# واختلفوا في كونه من اهل الاجتهاد، فقال الشافعي: يجب ان يكون من اهل الاجتهاد، ومثله حكي عبد الوهاب عن المذهب. وقال ابو حنيفة: يجوز حكم العامي.
# قال القاضي: وهو ظاهر ما حكاه جدي - رحمة الله عليه - في المقدمات عن المذهب؛ لانه جعل كون الاجتهاد فيه من الصفات المستحبة.
# وكذلك اختلفوا في اشتراط الذكورة، فقال الجمهور: هي شرط في صحة الحكم، وقال ابو حنيفة: يجوز ان تكون المراة قاضيا في الاموال، قال الطبري: يجوز ان تكون المراة حاكما علي الاطلاق في كل شء.
# قال عبد الوهاب: ولا اعلم بينهم اختلافا في اشتراط الحرية.
# فمن رد قضاء المراة شبهه بقضاء الامامة الكبري، وقاسها ايضا علي العبد؛ لنقصان حرمتها، ومن اجاز حكمها في الاموال فتشبيها بجواز شهادتها في الاموال، ومن راي حكمها نافذا في كل شء قال: ان الاصل هو ان كل من يتاتي منه الفصل بين الناس فحكمه جاءز الا ما خصصه الاجماع من الامامة الكبري.
# واما اشتراط الحرية فلا خلاف فيه، ولا خلاف في مذهب مالك ان السمع والبصر والكلام مشترطة في استمرار ولايته، وليس شرطا في جواز ولايته. وذلك ان من صفات
# PageV04P243
# القاضي في المذهب ما هي شرط في الجواز، فهذا اذا ولي عزل وفسخ جميع ما حكم به. ومنها ما هي شرط في الاستمرار وليست شرطا في الجواز، فهذا اذا ولي القضاء عزل ونفذ ما حكم به الا ان يكون جورا. ومن هذا الجنس عندهم هذه الثلاث صفات.
# ومن شرط القضاء عند مالك ان يكون واحدا. والشافعي يجيز ان يكون في المصر قاضيان اثنان اذا رسم لكل واحد منهما ما يحكم فيه، وان شرط اتفاقهما في كل حكم لم يجز، وان شرط الاستقلال لكل واحد منهما فوجهان: الجواز والمنع. قال: واذا تنازع الخصمان في اختيار احدهما وجب ان يقترعا عنده.
# واما فضاءل القضاء فكثيرة، وقد ذكرها الناس في كتبهم. وقد اختلفوا في الامي هل يجوز ان يكون قاضيا؟ والابين جوازه؛ لكونه - عليه الصلاة والسلام - اميا، وقال قوم: لا يجوز. وعن الشافعي القولان جميعا؛ لانه يحتمل ان يكون ذلك خاصا به لموضع العجز، ولا خلاف في جواز حكم الامام الاعظم، وتوليته للقاضي شرط في صحة قضاءه، لا خلاف اعرف فيه.
# واختلفوا من هذا الباب في نفوذ حكم من رضيه المتداعيان ممن ليس بوال علي الاحكام، فقال مالك: يجوز، وقال الشافعي في احد قوليه: لا يجوز. وقال ابو حنيفة: يجوز اذا وافق حكمه حكم قاضي البلد.
### | [الباب الثاني في معرفة ما يقضي به]
# واما فيما يحكم فاتفقوا ان القاضي يحكم في كل شء من الحقوق كان حقا لله او حقا للادميين، وانه ناءب عن الامام الاعظم في هذا المعني، وانه يعقد الانكحة ويقدم الاوصياء. وهل يقدم الاءمة في المساجد الجامعة؟ فيه خلاف، وكذلك هل يستخلف؟ فيه خلاف في المرض والسفر الا ان يءذن له. وليس ينظر في الحياة، ولا في غير ذلك من الولاة، وينظر في التحجير علي السفهاء عند من يري التحجير عليهم.
# ومن فروع هذا الباب هل ما يحكم فيه الحاكم يحله للمحكوم له به، وان لم يكن في نفسه حلالا؟ وذلك انهم اجمعوا علي ان حكم الحاكم الظاهر الذي يعتريه لا يحل حراما ولا يحرم حلالا. وذلك في الاموال خاصة؛ لقوله - عليه الصلاة والسلام -: «انما انا بشر، وانكم تختصمون الي، فلعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض فاقضي له علي نحو ما اسمع منه، فمن قضيت له بشء من حق اخيه فلا ياخذ منه شيءا، فانما اقطع له قطعة من النار» .
# PageV04P244
# واختلفوا في حل عصمة النكاح او عقده بالظاهر الذي يظن الحاكم انه حق وليس بحق؛ اذ لا يحل حرام، ولا يحرم حلال بظاهر حكم الحاكم دون ان يكون الباطن كذلك هل يحل ذلك؟ ام لا؟ فقال الجمهور: الاموال والفروج في ذلك سواء، لا يحل حكم الحاكم منها حراما ولا يحرم حلالا. وذلك مثل ان يشهد شاهد زور في امراة اجنبية انها زوجة لرجل اجنبي ليست له بزوجة، فقال الجمهور: لا تحل له، وان احلها الحاكم بظاهر الحكم. وقال ابو حنيفة وجمهور اصحابه: تحل له.
# فعمدة الجمهور عموم الحديث المتقدم، وشبهة الحنفية ان الحكم باللعان ثابت بالشرع، وقد علم ان احد المتلاعنين كاذب، واللعان يوجب الفرقة، ويحرم المراة علي زوجها الملاعن لها ويحلها لغيره. فان كان هو الكاذب فلم تحرم عليه الا بحكم الحاكم، وكذلك ان كانت هي الكاذبة؛ لان زناها لا يوجب فرقتها علي قول اكثر الفقهاء، والجمهور ان الفرقة هاهنا انما وقعت عقوبة للعلم بان احدهما كاذب.
### | [الباب الثالث فيما يكون به القضاء]
### | [الفصل الاول في الشهادة]
# الباب الثالث: فيما يكون به القضاء والقضاء يكون باربع: بالشهادة، وباليمين، وبالنكول، وبالاقرار، او بما تركب من هذه. ففي هذا الباب اربعة فصول.
# الفصل الاول: في الشهادة والنظر في الشهود في ثلاثة اشياء: في الصفة، والجنس، والعدد. فاما عدد الصفات المعتبرة في قبول الشاهد بالجملة فهي خمسة: العدالة، والبلوغ، والاسلام، والحرية، ونفي التهمة. وهذه منها متفق عليها، ومنها مختلف فيها.
# اما العدالة فان المسلمين اتفقوا علي اشتراطها في قبول شهادة الشاهد؛ لقوله تعالي: {ممن ترضون من الشهداء} [البقرة: 282] ولقوله تعالي: {واشهدوا ذوي عدل منكم} [الطلاق: 2] . واختلفوا فيما هي العدالة، فقال الجمهور: هي صفة زاءدة علي الاسلام، هو ان يكون ملتزما لواجبات الشرع ومستحباته، مجتنبا للمحرمات والمكروهات. وقال ابو حنيفة: يكفي في العدالة ظاهر الاسلام، وان لا تعلم منه جرحة.
# وسبب الخلاف كما قلنا ترددهم في مفهوم اسم العدالة المقابلة للفسق، وذلك انهم اتفقوا علي ان شهادة الفاسق لا تقبل؛ لقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا} [الحجرات: 6] الاية.
# ولم يختلفوا ان الفاسق تقبل شهادته اذا عرفت توبته، الا
# PageV04P245
# من كان فسقه من قبل القذف، فان ابا حنيفة يقول: لا تقبل شهادته وان تاب. والجمهور يقولون: تقبل.
# وسبب الخلاف هل يعود الاستثناء في قوله تعالي: {ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون} [النور: 4] {الا الذين تابوا من بعد ذلك} [النور: 5] الي اقرب مذكور اليه، او علي الجملة الا ما خصصه الاجماع، وهو ان التوبة لا تسقط عنه الحد، وقد تقدم هذا.
# واما البلوغ فانهم اتفقوا علي انه يشترط حيث تشترط العدالة. واختلفوا في شهادة الصبيان بعضهم علي بعض في الجراح وفي القتل، فردها جمهور فقهاء الامصار؛ لما قلناه من وقوع الاجماع علي ان من شرط الشهادة العدالة، ومن شرط العدالة البلوغ، ولذلك ليست في الحقيقة شهادة عند مالك، وانما هي قرينة حال. ولذلك اشترط فيها ان لا يتفرقوا؛ لءلا يجبنوا.
# واختلف اصحاب مالك هل تجوز اذا كان بينهم كبير؟ ام لا؟ ولم يختلفوا انه يشترط فيها العدة المشترطة في الشهادة. واختلفوا هل يشترط فيها الذكورة؟ ام لا؟ واختلفوا ايضا هل تجوز في القتل الواقع بينهم؟ ولا عمدة لمالك في هذا الا انه مروي عن ابن الزبير.
# قال الشافعي: فاذا احتج محتج بهذا قيل له: ان ابن عباس قد ردها، والقران يدل علي بطلانها. وقال بقول مالك ابن ابي ليلي وقوم من التابعين، واجازة مالك لذلك هو من باب اجازته قياس المصلحة.
# واما الاسلام فاتفقوا علي انه شرط في القبول، وانه لا تجوز شهادة الكافر، الا ما اختلفوا فيه من جواز ذلك في الوصية في السفر؛ لقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت حين الوصية اثنان ذوا عدل منكم او اخران من غيركم} [الماءدة: 106] الاية.
# فقال ابو حنيفة: يجوز ذلك علي الشروط التي ذكرها الله تعالي، وقال مالك والشافعي: لا يجوز ذلك، وراوا ان الاية منسوخة.
# واما الحرية فان جمهور فقهاء الامصار علي اشتراطها في قبول الشهادة، وقال اهل الظاهر: تجوز شهادة العبد؛ لان الاصل انما هو اشتراط العدالة، والعبودية ليس لها تاثير في الرد، الا ان يثبت ذلك من كتاب الله او سنة او اجماع. وكان الجمهور راوا ان العبودية اثر من اثر الكفر، فوجب ان يكون لها تاثير في رد الشهادة.
# واما التهمة التي سببها المحبة فان العلماء اجمعوا علي انها مءثرة في اسقاط الشهادة. واختلفوا في رد شهادة العدل بالتهمة لموضع المحبة او البغضة التي سببها العداوة الدنيوية، فقال بردها فقهاء الامصار، الا انهم اتفقوا في مواضع علي اعمال التهمة، وفي مواضع علي
# PageV04P246
# اسقاطها، وفي مواضع اختلفوا فيها فاعملها بعضهم واسقطها بعضهم.
# فمما اتفقوا عليه رد شهادة الاب لابنه والابن لابيه، وكذلك الام لابنها، وابنها لها. ومما اختلفوا في تاثير التهمة في شهادتهم شهادة الزوجين احدهما للاخر، فان مالكا ردها وابا حنيفة، واجازها الشافعي وابو ثور، والحسن. وقال ابن ابي ليلي: تقبل شهادة الزوج لزوجه، ولا تقبل شهادتها له، وبه قال النخعي.
# ومما اتفقوا علي اسقاط التهمة فيه شهادة الاخ لاخيه ما لم يدفع بذلك عن نفسه عارا علي ما قال مالك، وما لم يكن منقطعا الي اخيه يناله بره وصلته، ما عدا الاوزاعي فانه قال: لا تجوز. ومن هذا الباب اختلافهم في قبول شهادة العدو علي عدوه، فقال مالك والشافعي: لا تقبل، وقال ابو حنيفة: تقبل.
# فعمدة الجمهور في رد الشهادة بالتهمة ما روي عنه - عليه الصلاة والسلام - انه قال: «لا تقبل شهادة خصم ولا ظنين» ، وما خرجه ابو داود من قوله - عليه الصلاة والسلام -: «لا تقبل شهادة بدوي علي حضري» ؛ لقلة شهود البدوي ما يقع في المصر. فهذه هي عمدتهم من طريق السماع.
# واما من طريق المعني فلموضع التهمة، وقد اجمع الجمهور علي ان تاثيرها في الاحكام الشرعية مثل اجتماعهم علي انه لا يرث القاتل المقتول، وعلي توريث المبتوتة في المرض وان كان فيه خلاف.
# واما الطاءفة الثانية، وهم شريح وابو ثور، وداود - فانهم قالوا تقبل شهادة الاب لابنه فضلا عمن سواه اذا كان الاب عدلا. وعمدتهم قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم او الوالدين والاقربين} [النساء: 135] ، والامر بالشء يقتضي اجزاء المامور به الا ما خصصه الاجماع من شهادة المرء لنفسه.
# واما من طريق النظر فانه لهم ان يقولوا رد الشهادة بالجملة انما هو لموضع اتهام الكذب، وهذه التهمة انما اعتملها الشرع في الفاسق ومنع اعمالها في العادل، فلا تجتمع العدالة مع التهمة.
# واما النظر في العدد والجنس فان المسلمين اتفقوا علي انه لا يثبت الزني باقل من اربعة عدول ذكور، واتفقوا علي انه تثبت جميع الحقوق ما عدا الزني بشاهدين عدلين ذكرين ما خلا الحسن البصري، فانه قال: لا تقبل باقل من اربعة شهداء تشبيها بالرجم. وهذا ضعيف؛ لقوله
# PageV04P247
# سبحانه: {واستشهدوا شهيدين من رجالكم} [البقرة: 282] .
# وكل متفق ان الحكم يجب بالشاهدين غير يمين المدعي، الا ابن ابي ليلي فانه قال: لا بد من يمينه.
# واتفقوا علي انه تثبت الاموال بشاهد عدل ذكر وامراتين؛ لقوله تعالي: {فرجل وامراتان ممن ترضون من الشهداء} [البقرة: 282] . واختلفوا في قبولهما في الحدود، فالذي عليه الجمهور انه لا تقبل شهادة النساء في الحدود لا مع رجل ولا مفردات. وقال اهل الظاهر: تقبل اذا كان معهن رجل، وكان النساء اكثر من واحدة في كل شء علي ظاهر الاية. وقال ابو حنيفة: تقبل في الاموال وفيما عدا الحدود من احكام الابدان مثل الطلاق والرجعة والنكاح والعتق، ولا تقبل عند مالك في حكم من احكام البدن.
# واختلف اصحاب مالك في قبولهن في حقوق الابدان المتعلقة بالمال، مثل الوكالات والوصية التي لا تتعلق الا بالمال فقط، فقال مالك وابن القاسم وابن وهب: يقبل فيه شاهد وامراتان. وقال اشهب، وابن الماجشون: لا يقبل فيه الا رجلان.
# واما شهادة النساء مفردات، اعني النساء دون الرجال - فهي مقبولة عند الجمهور في حقوق الابدان التي لا يطلع عليها الرجال غالبا مثل الولادة والاستهلال وعيوب النساء. ولا خلاف في شء من هذا الا في الرضاع فان ابا حنيفة قال: لا تقبل فيه شهادتهن الا مع الرجال؛ لانه عنده من حقوق الابدان التي يطلع عليها الرجال والنساء.
# والذين قالوا بجواز شهادتهن مفردات في هذا الجنس اختلفوا في العدد المشترط في ذلك منهن، فقال مالك: يكفي في ذلك امراتان، قيل: مع انتشار الامر، وقيل: ان لم ينتشر. وقال الشافعي: ليس يكفي في ذلك اقل من اربع؛ لان الله عز وجل قد جعل عديل الشاهد الواحد امراتين، واشترط الاثنينية، وقال قوم: لا يكفي بذلك باقل من ثلاث، وهو قول لا معني له. واجاز ابو حنيفة شهادة المراة فيما بين السرة والركبة. واحسب ان الظاهرية او بعضهم لا يجيزون شهادة النساء مفردات في كل شء كما يجيزون شهادتهن مع الرجال في كل شء، وهو الظاهر.
# واما شهادة المراة الواحدة بالرضاع فانهم ايضا اختلفوا فيها؛ لقوله - عليه الصلاة والسلام -: في المراة الواحدة التي شهدت بالرضاع «كيف وقد ارضعتكما؟» ، وهذا ظاهره الانكار، ولذلك لم يختلف قول مالك في انه مكروه.
# PageV04P248
### | [الفصل الثاني في الايمان]
# واما الايمان فانهم اتفقوا علي انها تبطل بها الدعوي عن المدعي عليه اذا لم تكن للمدعي بينة. واختلفوا هل يثبت بها حق المدعي، فقال مالك: يثبت بها حق المدعي في اثبات ما انكره المدعي عليه وابطال ما ثبت عليه من الحقوق اذا ادعي الذي ثبت عليه اسقاطه في الموضع الذي يكون المدعي اقوي سببا وشبهة من المدعي عليه، وقال غيره: لا تثبت للمدعي باليمين دعوي سواء اكانت في اسقاط حق عن نفسه قد ثبت عليه، او اثبات حق انكره فيه خصمه.
# وسبب اختلافهم ترددهم في مفهوم قوله - عليه الصلاة والسلام -: «البينة علي من ادعي، واليمين علي من انكر» ، هل ذلك عام في كل مدعي عليه ومدع؟ ام انما خص المدعي بالبينة والمدعي عليه باليمين؛ لان المدعي في الاكثر هو اضعف شبهة من المدعي عليه والمدعي بخلافه؟
# فمن قال: هذا الحكم عام في كل مدع ومدعي عليه، ولم يرد بهذا العموم خصوصا - قال: لا يثبت باليمين حق، ولا يسقط به حق ثبت. ومن قال: انما خص المدعي عليه بهذا الحكم من جهة ما هو اقوي شبهة - قال: اذا اتفق ان يكون موضع تكون فيه شبهة المدعي اقوي يكون القول قوله.
# واحتج هءلاء بالمواضع التي اتفق الجمهور فيها علي ان القول فيها قول المدعي مع يمينه، مثل دعوي التلف في الوديعة وغير ذلك ان وجد شء بهذه الصفة، ولاولءك ان يقولوا: الاصل ما ذكرنا الا ما خصصه الاتفاق.
# وكلهم مجمعون علي ان اليمين التي تسقط الدعوي او تثبتها هي اليمين بالله، الذي لا اله الا هو. واقاويل فقهاء الامصار في صفتها متقاربة، وهي عند مالك: الذي لا اله الا هو، لا يزيد عليها. ويزيد الشافعي: الذي يعلم من السر ما يعلم من العلانية.
# واما هل تغلظ بالمكان؟ فانهم اختلفوا في ذلك، فذهب مالك الي انها تغلظ بالمكان وذلك في قدر مخصوص، وكذلك الشافعي. واختلفوا في القدر، فقال مالك: ان من ادعي عليه بثلاثة دراهم فصاعدا وجبت عليه اليمين في المسجد الجامع، فان كان مسجد النبي - عليه الصلاة والسلام - فلا خلاف انه يحلف علي المنبر، وان كان في غيره من المساجد ففي ذلك روايتان، احداهما: حيث اتفق من المسجد، والاخري عند المنبر.
# وروي عنه ابن القاسم انه يحلف فيما له بال في الجامع ولم يحدد، وقال الشافعي:
# PageV04P249
# يحلف في المدينة عند المنبر، وفي مكة بين الركن والمقام، وكذلك عنده في كل بلد يحلف عند المنبر، والنصاب عنده في ذلك عشرون دينارا. وقال داود: يحلف علي المنبر في القليل والكثير، وقال ابو حنيفة: لا تغلظ اليمين بالمكان.
# وسبب الخلاف هل التغليظ الوارد في الحلف علي منبر النبي - صلي الله عليه وسلم - يفهم منه وجوب الحلف علي المنبر؟ ام لا؟ فمن قال: انه يفهم منه ذلك - قال: لانه لو لم يفهم منه ذلك لم يكن للتغليظ في ذلك معني، ومن قال: للتغليظ معني غير الحكم بوجوب اليمين علي المنبر - قال: لا يجب الحلف علي المنبر.
# والحديث الوارد في التغليظ هو حديث جابر بن عبد الله الانصاري ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «من حلف علي منبري اثما تبوا مقعده من النار» . واحتج هءلاء بالعمل، فقالوا: هو عمل الخلفاء. قال الشافعي: لم يزل عليه العمل بالمدينة وبمكة.
# قالوا: ولو كان التغليظ لا يفهم منه ايجاب اليمين في الموضع المغلظ لم يكن له فاءدة الا تجنب اليمين في ذلك الموضع. قالوا: وكما ان التغليظ الوارد في اليمين مجردا مثل قوله - عليه الصلاة والسلام -: «من اقتطع حق امرء مسلم بيمينه حرم الله عليه الجنة واوجب له النار» يفهم منه وجوب القضاء باليمين، وكذلك التغليظ الوارد في المكان.
# وقال الفريق الاخر: لا يفهم من التغليظ باليمين وجوب الحكم باليمين، واذ لم يفهم من تغليظ اليمين وجوب الحكم باليمين لم يفهم من تغليظ اليمين بالمكان وجوب اليمين بالمكان، وليس فيه اجماع من الصحابة. والاختلاف فيه مفهوم من قضية زيد بن ثابت.
# وتغلظ بالمكان عند مالك في القسامة واللعان، وكذلك بالزمان؛ لانه قال: في اللعان ان يكون بعد صلاة العصر علي ما جاء في التغليظ فيمن حلف بعد العصر.
# واما القضاء باليمين مع الشاهد فانهم اختلفوا فيه؛ فقال مالك والشافعي، واحمد، وداود، وابو ثور والفقهاء السبعة المدنيون وجماعة: يقضي
# PageV04P250
# باليمين مع الشاهد في الاموال. وقال ابو حنيفة، والثوري، والاوزاعي وجمهور اهل العراق: لا يقضي باليمين مع الشاهد في شء، وبه قال الليث من اصحاب مالك.
# وسبب الخلاف في هذا الباب تعارض السماع، اما القاءلون به فانهم تعلقوا في ذلك باثار كثيرة، منها حديث ابن عباس، وحديث ابي هريرة، وحديث زيد بن ثابت، وحديث جابر، الا ان الذي خرج مسلم منها حديث ابن عباس، ولفظه «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قضي باليمين مع الشاهد» اخرجه مسلم ولم يخرجه البخاري.
# واما مالك فانما اعتمد مرسله في ذلك عن جعفر بن محمد عن ابيه «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قضي باليمين مع الشاهد» ؛ لان العمل عنده بالمراسيل واجب.
# واما السماع المخالف لها فقوله تعالي: {فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان ممن ترضون من الشهداء} [البقرة: 282] . قالوا: وهذا يقتضي الحصر فالزيادة عليه نسخ، ولا ينسخ القران بالسنة الغير متواترة، وعند المخالف انه ليس بنسخ بل زيادة لا تغير حكم المزيد.
# واما السنة فما خرجه البخاري، ومسلم عن الاشعث بن قيس قال: «كان بيني وبين رجل خصومة في شء، فاختصمنا الي النبي - عليه الصلاة والسلام - فقال: " شاهداك، او يمينه! فقلت: اذن يحلف، ولا يبالي! فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: من حلف علي يمين يقتطع بها مال امرء مسلم هو فيها فاجر لقي الله وهو عليه غضبان» قالوا: فهذا منه - عليه الصلاة والسلام - حصر للحكم ونقض لحجة كل واحد من الخصمين، ولا يجوز عليه - صلي الله عليه وسلم - الا يستوفي اقسام الحجة للمدعي.
# والذين قالوا باليمين مع الشاهد هم علي اصلهم في ان اليمين هي حجة اقوي المتداعيين شبهة، وقد قويت هنا حجة المدعي بالشاهد كما قويت في القسامة. وهءلاء اختلفوا في القضاء باليمين مع المراتين.
# PageV04P251
# فقال مالك: يجوز؛ لان المراتين قد اقيمتا مقام الواحد، وقال الشافعي: لا يجوز له؛ لانه انما اقيمت مقام الواحد مع الشاهد الواحد لا مفردة ولا مع غيره.
# وهل يقضي باليمين في الحدود التي هي حق للناس مثل القذف والجراح؟ فيه قولان في المذهب.
### | [الفصل الثالث النكول]
# واما ثبوت الحق علي المدعي عليه بنكوله فان الفقهاء ايضا اختلفوا في ذلك، فقال مالك، والشافعي وفقهاء اهل الحجاز وطاءفة من العراقيين: اذا نكل المدعي عليه لم يجب للمدعي شء بنفس النكول، الا ان يحلف المدعي او يكون له شاهد واحد. وقال ابو حنيفة واصحابه وجمهور الكوفيين: يقضي للمدعي علي المدعي عليه بنفس النكول، وذلك في المال بعد ان يكرر عليه اليمين ثلاثا.
# وقلب اليمين عند مالك يكون في الموضع الذي يقبل فيه شاهد وامراتان، وشاهد ويمين. وقلب اليمين عند الشافعي يكون في كل موضع يجب فيه اليمين. وقال ابن ابي ليلي: اردها في غير التهمة، ولا اردها في التهمة. وعند مالك في يمين التهمة هل تنقلب؟ ام لا؟ قولان.
# فعمدة من راي ان تنقلب اليمين ما رواه مالك من «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - رد في القسامة اليمين علي اليهود بعد ان بدا بالانصار» . ومن حجة مالك ان الحقوق عنده انما تثبت بشيءين: اما بيمين وشاهد، واما بنكول وشاهد، واما بنكول ويمين. اصل ذلك عنده اشتراط الاثنينية في الشهادة، وليس يقضي عند الشافعي بشاهد ونكول.
# وعمدة من قضي بالنكول ان الشهادة لما كانت لاثبات الدعوي، واليمين لابطالها وجب ان نكل عن اليمين ان تحقق عليه الدعوي. قالوا: واما نقلها من المدعي عليه الي المدعي فهو خلاف للنص؛ لان اليمين قد نص علي انها دلالة المدعي عليه، فهذه اصول الحجج التي يقضي بها القاضي.
# ومما اتفقوا عليه في هذا الباب انه يقضي القاضي بوصول كتاب قاض اخر اليه، لكن هذا عند الجمهور مع اقتران الشهادة به، اعني: اذا اشهد القاضي الذي يثبت عنده الحكم شاهدين عدلين ان الحكم ثابت عنده، اعني: المكتوب في الكتاب الذي ارسله الي القاضي الثاني. فشهدا عند القاضي الثاني انه كتابه، وانه اشهدهم بثبوته. وقد قيل: انه يكتفي فيه بخط القاضي، وانه كان به العمل الاول.
# PageV04P252
# واختلف مالك، والشافعي وابو حنيفة ان اشهدهم علي الكتابة ولم يقراه عليهم، فقال مالك: يجوز، وقال الشافعي وابو حنيفة: لا يجوز، ولا تصح الشهادة.
# واختلفوا في العفاص والوكاء هل يقضي به في اللقطة دون شهادة؟ ام لا بد في ذلك من شهادة؟ فقال مالك: يقضي بذلك، وقال الشافعي: لا بد من الشاهدين. وكذلك قال ابو حنيفة. وقول مالك هو اجري علي نص الاحاديث، وقول الغير اجري علي الاصول.
# ومما اختلفوا فيه من هذا الباب قضاء القاضي بعلمه، وذلك ان العلماء اجمعوا علي ان القاضي يقضي بعلمه في التعديل والتجريح، وانه اذا شهد الشهود بضد علمه لم يقض به، وانه يقضي بعلمه في اقرار الخصم وانكاره، الا مالكا فانه راي ان يحضر القاضي شاهدين لاقرار الخصم وانكاره.
# وكذلك اجمعوا علي انه يقضي بعلمه في تغليب حجة احد الخصمين علي حجة الاخر اذا لم يكن في ذلك خلاف. واختلفوا اذا كان في المسالة خلاف، فقال قوم: لا يرد حكمه اذا لم يخرق الاجماع، وقال قوم: اذا كان شاذا، وقال قوم: يرد اذا كان حكما بقياس. وهنالك سماع من كتاب او سنة تخالف القياس، وهو الاعدل، الا ان يكون القياس تشهد له الاصول والكتاب محتمل والسنة غير متواترة.
# وهذا هو الوجه الذي ينبغي ان يحمل عليه من غلب القياس من الفقهاء في موضع من المواضع علي الاثر مثل ما ينسب الي ابي حنيفة باتفاق، والي مالك باختلاف.
# واختلفوا هل يقضي بعلمه علي احد دون بينة او اقرار، او لا يقضي الا بالدليل والاقرار؟ فقال مالك واكثر اصحابه: لا يقضي الا بالبينات او الاقرار، وبه قال احمد وشريح، وقال الشافعي، والكوفي، وابو ثور وجماعة: للقاضي ان يقضي بعلمه، ولكلا الطاءفتين سلف من الصحابة والتابعين، وكل واحد منهما اعتمد في قوله السماع والنظر.
# اما عمدة الطاءفة التي منعت من ذلك فمنها حديث معمر عن الزهري عن عروة عن عاءشة «ان النبي - صلي الله عليه وسلم - بعث ابا جهم علي صدقة فلاحاه رجل في فريضة، فوقع بينهما شجاج. فاتوا النبي - صلي الله عليه وسلم - فاخبروه، فاعطاهم الارش. ثم قال - عليه الصلاة والسلام -: " اني خاطب الناس ومخبرهم انكم قد رضيتم، ارضيتم؟ قالوا: نعم. فصعد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - المنبر، فخطب الناس وذكر القصة، وقال: ارضيتم؟ قالوا: لا. فهم بهم المهاجرون، فنزل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فاعطاهم، ثم صعد المنبر فخطب، ثم قال: ارضيتم؟ قالوا: نعم» فهذا بين في انه لم يحكم
# PageV04P253
# عليهم بعلمه - صلي الله عليه وسلم -.
# واما من جهة المعني فللتهمة اللاحقة في ذلك للقاضي. وقد اجمعوا ان للتهمة تاثيرا في الشرع، منها ان لا يرث القاتل عمدا عند الجمهور من قتله. ومنها ردهم شهادة الاب لابنه، وغير ذلك مما هو معلوم من جمهور الفقهاء.
# واما عمدة من اجاز ذلك، اما من طريق السماع فحديث عاءشة في قصة هند بنت عتبة بن ربيعة مع زوجها ابي سفيان بن حرب حين قال لها - عليه الصلاة والسلام - وقد شكت ابا سفيان: «خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف» دون ان يسمع قول خصمها.
# واما من طريق المعني فانه اذا كان له ان يحكم بقول الشاهد الذي هو مظنون في حقه فاحري ان يحكم بما هو عنده يقين. وخصص ابو حنيفة واصحابه ما يحكم فيه الحاكم بعلمه فقالوا: لا يقضي بعلمه في الحدود ويقضي في غير ذلك. وخصص ايضا ابو حنيفة العلم الذي يقضي به فقال: يقضي بعلمه الذي علمه في القضاء، ولا يقضي بما علمه قبل القضاء.
# وروي عن عمر انه قضي بعلمه علي ابي سفيان لرجل من بني مخزوم. وقال بعض اصحاب مالك: يقضي بعلمه في المجلس، اعني: بما يسمع، وان لم يشهد عنده بذلك، وهو قول الجمهور كما قلنا. وقول المغيرة هو اجري علي الاصول؛ لان الاصل في هذه الشريعة لا يقضي الا بدليل وان كانت غلبة الظن الواقعة به اقوي من الظن الواقع بصدق الشاهدين.
### | [الفصل الرابع في الاقرار]
# واما الاقرار اذا كان بينا فلا خلاف في وجوب الحكم به، وانما النظر فيمن يجوز اقراره ممن لا يجوز، واذا كان الاقرار محتملا رفع الخلاف. اما من يجوز اقراره ممن لا يجوز فقد تقدم. واما عدد الاقرارات الموجبة فقد تقدم في باب الحدود، ولا خلاف بينهم ان الاقرار مرة واحدة عامل في المال. واما المساءل التي اختلفوا فيها من ذلك فهو من قبل احتمال اللفظ، وانت ان احببت ان تقف عليه فمن كتاب الفروع.
### | [الباب الرابع في معرفة من يقضي عليه او له]
# واما علي من يقضي؟ ولمن يقضي؟ فان الفقهاء اتفقوا علي انه يقضي لمن ليس يتهم عليه. واختلفوا في قضاءه لمن يتهم عليه، فقال مالك: لا يجوز قضاءه علي من لا تجوز عليه شهادته، وقال قوم: يجوز؛ لان القضاء يكون باسباب معلومة، وليس كذلك الشهادة.
# PageV04P254
# واما علي من يقضي؟ فانهم اتفقوا علي انه يقضي علي المسلم الحاضر. واختلفوا في الغاءب وفي القضاء علي اهل الكتاب. فاما القضاء علي الغاءب فان مالكا، والشافعي قالا: يقضي علي الغاءب البعيد الغيبة، وقال ابو حنيفة: لا يقضي علي الغاءب اصلا، وبه قال ابن الماجشون، وقد قيل عن مالك: لا يقضي في الرباع المستحقة.
# فعمدة من راي القضاء حديث هند المتقدم ولا حجة فيه؛ لانه لم يكن غاءبا عن المصر. وعمدة من لم ير القضاء قوله - عليه الصلاة والسلام -: «فانما اقضي له بحسب ما اسمع» ، وما رواه ابو داود وغيره عن علي ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال له حين ارسله الي اليمن: «لا تقض لاحد الخصمين حتي تسمع من الاخر» .
# واما الحكم علي الذمي، فان في ذلك ثلاثة اقوال:
# احدها: انه يقضي بينهم اذا ترافعوا اليه بحكم المسلمين، وهو مذهب ابي حنيفة.
# والثاني: انه مخير، وبه قال مالك، وعن الشافعي القولان.
# والثالث: انه واجب علي الامام ان يحكم بينهم وان لم يتحاكموا اليه.
# فعمدة من اشترط مجيءهم للحاكم قوله تعالي: {فان جاءوك فاحكم بينهم او اعرض عنهم} [الماءدة: 42] ، وبهذا تمسك من راي الخيار. ومن اوجبه اعتمد قوله تعالي: {وان احكم بينهم} [الماءدة: 49] ، وراي ان هذا ناسخ لاية التخيير. واما من راي وجوب الحكم عليهم وان لم يترافعوا، فانه احتج باجماعهم علي ان الذمي اذا سرق قطعت يده.
### | [الباب الخامس في كيفية القضاء]
# واما كيف يقضي القاضي فانهم اجمعوا علي انه واجب عليه ان يسوي بين الخصمين في المجلس، والا يسمع من احدهما دون الاخر، وان يبدا بالمدعي فيساله البينة ان انكر المدعي عليه. وان لم يكن له بينة فان كان في ماله وجبت اليمين علي المدعي عليه باتفاق، وان كانت في طلاق او نكاح او قتل وجبت عند الشافعي بمجرد الدعوي، وقال مالك: لا تجب الا مع شاهد.
# واذا كان في المال فهل يحلفه المدعي عليه بنفس الدعوي؟ ام لا يحلفه حتي يثبت المدعي الخلطة؟ اختلفوا في ذلك، فقال جمهور فقهاء الامصار: اليمين تلزم المدعي عليه بنفس الدعوي؛ لعموم قوله - عليه الصلاة والسلام - من
# PageV04P255
# حديث ابن عباس: «البينة علي المدعي، واليمين علي المدعي عليه» . وقال مالك: لا تجب اليمين الا بالمخالطة، وقال بها السبعة من فقهاء المدينة.
# وعمدة من قال بها النظر الي المصلحة؛ لكيلا يتطرق الناس بالدعاوي الي تعنيت بعضهم بعضا، واذاية بعضهم بعضا. ومن هنا لم ير مالك احلاف المراة زوجها اذا ادعت عليه الطلاق الا ان يكون معها شاهد، وكذلك احلاف العبد سيده في دعوي العتق عليه.
# والدعوي لا تخلو ان تكون في شء في الذمة او في شء بعينه، فان كانت في الذمة، فادعي المدعي عليه البراءة من تلك الدعوي، وان له بينة - سمعت منه بينته باتفاق. وكذلك ان كان اختلاف في عقد وقع او عين مثل بيع او غير ذلك.
# واما ان كانت الدعوي في عين، وهو الذي يسمي استحقاقا - فانهم اختلفوا هل تسمع بينة المدعي عليه؟ فقال ابو حنيفة: لا تسمع بينة المدعي عليه الا في النكاح، وما لا يتكرر. وقال غيره: لا تسمع في شء، وقال مالك، والشافعي: تسمع، اعني: في ان تشهد للمدعي بينة المدعي عليه انه مال له وملك. فعمدة من قال: لا تسمع - ان الشرع قد جعل البينة في حيز المدعي واليمين في حيز المدعي عليه، فوجب ان لا ينقلب الامر، وكان ذلك عندهم عبادة.
# وسبب الخلاف هل تفيد بينة المدعي عليه معني زاءدا علي كون الشء المدعي فيه موجودا بيده؟ ام ليست تفيد ذلك؟ فمن قال: لا تفيد معني زاءدا - قال: لا معني لها، ومن قال: تفيد اعتبرها.
# فاذا قلنا باعتبار بينة المدعي عليه، فوقع التعارض بين البينتين، ولم تثبت احداهما امرا زاءدا مما لا يمكن ان يتكرر في ملك ذي الملك - فالحكم عند مالك ان يقضي باعدل البينتين ولا يعتبر الاكثر. وقال ابو حنيفة: بينة المدعي اولي علي اصله، ولا تترجح عنده بالعدالة كما لا تترجح عند مالك بالعدد. وقال الاوزاعي: تترجح بالعدد. واذا تساوت في العدالة فذلك عند مالك كلا بينة يحلف المدعي عليه، فان نكل حلف المدعي ووجب الحق؛ لان يد المدعي عليه شاهدة له، ولذلك جعل دليله اضعف الدليلين، اعني: اليمين.
# واما اذا اقر الخصم فان كان المدعي فيه عينا فلا خلاف انه يدفع الي مدعيه. واما اذا كان مالا في الذمة فانه يكلف المقر غرمه، فان ادعي العدم حبسه القاضي عند مالك حتي يتبين عدمه اما بطول السجن او البينة ان كان متهما، فاذا لاح عسره خلي سبيله؛ لقوله تعالي: {وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة} [البقرة: 280] .
# وقال قوم: يءاجره، وبه قال احمد، وروي عن عمر بن عبد العزيز، وحكي عن ابي حنيفة ان لغرماءه ان يدوروا معه حيث دار. ولا خلاف ان البينة اذا جرحها المدعي عليه ان الحكم يسقط اذا كان التجريح قبل الحكم، وان كان بعد الحكم لم ينتقض عند مالك، وقال
# PageV04P256
# الشافعي: ينتقض.
# واما ان رجعت البينة عن الشهادة فلا يخلو ان يكون ذلك قبل الحكم او بعده؛ فان كان قبل الحكم فالاكثر ان الحكم لا يثبت، وقال بعض الناس: يثبت. وان كان بعد الحكم فقال مالك: يثبت الحكم، وقال غيره: لا يثبت الحكم.
# وعند مالك ان الشهداء يضمنون ما اتلفوا بشهادتهم؛ فان كان مالا ضمنوه علي كل حال، قال عبد الملك: لا يضمنون في الغلط، وقال الشافعي: لا يضمنون المال.
# وان كان دما فان ادعوا الغلط ضمنوا الدية، وان اقروا اقيد منهم علي قول اشهب، ولم يقتص منهم علي قول ابن القاسم.
### | [الباب السادس في وقت القضاء]
# واما متي يقضي؟ فمنها ما يرجع الي حال القاضي في نفسه، ومنها ما يرجع الي وقت انفاذ الحكم وفصله، ومنها ما يرجع الي وقت توقيف المدعي فيه وازالة اليد عنه اذا كان غبنا.
# فاما متي يقضي القاضي؟ فاذا لم يكن مشغول النفس؛ لقوله - عليه الصلاة والسلام -: «لا يقضي القاضي حين يقضي وهو غضبان» ، ومثل هذا عند مالك ان يكون عطشان او جاءعا او خاءفا او غير ذلك من العوارض التي تعوقه عن الفهم، لكن اذا قضي في حال من هذه الاحوال بالصواب، فاتفقوا - فيما اعلم - علي انه ينفذ حكمه، ويحتمل ان يقال: لا ينفذ فيما وقع عليه النص وهو الغضبان؛ لان النهي يدل علي فساد المنهي عنه.
# واما متي ينفذ الحكم عليه فبعد ضرب الاجل والاعذار اليه، ومعني نفوذ هذا: هو ان يحق حجة المدعي او يدحضها. وهل له ان يسمع حجة بعد الحكم؟ فيه اختلاف من قول مالك، والاشهر انه يسمع فيما كان حقا لله مثل الاحباس والعتق ولا يسمع في غير ذلك.
# وقيل: لا يسمع بعد نفوذ الحكم وهو الذي يسمي التعجيز، وقيل: لا يسمع منهما جميعا، وقيل بالفرق بين المدعي والمدعي عليه، وهو ما اذا اقر بالعجز.
# واما وقت التوقيف فهو عند الثبوت وقبل الاعذار، وهو اذا لم يرد الذي استحق الشء من يده ان يخاصم فله ان يرجع بثمنه علي الباءع، وان كان يحتاج في رجوعه به علي الباءع ان يوافقه عليه فيثبت شراءه منه ان انكره، او يعترف له به ان اقره - فللمستحق من يده ان ياخذ الشء من المستحق، ويترك قيمته بيد المستحق.
# وقال الشافعي: يشتريه منه، فان عطب في يد المستحق فهو ضامن له. وان عطب في اثناء الحكم ممن ضمانه؟ اختلف في ذلك، فقيل: ان عطب بعد الثبات فضمانه من المستحق، وقيل: انما يضمن المستحق بعد الحكم. واما بعد الثبات، وقبل الحكم - فهو من المستحق منه.
# قال القاضي - رضي الله عنه -: وينبغي ان تعلم ان الاحكام الشرعية تنقسم قسمين:
# قسم يقضي به الحكام، وجل ما ذكرناه في هذا الكتاب هو داخل في هذا القسم.
# وقسم لا يقضي به الحكام، وهذا اكثره هو داخل في المندوب اليه.
# PageV04P257
# وهذا الجنس من الاحكام هو مثل رد السلام وتشميت العاطس وغير ذلك مما يذكره الفقهاء في اواخر كتبهم التي يعرفونها بالجوامع.
# ونحن فقد راينا ان نذكر ايضا من هذا الجنس المشهور منه ان شاء الله تعالي. واما ما ينبغي قبل هذا ان تعلم ان السنن المشروعة العملية المقصود منها هو الفضاءل النفسانية. فمنها ما يرجع الي تعظيم من يجب تعظيمه وشكر من يجب شكره، وفي هذا الجنس تدخل العبادات، وهذه هي السنن الكرامية.
# ومنها ما يرجع الي الفضيلة التي تسمي عفة، وهذه صنفان:
# السنن الواردة في المطعم والمشرب.
# والسنن الواردة في المناكح.
# ومنها ما يرجع الي طلب العدل والكف عن الجور.
# فهذه هي اجناس السنن التي تقتضي العدل في الاموال، والتي تقتضي العدل في الابدان. وفي هذا الجنس يدخل القصاص والحروب والعقوبات؛ لان هذه كلها انما يطلب بها العدل.
# ومنها السنن الواردة في الاعراض، ومنها السنن الواردة في جميع الاموال وتقويمها، وهي التي يقصد بها طلب الفضيلة التي تسمي السخاء، وتجنب الرذيلة التي تسمي البخل. والزكاة تدخل في هذا الباب من وجه، وتدخل ايضا في باب الاشتراك في الاموال، وكذلك الامر في الصدقات.
# ومنها سنن واردة في الاجتماع الذي هو شرط في حياة الانسان وحفظ فضاءله العملية والعلمية، وهي المعبر عنها بالرياسة، ولذلك لزم ايضا ان تكون سنن الاءمة والقوام بالدين.
# ومن السنة المهمة في حين الاجتماع السنن الواردة في المحبة والبغضة والتعاون علي اقامة هذه السنن، وهو الذي يسمي النهي عن المنكر والامر بالمعروف، وهي المحبة والبغضة (اي: الدينية) التي تكون اما من قبل الاخلال بهذه السنن، واما من قبل سوء المعتقد في الشريعة.
# واكثر ما يذكر الفقهاء في الجوامع من كتبهم ما شذ عن الاجناس الاربعة التي هي فضيلة العفة، وفضيلة العدل، وفضيلة الشجاعة، وفضيلة السخاء. والعبادة التي هي كالشروط في تثبيت هذه الفضاءل.
# كمل كتاب الاقضية، وبكماله كمل جميع الديوان، والحمد لله كثيرا علي ذلك كما هو اهله. PageV04P258