
# PageV00P000
### | بسم الله الرحمن الرحيم
### | المقالة الاولي
### | الشء الذي عنه الفحص ومنفعته
# قال: ينبغي ان نبتدء اولا فنخبر بالشء الذي عنه الفحص في هذا الكتاب وبالمنفعة الحاصلة عن الشء المفحوص عنه. ثم بعد ذلك نخبر بالاشياء التي تتنزل من هذا الكتاب بمنزلة الاصول والمبادء لساءر ما يتكلم فيه- وهي ان نعرف ما هي المقدمة، وما هو الحد، وما هو القياس، واي القياسات كامل وايها غير كامل، وما المحمول علي كل شء او ليس بمحمول علي كل الشء اولا علي شء منه.
# فنقول: اما الشء الذي عنه الفحص في هذا الكتاب فهو البرهان لان القياس انما الفحص عنه من اجل الفحص عن البرهان. واما المنفعة الحاصلة منه فهو حصول العلم البرهاني في جميع الموجودات علي اتم ما في طباعها ان تحصل للانسان.
# فاما المقدمة فهي قول موجب شيءا لشء او سالب شيءا عن شء. والمقدمة لها انقسام من جهة الكيفية وانقسام من جهة الكمية. اما من جهة الكمية فمنها كلية ومنها جزءية ومنها مهملة. واما من جهة الكيفية فمن قبل ان كل واحدة من هذه اما موجبة واما سالبة. فالكلية الموجبة هي ما اوجب فيها المحمول لكل الموضوع- مثل قولنا كل انسان حيوان. والسالبة الكلية هي ما سلب فيها المحمول عن كل الموضوع- مثل قولنا ولا انسان واحد حجر. والجزءية الموجبة هي ما اوجب فيها المحمول لبعض الموضوع- مثل قولنا بعض الحيوان انسان. والجزءية السالبة هي اما سالب المحمول عن بعض الموضوع- مثل قولنا بعض الحيوان ليس بانسان- واما سالب الكلية عن الموضوع- قولنا ليس كل حيوان انسانا- فان السالبة الجزءية لها عبارتان، احداهما رفع البعض والثانية رفع الكل الموجود فيها. والمهملة هي التي لا يقرن بها سور اصلا لا كلي ولا جزءي- مثل قولنا العلم بالاضداد واحد، واللذة ليست بخير. فهذه هي اقسام المقدمة من جهة الصورة- اعني الاقسام النافعة في معرفة القياس باطلاق.
# واما انقسام المقدمة من جهة المادة فمنها برهانية ومنها جدلية الي غير ذلك من الاقسام التي يلحقها من جهة المواد المستعملة في الصناءع المنطقية علي ما سنبين بعد من هذه الصناعة. والمقدمة البرهانية والجدلية يفترقان باشياء. احدها ان المقدمة البرهانية انما هي احد جزءي النقيض وهو الصادق. واما المقدمة الجدلية فقد تكون كل واحدة من جزءي النقيض اذ كانت انما تءخذ متسلمة من المجيب، والمجيب فقد يجيب بكل واحد من جزءي النقيض اذ كان الساءل يفوض اليه في هذه الصناعة عند السءال ان يجيب باي جزءي النقيض احب. وليس الفرق الذي بين المقدمة البرهانية والمقدمة الجدلية مما له تاثير في وجود القياس عنها، بل ليس بينهما في ذلك فرق اصلا. فان المبرهن والجدلي قد يقيس كل واحد من هءلاء قياسا صحيحا اذا اخذ شيءا محمولا علي شء او غير محمول- اعني اذا وضع مقدمة من المقدمات فتكون المقدمة القياسية التي هي كالجنس للمقدمة البرهانية والجدلية، وهي التي ينظر فيها في هذا الكتاب، هو قول موجب شيءا لشء او سالب شيءا عن شء. واما المقدمة البرهانية فهي التي تكون من المعلومات الاول بالطبع. واما الجدلية اما للقياس فمن المشهورات، واما للساءل فمن المتسلمات المشهورة. والفصول التي تنفصل بها هذه المقدمات بعضها من بعض هي مستوفاة في كتاب البرهان وكتاب الجدل، والنظر فيها من هذه الجهة هو هنالك. وكذلك فصول ساءر المقدمات هي مستوفاة في الصناءع الخاصة بها- مثل المقدمات السوفسطاءية والخطبية والشعرية. واما هاهنا فيكفي من معرفة فصول المقدمات هذا القدر الذي ذكر.
# واما الحد فانه يدل به في هذا الكتاب علي الشء الذي تنحل اليه المقدمة مما هو جزء ضروري في كونها مقدمة- وهو المحمول والموضوع اللذان هما جزءا المقدمة الضروريان في وجودها- لا الاشياء التي تزاد في المقدمة لموضع الرباط- وهي الكلم الوجودية- فان تلك ليست تنحل اليها المقدمة علي انها اجزاء ضرورية فيها، اذ كانت قد تكون المقدمة مقدمة بالفعل وان كانت الكلم الوجودية موجودة فيها بالقوة وفي الضمير علي ما جرت عليه العادة عند العرب في الثلاثية وعلي ما عليه الامر في الثناءية- اعني من انه ليست بها حاجة الي الكلم الوجودية. وسواء في هذا المعني المقدمات الموجبة والسالبة.
# PageV01P001
# فاما القياس فهو قول اذا وضعت فيه اشياء اكثر من واحد لزم من الاضطرار عن تلك الاشياء الموضوعية بذاتها لا بالعرض شء ما اخر غيرها. فالقول هاهنا هو جنس القياس- واريد به القول الجازم- وساءر ما اخذ في الحد هي فصول تميز القول القياسي بالحقيقة من غير القياسي. فقوله: اذا وضعت فيه، يريد به اذا تسلمت واصطلح عليها. وقوله: اشياء اكثر من واحد، يريد بها المقدمات. وانما قال اكثر من واحد لانه سيبين بعد انه لا يكون قياس من مقدمة واحدة. وقوله: شء ما اخر، يعني به النتيجة، وذلك انه واجب ان تكون النتيجة غير المقدمات، فان الشء لا يءخذ في بيان نفسه. وقوله: لزم من الاضطرار، انما اشترط فيه من الاضطرار من قبل ان اللزوم منه ضروري ومنه غير ضروري، وبهذا الشرط ينفصل القياس من الاقاويل التي يلزم عنها الشء لزوما غير ضروري- وهي الاستقراء والمثال والمقاييس التي تنتج السلب مرة والايجاب اخري. وقوله: بذاتها، اراد به ان يكون القياس تاما، وهو ان لا ينقصه شء يكون به قياسا. وقوله: لا بالعرض، تحفظا من الاشكال التي قد تنتج في بعض المواد علي ما سيبين بعد- مثل ال به ان يكون القياس تاما، وهو ان لا ينقصه شء يكون به قياسا. وقوله: لا بالعرض، تحفظا من الاشكال التي قد تنتج في بعض المواد علي ما سيبين بعد- مثل النتاج من موجبتين في الشكل الثاني اذا كانت المحمولات مساوية للموضوعات في الحمل. وبعض ما اخذ في هذا الحد هو بين بنفسه- اعني وجوده للقياس- وبعضه- سيبين وجوده. وذلك ان كون القياس قولا جازما هو بين بنفسه اذ كان القول الجازم هو الذي يصدق او يكذب، وكذلك ما قيل فيه من ان يكون الازم عنه غير المقدمات وان يكون اللزوم ضروريا هو بين بنفسه، وكذلك كون اللزوم بذاته لا بالعرض هو ايضا امر بين بنفسه- اعني ان القياس يجب ان يكون بهذه الصفة. والذي بقي ان يبين هو ان الواجب ان يوضع فيه اكثر من مقدمة، وذلك سيبين فيما بعد اذا تبين ان كل قياس فانما ياتلف من مقدمتين لا اكثر ولا اقل.
# والقياس منه كامل ومنه- كما قلنا- غير كامل. والكامل هو الذي لا يحتاج في ظهور ما يلزم عنه من النتيجة الي استعمال شء اخر غيره مما يبين به انتاجه. وغير الكامل هو الذي يحتاج في بيان ما يلزم عنه من النتيجة الي استعمال شء اخر او اشياء اخر مما هو لازم عن المقدمات التي وضعت فيه. وذلك ان القياس بالجملة يجب ان يكون تاما، وهو ان لا ينقصه شء يكون به قياسا. ثم هذا ينقسم قسمين، فمنه ما ينقصه شء يبين به انه قياس- وهو الذي يخص هاهنا باسم غير الكامل- ومنه مالا ينقصه شء يبين به انه قياس- وهو الكامل.
# واما المقول علي الكل او المقول ولا علي واحد، فيعني به اذا لم يوجد شء في كل الموضوع الا ويحمل عليه المحمول موجودا لكل الموضوع ولكل ما يتصف بالموضوع ويوجد فيه، حتي يكون قولنا كل ما هو حيوان فهو جسم اذا اردنا به معني المقول علي الكل ليس معناه كل واحد من الحيوانات فهو جسم بل كل واحد من الحيوانات وكل ما يتصف بكل واحد منها فهو جسم. وهذا هو الفرق بين المقول علي الكل المستعمل مبدا في هذا الكتاب وبين المقدمة الكلية. وكذلك المقول ولا علي واحد، انما يعني به اذا لم يوجد شء في كل الموضوع الا ويسلب عنه المحمول، حتي يكون المحمول مسلوبا عن كل الموضوع وعن جميع الاشياء الموجود فيها الموضوع- اعني الاشياء التي يتصف بها الموضوع.
# فهذه هي الاشياء التي يجب ان تتقدم معرفتها قبل النظر في اصناف المقاييس اي صنف كان.
### | المقدمات المنعكسة
# وكل مقدمة فاما ان تكون مطلقة- اي موجودة بالفعل- واما اضطرارية واما ممكنة. ولذلك تنقسم اجناس المقاييس بانقسام جهات المقدمات وكل واحدة من هذه اما موجبة واما سالبة، واما كلية واما جزءية واما مهملة. ولذلك تتنوع المقاييس الموجودة من قبل هذه الجهات- اعني ان منها ما يكون من مقدمات ضرورية ووجودية وممكنة- كما نتنوع من جهة اختلاف المقدمات في الكمية- اعني بالكمية اختلافها من قبل الاسوار وبالكيفية اختلافها من قبل الايجاب والسلب. والجهة الضرورية والممكنة قد عرفتها من الكتاب المتقدم.
# PageV01P002
# واما الوجودية فيشبه ان يكون اريد بها هاهنا الموجودة بالفعل باطلاق- اي التي المحمول فيها موجود لكل موضوعاته لا في زمان مشار اليه بل باطلاق. فانه قدصرح ارسطو في كتاب البرهان ان المقدمات التي تحمل علي الكل غير الضرورية. وقد يدخل في هذا الجنس التي ليست بضرورية- اعني التي يوجد المحمول فيها لكل اشخاص الموضوع وذلك في اكثر الزمان. وهذا هو الفرق بين الضرورية وبين الموجودة بالفعل- اعني ان الضرورية يوجد المحمول فيها لكل اشخاص الموضوع في كل الزمان، واما تلك ففي اكثر الزمان. ويشبه ان يدخل في هذا الصنف من المقدمات التي يجهل من امرها انها ضرورية او غير ضرورية، لا الموجودة بالفعل مادام الموضوع موجودا او مادام المحمول موجودا- وهو الذي يذهب اليه الاسكندر- لان هذه شخصية وان وجد منها كلية ففي الاقل من الزمان وبالعرض. وقد حذر ارسطو من استعمال امثال هذه المقدمات الوجودية فيما ياتي بعد وان كان قد يستعملها ارسطو لامور دعته الي ذلك. ولا هي ايضا شء يشمل الضروري والممكن علي ما يذهب اليه ثاوفرسطس وغيره- الا ان يريد المعلومة الوجود المجهولة كونها ضرورية او غير ممكنة- فان المقصود هاهنا هو قسمة المقدمة الي اقسام الوجود او الي اقسام المعارف الاول الموجودة لنا بالطبع في المقدمات، وسيبين هذا من قولنا بعد.
# وهذه المقدمات الثلاث- اعني المطلقة والضرورية والممكنة- منها ما ينعكس ومنها ما لا ينعكس. واعني بالانعكاس ان يتبدل ترتيب اجزاء القضية فيصير محمولها موضوعا وموضوعها محمول ويبقي صدقها وكيفيتها من الايجاب او السلب ايضا محفوظا. فاما اذا يتبدل الترتيب ولم يبق الصدق محفوظا فهو الذي يسمي في هذه الصناعة قلب القضية.
### | القول في انعكاس المقدمات المطلقة
# فاما المقدمات المطلقة الكلية فان السالبة تنعكس محفوظة الكمية. مثال ذلك ان كان ولا شء من اللذة خير صادقا فقولنا ولاشء من الخير لذة صادق ايضا. واما الموجبة الكلية فانها تنعكس ايضا. واما الموجبة الكلية فانها تنعكس ايضا لكنها لا تنعكس محفوظة الكمية- اعني كلية- كالحال في السالبة بل تنعكس جزءية. وذلك انه ان كان قولنا ان كل لذة خير صادق فقولنا بعض الخير لذة صادق.
# واما المقدمات الجزءية المطلقة فان الموجبة منها تنعكس جزءية. وذلك انه كان قولنا بعض اللذة خير صادقا فواجب ان كون قولنا بعض الخير لذة صادقا ايضا. واما السالبة منها فليس تنعكس داءما وفي كل مادة من هذا الصنف- وهو الشء الذي يشترط في المقدمات المنعكسة- وذلك انه ان كان صادقا قولنا بعض الحيوان ليس بانسان، ليس بصادق عكس هذا- وهو قولنا بعض الانسان ليس بحيوان. فالاستقراء كاف في بيان ما لا ينعكس منها- مثل السالبة الجزءية.
# واما بيان ما ينعكس منها فقد يحتاج الي قول. فليكن اولا مثال السالبة الكلية قولنا ا ولا في شء من ب، علي ان يكون ا مثالا للمحمول وب مثالا للموضوع، فان التمثيل بالحرف هو احري ان لا يظن بما يبين من ذلك انه انما لزم من قبل المادة- اعني من قبل مادة المثال الموضوع فيه- لا من قبل الامر في نفسه- مثل ان نضع بدل ا حيوانا وبدل ب حجرا. فاقول انه اذا كان قولنا ولا شء من ا ب صادقا فانه يجب ضرورة ان يكون ولا شء من ب ا صادقا، لانه ان لم يكن قولنا ولا شء من ب ا صادقا فنقيضه هو الصادق علي ما تبين في الكتاب المتقدم وهو قولنا بعض ب ا. فلنفرض ذلك البعض شيءا محسوسا- وهو ج مثلا- فتكون ج التي هي بعض ب موجودة بالحس في ا فهي بعض ا، فيكون بعض ا موجودا بالحس في ب وقد كنا فرضنا انه ولاشء من ا هو ب صادقا، وذلك خلف لا يمكن. فاذن قولنا بعض ب ا كاذب. واذا كذب هذا، صدق قولنا ولا شء من ب ا، وهو الذي قصدنا بيانه.
# PageV01P003
# واما الموجبة الكلية المطلقة فانها تنعكس كما قلنا جزءية. وذلك انه ان كان كل ب ا صادقا، فاقول انه يجب ضرورة وفي كل مادة ان يكون بعض ا ب صادقا. برهان ذلك انه ان لم يكن قولنا بعض ا ب صادقا فنقيضه هو الصادق- وهو قولنا ولا شء من ا هو ب. واذا كان هذا صادقا، فعكسه ايضا صادق علي ما تبين قبل من ان السالبة الكلية تنعكس وهو قولنا ولا شء من ب ا. وقد كنا فرضنا ان كل ب ا. هذا خلف لا يمكن فاذن قولنا ولا شء من ا هو ب هو كاذب. واذا كذب هذا صدق نقيضه، وهو قولنا بعض ب ا.
# واما الموجبة الجزءية، فاقول انها ايضا تنعكس جزءية وذلك انه ان كان بعض ب ا صادقا، فبعض ا ب صادق ضرورة، لانه ان لم يكن صادقا فنقيضه هو الصادق- وهو لا شء من ا ب. واذا صدق هذا، فعكسه ايضا صادق- وهو قولنا ولا شء من ب ا. وقد كنا فرضنا بعض ب ا، هذا خلف لا يمكن. فاذن قولنا ولا شء من ا ب كاذب ضرورة، فنقيضه هو الصادق- وهو قولنا بعض ا ب.
# واما الجزءية السالبة فانها لا تنعكس داءما. ومثال ذلك ان جعلنا في موضع ب حيا وفي موضع ا انسانا، فصدق قولنا ليس كل حي انسانا، لم يصدق عكسه- وهو قولنا ليس كل انسان حيا. وهذا كاف في الابطال كما قلنا.
# فهذه هي المقدمات المنعكسة وغير المنعكسة في المادة المطلقة.
### | القول في انعكاس المقدمات الضرورية
# واما المقدمات الاضطرارية فان الكلية السالبة منها تنعكس كلية ايضا والكلية الموجبة جزءية وكذلك الجزءية الموجبة كالحال في المطلقة. وبيان ذلك انه ان كان ولا شء من ب ا باضطرار صادقا، فاقول انه يلزم ان يكون ولا شء من ا ب باضطرار صادقا ايضا. برهان ذلك انه ان لم يكن صادقا قولنا ولا شء من ا ب باضطرار، فنقيضه اذن صادق- وهي اما الموجبة الجزءية التي في المادة الممكنة التي هي مضادة للمادة الضرورية، واما الجزءية الموجبة الضرورية، اذ كان ليس هاهنا غير هاتين المادتين. فان المطلقة هي من طبيعة الممكن، والمحال الذي يعرض عن فرضهما هو واحد بعينه، اذ كان الممكن هو الذي اذا انزل بالفعل لم يلزم عن انزاله محال، لكن ان انزلناها الجزءية الضرورية يتبين بالبيان المتقدم في السالبة المطلقة لزوم المحال عن هذا الفرض. وان انزلناه الجزءية الممكنة- مثل ان نفرض بعض ا ب بامكان، فهو ظاهر انا ان انزلنا ان بعض ا ب بالفعل انه ليس يعرض عن ذلك محال. لكن ان انزلنا ان بعض ا ب بالفعل، فبعض ب ا بالفعل، لان الجزءية المطلقة قد تبين انعكاسها. وقد كنا وضعنا انه ولا شء من ب ا بالضرورة، هذا خلف لا يمكن، فان الموجود من طبيعة الممكن والممكن مضاد للضروري. واذا كذبت الموجبة الجزءية الضرورية والممكنة، فواجب ان تصدق السالبة الضرورية الكلية لان ما ليس موجود بامكان ولا بالضرورة فهو مسلوب بالضرورة.
# واما الموجبة الكلية الضرورية فانها تنعكس ايضا جزءية ضرورية، لانه ان كان كل ب ا باضطرار صادقا فاقول انه يجب ان يكون بعض ا ب باضطرار، لانه ان كان بعض ا ب بامكان لا باضطرار وجب ان يكون بعض ب ا بامكان، وذلك ببيان الفرض المتقدم المستعمل في الوجودية. وذلك انا اذا فرضنا بعض ب الذي هو موجود في ا بامكان شيءا محسوسا، كان ذلك الشء بعض ا وبعض ب. فيكون اذن بعض ب ا بامكان، وقد كنا وضعنا كل ب وا باضطرار، وهذا خلف لا يمكن. فاذن واجب ان يكون الصادق مع قولنا كل ب ا باضطرار ان بعض ا ب باضطرار.
# واما الموجبة الجزءية الاضطرارية فانها تنعكس ايضا جزءية ضرورية، لانه ان كانت بعض ب ا باضطرار فواجب ان يكون شء من ا باضطرار هو ب والا لم يكن شء من ب باضطرار هو ا.
# فهذه هي المقدسات المنعكسة في المطلقة والاضطرارية. وهذا البيان الذي نسقناه هو البيان الذي اعتمده ارسطو فيها. وبه تنحل الشكوك التي شككها القدماء في هذا الباب عليه.
### | القول في انعكاس المقدمات الممكنة
# PageV01P004
# واما المقدمات الممكنة- اعني التي يقال عليها اسم الممكن بالحقيقة، وهي التي يمكن ان توجد وان لا توجد في الزمان المستقبل- فان الحال في انعكاس الموجبات منها كالحال في انعكاس الموجبات المطلقة والضرورية- اعني ان الكلية الممكنة والجزءية تنعكسان جزءية. وذلك بين انه ان كان كل ا ب بامكان او بعض ا ب بامكان، فاقول ان بعض ب ا بامكان لانه ان لم يكن بامكان بل باضطرار فبعض ا ب باضطرار علي ما تقدم، وقد كان وضع ان كل ا ب بامكان، هذا خلف لا يمكن.
# واما المقدمات السوالب التي في هذه المادة فانعكاسها علي ضد الانعكاس في تلك. وذلك ان الكلية السالبة في هذه المادة لا تنعكس كلية والجزءية تنعكس علي ما سنبين ذلك عند القول في المقاييس التي تاتلف في المقدمات الممكنة. والسبب في ذلك ان السوالب في هذه المادة ليست سوالب بالحقيقة علي ما بين في الكتاب المتقدم، وانما قوتها قوة الموجبات، وذلك ان الجهة فيها نظير الكلمة الوجودية في القضايا التي ليس فيها جهة. وكما ان القضية التي لا يقرن حرف السلب فيها بالكلمة الوجودية وانما يقرن بالمحمول هي موجبة- مثل قولنا زيد يوجد لا خيرا، ويوجد لا ابيض- كذلك هذه القضايا لما كان حرف السلب لا يقرن فيها بالجهة وانما يقرن بالمحمول- مثل قولنا هذا ممكن ان لا يكون في شء من هذا، وممكن ان لا يكون في بعض هذا. وسنبين هذا فيما بعد بيانا اكثر.
### | اءتلاف القياس
# واذ قد تبينت هذه الاشياء من اي شء ياتلف القياس الذي حد قبل وبماذا ياتلف وكيف جهة اءتلافه ومتي ياتلف اءتلافا يلزم عنه شء اخر غيره بالضرورة. ثم من بعد ذلك ينبغي ان نتكلم في البرهان. لان الكلام في القياس يجب ان يتقدم علي الكلام في البرهان لان القياس اعم من البرهان اذ كان كل برهان قياسا وليس كل قياسا برهانا، وذلك اذا كان شكله منتجا ولم تكن مقدماته صادقة.
# فنقول ان القياس المطلوب في هذا الكتاب انما هو القياس الذي يءلف علي مطلوب محدد- مثل قولنا هل كل ج هو ا ام ليس شء من ج ا. وهو بين انا اذا اخذنا شيءا منسوبا لج وا الذين هما طرفا المطلوب- وهو مثلا ب- انه ياتلف من ذلك مقدمتان من ثلاثة حدود متباينتان بحدين ومشتركتان في حد واحد، وانه اذا اخذنا شيءا مشتركا لطرفي المطلوب بهذه الصفة انه يمكن ان يبين به المطلوب- اعني ان ج هي ا او ان ج ليست هي ا او ليس فيها ا. مثال ذلك ان نقول ج هي ب، وب هي ا فيلزم ان تكون ا في ج. او نقول ج هي ب، وب ليست هي ا، فيلزم ان لا تكون ا في ج. فلنسم موضوع المطلوب في المقدمة الواحدة- الذي هو ج- الطرف الاصغر ومحمول المطلوب في المقدمة الثانية- الذي هو ا- الطرف الاكبر والحد المشترك بينهما- الذي هو ب- الحد الاوسط. وتسمي المقدمة التي فيها الطرف الاصغر الصغري والتي فيها الطرف الاكبر الكبري. ولنسم ترتيب الحد الاوسط من الطرفين الشكل.
# ولما كان الحد المشترك له من الطرفين اوضاع اربعة احدها ان يكون موضوعا للطرفين او محمولا عليهما او موضوعا للاكبر ومحمولا علي الاصغر او عكس ذلك، فلننظر في اي ترتيب منها يصح ان تكون الاشكال الطبيعية للقوة الفكرية- اعني التي يقع عليها الناس بالطبع لا بقوة صناعية. فان هذا هو القياس الذي تروم اعطاءه هذه الصناعة- اعني الذي تروم حصر اجناسه وتميز الاصناف المنتجة في جنس جنس منها من غير المنتجة. ومن هذا الفحص يبين لك ان الاشكال الحملية ثلاثة وان الشكل الرابع الذي يضعه جالينوس ليس بشكل طبيعي، وهو ان يكون الحد الاوسط محمولا علي الطرف الاعظم موضوعا للاصغر لانه ليس تعمله فكرة بالطبع- اعني انه لا يوجد في كلام الناس ولو وجد لكان من جنس الشكل الاول ولم يكن رابعا.
### | القول في الشكل الاول
# فنقول: اما اذا رتب الحد الاوسط من الطرفين بان يكون محمولا والاكبر محمولا عليه- مثل ان نقول كل ج هو ب وكل ب هو ا- فهو من البين بنفسه ان هذا الترتيب قياسي وانه يوجد لنا بالطبع. وارسطو يسمي هذا الترتيب الشكل الاول.
# PageV01P005
# ولما كانت كل مقدمتين اما ان يكون كلاهما كلية او جزءية او مهملة او تكون احداهما كلية والاخري جزءية او احداهما كلية والاخري مهملة او احداهما مهملة والاخري جزءية، وكل واحدة من هذه الاصناف الثلاثة تنقسم قسمين اما ان تكون الكلية الكبري والجزءية الصغري او بالعكس، وكذلك الكلية مع المهملة والجزءية مع المهملة وكل واحد من هذه الاصناف التسعة من التركيب اما ان تكون موجبتين معا او سالبتين معا، او تكون احداهما موجبة والثانية سالبة، وهذا ضربان، احدهما ان تكون الصغري هي السالبة والكبري هي الموجبة، والضرب الثاني عكس هذا، فهو بين انه اذا ضرب هذه الاربعة في تلك التسعة حدث عنها ستة وثلاثون اقترانا. وارسطو يبين المنتج منها وغير المنتج علي ما اقوله.
# اما متي كانت المقدمتان كليتين موجبتين، فانه ينتج موجبة كلية ضرورة، مثال ذلك من الحروف انه متي وضعنا كل ج هو ب وكل ب هو ا، فاقول انه ينتج عن ذلك ان كل ج هو ا وذلك بالضرورة وداءما. ومثال ذلك من المواد انا متي وضعنا ان كل انسان حيوان وكل حيوان حساس فانه يلزم عن ذلك ان يكون كل انسان حساسا. واللزوم هاهنا ظاهر من معني المقول علي الكل الذي رسمناه في اول هذا الكتاب، وذلك ان معني قولنا كل ب هو ا او كل حيوان حساس- وهي المقدمة الكبري في هذا التاليف- انما هو ان كل ما هو ب ويوصف بب بايجاب فهو ا. فاذا اضفنا الي هذا الوضع ان ج يوصف بب بايجاب لزم ضرورة ان يوصف ج با. وكذلك قولنا كل حيوان حساس انما نريد به كل ما يوصف بانه حيوان فهو حساس، فاذا اضفنا الي هذا ان الانسان يوصف بانه حيوان، فهو ظاهر انه يجب ان يوصف بالحساس. فهذا هو احد الضروب المنتجة في هذا الشكل.
# وكذلك متي كانت المقدمتان كليتين وكانت الكبري سالبة والصغري موجبة، فهو ظاهر ايضا من معني المقول ولا علي واحد انه ينتج سالبة كلية. مثال ذلك قولنا كل ج فهو ب، ولا شء من ب هو ا، فيجيب عن ذلك ولا شء من ج ا، لان معني قولنا ولا شء من ب ا اي ولا شء مما يوصف بب بايجاب هو ا، وج يوصف بب بايجاب، فيجب ان لا يوصف بشء من ا.
# واما متي كانت المقدمتان الكليتان سالبتين معا او كانت الكبري موجبة والصغري سالبة، فانه لا يكون عن ذلك قياس منتج لا كلي ولا جزءي، وذلك ظاهر من انه ينتج في المواد مرة موجبا صادقا ومرة سالبا صادقا، ومن انه ايضا ليس فيه معني المقول علي الكل، اذ كان شرط ما يقال علي الكل انما هو ان تكون ا مسلوبة عن كل ما يوصف بب وصف ايجاب. ولما كانت ج توصف بب وصف سلب لم يجب منه ان يوصف با وصف سلب سواء كانت الكبري موجبة او سالبة. واما ان هذين الضربين ينتجان في المواد مرة موجبة صادقة ومرة سالبة صادقة، فذلك ظاهر متي جعلنا حدود المقدمتين الكليتين اللتين الكبري منها موجبة والصغري سالبة مرة الحي والانسان والفرس علي ان الحي هو الحد الاكبر والاوسط الانسان والاصغر الفرس، ومرة الحي والانسان والحجر. فاذا قلنا ولا فرس واحد انسان وكل انسان حي، انتج موجبا كليا- وهو ان كل فرس حي. واذا قلنا ولا حجر واحد انسان وكل انسان حي، انتج سالبا كليا- وهو قولنا ولا حجر واحد حي. واذا كان هذا التركيب مرة ينتج السالب ومرة ينتج الموجب، فليس يلزم عنه شء اخر من الاضطرار وداءما علي ما اخذ في حد القياس. واذا كان ذلك كذلك فليس بقياس. وكذلك الحدود التي تنتج الموجب في المقدمتين السالبتين الكليتين هي النطق والفرس والانسان، والتي تنتج السالب هي النطق والفرس والحمار. وذلك انه ولا انسان واحد فرس واحد ناطق ينتج كل انسان ناطق، وايضا ولا حمار واحد فرس ولا فرس واحد ناطق. فاذن هذا التاليف مرة ينتج الموجب ومرة السالب، فليس بتاليف قياس.
# PageV01P006
# فهذه حال المقاييس التي تاتلف من مقدمتين كليتين في هذا الشكل- اعني ان اثنتين منها منتج واثنتين غير منتج. الا انه ينبغي ان تعلم ان الذي كليتين سالبتين في هذا الشكل ليس ينتج اصلا شيءا من الاشياء لا بقياس صناعي ولا بقياس طبيعي، وهو الذي تاتي به الفكرة من غير روية. واما التي الصغري فيه سالبة فقد يظن به انه ينتج سالبة جزءية اذا عكسنا المقدمات. لكن هذا النوع من الانتاج ليس هو عن قياس تقع عليه الفكرة بالطبع، وانما كان يكون لو كان هذا النوع من الشكل الاول قياسا طبيعيا. والمقصود هاهنا كما قلنا انما هو احصاء المقاييس التي تقع عليها افكار الناس بالطبع.
# واما متي كانت احدي المقدمتين في هذا الشكل كلية والاخري جزءية، فانه متي كانت الكلية هي الكبري موجبة كانت او سالبة وكانت الجزءية هي الصغري وكانت موجبة فانه يكون عن ذلك قياس منتج كانل. مثال ذلك انه متي وضعنا ان بعض ج هو ب وكل ب هو ا، فانه يجب ان يكون بعض ج هو ا. وذلك بين من معني المقول علي الكل، لان معني قولنا كل ب هو ا- كما قلناه غير مرة- هو كل ما يوصف بب وصف ايجاب فهو ا، وبعض ج وضع موصوفا بب، فواجب ان يكون ذلك البعض موصوفا بالف. وكذلك متي وضعنا ان بعض ج هو ب ولا شء من ب ا، فانه يجب عن ذلك ان بعض ج ليس ا، وذلك ايضا يبين من معني المقول علي الكل السالب، وعلي هذا النحو يلزم الامر متي جعل عوض الجزءية في هذين الصفتين مهملة، لان المهملة قوتها قوة الجزءية اذ كانت المهملة لا تنفك من ان تكون جزءية، وذلك هو الداءم الضروري الوجود فيها. واما كونها دالة علي المعني الكلي فليس بلازم لها، ولذلك جعلوا قوتها قوة الجزءية.
# واما اذا كانت المقدمة الكلية هي الصغري موجبة كانت او سالبة، وكانت المقدمة الكبري غير كلية اما مهملة واما جزءية سالبة كانت او موجبة، فانه لا يكون عن ذلك قياس. وذلك ظاهر فيها من انه ليس يوجد فيها معني المقول علي الكل. وظاهر ايضا من المواد- اعني انها توجد تنتج في المواد مرة موجبا ومرة سالبا. ومثال ذلك متي وضعنا ان كل ج هو ب وا موجودة في بعض ب او غير موجودة في بعض ب، فانه ليس يلزم عنه ان يكون ا مسلوبة عن بعض ج او موجودة في بعض ج وذلك انه نقص هاهنا من شرط المقول علي الكل الكلية الموجودة فيه، اذ كان معني المقول علي الكل ان يكون ا محمولة بايجاب او بسلب علي كل ما يوصف بب بايجاب فقط وا هاهنا انما هي مقولة علي بعض ب لا علي كلها.
# ومثال الحدود التي تنتج الموجب الصادق في التي الصغري منها كلية موجبة والكبري جزءية موجبة الخير والقنية والحكمة وذلك ان كل حكمة قنية وبعض القنية خير والنتيجة فكل حكمة خير. والتي تنتج السالب الخير والقنية والجهل الذي علي طريق الملكة- اعني المكتسب. وذلك ان كل جهل قنية وبعض القنية خير ولا جهل واحد خير. وهذا هو ايضا غير منتج بالطريق الطبيعي وكذلك متي وضعنا انه ولا شء من ج هو ب وبعض ب ا او بعض ب ليس هو ا، فانه لا ينتج نتيجة محفوظة الكيفية. وذلك بين ايضا من معني المقول علي الكل ومن المواد. فمثال حدود المقدمات التي تنتج الموجب مما الكبري فيه موجبة جزءية والصغري سالبة كلية الابيض والفرس والققنس، وذلك انه ولا ققنس واحد فرس وبعض الفرس ابيض ينتج كل ققنس ابيض. والحدود التي تنتج سالبة صادقة الابيض والفرس والغراب، وذلك انه ولا غراب واحد فرس وبعض الفرس ابيض ينتج ولا غراب واحد ابيض وهو سالب صادق.
# واذا تبين في امثال هذه المقاييس انها تنتج الموجب الكلي مرة والسالب الكلي مرة، فبين انه ليس ينتج سالبا جزءية ولا موجبا جزءيا. وذلك ان من جهة انها قد تنتج الموجب الكلي فليس يمكن فيها ان تنتج داءما سالبا جزءيا ومن جهة انها تنتج السالب الكلي فليس يمكن فيها ان تنتج داءما لا موجبا كليا ولا جزءيا. وهذه ليست مقاييس بالاضافة الي ما ينتج بطريق طبيعي. وكذلك يلفي الامر ان اخذ هاهنا بدل الجزءية مهملة، اذ كانت قوتهما واحدة.
# PageV01P007
# وكذلك ايضا متي كانت المقدمة الكبري كلية موجبة كانت او سالبة وكانت المقدمة الصغري جزءية سالبة، فانه لا يكون ايضا قياسا ينتج المطلوب بطريق طبيعي، لان الطرف الاصغر لما كان ليس يوجد فيه الحد الاوسط- اعني ليس هو محمولا عليه بايجاب- علي الشريطة المفروضة في المقول علي الكل، امكن ان يوجد الطرف الاكبر فيه وان لا يوجد في شء منه. ومثال ذلك انا اذا وضعنا ان بعض ج غير موجودة لشء من ب وكل ب ا، فانه يمكن ان ينتج ان ا موجودة مرة لبعض ج ومرة غير موجودة. ومثال حدود ذلك من المواد الحي والانسان والابيض. وذلك ان بعض الابيض ليس بانسان وكل انسان حي. فان قولنا بعض الابيض ليس بانسان- وهي السالبة الجزءية- يصدق مع السالبة الكلية- وهي قولنا ولا واحد من الابيض انسان- كان القياس مءتلفا مع مقدمتين صغراهما سالبة كلية وكبراهما موجبة كلية، وقد تبين ان هذا غير منتج من جهة الحدود التي تنتج المتضادين. وان كانت لا تصدق مع قولنا بعض الابيض ليس بانسان السالبة الكلية، فيكون بعض الابيض ضرورة هو انسان وبعضه ليس بانسان. فاذن لا يوجد في هذا الوضع حدود تنتج المتضادين- اعني السالب والموجب- اذ كان يجب ان يكون بعض ج هو ا، لانه اذا صدق مع قولنا بعض الابيض ليس بانسان قولنا ان بعض الابيض انسان، كان اللازم عن هذا التاليف تاليفا منتجا- وهو الذي يكون من موجبة صغري جزءية وكبري كلية- وقد تبين انه ينتج ولابد موجبة جزءية. فلذلك لا يصح ان يوجد في مثل هذه المادة سالب كلي، لانه نقيض للموجب الجزءي. لكن يبين في مثل هذه المادة- اعني اذا كانت المقدمة الجزءية السالبة صادقة مع الموجبة الجزءية، وهي التي تسمي جزءية بالطبع- ان هذا التاليف غير منتج، فانه يمكن ان نجد في ذلك البعض الذي سلب عنه الانسان ما يصدق عليه الحيوان وما يكذب عليه. وذلك ان بعض الابيض الذي ليس بانسان، اذا فرضنا انه الثلج مثلا، صدق قولنا ولا ثلج واحد حيوان. واذا فرضناه الققنس مثلا، صدق قولنا ان كل ققنس حيوان. فمن هذه الجهة قد يظهر لنا ان هذا التاليف مرة ينتج موجبا كليا صادقا ومرة سالبا كليا صادقا، وهما المتضادان.
# وقد يمكن ايضا ان يقال ان هذا الشكل غير منتج من جهة انه انما يطلب هاهنا المنتج داءما لا بحسب مادة من المواد. ولما كان هذا التاليف ان سلمنا انه ينتج موجبة جزءية، فانما ينتجها في الموضع الذي تكون الجزءية السالبة فيه بالطبع- اعني في المادة التي تصدق معها الموجبة الجزءية- لا في الموضع الذي تصدق معها السالبة الكلية- وهي التي تسمي جزءية بالوضع- وكان المطلوب من التاليفات انما هو المنتج بالذات وهو المنتج في كل مادة، لم يعد هذا التاليف في التاليفات المنتجة كما لا يعد الذي من موجبتين في الشكل الثاني منتجا وان كان قد ينتج في بعض المواد لان المواد التي يتاتي فيها الانتاج من التي لا يتاتي فيها الانتاج قد تكون مجهولة.
# وكذلك يبين ايضا ان التاليف الذي تكون المقدمة الكبري فيه سالبة كلية والصغري سالبة جزءية انه غير منتج بمثل هذا البيان بعينه. وحدود ذلك من المواد غير النامي والانسان والابيض . وذلك ان بعض الابيض ليس بانسان ولا انسان واحد غير نام. فان اخذنا من ذلك البعض الثلج وققنس، انتج لنا ان الثلج غير نام وان ققنس- الذي هو طاءر- نام. فنجد هذا التاليف ينتج المتقابلين معا.
# PageV01P008
# واذا كانت المقدمتان الماخوذتان في هذا الشكل كلناهما جزءية او مهملة او احداهما مهملة والثانية جزءية، فانه لا يكون من ذلك قياس موجبتان كانتا معا او سالبتان معا او احداهما موجبة والاخري سالبة وذلك بين من انه ليس يوجد فيها معني المقول علي الكل. اذ كان ذلك يقتضي شرطين، احدهما ان تكون الكبري كلية كيفما كانت في كيفيتها- اعني موجبة او سالبة- وان تكون الصغري موجبة ولا بد كيفما كانت في كميتها- اعني كلية او جزءية. وقد تبين انه غير منتج من الحدود التي تنتج المتضادات في جميع هذه التاليفات. والحدود العامة لها اما فيما ينتج الموجب الكلي، فالحي والابيض والانسان- اعني ان يكون الحي هو الطرف الاعظم والابيض الاوسط والانسان الاصغر وذلك انك تجد في هذه الحدود جميع اصناف تلك التاليفات وكلها ينتج موجبا. وذلك ان بعض الانسان ابيض وبعض الابيض حي وبعض الانسان ليس بابيض وبعض الابيض ليس بحي. وكلها يلزم عنها ان الانسان حي. واما الحدود العامة لها التي ينتج فيها السالب الكلي، فالحي والابيض والحجر- اعني ان يكون الحي هو الاكبر والابيض الاوسط والاصفر والحجر.
# فقد تبن المنتج في هذا الشكل من غير المنتج، وان النتج منها اربعة فقط- وهو الذي يكون من موجبتين كليتين، ومن موجبة كلية كبري وموجبة جزءية صغري، ومن كلية سالبة كبري وجزءية موجبة صغري، ومن كلية سالبة كبري وكلية موجبة صغري- وانه ينتج جميع اصناف القضايا- اعني انه ينتج موجبة كلية وموجبة جزءية وسالبة كلية وسالبة جزءية- وان المقاييس المنتجة في هذا الشكل كاملة، ولذلك سمي بالشكل الاول.
# وما ظن القدماء من ان الثلاثة الاصناف التي في هذا الشكل قد تنتج نتيجتين- اعني ان الصنف الذي ينتج السالبة الكلية قد ينتج عكسها وكذلك الذي ينتج الموجبة الجزءية والذي ينتج الموجبة الجزءية والذي ينتج الموجبة الكلية اعني انهما ينتجان ايضا عكسيهما وهي موجبة جزءية- فذلك جهل بغرض ارسطو هاهنا وذلك ان ارسطو انما قصد ان يعدد هاهنا اصناف النتاءج الموجودة بالذات واولا للمقاييس الطبيعية، لا الموجودة بالقصد الثاني وعلي غير مجري الطبع القياسي.
### | القول في الشكل الثاني
# واما متي حمل الحد الاوسط علي الطرفين جميعا- اعني علي موضوع المطلوب وعل محموله- وذلك اما بان يكون محمولا عليهما بايجاب او سلب او محمولا علي احدهما بايجاب وعلي الثاني بسلب كان الحمل في كليهما كليا او جزءيا او في احدهما كليا وفي الاخر جزءيا او مهملا، فانه بين ان مثل هذا التاليف هو تاليف قياسي وان الفكرة الانسانية تقع عليه بالطبع لا بطريق صناعي. مثال ذلك انه قد يقول القاءل هذا السقط ليس بحي، فيقال له ولم ذلك فيقول لان الحي يستهل صارخا. فانه من البين ان هذا القول قد حذف منه قاءله المقدمة الصغري لبيانها، وهي ان هذا الطفل لم يستهل صارخا وهذا هو اخذ المستهل صارخا- الذي هو الحد الاوسط- محمولا علي الطرفين. فلنسم مثل هذا التاليف الشكل الثاني، ولنسم الحد المحمول عليهما ايضا الاوسط، وموضوع المطلوب الاصغر، ومحمول المطلوب الاكبر، والمقدمة التي موضوعها موضوع المطلوب المقدمة الصغري، والتي موضوعها محمول المطلوب المقدمة الكبري. ولنفرض الاول في القول هو الطرف الاصغر، ثم يليه الاوسط، ثم يليه الاعظم ليتميز لنا الطرف الاكبر من الاصغر لانهما في هذا الشكل لا يتميزان الا بالاضافة الي المطلوب.
# وهذا الشكل ليس يوجد فيه قياس كامل، وتوجد فيه قياسات منتجة، اذا كانت المقدمات كلية وغير كلية. فاما اذا كانت كلية فان القياس انما يوجد فيه، اذا كان الاوسط محمولا علي احد الطرفين- ايهما كان- بايجاب وكان محمولا علي الاخر بسلب. واما اذا كان محمولا عليهما بايجاب، فلن يكون فيه قياس منتج.
# PageV01P009
# فلنضع اولا مقدمتين كليتين احداهما سالبة والاخري موجبة، ولتكن الكبري هي السالبة والصغري هي الموجبة، فاقول انها تنتج سالبة كلية. مثال ذلك كل ج هو ب ولا شء من ا هو ب، فاقول انه يلزم عن ذلك ولا شء من ج هو ا لانه اذا عكسنا السالبة الكلية- وهي قولنا ولا شء من ا هو ب فقلنا ولاشء من ب هو ا وقد كان معنا ان كل ج هو ب، انتجنا في الصنف الثاني من الشكل الاول علي ما تبين انه ولا شء من ج ا. ولنضع السالبة ايضا هي الصغري والموجبة هي الكبري، فاقول ان هذا التاليف ينتج ايضا سالبة كلية. مثال ذلك قولنا ولا شء من ج هو ب وكل ا هو ب، فهذا ينتج انه ولا شء من ج هو ا. برهان ذلك انا نعكس المقدمة السالبة فيكون معنا ولا شء من ب هو ج، وقد كان معنا ان كل ا هو ب، فينتج لنا في الصنف الثاني من الشكل الاول انه ولا شء من ا هو ج، ثم نعكس هذه النتيجة فيكون معنا ولا شء من ج هو ا. وهذه النتيجة بعينها كانت نتيجة القياس الاول من هذا الشكل.
# واما اذا كانت المقدمتان الكليتان موجبتين او سالبتين معا، فانه لا يكون عن غير ذلك قياس منتج. ومثال ذلك انه اذا وضعنا كل ج هو ب وكل ا هو ب، فاقول انه ليس يلزم عن ذلك ان يكون كل ج هو ا ولا بعض ج هو ا، وذلك بين من المواد التي تنتج المتضادات. فمثال الحدود التي تنتج الموجب من المواد الانسان والجوهر والحي علي ان ناخذ الجوهر هو الحد الاوسط، وذلك ان كل انسان جوهر وكل حي جوهر، وهذا ينتج في هذه المادة ان كل انسان حي. ومثال الحدود التي تنتج السالب من المواد الحجر والجوهر والحي، وذلك ان كل حجر جوهر وكل حي جوهر ولا حجر واحد حي.
# وكذلك متي وضعنا انه ولا شء من ج هو ب ولا شء من ا هو ب، فانه يوجد هذا التاليف ايضا في المواد ينتج المتضادين معا. ومثال الحدود التي تنتج الموجب الانسان والخط والحي، وذلك انه ولا انسان واحد خط ولا حي واحد خط وكل انسان حي. ومثال الحدود التي تنتج السالب الكلي الحجر والخط والحي، وذلك انه ولا حجر واحد خط ولا حي واحد خط ينتج ولا حجر واحد حي. فيوجد هذان التاليفان مرة ينتجان الموجب ومرة ينتجان السالب، فليسا بقياس.
# فقد تبين من هذا القول اذا كانت المقدمتان كليتين متي يكون قياس في هذا الشكل ومتي لا يكون، وان القياسات المنتجة في هذا الشكل ليست بكاملة، اذ كانت انما يبين انها منتجة بغيرها لا بنفسها- وهو ردها الي الشكل الاول.
# فاما اذا كانت احدي المقدمتين في هذا الشكل كلية والاخري جزءية، فانه اذا كانت الكبري كلية والصغري جزءية وكانت احداهما مخالفة للاخري في الكيفية- اعني ان كانت احداهما سالبة كانت الاخري موجبة- فانه يكون من ذلك قياسات منتجة. فلتكن اولا الكبري سالبة كلية والصغري موجبة جزءية. ومثال ذلك ان يكون بعض ج هو ب ولا شء من ا ب. فاقول انه من الاضطرار ان يكون بعض ج ليس هو ا لانه ينعكس ولا شء من ا ب فيكون معنا بعض ج هو ب ولاشء من ب ا، فيرجع هذا الي الشكل الاول. وقد تبين انه يلزم في هذا الشكل ان يكون بعض ج ليس فيه شء من ا. ولتكن ايضا المقدمة الكبري الكلية الموجبة والصغري السالبة الجزءية. مثال ذلك ان يكون بعض ج ليس ب وكل ا هو ب، فاقول انه يلزم عنه جزءية سالبة وهي ان بعض ج ليس هي ا. برهان ذلك انه ان لم يكن قولنا ان بعض ج ليس هو ا صادقا، فليكن الصادق نقيضه- وهو ان كل ج هي ا- ونضيف اليه المقدمة الثانية التي وضعنا- وهي قولنا وكل ا ب- فيلزم عنه في الشكل الاول ان يكون كل ج هو ب، وقد وضعنا ان بعض ج ليس ب، هذا خلف لا يمكن. وما لزم عنه الكذب فهو كذب، والكذب انما لزم عن وضعنا ان كل ج ا فقولنا كل ج ا كذب، فنقيضه اذن صادق وهو قولنا بعض ج ليس ا- وذلك ما اردنا بيانه.
# PageV01P010
# واما اذا كانت المقدمة الكبري في هذا الشكل هي الجزءية والصغري هي الكلية وكانت احداهما مخالفة في الكيفية للثانية، فانه لا يكون ايضا عن ذلك قياس. فلتكن اولا الكبري جزءية سالبة والصغري موجبة كلية. مثال ذلك ان يكون كل ج هو ب وبعض ا ليس هو ب، وبيان ذلك انها توجد تنتج في المواد المختلفة المتضادين معا. فالحدود التي تنتج الموجب الغراب والحي والجوهر، والغراب هو الاصغر والحي هو الاوسط، فان كل غراب حي وبعض الجوهر ليس بحي، فينتج كل غراب جوهر وهو موجب صادق. واما الحدود التي تنتج السالب فهي الغراب والحي والابيض، وذلك ان كل غراب حي وبعض الابيض ليس بحي، فينتج ولا غراب واحد ابيض، وذلك صادق. وكذلك ايضا لا يكون قياس اذا كانت الكبري موجبة جزءية والصغري سالبة كلية. ومثال ذلك من الحروف ولا شء من ج هو ب وبعض ا هو ب. والحدود التي تنتج الموجب في هذا التاليف هي الحجر والحي والجوهر، والحجر هو الاصغر والحي هو الاوسط، وذلك انه ولا حجر واحد حي وبعض الجوهر حي، تكون النتيجة كل حجر جوهر. والحدود التي تنتج السالب هي العلم والحي والجوهر، والعلم هو الاصغر بحسب ترتيبنا والحي هو الاوسط، وذلك ان العلم ليس بحياة وبعض الجواهر حية، والنتيجة العلم ليس بجوهر.
# فقد تبين اذا كانت المقدمة الكلية في هذا الشكل مخالفة للجزءية في كيفيتها، متي يكون قياس ومتي لا.
# واما اذا كانت الكلية والجزءية متوافقتين في الكيفية- اعني اما سالبتين معا او موجبتين معا- فلا يكون منهما قياس البتة. فلتكن اولا سالبتين ولتكن الكلية هي المقدمة الكبري والجزءية الصغري. ومثال ذلك ان تكون ب ليست في كل ج ولا شء من ا هو ب. وبرهان ذلك ان قولنا ب ليست في كل ج هو غير محدود، فقد تصدق معه السالبة الكلية، وقد تصدق معه الموجبة الجزءية. فاذا صدقت معه السالبة الكلية، لم يكن منتجا علي ما تبين ووجدت حدود تنتج الموجبة. واذا صدقت معها الموجبة الجزءية لم توجد حدود تنتج موجبة كلية، وذلك انه لو وجدت حدود تنتج ان كل ج هو ا وقد كان معنا ولا شء من ا هو ب، لقد كان يجب ان يكون ولا شء من ج هو ب، فتكون الجزءية السالبة سالبة بالوضع لا بالطبع. وقد كنا فرضناها سالبة بالطبع، وهي التي تصدق معها بعض ج هو ب، هذا خلف لا يمكن. لكن بين ان هذا التاليف غير منتج من قبل ان تلك السالبة الجزءية غير محدودة- اعني انها مرة تكون جزءية بالطبع ومرة بالوضع- فتكون مرة تنتج ومرة لا تنتج. وما كان مرة ينتج ومرة لا ينتج لم يعد قياسا، اذ القياس هو الذي ينتج نتيجة واحدة داءما وباضطرار. وقد يمكن ان يستعمل في هذا البيان المتقدم الذي استعمل في نظير هذا من الشكل الاول بان يءخذ من ذلك البعض شء يصدق عليه محمول المطلوب وشء يكذب عليه. مثال ذلك ان نقول بعض الابيض ليس بحي ولا حجر واحد حي، ثم ناخذ من بعض الابيض ما يكذب عليه الحجر- وهو الثياب البيض- وما يصدق عليه الحجر- وهو الرخام- ولكن هذا البيان قوته قوة النقل الي السالبة الصغري الكلية. وذلك ما يظن ان ارسطو اضرب هاهنا عنه.
# ولتكونا ايضا موجبتين وتكون الكلية الكبري والجزءية الصغري مثل ان يكون بعض ج ب وكل ا ب- فانه ايضا لا يكون عن ذلك قياس. وذلك انه ان صدقت مع الموجبة الجزءية الموجبة الكلية، كان ذلك غير منتج علي ما تبين، ووجدت حدود تنتج الموجب فيها والسالب. وان صدقت معها السالبة الجزءية، لم توجد هنالك حدود تنتج الموجب الكلي للسبب الذي قلناه في الذي يكون من سالبتين، لكن بين انه غير منتج بذلك الوجه بعينه الذي تبين به ذلك.
# واما ان كانتا جميعا سالبتين وكانت المقدمة الكلية هي الصغري والكبري هي الجزءية- مثل ان يكون ولا شء من ج ب وبعض ا ليس ب- فانه لا يكون عن ذلك قياس. والحدود التي تنتج الموجب الكلي فيه هي الغراب والابيض والحي، والغراب هو الاصغر والابيض هو الاوسط والحد الاكبر هو الحي. والتي تنتج السالب الغراب والابيض والحجر، والغراب هو الاصغر والابيض الاوسط والحجر الاكبر.
# PageV01P011
# وكذلك لا يكون قياس وان كانتا موجبتين معا وتكون المقدمة الكلية هي الصغري والجزءية هي الكبري، لانه ينتج المتضادتين. فمثال الحدود التي تنتج الموجب الققنس والابيض والحي، والققنس هو الاصغر والابيض الاوسط. وذلك ان كل ققنس ابيض وبعض الحي ابيض، والنتيجة كل ققنس حي. والتي تنتج السالب الكلي الثلج والابيض والحي. وذلك ان كل ثلج ابيض وبعض الحي ابيض، والنتيجة ولا ثلج واحد حي.
# فقد تبين انه اذا كانت المقدمتان متشابهتين في الكيفية ومختلفتين في الكمية انه لا يكون في هذا الشكل قياس.
# واما اذا كانت كلتاهما جزءية او مهملة او احداهما جزءية والثانية مهملة، فانه لا يكون ايضا منهما قياس كانتا موجبتين معا او سالبتين معا او احداهما موجبة والثانية سالبة، لان جميعها تنتج في المواد المختلفة الموجبة تارة والسالبة تارة. والحدود العامة التي تنتج الموجب في جميعها هي الانسان والابيض والحي، والانسان هو الاصغر والابيض الاوسط والحي الاكبر. ولن يخفي عليك تاليفها. وكلها ينتج ان الانسان حي. والحدود العامة لجميعها التي تنتج السالب غير النامي والابيض والحي، والاصغر هو غير النامي والاوسط الابيض. وكلها ينتج ان غير النامي ليس بحي.
# فقد تبين من هذا القول انه اذا وجد في هذا الشكل قياس منتج فمن الاضطرار ان تكون المقدمات علي ما وضعنا- اعني ان تكون الكبري كلية والثانية مخالفة لها في الكيفية- وانه اذا وجدت المقدمات بهذه الصفة فمن الاضطرار ان يكون في هذا الشكل قياس. وتبين مع هذا ان كل قياس يكون في هذا الشكل فهو غير كامل، اذ كان انما يبين فيه انه قياس اذا زيد فيه اشياء اخر اما من الامور اللاحقة باضطرار لمقدماته- مثل انعكاسها ورجوعها الي الشكل الاول- واما باستعمال بيان الخلف في ذلك. وهو بين انه لا يكون في هذا الشكل نتيجة موجبة وانما تكون سالبة كلية او جزءية.
### | القول في الشكل الثالث
# واذا كان الحد الاوسط موضوعا لطرفي المطلوب والطرفان محمولان عليه، فانه يسمي هذا الشكل الشكل الثالث- مثل ان تكون ا وج محمولتين علي ب. وهو بين ان هذا الشكل ايضا شكل طبيعي، وذلك انه قد يقول القاءل ان ج هي ا لكون ب هي ج وب هي ا. ومن المواد الجسم محدث لان الحاءط جسم ولان الحاءط محدث. والمقدمة التي فيها موضوع المطلوب تسمي الصغري- وهو الذي يسمي الحد الاصغر- والتي فيها محمول المطلوب- الذي هو الطرف الاكبر- تسمي الكبري، وليكن مثال الطرف الاصغر ج والاوسط ب والاكبر ا، ويكون ترتيبها في القول بان نبدا اولا بالحد الاوسط ثم يليه الاصغر ثم يليه الاكبر.
# وليس يكون ايضا في هذا الشكل قياس كامل وقد يمكن ان يكون فيه قياس، اذا كانت مقدمتاه كليتين او احداهما كلية والاخري جزءية، وقد يمكن ان لا يكون فيهما قياس.
# فلتكن اولا المقدمتان كليتين ولتكن موجبتين. مثال ذلك قولنا كل ب هو ج وكل ب هو ا، فاقول انه ينتج بعض ج هو ا لانه تنعكس الصغري الكلية- وهي قولنا كل ب هو ج- جزءية فيصير بعض ج هو ب، ومعنا ان كل ب هو ا فينتج في الشكل الاول ان بعض ج هو ا، علي ما تبين هنالك. وقد يبين هذا بالخلف وبالافتراض. اما بالخلف فبان تاخذ نقيض النتيجة ونضيف اليها احدي المقدمتين، فيلزم عنهما نقيض المقدمة الثانية، وما لزم عنه الكذب فهو كذب. واما بالافتراض فبان نفرض بعض ب هو ز، ولان ج في كل ب، وز هو جزء من ب، فز ضرورة جزء من ج، ولان ا في كل ب، وز جزء من ب، فز ضرورة جزء من ا وقد كانت جزءا من ج، فبعض ج هو ا.
# وكذلك متي كانت المقدمة الكبري سالبة والصغري موجبة، فانه يكون ايضل قياس. مثال ذلك قولنا كل ب هو ج ولا شء من ب هو ا، فاقول انه ينتج بعض ج ليس هو ا- اعني سالبة جزءية- لانه اذا عكسنا الموجبة الكلية جزءية، اءتلف القول هكذا: بعض ج هو ب ولا شء من ب ا فبعض ج ليس هو ا، وذلك في الشكل الاول.
# PageV01P012
# واما اذا كانت الكلية السالبة هي الصغري والكلية الموجبة هي الكبري- مثل قولنا ولا شء من ب هو ج وكل ب هو ا- فانه لا يكون في ذلك قياس ينتج المطلوب، لانه ينتج المتضادين عند استعماله في المواد. فمثال الحدود التي تنتج الموجب الفرس والانسان والحي، والاصغر هو الفرس والاوسط هو الانسان. وذلك انه ولا انسان واحد فرس وكل انسان حي ينتج وكل فرس حي، وهو موجب صادق. والحدود التي تنتج السالب غير النامي والانسان والحي، فالانسان ليس بغير نام والانسان حي، وينتج ان غير النامي ليس بحي.
# واما اذا كانت المقدمتان الكليتان سالبتين فانه لا يكون قياس اصلا. فالحدود التي ينتج فيها الموجب الفرس وغير النامي والحي، والفرس هو الاصغر وغير النامي الاوسط، وذلك ان غير النامي ليس بفرس وليس بحي ينتج الفرس حي. والتي تنتج السالب الفرس وغير النامي والانسان، والفرس الاصغر وغير النامي الاوسط والانسان الاكبر، وذلك ان غير النامي ليس بفرس وغير النامي ليس بانسان والفرس ليس بانسان.
# فقد تبين متي يكون قياس في هذا الشكل اذا كانت المقدمتان كليتين ومتي لا يكون، وذلك انه اذا كانتا موجبتين كان قياس ينتج موجبا جزءيا، وكذلك متي كانت الكبري هي السالبة والصغري هي الموجبة كان قياس ينتج سالبا جزءيا. واما اذا كانتا سالبتين او كانت الصغري الكلية هي السالبة والكبري هي الموجبة، فانه لا يكون قياس.
# واما اذا كانت احداهما كلية والاخري جزءية- ايهما اتفق- وكانتا موجبتين، فانه يكون قياس منتج موجبة جزءية. مثال ذلك انه اذا وضعنا ان كل ب هو ج وبعض ب هو ا، فاقول ان بعض ج هو ا- اعني اذا كانت الصغري هي الكلية والكبري الجزءية- وذلك انه ينعكس بعض ب هو ا فيكون معنا بعض ا هو ب وكل ب هو ج، ينتج في الشكل الاول ان بعض ا هو ج، ثم نعكس هذه النتيجة فينتج المطلوب- وهو ان بعض ج هو ا وهذا ينتج بعكسين.
# وكذلك ايضا ان كانت الجزءية هي الصغري والكلية هي الكبري، فانه يكون قياس منتج. ومثال ذلك ان نضع ان بعض ب هو ج وكل ب هو ا، فاقول انه ينتج ان بعض ج هو ا. وذلك انه تنعكس هذه الجزءية، فيكون معنا بعض ج هو ب وكل ب هو ا، فينتج في الشكل الاول ان بعض ج هو ا. وقد يبين هذا بالافتراض، وذلك انا فرضنا بعض ب مثلا هو ز، كان كل ز هي ج وكل ز هي ا، ورجع الي الذي من كليتين موجبتين في هذا الشكل- اعني انه ينتج بعض ج هي ا. وقد يبين بسياقة الكلام الي المحال- وهو الذي يسمي الخلف- وذلك بان ناخذ نقيض النتيجة فنضيف اليها احدي المقدمتين، فيلزم ان تكذب الثانية. مثال ذلك ان ناخذ ولا شء من ج هو ا- الذي هو نقيض النتيجة- ونضيف اليها المقدمة الصغري- وهي قولنا بعض ب هي ج- فينتج لنا في الشكل الاول ان بعض ب ليست ا، وهو نقيض المقدمة الكبري التي وضعنا- وهو ان كل ب هو ا. فقد ساق الكلام بوضع نقيض تلك النتيجة فيه الي المحال، فذلك النقيض اذن محال، فالنتيجة صادقة.
# فاما اذا كانت احداهما موجبة والثانية سالبة، وكانت المقدمة السالبة هي الكبري والموجبة هي الصغري، فقد يكون قياس. مثال ذلك انا نفرض اولا ان السالبة الكبري هي الجزءية والموجبة الصغري هي الكلية- مثل ان يكون كل ب هو ج وبعض ب ليس ا- فاقول انه ينتج ان بعض ج ليس هو ا ن وذلك بسياقة الكلام الي المحال. وذلك ان لم يكن صادقا قولنا بعض ج ليس ا، فليكن الصادق نقيضه- هو ان كل ج هو ا- فاذا اضفنا الي هذه المقدمة الصغري- وهي كل ب ج- انتج لنا ان كل ب هو ا، وذلك محال لانه نقيض المقدمة الكبري لانا قد كنا وضعنا ان بعض ب ليس ا، فنقيضه هو الصادق- هو ان بعض ج ليس ا. وقد يبين ذلك بالفرض اذا فرض بعض ب شيءا محسوسا وليكن مثلا ز، فيكون معنا ولا شء من ز هو ا وكل ز هو ج لان ز جزء ب، فيعود الي الصنف المنتج من هذا الشكل- اعني الذي من كليتين الكبري سالبة والصغري موجبة- وينتج بعض ج ليس ا. وهذا الصنف ليس يتبين بالانعكاس.
# وكذلك اذا كانت السالبة الكبري هي الكلية، والموجبة الصغري هي الجزءية، فانه يكون ايضا قياس منتج. ومثال ذلك بعض ب هو ج، ولا شء من ب هو ا، فينتج بعض ج ليس هو ا. وذلك انا اذا عكسنا الموجبة الصغري منه رجع الي الشكل الاول.
# PageV01P013
# واما وان كانت المقدمة الكبري هي الموجبة والصغري هي السالبة، فانه لا يكون في ذلك قياس علي المطلوب. وهذا صنفان كما الاول احدهما ان تكون الكبري هي الكلية والصغري هي الجزءية. والصنف الثاني عكس هذا. فلنضع اولا الكبري هي الكلية والصغري هي الجزءية. مثال ذلك قولنا بعض ب ليس هو ج وكل ب هو ا، فاقول ان هذا غير منتج. وذلك انه ينتج في المواد المختلفة المتضادين معا. فمثال المواد التي ينتج فيها الموجب الانسان والحي والنامي، والانسان هو الاصغر والحي هو الاوسط والنامي هو الاكبر. وذلك ان بعض الحي ليس بانسان وكل حي نام وكل انسان نام. واما الحدود التي تنتج السالب فليس توجد، اذ كان قد يصدق مع السالبة الجزءية الموجبة الجزءية. فيكون بعض ب هو ج وكل ب هو ا، فبعض ج اذن هو ا. فاذن ليس يصدق ولا شء من ج هو ا. لكن هذا الصنف يعد في غير المنتج من قبل انه انما ينتج في بعض المواد- وهي المادة التي تصدق فيها مع السالبة الجزءية الموجبة الجزءية.
# وكذلك اذا كانت الصغري هي الكلية والكبري هي الجزءية. مثال ذلك ان يكون ولا شء من ب هو ج وبعض ب هو ا، فاقول انه غير منتج. فالحدود التي تنتج الموجب الماءي والانسان والحي، وذلك انه ولا ماءي واحد انسان وبعض الماءي حي وكل انسان حي، وهي النتيجة. والحدود التي تنتج السالب الماءي والعلم والحي، وذلك انه ولا ماءي واحد له علم وبعض الماءي له حياة، فلا علم واحد حياة.
# وكذلك ايضا لا يكون قياس، اذا كانتا سالبتين معا- اعني الكلية والجزءية. ومثال الحدود التي تنتج السالب اذا كانت الصغري هي الكلية النامي والعلم والحي، والنامي هو الاوسط هو الاصغر والحي الاعظم، وذلك ان النمو ليس بعلم وبعض النمو ليس بحياة والعلم ليس بحياة، وهي النتيجة. ومثال الحدود التي تنتج الموجب الماءي والانسان والحي، وذلك ان الماءي ليس بانسان وبعض الماءي ليس بحيوان وكل انسان حيوان، وهي النتيجة. والحدود التي تنتج السالب، اذا كانت المقدمة الكبري هي الكلية البياض والثلج والغراب، وذلك ان بعض الابيض ليس بثلج ولا ابيض واحد غراب، والنتيجة ولا ثلج واحد غراب. واما الحدود التي تنتج الموجب فيه فليس يوجد للعلة التي تقدمت- اعني لانه قد يصدق فيه مع السالبة الجزءية الموجبة الجزءية- وذلك انه ان كان كل ج هو ا وقد كان معنا بعض ب هو ج، انتج لنا ان بعض ب هو ا، وقد وضعنا في مقدمات هذا القياس ولا شء من ب ا، هذا خلف لا يمكن. فاذن لا يمكن في هذا الصنف ان ينتج موجبا اصلا. لكن يعلم انه ليس بقياس لانه ليس ينتج نتيجة واحدة داءما، وذلك انه لا يدري الموضع الذي يصدق فيه مع السالبة الجزءية الموجبة الجزءية من الموضع الذي يصدق فيه معها السالبة الكلية.
# واما اذا كانت المقدمتان في هذا القياس جزءيتين او مهملتين او احداهما جزءية والاخري مهملة، موجبتين كانتا معا او سالبتين معا او احداهما موجبة والاخري سالبة، فانه لن يكون في ذلك قياس. والحدود التي تنتج الموجب- العامة لهذه الضروب كلها- البياض والانسان والحي. والتي تنتج السالب الابيض وغير النامي والحي. والابيض هو الحد الاوسط فيهما والحي هو الاكبر.
# فقد تبين من هذا القول متي يكون قياس في هذا الشكل ومتي لا يكون قياس، وانه اذا كانت الصغري في هذا القياس موجبة وكانت فيه مقدمة كلية اما الصغري واما غيرها انه يكون قياس منتج، وانه اذا كان قياس منتج فمن الاضطرار ان تكون المقدمات بهذه الصفة. وتبين ايضا ان القياسات في هذا الشكل غير كاملة، وان منها ما يبين بالانعكاس والافتراض والخلف ومنها ما يبين بالافتراض والخلف، وانه ليس يوجد في هذا الشكل نتيجة كلية لا سالبة ولا موجبة، وانه يعم الاشكال كلها انه لا ينتج فيها من سالبتين ولا من جزءيتين ولا من مهملتين ولا من مهملة وجزءية اذ كانت المهملات قوتها قوة الجزءيات.
### | الامور العامة للاشكال الثلاثة
# PageV01P014
# وتبين انه اذا كان في كل واحد من اصناف المقاييس مقدمتان احداهما كلية سالبة والاخري موجبة، انه قد يكون قياس منتج داءما- اعني انه ينتج مطلوبا مفروضا وغير مفروض. اما المطلوب المفروض فمتي كانت السالبة الكلية هي الكبري في الشكل الاول. واما غير المفروض فمتي كانت الصغري هي الكلية السالبة، وكذلك الحال في الشكل الثاني الذي تكون فيه الصغري كلية والكبري جزءية ن وفي الشكل الثالث الذي تكون الصغري فيه سالبة. وذلك انه اذا كان ولا شء من ج هو ب وكل ب هو ا، فاذا عكست هاتان المقدمتان فقيل بعض ا هو ب ولا شء من ب هو ج، فانه ينتج بعض ا ليس هو ج. لكن لم تعد امثال هذه المقاييس في المقاييس المقصودة هاهنا، اذ كان المطلوب هاهنا انما هو القياس الذي تقع عليه الفكرة بالطبع بالاضافة الي المطلوب المحدود. فاما القياس الذي ينتج غير المطلوب، فليس تعتمده القوة الفكرية بالطبع ولا تءلفه اصلا، لانه مثلا اذا طلبنا هل ا في ج فقلنا ا في ج لان ا في ب وب في ج، كان ذلك قياسا طبيعيا موجودا في كلام الناس كثيرا، وهذا هو الشكل الاول. وكذلك اذا قلنا ا في ج لان ب في ج وفي ا، فهو بين ان هذا التاليف موجود لنا بالطبع، وهذا هو الشكل الثاني وهو موجود كثيرا في كلام الناس بالطبع. وكذلك اذا قلنا ا في ج لان ا وج في ب، هذا ايضا قياس موجود لنا بالطبع، وهذا هو الشكل الثالث. واما ان نقول ان ا في ج لان ج في ب وب في ا، فهو شء لا يفعله بالطبع احد، لان الذي يلزم منه هو غير المطلوب، وهو ان ج في ا. فكان هذا بمنزلة من قال ا في ج لان ا في ب وب في د، وهذا شء لا تفعله الفكرة بالطبع.
# ومن هنا يبين ان الشكل الرابع- الذي يذكره جالينوس- ليس بقياس تقع عليه الفكرة بالطبع. وذلك انه اذا طلبنا هل ج فيها ا فقلنا ج فيها ا لان ب في ا وج في ب، فنحن بين احد امرين، اما ان نلحظ اللازم عن هذا التاليف ونطرح ذلك المطلوب بالجملة- وهو ان ج في ا- وذلك خلاف ما طلبنا، واما ان يكون عندما ناتي بهذا التاليف يبقي المطلوب في اذهاننا علي ما كان عليه عند الطلب- وهو ان يكون الموضوع فيه موضوعا والمحمول محمولا. وذلك ان كل مطلوب واحد فالموضوع فيه موضوع بالطبع، والمحمول فيه محمول بالطبع، فاذا بقي الموضوع موضوعا عندنا في المطلوب والمحمول محمولا- وذلك موجود في اذهاننا بهذه الصفة مادام المطلوب مطلوبا- ثم اتينا بحد اوسط يكون محمولا علي محمول المطلوب وموضوعا لموضوع المطلوب- علي ما يري جالينوس ان هذا شكل رابع- بالاضافة الي المطلوب، والا فما هاهنا شكل رابع وانما هاهنا شكل اول اما علي المطلوب واما علي عكسه. لكن لننزل هاهنا ان هذا الشكل الرابع انما نتصوره علي هذه الجهة- اعني بالاضافة الي المطلوب المحدود الذي الموضوع فيه موضوع بالطبع والمحمول محمول بالطبع- فانه ليس يتصور شكل رابع الا علي هذا الوجه. فمتي طلبنا وجود شء في شء واخذنا حدا اوسط فحملناه مرة علي محمول المطلوب ومرة حملنا عليه موضوع المطلوب، عاد المطلوب موضوعا والموضوع مطلوبا فانعكس الطلب والقياس وانتج العكس، وذلك في غاية الاستكراه. فهذا هو السبب في ان لم تءلفه فكرة بالطبع علي مطلوب محدود حتي يكون هاهنا قياس ينتج المطلوب المحدود بعكسين كما يراه جالينوس في الشكل الرابع علي ما يقال عنه. والفرق بين هذا العكس والعكس الذي يستعمله ارسطو في رد كثير من اصناف الشكل الثاني والثالث الي الاول ان ذلك العكس هو في تبين الانتاج في مقاييس طبيعية، وهذا عكس في تبين الانتاج في قياس صناعي لا طبيعي. وانما لم يلتف ارسطو الي المقاييس الصناعية لانها غير محاكية للوجود وتكاد ان تكون غير متناهية. ولذلك ظن قوم انه توجد نتاءج كثيرة في كل واحد من الاشكال غير النتاءج التي ذكرها ارسطو، وذلك اما جزءياتها واما عكوسها. وتلك ان جعلت مطلوبات، ثم انتجت بتوسط النتاءج الاول، فذلك انتاج بطريق غير طبيعي بل صناعي.
# PageV01P015
# وارسطو يبين ان الصنفين الكليين من الشكل الاول-اعني اللذين ينتجان نتيجة كلية- اكمل الاشكال كلها، لان جميع اصناف المقاييس المنتجة التي في الشكل الثاني ترجع الكلية منها الي الكلية في هذا الشكل وترجع الجزءية التي فيه الي الجزءية، وجميع اصناف الشكل الثالث الي الجزءية التي في الشكل الاول. وذلك ان جميع اصناف الشكل الثالث انما ينتج جزءية والجزءية التي في الشكل الاول يمكن فيها ان تبين علي طريق الخلف بالكلية التي في الشكل الثاني التي تبين بالكلية التي في الشكل الاول، فيكون هذان الصنفان من الشكل الاول اكمل من جميع اصناف المقاييس المنتجة، اذ كلها يمكن ان يبين بهذين الصنفين.
# واما كيف تبين الجزءية التي في الشكل الاول علي طريق الخلف بالكلية التي في الشكل الثاني، فعلي ما اقول. وذلك انه كانت ا موجودة في كل ب وب في بعض ج، فاقول ان ا موجودة في بعض ج. فان لم يكن ذلك فنقيضها هو الصادق- وهو انه ولا شء من ا في ج- وقد كان معنا ان ا موجودة في كل ب، فينتج في الشكل الثاني ان ب غير موجودة في شء من ج، وقد كنا فرضناها في بعض ج، هذا خلف لا يمكن. وبمثل هذا يبين انتاج السالب الجزءي في الشكل الاول بالكلي السالب من الشكل الثاني عن طريق الخلف.
# فقد تبين من هذا القول اصناف القياسات المطلقة التي توجب اثبات شء وابطاله.
### | جهات مقدمات المقاييس
### | القول في القياسات الاضطرارية
# قال: ولان المقدمات المطلقة والاضطرارية والممكنة يخالف بعضها بعضا في الجهة وفي المادة التي تدل عليها الجهة- وذلك ان هاهنا اشياء كثيرة موجودة بالفعل من غير ان يكون وجودها باضطرار وهذه هي المطلقة، واشياء ليست بمضطرة ان تكون ولا هي موجودة بالفعل بل هي ممكنة ان توجد في المستقبل وان لا توجد وهذه هي الممكنة، واشياء هي موجودة داءما وهذه هي المضطرة- فهو بين انه يجب ان تكون المقاييس المءلفة من صنف صنف من هذه مختلفة من قبل اختلاف مقدماتها. فيكون القياس الاضطراري مءلفا من مقدمات اضطرارية، والقياس المطلق من مقدمات مطلقة، والممكن من مقدمات ممكنة.
# فاما المقاييس التي تاتلف من المقدمات الاضطرارية فقريبة من المقاييس التي تاتلف من المقدمات المطلقة، وذلك ان الاشياء التي تشترط في المنتجة من المطلقة هي بعينها تشترط في المنتجة من الضرورية والاشياء التي هي سبب عدم الانتاج في غير المنتج منها هي بعينها سبب عدم الانتاج في الضرورية، اذ كان لا فرق بينهما الا زيادة الاضطرار فقط. ولذلك كانت الاصناف المنتجة من المطلقة وغير المنتجة علي عدد المنتجة وغير المنتجة من الضرورية. وانما الفرق بينهما في ان المطلقة تقال علي ما كان موجودا بالفعل من غير ان يشترط في ذلك وجود ضرورة- اعني في جميع الزمان. وذلك ان المطلقة هي التي توجب ان يوجد المحمول فيها في كل الموضوع مادام الموضوع موصوفا بصفة من الصفات التي يمكن ان تفارقه. والضرورية هي التي يوجد فيها في كل الموضوع من جهة ما الموضوع موصوفا بصفة لا تفارقه. فمثال المطلقة الاولي قولنا كل ماش متحرك ومثال الضرورية كل انسان ناطق. وليست المطلقة ما يحكي عن الاسكندر ولا ما حكي عن ثاوفرسطس، وقد بينا ذلك في مقالة افردناها لذلك، وان الضرورية تقال علي ما كان موجودا بالفعل ومشترطا فيه هذه الزيادة.
# PageV01P016
# وجهة البيان فيما ياتلف من المنتج في الشكل من الاضطرارية هو بعينه جهة البيان فيما ياتلف من المطلقة. وذلك انه لا فرق بين المقول علي الكل او المقول ولا علي شء، وهو الشرط الذي به يكون القياس في الشكل الاول منتجا في المادة المطلقة او الضرورية. وذلك ان معني المقول علي الكل فيهما انما هو ان تكون ا مقولة بايجاب او سلب علي كل ما هو بالفعل ب سواء كان ما هو بالفعل موجودا بزيادة شرط الضرورة او بغير زيادة ذلك. واما شرط المقول علي الكل المستعمل في المادة الممكنة فمخالف لشرط المقول علي الكل المستعمل في هاتين المادتين. وهذا هو الذي هو ظاهر كلام ارسطو، وهو الحق في نفسه علي ما سيبين بعد. وكذلك جهة البيان فيما ياتلف من المنتج في الشكل الثاني والثالث من المقدمات الاضطرارية هي بعينها جهة البيان فيما ياتلف من ذلك في الشكل الثاني والثالث من المقدمات المطلقة، وذلك فيما كان منها يتبين برجوعه الي الشكل الاول بعكس احدي مقدمتيه. وذلك ان وجود العكس في المقدمات المطلقة والضرورية هو واحد وكذلك ما كان منها يتبين بالفرض.
# واما ما كان منها يبين بالخلف، وهي متي كانت المقدمة الكلية موجبة والجزءية سالبة، فليس الامر فيه واحدا. وذلك ان القياس الذي يءدي الي الاستحالة يكون مءلفا من احدي مقدمتي القياس ومن نقيض النتيجة في الجهة والسلب. فيكون مختلطا من مقدمة ضرورية ومطلقة او ممكنة. ولم يتبين بعد جهة النتيجة اللازمة عن هذا التاليف. ولكن الذي تبين بالخلف هناك يبين هاهنا بالافتراض بان نفرض البعض المسلوب عنه شيءا مشارا اليه ويكون المحمول مسلوبا عن جميعه، فيرجع الي الصنف الذي يكون في ذلك الشكل من كليتين احداهما موجبة والثانية سالبة.
### | القول في المقاييس المختلطة من الضرورية والوجودية
# PageV01P017
# والمقاييس المنتجة في هذه المختلطة هي بعينها المقاييس المنتجة في غير المختلطة الا انها ضعفها، وذلك ان الصنف الواحد بعينه يكون صنفين. مثال ذلك ان الذي من كليتين مثلا في الشكل الاول يكون صنفين. احدهما ان تكون الكبري هي الضرورية والصغري الوجودية. والصنف الثاني عكس هذا. فتكون المقاييس المنتجة في كل شكل هاهنا ضعف المنتجة في كل شكل من الضرورية. والشء الذي به يتبين المنتج من غير المنتج هناك هو الذي به يتبين هاهنا- اعني في المختلطة. وانما الذي بقي ان ننظر فيه هاهنا من امر هذه المختلطة هو جهة نتاءجها- اعني لاي جهة تكون تابعة من جهتي المقدمتين. وارسطو يقول انه اذا كانت المقدمة الكبري في الشكل الاول ضرورية فان النتيجة تكون ضرورية، وان لم تكن ضرورية لم تكن النتيجة ضرورية. فليكن كل ما هو ج فهو ب بالفعل وكل ما هو ب فهو ا بالضرورة او ليس ا بالضرورة. فاقول ان هذين الصنفين من الشكل الاول ينتج احدهما ان ا بالضرورة في كل ج والاخر ولا شء من ج بالضرورة هو ا. برهان ذلك ان ج هي جزء من ب اذ كان من شرط الشكل الاول ان تكون الصغري فيه موجبة ومن شرط هذا الاختلاط ان تكون ج جزءا من ب بالفعل وب كلا لج بالفعل لا بالامكان كالحال في المقاييس الممكنة. واذا حمل شء علي الكل فهو يحمل علي الجزء ضرورة بالجهة التي بها حمل علي الكل. وذلك بين بنفسه، فان الجزء منطو في الكل وداخل تحته. واما ان كانت الكبري ليست الضرورية لكن كانت الضرورية الصغري فانه ليس تكون النتيجة ضرورية. مثال ذلك قولنا كل ج فهو ب باضطرار وكل ب فهو ا بالفعل اولا شء من ب ا بالفعل. فاقول انه ليس ينتج في هذا التاليف ان كل ج فهو ا باضطرار او ليس ا باضطرار. برهان ذلك انه ان كان ذلك ممكنا فلنضع ان كل ج هو ا باضطرار، وقد فرضنا ان كل ج هو ب باضطرار، فينتج لنا في الشكل الاول والثالث ان بعض ب هو ا باضطرار. وقد وضعنا ان كل ب هو ا باضطرار، هذا خلف لا يمكن. وبمثل هذا تبين اذا وضعنا المقدمة الكبري سالبة ليست بضرورية. وقد يبين ايضا ذلك من ان ج هي جزء من ب. فاذا كانت ا محمولة علي كل ما هو جزء لب- التي هي الكل. بغير ضرورة- فهي محمولة علي ج بغير ضرورة، اذ كانت جزءا من ب وهو ايضا بين من الحدود ان النتيجة ليست ضرورية. مثال ذلك ان نضع عوض ا متحركا وعوض ب حيا وعوض ج انسانا، فنقول كل انسان حي باضطرار وكل حي متحرك لا بالضرورة فتكون النتيجة كل انسان متحرك لا بالضرورة، الا ان الحدود انما تعطي انها ليست تنتج ضرورية داءما لا انها ليست تنتج ضرورية اصلا كما يعطي ذلك قياس الخلف ومعني المقول علي الكل.
# واما المقاييس الجزءية في هذا الشكل- اعني التي تنتج نتاءج جزءية- فانه اذا كانت المقدمة الكلية اضطرارية وهي الكبري فالنتيجة اضطرارية. وان كانت الجزءية وهي الصغري اضطرارية والكبري ليست باضطرارية، فليست النتيجة اضطرارية موجبة كانت الكبري او سالبة، والبرهان علي ذلك هو البرهان علي المقاييس الكلية- اعني من جهة المقول علي الكل، ومن جهة الخلف، ومن جهة المواد- وذلك اذا وضعنا بدل ا متحركا وبدل ب حيا وبدل ج ابيض، فياتلف القياس هكذا: بعض الابيض حي بالضرورة وكل حي متحرك لا بالضرورة فينتج بعض الابيض متحرك لا بالضرورة.
# PageV01P018
# فارسطو بين من امره انه لا يري في هذا الصنف ان جهة النتيجة تابعة لجهة المقدمة الكبري. ان كانت المقدمة الكبري مطلقة فالنتيجة مطلقة، وان كانت ضرورية فالنتيجة ضرورية. وثاوفرسطس واوديموس من قدماء المشاءين وثامسطيوس من متاخريهم ومن تبعهم يرون ان جهة النتيجة تابعة لاخس الجهتين- اعني انها توجد ابدا في مثال هذا التاليف تابعة للمقدمة المطلقة، فان الوجود المطلق اخس من الوجود الضروري. ومن اقوي ما يتمسكون به في ذلك انهم يرون ان كل شء كان فيه شء يجري مجري الجزء والكل فانه متي حمل شء حملا ما علي الكل فيجب ان يحمل علي الجزء بتلك الجهة بعينها، ومتي حمل ايضا الجزء علي شء ما حملا بجهة ما فيجب ان يحمل الكل علي ذلك الشء بتلك الجهة بعينها. ولما كان كل قياس فيه شء يجري مجري الكل ومجري الجزء فمتي كانت احدي المقدمتين مطلقة والاخري ضرورية، فلا يخلو ذلك من ان تكون الضرورية هي الصغري والمطلقة هي الكبري او الضرورية هي الكبري والمطلقة هي الصغري. قالوا: فان كانت الضرورية هي الصغري، ففيها شء يجري مجري الكل وفيها شء يجري مجري الجزء. اما الذي يجري مجري الكل فالحد الاوسط، واما الذي يجري مجري الجزء فالحد الاصغر. فيجب متي حمل شء بجهة ما علي الكل الذي هو الحد الاوسط ان تكون بتلك الجهة بعينها تحمل علي الجزء الذي هو الطرف الاصغر. ومتي كانت الضرورية هي المقدمة الكبري كان الكل والجزء موجودا فيها ايضا. اما الذي يجري مجري الكل فالطرف الاكبر، واما الذي يجري مجري الجزء فالحد الاوسط. فيجب متي حمل الجزء الذي هو الحد الاوسط علي الطرف الاصغري بجهة ما ان تكون تلك الجهة بعينها هي جهة حمل الكل الذي هو الطرف الاكبر عليه. قالوا: فكيف ما كان يجب ان تكون جهة الحمل في النتيجة تابعة لجهة المقدمة المطلقة.
# وهذا القول الاختلال فيه بين. وذلك ان اعتبار الكل والجزء في القياس من جهة ما هو قياس منتج في الشكل الاول بحسب المقول علي الكل انما هو في المقدمة الصغري. ولذلك اشترط فيها ان تكون موجبة، واشترط في الكبري ان تكون كلية ولم يشترط فيها ان تكون موجبة. واذا كان ذلك كذلك فلا اعتبار بالكل والجزء الموجود في المقدمة الكبري ان وجد، سواء كان ضروريا او لم يكن، بل الواجب اعتبار الكل والجزء في الموضع الذي هو شرط في وجود القياس، وهو الكل والجزء الموجود في المقدمة الصغري. واذا كان ذلك كذلك فتكون جهة النتيجة تابعة لجهة المقدمة الكبري علي ما يراه ارسطو. ولو سلمنا لهم ان الجزء والكل يعتبر في كل واحدة من المقدمتين، لم يكن لنا ان نجعل في موضع الاعتبار بالجزء والكل الذي يكون في المقدمة الصغري وفي موضع الاعتبار بالجزء والكل الموجود في الكبري حتي يتحكم علي القياس هذا التحكم. وايضا فمتي اعتبرنا الجزء والكل في المقدمة الكبري ولم نعتبره في الصغري، لم يكن قياس الا بالعرض لانه ليس يجب ان يكون الطرف الاصغر منطويا في الحمل تحت المقدمة الكبري، وذلك بين بنفسه.
# واما ما يحتجون به من انه يجب ان تكون جهة النتيجة تابعة لاخس جهتي المقدمتين كالحال في الايجاب والسلب- اعني انه متي كانت احدي المقدمتين موجة والاخري سالبة ان النتيجة تتبع السالبة التي هي اخس- فان هذا قياس شبهي. وذلك ان النتيجة ليس تتبع المقدمة السالبة دون الموجبة من جهة ان السالبة اخس من الموجبة، بل من جهة ما هي سالبة. والمطلقة وان كانت اخس فهي موجبة لا سالبة. واختلال هذا القول ظاهر بنفسه.
# PageV01P019
# واما ما يحتجون به ايضا من انه قد يوجد في بعض المواد ما ينتج المطلق، وهو مءلف من مطلقة صغري وضرورية كبري- مثال ذلك قولنا كل انسان يمشي اي بالفعل وكل ماش متحرك باضطرار فكل انسان متحرك لا باضطرار- فان وجه التغليظ في ذلك ان الماشي ليس هو متحرك باضطرار من جهة ما هو انسان، وانما هو متحرك من جهة ما هو ماش فاذا اشترط هذا الشرط الماخوذ في المقدمة الكبري في النتيجة كانت ضرورية- وهو ان كل انسان متحرك باضطرار من جهة ما هو ماش. وليس ينبغي ان يجاب في هذا بان يقال انما عرض في هذا التاليف ان تكون النتيجة مطلقة والكبري ضرورية من اجل ان هذه المقدمة الضرورية ليس يوجد فيها شرط المقول علي الكل الذي استعمله ارسطو علي العموم في هذا الكتاب- وهو ان تكون ا محمولة بالضرورة علي كل ما يوصف بب بايجاب، كان موصوفا بب بالفعل او بالضرورة او بامكان- فانه لا فاءدة في هذا الاشتراط اذا لم يكن صادقا في جميع المواد، وانما ينبغي ان يشترط الشء الصادق في جميع المواد. ونحن اذا استقرينا المواد ظهر لنا ان قولنا كل ما هو ب هو ا بالضرورة او هو ا باطلاق ان في بعض المواد معناه كل ما هو ب بالفعل فهو ا باضطرار- مثل قولنا كل ماش متحرك باضطرار- وفي بعض المواد معناه كل ما هو ب بالقوة او بالفعل فهو ا باضطرار- مثل قولنا كل متحرك هو جسم. وكذلك الامر في القضية المطلقة. واذا كان الامر هكذا فاذن المقول علي الكل الصادق في كل مادة في المقدمة الضرورية والمطلقة هو ان تكون ا موجودة بالضرورة وباطلاق علي كل ما هو بالفعل ب اذ كان في بعض المواد يصدق علي كل ما هو بالقوة والفعل ب وفي بعضها علي ما هو بالفعل فقط، لان ا اذا صدقت علي كل ما هو بالقوة ب فهي تصدق علي ما هو بالفعل، وليس ينعكس هذا- اعني انه ليس اذا صدقت علي كل ما بالفعل ب فهي تصدق علي كل ما هو بالقوة ب. ولهذا ما يجب ان يكون شرط المقول علي الكل في الضرورية والمطلقة ان يكون الطرف الاكبر محمولا علي كل ما هو الحد الاوسط بالفعل- اعني علي ما يحمل عليه الحد الاوسط بالفعل لا بالامكان. ولذلك متي كانت المقدمة الصغري ممكنة والكبري ضرورية او مطلقة، لم يكن القياس منتجا بحسب المقول علي الكل في كل مادة علي ما صرح به ارسطو بعد لانه انما يكون منتجا بحسب المقول علي الكل في بعض المواد- وهي التي يصدق فيها ان ا باطلاق او بالضرورة علي كل ما هو ب بالفعل او بالقوة. وما يكون من قبل المواد فغير معتبر هاهنا. فتامل هذا، فان ابا نصر قد وهم علي ارسطو فيه. واما المقدمة الممكنة الكبري فانه يوجد فيها في جميع المواد الشرط الذي ظن به ابو نصر انه شرط ارسطو في المقول علي الكل في جميع اصناف المقدمات. وذلك ان قولنا كل ما هو ب فهو ا بامكان يصدق علي ما كان بالقوة او بالفعل ب. ولذلك متي كانت الكبري ممكنة، كانت النتيجة ممكنة في اي ضرب كان من الاختلاط علي ما سيبين بعد. فليس اذن شرط المقول علي الكل في جميع المقدمات الثلاث- اعني المطلقة والضرورية والممكنة- هو واحد علي ما ظنه ابو نصر من ان يكون المحمول باطلاق او بالضرورة او بامكان علي كل ما هو ب باي واحد كان من هذه الاصناف الثلاثة- اعني بامكان او باضطرار او بالفعل. ولا هو ايضا ما ذكره عن الاسكندر من ان شرط المقول علي الكل المستعمل في هذا الكتاب هو ان تكون ا محمولة باضطرار او بامكان او بالفعل علي كل ما هو بالفعل ب فقط. فانه لو كان الامر هكذا لم تنتج التي من ممكنتين بحسب المقول علي الكل. وهذا واضح فتدبره.
# والاستقراء شاهد لمذهب ارسطو، فانه لا فاءدة في شرط لا يطابق المواد- علي ما ذهب اليه ابو نصر- ولا في شرط لا يعم جميع اصناف المقدمات- علي ما ذهب اليه الاسكندر. وبهذا تنحل الحيرة التي عرضت للناس في مذهب ارسطو في اختلاط الممكن مع الوجودي والضروري علي ما سيبين من قولنا اذا وصلنا الي ذلك الموضع ان شاء الله. فقد تبين ان الحكم في اختلاف الضرورية مع المطلقة للمقدمة الكبري في الشكل الاول.
### | القول في اختلاط المطلقة والضرورية في الشكل الثاني
# PageV01P020
# واما الشكل الثاني فانه متي كانت المقدمة السالبة فيه هي الضرورية فان النتيجة ضرورية، وان كانت الموجبة اضطرارية فليست النتيجة اضطرارية فلتكن اولا السالبة الكلية اضطرارية والموجبة الكلية الصغري مطلقة. مثال ذلك قولنا كل ج هو بالفعل ب ولا شء من ا هو ب بالضرورة. فلان السالبة تنعكس يرجع هذا الضرب الي الصنف من الشكل الاول الذي كبراه سالبة ضرورية وصغراه مطلقة، فالنتيجة لا محالة ضرورية، علي ما تبين. وكذلك يعرض هذا بعينه ان صيرت السالبة الكلية الاضطرارية صغري والمطلقة كبري، لانه ينعكس قولنا ولا شء من ج هو ب فيصير معنا ولا شء من ب هو ج بالضرورة وكل ا هو ب باطلاق فينتج في الشكل الاول ولا شء من ا هو ج بالضرورة، علي ما تبين قبل. فاذا انعكست هذه النتيجة حصل المطلوب.
# فان كانت المقدمة الموجبة هي الاضطرارية وكانت السالبة هي المطلقة انتجت مطلقة، لان السالبة المطلقة هي التي تكون اذا انعكست كبري في الشكل الاول. وقد تبين انه اذا كانت الكبري في الشكل الاول غير ضرورية ان النتيجة تكون غير ضرورية بل مطلقة. وقد يبين بطريق الخلف ان النتيجة ليست ضرورية بل مطلقة متي كانت الموجبة هي الضرورية. وذلك انه ان وضع ان نتيجة هذا القياس هي ولا شء من ج هو ا بالضرورة وقد كان معنا في مقدمات هذا القياس ان كل ج هو ب بالضرورة، فاذا عكسنا الموجبة الكلية كان معنا بعض ب هو ج ولا شء من ج هو ا بالضرورة، فالنتيجة علي ما تبين في الشكل الاول ان بعض ب ليس هو ا بالضرورة، وقد كان معنا ان ا ليس هو ب باطلاق، فاذن عكسها صادق ايضا- وهو ان ب ليس هو ا باطلاق. واذا كانت ب ليست هي ا باطلاق، فقد يمكن ان يكون كل ب هو ا باطلاق، لان المطلق من طبيعة الممكن وقد كانت النتيجة ان بعض ب ليست ا بالضرورة، هذا خلف لا يمكن. وبهذا البيان بعينه يبين ذلك متي كانت الاضطرارية الموجبة هي الكبري والسالبة المطلقة الصغري وهو الذي ينتج بعكسين. وكذلك تبين ايضا من الحدود ان النتيجة في هذين الصفين ليست اضطرارية. فليكن بدل ا ابيض وبدل ب حي وبدل ج انسان فياتلف القياس هكذا: كل انسان بالضرورة حي ولا ابيض واحد بالفعل حي. فينتج ولا انسان واحد ابيض. وذلك ليس بضروري، لانه قد يمكن الانسان ان يكون ابيض وان لا يكون.
# وكذلك توجد جهة النتيجة في القياسين الجزءيين من هذا الشكل تابعة لجهة المقدمة السالبة. وبيان ذلك بهذه الطريق بعينها- اعني بالعكس وبالخلف في الموضع الذي استعمل فيه الخلف في القياسين الكليين من هذا الشكل- وبتلك الحدود باعيانها.
### | تاليف الوجودي والاضطراري في الشكل الثالث
# واما الشكل الثالث فان جهة النتيجة تكون فيه ابدا تابعة لجهة المقدمة التي لا تنعكس، لان تلك المقدمة هي بالقوة المقدمة الكبري في الشكل الاول. وقد تبين ان جهة النتيجة في الشكل الاول تابعة للمقدمة الكبري، بخلاف ما عليه الامر في الشكل الثاني- اعني ان جهة النتيجة فيه تابعة لجهة المقدمة المنعكسة اذ كانت المنعكسة في هذا الشكل هي الكبري في الشكل الاول بالقوة. وذلك ان الصغري في الشكل الثاني هي بعينها كما هي في الشكل الاول والكبري هي التي تنعكس فيه. والكبري في الشكل الثالث هي بعينها كما هي في الشكل الاول، والصغري هي التي تنعكس فيه، وهذا القانون مطرد فيما يبين منها انتاجه بالعكس وما يبين بالافتراض، فان الاصناف التي تتبين بالافتراض ايضا قوتها قوة الاصناف التي تتبين بالعكس.
# فاذا اصبحت لنا هذه الجملة فانه متي كانت المقدمتان في هذا الشكل- كما يقول ارسطو- وكلية موجبة فايها كانت ضرورية، فان النتيجة تكون ضرورية، وذلك بتعمد عكسنا المطلقة الكلية جزءية، فيصير في الشكل الاول ما كبراه كلية ضرورية وصغراه مطلقة جزءية، ينتج نتيجة جزءية ضرورية علي ما تبين فان كانت التي عكسنا هي الصغري من هذا الشكل- وذلك اذا كانت الضرورية هي الكبري منه- فالامر في ذلك بين- اعني انه ينتج من غير عكسنا للنتيجة. وان عكسنا الكبري لكونها مطلقة، فكانت الكلية الضرورية في هذا الشكل هي الصغري. يبين ذلك بعكسين- عكس المقدمة وعكس النتيجة، علي ما تبين.
# PageV01P021
# وان كانت احدي الكليتين موجبة والاخري سالبة فجهة النتيجة تابعة ضرورة لجهة السالبة ، لان العكس انما يكون في الموجبة فتصير السالبة كبري في الشكل الاول، فان كانت ضرورية كانت النتيجة ضرورية علي ما تبين وان كانت مطلقة فمطلقة.
# وان كانت احدي المقدمتين في هذا الشكل- اعني في المنتج منها- كلية والاخري جزءية وكانتا موجبتين فان النتيجة تابعة للكلية منهما لانها التي لا تنعكس في هذا الشكل، لانها ان انعكست كان القياس من جزءيتين وقد تبين انه غير منتج. واذا لم تنعكس فهي التي تكون كبري في الشكل الاول. وان كانت احداهما موجبة والاخري سالبة فان جهة النتيجة تابعة لجهة السالبة، لان السالبة ان كانت في هذا الشكل هي الكلية فهي الكبري في الشكل الاول، اذ كانت الصغري لا يمكن ان تكون في الشكل الاول سالبة. وان كانت الجزءية فقوتها عند البيان بالافتراض قوة السالبة الكلية، علي ما تبين من الافتراض.
### | القول في المقاييس التي تاتلف من المقدمات الممكنة
# قال: وينبغي الان ان يقال متي يكون القياس من مقدمات ممكنة وكيف يكون وبماذا يكون. والممكن بالجملة هو الذي ليس بالضروري ومتي وضع موجودا لم يعرض من ذلك محال. ونعني بالذي هاهنا ما يشتمل الشء الموجود بالفعل والمعدوم، وبالضروري جميع اصناف ما يقال عليه الضروري- اعني الضروري المطلق والضروري بالاضافة الي وقت ما اما في الماضي واما في الحاضر واما في المستقبل، الموجب من كل هذه والسالب- لا ما يقال عليه الضروري باشتراك الاسم، وهو الممكن الذي قصدنا حده هاهنا.
# فاما ان هذا هو حد الممكن فذلك يظهر من انه ليس يمكن ان يصدق المتناقضان معا، لان القول بان الشء لا يمكن ان يكون ومحال ان يكون وباضطرار ان لا يكون يناقضه قولنا يمكن ان يكون وليس بمحال ان يكون ولا باضطرار ان لا يكون. وذلك ان هذه يلزم بعضها بعضا-اعني انه يلزم قولنا لا يمكن ان يكون قولنا محال ان يكون وقولنا باضطرار ان لا يكون، كما يلزم قولنا ممكن ان يكون قولنا ليس بمحال ان يكون ولا ضروري ان لا يكون. واذا كان ذلك كذلك وكان كل واحد من الاشياء واجبا اما ان تصدق عليه السالبة او الموجبة، فاذن قولنا ممكن ان يكون واجب ان يصدق عليه قولنا ليس بالضرورة ان لا يكون اذ كان يكذب عليه قولنا بالضرورة لا يكون. ولذلك ينعكس هذا حتي نقول كل ممكن فليس بضروري ان يكون وان لا يكون وما ليس بضروري ان يكون وان لا يكون فهو ممكن. ولذلك يشبه ان يكون جنس هذا الحد ما يدل عليه لفظ الذي- وهو الشء الذي يشمل الموجود والمعدوم كما قلنا- وفصله قولنا ليس بضروري اذ كان بقي الداءم الوجود والداءم العدم. ويكون ما زيد فيه من انه اذا وضع موجودا لم يلزم عنه محال خاصة من خواص الممكن لا فصلا من فصوله. وهذا هو مذهب ابي نصر في هذا الحد. ويحتمل ان يكون هذا القول هو الفصل الاخير في الحد ويكون المفهوم من قولنا ما ليس بضروري اي ليس وجوده في المستقبل بالضرورة، مثل كسوف القمر. ولان قولنا ليس وجوده بالضرورة يصدق علي الممتنع زيد فيه ومتي انزل موجودا لم يعرض عنه محال. فيكون علي هذا جنس الممكن هو المعدوم، والفصل الذي يخصه هو اذا وضع موجودا لم يلزم عنه محال. وهذا هو مذهب جل المفسرين من المشاءيين.
# PageV01P022
# ومما يخص المقدمات الممكنة ان الموجبة منها تلزم السالبة، والسالبة تلزم الموجبة- اعني السالبة الممكنة لا سالبة الممكن، وهي التي توجب الامكان وتسلب الوجود لا التي تسلب الامكان، لان تلك هي المناقضة للمكنة علي ما تبين في باري ارميناس وذلك انه يلزم قولنا ممكن ان يكون قولنا ممكن ان لا يكون، اذ كانت هذه هي طبيعة الممكن- اعني انه يتهيا ان يوجد الشء وان لا يوجد. وهذا اللزوم موجود في جميع اصناف المتقابلة الموجودة في هذه المادة. وذلك انه يلزم قولنا ممكن ان يكون في كل الشء ممكن ان لا يكون في شء منه، وقولنا ممكن ان يكون في كله قولنا ممكن ان لا يكون في بعضه، وعكس هذين . والبرهان علي ذلك هو ان الممكن هو ما ليس بضروري الوجود، وما ليس بضروري الوجود فيمكن ان لا يوجد. فاذن ما يمكن ان يوجد يمكن ان لا يوجد، وما يمكن ان لا يوجد يمكن ان يوجد اذ كان ليس بضروري ان لا يوجد. وهذه المقدمات التي تعدها هنا سوالب هي في الحقيقة موجبات معدولة علي ما تبين في باري ارميناس، اذ كان حرف لا لا يقرن فيها بالجهة وانما يقرن بالكلمة الوجودية، وذلك مثل ما يقرن بالموضوع في القضايا التي ليست بذات جهة.
# والممكن يقال علي ثلاثة اضرب. احدها الممكن علي الاكثر- مثل ان يشيب الانسان في سن الشيخوخة وينمي في سن الشباب. والثاني الممكن علي الاقل، وهو الذي يقابل الممكن علي الاكثر- مثل ان لا يشيب الانسان في سن الاكتهال، ولا ينمي في سن الشباب. والثالث الممكن علي التساوي، وهو الذي يمكن ان يكون وان لا يكون علي التساوي- مثل تمزق هذا الثوب او لا تمزقه. فاما الممكن الذي علي التساوي فانه يلزم الموجبة منه السالبة، والسالبة منه الموجبة علي التساوي. واما الذي علي الاكثر فانه يلزم الموجبة منه السالبة والسالبة منه الموجبة علي الاقل. واما الذي علي الاقل فانه يلزم الموجبة منه السالبة والسالبة منه الموجبة علي الاكثر. وذلك انه ان كان يمكن ان يشيب الانسان علي الاكثر في سن الاكتهال فيمكن ان يشيب علي الاقل. والممكن الذي علي الاقل وعلي التساوي فليس تستعمله صناعة البرهان، وقد تستعمله صناءع كثيرة- مثل الخطابة- فانها قد تستعمل الممكن علي التساوي. واما الزجر والتكهن فانها قد تستعمل الذي علي الاقل.
# والغرض هاهنا انما هو القول في تعريف متي يكون قياس ومتي لا يكون من المقدمات الممكنة باطلاق- اي من جهة ما هي ممكنة سواء كانت في الاكثر او في الذي علي التساوي او في الاقل، اذ كان هذا الكتاب انما ينظر فيه في صورة القياس، لا في مادته. واذ قد تقرر هذا فلنقل في المقاييس التي تاتلف من المقدمات الممكنة
### | في الشكل الاول
# ، ولنبدا من هذه اولا بالصرفة ثم بالمختلطة.
### | القول في المقاييس التي تاتلف من المقدمات الممكنة الصرفة
# في الشكل الاول
# فنقول: ان عدد المقاييس الكاملة المنتجة في هذه المادة هي باعيانها عدد المقاييس المنتجة في المادة المطلقة والضرورية. وذلك انه ان كان كل ما هو ج فهو ب بامكان وكل ما هو ب فهو ا بامكان، فواجب ان يكون كل ج هو ا بامكان. وذلك بين ايضا من معني المقول علي الكل او المسلوب عن الكل، وذلك ان معني قولنا كل ب ا بامكان- اي كل ما يوصف بب بامكان او بالفعل، اي كل ما هو ب بالفعل او بالقوة فانه ا بامكان، اي فان ا محمولة عليه بامكان. فاذا وضعنا ان ج موصوفة بب بامكان، فيجب ان تكون ج هي ا بامكان. وكذلك ان كانت المقدمة الكبري كلية سالبة والصغري موجبة كلية- مثل قولنا كل ج هو ب بامكان ولا شء من ب هو ا بامكان فانه يجب ايضا من جهة ان ج جزء بامكان لب ان تكون ا مسلوبة عن كل ج بامكان.
# PageV01P023
# واما اذا كانت الموجبة من المقدمتين الكليتين الكبري والسالبة الصغري فانه لا يكون قياس، اذ كان لا يوجد فيها شرط المقول علي الكل- وهو ان يكون الطرف الاصغر متصفا بالاوسط، اعني متصفا الاوسط وصف ايجاب علي ما قيل. واما جهة لزوم المقدمة الموجبة في هذه المادة عن السالبة فقد يكون قياس الا انه غير تام، اذ كان تبين بشء زاءد علي المقول علي الكل- وهو الذي يسميه ارسطو في هذه المادة عكسا. وذلك انه اذا وضعنا بدل المقدمة السالبة اللازم عنها- وهي الموجبة- كان واجبا ان يكون من ذلك الصنف الاول في هذا الشكل- وهو الذي يكون من موجبتين كليتين. واكثر ما ينتفع بمثل هذا القياس اذا كانت السالبة الكلية اقلية، فانها تنعكس الي الاكثرية وهي المستعملة اكثر ذلك. وكذلك اذا كانت المقدمتان الكليتان في هذا الشكل سالبتين فلن يكون قياس تام، اذ كان ليس يوجد فيها معني المقول علي الكل. وقد يكون قياس غير تام اذا عكسنا السالبتين الي الموجبتين اللازمتين لها، او عكسنا السالبة الصغري الي الموجبة اللازمة لها. واكثر ما ينتفع بهذا العكس اذا كانت السوب اقلية، فان امثال هذه المقاييس هي نافعة في الجدول وهي حيلة جيدة في تلك الصناعة. وذلك ان الساءل قد يقصد ان يتسلم مقدمات موجبة اكثرية لينتج منها موجبة اكثرية، فيخاف ان هو صرح بالسءال عن المقدمات التي تنتج له تلك النتيجة ان لا يسلمها له المجيب فيسال عن سوالبها الاقلية فلا يشعر المجيب بما يلزم عن ذلك فيسلمها.
# واما اذا كانت احدي المقدمتين في هذه المادة كلية والثانية جزءية وكانت الكلية هي الكبري والصغري هي الجزءية، فانه اذا كانت الصغري موجبة يكون قياس تام كانت الكلية الكبري سالبة او موجبة، وذلك بين من معني المقول علي الكل. واما اذا كانت الصغري سالبة فانه لا يكون قياس تام، لكي يكون غير تام اذا عكست الصغري الي الموجبة اللازمة عنها.
# واما اذا كانت المقدمة الكبري جزءية والصغري كلية، فانه لا يكون قياس بتة لا تام ولا غير تام موجبتين كانتا معا او سالبتين او احداهما موجبة والاخري سالبة. وذلك انه لا يوجد فيها معني المقول علي الكل لا بانعكاس ولا من نفس المقدمات. وذلك انه اذا قلنا كل ج هو ب وبعض ب هو ا، لم يمتنع ان تكون ج داخلة تحت البعض الذي تفضل به ب علي ا- اعني الذي يسلب عن ا سلبا ضروريا. فلا يلزم لذلك ان يكون كل ج هو ا ولا ان لا يكون في شء منها بامكان لانه اذا لم يكن كل ج ا بامكان فليس يصدق كل ج هو ا بامكان. وكذلك اذا لم يصدق ايضا ان يكون بعض ج هو ا بامكان، فلن يصدق ايضا ان بعض ج ليس هو بامكان. وقد يتبين في جميع هذه الاصناف انها غير منتجة جزءيتين كانتا معا او الكبري جزءية والصغري كلية من الحدود، لانها تنتج الموجب تارة والسالب تارة- اعني السالب الضروري والموجب الضروري. فالحدود التي تنتج الموجب مثل الانسان والابيض والحي، ذلك ان بعض الانسان ابيض بامكان وبعض الابيض حي بامكان وبعض الناس- وهي النتيجة- حي بالضرورة. والتي تنتج السالب الثوب الابيض والحي، وذلك ان بعض الثياب ابيض بامكان وبعض الابيض حي بامكان ولا ثوب واحد حي، وهي النتيجة. وكذلك يعرض متي اخذنا الصغري كلية- مثل ان نقول كل انسان ممكن ان يكون ابيض وبعض الابيض ممكن ان يكون حيا فكل انسان حي، وكل ثوب ممكن ان يكون ابيض وبعض الابيض حي بامكان ولا ثوب واحد حي، وهي النتيجة. وكون الحدود الماخوذة في هذا التاليف ينتج مرة موجبة ضرورية ومرة سالبة ضرورية يدل علي ان هذا التاليف ليس بقياس اصلا لنتيجة من النتاءج اي مادة كانت- اعني مطلقة فرضت او ضرورية او مكنة. وذلك ان بانتاجه السالب الضروري تارة والموجب الضروري تارة يدل علي انه ليس ينتج نتيجة واحدة ضرورية وبكونه ينتج الضروري يدل علي انه ليس ينتج لا نتيجة مطلقة ولا ممكنة، لان المطلقة والممكنة ليست بضرورية.
# PageV01P024
# فتكون المقاييس المنتجة في هذا الشكل في هذه المادة ثمانية اصناف اذا لم تعد المهملة غير الجزءية، اربعة تامة- وهي التي تنتج في المواد الاخر- واربعة غير تامة- وهي الخاصة بهذه المادة. وما يقوله ثامسطيوس في ان هذه الاربعة الغير تامة لا غناء لها اصلا لانه ان كانت السوالب التي وضعت اولا اكثرية انعكست الي الاقلية وتلك لا تستعمل في صناعة اصلا وان كانت اقلية فتلك مقدمات غير مسءول عنها في صناعة في صناعة من الصناءع التي تضع المقدمات بالسءال ولا موضوعة ايضا ابتداء في الصناءع التي لا تستعمل السءال، فهو قول باطل لانا قد بينا الوجه الذي به تستعمل وينتفع بها في صناعة الجدل. هذا ان سلمنا ان المقدمات الاقلية لا تستعملها صناعة. فانه يشبه ان يكون الذي يفحص عن هذه الطبيعة يحتاج الي استعمالها، وذلك هو صاحب العلم الالهي.
### | تاليف الممكن والوجودي في الشكل الاول
# ونقول انه اذا كانت احدي المقدمتين مطلقة والثانية ممكنة فان كانت المقدمة الكبري هي الممكنة والصغري هي المطلقة، فان اصناف المقاييس التي توجد في هذا التركيب تكون تامة- اي بينة الانتاج بحسب المقول علي الكل- وهي اربعة اصناف- اعني التي تنتج الموجب الكلي والسالب الكلي والجزءي السالب والجزءي الموجب- وتكون نتاءجه ممكنة حقيقية. واما اذا كانت الكبري هي المطلقة والصغري هي الممكنة فان المقاييس المنتجة في هذا النوع من الاختلاط تكون في هذا الشكل غير تامة. وتكون النتيجة الموجبة منها ممكنة كانت كلية او جزءية، والسالبة اما ممكنة واما ضرورية جزءية او كانت كلية.
# PageV01P025
# فلتكن اولا الكبري هي الممكنة والصغري هي المطلقة ولتكونا كليتين، فاقول انها تنتج نتيجة ممكنة. مثال ذلك ان يكون كل ج هو ب بالفعل وكل ما هو ب فهو ا بامكان هذا ينتج ان كل ج هو ا بامكان. وذلك ان معني قولنا كل ما هو ب فهو ا بامكان اي كل ما هو ب بالقوة او بالفعل فهو ا بامكان، وذلك ان هذا هو شرط المقول علي الكل الماخوذ في المقدمة الكبري الممكنة بخلاف شرط المقول علي الكل الماخوذ في الكبري الوجودية او الاضطرارية وذلك انه متي قلنا ان كل ب هو ا بالفعل او بالضرورة فهو بين ان في كثير من المواد انما تصدق هذه المقدمات علي كل ما هو بالفعل فقط- مثل قولنا كل انسان يمشي وكل انسان ناطق، فان هاتين المقدمتين انما تصدقان علي ما هو انسان بالفعل لا علي ما هو انسان بالقوة- وفي كثير منها يصدق علي الامرين جميعا- اعني علي كل ما هو بالقوة وما هو بالفعل- وبخاصة الضرورية- مثل قولنا كل متحرك جسم، فانه يصدق علي المتحرك بالفعل والمتحرك بالقوة. فاذا كان الامر كذلك فالعام في كل مادة في هاتين المقدمتين- اعني الضرورية والمطلقة- انما هو ان يكون المحمول موجودا لما هو بالفعل الحد الاوسط- اعني ان تكون ا موجودة بالضرورة او بالفعل لكل ما هو ب بالفعل. فاذن ليس في هذا التاليف مقول علي الكل لان المقول علي الكل هو الذي يوجد داءما في كل مادة من التاليف الواحد بعينه، فقول ابي نصر انه قد يوجد في هذا التاليف مقول علي الكل لا معني له. ولذلك ما يقول ارسطو في هذا الاختلاط انه متي كانت الكبري مطلقة والصغري ممكنة ان القياسات تكون غير تامة، لان الصغري اذا كانت ممكنة والكبري مطلقة او ضرورية لم يتضمنها شرط المقول علي الكل العام في كل مادة فوجب ان يتجنب ما ينتج بحسب بعض المواد كما يتجنب انتاج الموجبتين في الشكل الثاني وان كانت قد تنتج في بعض المواد. واما المقدمة الممكنة الكبري فالامر فيها بخلاف ذلك- اعني انه في كل مادة يصدق فيها ان ا مقولة بامكان علي كل ما هو ب بالقوة او بالفعل. وذلك ان قولنا كل ما هو انسان فهو ممكن ان يمشي يصدق علي ما هو انسان بالقوة وانسان بالفعل. وكذلك الامر في ساءر المواد. وهذا امر ظاهر بنفسه من استقراء المواد. ولا ادري كيف خفي هذا علي المفسرين، والامر في ذلك في غاية البيان. واذ تقرر هذا فنقول انه متي كان وعلي قولنا ان كل ب هو ا بامكان- اي ان كل ما هو ب بالفعل او بالقوة ان ا محمولة عليه بامكان- ثم وضعنا ان ج هو ب بالفعل، فظاهر ان ا تكون مقولة علي ج بامكان. وكذلك يبين الامر متي كانت الكلية الممكنة الكبري سالبة والصغري المطلقة موجبة كلية ان النتيجة تكون سالبة ممكنة من معني المقول علي الكل بعينه المشترط في المقدمة الكبري السالبة الممكنة. وذلك ان معني قولنا انه ولا شء من ب هو ا بامكان اي ولا شء مما هو ب بالقوة كان او بالفعل هو ا بامكان- ثم نضع ان ج هي ب بالفعل، فيجب ان يكون ج ليس شيءا من ا بامكان.
# واما اذا كانت الكبري هي المطلقة والصغري هي الممكنة، فانه لا يكون قياس تام لان شرط الحمل المطلق الصادق في كل مادة- كما قلنا- هو ان يكون علي اشياء موجودة بالفعل لا بالقوة. فمتي وضعنا ان كل ب هو ا بالفعل- اي كل ما هو ب بالفعل فهو ا بالفعل- واضفنا الي ذلك ا، ج هو ب بالامكان، فبين ان ج ليست داخلة تحت شرط المقول علي الكل وان هذا النوع من المقاييس غير بين الانتاج بنفسه- اني من المقدمات انفسها- بل من شء اخر ولكن هو ماخوذ من المقدمات الموضوعية فيه. وهذا هو شرط القياسات الغير كاملة.
# PageV01P026
# فلذلك ما قال ارسطو في اصناف المقاييس التي تكون الكبري فيها في هذا الاختلاط مطلقة والصغري ممكنة انها مقاييس غير تامة، ورام بيانها بالخلف. وهو يوطء لبيان انتاج هذه المقاييس الغير تامة ان الكذب المحال ليس يلزم عن الكذب الممكن. وهو ايضا يوطء اولا لبيان هذا المعني انه متي كان شيءان يلزم وجود احدهما عن الاخر- اي الثاني عن الاول، مثل لزوم النتيجة عن القياس، اعني انه يجب ضرورة متي وجدت المقدمات ان توجد النتيجة- فانه يلزم في ذلك الشيءين اذا وجد الاول منهما بالضرورة- الذي هو متبوع- فان الثاني يوجد- الذي هو تابع بالضرورة. واذا وجد الاول بامكان فان اللازم يوجد ايضا بامكان- اعني بالامكان العام، وهو الذي يقابل الممتنع. مثال ذلك انه اذا فرضنا انه متي كانت ا موجودة فان ب تكون موجودة بالذات عن وجود ا وتوهمنا بدل ا مثلا القياس المنتج وبدل ب النتيجة، فاقول انه متي كان وجود ا ضروريا كان وجود ب ضروريا ومتي كان وجود ا ممكنا كان وجود ب ممكنا ومتي كانت ا موجودة باطلاق فان ب موجودة باطلاق فلتكن ب اولا ممكنة، فاقول ان ب اللازم وجودها عن وجود ا تكون ممكنة. برهان ذلك انه ان كانت ب غير ممكنة- واعني هاهنا بغير ممكنة رفع جميع المعاني التي يدل عليها اسم الممكن وهو السالب الذي يصدق علي الممتنع، وكان الممكن في وقت ما هو ممكن هو الذي يجوز ان يخرج الي الفعل، وغير الممكن هو الذي لا يجوز ان يخرج الي الفعل- فان ا اذا فرضناها ممكنة وب غير ممكنة، فانه قد يمكن ان توجد ا وتخرج الي الفعل من غير ان توجد ب. وقد كنا وضعنا انه اذا وجدت ا وجدت ب، فيجب ان تكون ب موجودة وغير موجودة معا، هذا خلف لا يمكن. فاذن واجب متي كانت ا ممكنة ان تكون ب ممكنة- اعني اي نوع اتفق مما يقال عليه اسم الممكن.
# واذا تقرر هذا فاقول انه ليس يلزم عن الكذب الممكن كذب مستحيل. ومثال ذلك اذا وضعنا وجود ا كاذبا ممكنا- وهو الممكن الذي ينزل موجودا في الوقت الذي هو غير موجود- فاقول ان وجود ب يكون كاذبا ممكنا، لا كاذبا ممتنعا- وهو الداءم الكذب. ومثال ذلك ان تكون مقدمات القياس او احداهما كاذبة ممكنة، فانه ليس يمكن ان تكون النتيجة كاذبة مستحيلة. وذلك ان ا اذا كانت كاذبة. فهي في وقت كذبها ممكنة حقيقية. وقد كنا فرضنا ان ا اذا كانت ممكنة حقيقية ان ب تكون ممكنة، والممكن ليس بكاذب مستحيل فتكون ب ممكنة غير ممكنة معا، وذلك خلف لا يمكن. فاذن متي كانت احدي مقدمات القياس او كلتاهما كاذبة ممكنة فليس تكون النتيجة كاذبة مستحيلة، بل كاذبة ممكنة.
# فاذا تقرر هذا فلنضع مقدمتين كليتين، كبراهما موجبة مطلقة، وصغراهما موجبة ممكنة- مثل ان تكون كل ج هي ب بامكان وكل ب هي ا بالفعل، فاقول: ان هذا التاليف ينتج داءما ان ج ممكنة ان تكون ا. برهان ذلك انه ان لم تكن كل ج ممكنة ان تكون ا فليكن نقيضها- وهو قولنا ليس يمكن ان يكون كل ج ا- ومعني ان كل ج ممكنة ان تكون ب. فاذا انزلنا هذه المقدمة موجودة بالفعل- وهي ان كل ج هي ب بالفعل- كانت كذبا غير محال. فاذا اضفناها الي اللازم عن قولنا ليس يمكن ان يكون كل ج ا، انتج لنا في الشكل الثالث ان بعض ب بالضرورة ليست في ا لان قولنا ليس يمكن ان يكون كل ج ا يصدق معه قولنا بعض ج ليس ا بالضرورة. فيكون معنا في الشكل الثالث مقدمتان احداهما وجودية موجبة والثانية سالبة ضرورية جزءية، فهي تنتج ضرورة سالبة ضرورية جزءية علي ما تقدم- وهو بعض ب ليس ا بالضرورة. لكن قد كان موضوعا لنا ان كل ب هو ا بالفعل وهو نقيض النتيجة، هذا خلف لا يمكن. فالكذب المحال انما لزم ضرورة عن المقدمة التي اضفناها الي المقدمة الكاذبة الممكنة- وهي قولنا ليس ممكن ان يكون كل ج ا باضطرار- اذ كان الكاذب الممكن لا يلزم عنه كاذب مستحيل علي ما تبين. وما لزم عنه محال فهو محال. واذا كذب قولنا فبعض ج ليس ا باضطرار اللازم عن قولنا ليس يمكن ان يكون كل ج ا، فقولنا انه ليس يمكن ان يكون كل ج ا كاذب، واذا كان هذا كاذبا فنقيضه هو الصادق- وهو قولنا كل ج ممكنة ان تكون ا.
# PageV01P027
# فقد تبين من هذا ان نتيجة هذا القياس هي ممكنة. وانما يعرض لهذا التاليف ان يكون منتجا بهذه الجهة- اعني ان لا ينتج مرة الايجاب الضروري ومرة السلب الضروري كالحال في المقاييس الغير منتجة متي اخذت المطلقة الحقيقية، وهي التي يصح فيها الحمل الكلي المطلق، اعني التي يشاهد بالحس وجود المحمول فيها لجميع الموضوع في جميع الزمان او في اكثره. وهذه هي المقدمات التي تنشا عن الاستقراء الذي يستوفي فيه جميع الجزءيات- مثل ان كل غراب اسود وكل ثلج ابيض. والفرق بينها وبين الضرورية ان هذه يخطر بالبال امكان عدمها في الاقل من الزمان المستقبل، والضرورية لا يخطر ذلك فيها بالبال لان الذهن يشعر فيها بالنسبة الذاتية التي بين المحمول والموضوع. ومن هذه المطلقة- كما يقول ارسطو- تعمل اكثر المقاييس. واما المطلقة التي توجد في الاقل من الزمان- مثل ان كل متحرك انسان- فهو بين انه لا يعمل منها قياس- وبخاصة مع الممكنة- كما لا يعمل في الممكنة الاقلية قياس. وهذه المطلقة- اعني التي لا يصح فيها الحمل الكلي الا في زمان معين متي اخذت الكبري والصغري ممكنة- فانها توجد مرة تنتج الموجب ومرة تنتج السالب. السبب في ذلك ان هذه المطلقة انما تصدق الكلية فيها في الزمان الحاضر، والمقدمة الصغري من جهة ما هي ممكنة ليست بمنطوية تحت الكبري اذ كان الممكن هو الموجود في الزمان المستقبل.
# فهذا هو عندي معني ايصاء ارسطو ان تكون المقدمات الكلية الماخوذة صادقة علي الازمنة الثلاثة، لا ما يظنه ابو نصر من ان هذه الوصية هي في معني المقول علي الكل، فانه ليس يمكن ان يوجد المقول علي الكل في المقدمة الكبري الوجودية الحقيقية عاما في الازمنة الثلاثة الا في بعض المواد- وهي التي يصدق فيها ان ا موجودة بالفعل لكل ما هو ب بالقوة او بالفعل. واذا وجد الامر بهذه الصفة فالتاليف من ذلك يكون منتجا بحسب المقول علي الكل. فان كان ارسطو وصي ان لا تستعمل المقدمات المطلقة الا في هذه المادة فما باله قد قال انها غير منتجة بحسب المقول علي الكل- اعني المطلقة اذا اختلطت مع الممكنة- وبين انتاجها بالخلف، وما باله قد قال فيها انها تنتج الموجب مرة والسالب اخري. فاذن واجب ان تكون هذه المطلقة هي غير المطلقة التي بين انها تنتج بطريق الخلف. ويكون السبب عن اعراضه عن المنتج منها بحسب المقول علي الكل العام صدقه في بعض المواد لا في كلها وليس هذه الوصية ايضا مما يفهم منها ان المقدمة الوجودية عنده هي التي تشتمل الضروري والممكن كما فهم ذلك ثامسطيوس، فان هذه المقدمة- اعني المطلقة التي بهذه الصفة- ليس لها وجود خارج الذهن، والقصد هاهنا انما هو احصاء جهات المقدمات المطابقة لاصناف الوجود او للمعارف الاول. فاما ان كان قصد ارسطو بالجهات احصاء فصول المقدمات من جهة الوجود فليس ينتفع بالمطلقة علي راي ثاوفرسطس وثامسطيوس. وان كان اراد احصاءها من جهة المعارف الاول التي لنا بالطبع فقد ينتفع بها ، فان كثيرا ما نعلم ان المحمول موجود للموضوع ونجهل هل هو موجود بامكان او باضطرار. ويشبه ان يكون قصد بالمطلقة الامرين جميعا- اعني المطلقة بحسب الوجود والمعرفة 0 وهي التي حددنا، لا التي يذكرها الاسكندر فان تلك لا ياتلف منها قياس الا بالعرض- اي في وقت ما مخصوص. واذا خلطت مع الممكن فليس ياتلف منها قياس اصلا- اعني ان تكون الصغري ممكنة. فعلي هذا التاويل تنحل الشكوك الواردة علي كلام هذا الرجل، مع انه التاويل الحق اللاءق بمذهبه في هذه الصناعة.
# PageV01P028
# وارسطو يبين من الحدود الماخوذة من المواد انه اذا اخذت في مثل هذا الاختلاط المطلقة الموجودة في زمان معين بالفعل انه لا يكون قياس منتج اصلا، لانه ينتج حينا سالبا ضروريا وحينا موجبا ضروريا. والحدود التي تنتج السالب هي الانسان والمتحرك والفرس. والاصغر هو الانسان والاوسط هو المتحرك والاكبر هو الفرس. وذلك ان كل انسان يمكن ان يكون متحركا، وكل متحرك قد يكون في وقت ما فرسا اذا لم يوجد شء متحرك الا فرس، والنتيجة سالبة ضرورية- وهي ولا انسان واحد فرس. والحدود التي تنتج الموجب هي الانسان والمتحرك والحي. فان كل انسان ممكن ان يكون متحركا، وكل متحرك في وقت ما قد يكون حيا اذا توهمنا انه لا يتحرك في ذلك الوقت شء الا الحيوان، والنتيجة موجبة ضرورية- وهي ان كل انسان حي. واذا كان الامر هكذا فلتكن المطلقة الماخوذة هاهنا هي التي لا تختص بزمان دون زمان، وسواء علم من امرها انها ليست ضرورية او جهل ذلك فان اكثر المقدمات هذه هي حالها.
# ولتكن المقدمة الكلية الكبري سالبة مطلقة والصغري الكلية موجبة ممكنة، فاقول انه ينتج سالبة مطلقة باشتراك الاسم- اعني التي تقال علي الممكنة والضرورية. ومعني قولنا في امثال هذه المقاييس انها منتجة- اي ليست تنتج الموجب مرة والسالب مرة، بل انما تنتج اما الموجب فقط واما السالب فقط- لكن السالب والموجب فيها هو مقول علي اكثر من معني واحد، فهذا هو احد الاسباب التي من اجله قيل فيها انها غير تامة. مثال ذلك قولنا كل ج فهو ب بامكان ولا شء من ب هو ا باطلاق، فاقول انه ينتج هذا انه ولا شء من ج هو ا بامكان. فمرة تكون النتيجة ولا شء من ج هو ا بالضرورة، ومرة تكون ولا شء من ج هو ا بامكان. برهان ذلك انه ان لم يكن الصادق قولنا انه يمكن ان يكون ولا شء من ج هو ا، فليكن نقيضه هو الصادق- وهو انه ليس يمكن ان يكون ولا شء من ج هو ا. واذا لم يمكن ان يكون ولا شء من ج هو ا فبعض ج هو ا بالضرورة، وذلك بين اللزوم بنفسه. فاذا كان معنا ان بعض ج هو ا بالضرورة وان كل ج هو ا بالفعل- وذلك بنقل المقدمة الممكنة في هذا الشكل الي الوجودية- كان معنا قياس في الشكل الثالث من مقدمتين موجبتين، احداهما جزءية ضرورية كبري والثانية كلية مطلقة صغري. وقد تبين ان هذا قد ينتج جزءية ضرورية بالافتراض. وذلك انه يرجع من موجبتين كليتين في الشكل الثالث كبراهما ضرورية- وهي ان بعض ب هي ا باضطرار- وقد كان موضوعا لنا في القياس انه ولا شء من ب ا، هذا خلف لا يمكن. والخلف لم يلزم عن الكذب الممكن وانما لزم عن وضعنا ان بعض ج ا بالضرورة، لكن اذا كذب هذا فنقيضه هو الصادق- وهو قولنا ليس بالضرورة هو ا- وهذا يصدق معه ان يكون ج ليس ا بامكان، وليس ا بالضرورة، فلذلك تكون نتيجة هذا القياس مرة سالبة ضرورية، ومرة سالبة ممكنة. وقد يبين هذا المعني من الحدود. فليكن بدل ج انسان وبدل ب مفكر وبدل ا غراب، فياتلف هكذا كل انسان يمكن ان يكون مفكرا ولا مفكر واحد غراب ينتج ولا انسان واحد غراب- وهي سالبة ضرورية وليكن ج ايضا انسانا وب عالما وا متحركا، فياتلف القياس هكذا: كل انسان يمكن ان يكون عالما، ولا عالم واحد متحرك بعلمه، فتكون النتيجة كل انسان يمكن ان لا يكون متحركا بعلمه- وهي سالبة ممكنة.
# وقد شك ابو نصر في هذا المثال لما اعتقد ان الوجودية هي التي يوجد المحمول فيها لكل الموضوع في زمان مشار اليه- مثل ما حكاه عن الاسكندر- وقال: ان قولك ولا مفكر واحد غراب هو ضروري لا وجودي، الا ان تريد بالتفكر التخيل. وهذا كله لعدم التفاته الي الفرق بين المطلقة والضرورية عند ارسطو لان الضروري عند ارسطو هو الذاتي. وليس امتناع الفكرة من الغراب من الواجب الضرري عند جميع الناس مثل سلب الانسان عن الغراب. والوجودية هي الصادقة عنده فقط، والصادق ايضا هو غير الضروري عنده. وبالجملة اذا اخذ الفكر بالفعل كانت المقدمة ضرورية بالعرض مطلقة بالذات.
# PageV01P029
# فان كانت الصغري في هذا الشكل سالبة ممكنة، فانه لا يكون قياس تام اذ كان من شرط الانتاج في هذا الشكل ان تكون الصغري موجبة. لكن اذا عكست السالبة الممكنة الي موجبة ممكنة، كان القياس الذي تقدم وكذلك يعرض متي كانت المقدمتان في هذا الاختلاط سالبتين وكانت الصغري هي الممكنة- اعني انه لا ينتج شيءا- حتي تعكس الممكنة الي موجبة. فان كانت الصغري في هذا الشكل سالبة مطلقة، فانه لن يكون قياس منتج كانت الكبري سالبة ممكنة او موجبة ممكنة. والحدود التي تنتج الموجب الضروري هي الثلج والحي الابيض. وذلك انه ولا ثلج واحد حي وكل حي يمكن ان يكون ابيض، والنتيجة كل ثلج ابيض- وهي موجبة ضرورية. والحدود التي تنتج السالب هي القار والحي والابيض. وذلك ان كل قار ليس بحي وكل حي يمكن ان يكون ابيض، والنتيجة ولا قار واحد يمكن ان يكون ابيض- وهي سالبة ضرورية.
# فقد تبين اذا كانت المقدمتان كليتين في هذا الاختلاط متي يكون قياس منتج ومتي لا يكون، واذا كان فما منه تام وما منه غير تام. وتبين ما يكون بين الانتاج من غير التام بقياس الخلف وما يكون بينا بالانعكاس.
# فاما اذا كانت احدي المقدمتين من هذا الاختلاط كلية والاخري جزءية وكانت المقدمة الكبري ممكنة كلية سالبة كانت او موجبة والصغري الجزءية موجبة، فانه يكون قياس تام علي نحو ما كان الامر اذا كانت المقدمتان كليتين وكانت الكبري ممكنة والصغري مطلقة. وتكون جهة النتيجة هي جهة تلك الكبري بعينها- اعني ممكنة- الا ان هذه جزءية وتلك كلية، وذلك بين من معني المقول علي الكل كما كان الامر في تلك. فان كانت المقدمة الكبري كلية ومطلقة غير ممكنة وكانت المقدمة الصغري جزءية ممكنة كانت المقدمتان موجبتين او احداهما موجبة والاخري سالبة، فانه يكون عن ذلك قياسات منتجة غير تامة. فمنها ما يبين بالخلف، وهي نظير ما بان بالخلف في هذا الاختلاط الذي فيه المقدمتان كليتان. ومنها ما يبين بالعكس، وهي متي كانت الصغري الجزءية سالبة ممكنة كالحال فيها اذا كانت سالبة كلية. واما اذا كانت الصغري سالبة مطلقة، فانه لن يكون قياس. والحدود التي تنتج الموجب هي الثلج والحي والابيض. وذلك ان بعض الثلج ليس بحي وكل حي يمكن ان يكون ابيض، والنتيجة بعض الثلج ابيض. والتي تنتج السالب فالقار والحي والابيض. ذلك ان بعض القار ليس بحي وكل حي يمكن ان يكون ابيض، والنتيجة بعض القار ليس بابيض- وهي سالبة ضرورية جزءية. واذا اخذت هذه الحدود مهملة، قامت مقام الجزءية ولم توهم ما توهم الجزءية في مثل قولنا بعض الثلج ليس بحي ان بعض الثلج حي. وهذا شء ينبغي ان يعتمد في الحدود التي تءخذ عامة للجزءية والمهملة.
# فان كانت المقدمة الكلية هي الصغري والجزءية هي الكبري سالبة كانت او موجبة ممكنة او مطلقة، فانه ليس يكون في ذلك قياس وكذلك اذا كانت المقدمتان جزءيتين او مهملتين، فانه لا يكون قياس كانت الكبري هي المطلقة والصغري الممكنة او بالعكس. والبرهان علي ذلك هو البرهان المتقدم علي هذه الاصناف في المواد الغير مختلطة. والحدود التي تنتج الموجبة الضرورية في هذه اذا كانت الكبري جزءية، الانسان والابيض والحي والاصغر هو الانسان والابيض الاوسط، والحي الاكبر. واما التي تنتج السالب، فالثوب والابيض والحي فقد تبين من هذا ما المنتج في هذا النوع من الاختلاط في هذا الشكل- اعني الاول- وما غير المنتج وما كان من المنتج تاما.
### | القول في تاليف الضروري والممكن في الشكل الاول
# PageV01P030
# واذا كانت احدي مقدمتي القياس ممكنة والثانية اضطرارية، فان انواع المقاييس المنتجة تكون علي عدد المقاييس المنتجة في المختلطة من الممكن والوجودي التامة منها وغير التامة. والتامة تكون هاهنا اذا كانت المقدمة الكبري هي الممكنة كما كانت هنالك، وغير التامة اذا كانت الكبري هي الضرورية والصغري هي الممكنة. اما النتاءج هاهنا فتكون اذا كانت المقدمتان موجبتين ممكنة تامة كانت المقاييس او غير تامة كلية كانت النتاءج او جزءية. واما ان كانت احدي المقدمتين موجبة والاخري سالبة وكانت الموجبة اضطرارية والسالبة ممكنة، فانه تكون النتيجة ممكنة. فان كانت المقدمة السالبة اضطرارية، تكون النتيجة مرة سالبة ممكنة ومرة سالبة مطلقة، كما انه اذا كانت السالبة في اختلاط ممكن والوجودي وجودية كانت النتيجة مرة سالبة ضرورية ومرة سالبة ممكنة. وهذا كله سواء كانت المقدمتان كليتين او احداهما كلية والاخري جزءية- اعني اذا كانت الكلية هي الكبري والجزءية الصغري فانه اذا كانت الجزءية هي الكبري لم يكن منتجا اصلا. ولم يقل ان هاهنا قياسا ينتج سالبة ضرورية لان ذلك جزءي وفي بعض المواد وان كان يوجد قياس ينتج سالبة الاضطرار فان سالبة الاضطرار غير السالبة الاضطرارية. كما انه لم يقل ان هاهنا قياسا ينتج موجبة ضرورية، فان ذلك ايضا جزءي وفي بعض المواد كالحال في انتاج الشكل الثاني موجبة.
# فلتكن المقدمتان موجبتين كليتين ولتكن الكبري هي الضرورية والصغري هي الممكنة، فاقول انه ينتج ممكنة لا ضرورية وان القياس في ذلك يكون غير تام مثال ذلك قولنا كل ج هو ب بامكان وكل ب هو ا بالضرورة، فاقول انه ينتج كل ج هي ا بامكان وانه قياس غير تام لان شرط المقول علي الكل في المقدمة الضرورية ان تكون ا محمولة علي ما هو ب بالفعل لا بالقوة. فاما ما به يتبين ان النتيجة ممكنة فبقياس الخلف علي النحو الذي بان في نظير هذا من الاختلاط الاخر. وذلك بان ناخذ نقيض النتيجة- وهي سالبة ضرورية لان غير الممكن يصدق علي السالبة الضرورية- ونضيف اليها المقدمة الممكنة من القياس- وهي الصغري- بعد ان ننقلها الي الوجود فيلزم عنه نقيض المقدمة الكبري- وهي السالبة الضرورية لان الكبري كانت موجبة ضرورية. فاما اذا كانت الكبري هي الممكنة والصغري الضرورية فانه يكون في ذلك قياس تام- وذلك بين من معني المقول علي الكل علي ما تقدم- وتكون النتيجة ممكنة.
# فان كانت احدي المقدمتين الكليتين موجبة والاخري سالبة وكانت السالبة اضطرارية وكبري والصغري ممكنة، فانه يكون قياس منتج غير تام ينتج نتيجتين احداهما سالبة مطلقة والثانية سالبة ممكنة. ولم يقل انه ينتج سالبة ضرورية، اذ ذلك انما يمكن اذا كان الطرف الاصغر داخلا بالقوة تحت الاوسط وذلك لا يصدق الا في بعض المواد. ولكن يبين ايضا بقياس الخلف انه ينتج نتيجة مطلقة سالبة وممكنة. فليكن معنا ان كل ج هو ب بامكانه وانه ولا شء من ب هو ا بالضرورة، فاقول انه ينتج ولا شء من ج هو ا بالفعل او بامكان. برهان ذلك انه ان لم تكن هذه النتيجة صادقة، فليكن نقيضها هو الصادق- وهو ان بعض ج هي ا باضطرار، وذلك ان هذه هي المناقضة للنتيجة في الكيفية والكمية والجهة- ولنضف اليها المقدمة السالبة الكلية الضرورية من القياس- وهو ان ب ليس ا بالضرورة- فينتج في الشكل الثاني ان ب غير ممكنة ان تكون في بعض ج، وقد كان موضوعا لنا ان كل ج هو ب بامكان، هذا خلف لا يمكن. واذا كذبت الموجبة الضرورية صدق نقيضها- وهي السالبة المطلقة. فاذا صدقت السالبة الوجودية، امكن ان تصدق معها السالبة الممكنة اذ المطلق ممكن الوجود. فاذا كانت المقتدمة الكبري سالبة ممكنة والصغري موجبة اضطرارية، فانه يكون قياس تام وتكون النتيجة ممكنة- علي ما تبين من معني المقول علي الكل.
# PageV01P031
# وارسطو يقول انه ليس يمكن ان يتبين بقياس الخلف انه ينتج مطلقة. فان كانت المقدمة السالبة صغري وكانت ممكنة فانه لا يكون قياس تام، لكن يكون قياس غير تام بعكس السالبة الممكنة الي الموجبة- علي ما تقدم. فان كانت الصغري السالبة اضطرارية لم يكن قياس، ولا اذا كانتا جميعا سالبتين وكانت الصغري هي الاضطرارية. والحدود التي تنتج الموجب الثلج والحي والابيض. وذلك انه ولا ثلج واحد حي والحي ابيض بامكان، والنتيجة موجبة ضرورية- وهي ان كل ثلج ابيض. والحدود التي تنتج السالب القار والحي والابيض. وذلك ان النتيجة ولا قار واحد ابيض- وهي سالبة. وكذلك اذا اخذتا سالبتين. وذلك ان القار ليس بحي والحي ليس بابيض والقار ليس بابيض. وايضا فان الثلج ليس بحي والحي ليس بابيض بامكان والثلج ابيض.
# واما اذا كانت احدي المقدمتين جزءية وكانت الكبري ضرورية وسالبة، فان النتيجة تكون سالبة مطلقة وسالبة ممكنة كما كانت الحال اذا كانتا كليتين الكبري سالبة، وتبين ذلك بالخلف كما بان ذلك في الكليتين. واما اذا كانت الصغري جزءية موجبة وضرورية وكانت الكبري سالبة ممكنة فان النتيجة تكون ممكنة جزءية، وذلك بين من معني المقول علي الكل. واما اذا كانتا موجبتين وكانت الكري كلية وضرورية، فان النتيجة تكون ممكنة. والبرهان علي ذلك هو البرهان الذي تقدم اذا كانتا معا كليتين. فان كانت المقدمة الكلية هي الصغري والجزءية هي الكبري وكانت الجزءية اضطرارية والكلية ممكنة موجبة كانت او سالبة، فانه لا يكون قياس. والحدود التي تنتج الموجب الانسان والابيض والحي. وذلك ان كل انسان يمكن ان يكون ابيض وبعض الابيض ليس بحي، والانسان حي بالضرورة. والانسان يمكن ان لا يكون ايضا ابيض وبعض الابيض حي والانسان حي بالضرورة. واما الحدود التي تنتج السالب فالثوب والابيض والحي. وذلك ان الثوب يمكن ان يكون ابيض وبعض الابيض ليس بحي، والثوب ليس بحي. وايضا فان الثوب يمكن ان لا يكون ابيض وبعض الابيض حي، والثوب لا يمكن ان يكون حيا، سواء كانت الصغري سالبة او موجبة اذا كانت كلية وممكنة فانها غير منتجة. وكذلك اذا كانت الصغري كلية واضطرارية سالبة كانت او موجبة والكبري ممكنة جزءية، فانه لا ينتج اصلا. والحدود التي تنتج الموجب اذا كانت سالبة الغراب والابيض والحي. وذلك ان الغراب ليس بابيض بالضرورة وبعض الابيض حي بامكان، والغراب حي بالضرورة- وهي النتيجة. واما الحدود التي تنتج السالب فالقار والابيض والحي وذلك ان القار ليس بابيض وبعض الابيض حي، والقار ليس بحي. واما الحدود التي تنتج الموجب اذا كانت الصغري كلية موجبة واضطرارية فهي الققنس والابيض والحي. وذلك ان كل ققنس ابيض بالضرورة وبعض الابيض حي، والنتيجة وكل ققنس حي- وهي ضرورية. والتي تنتج السالب فالثلج والابيض والحي. وذلك ان الثلج ابيض وبعض الابيض حي والثلج ليس بحي بالضرورة- وهي النتيجة.
# وكذلك لا يكون ايضا في هذا الصنف قياس اذا كانت المقدمتان مهملتين او جزءيتين او احداهما مهملة والاخري جزءية كانت الكبري هي الممكنة والصغري هي الضرورية او بالعكس. والحدود العامة لهذه الاصناف كلها، اما التي تنتج الموجب فالانسان والابيض والحي، واما التي تنتج السالب فالغير متنفس والابيض والحي. وتركيبها قريب علي من تاملها.
# فقد تبين من هذا القول ان اصناف المقاييس المركبة في هذا الشكل من اختلاط الممكن والمطلق هي مساوية لاصناف المقاييس المركبة من الممكن والضروري، المنتج منها للمنتج وغير المنتج لغير المنتج والمنتج التام للمنتج التام والمنتج غير التام لغير التام. والطريق الذي يبين به غير التام وفيهما واحد بعينه وتبين ان النتاءج منها في الموجبات ممكنة وكذلك في السوالب، اذا كانت المقدمات الكبر منها هي الممكنة واما اذا كانت الضرورية او الوجودية فانها تكون اما في المختلطة من الممكنة والوجودية فسالبة ضرورية او ممكنة، اما في المختلطة من الممكنة والضرورية فسالبة مطلقة او سالبة ممكنة.
# PageV01P032
# وقد يسال ساءل فيقول: كيف قال ارسطو في المقاييس المختلطة التي كبراها سالبة مطلقة وصغراها موجبة ممكنة- وهي السالبة الغير تامة في هذا الاختلاط- انها تنتج نتيجتين احداهما سالبة ممكنة والثانية سالبة ضرورية، او انها تنتج مع السالبة الممكنة السالبة الضرورية، وسكت عن النتيجة المطلقة وهو قد ينتجها، وبرهان الخلف الذي استعمل ارسطو في بيان انه ينتج سالبة ضرورية وممكنة يقتضي انه قد ينتج المطلقة وبالجملة سالبة ممكنة باشتراك الاسم- اعني الممكن القول علي الثلاث جهات. وكيف قال في المقاييس التي كبراها سالبة ضرورية وصغراها موجبة ممكنة- وهي الغير تامة في هذا الاختلاط- انها تنتج ايضا نتيجتين احداهما سالبة مطلقة والاخري سالبة ممكنة، وقال انه ليس يوجد في هذا الصنف برهان علي انه ينتج السالب الضروري ويبين من امره انه قد ينتج الضروري، وبرهان الخلف الذي استعمل في بيان انتاجه السالب الممكن والسالب المطلق يدل علي امكان ذلك. وهل في هذا كله فرق بين الموجبات والسوالب في هذا الاختلاط الذي سماه غير تام- وهو الذي لا تكون الكبري فيه ممكنة. فان الذي فهم عنه من ذلك المفسرون الذين وصلتنا اقوالهم هو ان التاليفات الموجبة في هذين النوعين من الاختلاط بخلاف السوالب، وان الموجبات منها تنتج ممكنات حقيقية. وهذا الذي قاله المفسرون هو الذي يقتضيه ظاهر الفاظه او ليس في ذلك فرق بين الموجبات والسوالب، بل كل الصنفين ينتج نتاءج ممكنة باشتراك الاسم علي ظاهر ما يقتضيه برهان الخلف المستعمل في ذلك وعلي ظاهر ما يذهب اليه ابو نصر في تفسيره هذا الموضع.
# فنقول نحن الان: ان الانتاج بالجملة اما ان يكون سبب الاتصال. واعني بالانطواء تضمن المقول علي الكل جهة المقدمة الصغري وانطواءها تحت حمل الحد الاكبر علي الاصغر. واعني بالاتصال تضمن المقول علي الكل كون الحد الاوسط محمولا بايجاب علي الاصغر فقط من غير ان يتضمن الجهة- اعني جهة المقدمة الصغري- وانما يتضمن جنسها وهو الايجاب فقط. والاتصال منه تام وهو ان تكون كلتا المقدمتين موجبتين، ومنه غير تام وهو ان تكون الكبري كلية سالبة والصغري موجبة فقط.
# فارسطو لما نظر في هذه المختلطات وجد منها ما ينتج بحسب الانطواء داءما وفي كل مادة- اعني ان المقدمة الكبري فيه تتضمن جهة النتيجة- فحكم في هذه حكما جزما ان جهة النتيجة تابعة للمقدمة الكبري وذلك في اختلاط الوجودي مع الضروري وفي اختلاط الممكن مع الضروري والوجودي مع الضروري والوجودي في الصنف التام منه- اعني اذا كانت المقدمة الكبري هي الممكنة- فان الانطواء موجود في هذه التاليفات علي ما تبين من قولنا. ولما نظر في الصنف من اختلاط الممكن مع الضروري والوجودي الذي تكون المقدمات الضغر فيه ممكنة، وجد الانطواء فيها جزءيا- اعني في بعض المواد فرفض الانتاج الذي يكون في هذا الاختلاط من قبل الانطواء وعاد الي تبين الانتاج الذي يكون في هذه من قبل الاتصال اذ كان هو الداءم. ومعني دوامه انه اذا رفعت نتيجته عن القياس لم يكن بعد قياسا، ولزم عنه الخلف. وفعل ذلك في الصنفين من الاتصال جميعا- اعني التام، وهو الصنف الموجب، والناقص، وهو الصنف السالب- وعرف ما يلزم كل واحد منهما من النتاءج من جهة الاتصال وما لا يلزمه، وان الموجب في ذلك بخلاف السالب. فابتدا فعرف قي الموجب الذي ياتلف من مقدمة كبري مطلقة وصغري ممكنة ان النتيجة بحسب الاتصال يجب ان تكون ممكنة حقيقية وانه ليس يمكن ان يكون غير ذلك، اذ الانتاج لهذا الضرب انما هو من جهة الاتصال. وذلك بان يبين انه متي وضعت نتيجة هذا القياس سالبة ضرورية كلية، انه يعرض عن ذلك محال. واذا كذبت السالبة الكلية الضرورية امكن ان تصدق الموجبة الممكنة الكلية والموجبة المطلقة والضرورية. لكن اطرح المطلقة لانها انما تكون بحسب الانطواء، وسقطت الضرورية لان الاتصال تام وليس في المقدمتين جهة ضرورية فبقي ان تكون ممكنة حقيقية.
# PageV01P033
# وليس ينبغي ان يفهم هذا الموضوع عاما علي ما يقتضيه ظاهر برهانه من انه لما اخذ نقيض النتيجة الممكنة- وغير الممكنة- فلزم عنها الضروري السالب بين كذب السالب، فلما بين كذب السالب كذب الذي لزم عنه السالب الضروري- وهو غير الممكن- واذا كذب غير الممكن صدق الممكن العام، فتكون النتيجة علي هذا ممكنة باشتراك الاسم، فان هذا الفهم محال. وذلك انه اذا كانت ا محمولة علي ب باطلاق وب محمولة علي كل ج بامكان، فاقول انه ليس يمكن ان تحمل ا علي ج باضطرار لانه ان كان في هذا الحمل انطواء فا موجودة لج من الاضطرار وباطلاق مع، وذلك خلف. فان المطلق من طبيعة الممكن علي ما تبين. وان لم يوجد فيه غير معني الاتصال فظاهر ايضا ان ا موجودة لج بامكان لانه اذا كانت الف موجودة لكل ب بالفعل وب موجودة لكل ج بامكان فان ا بالضرورة تكون موجودة لج بامكان لا باضطرار، فانها وجدت لج بتوسط وجود ب لها وب وجدت لها بامكان، فا موجودة لها ضرورة بامكان. وذلك انه لو وجدت ا بالضرورة لج من جهة مشاركتها لب، لوجب في ب ان تكون موجودة بالضرورة لج وقد كانت فرضت بامكان. وكذلك يبين ايضا انها لا تنتج من قبل الاتصال مطلقة، لان النتيجة تكون ابدا في الانتاج الذي بحسب الاتصال التام تابعة لاخس المقدمتين، لانه لما كانت النسبة التي بين الحد الاوسط والاصغر هي نسبة الكل الي الجزء فظاهر متي حمل شء علي الكل حملا مخالفا لجهة حمل الكل علي الجزء انه ان كان ذلك الحمل انقص جهة من حمل الكل علي الجزء انه يحمل علي الجزء بالجهة التي حمل علي الكل، فان كان حمل الكل علي الجزء انقص جهة من حمل ذلك الشء علي الكل ان ذلك الشء يحمل علي الجزء حمل الكل علي الجزء.
# وهذا هو الذي ظهر لاوديموس وثاوفرسطس من قدماء المشاءين من ان النتيجة تكون ابدا في المختلطة جهتها تابعة لاخس جهتي المقدمتين. وما قالوه صحيح في الانتاج الذي يكون بحسب الاتصال- اعني التام- لا بحسب الانطواء وهو الذي ذهب علي القوم. فقد تبين من هذا ان الاختلاط ليس ينتج اصلا نتيجة ضرورية ولا مطلقة من جهة الاتصال الذي قصد ارسطو بيانه، اذ كان ذلك جزءيا وفي بعض المواد وكانه بضرب من العرض اذ كان ذلك انما يكون من قبل الانطواء، والانطواء امر عارض لهذا التاليف وبمثل هذا بين في الاختلاط الذي يكون من كبري ضرورية موجبة وصغري ممكنة موجبة ان النتيجة تكون ايضا من قبل الاتصال ممكنة حقيقية- اعني بذلك النوع من برهان الخلف- واطرح الضرورية لانها بالعرض لهذا التاليف واما المطلقة فليس يمكن ان توجد فيه، اذ كان ليس توجد في احدي جهتي المقدمتين والاتصال تام. فاذن ما فهمه مفسرو المشاءين من النتاءج في هذه المختلطات الموجبات ممكنة حقيقية هو الصحيح.
# PageV01P034
# واما الاقيسة السالبة في هذا النوع من الاختلاط- وهو الذي اتصالها غير تام من قبل ان الكبري فيه سالبة والسلب هو انفصال الاتصال- فان ارسطو ايضا نظر في جهات نتاءجها من قبل الاتصال لا من قبل الانطواء، اذ كان عارضا في هذا النوع من الاختلاط ايضا. فبين في الاختلاط الذي يكون من كبري سالبة مطلقة وصغري موجبة ممكنة ان جهة النتيجة في هذا الضرب من الاختلاط مرة تكون ممكنة حقيقية- اعني سالبة- ومرة تكون سالبة ضرورية. وذلك بان بين انه متي وضعت نتيجة هذا الشكل موجبة جزءية ضرورية انه يعرض عن ذلك محال، واذا كذبت الموجبة الجزءية الضرورية امكن ان تصدق السالبة الكلية الضرورية وامكن ان تصدق السالبة الممكنة والسالبة المطلقة، وهذا شء عرض لهذا التاليف من قبل نقصان الاتصال- اعني انه ينتج جهة ليست هي جهة واحدة من المقدمتين الماخوذة فيه. وذلك انه ليس يمتنع ان يوجد شء واحد مسلوب عن شيءين احدهما باضطرار والاخر باطلاق واحد الشيءين موجود للاخر بامكان، اذا لم يوجد فيهما الانطواء- مثل ان تكون ا غير موجودة لج باضطرار ولب باطلاق وب لج بامكان- فسكت هاهنا عن السالبة المطلقة، لانها انما تلزم عن الانطواء. واما الاختلاط الذي يكون من سالبة كبري ضرورية وموجبة ممكنة، فانه قال فيه ايضا بحسب الاتصال انه ينتج سالبة مطلقة وسالبة ممكنة فانه بين انه متي وضعت في هذا الشكل موجبة جزءية ضرورية لزم عنها محال، وبين انه متي كذبت الجزءية الموجبة الضرورية انه يمكن ان تصدق السالبة المطلقة والسالبة الممكنة والسالبة الضرورية، الا انه اطرح السالبة الضرورية اذ كانت انما تنتج بحسب الانطواء - وهو جزءي. ولذلك قال انه ليس يوجد قياس يبين به ان هذا التاليف ينتج سالبا ضروريا- يريد داءما- كما يبين وجود السالب الممكن داءما حيث يوجد الانطواء داءما- اعني في الضرب التام من هذا الاختلاط.
# وليس الامر في هذا البيان الذي استعمله ارسطو علي ما يظن من انه اذا كذبت الموجبة الجزءية الاضطرارية صدقت السالبة الممكنة، فان ذلك غير صادق. وقد بين ذلك ارسطو عندما فحص عن عكس السالبة الممكنة فيخص المنتج من قبل الاتصال الناقص انه ينتج نتيجتين احداهما بحسب اخس المقدمتين والاخري برانية- اعني ذات جهة غير موافقة لاحدي جهتي المقدمتين الماخوذة في القياس. وتحصيل جهات هذه النتاءج علي مذهب ارسطو ان التاليف لا يخلو ان يوجد فيه معنا الانطواء داءما او لا يوجد فيه معني الانطواء داءما فان وجد فيه معني الانطواء داءما، فجهة النتيجة تابعة لجهة المقدمة الكبري، وذلك داءما. وان لم يوجد فيه معني الانطواء داءما وانما وجد فيه معني الاتصال، فجهة النتيجة تابعة عنده لحكم الاتصال لا لحكم الانطواء. فان كان الاتصال تاما فجهة النتيجة موافقة لاخس جهتي مقدمتي القياس. وان كان ناقصا فجهة النتيجة مرة تكون موافقة لاخس جهتي المقدمتين ومرة تكون برانية- اعني غير موافقة بجهتها لاحدي جهتي مقدمتي القياس. فهكذا ينبغي ان يفهم الامر عن ارسطو في هذه النتاءج.
# واحسب ان هذا المقصد من التفسير هو شء ذهب علي جميع المفسرين اللهم الا الاسكندر، فانه لم تصل الينا اقواله في هذه الاشياء، والرجل عظيم القدر جدا. واما ثامسطيوس فانا نجده قد ذهب عليه هذا الامر، كما ذهب علي قدماء المشاءين، وكذلك يشبه ان يكون هذا المعني ذهب علي ابي نصر، وذلك بين من شرحه لهذا الموضوع. فما اعجب شان هذا الرجل وما اشد مباينة فطرته للفطر الانسانية حتي كانه الذي ابرزته العناية الالهية لنوقفنا معشر الناس علي وجود الكمال الاقصي في النوع الانساني محسوسا ومشارا اليه، فما هو انسان، ولذلك كان القدماء يسمونه الالاهي. ونحن في تلخيصنا هذه المواضع قديما اجرينا العبارة فيها علي ما يعطيه مفهوم في قوله في بادي الراي- وهو الذي فهمه المفسرون- لنجد بذلك سبيلا الي حل الشكوك الواردة فيه الي ان ظهر لنا فيها هذا القول. فمن احب ان يحول العبارة فيها الي ما لا يتطرق اليه شك فليفعل، وان امهل الله في العمر فسنشرح هذا الموضع من كلامه علي اللفظ، فان هذا الموضع الي هذه الغاية فيما احسب لم يشرح شرحا تاما.
### | القول في تاليف الممكن في الشكل الثاني
# PageV01P035
# واذا كانت كلتا المقدمتين ممكنة في الشكل الثاني فانه لا يكون قياس منتج، موجبتين كانتا ام سالبتين ام احداهما موجبة والثانية سالبة، كليتين كانتا او جزءيتين معا او احداهما كلية والاخري جزءية. واما اذا كانت احداهما مطلقة والاخري ممكنة فانه ان كانت الموجبة هي المطلقة والسالبة هي الممكنة، فانه لا يكون قياس منتج. واما اذا كانت السالبة المطلقة وكانت كلية، فانه يكون قياس منتج. ومثل هذا يعرض اذا كانت احدي المقدمتين ايضا ضرورية والاخري ممكنة. والممكن هاهنا ينبغي ان يفهم في نتاءج هذه المقاييس علي نحو ما فهم فيما تقدم.
# وينبغي ان نبين هاهنا اولا ان الكلية السالبة الممكنة لا تنعكس محفوظة الكمية والكيفية كما تنعكس السالبة الضرورية والسالبة المطلقة. فلنضع اولا ان كل ج يمكن ان لا يكون شيءا من ا، فاقول انه ليس يلزم عن هذا ان تكون كل ا ممكنة ان لا يكون شيءا من ج. برهان ذلك انه ان امكن ذلك فستصدق معها الموجبة الممكنة الكلية- وهي قولنا كل ا يمكن ان يكون ج- لان الموجبات الممكنة ترجع الي سوالبها الكلية للكلية والجزءية للجزءية. وذلك ان قولنا كل ج يمكن ان لا يكون شيءا من ا تصدق معها الموجبة المضادة لها- وهي قولنا كل ج يمكن ان يكون ا- فاذن يصدق مع قولنا كل ج يمكن ان يكون ا قولنا كل ا يمكن ان يكون ج، فالموجبة الممكنة الكلية تنعكس كلية وقد تبين انها لا تنعكس، هذا خلف لا يمكن. وايضا فان كونها لا تنعكس داءما يظهر من المواد. وذلك انه اذا كان كل ج يمكن ان لا يكون شيءا من ا فقد يمكن ان يكون بعض ا ليس هو ج بالضرورة. مثال ذلك ان كل انسان يمكن ان لا يكون ابيض وبعض الابيض ليس هو انسانا بالضرورة- مثل الثلج وققنس- واذا امكن ان يكون بعض ا بالضرورة ليس هو ج، فليس يصدق مع ذلك ان كل ا يمكن ان لا يكون ج، لان بعضه واجب وضروري ان لا يكون.
# قال: وقد يظن ان السالبة الممكنة قد تبين انعكاسها بطريق الخلف. ومثال ذلك ان يقول قاءل: ان قول القاءل كل ا يمكن ان لا يكون شيءا من ب ينعكس صادقا- وهو ان كل ب يمكن ان لا يكون شيءا من ا برهان ذلك انه ان لم يكن صادقا قولنا كل ب يمكن ان لا يكون ا فنقيضه اذن هو الصادق- وهو كل ب غير ممكن ان لا يكون ا- ولما كان قولنا كل ب غير ممكن ان لا يكون ا يلزمه ان بعض ب بالضرورة ا وكان هذا قد تبين انه ينعكس اذ كانت جزءية ضرورية، فبعض ا ب بالضرورة وقد كنا فرضنا ان كل ا يمكن ان لا يكون ب، هذا خلف لا يمكن. لكن في هذا القول مغالطة. وذلك انه ليس اللازم عن قولنا كل ب غير ممكن ان لا يكون في شء من ا قولنا ان بعض ب بالضرورة ا، بل وقد يلزمه ان بعض ب بالضرورة ليست ا لانه يناقض قولنا كل ب ممكن ان لا يكون ا قولنا بعض ب بالضرورة ليست ا كما يناقض قولنا بعض ب بالضرورة ا قولنا كل ب ممكن ان يكون ا. ولما كان قولنا ان كل ب ممكن ان يكون ا يلزمه ان كل ب ممكن ان لا يكون ا وكان قولنا كل ب ممكن ان يكون ا يناقضه قولنا بعض ب بالضرورة ا وقولنا كل ب يمكن ان لا يكون ا يناقضه قولنا بعض ب بالضرورة ليست ا، فاذن قولنا كل ب ممكن ان يكون ا يناقضه قولنا بعض ب بالضرورة ا وبعض ب بالضرورة ليست ا. وكذلك يناقض هاتين الجزءيتين المقدمة السالبة الممكنة- وهي قولنا كل ب يمكن ان لا يكون ا- والذي يناقض هذا يلزم نقيضه. فاذن قولنا كل ب ممكن ان لا يكون ا يناقضه شيءان، احدهما بعض ب بالضرورة ليست ا، والثاني بعض ب بالضرورة هو ا. فقولنا في قياس الخلف كل ب غير ممكن ان لا يكون ا قد يلزمه مرة ان بعض ب بالضرورة ا ومرة ان بعض ب بالضرورة ليست ا. فان كان اللازم هو السالبة الجزءية الضرورية لم يفض القول الي محال لانه ليس تنعكس السالبة الضرورية، بل قد يكون كل ا ممكن ان لا يكون ب وبعض ب ليس بالضرورة ا- مثل قولنا كل انسان يمكن ان يكون ابيض وبعض الابيض ليس هو انسان بالضرورة، مثل الثلج وققنس.
# PageV01P036
# فاذ قد تبين ان السوالب الممكنة لا تنعكس، فلنضع مقدمتين كليتين ممكنتين احداهما موجبة والاخري سالبة في الشكل الثاني- مثل قولنا كل ج هو ب بامكان وكل ا يمكن ان لا يكون ب- فاقول ان هذا التاليف لا ينتج شيءا، لانه لا يمكن ان تنعكس السالبة الممكنة كما امكن ذلك في المادة المطلقة والضرورية. ولا بقياس الخلف تبين ايضا انه يكون قياس، لانه ان اخذنا نقيض النتيجة الموجبة الممكنة الحقيقية لم يعرض عن ذلك محال اذ كانتا متلازمتين- اعني الموجبة الممكنة والممكنة السالبة. وكذلك ان اخذنا النقيض جزءية ضرورية موجبة او سالبة. وبالجملة وان كان عن هذا التاليف قياس، فانه انما ينتج بالذات نتيجة ممكنة اذ كانت المقدمتان ممكنتين، لا نتيجة مطلقة ولا ضرورية اذ كان ليس في هذا القياس مقدمة بهذه الصفة. فان كان ينتج نتيجة ممكنة فاما ان تكون سالبة ممكنة واما موجبة ممكنة. لكن تبين من الحدود انها تنتج مرة سالبة ضرورية، ومرة موجبة ضرورية. وبكل واحدة من هاتين النتيجتين يبطل ان تنتج سالبة ممكنة او موجبة ممكنة، وذلك ان السالبة الضرورية تناقض الموجبة الممكنة والسالبة الممكنة وكذلك الموجبة الضرورية تناقض كليهما. فالحدود التي تنتج في هذه المادة سالبة الانسان والابيض والفرس. والابيض هو الحد الاوسط والانسان الاصغر، وياتلف هكذا: كل انسان يمكن ان يكون ابيض وكل فرس يمكن ان لا يكون ابيض، والنتيجة ولا انسان واحد فرس- وهي سالبة ضرورية. واذا كانت ا مسلوبة عن ج باضطرار، لم يصدق ان كل ا ممكنة ان تكون في ج ولا كل ا ممكنة ان لا تكون في ج لانها تنعكس علي الموجبة فمن هاهنا تبين ان هذا التاليف ليس بمنتج نتيجة ممكنة لا سالبة ولا موجبة. وقد تبين ذلك ايضا من انه ينتج في بعض المواد موجبة ضرورية. وذلك اذا اخذنا بدل الفرس الحي، وذلك انه ينتج كل انسان حي- وهي موجبة ضرورية. وليس يمكن ان يصدق معها لا الموجبة الممكنة ولا السالبة الممكنة، وذلك ان مناقضتها للسالبة الممكنة بين بنفسه ومناقضتها للموجبة الممكنة من اجل لزومها للسالبة الممكنة. وكذلك تبين انه لا يكون قياس في هذا الشكل وان غير مكان السالبة- اعني ان جعلت صغري بعد ان كانت كبري او بالعكس. وكذلك تبين انه لا يكون قياس وان اخذت كلتا المقدمتين موجبتين او سالبتين. والبرهان علي ذلك بهذه الحدود باعيانها، ولن يعسر ذلك علي من تاملها.
### | تاليف الوجودي والممكن في الشكل الثاني
# واذا كانت احدي المقدمتين في هذا الشكل مطلقة والاخري ممكنة وكانت السالبة هي الممكنة، فانه لا يكون عن ذلك قياس اصلا كلية كانت كلتا المقدمتين ام جزءية. والبرهان علي ذلك هو البرهان الذي استعمل اذا كانتا معا ممكنتين وبتلك الحدود باعيانها- اعني انها توجد مرة تنتج سالبة ضرورية ومرة موجبة ضرورية. فان كانت المقدمة سالبة هي المطلقة والموجبة هي الممكنة وكانتا معا كليتين، فانه يكون قياس. وذلك ان السالبة المطلقة تنعكس، فيكون الشكل الاول- علي ما تقدم- وسواء كانت السالبة هي الكبري او الصغري. لكن اذا كانت الصغري تبين ذلك بعكسين عكس المقدمة وعكس النتيجة علي ما سلف.
# فان كانت كلتاهما- اعني الكليتين- سالبتين وكانت احداهما ممكنة والاخري مطلقة، فانه يكون قياس غير تام اذا انعكست السالبة الممكنة الي الموجبة التي تلزمها، لانه يكون مءتلفا من مقدمتين مطلقة سالبة وممكنة موجبة. وان كانت كلتا المقدمتين موجبتين فانه لن يكون قياس، وذلك تبين من انها تنتج مرة موجبة ومرة سالبة. اما الحدود التي تنتج الموجب فهي الانسان والصحة والحي. وذلك ان كل انسان يمكن ان يكون صحيحا وكل حي هو صحيح وكل انسان حي باضطرار- وهي النتيجة. واما التي تنتج السالب فالانسان والصحة والفرس. وذلك ان كل انسان يمكن ان يكون صحيحا وكل فرس هو صحيح، والنتيجة ولا انسان واحد فرس- وهي سالبة ضرورية.
# PageV01P037
# واذا كانت احدي المقدمتين كلية والاخري جزءية، فانه يعرض في ذلك مثل ما عرض فيها اذا كانتا كليتين معا- اعني ان شرط المنتج فيها هو شرط المنتج في تلك، وغير المنتج فيها هو غير المنتج في هذه. وذلك انه متي كانت الموجبة هي المطلقة الكلية كانت او الجزءية، فانه لن يكون في ذلك قياس. وذلك يبين كما يبين ذلك اذا كانتا كليتين وبتلك الحدود باعيانها. واما اذا كانت الكلية هي المطلقة وكانت سالبة فانه يكون قياس بالعكس الي الشكل الاول. وان كانت كلتاهما سالبتين وكانت احداهما مطلقة، فانه يكون ايضا قياس غير تام اذا انعكست السالبة الممكنة الي الموجبة الممكنة- علي ما تبين. فان كانت السالبة المطلقة جزية فانه لا يكون قياس موجبة كانت المقدمة الاخري ام سالبة وكذلك لا يكون قياس اذا كانت تلك المقدمتين مهملتين او جزءيتين، او احداهما مهملة والثانية جزءية موجبتين كانتا معا ام سالبتين. والبرهان علي ذلك هو البرهان المتقدم وبحدود واحدة باعيانها.
### | تاليف الممكن والاضطراري في الشكل الثاني
# واذا كانت احدي المقدمتين في هذا الشكل ممكنة والثانية اضطرارية وكانتا كليتين معا وكانت السالبة هي الضرورية، فانه يكون قياس بعكس السالبة الي الشكل الاول الذي كبراه سالبة ضرورية وصغراه موجبة ممكنة. وقد تبين ان هذا ينتج سالبة مطلقة وممكنة سالبة، وسواء كانت السالبة الضرورية هي الكبري او الصغري.
# فاما اذا كانت الموجبة هي الضرورية فانه لا يكون قياس. وبيان ذلك من الحدود ان نفرض الطرف الاصغر انسانا والاوسط ابيض والاكبر ققنس. وذلك ان كل انسان يمكن ان لا يكون ابيض وكل ققنس فهو ابيض بالضرورة، والنتيجة انه ولا انسان واحد ققنس- وهي سالبة ضرورية. وما ينتج سالبة ضرورية فليس يمكن ان ينتج داءما ممكنة لا موجبة ولا سالبة. وهو بين ايضا انه لا ينتج نتيجة سالبة ضرورية داءما، لان الضرورية انما تكون عن مقدمتين ضروريتين، او عن قياس تكون الضرورية فيه سالبة والموجبة وجودية لا ممكنة- علي ما تبين. وكذلك تبين ايضا انه لا ينتج مطلقة، لان المطلقة من طبيعة الممكن. وقد يظهر ايضا من الحدود انه لا ينتج سالبة ضرورية، فانه مرة ينتج سالبة ضرورية ومرة موجبة ضرورية. فالحدود التي تنتج سالبة ضرورية هي التي تقدمت. واما التي تنتج موجبة ضرورية فهو اليقظان والمتحرك والحي. وذلك ان كل يقضان متحرك بالضرورة وكل حي ممكن ان لا يكون متحركا وكل يقظان حي بالضرورة. فاذن لا يكون في هذا التاليف قياس منتج اصلا، وسواء كانت الموجبة الضرورية هي الصغري او الكبري.
# فان كانت المقدمتان متشابهتين في الكيفية فانهما ان كانتا سالبتين، فانه يكون قياس اذا انعكست السالبة الممكنة الي الموجبة التي تلزمها، لانه يكون تاليفا من مقدمتين الموجبة ممكنة والسالبة ضرورية. وقد تبين ان هذا منتج، وسواء كانت السالبة هي الصغري او الكبري.
# فان كانت المقدمتان الكليتان موجبتين، فانه لن يكون قياس لانه بين ان النتيجة ليس يمكن ان تكون سالبة لا مطلقة ولا اضطرارية، لانه لم يءخذ في القياس مقدمة سالبة- لا اضطرارية ولا مطلقة- ولا ايضا سالبة ممكنة ولا موجبة اضطرارية، لانه تبين من الحدود انها تنتج سالبة ضرورية وما ينتج سالبة ضرورية فليس يمكن ان ينتج داءما لا موجبة ضرورية ولا ممكنة ولا مطلقة، وكذلك لا يمكن ان ينتج سالبة ممكنة. فاما الحدود التي تنتج السالب الضروري، فالانسان والابيض والققنس. فان كل انسان يمكن ان يكون ابيض وكل ققنس ابيض، والنتيجة ولا انسان واحد ققنس.
# فهذه هي الضروب المنتجة في هذا الشكل في خذا الضرب من الاختلاط وغير المنتجة، اذا كانت المقدمتان كليتين.
# PageV01P038
# فان كانت احداهما كلية والاخري جزءية، فانه ان كانت المقدمة السالبة هي كلية واضطرارية فانه يكون قياس ينتج اما سالبة ممكنة واما سالبة مطلقة، لان السالبة الاضطرارية تنعكس فترجع الي الشكل الاول الذي ياتلف من موجبة ممكنة صغري، وسالبة كبري ضرورية. واما اذا كانت الموجبة هي الاضطرارية فانه لا يكون ايضا قياس البتة. والبرهان علي ذلك هو البرهان بعينه اذا كانتا كليتين، وبتلك الحدود باعيانها التي سلفت وكذلك لا يكون قياس اذا كانتا كلتاهما موجبتين. والبيان في ذلك هو البيان الذي تقدم اذا كانتا كليتين. فان كانت كلتا المقدمتين- اعني الكلية والجزءية- سالبتين وكانت احداهما كلية اضطرارية، فانه يكون في ذلك قياس غير تام. وذلك انه اذا انعكست الممكنة السالبة الي الموجبة فانه يكون قياس كما يكون اذا كانتا كليتين- علي ما تقدم.
# وكذلك لا يكون قياس اذا كانت المقدمتان مهملتين او جزءيتين. والبرهان في ذلك هو البرهان الذي استعمل فيما تقدم وبتلك الحدود باعيانها.
# فقد تبين انه متي وضعت المقدمة السالبة كلية اضطرارية انه يكون ضرورة قياس ينتج اما سالبة مطلقة واما سالبة ممكنة، وانه متي وضعت الموجبة اضطرارية انه لا يكون قياس. وهو بين ان بترتيب واحد للحدود في المقاييس المطلقة والضرورية يكون قياس اولا يكون. وهو بين ان هذه المقاييس غير تامة.
### | تاليف الممكن في الشكل الثالث
# واذا كانت المقدمتان في هذا الشكل ممكنتين كليتين، فانه يكون قياس وتكون النتيجة جزءية ممكنة علي نحو ما تكون في المطلقة الصرف والضرورية الصرف- اعني بتلك الشروط باعيانها- والبرهان علي ذلك هو البرهان علي تلك. وتخص هذه المادة انه متي كانتا سالبتين فانه يكون من جميعها قياس غير تام اذا انعكست احدي السالبتين الي الموجبة اللازمة لها، لانه يعود من ممكنتين احداهما موجبة، والثانية سالبة.
# فان كانت احداهما كلية والاخري جزءية، فان المقاييس المنتجة منها وغير المنتجة تكون كما كانت في المادة المطلقة والضرورية وبتلك الشروط باعينها. ويخص هذا انه اذا كانتا معا سالبتين، كان قياس بالانعكاس- اعني بانعكاس السالبة الي الموجبة اللازمة لها- لانه لا يكون قياس من سالبتين في شء من التاليفات لا البسيطة ولا المركبة.
# واما اذا اخذت المقدمتان مهملتين او جزءيتين فانه لا يكون ايضا قياس، لانه ينتج مرة موجبة ضرورية ومرة سالبة ضرورية. اما الحدود التي تنتج الموجبة فانسان وابيض وحي. وذلك ان بعض الابيض يمكن ان يكون انسانا والابيض يمكن ان يكون حيا، والانسان بالضرورة حي. والتي تنتج السالبة الانسان والابيض والفرس. وذلك ان الابيض يمكن ان يكون انسانا والابيض يمكن ان يكون فرسا، والنتيجة ولا انسان واحد فرس.
# وبهذه الحدود باعينها يتبين ذلك اذا كانتا سالبتين او احداهما موجبة والاخري سالبة، لانها يمكن ان تءلف هذا التاليف.
### | تاليف الممكن والوجودي في الشكل الثالث
# واذا كانت احدي المقدمتين في هذا الشكل مطلقة والثانية ممكنة وكلاهما موجبتان كليتان، فان النتيجة تكون ممكنة جزءية. وذلك يتبين بانعكاس. فان كانت هي الممكنة عادت من الشكل الاول الي ما صغراه ممكنة وكبراه مطلقة، وقد تبين فيما سلف ان نتيجته ممكنة. فان كانت الصغري هي المطلقة عادت الي ما صغراه في الشكل الاول مطلقة وكبراه ممكنة، وقد تبين ان هذا ايضا ينتج ممكنة.
# فان كانت احداهما موجبة والاخري سالبة وكان ايهما اتفق مطلقة- اعني الكبري او الصغري- وكانت السالبة هي الكبري، فان النتيجة تكون ممكنة. فان كانت السالبة هي الممكنة كانت النتيجة ممكنة حقيقية، وان كانت السالبة هي المطلقة كانت النتيجة سالبة ممكنة باشتراك الاسم- اعني انه ينتج نتيجتين سالبة ضرورية وسالبة ممكنة. فان كانت السالبة هي الصغري وكانت ممكنة او كانتا جميعا سالبتين، فانه لا يكون قياس الا اذا انعكست الممكنة السالبة الي الممكنة اللازمة عنها، لانه يعود اما الي ما هو من موجبتين واما الي ما كبراه سالبة وصغراه موجبة.
# PageV01P039
# واما اذا كانت احدي المقدمتين كلية والاخري جزءية وكان كلاهما موجبتين او كانت الكلية هي السالبة الكبري والجزءية الموجبة، فانه يكون قياس برجوعها الي الشكل الاول بانعكاس الجزءية الموجبة- علي ما تبين- ونتيجته تكون علي نحو ما كانت نتيجة المقدمتين الكليتين. فان كانت الموجبة هي الكلية والسالبة الجزءية وكانت الصغري هي المطلقة الموجبة والكبري السالبة الجزءية الممكنة، فانه يكون قياس. وبيان ذلك يكون بقياس الخلف. فليكن كلف ب فهو ج وبعض ب ليس هو ا بامكان، فاقول ان بعض ج ممكن ان لا يكون ا لانه ان لم يكن هذا صادقا فنقيضه هو الصادق- وهو ان كل ج هو ا بالضرورة- لان هذه هي المناقضة في الجهة والكمية، وقد كان معنا ان كل ب فهو ج باطلاق، فاذن ينتج في الشكل الاول ان كل ب هو ا بالضرورة، وقد كان معنا ان بعض ب ليس هو ا بامكان، هذا خلف لا يمكن. واما ان كانت الكبري الجزءية هي الوجودية والصغري هي الممكنة، فانه يكون قياس يبين بالافتراض. فان كانت الصغري هي السالبة وكانت مطلقة، فانه لا يكون قياس لان خاصة الشكل الثالث ان لا تكون صغراه سالبة. وان كانت ممكنة فانه يكون قياس اذا انعكست الي الموجبة- علي ما سلف.
# واذا كانت كلتا المقدمتين مهملتين او جزءيتين، فانه لا يكون قياس. وبرهان ذلك هو البرهان المستعمل في الاصناف الكلية في هذا الباب- اعني في الممكن الصرف- وبتلك الحدود باعيانها.
### | تاليف الممكن والاضطراري في الشكل الثالث
# واذا كانت كلتا المقدمتين كليتين وكانت احداهما اضطرارية والاخري ممكنة وكانتا معا موجبتين، فانه يكون عن ذلك قياس ينتج نتيجة ممكنة. وذلك بين بالانعكاس الي الشكل الاول.
# فان كانت احداهما موجبة والاخري سالبة وكانت الموجبة هي الضرورية وهي الصغري، فان النتيجة تكون سالبة ممكنة. وذلك بانعكاس الموجبة ورجوع التاليف من الشكل الاول الي ما كبراه سالبة ممكنة وصغراه موجبة ضرورية. فان كانت السالبة هي الاضطرارية الكبري، فان النتيجة تكون سالبة ممكنة وسالبة مطلقة برجوعها بالعكس الي ما كبراه في الشكل الاول سالبة ضرورية وصغراه موجبة ممكنة. فان كانت الصغري سالبة ممكنة والكبري موجبة ضرورية، فانه لا يكون قياس الا بعكس السالبة الممكنة الي الموجبة الممكنة. وان كانت الصغري سالبة ضرورية فانه لا يكون قياس. فالحدود التي تنتج الموجب هي الانسان والناءم والفرس. وذلك انه ولا انسان واحد فرس وكل انسان يمكن ان يكون ناءما، والنتيجة فكل فرس يمكن ان يكون ناءما. والحدود التي تنتج السالب الانسان اليقظان والناءم والفرس. وذلك انه ولا فرس واحد انسان يقظان وكل فرس يمكن ان يكون ناءما، والنتيجة ولا انسان واحد يقظان هو ناءم.
# فان كانت احدي المقدمتين كلية والثانية جزءية وكانت كلتاهما موجبتين، فانه يكون قياس تام بالرجوع الي الشكل الاول وتكون النتيجة ممكنة كحالها في الاصناف التي ترجع اليها من الشكل الاول. فان كانت احدي المقدمتين سالبة والاخري موجبة وكانت السالبة هي الكبري، فانه ان كانت اضطرارية فان النتيجة تكون مطلقة او ممكنة، لانها ترجع بالعكس الي الصنف من الشكل الاول الذي ينتج هاتين النتيجتين ان كانت كلية وان كانت جزءية فبالافتراض والخلف. وان كانت السالبة هي الممكنة فانها تكون النتيجة ممكنة حقيقية، كحالها في الصنف من القياس الذي يرجع اليه في الشكل الاول. فاما ان كانت السالبة هي الصغري فانه ان كانت ممكنة كان قياس بعكسها الي الموجبة الممكنة، وان كانت هي الضرورية لم يكن قياس. وذلك يبين علي نحو ما تبين اذا كانتا كليتان، وبتلك الحدود باعيانها.
# فقد تبين متي يكون في هذا الضرب قياس، وكيف يكون واي نتيجة ينتج اي قياس، وايها تامة وغير تامة، كالحال في الاصناف التي تكون في هذا الشكل. وهنا انقضي القول في جميع المقاييس الحملية.
### | ال
### | فصل
# الاول</span>
### | التكلم في المقاييس الحملية
# PageV01P040
# قال: ويبين بنحو ما قيل في الاشكال الوجودية ان جميع المقاييس التي في هذه الاشكال ايضا ترتقي الي الشكل الاول الذي فيها. فاما ان جميع اجناس المقاييس الموجودة علي الاطلاق ترجع كلها باسرها الي الشكل الاول، فذلك يبين اذا تبين ان جميع اجناس المقاييس الحملية هي هذه الثلاثة فقط وان ما عداها من المقاييس التي ليست بحملية فكلها مضطرة الي الحملية.
# فنقول: ان كل قياس بالجملة فهو انما يبين اما ان الشء موجود اما انه غير موجود. وكل واحد من هذين اما ان يكون كليا واما جزءيا. وكل ما يبين ان الشء موجود او غير موجود فاما ان يبينه علي جهة الحمل واما ان يبينه علي جهة الاشتراط، واما ان يبينه بقياس مركب من هذين- وهو الذي يدعي بقياس الخلف. والغرض الان انما هو التكلم في المقاييس الحملية، وشروط المنتج منها من غير المنتج علي الاطلاق. فانه اذا تبينت هذه تبينت المقاييس المضطرة الي هذه في الانتاج- وهو قياس الخلف والقياس الذي يكون بشريطة.
# فنقول: انه متي احتجنا ان نبين ان شيءا موجود في شء- مثل ان نحتاج ان نبين ان ا محمولة علي ب- اما علي جهة السلب واما علي جهة الايجاب، فهو من الظاهر انه يجب ان ناخذ في بيان ذلك علي جهة الحمل ان شيءا موجود لشء ومحمول علي شء. فان اخذنا في ذلك ان ا محمولة علي ب، فمن البين انا قد اخذنا الشء في بيان نفسه، وذلك مستحيل وغير مفيد علما زاءدا في المطلوب. وكذلك ان اخذنا في ذلك مباينة بالمحمول والموضوع المطلوب، فهو بين ايضا انه ليس يلزم عنه شء في المطلوب لا ايجاب ولا سلب- مثل قولنا ان ا محمولة علي ب لان ج محمولة علي د. واذا امتنع هذان الوجهان، فلم يبق الا ان يكون القول الماخوذ في بيان ان ا موجودة في ب اما قول مشارك له في احد الطرفين او مشارك لهما معا. ثم ان كان مشاركا لاحد الطرفين، فلا يخلو ان يكون محموله هو محمول المطلوب بعينه وموضوعه غيره، او يكون موضوعه موضوع المطلوب ومحموله غيره، او يكون محمول المطلوب هو موضوعه او موضوع المطلوب هو محموله. فانه لا يخلو القول المشارك لاحد الطرفين من هذه الاقسام. ثم لا يخلو ايضا هذا المشارك اما ان يوجد حكما واحدا بنفسه من غير ان يشاركه حكم اخر او قضية اخري واما ان يوجد مشاركا لقضية اخري- وذلك من غير ان يتصل بالمطلوب. فان اخذ المشارك لاحد طرفي المطلوب الذي هو ا وب قضية واحدة فقط- مثل ان ناخذ ان ا مشاركة لج- بحمل احدهما علي صاحبه، فهو بين انه ليس يلزم عن ذلك ان تكون ا مشاركة لب- اي محمولة بايجاب او بسلب علي ب- ما لم يشارك ج ب. وان اخذنا ا مشاركة لج وج مشاركة لد بحمل بعضها علي بعض، فهو بين ايضا انه يكون عن ذلك قياس الا انه لا يكون قياس علي المطلوب الذي طلب- اعني علي وجود ا في ب او سلبها عنه. ولو اخذنا الامور المشاركة لاحد الطرفين الي غير نهاية من غير ان يشارك الطرف الاخر- مثل ان ناخذ ا مشاركة للج والج للد والد لله- فانه ليس يلزم عن ذلك ان تكون ا مشاركة لب اما بحمل ايجاب او سلب ما لم يكن المشارك للالف مشاركا للب. فان القياس الغير محدود انما يكون عن مقدمات غير محدودة- اعني ان القياس يكون علي غير مطلوب محدود. واما القياس المحدود- اعني الذي يكون علي مطلوب محدود- فانه يجب ان ياتلف من مقدمات محدودة مشاركة لطرفي المطلوب، ولذلك ما يجب ان يكون اقل القياس المحدود انما ياتلف من مقدمتين تشتركان بحد اوسط وتختلفان بطرفي المطلوب والا لم يمكن ان يبين ان شيءا محمول علي شء من اجل حمل شء علي شء- مثل ان تكون ا مشاركة للج والج مشاركة للب، فحينءذ يجب ان تكون الف مشاركة للب. فقد تبين من هذا ان كل قياس فانه يكون من مقدمتين وثلاثة حدود- حد اصغر واوسط واكبر.
# PageV01P041
# واما ان كل قياس حمل مءلف علي مطلوب محدود فانه يكون احد هذه الثلاثة الاصناف من المقاييس الحملية- اعني الشكل الاول والثاني والثالث- وانه ليس يوجد شكل رابع، فهو ظاهر من ان الحد الاوسط الذي يءخذ مشاركا للطرفين- مثل ان ناخذ الج مشاركة للب والالف اللذين هما طرف المطلوب- لا يخلو من ثلاثة احوال، اما ان يكون موضوعا للطرف الاكبر محمولا للاصغر- مثل ان تكون ا مقولة علي ج وج مقولة علي ب- وهذا هو الشكل الاول، او يكون محمولا عليهما جميعا- وهذا هو الشكل الثاني- او يكون موضوعا لهما- وهذا هو الشكل الثالث. واما ان يءخذ محمولا علي الاكبر موضوعا للاصغر فليس يمكن، لان المحمول علي الاكبر محمول علي الاصغر اذ كان الاكبر محمولا في الطلب بالطبع علي الاصغر فيكون الشء بعينه محمولا علي نفسه، وذلك مستحيل. هذا اذا اعتبر الحد الاوسط بحسب المطلوب المفروض. واما اذا اعتبر بحسب المشاركة فانه ينتج غير المطلوب الذي هو عكسه. فهو بهذه الجهة ان عد هذا التاليف شكلا رابعا كما يضعه جالينوس، فانما يكون صنفا من اصناف الشكل الاول علي مطلوب غير مفروض لا شكلا رابعا. ولذلك ليس تقع عليه فكرة بالطبع، ولا يوجد في كلام قياسي ولا برهاني ولا ظني. فقد تبين من هذا القول ان كل قياس حملي فانه انما يكون ضرورة احد هذه الاصناف الثلاثة، وان كان المطلوب الواحد بعينه يبين باوساط كثيرة- مثل ان يبين ان الف موجودة في الب بوجود ا في الج والج في الد، والد في اله واله في الب- فهو قياس مركب من واحد من هذه الاشكال الثلاثة او من اثنين منها او ثلاثة.
# واما ان قياس الخلف ايضا مركب من واحد من هذه الاشكال الثلاثة ومن القياس الشرطي، فذلك يبين من ان قياس الخلف انما يكون بسياقة الكلام فيه الي المحال بقياس حملي ومن ان المطلوب فيه الاول انما يلزم ويبين بقياس شرطي- مثل ان نقول ان القطر اما ان يكون مشاركا لضلع المربع او مباينا له، ثم تبين المستثني من هذا القياس الشرطي- وهو انه لا يكون مشاركا- بقياس حملي يءدي الي المحال. وذلك بان نقول: لانه ان كان مشاركا كانت نسبة مربع احدهما الي الاخر نسبة عدد مربع الي عدد مربع، فيلزم عن ذلك ان تكون نسبة مربع الضلع الي مربع القطر نسبة عدد مربع الي عدد مربع. وقد تبين في العاشرة من كتاب الاسطقسات ان نسبة المربعين احدهما الي الاخر ليست نسبة عدد مربع الي عدد مربع- وهي نسبة الاثنين الي الواحد- هذا خلف لا يمكن. فاذا تبين انه غير مشارك استثنيناه من القياس الشرطي الذي استعملناه اولا- وهو قولنا القطر اما مباين واما مشارك- فقلنا لكنه غير مشارك، فهو ضرورة مباين. وهذا هو القياس الشرطي المنفصل الذي ياتلف من المتعاندات التامة العناد الذي متي استثني احدهما انتج مقابل الثاني، علي ما قيل في المقاييس الشرطية. فالمحال- كما قلنا- في هذا القياس يبين بقياس حملي، والمطلوب يبين بقياس شرطي.
# واما القياس الشرطي فانه تبين ايضا من امره انه لا يستغني عن القياس الحملي، وذلك ان القياس الشرطي جنسان اولان. احدهما القياس المتصل، وهو الذي يتركب من المتلازمات ويرتبط بحروف الشرط التي تعطي الاتصال- مثل قولنا ان كانت الشمس طالعة فالنهار موجود. والشء الذي يلزم عنه الشء يسمي المقدم، واللازم التالي، وهو صنفان، احدهما يستثني فيه المقدم بعينه فينتج التالي بعينه- مثل قولنا لكن الشمس طالعة فالنهار موجود- والثاني يستثني فيه مقابل التالي فينتج مقابل المقدم- مثل قولنا لكن النهار غير موجود فالشمس ليست بطالعة. والجنس الثاني الشرطي المنفصل، وهو يتركب من المعاندة التامة العناد وتقرن به حروف الشرط التي تدل علي الانفصال- مثل قولنا هذا الوقت اما ليل واما نهار. وهذه اربعة اصناف. وذلك انه يستثني فيه المقدم بعينه فينتج مقابل التالي، ويستثني فيه التالي بعينه فينتج مقابل المقدم، ويستثني فيه مقابل المقدم فينتج التالي، ويستثني فيه مقابل التالي فينتج المقدم. وذلك انا قد نقول: لكنه ليس بليل فهو نهار، او لكنه ليس بنهار فهو ليل، او لكنه ليل فليس بنهار، او لكنه نهار فليس بليل.
# PageV01P042
# واذا كانت اجناس القياسات الشرطية الاول هي هذان الجنسان فكلاهما اذا تءمل الامر فيهما ظهر ان المطلوب فيهما هو الذي يبين فيها بجهة الشرط. واما المستثني فانه يحتاج الي ان يبين بقياس حملي في الشرطي المنفصل والمتصل، اذ كان التعاند والاتصال فيها بينا بنفسه. وذلك انه اذا كان الاتصال فيها بينا بنفسه والمستثني بينا بنفسه، كان اللازم بينا بنفسه. وذلك ظاهر جدا في الشرطي المنفصل، فانه اذا كان التعاند بينا بنفسه والمستثني بينا بنفسه فالمطلوب بين بنفسه، لانه ان كان بينا ان العالم لا يخلو ان يكون اما محدثا واما قديما وكان بينا بنفسه انه عديم بقديم، فكونه محدثا بين بنفسه ضرورة. ويشبه ان يكون الامر كذلك في الشرطي المتصل، فانه اذا كان وجود الحركة بينا بنفسه ووجودها عن الطبيعة بينا بنفسه من غير وسط فوجود الطبيعة بين. وكذلك ان كانت افعال النفس بينة الوجود بنفسها وبينة الوجود عن النفس فالنفس بينة الوجود بنفسها. وكذلك ان كانت الحركة معلومة الوجود ومعلوم بنفسه وجودها عن محرك، فالمحرك معلوم الوجود بنفسه. وان كان عدم الحركة في شء ما بين الوجود بنفسه، فعدم المحرك هنالك بين الوجود بنفسه. وبالجملة فانت اذا تاملت البراهين التي تخرج مخرج الشرط في العلوم- وذلك في المطلوبات بالطبع- وجدت اما الاتصال فيها بينا بوسط واما الاستثناء، وهذا انما يلزم في المقاييس الشرطية التي ليست هي حملية بالقوة وهي الشرطية الحقيقية. واما التي هي بالقوة حملية فتلك حملية اخرجت مخرج الشرط. ولذلك امكن في هذه ان يبين بها المطلوب بذاتها ومفردة بزيادة مقدمة. وهذا النوع من الشرطيات هو الذي يشارك المقدم التالي بحد واحد. وقد تقصينا ذلك في قول افردناه لذلك.
# واما اذا كان الامران في القياس الشرطي معلومين بانفسهما، فانه لا يستعمل اصلا في بيان شء مجهول بالطبع، وان كانت قد تستعمل في بيان ما هو اقل خفاء من المجهول بالطبع- مثل استعمال الاستقراء وما اشبهه. وليس لقاءل ان يقول انه كما قد تكون المقدمتان في القياس الحملي معلومتين بانفسهما والنتيجة مجهولة، كذلك قد يتفق ان يكون الامر في القياس الشرطي- اعني ان تكون المقدمتان معلومتين بانفسهما، الشرطية والمستثناة، وتكون النتيجة مجهولة- فانه انما اتفق ان كانت المقدمتان في القياس الحملي معلومتين والنتيجة مجهولة لان المقدمتين لم تتالف بعد في الذهن التاليف الذي يلزم عنه النتيجة. واما المقدمتان في القياس الشرطي فانها ليست محتاجة الي التاليف في لزوم ما يلزم عنها لان اللزوم هو احد المقدمات، ولذلك لا يدخل تحت حد القياس- كما ظن ابو نصر- اذ اللزوم في القياس الحملي يتولد عن المقدمتين، وهو في القياس الشرطي احد ما يوضع. فما قاله ابو نصر من انه يدخل تحت حد القياس لكونه من مقدمتين احداهما المقدم والثاني اللزوم ليس بصحيح، لان اللزوم ليس هو جزءا من القياس وانما هو تابع. ولو كان القياس الشرطي قياسا، لكان يوجد قياس من مقدمة واحدة لان اللزوم هو فعل القياس. فهكذا ينبغي ان يفهم هذا الموضع من ارسطو، لا علي ما يقوله في ذلك ابو نصر ولا علي ما يتشكك في ذلك عليه ابن سينا. وبالجملة فبالاستقراء الذي ارشدنا اليه يظهر ما يقوله ارسطو في هذا الامر ظهورا بينا، لانه قد تبين من قولنا ان كثيرا من الاشياء المعلومة بانفسها- مثل وجود النفس وغيرها- انما علمناها بهذا النحو من البيان. ومحال ان يكون طريق واحد بعينه يستعمل في الوقوف علي المعلوم بنفسه والمجهول بالطبع. وكذلك المقاييس التي نسميها المقاييس الاقترانية- وهي المءتلفة من مقدمتين شرطيتين يشركان بحد اوسط- هي مقاييس حملية في الحقيقة اخرجت مخرج الشرط. وقد بينا ذلك في غير هذا الموضع.
# فقد تبين ان جميع اجناس المقاييس انما يتم بالشكل الاول وانها تنحل الي الكلية منها علي ما سلف. وذلك ان ماعدا الحملية يتم بالحملية، والحملية تتم بالشكل الاول، والجزءية التي في الشكل الاول بالمقاييس الكلية التي فيه- علي ما تبين.
# PageV01P043
# وبين انه واجب ان يكون في كل قياس منتج مقدمة موجبة " كيف ما" كانت في كميتها ومقدمة كلية كيف ما كانت في كيفيتها. وذلك انه اذا لم يكن هنالك مقدمة كلية فاما ان لا يكون هنالك قياس، واما ان يكون علي غير المطلوب، واما تكون المقدمة بنفسها هي المطلوب. مثال ذلك ان كان المطلوب هل اللذة بالموسيقي خير، فان ما يمكن ان يءخذ في بيان هذا المطلوب لا يخلو من ان يكون المطلوب نفسه او غيره. ثم ان كان غيره فانه لا يخلو من ثلاثة احوال، اما ان تكون المقدمة الماخوذة في ذلك مهملة- وهي ان اللذة خير- او تكون جزءية- وهي ان بعض اللذات خير- او تكون كلية- وهي ان كل لذة خير. فان اخذت المقدمة مهملة- وهو ان اللذة خير- لم تامن ان تكون هذه المهملة تصدق من اللذات علي غير اللذة الموسيقية، فلا يتضمن المطلوب- وهو ان اللذة الموسيقية خير. وكذلك ان صرحنا ايضا فيها بالسور الجزءي، فقلنا بعض اللذات خير. وذلك ان انتجت امثال هذه داءما، فغير المطلوب- مثل ان يكون قولنا بعض اللذات خير صادقا علي لذة العلم. وكذلك المهملة تنتج عن ذلك ان لذة العلم خير، الا انه ليس هي المطلوب. واما ان اخذنا المطلوب نفسه فهو بين انه ليس يكون قياس. فلا بد في القياس النتج ان يكون الطرف الاصغر نطويا تحت الاوسط انطواء الجزءءي في الكلي حتي تكون نسبة احداهما الي الاخري هي نسبة الجزء الي الكل، وذلك بالفعل في الشكل الاول وبالقوة في الشكل الثاني والثالث. ومن هنا تبين انه واجب ان تكون المقدمة المنطوية تحت المقدمة الكلية موجبة، لانها ان كانت سالبة لم تنطو تحتها، ولا وجدت فيها هذه النسبة. ولذلك كان معني المقول علي الكل الذي يتضمن هذه النسبة موجودابالفعل في الشكل الاول وفي الثاني والثالث بالقوة.
# فقد تبين من هذا القول ان كل قياس فواجب ان تكون فيه مقدمة كلية موجبة، وان النتيجة الكلية انما تبين عن مقدمات كلية، وان النتيجة الجزءية قد تبين عن مقدمتين احداهما جزءية- وذلك في الشكل الاول والثاني- وقد تبين عن مقدمتين كليتين- وذلك في الشكل الثالث. واذا كان ذلك كذلك فالنتيجة الكلية لا تبين ضرورة الا عن مقدمتين كليتين. واما النتاءج الجزءية فقد تبين عن الصنفين جميعا- اعني عن الكليتين وعن الكلية والجزءية.
# وهو بين ايضا انه واجب ان تكون كلتا المقدمتين او احداهما شبيهة في جهتها وكيفيتها بالنتيجة- اعني انه ان كانت النتيجة ضرورية او ممكنة او مطلقة، فانه اما ان تكون كلتا المقدمتين بتلك الجهة او احداهما- وذلك في المقاييس التي تنتج نتيجة واحدة، وهي المنتجة بما يتضمن من معني المقول علي الكل.
# وهو بين ايضا مما قيل متي يكون قياس منتج ومتي يكون غير منتج، والمنتج ايضا متي يكون ناقصا ومتي يكون تاما، وانه متي كان القياس حملي فبالضرورة ان تكون الحدود فيه مرتبه احد تلك الانحاح الثلاثة التي وصفنا.
# وهو بين ايضا ان كل نتيجة فانها تكون بثلاثة حدود لا اقل من ذلك ولا اكثر، ان لم تكن النتيجة الواحدة بعينها تبين بمقاييس كثيرة. وذلك يكون علي ضربين، احدهما ان تكون النتيجة الواحدة بعينها تبين بمقاييس كثيرة كل واحد منها كان في انتاج النتيجة- اعني مفردا وبذاته. ولتعلم ان ذلك ممكن بنحوين، احدهما مثل ان تبين نتيجة ه مثلا بمقدمتي ا ب علي حدة وبمقدمتي ج د علي حدة، او بمقدمتي ا ب علي حدة وبمقدمتي ا ك علي حدة او ب ل علي حدة. والضرب الثاني ان تكون المقدمتان المنتجتان للنتيجة المفروضة نتاءج عن مقدمات اخر اما كلاهما واما احداهما. مثال ذلك ان تكون نتيجة ه منتجة بمقدمتي ا وب ويكون مقدمتي د ه ومقدمة ب منتجة بمقدمتي وز، او تكون مقدمة ا منتجة بمقدمتي د ه وتكون مقدمة ب مبينة بالاستقراء او بينة بنفسها من اول الامر. فعلي الجهة الاولي تكون المقاييسي كثيرة والنتيجة واحدة. وعلي هذه الجهة تكون المقاييس كثيرة والنتاءج كثيرة لانها في هذا المثال ثلاثة، وهي ه التي هي النتيجة الاخيرة، وا وب اللذان هما مقدمتان نتيجة ه، ونتيجتا مقدمتي د ه وز و. فاما متي لم تكن مقاييس كثيرة لنتيجة واحدة وانما هو قياس واحد، فانه لا يمكن ان تكون نتيجة واحدة عن اكثر من حدود ثلاثة، لانه قد تبين هاهنا انه لا يكون قياس عن اقل من مقدمتين.
# PageV01P044
# فلننزل انه يكون عن قياس واحد نتيجة واحدة من اربع مقدمات وستة حدود- مثل ان ننزل ان ه مثلا منتجة عن مقدمتي ا ب ومقدمتي ج د. ولانه قد تبين انه ان كان مزمعا ان يكون عن مقدمتي ا ب قياس ان تكون نسبة احداهما الي الاخري نسبة الجزء الي الكل. فان كانت نسبة احداهما الي الاخري نسبة الجزء الي الكل، فانه يكون عنهما ضرورة نتيجة. فان كانت عنهما نتيجة، فلا تخلو من ثلاثة احوال اما ان يكون عنهما نتيجة ه المفروضة، واما ان تكون النتيجة احدي مقدمتي ج د، واما ان تكون شيءا اخر غير هذين. ثم في كل واحد من هذه الاحوال الثلاثة لمقدمتي ا ب لا تخلو ايضا مقدمتا ج د من ان تكون نسبة احداهما الي الاخري نسبة الكل الي الجزء او لا تكون. فان كانت فتحدث عنهما ضرورة نتيجة. ثم هذه النتيجة ايضا لا تخلو من تلك الثلاثة الاحوال اما ان تكون نتيجة ه المطلوبة، واما ان تكون النتيجة احدي مقدمتي ا ب، واما ان تكون النتيجة شيءا اخر غير هذين. فان كانت النتيجة الحادثة عن مقدمتي ا ب نتيجة ه المطلوبة وكانت عن مقدمتي ج د نتيجة ما بان تكون نسبة احداهما الي الاخري نسبة الكل الي الجزء فانه ان كانت تلك النتيجة هي نتيجة ه او هي احدي مقدمتي ا ب فانه تكون قياسات كثيرة علي نتيجة واحدة، وذلك شء غير ممتنع. وان كانت نتيجة مقدمتي ج د غير نتيجة ه وغير احدي مقدمتي ا ب فانه تكون مقاييس كثيرة علي مطالب كثيرة غير متصل بعضها ببعض. واما ان لم تكن نسبة مقدمتي ج د احداهما الي الاخري نسبة الكل الي الجزء، فانه ليس يكون لها غناء في نتيجة ه الا ان تءخذ علي جهة الاستقراء لتصحيح مقدمتي القياس او لستر النتيجة واخفاءها او لغير ذلك من الاشياء التي تءخذ لها المقدمات التي ليست ضرورية في الانتاج- علي ما تبين في الثامنة من الجدل.
# فهذا ما يلزم متي فرضنا ان نتيجة مقدمتي ا ب هي ه واما ان كانت نتيجة مقدمتي ا ب غير اله وغير احدي مقدمتي ج، فانه ايضا لا يخلو ان تكون نتيجة مقدمتي ج د اما نتيجة ه واما احدي مقدمتي ا ب، واما شيءا اخر غير هذين، واما ان تكون مقدمتا ج د غير منتجة اصلا. فان كانت نتيجة مقدمتي ا ب غير اله وغير احدي مقدمتي ج د وكانت نتيجة مقدمتي ج د غير اله وغير احدي مقدمتي ا ب فانه ليس يكون قياس علي مطلوب واحد فضلا علي المطلوب وتكون مقاييس كثيرة. وان كانت نتيجة مقدمتي ج د هي اله فانه ايضا تكون مقاييس كثيرة علي مطالب كثيرة. وان كانت نتيجة مقدمتي ج د احدي مقدمتي ا ب، فانه تكون ايضا مقاييس كثيرة علي مطلوب واحد الا انه غير مطلوب. وان كانت مقدمتا ج د غير منتجة فانه لا يكون له غناء في نتيجة مقدمتي ا ب مع ان نتيجة مقدمتي ا ب هي غير المطلوب. واما ان كانت نتيجة مقدمتي ا ب احدي مقدمتي ج د فان مقدمتي ج د لا تخلو ايضا من تلك الثلاثة الاحوال اما ان تكون منتجة له، واما لاحدي مقدمتي ا ب، واما لشء اخر غيرها فان كانت نتيجتهما ه فانه تكون مقاييس كثيرة علي المطلوب الواحد، وقد تبين ان ذلك غير ممتنع. وان كانت نتيجتهما احدي مقدمتي ا ب فانه يكون البيان دورا، ولا يكون هنالك قياس علي المطلوب. وان كانت نتيجتهما- اعني مقدمتي ج د- غير اله وغير احدي مقدمتي ا ب، فانه تكون ايضا مقاييس كثيرة علي مطلوب واحد، الا انه غير المطلوب. واما ان كانت مقدمتا ج د غير منتجة اصلا، فانه ليس يكون لها غناء في الانتاج ويكون باطلا، ويكون هنالك قياس واحد لكن علي غير المطلوب.
# فقد تبين ان جميع الوجوه التي يمكن ان يتصور بها ان مطلوبا واحدا يبين عن قياس واحد مركب من اكثر من مقدمتين مستحيلة. وبهذا بعينه يبين انه لا يمكن ان يبين مطلب واحد هو مركب من اكثر من ثلاثة حدود، وذلك ما قصدنا بيانه. واذ تبين ان كل قياس بسيط فانه لا يكون من اكثر من ثلاثة حدود وكانت الثلاثة الحدود هي مقدمتان فقط، فكل قياس لا يكون باكثر من مقدمتين وثلاثة حدود. وقد كان تبين انه لا يكون ب اقل. فكل قياس بسيط فلا يكون باكثر من ثلاثة حدود ولا باقل.
# PageV01P045
# واذا تبين هذا فهو بين ايضا ان كل قياس بسيط او مركب من مقاييس بسيطة تام التركيب غير ناقص منه مقدمة من المقدمات الضرورية في النتيجة الاخيرة فهو مءلف من مقدمات ازواج وحدود افراد لان الحدود اكثر من المقدمات بواحد، وانه اي قياس كان بهذه الصفة ولم تكن مقدماته ازواجا فانه غير منتج الا ان يكون اخذ فيه مقدمة ليست ضرورية في الانتاج او حذف منه بعض المقدمات الضرورية، وخاصة هذا القياس ان تكون النتاءج فيه نصف المقدمات، لن عن كل مقدمتين نتيجة. والقياس المركب الذي بهذه الصفة يسمي الموصول، وهو الذي يصرح فيه- كما قلنا- بجميع المقدمات الضرورية في انتاج المطلوب ويصرح فيه بالمقدمات الوسط مرتين، مرة من حيث هي نتاءج، ومرة من حيث هي مقدمات- وعني بالوساءط المقدمات التي بين المطلوب الاول وبين المقدمات الاول التي اءتلفت منها الاقيسة البساءط التي اليها ينحل القياس المركب، وهي المعروفة بنفسها- مثل ان نبين ان ا موجودة في ب بمقدمتي ج ود وتبين كل واحدة من هاتين المقدمتين بمقدمتين ايضا. مثال ذلك ان يبين مقدمة ج بمقدمتي ه ز ومقدمة د بمقدمتي ح ك وتكون مقدمات ه ز ح ك الاربعة بينة بنفسها، فتكون جميع مقدمات هذا القياس ما خلا هذه الاربع مرة هي نتاءج ومرة هي مقدمات- اعني نتاءج بالاضافة الي ما تحتها، مقدمات بالاضافة الي ما فوقها.
# واما القياس المركب الذي يسمي المفصول- وهو الذي انما يصرح فيه اما بجميع المقدمات فقط دون النتاءج اللازمة عنها واما ببعض المقدمات- فانه من جهة انه ليس يصرح فيه بجميع المقدمات تكون خاصته ان الحدود التي تزيد ابدا علي المقدمات بواحد الا انه ليس تكون المقدمات ابدا ازواجا والحدود افرادا كما كانت في القياس المركب الموصول، بل خاصة هذا انه متي كانت المقدمات ازواجا كانت الحدود افرادا ومتي كانت المقدمات افرادا كانت الحدود ازواجا، لان هذه هي خاصة الاعداد التي يزيد احدهما علي الاخر بواحد، فمتي كانت المقدمات افرادا والحدود ازواجا وزيد هنالك فرد اخر انعكس الامر، فعادت المقدمات ازواجا والحدود افرادا.
# ولما كان يلحق هذا القياس ان المقدمات فيه يتصل بعضها ببعض اذ ليس تحول بينها النتاءج التي يصرح بها في القياس الموصول بل تحذف هاهنا حذفا، وجب ان تحدث فيه مع كل ثلاثة حدود نتيجة. فمنها ما لها غناء في انتاج المطلوب، ومنها ليس لها غناء- وهي النتاءج المسماة فواءد. واذا كان هذا هكذا كانت النتاءج الحادثة في هذا القياس اكثر كثيرا من الحدود والمقدمات- اعني متي كانت الحدود اكثر من اربعة. ومتي زيد حد واحد تزيد نتاءج اقل من الحدود التي زيد عليها الحد بواحد، لانه لا يجتمع من الحد المزيد ومن الحد الذي يليه نتيجة، وانما يجتمع منه ومن الحد الثالث، ثم منه ومن الرابع، وهكذا الي اخر الحدود، وسواء كان الحد المزيد في الطرف الاسفل- وهو ان يكون موضوعا للموضوع الاول- او في الطرف الاعلي- وهو ان يكون محمولا علي المحمول الاخير- او كان ايضا مزيدا في الوسط، وذلك انه اذا كان في الوسط، عمل ايضا مع الحدود التي فوقه والتي تحته نتاءج ما خلا الحدين اللذين يليانه اللذين احدهما من فوق والاخر من اسفل. مثال ذلك انه اذا كانت معنا حدود اربعة- وهي حدود ا ب ج د- فانه يكون عن هذه الحدود ثلاث نتاءج نتيجة لحدود ا ب ج، ونتيجة لحدود ا ج د، ونتيجة لحدود ب ج د. فان زيد عليها حد واحد- وهو مثلا ه- حدثت ثلاث نتاءج- نتيجة لحدود ه ج د، ونتيجة لحدود ه ج ب، ونتيجة ايضا لحدود ه د ا- فتكون اكثر من الحدود وتكون النتاءج الحادثة عن الحد المزيد اقل من الحدود التي اضيف اليها الحد المزيد بواحد.
# فبهذه السبارات يمكن ان يوقف علي معرفة نوعي القياس المركب الموصول والمفصول، فانه اذا لم تلف فيه هذه الخواص ولم تكن هنالك مقدمات زيدت لغرض من الاغراض التي تزاد فيها المقدمات التي ليس لها غناء في انتاج المطلوب، فهو بين ان القول ليس بقياس مركب اصلا لا موصول ولا مفصول. وما وجدت فيه خواص الموصول فهو موصول، وما وجدت فيه خواص المفصول فهو مفصول.
### | فصل
# PageV01P046
# ولان ضروب النتاءج التي تكون عن المقاييس عندنا معلومة وفي كم من شكل تكون النتيجة الواحدة بعينها وفي كم من صنف في ذلك الشكل تكون، قد يظهر لنا من ذلك اي ضرب من ضروب النتاءج والمطلوبات يكون وجود القياس عليه اصعب واي ضرب من ضروب النتاءج يكون وجود القياس عليه اسهل، لانه من البين ان الضرب الذي يتبين عن مقاييس اكثر اشكالا واكثر اصنافا من اصناف الشكل الواحد بعينه اسهل من التي تتبين عن مقاييس اقل اشكالا واقل اصنافا.
# فاما الموجب الكلي فقد تبين انه لا يبين الا في الشكل الاول. وذلك في صنف واحد منه. واما السالب الكلي فقد تبين ايضا انه يبين في شكلين- في الاول وفي الثاني- ويبين في الاول في صنف واحد فقط وفي الثاني في صنفين اثنين. واما الموجب الجزءي فقد تبين ايضا انه ينتج في الشكل الاول والثالث، اما في الشكل الاول ففي صنف واحد منه، واما في الثالث ففي ثلاثة اصناف منه. وكذلك تبين ان السالب الجزءي ينتج في الاشكال كلها، اما في الاول ففي صنف واحد، واما في الثاني ففي صنفين ، واما في الثالث ففي ثلاثة اصناف. واذا كان هذا كله كما وصفنا فظاهر ان اعسرها اثباتا هو الموجب الكلي اذ كان يثبت بطريق واحد، وانه اسهلها كلها ابطالا اذ كان يبطل باثبات السالب الجزءي. والسالب الجزءي اسهلها اثباتا، اذ كان يثبت باكثرها طرقا وايضا فانه يثبت بالسالب الكلي. وبالجملة فابطال الكلي اسهل من اثباته، اذ كان يبطل بثبوت نقيضه- وهو الجزءي- وبثبوت مضاده- وهو الكلي. والسالب الكلي يثبت في شكلين ويبطل في شكلين الا ان ابطاله اسهل من اثباته، وذلك انه يبطل باثبات الجزءي الموجب والكلي الموجب ويثبت بجهة واحدة- وهو انتاجه نفسه. واما المطلوبات الجزءية فاثباتها اسهل من ابطالها، وذلك انها تثبت من جهتها انفسها وهي تتبين باشكال كثيرة وفي اصناف كثيرة ومن جهة اثبات الكلي الذي يشتمل عليها وتبطل من جهة الكلي المناقض لها فقط. ولذلك كان اعسرها ابطالا هو السالب الجزءي، اذ كان انما يبطل باعسرها اثباتا- وهو الموجب الكلي.
# وبالجملة فاثبات الموجب اعسر من اثبات السالب، وذلك ان السالب الجزءي يتبين بطرق اكثر من الطرق التي يتبين بها الموجب الجزءي وكذلك السالب الكلي يتبين بطرق اكثر من التي يتبين بها الموجب الكلي ولان اثبات السلب هو ابطال الوجود، فعلي هذه الجهة قد يصح ان يقال ان الابطال اسهل من الاثبات. واما اذا اخذ الاثبات والابطال للكلي والجزءي، كان ابطال الكلي اسهل من اثباته والجزءي بالعكس.
# فقد تبين مما قيل كيف يكون ترتيب الحدود في المقاييس، ومن كم من حد ومن كم من مقدمة يكون، وكيف ينبغي ان تكون نسبة المقدمات بعضها الي بعض، واي مطلوب يبين في اي شكل، وما يبين منها في اشكال قليلة وما يبين منها في اشكال كثيرة. وهنا انقضي الفصل الاول من هذه المقالة.
### | الفصل الثاني
### | كيف يستنبط القياس
# قال: وقد ينبغي ان تعلم كيف يستنبط القياس علي كل مطلوب تقصد معرفته وباي سبيل تاخذ مقدمات كل قياس. فانه ليس ينبغي لنا ان نكون عالمين بالقياس فقط، بل وان تكون عندنا قوانين نقدر بها علي ان نكون بها عاملين للقياس. وذلك يتم بمعرفة صنفين من القوانين، احدهما معرفة القوانين التي بها يستنبط القياس، والثاني معرفة القوانين التي بها تستخرج مقدمات القياس.
# PageV01P047
# فنقول ان الاشياء الموجودة منها ما لا يحمل علي شء البتة الا بالعرض وعلي غير المجري الطبيعي ويحمل عليها غيرها، وهي اشخاص الجواهر المحسوسة- مثل زيد وعمرو وخالد. فانا قد نقول ان زيدا هذا هو انسان وهو حيوان، فنحمل عليه غيره ولا نحمله علي غيره الا بالعوض- مثل ان نقول ان هذا الابيض هو زيد. ومنها ما يحمل عليها شء وتحمل هي علي شء، وهذه هي مثل حملنا الانواع علي الاشخاص، وحمل الاجناس علي الانواع. مثال ذلك حمل الحيوان علي الانسان وحمل الانسان علي زيد وعمرو. وهذان الصنفان بين وجودهما بنفسه. ومنها صنف ثالث وهي الاشياء التي تحمل علي شء ولا يحمل عليها شء اصلا وذلك علي المجري الطبيعي، وسنبين وجود هذا الصنف من المحمولات في كتاب البرهان، فان هنالك يبين ان الاشياء المحمولة بعضها علي بعض تنتهي بالجملة الي محمول اخير ليس يحمل عليه محمول اصلا. واذا تقرر هذا وكان بينا ان اكثر الفحص والطلب انما هو في الاشياء المتوسطة بين هذين الطرفين- اعني التي تحمل علي شء ويحمل عليها شء- فهو بين ان كل مطلوب يكون في هذا الجنس ان المحمول فيه والموضوع يلحقه انه يحمل كل واحد منهما علي شء ويحمل عليه شء.
# واذا تقرر هذا ايضا فالسبيل التي بها نصل في الجملة الي مقدمات كل مطلوب يكون داخلا في هذا الجنس من الموجودات- اعني المتوسطة- تكون بان نقسم اولا المطلوب الي حديه الذين هما المحمول والموضوع، اذ كل مطلوب ينقسم الي هذين الحدين. ثم ننظر في الاشياء التي توجد لكل واحد من هذين الحدين- اعني الاشياء التي توجب لمحمول المطلوب والتي توجب لموضوعه، وتلك هي الحدود والاجناس والفصول والخواص والاعراض اللاحقة للشء- وفي الاشياء ايضا التي يوجد لها كل واحد من جزءي المطلوب- اعني الاشياء التي يوجب لها موضوع المطلوب والاشياء التي يوجب لها محموله- وفي الاشياء ايضا التي تسلب عن كل واحد من هذين الحدين، وهي باعيانها الاشياء التي يسلب عنها كل واحد من هذين الحدين غذ كانت السوالب قد تبين انها تنعكس.
# وينبغي عندما نفعل هذا ان نميز اي من هذه المحمولات هي حدود لاحد الحدين او لكليهما واي هي اجناس واي هي خواص واي هي اعراض لاحقة وكذلك ينبغي ان نميز ايضا اي من هذه هو حد بالحقيقة او جنس او خاصة او عرض واي منها هو حد بحسب الراي المشهور او جنس او خاصة او عرض، لنستعمل من ذلك اللاءق بصناعة صناعة، فما كان من ذلك بالحقيقة استعمل في صناعة البرهان، وما كان من ذلك بحسب الراي المشهور استعمل في صناعة الجدل. وبالجملة فكلما اكثرنا من اكتساب انواع المقدمات كان اسرع لوجود المطلوب.
# PageV01P048
# وينبغي ان لا يءخذ من اللواحق الا اللواحق العامة لكلا الحدين- وهي المحمولة علي كل واحد منهما- لا اللواحق الخاصة- وهي الجزءية، اعني المحمولة علي بعضها. مثال ذلك انه ان كان المطلوب هل الانسان كذا، فانه ليس ينبغي ان نختار ما هو لاحق لانسان ما، بل ما هو لاحق لكل انسان لانه لا يكون قياس الا من المقدمات الكلية- كما تبين. وكذلك لا ينبغي ان تءخذ المقدمات مهملة، لان المهملة قوتها قوة الجزءية- علي ما تبين- وليس يبين من امرها هل هي كلية ام ليست بكلية. وكذلك ينبغي ان نختار من الاشياء التي يلحقها كل واحد من الحدين الاشياء الكلية. مثال ذلك ان نختار ما يلحقه الانسان كله لا بعضه. والسور ابدا انما يجب ان يقرن بموضوع المقدمة المستنبطة لا بمحمولها، لانه اذا قرن بمحمولها كان اما مستحيلا واما غير نافع في القياس- علي ما تبين في الكتاب المتقدم. واذا كان احد الحدين من المطلوب الذي نلتمس اخذ لاحقه محاطا بامر كلي فلا فرق في هذا الموضوع بين ان نلتمس لاحقه نفسه او لاحق ذلك الكلي المحيط به. مثال ذلك انه اذا التمسنا لواحق الانسان- مثل الحي- وقد علمنا ان الحي محيط بالانسان، لم يكن في هذا الموضع فرق بين ان نجد لاحقا من لواحق الانسان او لاحقا من لواحق الحي، لان كل ما لحق المحيط بالانسان فقد يلحق الانسان. وكذلك ايضا متي التمسنا لاحق احد الحدين وكان الحد الذي التمس لاحقه محيطا بموضوعات ما، فليس ينبغي ايضا هاهنا ان نشتغل بتصحيح ان ما هو لاحق لذلك الحد فهو لاحق لموضوعه، اذ كان معلوما ان ما لحق الشء فهو لاحق لما يحيط به ذلك الشء. وانما ينبغي ان نصحح ان ذلك الحد الذي اخذ لاحقه محيط بذلك الموضوع. مثال ذلك انه اذا كان الحي لاحقا للانساني ومحيطا به، فهو بين انه لاحق لكل ما يحيط به الانسان، وانما الذي ينبغي ان نصحح ان هذا الشء يحيط به الانسان او ليس يحيط به. وينبغي ان نختار من هذه اللواحق المناسبة للمطلوب. فان كان المطلوب في الممكن الاكثري اخذنا من اللواحق الممكنة الاكثرية، لان قياس المطالب التي تكون في الممكنة الاكثرية انما تكون من مقدمات اكثرية، كما ان قياس المطالب التي تكون في المادة الضرورية انما تكون من مقدمات ضرورية.
# فهذه هي القوانين التي بها يلتمس اكتساب المقدمات في كل قياس نقصد عمله.
# واما القوانين التي بها يلتمس القياس نفسه- اعني صورته فهي علي ما اقوله. وذلك ان كل مطلوب يلتمس القياس عليه فاما ان يكون موجبا كليا او سالبا كليا او موجبا جزءيا او سالبا جزءيا.
# فان كان المطلوب موجبا كليا واردنا انتاجه، فانه ينبغي ان ننظر في موضوعات محمولة ومحمولات موضوعة. فان الفينا بعض موضوعات المحمول في هي باعيانها بعض محمولات موضوعه فبالضرورة ما يكون المحمول منه في كل الموضوع. وذلك بين من ان هذا الوضع بعينه هو وضع الشكل الاول، اذ كان الموجب الكلي انما ينتج في هذا الشكل. ومثال ذلك ان يكون مطلوبنا هل كل جزء من اجزاء العالم محدث، فنجد العالم موصوفا بالمءلف ونجد المءلف موضوعا بالحدث ، فياتلف القياس هكذا: كل جزء من اجزاء العالم مءلف وكل مءلف محدث، فكل جزء من اجزاء العالم محدث.
# فان اردنا ان ننتج موجبة جزءية من مقدمات كلية، فان ذلك يمكننا بان ناخذ موضوعات الحدين معا. فان الفينا شيءا واحدا بعينه موضوعا لكليهما، فبالضرورة ما يجب ان يكون المحمول منه موجودا لبعض الموضوع. وذلك بين من وضع الشكل الثالث. مثال ذلك ان يكون مطلوبنا هل حركة ما ازلية، فنجد شيءا واحدا موضوعا لهذين الحدين- وهو الجرم السماوي فياتلف القياس هكذا: الجرم السماوي متحرك والجرم السماوي ازلي ينتج بعض المتحرك ازلي. وقد يتفق ذلك في الشكل الاول متي الفينا احد موضوعات المحمول هو بعينه احد المحمولات علي بعض موضوع المطلوب.
# PageV01P049
# فان اردنا ان ننتج سالبا كليا فان ذلك يتفق باحد وجهين اما ان ننظر في لواحق موضوع المطلوب وفيما لا يمكن ان يكون موضوعا لمحمول المطلوب فان الفينا لاحق موضوع المطلوب هو بعينه الموضوع الذي لا يمكن ان يوضع للمحمول، انتج لنا ذلك في الشكل الاول ان محمول المطلوب ليس يمكن ان يوجد في شء من موضوع المطلوب. مثال ذلك ان يكون مطلوبنا هل النفس غير ماءتة، فنجد المتحرك من تلقاءه لاحقا من لواحق موضوع هذا المطلوب- وهو بعينه الموضوع الذي لا يمكن ان يوجد فيه محمول هذا المطلوب- فياتلف القياس هكذا: كل نفس متحركة من ذاتها ولا شء متحرك من ذاته ماءت، ينتج عن ذلك ان كل نفس غير ماءتة. والوجه الثاني ان ننظر في لواحق الحد المحمول، فان الفينا فيها ما هو مسلوب عن الموضوع انتج لنا عن ذلك في الشكل الثاني ان المحمول مسلوب عن جميع الموضوع. مثال ذلك ان يكون مطلوبنا هل الخلاء احد الموجودات الطبيعية، فنجد الموجود المحسوس موجبا للموجودات الطبيعية ومسلوبا عن الخلاء فياتلف القياس هكذا: الخلاء ليس بمحسوس والموجودات الطبيعية محسوسة، النتيجة فالخلاء ليس واحدا من الموجودات الطبيعية.
# فان اردنا ان ننتج سالبة جزءية فان ذلك يتفق علي وجوه ثلاثة، اذ قد تبين ان هذا المطلوب ينتج في الاشكال الثلاثة. احدها ان ننظر في لواحق الموضوع وفيما لا يمكن ان يكون في المحمول، فان كان بعض اللواحق هو بعينه ما لا يمكن ان يكون في المحمول فانه ينتج في الشكل الثاني ان المحمول ليس في بعض الموضوع. مثال ذلك ان يكون مطلوبنا هل بعض الانفس غير ماءتة، فنجد بعض الانفس يلحقها ان يكون فعلها جوهرها والماءت ليس فعله جوهره، فياتلف القياس في الشكل الثاني هكذا: بعض الانفس فعله جوهره وكل ماءت ليس فعله جوهره، فيرجع الي الشكل الاول بعكس السالبة فينتج فيه ان بعض الانفس غير ماءتة وقد يبين ذلك في الشكل الثالث بان ناخذ موضوعات موضوع المطلوب والاشياء التي يسلب عنها المحمول. فان وجدنا من هذه شيءا هو واحد بعينه، انتج لنا في الشكل الثالث ان المحمول مسلوب عن بعض الموضوع. وقد يتفق هذا في الشكل الاول بان نجد لواحق الموضوع هي بعينها ما لا يمكن ان يوجد فيها المحمول، الا انه ينتج هذا المطلوب بمقدمات كلية في الشكل الثالث فقط.
# وقد كانت الوصية هاهنا ان نتخير المقدمات الكلية. وينبغي ان نختار من اللواحق للطرفين والموضوعات لها ما هو اكثر عموما واكثر كلية، لانه اذا وجد القياس من امثال هذه المقدمات فقد وجد القياس مما هو اقل عموما منها اذ هو منطو فيها، واذا لم يوجد القياس مما هو اكثر عموما فقد يمكن ان يوجد مما هو اقل عموما وقد بمكن ان لا يوجد. مثال ذلك انه اذا وجدنا القياس علي ان الانسان مركب من الاضداد من جهة انه متغذ فقد وجدنا القياس علي ذلك من جهة انه حساس اذ كان الحساس اخص من المتغذي ومنطويا فيه، ومتي وجدنا الاضداد في المتغذي فقد وجدناه في الحساس، ومتي وجدنا المتغذي في الحساس فقد وجدنا المتغذي في الانسان، فاذن متي وجدنا الاضداد في الانسان بتوسط المتغذي فقد وجدناها فيه بتوسط الحساس. وان لم نجد القياس علي ذلك من جهة انه متغذ فقد يمكن ان نجد القياس علي ذلك من جهة انه حساس وقد يمكن ان لا نجد.
# وهو بين ان هذا النظر ليس يتجاوز ان يكون بمقدمتين وثلاثة حدود- علي ما تبين من امر القياس- وانه لا يكون قياس الا في اشكال الثلاثة التي ذكرت ومن هذه في المنتجة منها.
# ولذلك ما ينبغي ان يتجنب في اكتساب المقدمات واخذ اللواحق والموضوعات ما ياتلف منه شكل غير منتج- مثل انه ليس ينبغي ان ناخذ اللاحق للطرفين اذا كانا امرا واحدا بعينه لانه يكون من ذلك موجبتان في الشكل الثاني وقد تبين انه غير منتج. وكذلك لا ينبغي ان ناخذ ما هو مسلوب عن الطرفين، لانه قد تبين انه لا ينتج من سالبتين. وكذلك اذا كان موضوع محمول المطلوب وما يسلب عن موضوع المطلوب شيءا واحدا فليس ينبغي ان ناخذه لانه تكون المقدمة الصغري سالبة في الشكل الاول، وقد تبين ان ذلك غير منتج.
# PageV01P050
# وهو بين انه انما يكون قياس اذا اخذ شء واحد مكررا مرتين- اعني اذا نسب الي الحدين نسبة حمل او وضع- وهو الحد الاوسط، وانه ان كان الحد الاوسط شيءين لم يكن قياس اذ لا يكون قياس يوجب ان احد الطرفين موجود للاخر او مسلوب عنه. واما ما يظن انه قد يكون قياس اذا اخذ شيءان للطرفين مختلفان كالاضداد وبالجملة ما لا يمكن ان يجتمعا في شء واحد، فان ذلك راجع الي ان قوة ذلك قوة اخذ شء واحد موجب لاحدهما ومسلوب عن الاخر، ولولا ذلك لم يكن منتجا. مثال ذلك ان بين مبين ان اللذة ليست بغاية انسانية من قبل ان اللذة شر والغاية الانسانية خير، فانه انما ينتج من هذا ان اللذة ليست بغاية انسانية من جهة انه ينتج اولا ان اللذة ليست بخير من جهة انها شر. فاذا اضاف الي هذه النتيجة ان الغاية الانسانية خير، انتج له ان اللذة ليست بغاية انسانية. فاذن امثال هذه المقاييس هي اقيسة مركبة من اكثر من شكل واحد، لا انها قياس رابع بسيط. فمن اعتقد في مثل هذا انه قياس واحد فهو بمنزلة من اعتقد فيما هو مركب انه بسيط، ومن اعتقد ذلك لم يعرف ما هو القياس البسيط، ومن لم يعرف ما هو القياس البسيط لم يعرف القياس باطلاق.
# واقيسة الخلف انما تكون بهذا النحو من النظر- اعني بالاشياء التي تنسب الي كل واحد من الحدين- وهي ثلاثة كما قلنا، اما اشياء توضع له، واما اشياء تحمل عليه، واما اشياء تسلب عنه اما علي جهة الحمل واما علي جهة الوضع اذ كان ذلك غير مختلف في السلب علي ما قيل. وذلك ظاهر من ان كل مطلوب يبين بقياس حملي يمكن ان يبين بتلك الحدود باعيانها بقياس الخلف، وكذلك كل مطلوب يبين بقياس الخلف فيمكن ان يبين بتلك الحدود باعيانها بقياس حملي. مثال ذلك انه اذا كان عندنا ان ب موجودة في كل ا وغير موجودة في شء من ه، واردنا ان نبين بهاتين المقدمتين ان ا غير موجودة في شء من ه بطريق الخلف، قلنا ان ا غير موجودة لشء من ه، والا فلتكن ا موجودة ببعضها وقد كان معنا ان ب موجودة في كل ا، فينتج لنا ان ب موجودة في بعض ه، وقد كانت غير موجودة في شء من ه، هذا خلف لا يمكن. وان اردنا ان ننتج ذلك عن طريق الحمل، قلنا ان ا غير موجودة في شء من ه، لان ب غير موجودة في شء من ه وموجودة في كل ا.
# وكذلك يبين الامر في جميع المطالب، وذلك ان كلا القياسين- اعني الجزمي والساءق الي المحال- انما يكتسبان باخذ لواحق الطرفين او بموضوعاتها، وباخذ شء واحد يكرر فيهما. وانما الفرق بينهما ان القياس الساءق الي المحال ياتلف من مقدمتين، احداهما المقدمة الحق والاخري كذب، فينتج نقيض المقدمة الحق الثانية. والقياس الحملي ياتلف من المقدمتين الحق لا غير. فلا بد في كل قياس منهما من الاعتراف بمقدمتين، وذلك يكون بالطرق التي وصفنا. فان اكتفي بهما كان القياس حمليا، وان اخذ نقيض المطلوب واضيف اليه احدهما كان قياس خلف. وسيبين ذلك اكثر اذا تبينت انواع المقاييس الحملية الواقعة في قياس الخلف. وكذلك المقاييس الشرطية مضطرة الي هذا النحو من النظر، اذ قد تبين انه لا يبين مطلوب بقياس شرطي دون ان يقترن به قياس حملي- وهو الذي تبين به اما صحة المستثني واما صحة الاتصال. فهذا النحو من النظر يبين كل مطلوب كان في مادة ضرورية او في مادة ممكنة.
# وهو بين ايضا انه ليس فقط بهذه السهيل يمكن ان يستخرج كل قياس، بل وانه ليس يمكن ان يستخرج قياس بغير هذه السبيل، لانه قد تبين ان كل قياس انما يكون بواحد من الاشكال الثلاثة وان هذه الاشكال الثلاثة انما تكون من الامور المحمولة علي الطرفين او الموضوعة علي الطرفين. فاذن ليس يمكن ان يوجد قياس الا من النظر في هذه الاشياء- اعني اللاحقة والموضوعة. فان كان ايضا بينا ان كل قياس انما يكون من النظر في هذه الاشياء، فهو بين من ذلك ان كل قياس انما يكون بواحد من الاشكال الثلاثة ومن مقدمتين وثلاثة حدود.
# PageV01P051
# وهذا الطريق في اكتساب المقدمات والمقاييس علي المطلوبات هو عام في جميع الصناءع وفي كل تعليم كان حقيقيا او مشهورا، لانه تءخذ اللواحق والموضوعات في الحقيقي حقيقية وفي المشهور مشهورة. وبين ان هذا الطريق نافع لنا معرفته في اكتساب المقدمات في جميع المطالب، والا كنا جدرا متي لم تكن عندنا هذا الطريق ان نقصد في استنباط اي مطلوب اتفق الي اي شء اتفق من المقدمات والي مقدمات واحدة بعينها في المطلوبات الموجبة والمطلوبات السالبة. وليس هذا فقط، بل وكان يمكن ان يعرض لنا ان نروم استنباط جميع انواع المطالب الاربعة- اعني الايجاب الكلي والسالب الكلي والموجب الجزءي- بطريق واحد من مقدمات واحدة باعيانها. واما متي كان عندنا هذا الطريق كان قصدنا في مطلوب مطلوب من اشياء محدودة معروفة قليلة العدد.
# وينبغي اذا استعملنا هذا الطريق ان نختار في كل مطلوب المقدمات الخاصة بالجنس الذي فيه ذلك المطلوب المناسبة له- مثل انه ان كان المطلوب عمليا ان نختار المقدمات المناسبة للامور الارادية، وان كان علميا اخترنا الاشياء المناسبة للامور النظرية الخاصة بذلك الجنس الذي تنظر فيه تلك الصناعة النظرية. ولذلك ما يحتاج في معرفة المقدمات الاواءل في كل جنس- اعني الخاصة به المناسبة له- الي التجربة. مثال ذلك انه يحتاج في علم النجوم- اعني علم الهيءة- الي التجربة الموقفة علي حركات النجوم. ولذلك لما علمت بالتجربة والرصد حركات الكواكب المتحيرة، امكن ان توجد البراهين علي معرفة افلاكها. وكذلك الامر في كل صناعة وفي كل علم الحاجة فيه الي التجربة ضرورية. فانه اذا اكتسبنا بالتجربة جميع الاواءل والمقدمات الموجودة في ذلك الجنس، امكننا بسهولة ان نجد البراهين علي جميع الاشياء المطلوبة في ذلك الجنس وان نعرف ما يمكن ان يبرهن في ذلك الجنس مما لا يمكن.
# فقد قلنا علي العموم كيف ينبغي ان نكتسب المقاييس والمقدمات. واما القول علي الاستقصاء والخصوص بجنس جنس من اجناس المطالب فسيقال فيه في كتاب الجدل.
# قال: واما طريق القسمة فانه جزء صغير من هذا النحو من النظر، لانه قد يعين في اكتساب المقدمات التي تكون من الفصول اللاحقة. والسبب في انه جزء صغير كون القسمة كانها قياس ضعيف لا قياس حقيقي، لان الذي يقيس بطريق القسمة يضع فيها ما ينبغي ان يبرهن بالقياس وينتج فيها ابدا شيءا خارجا عن المقدمات غير منطو فيها، وذلك بخلاف ما عليه الامر في القياس.
# قال: والقدماء لما كانوا يظنون بطريق القسمة انه قياس تبرهن به حدود الاشياء كان غلطهم في طريق القسمة في موضعين، احدهما في ظنهم ان الحد يبرهن، والثاني في ظنهم ان طريق القسمة قياس. فاذن لم يعلموا ما يمكن ان يبرهن مما لا يمكن ان يبرهن، ولا علموا ان ما تبين بالقياس فانما تبين بهذه المقاييس التي ذكرناها. وانما كانت القسمة ليست قياسا في الحقيقة لان الحد الاوسط في القياس يكون ابدا اخص من الطرف الاول، والطرف الاول- الذي هو محمول المطلوب - اعم منه، وفي القسمة الامر بالعكس- اعني ان الحد الاوسط اعم من الطرف الاعظم الذي هو محمول المطلوب. مثال ذلك اذا كان عندنا مجهولا ان الانسان ماءت او غير ماءت وكان معلوما عندنا بمقدمتين احداهما ان الانسان حيوان والمقدمة الثانية ان الحيوان اما ماءت او غير ماءت، واردنا ان نبين من هاتين المقدمتين ان الانسان اما حيوان ماءت واما غير ماءت- اعني احد هذين المتقابلين- ليحصل لنا من ذلك حده- وهو انه حيوان ماءت- فالفنا القول هكذا: الانسان حيوان والحيوان اما ماءت او غير ماءت، لا انه احدهما علي التحصيل- الذي كان مطلوبا لنا- الا ان كان بينا بنفسه او معلوما بقياس من الاقيسة المذكورة. فاذن الحد الاوسط في هذا القياس- الذي هو الحيوان- اعم من المطلوب- الذي هو الماءت اوغير الماءت. وكذلك ان كان معلوما عندنا ان الانسان حيوان ماءت وان الماءت منه ذو رجلين ومنه ذو ارجل كثيرة واردنا ان نعرف اي هو الانسان من هذين، لم نستفد ذلك عن طريق القسمة بوجه من الوجوه. فاذن القسمة ليست قياسا بوجه من الوجوه، لا في مطلوب مطلق- مثل ان الشء موجود او غير موجود- ولا في مطلوب مقيد- مثل ان يطلب هو الشء عرض او جنس او خاصة او حد- ولكنها نافعة في القياس.
# PageV01P052
# فقد قيل من اي شء تكتسب المقاييس وكيف تكتسب والي اي شء ينبغي ان نقصد في كل نوع من انواع المطالب.
### | الفصل الثالث
### | رد المقاييس المستعملة في الكتب الي هذه الاشكال
# قال: وقد بقي علينا بعد ذلك ان نقول كيف تكون لنا قدرة علي رد المقاييس المستعملة في الكتب والمخاطبات الي هذه الاشكال وتحليلها اليها، اذ كانت ليست تستعمل في الكتب والمخاطبات علي الطريق الذي ذكرناه، لان هذا هو الامر الثالث الذي بقي علينا ان ننظر فيه من امر المقاييس لانه اذا عرفنا انواع المقاييس وكانت لنا قدرة علي عملها وقدرة علي ان نرد جميع ما يقع منها في الكلام والمخاطبة الي الاشكال التي ذكرناها فقد تم لنا غرضنا الاول من معرفة القياس مع انه يعرض لنا عندما نتكلم في حل المقاييس الي الاشكال التي ذكرنا ان نزداد يقينا بما قيل من ان كل قياس انما يكون بواحد من الاشكال المتقدمة لانه اذا وجدنا جميع المقاييس المستعملة في الكتب والمخاطبات ترجع الي هذه الاشكال حصل لنا بضرب من الاستقراء ان هذه الاشكال هي اسطقسات جميع المقاييس. وهذا هو شان الشء الذي يقوم عليه البرهان- اعني ان يوجد حقا من كل وجه يتامل منه ومتفقا من كل جهة من جهاته. فان الحق كما يقول ارسطو شاهد لنفسه ومتفق من كل جهة- يعني انه تشهد منه جهة لجهة.
# فاول ما ينبغي ان يفعله من يريد حل المقاييس الي هذه الاشكال ان يروم وجود المقدمتين في ذلك القول القياسي، فان المقدمتين هي اعظم اجزاء القياس، وقسمة الشء الي اعظم اجزاءه اسهل من قسمته الي اصغر اجزاءه. ثم من بعد ذلك فينبغي ان يعلم ايما هي المقدمة الكبري واي هي الصغري، وذلك بين من طرفي المطلوب، وهل صرح بهما معا في ذلك الكلام القياسي ام انما صرح بواحدة منهما. وان كان صرح بواحدة وسكت عن واحدة فاي هي المسكوت عنها المحذوفة، هل الكبري او الصغري. فانه كثيرا ما يعرض في الكلام المتلو والمقروء ان يصرحوا بالكبري ويحذفوا الصغري او يصرحوا بالصغري ويحذفوا الكبري. وكثيرا ايضا ما يضعون في القياس من مقدمات ليست نافعة لا في اثبات النتيجة ولا في ابطالها، وذلك اما للايضاح واما للاقناع واما لغير ذلك من الوجوه التي عددت في الثامنة من الجدل. فينبغي لذلك ان نفحص هل اخذ في ذلك القول القياسي مقدمة زاءدة او نقص منه مقدمة ضرورية لنرفض الزاءد ونضع الناقص حتي نجد المقدمتين اللتين منهما اءتلف القياس، لانه متي لم نجد المقدمتين لم يمكن ان نرد القول القياسي الي احد الاشكال المتقدمة. ومن الكلام القياسي ما تسهل معرفة ما فيه من الزيادة والنقصان، ومنه ما يعسر، ومنه ما يظن انه قياس ما - من جهة انه يلزم عنه شء باضطرار- وليس بقياس، اذ ليس كل ما يلزم عن شء باضطرار فهو لازم لزوما قياسيا بل ما لزم باضطرار عن مقدمتين نسبة احداهما الي الاخري نسبة الكل الي الجزء فهو قياس. فمثال ما هو ناقص ويعسر معرفة ما نقص منه قول من قدم لانتاج ان اجزاء الجوهر جوهر ان ببطلان غير الجوهر ليس يبطل الجوهر وببطلان اجزاء الجوهر يبطل الجوهر، فان هذه النتيجة هي لازمة عن هذا القول لكن تنقصه المقدمة الكبري- وهي ان ما يبطل الجوهر ببطلانه فهو جوهر- وهذه المقدمة هي لازمة من المقدمة التي صرح بها في هذا القول- وهو ان ما ليس بجوهر فليس يبطل الجوهر ببطلانه- وذلك انه اذا صحت لنا هذه المقدمة صح لنا عكس نقيضها- وهو ان ما يبطل الجوهر ببطلانه فهو جوهر، فاذا اضفنا الي هذه الصغري- وهو ان اجزاء الجوهر يبطل ببطلانه الجوهر- انتج لنا في الشكل الاول ان اجزاء الجوهر جوهر. وقد يمكن ان نحل هذا القول الي غير هذا الشكل- مثل ان يقال اجزاء الجوهر ببطلانها يبطل الجوهر وهو غير جوهر فلا يبطل ببطلانه الجوهر فينتج في الشكل الثاني ان اجزاء الجوهر ليست غير جوهر ثم يضاف الي هذا وما ليس هو غير جوهر فهو جوهر فينتج ان اجزاء الجوهر جوهر. ومثال ما نقص منه بعض المقدمات- ومعرفة ذلك مهمل- قولنا ان كان الانسان موجودا فالحي موجود وان كان الحي موجودا فالجوهر موجود، فان كان الانسان موجودا فالجوهر موجود، وذلك انه نقص من هذا وكل انسان حي وكل حي جوهر.
# PageV01P053
# وسبب الغلط في هذا هو ان يظن بما لزم باضطرار انه لازم لزوما قياسيا. فاذن متي وجدنا شيءا قد لزم عن شء فليس ينبغي ان نتوهمه قياسا تاما الا اذا وجدنا فيه المقدمتين معا. فاذا وجدنا مقدمتي القياس بهذا الفعل فينبغي ان نقسم المقدمتين ايضا الي الثلاثة الحدود ونميز الحد الاوسط الذي هو الحد المشترك للحدين اللذين هما طرفا المطلوب، فانه لابد في كل قياس من حد اوسط. فان الفينا الحد الاوسط محمولا علي الاصغر وموضوعا للاكبر او محمولا علي الاصغر مسلوبا عن الاكبر، فانه يكون الشكل الاول. فان كان الحد الاوسط محمولا في احدهما مسلوبا عن الاخر علي جهة الحمل لا علي جهة الوضع فانه يكون الشكل الثاني. وان كان الحد الاوسط موضوعا للطرفين اما علي طريق الايجاب او لاحدهما علي طريق الايجاب وللثاني علي طريق السلب، فانه يكون الشكل الثالث. لانه قد تبرهن انه ليس هاهنا نسبة رابعة للحد الاوسط الي الطرفين والطرفان علي المجري الطبيعي في الحمل، وسواء كانت المقدمتان كلية او كانت احداهما كلية والثانية جزءية، ما لم تقع الجزءية كبري في الشكل الاول والثاني، فان الحد الاوسط وضعه في ذلك واحد.
# واذا كان هذا هكذا فهو بين ان اي قول لم يوجد فيه شء واحد مكرر مرتين ان ذلك القول ليس بقياس، لانه اذا لم يوجد فيه حد واحد مكرر مرتين فليس فيه حد اوسط، واذا لم يكن هنالك حد اوسط فليس هنالك قياس. ولانه قد تبين انه ليس يبين كل مطلوب في كل شكل وان منها ما يبين في شكل واحد- وهو للكلي الموجب- ومنها ما يبين في شكلين- وهو السالب الكلي والموجب الجزءي- ومنها ما يبين في الثلاثة الاشكال- وهو السالب الجزءي- فهو بين انه ليس ينبغي ان نلتمس المطلوب في اي شكل اتفق لكن في الشكل الخاص به. فكل ما كان من المطلوبات يتبين باكثر من شكل واحد فانما يعرف الشكل الذي به تبين بوضع الحد الاوسط فيه من الطرفين. وكل ما كان انما تبين في شكل مخصوص فقد يعرف الشكل الذي يبين به من المطلوب نفسه كما تعرفه من وضع الحد الاوسط. وما كان منها يتبين في شكلين فانا نلتمس فيه ان نجد وضع الحد الاوسط فيه الوضع الذي يكون في ذلك الشكلين فهذه هي التي منها يمكن ان نقف علي شكل القياس الذي به انتج المطلوب في القول القياسي المكتوب او المتلو.
# قد يعرض لنا مرارا كثيرة الغلط والخدعة بان نظن عند تحليل القول فيما ليس بقياس انه قياس وعكس ذلك لاسباب شتي. احدها اذا ظننا ان المقدمات كلية وليست في الحقيقة كلية، يعرض اذا اخذت مهملة فان شكل القياس يغلطنا في ذلك. مثل ان ناخذ ان الانسان حيوان وان الحيوان غير كاءن ولا فاسد، فيظن انه يلزم عن ذلك ان الانسان غير كاءن ولا فاسد، وذلك كذب. والمقدمة الصغري صادقة بالكل- وهو ان الانسان حيوان- واما الكبري فانما هي صادقة بالجزء لا بالكل- وذلك انه ليس كل حيوان هو غير كاءن ولا فاسد- وانما يصدق ذلك علي الحيوان الكلي المعقول لا علي كل واحد من اشخاص الحيوان.
# وقد يعرض الكذب والخدعة من قبل فساد نسبة الحدود بعضها الي بعض في الوضع حتي نظن فيما هو قياس انه ليس بقياس، وذلك بان تءخذ علي الجهة التي هي بها غير صادقة. مثال ذلك ان يقول قاءل ان كل انسان قابل للمرض والمرض ليس يمكن ان يقبل الصحة، فالانسان لي سيمكن ان يقبل الصحة وذلك كذب. وسبب ذلك ان الحدود في هذه المقدمات لم تءخذ في الحمل علي ما ينبغي، وذلك انه اخذ بدل موضوع الصحة والمرض والصحة والمرض نفسه- اعني انه اخذ بدل قولنا صحيح صحة وبدل قولنا مريض مرض- ولذلك اذا غيرنا ذلك فقلنا الانسان يمكن ان يكون مريضا والمريض يمكن ان يصح، انتج لنا امرا صادقا- وهو ان الانسان يمكن ان يصح.
# PageV01P054
# فمتي لم يتحفظ بهذا في امثال هذه المقدمات فلن يكون قياس. فانه اذا اخذت الاحوال والملكات بدل القابل للملكات، ليس قياسا في الشكل الاول فقط بل ولا في الثلاثة الاشكال لانه قد يقول قاءل الانسان يمكن ان يقبل الصحة والمرض ليس يمكن ان يقبل الصحة. وهذا تاليف في الشكل الثاني غير منتج اذ كان ينتج كذبا- وهو ان الانسان ليس يمكن ان يقبل المرض. وكذلك يمكن ان لا يوجد لهذا التاليف نتيجة في الشكل الثالث. وذلك ان المرض والصحة والعلم والجهل يوجدان في شء واحد وليس يوجد احدهما في الثاني، وهذا تاليف الشكل الثالث. فلذلك يظن لهذه العلة ان الاشكال الثلاثة غير منتجة. والسبب في ذلك انه اخذ بدل الموضوع للملكات والاحوال الاحوال انفسها والملكات. ولذلك كان واجبا في امثال هذه المقدمات ان ناخذ القابل للحال مع الحال، وحينءذ نصيره حدا موضوعا محمولا.
# والحدود التي ينحل اليها القياس وبخاصة الحد الاوسط فليس ينبغي ان نطلبها ابدا من حيث يدل عليها اسم مفرد، لان كثيرا ما يدل عليها بقول مركب وبخاصة اذا كان ذلك الحد ليس اسم مفرد. ولذلك قد يعسر ان نرد امثال هذه الاقاويل الي الاشكال المتقدمة، ويغلط فس ذلك فيظن انه قد يكون قياس من غير حد اوسط. مثال ذلك قولنا انما صار المثلث زواياه مساوية لقاءمتين لان الخارجية منه مساوية للداخلتين. فلذلك ما ينبغي ان لا يطلب الحد الاوسط في كل قياس ولا لفظا مفردا، بل احيانا يكون قولا واحيانا يكون لفظا مفردا.
# وايضا ليس يجب ان نطلب للحدود الموجودة في القياس اذا حمل بعضها علي بعض اما علي جهة السلب واما علي جهة الايجاب نسبة واحدة من الحمل- مثل انه اذا اخذنا ان الطرف الاكبر موجود في الاوسط والاوسط في الاخير، فانه لي ينبغي ان يفهم من ذلك في كل موضع ان الاول صفة للاوسط والاوسط صفة للاخير وان الاول في الاخير ايضا صفة. وكذلك متي سلبنا حدا عن حد فليس ينبغي ان يفهم منه سلبه علي انه صفة وموصوف، بل انما ينبغي ان يفهم من ذلك واحدا من انحاء النسب التي بها نوجب شيءا لشء او نسلب شيءا عن شء او اكثر من نحو واحد منها ان كان يوجد منها اكثر من نحو واحد من انحاء النسب. مثال ذلك انه يصدق قولنا للاضداد علم واحد وقولنا الاضداد علمها واحد وليس يصدق قولنا الاضداد علم واحد. وقد يتفق ان يكون الطرف الاول صفة للاوسط ولا يكون الاوسط صفة للثالث. مثال قولنا الحكمة علم والحكمة للفاضل والنتيجة ان العلم للفاضل. وقد يكون عكس هذا- اعني ان يكون الحد الاوسط صفة للاخير والاول غير صفة للاوسط مثل انه وضعنا في كل ضد علما والخير ضد فان النتيجة تكون ان في الخير علما. وقد يتفق ان لا يكون الاول صفة للاوسط ولا الاوسط للاخير يكون الاول صفة للاخير، وهي النتيجة. مثال ذلك ان في الخير علما والعلم له جنس، والخير جنس. وعلي هذا ينبغي ان يفهم الامر في السلب. فانه ليس متي سلب شء عن شء يدل علي ان هذا هو غير هذا، بل احيانا علي ان هذا ليس لهذا او ليس في هذا وما اشبه ذلك من ضروب النسب. مثال ذلك انه يصدق قولنا ليس للحركة حركة ولا يصدق قولنا الحركة ليست هي حركة، وكذلك نقول الكون ليس له كون ولا نقول الكون ليس كونا. فاذا اضفنا الي هذا ان اللذة كون، انتج انه ليس للذة كون لا ان اللذة ليست كونا.
# وقال بالجملة وبالقول الكلي: اما الحدود الموضوعة فينبغي ان تءخذ بالجهة التي بها تءخذ مفردة- يريد بالرفع- لانه بهذه الجهة يستدل علي المقدمات منها. واما المقدمات فينبغي ان تءخذ علي النحو الذي تكون به صادقة سواء كانت مرفوعة او غير مرفوعة. فغير مرفوعة مثل قولنا العشرة ضعف الخمسة، والثوب من كتان.
# والحدود الموجبة للشء ليست تكون ابدا مفردة ولا مطلقة، بل قد تكون مركبة كما تكون مقيدة. فينبغي ان يءخذ كل علي النحو الذي هو به صادق من تركيب او افراد او اطلاق او تقييد، وكذلك الحدود المحمولة علي جهة السلب.
# PageV01P055
# فاما الحدود التي تكرر في المقدمات في بعض المواضع ثلاث مرات فينبغي ان تكرر مع الحد الاكبر لا مع الحد الاوسط. مثال ذلك قولنا الانسان محسوس والمحسوس يتلف من جهة ما هو محسوس فالانسان يتلف من جهة ما هو محسوس، فانه ان كررنا قولنا من جهة ما هو محسوس مع الحد الاوسط فقلنا الانسان محسوس من جهة ما هو محسوس كان ذلك كذبا. وكذلك قولنا العدل خير والخير يعلم من جهة انه خير فالعدل يعلم من جهة انه خير، فان وضعناه مع الحد الاوسط فقلنا العدل خير من جهة انه خير كان كذبا وغير مفهوم. وانما يحتاج الي هذا التكرير لان به تكون المقدمة صادقة، لانه متي قلنا ان الانسان يتلف ولم يشترط من جهة ما هو محسوس كان كذبا.
# قال: وليس وضع الحدود في مقدمات القياس الذي نتيجته مطلقة مثل وضعها في القياس الذي تنتجه مقيدة ومشترط فيها شرط ما. مثال ذلك انه اذا بين مبين ان الخير معلوم وانه معلوم ما بواسطة انه موجود، فينبغي ان يبين انه معلوم ما بان ياخذ في بيان ذلك انه موجود ما، لا موجود علي الاطلاق اخذ في بيان ذلك انه موجود علي الاطلاق. وذلك انه متي قلنا الخير موجود ما وذلك الموجود معلوم كانت النتيجة ان الخير معلوم ما- اي يخصه- وذلك ان ما المشددة انما تدل علي الذات الخاصية بالشء. ومتي قلنا ان الخير موجود والموجود معلوم فانما ينتج لنا ان الخير معلوم من جهة انه موجود لا من جهة ما يخصه.
# وينبغي ان تبدل الاسماء في الحدود اذا كانت غير واضحة باسماء اوضح منها، وكذلك يبدل القول المركب بالقول المركب الذي هو اوضح منه اذا كان يدل عليه بقول مركب، واذا كان الحد الذي يدل عليه بقول مركب له اسم فينبغي ان ناخذ اسمه مكان ذلك القول لانه اسهل واخص. مثال ذلك انه اذا كان لا فرق بين قولنا ان المتوهم ليس جنسه المظنون وبين قولنا ان المتوهم ليس هو مظنونا، فينبغي ان يستعمل في القياس قولنا المتوهم ليس هو مظنونا بدل قولنا المتوهم ليس جنسه المظنون.
# وبالجملة فينبغي ان يتحفظ بان تكون العبارة في المقدمات علي النحو الذي يكون في النتيجة- اعني ان لا يزاد في النتيجة حرف ليس يءخذ في المقدمات ولا ينقص منها حرف قد اخذ في المقدمات. وذلك انه ان كانت النتيجة ان اللذة هي الخير فينبغي ان يءخذ الخير في المقدمات التي تنتج هذه النتيجة معرفا بالالف واللام. وان كانت النتيجة ان اللذة هي خير بغير تعريف، فينبغي ان يءخذ الخير في المقدمات علي هذا النحو، لان بونا كثيرا بين قولنا اللذة خير وقولنا اللذة هي الخير. وذلك ان القول الاول يدل علي ان اللذة من الخير، والقول الثاني يدل علي ان اللذة وحدها هي الخير.
# واذا اخذت الحدود محمولة بعضها علي بعض فينبغي ان يتحفظ فيها بالمقول علي الكل. وذلك انه فرق كبير بين ان نقول في المقدمة الكبري ان الذي توجد فيه الباء توجد الالف في كله وبين ان نقول ان الالف توجد في كل ما توجد فيه الباء. فانه اذا اضفنا الي قولنا ان الالف توجد في كل ما فيه الباء ان الباء موجودة في كل الجيم، انتج لنا بالضرورة ان ا موجودة في كل الجيم واما متي اضفنا الي قولنا ان الذي يوجد فيه الباء توجد الالف في كله ان الباء توجد في كل الجيم، لم يلزم عم ذلك ان تكون الالف موجودة في كل الجيم اذا كان الشرط انما هو ان الشء الذي توجد فيه الباء توجد الالف في كله، فقد يكون ذلك الشء بعض ما توجد فيه الباء لا كله. فليس يلزم عن ذلك ان تكون الالف موجودة في كل الجيم، اذ قد يمكن ان تكون الجيم من البعض الذي يتصف بالباء ولا توجد فيه الالف. وكذلك متي كانت الكبري سالبة- اعني انه فرق كبير بين ان نقول ان ا مسلوبة عن كل الشء الذي توجد فيه الباء وبين ان نقول ان ا مسلوبة عن كل ما فيه الباء. فهو بين انه اذا اخذ في الحدود ان ا مقولة علي كل الشء الذي تقال عليه الباء وان الباء مقولة علي كل الجيم، انه ليس يلزم ان تكون ا مقولة علي كل الجيم. وان اخذ ان الالف مقولة علي كل ما يقال عليه الباء، لزم ان تكون الالف مقولة علي كل الجيم.
# PageV01P056
# قال: وليس ينبغي ان يتوهم انا نحيل في قولنا ان الالف هي ب والباء هي الجيم- اي ناتي في ذلك بقول مستحيل. فانا لسنا نستعمل هذه الحروف علي انها الشء المشار اليه المطلوب بيانه، وانما ناخذها بدل المواد كما ياخذ المهندس الخط الذي يرسمه بدل الخط الذي يقصد البرهان عليه ولذلك قد يضع المهندس ان هذا الخط طول مقدار قدم وان هذا الخط هو طول لا عرض له، وليس كذلك في الحس. ولذلك وان كانت الالف المكتوبة ليست هي الباء ولا الباء هي الالف، فلسنا نريد بقولنا انه متي لم تكن مقولة علي كل ما هو ب وكانت الجيم موضوعة للباء انه ليس يلزم ان تكون الالف مقولة علي الجيم. الا انه اذا لم يكن شء نسبته الي اخر كنسبة الكل الي الجزء واخر نسبته الي هذا كنسبة الكل الي الجزء فانه لا يكون عن ذلك قياس. لكن اخذنا بدل الامثلة الداخلة تحت هذا القول الحروف لانه اسهل في التعليم اذ كان اعطاء المثال ضروريا في التعليم.
# قال: فبهذا النحو من النظر يمكننا ان نحل المقاييس وليس ينبغي ان نطلب علي هذا النحو حل القياس الشرطي لان ليس يمكن ان يحل القياس الذي تبين علي جهة الشرط لان ذلك انما يكون علي جهة الوضع والاصطلاح بين المتكلمين- مثل انه ان وضع واضع علي جهة الاصطلاح انه ان كانت توجد قوة واحدة غير قابلة للاضداد فانه ليس يكون للاضداد علم واحد ثم تبين انه توجد قوة واحدة غير قابلة للاضداد فيلزم عنه ان لا يكون للاضداد علم واحد. فالذي يمكن ان يحل من هذا القول ليس هو ما وضع علي جهة الشرط- وهو قولنا انه ليس للاضداد علم واحد- لكن الذي يمكن ان يحل هو الشء الذي يبين علي جهة القياس الحملي- وهو قولنا انه توجد قوة واحدة غير قابلة للاضداد- لانه قد كان علي ذلك قياس- وهو قولنا المرض والصحة اضداد والمرض والصحة ليست قوتهما واحدة فيجب عن ذلك في الشكل الثالث ان ليس كل الاضداد قوتها واحدة، لانه لو وجد ذلك لوجد الشء صحيحا مريضا معا. وانما كان ذلك لان القياس الشرطي انما يتبين فيه المستثني بقياس حملي. وكذلك قياس الخلف ليس يحل منه الا القياس الحملي الذي يسوق الي المحال، لا القياس الشرطي، لانه قد تبين انه مركب من النوعين من القياس.
# PageV01P057
# وهو ايضا بين ان ما كان من المطالب يبين في اكثر من شكل واحد انه قد يمكن ان يحل القول الذي استعمل في بيان ذلك المطلوب الي اكثر من شكل واحد. والقانون في ذلك ان ما كان من اصناف القياسات التي في الشكل الثاني والثالث التي تشارك الاول في بيان بعض انواع المطالب-مثل مشاركة الصنف الاول والثاني من الشكل الثاني للصنف الثاني من الشكل الاول في انتاج السالب الكلي، ومثل مشاركة الاصناف التي تنتج الجزءي السالب في الشكل الثاني والثالث للذي ينتج السالب الجزءي في الشكل الاول- فما كان من هذه الاصناف في الشكل الثاني والثالث مما يبين انتاجه بالعكس سواء كان بعكسين او بعكس واحد فقد يمكن ما يكون منه في الشكل الثاني والثالث ان يرد الي الاول وما كان من ذلك في الاول فقد يمكن ان يرد الي الثاني والثالث. واما ما تبين انتاجه من هذه الاصناف في الشكل الثاني او الثالث بطريق الخلف او الافتراض فانه لا يمكن رجوع ذلك القول الي الشكل الاول- مثل الضرب الرابع من الشكل الثاني الذي ينتج السالب الجزءي فليس يمكن رجوعه الي الصنف من الشكل الاول الذي ينتج السالب الجزءي. ولذلك ما نري ان ما كان من سالب كلي فيمكن فيه ان يحل القول المنتج له الي الشكل الثاني والي الشكل الاول. واما السالب الجزءي الذي ينتج في الشكل الثاني وفي الثالث فليس يرجع منه شء الي الشكل الاول، ولا ما كان في الشكل الاول منه يرجع الي هذين الا في التي لا يبين انتاجها بالافتراض. واما التي يبين انتاجها بالافتراض في الشكلين فلا يمكن ذلك فيها. واما رجوع ما كان في الشكل الثاني الي الثالث- اعني من التي تنتج السالب- ورجوع ما كان من ذلك في الثالث الي الثاني فانما يمكن ذلك في الاصناف التي يمكن فيها عكس المقدمتين معا. وذلك يكون متي كانت المقدمة السالبة كلية- اعني ان كل واحد منهما يرجع الي صاحبه- لان السالبة الكلية تنعكس والموجبة الجزءية تنعكس. واما متي كانت السالبة في الشكل الثاني جزءية فان الجزءية السالبة لا تنعكس والكلية ايضا ان انعكست تكون جزءية. وكذلك التي في الشكل الثالث اذا كانت السالبة هي الكلية امكن رجوع مقدماتها الي الشكل الاول، لان السالبة الكلية تنعكس والموجبة تنعكس جزءية كانت كلية او جزءية. وان كانت السالبة هي الجزءية فان القياس لا ينحل الي الشكل الثاني، لان السالبة الجزءية لا تنعكس.
# فقد تبين من هذا القول اي اصناف القياسات التي تشترك في مطلوب واحد من الاجناس الثلاثة من اجناس القياس يمكن فيها ان يحل بعضها الي بعض وايها لا يمكن ذلك فيها.
# وقد يوقع خدعة في القياس ان يظن بالقضية المعدولة انها والسالبة قضية واحدة بعينها، وذلك انه يعرض من ذلك احد امرين. اما ان يظن بالمنتج انه غير منتج، وذلك اذا وقعت القضية المعدولة في الموضع الذي اذا وقعت فيه السالبة يمنع القياس ان يكون قياسا وظن بالمعدولة انها سالبة فانه يظن فيما هو قياس انه ليس بقياس. واما ان يظن بالنتيجة المعدولة انها سالبة وهي في الحقيقة معدولة، وذلك اذا وقعت المقدمة المعدولة التي ظن بها انها سالبة في موضع لا يمنع القياس ان يكون منتجا.
# PageV01P058
# والذي يرفع هذه الخدعة ان يعلم ان قولنا في الشء انه لا ابيض وانه ليس بابيض ليس يدلان منه علي معني واحد، وانه ليس سالبة قولنا زيد ابيض قولنا زيد لا ابيض بل قولنا زيد ليس بابيض. وذلك ان نسبة قولنا زيد ابيض الي قولنا زيد لا ابيض هي نسبة قولنا زيد يمكن ان يمشي الي قولنا زيد يمكن ان لا يمشي، ونسبة قولنا زيد يوجد ابيض الي قولنا زيد ليس يوجد ابيض هي نسبة قولنا زيد يمكن ان يمشي الي قولنا زيد ليس يمكن ان يمشي. فكما ان الممكنين قضيتان موجبتان- علي ما تبين في الكتاب المتقدم- كذلك قولنا زيد ابيض، زيد لا ابيض. فان كان قولنا زيد لا ابيض بمنزلة قولنا زيد ليس بابيض، فيجب ان يكون كل شء اما ابيض واما لا ابيض كما يجب ان يكون كل شء اما ابيض واما ليس بابيض. وهو بين ان الاشياء المعدومة وكثرة من الاشياء الموجودة لا يصدق عليها انها بيض ولا انها لا بيض، واما انها بيض او ليست بيض فيصدق علي جميع الاشياء. وايضا لو كان قولنا زيد هو قادر ان لا يمشي بمنزلة قولنا زيد ليس هو قادر ان يمشي، لكان الايجاب والسلب يجتمعان في شء واحد بعينه لانه كما ان قولنا في زيد انه قادر ان يمشي وان لا يمشي يصدقان معا كذلك كان يجب ان يكون قولنا فيه انه قادر وانه ليس بقادر- اعني لو كان معني السلب في ذلك هو معني العدل. وبين ان قولنا قادر وليس بقادر لا يجتمعان معا في شء واحد بعينه. فالقضية المعدولة تفارق السلب، اما حينا فبانها توجد هي ومقابلتها معا في شء واحد، واما حينا فبانها قد يخلو الموضوع من كل واحد منهما. واما القضية السالبة والموجبة فيخصهما انهما لا يجتمعان في شء واحد ولا يخلو من احدهما شء من الاشياء. ولذلك كان قولنا في سقراط انه عادل ولا عادل كاذبين معا اذا كان سقراط ميتا، وقولنا انه عادل او ليس بعادل يقتسمان الصدق والكذب- اعني انه ليس يخلو سقراط من ان يوصف بواحد منهما كان ميتا او حيا. وكذلك قولنا في زيد انه يقدر ان يمشي ويقدر ان لا يمشي المتقابلان صادقان معا فيه، وقولنا فيه انه يقدر ان يمشي ليس يقدر ان يمشي احدهما صادق والاخر كاذب. واذا كانت القضايا المعدولة موجبات فلها سوالب. واذا قيست القضايا البسيطة والمعدولة الموجبات فيها والسوالب ظهر لبعضها الي بعض نسبتان- نسبة تقابل ونسبة لزوم.
# PageV01P059
# فلنفرض بدل الموجبة البسيطة- وهي قولنا زيد خير- حرف ا وبدل سالبتها- وهي قولنا زيد ليس بخير- حرف الباء، وبدل الموجبة المعدولة- وهي قولنا زيد لا خير- حرف الدال، وبدل سالبتها- وهي قولنا زيد ليس هو لا خير- حرف جيم، ولنضع تحت الالف ج وتحت الباء د فكل شء اما ان يوجد ا واما ب، وليس يمكن ان يجتمعا في شء واحد اذا كانت احداهما موجبة والثانية سالبة. وكذلك حال ج مع د، اذ كانت احداهما ايضا موجبة والاخري سالبة. وهو بين ايضا ان كل ما يوجد فيه د فبالضرورة يوجد في كله ب، لانه ان كان قولنا في زيد انه لا خير صدقا فواجب ان يكون قولنا فيه انه ليس بخير ايضا صدقا، لانه واجب ان يصدق عليه قولنا انه خير او انه ليس بخير. واذا كذب عليه انه خير فواجب ان يصدق عليه انه ليس بخير، فاذن كل ما يوجد فيه د يوجد فيه ب فب لاحقه لد وموجودة حيث وجدت. وليس ينعكس هذا حتي تكون د موجودة في كل ما يوجد فيه ب، لانه اذا كان زيد معدوما صدق عليه انه ليس بخير ولم يصدق عليه انه لا خير. فهذه حال د مع ب في اللزوم. واما حال ا مع ج فبعكس هذا- اعني ان ج لاحقه للالف وموجودة حيث وجدت. وليس ينعكس ذلك حتي تكون ا لاحقة لج وموجودة حيث وجدت، لان ما يصدق عليه قولنا انه خير يصدق عليه انه ليس لا خير لانه اما ان يصدق عليه قولنا انه ليس لا خيرا او انه لا خير. وليس ينعكس هذا حتي يكون ما يصدق عليه قولنا انه ليس لا خير يصدق عليه قولنا انه خير، فان زيدا المعدوم يصدق عليه قولنا ليس لا خير اذ كان لا بد ان يصدق عليه قولنا انه لا خير او انه ليس لا خير لان هذين القولين احدهما موجب والاخر سالب، وليس يخلو من احدهما شء ولا يجتمعان في شء واحد. واذا كان هذا هكذا فبين انه ليس يمكن في ج- وهي السالبة المعدولة- وفي د- وهي الموجبة المعدولة ان يجتمعا في شء واحد، لان ما يصدق عليه ا يصدق عليه ج وما صدق عليه جيم كذب عليه د اذ احداهما موجبة والاخري سالبة. واما جيم- وهي السالبة المعدولة- وب- وهي السالبة البسيطة- فقد يجتمعان في شء واحد، لانه ليس يلزم وجود د فيما توجد ب وانما الامر بالعكس- اعني ان ب توجد فيما يوجد فيه د.
# وقد يتوهم ان ا- وهي الموجبة البسيطة ود- وهي الموجبة المعدولة- متقابلتان، وذلك انه لما كنا وضعنا ان د متي كانت موجودة ان ب موجودة وب وا متقابلتان- اي متي وجد احدهما ارتفع الاخر وليس يخلو من احدهما شء من الاشياء- فاذن د وا بهذه الصفة. لكن لو كان د وا متقابلتان علي جهة السلب والايجاب للزم متي وجد ب ان يءخذ د، وذلك كذب وخلاف ما بين لانه كان واجبا ان يصدق علي ب د اذ كان كاذبا عليه ا. وقد يمكن متي وضعنا ان ج لازمة للالف وان ا ليس يلزم ج ان يبين من ذلك ان ب لاحقة لد وان ذلك غير منعكس وانه لا يمكن ان يجتمع د وا ويمكن ان يجتمع ج وب، وذلك انه اذا كان هذا هكذا فبين انه ليس يمكن في ا ود ان يجتمعا في شء واحد لان ب محصورة في د وحيث وجدت ب فليس يوجد ا لان احداهما موجبة والاخري سالبة. واما ج وب فقد يمكن ان يجتمعا في شء واحد، لانه ليس ا محصورة في ج فقد توجد ج حيث لا توجد ا. واذا كان كل شء اما ان يوجد فيه ا واما ب فقد يوجد ج مرة في ا وتارة في ب. وقد يمكن ان يبين ببرهان اخر انه متي كانت ج لاحقة للالف ان ب لاحقة لد وان د وا لا يمكن ان يجتمعا معا وان ب وج قد يمكن ان يجتمعا وذلك انه اذا كانت ج محصورة في ا وكان كل شء اما ان يصدق عليه د او ج فواجب ان يكون صادقا منها علي ب د دون ج، لان ج محصورة في مقابل ب الذي هو ا. فاذن متي كانت ج محصورة في ا فان ب محصورة في د. واذا كانت ج محصورة في ا وب محصورة في د فبين ان د وا ليس يمكن ان يجتمعا في شء واحد وانه يمكن ذلك في ج وب. وهذا الذي يعرض في القضايا الشخصية المعدولة والبسيطة يعرض مثله في العدمية مع البسيطة. وكما انه ليس سالبة البسيطة الشخصية الموجبة الشخصية المعدولة الموجبة، كذلك ليس سالبة الموجبة الكلية البسيطة الموجبة الكلية المعدولة.
# PageV01P060
# (239 ب) وقد يمكن ان يغلط في هذا الترتيب حتي نظن ان ا متي كانت موجودة- اعني الموجبة البسيطة- ان السالبة المعدولة موجودة وانه متي كانت السالبة المعدولة موجودة ان الموجبة البسيطة موجودة. وكذلك الامر في السالبة البسيطة مع المعدولة. وذلك انما يعرض متي غلطنا فظننا ان المعدولة سالبة- مثل ان يظن فيما هو خير انه مقابل ما هو لا خير علي جهة الايجاب والسلب لا علي جهة العدل- وذلك انه متي اخذنا ا وب موجبة وسالبة واخذنا ايضا ا ود المعدولة موجبة وسالبة عرض ضرورة ان يكون متي وجدت ا وجدت ج ومتي وجدت ج وجدت ا وكذلك متي وجدت ب وجدت د ومتي وجدت د وجدت ب، وذلك خلاف الترتيب الذي تبين. فاما كيف يعرض ذلك فلانه اذا وضعنا ان ا وب يقتسمان الصدق والكذب علي جميع الموجودات ووضعنا ان ا ود- وهي المعدولة- هي بهذه الصفة لزم ضرورة متي وجدنا ب ان توجد د ومتي وجدنا د ان توجد ب، لان ا وب وا ود لما كانا يقتسمان الصدق والكذب علي جميع الموجودات لزم متي كذبت ا ان تصدق ب ود لان ا وب متقابلان علي جهة الايجاب والسلب وكذلك ا ود. فاذن متي وجدت ب وجدت د ومتي وجدت د وجدت ب، وكذلك يلزم في ا مع ج. وهذا اللزوم المظنون من هذه الاربعة حدود- التي هي ا وج وب ود- ليس هو في الوجود فقط بل في الوجود والارتفاع- اعني انهما متلازمان في الوجود والارتفاع- وذلك خلاف ما تبين. والسبب في هذا الغلط ان ظن بالمعدولة انها سالبة تقتسم الصدق والكذب. واذن تقرر ان الموجبة البسيطة ليست كالموجبة المعدولة.
# مثال ذلك انه ليس سلب قولنا كل انسان ابيض قولنا كل انسان لا ابيض، بل قولنا ليس كل انسان ابيض. والعلة في ذلك هي العلة التي ذكرنا، وذلك ان قولنا كل انسان ابيض وكل انسان لا ابيض يكذبان معا وليس يوجد احدهما بالضرورة في اي شء كان من الاشياء كالحال في قولنا كل انسان ابيض، ليس كل انسان بابيض. فاذن القياس الذي ينتج به قولنا كل انسان لا ابيض هو غير القياس الذي ينتج به انه ولا انسان واحد ابيض، وذلك ان قولنا كل انسان لا ابيض هي كلية موجبة وقد تبين انها لا تنتج الا في الشكل الاول. وقولنا ولا انسان واحد ابيض هي سالبة كلية وهي تنتج في الاول والثاني، وذلك في صنف واحد من الاول وفي صنفين من الثاني، فهي تنتج في ثلاثة اصناف من المقاييس. وكذلك متي كانت المقدمة الصغري في الشكل الاول معدولة، فليس ينبغي ان يظن به انه غير منتج كحالها اذا كانت سالبة ولا متي كانت المقدمتان معدولتين كحالها اذا كانتا سالبتين. والمقدمة المعدولة تميز من السالبة بان حرف العدل هو جزء من المقدمة، ولذلك يدخل ايضا عليه حرف السلب. وليس حرف السلب جزءا من المقدمة، ولذلك محمول الموجبة وموضوعها هو بعينه محمول السالبة وموضوعها.
# وهنا انقضت المعاني التي تضمنتها هذه المقالة.
### | بسم الله الرحمن الرحيم صلي الله علي محمد واله
### | المقالة الثانية
### | الفصل الاول
### | المقاييس التي تنتج نتاءج كلية
# PageV01P061
# قال: واذ قد بينا في كم شكل تكون الاقاويل القياسية وباي صنف من اصناف المقدمات تكون- وهي المقدمات التي فيها معني المقول علي الكل- وبكم مقدمة تكون وانهما اثنتان ومتي يكون منهما قياس ومتي لا يكون- وذلك اذا لم يلف بينهما حد مشترك- وقلنا في كيفية شكل شكل من الاشكال الثلاثة- الذي هو ترتيب الحد الاوسط بين الطرفين- وقلنا مع ذلك اي شكل من الاشكال نلتمسه في مطلوب مطلوب من المطالب الاربعة- اعني الموجب الكلي والسالب الكلي والموجب الجزءي والسالب الجزءي- واخبرنا بعد ذلك عن كيفية البحث عن المطلوب علي الاطلاق وفي اي صناعة كانت وباي سبيل ناخذ مقدمات القياس ونعملها وكيف نحل كل قول قياسي الي القياس الذي تركب منه، فنقول الان انه لما كانت المقاييس منها ما ينتج نتاءج كلية ومنها ما ينتج نتاءج جزءية فان المقاييس التي تنتج نتاءج كلية قد يلحقها ويعرض لها ان تنتج سوي النتيجة الاولي نتاءج كثيرة. واما المقاييس التي تنتج نتاءج جزءية فان التي تنتج منها الموجبة الجزءية قد يعرض لها ان تنتج مع النتيجة الاولي نتاءج كثيرة- واما التي تنتج سالبة جزءية فليس تنتج غير النتيجة الاولي. والسبب في ذلك ان النتاءج الكلية والجزءية الموجبة تنعكس والسالبة الجزءية ليس تنعكس. والقياس الذي ينتج نتيجة كلية موجبة يعرض له ان ينتج الجزءية المنطوية تحت تلك الكلية والجزءية والتي تنعكس اليها الكلية الموجبة، والذي ينتج سالبة كلية يعرض له ان ينتج عكسها والسالبة الجزءية المنطوية تحتها، والذي ينتج الموجبة الجزءية يعرض له ان ينتج عكسها. واما الذي ينتج السالبة الجزءية فليس يعرض له ان ينتج غيرها، اذ كانت غير منعكسة ولا محيطة بغيرها، فمن هذه الجهة يعرض للقياس الواحد بعينه ان ينتج اكثر من نتيجة واحدة الا ان الذي ينتج بالذات واولا هي واحدة، وساءر ما ينتجه من جهة انه يلحق النتيجة الاولي وبوساطتها فكانها نتاءج بالعرض. ولذلك لم يعدد امثال هذه في نتاءج المقاييس في المقالة الاولي، وغلط في ذلك قدماء المفسرين فعددوها.
# وقد يمكن ان يظن انه قد يكون عن القياس الواحد يعينه نتيجة اكثر من واحدة علي جهة اخري، الا ان ذلك في الظن لا في الحقيقة. وذلك اما في الشكل الاول فانه يعرض ذلك علي وجهين. احدهما متي بينا ان محمولا ما يوجد لموضوع ما وكان ظاهرا عندنا ان شيءا ما لموضوع المطلوب، فقد يظن انه اذا تبين ان محمول المطلوب موجود في موضوعه انه قد تبين مع ذلك انه موجود في موضوع الموضوع. مثال ذلك ان يكون المطلوب هل العالم الثالث محدث، فانه اذا تبين لنا ان العالم محدث تبين لنا ان السماء محدثة، وذلك انه ظاهر بنفسه ان السماء جزء من اجزاء العالم. فهذا احد ما يظن به انه قد يكون عن قياس واحد بهذه الجهة اكثر من نتيجة واحدة. وليس ذلك حقيقيا، فان قولنا السماء محدثة في هذا المثال انما انتج بمقدمتين احداهما ان السماء جزء من اجزاء العالم والثانية ان جميع اجزاء العالم محدث فيلزم عن ذلك ان السماء محدثة. والوجه الاخر انه متي بينا ان شيءا ما موجود لموضوع بمقدمتين وكان ظاهرا بنفسه ان الحد الاوسط في مقدمتين منطو تحته موضوع اخر مع موضوع المطلوب، فقد يظن انه ينتج عن ذلك نتاءج اكثر من واحدة احداها النتيجة المطلوبة والاخري التي موضوعها منطو تحت الحد الاوسط مع موضوع المطلوب. مثال ذلك ان تبين ان العالم محدث بمقدمتين احداهما ان العالم محدث مءلف والثانية ان المءلف محدث. فانه قد يظن انه ينتج لنا من هاتين المقدمتين نتيجتان احداهما ان العالم محدث والثانية ان الجسم محدث، لانه ظاهر بنفسه ان الجسم منطو تحت المءلف علي مثال انطواء العالم تحته. واكثر ما يعرض هذا اذا كانت الكبري بينة عن قياس. وهما في الحقيقة قياسان يشتركان في المقدمة الكبري ويفترقان في الصغري. وهذا بعينه يعرض في الشكل الاول الذي ينتج السوالب الكلية، كما يعرض في الذي ينتج الموجبة الكلية.
# PageV01P062
# واما الذي ينتج الجزءية فليس يعرض فيه الصنف من النتاءج الذي يكون من قبل انطواء موضوعها تحت موضوع النتيجة لكون النتيجة جزءية ويعرض فيه الصنف الثاني لكون المقدمة الكبري كلية في جميع اصناف المقاييس في هذا الشكل الكلية والجزءية. واما الشكل الثاني فانه يعرض في الاصناف الكلية منه ان يظن به انه ينتج نتيجة وما هو منطو تحت موضوع النتيجة لقرب ذلك في بادء الراي. وفي الحقيقة انما هي نتيجة قياس في الشكل الاول- اعني وجود الطرف الاعظم لموضوع موضوعه. وليس يظن فيه انه ينتج مع نتيجة ما هو موضوع للحد الاوسط، لان ذلك ان انتج فانما ينتج بترتيب الشكل الثاني والفكرة لا تقع بالطبع علي شعور الانتاج في الشكل الثاني كوقوعها علي ذلك في الشكل الاول. فلذلك يظهر ان وجود الطرف الاعظم لما هو موضوع للحد الاوسط في الشكل الثاني هو بقياس ثان. وليس يظن به انه ينتج بالقياس الاول، بخلاف ما هو موضوع لموضوع النتيجة. مثال ذلك قولنا الجسم السماوي ليس بمحدث والجسم المركب محدث، فانه يلزم عن هذا القياس ان الجسم السماوي ليس بمركب وان فلك الكواكب الثابتة غير مركب، اذ كان انطواءه تحت الجسم السماوي ظاهرا بنفسه. واما ان يظن انه يلزم عن هذا القياس وجود الطرف الاعظم لما هو موضوع للحد الاوسط فيه- مثل ان يكون بينا بنفسه ان الاسطقسات ليست بمحدثة- فانه ليس يلزم عن ذلك ان الاسطقسات ليست بمركبة الا بقياس هو غير القياس الذي لزم به ان الجسم السماوي ليس بمركب، وذلك في الحقيقة وفي بادء الراي. وكذلك الحال في الشكل الثالث- اعني انه ليس يظن به انه ينتج مع نتيجته الا وجود الطرف الاكبر لما هو موضوع للطرف الاصغر فقط، لا لما هو موضوع للحد الاوسط. ولذلك ليس يظن بالمقاييس الجزءية منها انها تنتج غير نتيجتها، اذ موضوع المطلوب فيه جزءي.
### | الفصل الثاني
### | في انه قد يمكن ان يكون من المقدمات الكاذبة نتيجة صادقة
### | ومتي يكون ذلك وكيف
# والمقدمتان اللتان يكون منهما القياس قد تكونان معا صادقتين وقد تكونان معا كاذبتين وقد تكون احداهما صادقة والاخري كاذبة. والكاذبة ربما كانت كاذبة بالكل- وهي التي يصدق ضدها- وربما كانت كاذبة بالجزء، واما النتيجة فتكون اما صادقة باضطرار واما كاذبة. فاما المقدمتان الصادقتان او المقدمات الصادقة فليس يمكن ان يكون عنهما نتيجة كاذبة. واما المقدمات الكاذبة فقد يمكن ان يكون عنهما نتيجة صادقة، لكن ليس يعرض ذلك من قبل المقدمات بل ذلك لعلة اخري ستبين بعد.
# فاما انه لا يمكن ان يكون عن مقدمات صادقة نتيجة كاذبة فذلك يبين علي هذا الوجه لناخذ بدل المقدمتين الصادقتين ا وناخذ بدل النتيجة ب وهو بين من حد القياس انه اذا وضعت ا موجودة ان ب تكون موجودة لان الف تكون بمنزلة المقدم في القياس الشرطي المتصل وب بمنزلة التالي. وهو بين انه اذا وجد المقدم وجد التالي وانه اذا ارتفع التالي ارتفع المقدم والا لزم ان يوجد المقدم دون وجود التالي، وقد فرض انه اذا وجد التالي فيلزم ان يكون التالي موجودا وغير موجود معا، هذا خلف لا يمكن. فاذن ان كانت الف صادقة فباضطرار ان تكون ب صادقة لانه ان كانت غير صادقة عرض ان تكون ب غير موجودة وا موجودة، وقد تبين استحالة ذلك. وا ليس ينبغي ان يتوهم هنا شيءا واحدا وانما اخذت بدل المقدمتين الصادقتين التي نسبة احداهما الي الاخري كنسبة الكل الي الجزء، وذلك انه اذا كان قولنا ا مقولة علي كل ب صادقا وب مقولة علي كل ج صادقا ايضا فباضطرار ان يكون قولنا ا مقولة علي كل ج صادقا ايضا والا عرض ان يكون الصادق غير صادق، ولما كان ليس يلزم من ارتفاع المقدم ارتفاع التالي لم يلزم اذا كانت ا كاذبة ان تكون ب- التي هي النتيجة- كاذبة، لان لزوم النتيجة عن القياس ليس لزوما متكافءا- اعني منعكسا. وهذا البرهان بعينه هو عام للقياس الذي ينتج السالب او الموجب- اعني انه لا يمكن ان يكون فيه من مقدمات صادقة نتيجة كاذبة.
# PageV01P063
# واما اذا كانت المقدمتان في القياس كذبا فقد يمكن ان يكون عنهما نتيجة صادقة، الا انه ليس يعرض ذلك من ايهما اتفق ان تكون الكاذبة ولا باي نوع اتفق من نوعي الكذب- اعني الكلي والجزءي ولكن متي اخذت الكبري وحدها كاذبة بالكلية، فانه ليس يكون عن القياس الذي هذا شانه نتيجة صادقة اصلا. واما متي اخذت كاذبة بالجزء او اخذت كلتا المقدمتين كاذبة او اخذت الصغري كاذبة فقط، فقد يمكن ان تكون عنهما نتيجة صادقة.
### | القول في الشكل الاول
# فلتكن اولا المقدمتان كاذبتين بالكلية. فاقول انه يظهر من المواد انها تنتج نتيجة صادقة. وذلك انه ليس يمنع مانع من ان تكون مثلا ا- التي هي الطرف الاعظم- محمولة حمل صدق علي ج- التي هي الطرف الاصغر- وتكون ا غير موجودة لب ايضا- التي هي الحد الاوسط- غير موجودة لج- الذي هو الطرف الاصغر. فاذا اخذ ان ا محمولة علي كل ب وب محمولة علي كل ج، كانت المقدمتان كاذبتين وكانت النتيجة صادقة- وهي ان ا محمولة علي كل ج. مثال ذلك قولنا كل انسان حجر وكل حجر حيوان فكل انسان حيوان، فهاتان المقدمتان كاذبتان بالكلية ونتيجة صادقة ومثال هذا بعينه يعرض في القياس الكلي الذي ينتج السالب في الشكل الاول، لانه قد يجوز ان تكون ا غير موجودة لشء من ج- الذي هو الطرف الاصغر وتكون ا موجودة لب- الذي هو الاوسط- وب غير موجودة لج فاذا اخذ ان ا غير موجودة لشء من ب وب موجودة لكل ج كانتا كاذبتين، الا انه ينتج ان ا غير موجودة لج- وهو صدق. مثال ذلك قولنا كل انسان حجر ولا حجر واحد صنم، قولا انسان واحد صنم. وكذلك يبين متي اخذت المقدمتان كلتاهما كاذبتين بالجزء.
# فان كانت المقدمة الواحدة كذبا وكانت المقدمة العظمي وكانت كاذبة بالكل، فاقول ان النتيجة لا تكون صدقا. وبيان ذلك ان تكون ا غير موجودة في شء من ب وب موجودة في كل ج، فانا ان اخذنا ان ا موجودة في كل ب- وذلك كذب- واخذنا ان ب موجودة في كل ج- وهو صدق- فمحال ان تكون ا موجودة في كل ج- اعني ان يكون قولنا ا في كل ج صدقا. وذلك انه قد كان الصادق ان ا ليست توجد في شء مما هو موضوع لب وج موضوعا لب، فاذن ليس يمكن ان يكون حمل ا علي جض صادقا. وذلك بين بنفسه من معني المقول علي الكل، وسواء كانت المقدمة الكبري اذا اخذت كاذبة بالكل سالبة او موجبة.
# واما اذا كانت المقدمة الكبري كاذبة بالجزء فقد تكون النتيجة صادقة، لانه يمكن ان تكون ا موجودة في كل ج وفي بعض ب وتكون ب في كل ج. فاذا اخذت ا محمولة علي كل ب وب علي كل ج، كان حمل ا علي كل ب كاذبا بالجزء وحمل ب علي ج صادق بالكل، والنتيجة صادقة بالكل. مثال ذلك قولنا كل ققنس ابيض وكل ابيض حي، فكل ققنس حي، والنتيجة صادقة، والكبري كاذبة بالجزء- وهي قولنا كل ابيض حي. وكذلك يعرض متي كانت المقدمة الكبري سالبة- اعني الكلية- واخذت كاذبة بالجزء. مثال ذلك كل ثلج ابيض ولا ابيض واحد حي، والنتيجة ولا ثلج واحد حي، وهي صدق
# PageV01P064
# فان اخذت المقدمة الصغري كلها كاذبة والكبري كلها صادقة فان النتيجة قد تكون صدقا، لانه ليس شء يمنع ان تكون ا موجودة في كل واحدة من ب وج وتكون ب غير موجودة في شء من ج. فان اخذت ا موجودة في كل ب وب موجودة في كل ج، ينتج ان ا موجودة في كل ج- وهي صدق- والصغري كاذبة- وهي قولنا ب موجودة في كل ج. وهذا يعرض في النوعين اللذين تحت جنس واحد- اعني ان الجنس يحمل عليهما جميعا ولا يحمل احدهما علي الثاني. فمتي اخذ ان الجنس موجود في احدهما بوجوده في الثاني ووجود الثاني في الذي اخذ ان الجنس فيه اولا موجود، فقد اخذت نتيجة صدق من مقدمتين كبراهما صدق وصغراهما كاذبة بالكلية. مثال ذلك قولنا كل انسان فرس وكل فرس حي، فكل انسان حي. وكذلك يعرض متي كانت المقدمة الكبري سالبة، وهذا يعرض في الجنس مع الانواع التي تحت جنس اخر اعني ان يكون الجنس مساويا عن كل واحد من النوعين وكل واحد من النوعين مسلوب عن صاحبه، فاذا اخذ احدهما موجودا في الثاني واخذ الجنس غير موجود فيه، انتج ان الجنس مسلوب عن الذي اخذ عنه مسلوبا من اجل سلبه عن الثاني. مثال ذلك قولنا كل موسيقي طب ولا طب واحد حيوان فولا موسيقي واحدة حيوان، وهو حق من مقدمتين صغراهما كاذبة بالكل وكبراهما صادقة.
# وكذلك ان كانت المقدمة الصغري كاذبة بالجزء فان النتيجة ايضا قد تكون صادقة، لانه قد يمكن ان تكون ا موجودة في كل واحد من ب وج وتكون ب موجودة في بعض ج، او تكون ا غير موجودة في شء من ب وج وتكون ب ايضا موجودة في بعض ج. فاذا اخذ ان ب موجودة في كل ج وا موجودة في كل ب، انتج ان ا موجودة في كل ج، وتلك نتيجة صادقة من مقدمتين كبراهما صادقة بالكل والاخري كاذبة بالجزء. وهذا يعرض للجنس الذي يوجد في النوع وفي الفصل- كالحي فانه موجود في كل انسان وفي كل مشاء، والانسان موجود في بعض المشاء لا في كله. فاذا قيل كل مشاء انسان وكل انسان حي، لزم عن ذلك نتيجة صادقة، وهو ان كل مشاء حي. ويعرض ان تكون ا غير موجودة في شء من ج وب وب في بعض ج، كالحال في الجنس مع الفصل والنوع الذي تحت جنس اخر- كالنبات فانه ليس في شء من الانسان ولا في شء من المتخيل، وبعض المتخيل انسان، فاذا قلنا كل متخيل انسان ولا انسان واحد نبات، انتج لنا ولا متخيل واحد نبات.
# فهذا ما يعرض للنتيجة مع المقدمات الكاذبة في الصنفين الكليين من الشكل الاول.
# واما في الصنفين الجزءيين منه فقد يمكن اذا كانت المقدمة الكبري كلها كذبا والاخري كلها صدقا ان تكون النتيجة صادقة، وذلك خلاف ما عرض للاصناف الكلية من هذا الشكل. وقد يمكن ذلك ايضا اذا كانت كاذبة بالجزء او كانت كلتاهما كاذبتين اما بالكل واما بالجزء.
# اما كون النتيجة صادقة مع ان الكبري كاذبة بالكل فذلك ممكن لانه ليس يمتنع ان تكون ا غير موجودة في ب وموجودة في بعض ج وتكون ب موجودة في بعض ج- كالحي فانه غير موجود في شء من الثلج وموجود في بعض الابيض، والثلج موجود في بعض الابيض، فاذا قيل بعض الابيض ثلج وكل ثلج حي، انتج ان بعض الابيض حي، وذلك نتيجة صادقة عن مقدمتين كبراهما كاذبة بالكل وصغراهما صادقة. وكذلك يعرض اذا كانت المقدمة الكبري سالبة، فانه يمكن ان تكون ا موجودة في كل ب وغير موجودة في بعض ج وتكون ب موجودة في بعض ج- مثل الحي فانه موجود في كل انسان وغير موجود في بعض الابيض، واما الانسان فموجود في بعض الابيض، فاذا قيل الابيض انسان ولا انسان واحد حي انتج ان بعض الابيض ليس بحي، وتلك نتيجة صادقة عن مقدمتين كبراهما كاذبة بالكل وصغراهما صادقة.
# وكذلك يعرض ان كانت المقدمة الكبري كاذبة بالجزء، لانه ليس يمنع مانع ان تكون ا في بعض ب وفي بعض ج وتكون ب موجودة في بعض ج. مثال ذلك الحي فانه موجود في بعض الجيد وفي بعض الكبير، والجيد في بعض الكبير. فاذا قيل بعض الكبير جيد وكل جيد حي، انتج ان بعض الكبير حي، وهي نتيجة صادقة عن مقدمتين كبراهما كاذبة بالجزء وصغراهما صادقة. وكذلك يعرض اذا كانت المقدمة الكبري سالبة، وذلك بين بهذه الحدود بعينها بان نقول بعض الكبير جيد ولا جيد واحد حي، فينتج لنا بعض الكبير ليس بحي، وذلك صدق عن مقدمتين كبراهما كاذبة بالجزء وصغراهما صادقة.
# PageV01P065
# وكذلك ان كانت الكاذبة هي المقدمة الصغري فقد يكون عن ذلك نتيجة صادقة، لانه يمكن ان تكون ا موجودة في كل ب وموجودة في بعض ج وتكون ب غير موجودة في شء من ج. مثال ذلك الحي فانه موجود في كل ققنس وفي بعض الاسود، والققنس غير موجود في شء من الاسود. فاذا قيل بعض الاسود ققنس وكل ققنس حي، انتج ان بعض الاسود حي، وذلك صدق عن مقدمتين صغراهما كاذبة وكبراهما صادقة. وكذلك يعرض اذا كانت الكبري سالبة، لانه قد يمكن ان تكون ا غير موجودة في شء من ب وغير موجودة في بعض ج وتكون ب غير موجودة في شء من ج- مثل الجنس ينسب الي نوع من جنس اخر والي العرض الموجود في انواع ذلك الجنس المنسوب. مثال ذلك الحي فانه غير موجود في شء من العدد وغير موجود في بعض الابيض، والعدد غير موجود في شء من الابيض. فاذا قيل بعض الابيض عدد ولا عدد واحد حي، انتج ان بعض الابيض ليس بحي. وتلك نتيجة صادقة عن مقدمتين كبراهما صادقة وصغراهما كاذبة.
# وكذلك يعرض ان تكون النتيجة صادقة وان كانت المقدمة الكبري كاذبة بالجزء والصغري كاذبة بالكل، لانه يمكن ان تكون ا موجودة في بعض ب وفي بعض ج وتكون ب غير موجودة في شء من ج. وذلك يعرض اذا كانت ب ضدا لج وكانا جميعا عرضين في جنس واحد- مثل الحي فانه في بعض الابيض وفي بعض الاسود، والابيض غير موجود في شء من الاسود. فاذا قيل بعض الابيض اسود وكل اسود حي، انتج ان بعض الابيض حي. وتلك نتيجة صادقة عن مقدمتين كاذبتين كبراهما كاذبة بالجزء. وكذلك يعرض ان كانت المقدمة الكبري سالبة، وذلك يبين من هذه الحدود بعينها. وذلك انه اذا اخذ بعض الابيض اسود ولا اسود واحد حي، انتج ان بعض الابيض ليس بحي، وذلك صدق.
# وكذلك اذا كانت المقدمتان كاذبتين وكانت الكبري كاذبة بالكل فقد يعرض ان تكون النتيجة صادقة، لانه قد يمكن ان تكون ا غير موجودة في شء من ب وموجودة في بعض ج وتكون ب غير موجودة في شء من ج مثل الجنس فانه غير موجود في النوع الذي من جنس اخر وهو موجود في العرض الذي يوجد لانواعه، وذلك العرض غير موجود في النوع. مثال ذلك قولنا بعض الابيض عدد وكل عدد حي، فبعض الابيض حي، وذلك نتيجة صادقة عن مقدمتين كاذبتين. وكذلك يعرض اذا كانت المقدمة الكبري سالبة. مثال ذلك قولنا بعض الاسود ققنس ولا ققنس واحد حي، فانه ينتج ان بعض الاسود ليس بحي، وذلك صدق عن مقدمتين كاذبتين.
# فهذه هي اصناف ما ينتج في الشكل الاول من مقدمات كاذبة نتيجة صادقة.
### | القول في الشكل الثاني
# قال: واما في الشكل الثاني فقد يمكن ان تكون نتيجة صادقة عن مقدمات كاذبة، كانت كل واحدة من المقدمتين كاذبة وذلك اما بالكل واما بالجزء واما احداهما بالكل والاخري بالجزء، او كانت احداهما كاذبة والاخري صادقة كانت الكاذبة بالكل او كانت بالجزء، وذلك يكون فيه في القياسات التي تنتج الكلي والجزءي.
# وذلك انه قد تكون ب مثلا- التي هي الحد الاوسط- غير موجود في شء من ا- الذي هو الطرف الاعظم- وموجودة في كل ج- الذي هو الطرف الاصغر- فتكون ا غير موجودة في شء من ج علي ما تبين. مثال ذلك قولنا كل انسان حي ولا حجر واحد حي، فولا انسان واحد حجر. فان وضعت هذه المقدمات علي ضد ما هي بان تءخذ ب موجودة في كل ا- اعني بان يءخذ ان كل حجر حي- وغير موجودة في شء من ج- اعني بان يءخذ انه ولا انسان واحد حي- فانه ينتج عن هاتين المقدمتين الكاذبتين النتيجة بعينها التي كانت عنها اذا وضعت صادقتين- وهي انه ولا انسان واحد حجر. وكذلك يعرض اذا كان الصادق ان ب موجودة في كل ا وغير موجودة في شء من ج- اعني انه اذا قلبت هذه ايضا الي ضدها انتجت ما كان ينتج قبل القلب الي الكذب، وهو ان ا ليس في شء من ج.
# PageV01P066
# وكذلك يعرض اذا كانت المقدمة الواحدة كذبا كلها والاخري صدقا ان تنتج ايضا نتيجة صادقة، لانه يمكن ان تكون ب مثلا- التي هي الحد الاوسط- موجودة في كل واحد من ا وج- اللذين هما طرفا المطلوب- وتكون ا غير موجودة في شء من ج. وذلك يعرض للجنس مع الانواع القسيمة التي تحته- مثل الحي فانه موجود في كل انسان وفي كل فرس، والفرس غير موجود في واحد من الناس. فمتي اخذ ان الحي موجود في الواحد وغير موجود في الاخر، فان المقدمة الواحدة تكون كلها كذبا والاخري كلها صدقا وتكون النتيجة كلها صدقا في اي ناحية صيرت السالبة- اعني كبري او صغري. مثال ذلك قولنا ولا فرس واحد حي وكل انسان حي، فانه ينتج انه ولا فرس واحد انسان، وتلك نتيجة صادقة عن مقدمتين احداهما كاذبة والاخري صادقة.
# وكذلك يعرض اذا كان بعض المقدمة الواحدة كذبا وكانت الاخري كلها صدقا، لانه ايضا قد يمكن ان تكون ب موجودة في بعض ا وفي كل ج- كالحي فانه موجود في بعض الابيض وفي كل غراب، والابيض غير موجود في واحد من الغربان، فاذا اخذ انه ولا ابيض واحد حي وكل غراب حي، فانه ينتج ولا ابيض واحد غراب، وهذه نتيجة صدق عن مقدمتين احداهما كاذبة بالجزء- وهي قولنا ولا ابيض واحد حي- والثانية صادقة بالكل- وهي قولنا كل غراب حي. وكذلك يعرض ان كانت الكاذبة بالجزء هي الموجبة وكانت السالبة صادقة بالكل- مثل قولنا كل ابيض حي ولا زفت واحد حي، فانه ينتج ولا ابيض واحد زفت، وهي نتيجة صادقة عن مقدمتين احداهما موجبة كاذبة بالجزء وهي قولنا كل ابيض حي- والثانية سالبة صادقة بالكل- وهي قولنا ولا زفت واحد حي.
# وكذلك يعرض ان تكون النتيجة صادقة اذا كانت كلتا المقدمتين كاذبتين بالجزء. مثال ذلك قولنا كل ابيض حي ولا اسود واحد حي، فانه ينتج عن هذا ولا ابيض واحد اسود، وتلك نتيجة صادقة عن مقدمتين كاذبتين بالجزء، وذلك ان بعض الابيض حي وبعض الاسود حي، وسواء فرضت السالبة هي الكبري او الصغري بان نقول ولا ابيض واحد حي وكل اسود حي- اعني في انه تكون النتيجة صادقة عن مقدمتين كاذبتين بالجزء.
# فهذه حال المقاييس الكلية مع المقدمات الكاذبة في هذا الشكل.
# واما المقاييس الجزءية فانه قد يعرض ايضا فيها مثل ما عرض في الكلية. وذلك انه قد تكون الكبري كاذبة بالكل والجزءية صادقة، فتكون النتيجة صادقة. مثال ذلك قولنا بعض الابيض حي ولا انسان واحد حي، فينتج عن ذلك ان بعض الابيض ليس بانسان، وهي صدق عن مقدمتين الجزءية صادقة والكلية كاذبة بالكل. وكذلك يعرض ان صيرت الكلية الكاذبة هي الموجبة. مثال ذلك قولنا بعض الابيض ليس بحي وكل غير متنفس حي، فينتج عن ذلك ان بعض الابيض غير متنفس، وهو صدق عن جزءية سالبة صادقة وموجبة كلية كاذبة.
# وكذلك يعرض ان وضعت المقدمة الصادقة هي الكلية والكاذبة الجزءية. مثال ذلك قولنا بعض غير المتنفس حي ولا عدد واحد حي، فانه ينتج عن ذلك ان بعض غير المتنفس ليس بعدد، وهو صدق عن جزءية كاذبة وكلية سالبة صادقة. وكذلك يعرض اذا اخذت الكلية الصادقة موجبة والجزءية الكاذبة سالبة، وذلك شء يعرض للجنس مع الانواع الموجودة فيه وفصول تلك الانواع. وذلك انه لا يصدق ان نقول بعض المشاء ليس بحي وكل انسان حي فينتج عن ذلك ان بعض المشاء ليس بانسان، وذلك صدق عن مقدمة صادقة كلية وكاذبة جزءية.
# وكذلك اذا كانت المقدمتان كلتاهما كاذبة الجزءية والكلية، فانه قد يكون عن ذلك نتيجة صادقة سواء كانت السالبة هي الجزءية او الكلية. مثال ذلك قولنا كل علم هو قوة حيوانية وبعض الانسان ليس له قوة حيوانية، فانه ينتج عن ذلك ان بعض الانسان ليس له علم، وذلك صدق عن مقدمتين كاذبتين. وكذلك يعرض ان كانت السالبة هي الكلية والجزءية الموجبة- مثل ان نقول ولا انسان واحد له قوة حيوانية وبعض العلم هو قوة حيوانية فانه ينتج عن ذلك ان بعض الناس ليس بعالم او ليس له علم.
# القول في الشكل الثالث وقد يتفق ايضا في هذا الشكل ان تكون النتيجة صادقة وكلتا المقدمتين كاذبتان اما بالكل واما بالجزء واما احداهما بالكل والثانية بالجزء، وكذلك اذا كانت احداهما صادقة والاخري كاذبة بالكل كانت او بالجزء.
# PageV01P067
# وذلك انه ليس يمنع مانع من ام يكون شيءان غير موجودين في شء اخر واحدهما موجود في الثاني. فمتي اخذ ان كل واحد منهما موجود في ذلك الشء الاخر، حدث هنالك نتيجة صادقة عن مقدمتين كاذبتين بالكل. مثال ذلك قولنا كل غير متنفس مشاء وكل غير متنفس انسان، فانه ينتج في هذا الشكل ان بعض المشاء انسان، وذلك صدق عن مقدمتين كاذبتين بالكل. ومثال ذلك يعرض اذا كانت الواحدة سالبة والاخري موجبة، لانه قد يمكن ان تكون ج- التي هي مثال الاضغر- غير موجودة في شء من ب- الذي هو الاوسط- وتكون ا- التي هي الحد الاكبر- موجودة في كل ب وغير موجودة في بعض ج. فاذا اخذنا ان ج موجودة في كل ب وا غير موجودة في شء من ب، انتج لنا ان ا غير موجودة في بعض ج. مثال ذلك قولنا كل ققنس اسود ولا ققنس واحد حي، فانه ينتج ان بعض الاسود ليس بحي، وهو صدق عن مقدمتين كاذبتين بالكل.
# وكذلك اذا كانت كل واحدة من المقدمتين كاذبتين بالجزء فقد يمكن ان تكون النتيجة منهما صادقة، لانه يمكن ان تكون ا وج موجودتين في بعض ب وتكون ا موجودة في بعض ج- كالابيض والجيد، فانهما موجودان في بعض الحي، والجيد موجود في بعض الابيض. فاذا وضعنا كلتا ا وج موجودتين في كل ب، فانه يعرض ان تكون ا في بعض ج، وذلك صدق عن مقدمتين كاذبتين بالجزء. مثال ذلك قولنا كل حي ابيض وكل حي جيد، فانه ينتج ان بعض الابيض جيد، وهو صدق. وكذلك يعرض اذا كانت الكبري سالبة وهي مقدمة ا ب، لانه لا شء ايضا يمنع ان تكون ا غير موجودة في بعض ب وتكون ج موجودة في بعض ب وتكون ا غير موجودة في بعض ج- التي هي النتيجة. مثال ذلك قولنا ولا حي واحد جيد وكل حي ابيض ، فانه ينتج عن ذلك ان بعض الابيض ليس بجيد، وذلك صدق عن مقدمتين كاذبتين بالجزء.
# وكذلك قد تكون النتيجة صادقة اذا كانت احدي المقدمتين كاذبة بالكل والاخري صادقة، لانه قد يمكن ان تكون كلتا ا وج موجودتين في ب وتكون ا غير موجودة في بعض ج. فاذا اخذنا ا غير موجودة في شء من ب وج موجودة في كل ب، انتج لنا ان ا غير موجودة في بعض ج، وذلك صدق عن مقدمتين احداهما كاذبة. مثال ذلك قولنا كل ققنس حي ولا ققنس واحد ابيض، فانه ينتج عن ذلك ان بعض الحي ليس بابيض، وذلك صدق عن مقدمتين احداهما كاذبة. وكذلك يعرض اذا كانت مقدمة ب وج- التي هي الصغري- كاذبة ومقدمة ا ب- التي هي الكبري- صادقة. والحدود التي يتبين ذلك منها هي الاسود وققنس وغير المتنفس. وذلك انه اذا وضعنا ان كل ققنس اسود ولا ققنس واحد غير متنفس، انتج لنا ان بعض الاسود غير متنفس، وذلك صدق عن مقدمتين صغراهما كاذبة بالكل. وكذلك يعرض اذا اخذت كلتا المقدمتين موجبتين- اعني الصادقة والكاذبة. والحدود التي يتبين منها ذلك هي الحي والققنس والاسود. وذلك انا نقول كل ققنس اسود وكل ققنس حي، فينتج لنا عن ذلك ان بعض الاسود حي، وهو صدق عن مقدمتين موجبتين احداهما كاذبة، وسواء كانت الصادقة هي الكبري او الصغري. والبرهان علي ذلك هو بهذه الحدود باعيانها.
# PageV01P068
# وكذلك قد تكون النتيجة صادقة اذا كانت احدي المقدمتين صادقة والاخري كاذبة بالجزء، لانه قد يمكن ان تكون ج موجودة في كل ب وتكون ا موجودة في بعض ب وتكون ا موجودة في بعض ج- التي هي النتيجة. مثال ذلك ذو الرجلين فانه موجود في كل انسان والجيد غير موجود في كل انسان، والجيد موجود في بعض ذي الرجلين. فان اخذت ا وج موجودتين في كل ب فان مقدمة ب ج تكون صادقة كلها، وبعض مقدمة ا ب كاذبة والنتيجة صادقة. مثال ذلك قولنا كل انسان ذو رجلين وكل انسان جيد، والنتيجة ان بعض ذي الرجلين جيد. وكذلك يعرض ان اخذت مقدمة ا ب- اعني الكبري- صادقة ومقدمة ب ج- اعني الصغري- كاذبة بالجزء. وبيان ذلك هو بهذه الحدود باعيانها اذا صيرنا الطرف الاصغر اكبر او فرضنا مطلوبنا المنتج عكس الاول- وهو ان بعض الجيد ذو رجلين. وكذلك يعرض ان اخذت المقدمة الواحدة سالبة والاخري موجبة، فانه قد تبين في الشكل الثالث انه اذا كانت ج في كل ب وا غير موجودة في بعض ب فا غير موجودة في بعض ج. فان اخذت ج في كل ب وا غير موجودة في شء من ب، فانه يعرض ان تكون المقدمة السالبة كذبا وتكون الاخري كلها صدقا وتبقي النتيجة صادقة بعينها. وكذلك يعرض ان كان الكذب الجزءي في الموجبة، وذلك انه قد تبين في الشكل الثالث انه اذا كانت ا غير موجودة في شء من ب وج موجودة في بعض ب ان ا غير موجودة في بعض ج. فاذا عرض ان ناخذ ان ا غير موجودة في شء من ب وج موجودة في كل ب، بقيت النتيجة بعينها صادقة- وهي ان ا غير موجودة في بعض ج- فتكون النتيجة صادقة عن مقدمتين احداهما صادقة بالكل- وهي السالبة- والاخري كاذبة بالجزء- وهي الموجبة.
# وهذا الذي قلنا انه يعرض في القياسات الكلية من هذا الشكل هو بعينه يعرض في القياسات الجزءية. وبيان ذلك يكون بتلك الحدود التي بينا الامر بها في المقاييس الكلية، وذلك بان نستعمل في السالبة من هذه ما استعملنا في السالبة من تلك وفي الموجبة من هذه ما استعملناه في الموجبة، لان المقدمة الكلية الكاذبة بالكل هي كاذبة بالجزء سواء كانت موجبة او سالبة، فاذا استعملنا تلك المقدمات الكلية الكاذبة التي تمثلنا بها هنالك كلية جزءية في هذا الموضوع تبين بها هاهنا ما تبين بها هنالك.
# PageV01P069
# واذ قد تبين هذا فهو بين انه اذا كانت النتيجة كاذبة فباضطرار ان يكون في المقدمات مقدمة كاذبة، والا كان ليس يحصل علي المقدمات الصادقة نتيجة صادقة، وذلك خلاف ما اخذ في حد القياس وما تبرهن من حاله. واما اذا كانت النتيجة صادقة فليس يجب لا محالة ان تكون المقدمات صادقة. والسبب في ذلك ان الصادق اعم من الصادق الذي يبين علي طريق القياس. والصادق الذي يبين علي طريق القياس يبين ايضا عن اكثر من قياس واحد، ولذلك يلزم متي ارتفع القياس ان ترتفع النتيجة- اعني اذا كذبت المقدمات ان تكذب النتيجة- ويلزم اذا ارتفعت النتيجة- اي كذبت- ان يرتفع القياس- اي تكذب المقدمات او يكون شكل القياس فاسدا. وهذه هي حال اللازم مع الشء الذي يلزمه اذا لم يكن لزومهما متكافءا- مثل وجود الحيوان والانسان، فان الانسان لما كان اخص من الحيوان لزم متي وجد الانسان ان يوجد الحيوان ومتي ارتفع الانسان ان لا يرتفع الحيوان ومتي ارتفع الحيوان ان يرتفع الانسان، والانسان هاهنا هو مكان القياس والحيوان وهو مكان النتيجة. وكذلك يظهر ايضا انه ليس يجب ولا بد اذا كذبت المقدمات ان تكذب النتيجة ولا ان تصدق. والبرهان علي هذا هو ما اقوله: لنفرض شيءين احدهما اول والاخر ثاني ونفرض ان الثاني يلزم عن الاول- اعني انه متي وجد الاول وجد الثاني- وليكن علي الاول علامة ا وعلي الثاني علامة ب- مثل ان يكون ا ابيض وب عظيما- فنقول انه متي كان من شان ا اذا وجد ان توجد ب، فانه ليس يلزم متي ارتفع ا ان توجد ب، وذلك انه قد تبين انه متي ارتفعت ب فواجب ان ترتفع ا. وذلك انه ان لم ترتفع ا فلتكن موجودة، واذا كانت ا موجودة فانا قد فرضنا ان ب تكون موجودة، فتكون ب اذا ارتفعت لزم ان توجد ب، وذلك خلف لا يمكن. واذا تقرر هذا الاصل فنقول: انه متي كانت ثلاثة حدود-اول وثان وثالث- وكان الثاني يلزم الاول والثالث يلزم الثاني، فان الثالث يلزم الاول. واذا تقرر هذا فنقول انه ليس يلزم ان ترتفع ا وتوجد ب، وذلك انه قد تبين ان ب لما كانت لازمة عن ا ان ب متي ارتفعت ارتفع ا. فان انزلنا ان ا اذا ارتفعت وجدت ب وقد كان معنا ان ب اذا ارتفعت ارتفع ا، فيلزم اذا ارتفعت الباء ان توجد الباء، وذلك خلف لا يمكن. فلذلك ليس يلزم اذا كذبت المقدمات ان تصدق النتيجة، بل الصدق لها انما هو بضرب من العرض، وذلك ما اردنا بيانه. وكذلك يظهر ايضا انه ليس يلزم عن ارتفاع ا ان ترتفع ب، لانه يلزم ان يكون وجود ا لازما عن وجود ب وقد كانت ب لازمة عن وجود ا فيكون اللزوم متكافءا ومنعكسا، وذلك مستحيل فلذلك يلزم اذا كذبت المقدمات ان تكذب النتيجة. فاما اذا كذبت النتيجة فانه تكذب المقدمات، لانه اذا ارتفعت ب ارتفعت ا.
### | الفصل الثالث
### | القول في البيان بالدور
### | الشكل الاول
# PageV01P070
# يعرض للقياس ان يقع فيه البيان بالدور، وهو ان تءخذ نتيجته وعكس احدي مقدمتي فيتبين بها المقدمة الثانية. مثال ذلك انه اذا انتج انسان ان ا موجودة في كل ج بوساطة ب بان يضع ا في كل ب وب في كل ج فينتج له عن ذلك ان ا موجودة في كل ج، فاراد ان يبين بهذه النتيجة- التي هي ا في كل ج- ان ا في كل ب فانه ياخذ ان ا في كل ج وج في كل ب- وهي عكس المقدمة الثانية- فينتج له من ذلك ان ا في كل ب وهي المقدمة الثانية التي قصد تبيينها. وكذلك يعرض له اذا اراد ان ينتج بهذه النتيجة بعينها المقدمة الاخري التي هي ب في كل ج- اعني انه ياخذ النتيجة التي هي ا في كل ج ويضيف اليها عكس المقدمة الاخري التي هي ا في كل ب، فيكون معه ب في كل ا وا في كل ج، فتكون النتيجة ب في كل ج، وهي المقدمة المقصود انتاجها من مقدمتي القياس. ويبين انه ليس يمكن ان تبين المقدمات من النتاءج بجهة غير هذه الجهة ، لانه متي اخذ اخذ مقدمة غريبة فاضافها الي النتيجة- وذلك بان ياخذ حدا اوسط ليس هو واحدا من الحدود التي في المقدمات- لم ينتج له من ذلك شء من المقدمات الماخوذة في تلك النتيجة. مثال ذلك ان اضاف الي النتيجة- التي هي ا في كل ج- ان ج في كل ه، لم ينتج له من ذلك الا ان ا في كل ه، وذلك غير قولنا ا في كل ب او ب في كل ج اللتان هما مقدمتا هذه النتيجة. واذا لم يمكن ان تءخذ مع النتيجة مقدمة غريبة فقد بقي ان ناخذ معها احدي مقدمتي القياس، لانه ان اخذنا المقدمتين بعينها عادت النتيجة التي كنا وضعناها مقدمة. لكن متي اخذنا احدي مقدمتي القياس علي ما هي عليه مع النتيجة، لم ينتج لنا ايضا عن ذلك المقدمة الاخري. وذلك انه ان اضفنا الي النتيجة- التي هي قولنا ا علي كل ج- قولنا ا علي كل ب- وهي المقدمة الكبري لهذه النتيجة- فانه ياتي القول من موجبتين في الشكل الثاني، وذلك غير منتج. وان اضفنا اليها الصغري- وهي قولنا ب علي كل ج- اتي من ذلك قياس من موجبتين في الشكل الثالث ينتج ان ا في بعض ب فلذلك يجب ان ناخذ المقدمة التي نضيفها الي النتيجة معكوسة- مثل ان نضيف كما قلناه الي نتيجة ا في كل ج ب في كل ا، فينتج لنا الصغري وهي ب في كل ج، وكذلك ان اضفنا اليها عكس الصغري انتجت المقدمة الكبري.
# PageV01P071
# ولذلك ما يظهر ان هذا النوع من البيان انما يمكن في المقدمات المنعكسة. فمتي كانت المقدمتان منعكستين والنتيجة منعكسة، كان هنالك ست مقدمات- مقدمتا القياس وعكسهما، والنتيجة وعكسها- وامكن ان يبرهن كل واحد من هذه المقدمات بانفسها بعضها من بعض حتي لا يبقي فيها شء الا يتبين بقياس ماخوذ منها انفسها، فيتولد هنالك ستة مقاييس تنتج ستة اصناف من النتاءج. مثال ذلك حدود ا ب ج الثلاثة منعكسة بعضها علي بعض وكذلك النتيجة المتولدة عنها. مثال ذلك ان تكون كل ا ب، وكل ب ا، وكذلك كل ب ج، وكل ج ب، وكذلك كل ا ج، وكل ج ا. فانه اذا برهنا ان ا موجودة في كل ج فاخذنا ا في كل ب، وب في كل ج فانه يمكن ان تبرهن ايضا مقدمة ا في كل ب- وهي الكبري- بالنتيجة، وعكس مقدمة ب ج- وهي الصغري- بان نقول ا في كل ج، وج في كل ب، فينتج لنا ان ا في كل ب- وهي الكبري من هذا القياس. وكذلك تبين مقدمة ب ج- التي هي الصغري- بالنتيجة بعينها وعكس المقدمة الكبري. واذا كان هذا هكذا فقد امكننا ان نبرهن كل واحدة من مقدمتي هذا القياس. والذي بقي لنا ان نبرهن مما اخذناه في برهان هاتين المقدمتين هو عكس كل واحدة من المقدمتين، لان النتيجة هي التي قد تبرهنت من اول الامر. وذلك يتفق لنا بان نعكس النتيجة ونضيف اليها المقدمة الاخري- اعني انه ان اردنا ان نبرهن عكس الكبري، وهي ان ب في كل ا، اخذنا عكس النتيجة والمقدمة الصغري بعينها فقلنا ب موجودة في كل ج، وهي الصغري، وج في كل ا، وهي عكس النتيجة، انتج لنا من ذلك ان ب موجودة في كل ا، وهو عكس الكبري الذي استعملناه انفا غير مبرهن. وكذلك متي اخذنا عكس النتيجة واضفنا اليها المقدمة الكبري، انتج لنا عكس الصغري- وهو الذي اخذناه قبل غير مبرهن- بان نقول ج في كل ا- وهي عكس النتيجة- وا في كل ب، فينتج لنا من ذلك ج في كل ب- وهو العكس الذي استعملناه انفا غير مبرهن. فاذن لم يبق في هذه المقدمات شء لم نبرهنه الا عكس النتيجة- وهو القياس السادس- وذلك يبين بعكس المقدمتين اللتين انتجناها من اول الامر. مثال ذلك ان نقول كل ج هو ب وكل ب هو ا فكل ج هو ا- وهذا هو عكس النتيجة. فاذن لم يبق لنا من هذه المقدمات شء ماخوذ الا قد برهنا هليه، وهو بين ان هذا- كما قلناه- انما يعرض في المقدمات المنعكسة بعضها عن بعض، الا ان هذا النحو من البيان- اعني اخذ الشء في بيان نفسه- وهو نوع من المصادرة. ولذلك لا يستعمل في البراهين الا ان يكون ذلك مستعملا بجهتين، وذلك بان تكون المقدمات اعرف من النتيجة بجهة والنتيجة اعرف منها بجهة اخري- مثل ان تكون المقدمات اعرف من جهة معرفة الوجود والنتيجة اعرف من جهة معرفة السبب. والذي يختص بهذا النحو من البيان هي صناعة السفسطة. فهكذا يعرض البيان بالدور- كما قلنا- في الصنف الاول من الشكل الاول، وهو الذي ينتج الكلي الموجب.
# واما الصنف السالب فانه قد يمكن ايضا ان يعرض فيه هذا النحو من البيان. فلتكن ا غير موجودة في شء من ب وب موجودة في كل ج، فتكون النتيجة في الشكل الاول ان ا غير موجودة في شء من ج.
# فاذا اردنا ان نبين في هذا الصنف المقدمة الكبري بالنتيجة وعكس الصغري، فانا ناخذ ان ا غير موجودة في شء من ج وج في كل ب، فينتج لنا ا غير موجودة في شء من ب- وهي المقدمة الكبري.
# واما اذا اردنا ان ننتج الصغري من النتيجة وعكس المقدمة الكبري، فانه ليس يتاتي لنا ذلك من المقدمات انفسها. وذلك انه ليس يكون قياس من سالبتين ولو كان لم ينتج الا سالبة، والذي يطلب انتاجه هي الصغري وهي موجبة. فلذلك اذا اردنا ان نبين المقدمة الصغري من النتيجة نفسها ومن عكس المقدمة الكبري، فانا نضع النتيجة علي حيالها من غير ان نغيرها- وهي قولنا ا غير موجودة في شء من ج- ثم ناخذ المقدمة الكبري- وهي قولنا ا غير موجودة في شء من ب- فنجد يلزم عنها ان تكون ا غير موجودة في كل ما فيه ب موجودة، فنضع عكس هذا- وهو ان تكون ب موجودة في كل ما ليس ا فيه موجودة- فاذا كان معنا ان ب موجودة في كل ما ليس توجد فيه ا واضفنا الي هذه المقدمة ان ا مسلوبة عن ج، فهو بين انه ينتج لنا عن ذلك ان ب موجودة في كل ج، وهي المقدمة الصغري التي قصدنا انتاجها.
# PageV01P072
# وليس هذا اصلا ثانيا من المقول علي الكل غير الاصل الذي استعمل في اول هذا الكتاب كما نجد ابا نصر يومء الي ذلك. وذلك انه يقول ان هذا الاصل مناقض لذلك الاصل الاول وانه اذا استعمل هذا الاصل وجد الغير منتج بحسب ذلك الاصل منتجا بحسب هذا الاصل، وذلك ان هذا الاصل هو ان نضع مثلا ان ا موجودة لكل ما سلب عنه ب وان ا مسلوبة عن كل ما يسلب عنه ب بخلاف ما وضعنا في الاصل الاول- وهو ان تكون ا موجودة او مسلوبة عن كل ما هو ب- وعلي هذا ينتج ما صغراه سالبة في الشكل الاول وينتج ايضا ما هو من سالبتين. وذلك ان الاصل الذي استعمل في هذا الكتاب ليس هو بالوضع، وانما هو مفهوم المقدمة الكلية بعينها ودلالتها الطبيعية- اعني قولنا كل كذا هو كذا او ليس كذا. واما هذا الاصل الثاني فهو شء لازم عن المقدمة الكلية السالبة، فلذلك ليس ينتفع به في الانتاج من سالبتين- اعني اذا وضعت مقدمتين سالبتين- وانما كان ينتفع به لو لزم عن قولنا ا ولا في شء من ب ان تكون ا موجودة في كل ما هو ليس ب ولا بد، وذلك شء غير لازم. كما انه ليس يلزم ايضا هذا العكس الذي وضعه هاهنا- اعني انه ليس يلزم في كل مادة اذا كانت ا مسلوبة عن كل ما هو ب ان تكون ب موجودة لكل ما ليس هو ا، فان الابيض مسلوب عن كل ما هو اسود وليس الاسود موجودا لكل ما هو ليس ابيض. وانما يلزم هذا العكس في الاشياء المتقابلة التي ليس يخلو من احدهما موجود من الموجودات. لكن انما استعمل هذا العكس هنا ارسطو وان كان جزءيا، كما استعمل عكس الموجبة الكلية كلية، فلذلك لم يخرج في هذا المعني عن اصله. وذلك ان عكس اللازم هو بقوة عكس المقدمة، فكانه لم يخرج عما اخذ في بيان الدور من انه يكون بالنتيجة وعكس احدي المقدمتين لان قوة عكس اللازم قوة عكس المقدمة.
# فهكذا يكون البيان بالدور في الاصناف القياسية الكلية من الشكل الاول.
# واما القياسات الجزءية التي في هذا الشكل فانه ليس يمكن فيها ان يبرهن علي طريق الدور المقدمة الكلية من النتيجة والمقدمة الجزءية، لان القضية الكلية انما تبين بمقدمات كلية لا جزءية. وايضا فانه لا يكون قياس من جزءيتين اذ كان البرهان بالدور من النتيجة وعكس احدي المقدمتين. واما المقدمة الصغري فقد يمكن ان تبرهن علي طريق الدور. فلتكن ا موجودة في كل ب وب موجودة في بعض ج والنتيجة ا موجودة في بعض ج. فاذا اردنا ان نبرهن وجود ب في بعض ج علي طريق الدور فانا ناخذ ا موجودة في بعض ج- وهي النتيجة- وعكس المقدمة الكبري الكلية- وهو قولنا ب في كل ا- فينتج لنا في الشكل الاول ان ب في بعض ج ويكون الحد الاوسط فيه ا. وكذلك اذا كان القياس الجزءي سالبا فليس يمكن ان تبرهن المقدمة الكلية للعلة التي قلنا. واما الجزءية فقد يمكن ان تبرهن علي طريق الدور اذا فعلنا في المقدمة السالبة الكلية ما فعلنا في القياس السالب الكلي- اعني ان نبين انه يلزم عن قولنا ا ولا شء من ب ان تكون ب موجودة لكل ما يسلب عنه ا- فاذا اضفنا الي هذه المقدمة- وهي ان ا مسلوبة عن بعض ج- انتج لنا ان ب موجودة لذلك البعض.
# فهذا هو وجه البيان المستعمل بالدور في الشكل الاول.
### | الشكل الثاني
# PageV01P073
# واما الشكل الثاني فليس يمكن ان تبرهن بجهة الدور فيه المقدمة الموجبة، لانه لا ينتج الا سالبا. واما السالبة فيمكن ان تبرهن علي هذه الجهة: فلتكن ا موجودة في كل ب وا غير موجودة في شء من ج فالنتيجة في الشكل الثاني ان ب غير موجودة في شء من ج علي ان الحد الاوسط هو ا. فان اضفت الي هذا ان ب موجودة في كل ا- وهي عكس الكبري- فانه ينتج عن ذلك في الشكل الثاني ان ا غير موجودة في شء من ج- وهي الصغري في القياس الاول- والحد الاوسط في هذا القياس هو ب وكان في الشكل الاول ا. فان اخذنا المقدمة الكلية الكبري في الشكل الثاني سالبة فانه يمكن بيانها بالدور لكن في الشكل الاول، لانه اذا قلنا ان ا غير موجودة في شء من ب وا موجودة في كل ج فبين انه ينتج لنا في الشكل الثاني ان ب غير موجودة في شء من ج اذ كان ا هو الحد الاوسط. فاذا اضفنا الي قولنا ب غير موجودة في شء من ج- وهي النتيجة- قولنا ج موجودة في كل ا- وهي عكس الصغري- انتج لنا في الشكل الاول ان ب غير موجودة في شء من ا لان ج هي الحد الاوسط. فاذا عكسنا هذه النتيجة حصل لنا ا ولا في شء من ب، وهي المقدمة الكبري السالبة في الشكل الاول. ولذلك يخص البيان بالدور في هذا الصنف من الشكل ان لا يتحفظ فيه هذا الشكل بعينه، بل يعود الي الشكل الاول. وقد يمكن ان تبين المقدمة الموجبة في هذا الشكل اذا كانت هي الصغري بطريق الدور اذا استعملنا الاصل المتقدم- وهو عكس لازم السالبة- واما اذا كانت كبري فليس يمكن الا بعكس النتيجة، وذلك خارج عن طريق البيان بالدور.
# واما المقاييس التي تنتج الجزءية في هذا الشكل فليس يمكن ان تبرهن فيها المقدمة الكلية علي جهة الدور، اذ كانت انما تنتج ابدا جزءية. واما المقدمة الجزءية فيمكن ان تبرهن اذا كانت الكلية موجبة والجزءية هي السالبة. مثال ذلك ان نفرض ان ا موجودة في كل ب وا غير موجودة في بعض ج، فتكون النتيجة ان ب غير موجودة في بعض ج. فاذا اضفنا الي ذلك عكس المقدمة الكبري- وهو قولنا موجودة في كل ا- حصل معنا ب غير موجودة في بعض ج وب موجودة في كل ا، فينتج لنا ان ا غير موجودة في بعض ج، وذلك في هذا الشكل بعينه اذ كان ب هو الحد الاوسط وهو محمول في هذا التاليف علي الطرفين جميعا. فان كانت المقدمة الكلية هي السالبة- وهي مقدمة ا ب- فانه لا يمكن ان تبرهن الصغري الموجبة- التي هي مقدمة ا ج- اذا انعكست مقدمة ا ب، لانه لا ينتج نتيجة موجبة عن مقدمتين سالبتين او احداهما سالبة. ولكن قد يمكن اذا استعمل الاصل المتقدم ان تنتج الموجبة الجزءية، وذلك انه اذا كان معنا ان ب غير موجودة في بعض ج- وهي النتيجة- وكان معنا ا ولا في شء من ب، ثم عكسنا هذا فكان معنا ب ولا في شء من ا، ثم اخذنا اللازم عن هذا- وهو ان كل ما فيه ا فليس فيه ب- ثم عكسنا هذا- وهو ان كل ما ليس فيه ب فيه ا- فيكون معنا ا موجودة في كل ما ليس فيه ب، فاذا اضفنا الي هذا ان ب غير موجودة في بعض ج، انتج لنا ان ا موجودة في بعض ج.
# فهكذا يكون بيان الدور في الشكل الثاني.
### | الشكل الثالث
# واما بيان الدور في الشكل الثالث فانه اذا كانت كلتا المقدمتين كليتين فليس يمكن ان يبرهن بنتيجة احدي المقدمتين في هذا الشكل، لان النتيجة تكون جزءية والمقدمة التي يقصد برهانها كلية.
# PageV01P074
# فان كانت المقدمة الواحدة كلية والاخري جزءية فاحيانا يمكن ان تبرهن الجزءية واحيانا لا يمكن ان تبرهن، وذلك اذا كانت المقدمتان موجبتين وكانت الصغري هي الكلية فانه يمكن ان تبرهن علي طريق الدور. واما اذا كانت الكبري هي الكلية فانه لا يمكن ان تبرهن علي طريق الدور. ومثال ذلك ان تكون ا موجودة في كل ج- التي هي الكبري- وب في بعض ج- التي هي الصغري- فتكون النتيجة ا في بعض ب، فاذا اضيفت اليها عكس المقدمة الكبري- وهي ان ج موجودة في كل ا- انتج لنا من ذلك ان ج موجودة في بعض ب، وذلك لم يكن مطلوبنا وانما كان مطلوبنا عكس هذا وهو ب في بعض ج، وهو شء وان كان لازما ضرورة- اذ قد تبين ان الجزءية الموجبة تنعكس- فليس هو الذي يتبين بطريق الدور بذاته، بل ان كان فبتوسط العكس اذ كان البيان بالدور- كما قيل- هو ان تبين المقدمة الواحدة بالنتيجة وعكس الثانية. فان كانت الكلية هي الصغري- مثل ان تكون ب موجودة في كل ج وا في بعض ج- فانه يتبين انه يمكن علي طريق الدور ان يبين ان ا موجودة في بعض ج- وهي المقدمة الجزءية الكبري. وذلك ان نتيجة هذا القياس هي ا في بعض ب، فاذا اضفنا اليها عكس الصغري- وهي قولنا ج في كل ب- فانه بين انه يلزم ان تكون ا في بعض ج، اذ كانت ب هي الحد الاوسط وهي موضوعة للطرفين جميعا.
# واما اذا كانت احدي المقدمتين موجبة والاخري سالبة وكانت الموجبة الكلية والسالبة جزءية، فانه يتاتي لنا برهان الجزءية. ومثال ذلك ان تكون ب موجودة في كل ج وا غير موجودة في بعض ج، فان النتيجة تكون ا غير موجودة في بعض ب. فاذا اضفنا الي هذه النتيجة ان ج موجودة في كل ب، فانه يلزم ضرورة ان تكون ا غير موجودة في بعض ج، علي ما تبين في الشكل الثالث اذ كانت الباء هي الحد الاوسط. واما اذا كانت السالبة هي الكلية فغن الجزءية الموجبة لا تتبرهن علي طريق الدور، الا ان استعمل ذلك الاصل الاخر. مثال ذلك ان تكون ا غير موجودة في شء من ج، وب في بعض ج وتكون النتيجة ان ا غير موجودة في بعض ب. فاذا اخذنا بدل قولنا ا غير موجودة في شء من ج ان ج موجودة في كل ما ليس فيه ا واضفنا الي هذا ان ا ليس في بعض ب، فهو بين ان ب يجب ان تكون في بعض ج- وهي المقدمة الجزءية الموجبة.
# فقد تبين ان البيان الذي يكون بالدور اما في الشكل الاول فيكون بالشكل الاول ويكون بشء يشبه الشكل الثالث، وهو اذا استعملنا ذلك الاصل المتقدم- اعني ان ناخذ بدل قولنا ا ولا علي شء من ب ان الب موجودة في كل ما ليس فيه ا. ووجه شبهه بالشكل الثالث ان ا وب محمولان علي شء واحد احدهما بايجاب والاخر بسلب، وهذا الوضع هو وضع الحد الاوسط في الشكل الثالث من الطرفين. فعلي هذه الجهة قال ارسطو في هذا: انه شكل ثالث لا علي انه شكل ثالث في الحقيقة. واما البيان بالدور في الشكل الثاني فيكون ايضا بالشكل الثاني نفسه ويكون بالاول ويكون بالبيان الذي يشبه الشكل الثالث. وكذلك البيان الذي بالدور في الشكل الثالث يكون بالاول والثالث والاصل الذي يشبه الثالث. وهو بين ان المقدمات التي قلنا انها لا تبين علي طريق الدور- وذلك في الشكل الثاني والثالث- ان قولنا ذلك فيها اما من قبل انه لا يمكن في بعضها ان يبين علي طريق الدور واما من قبل ان فيها ما يمكن ان يبين بطريق الدور، لكن نوعا من طريق الدور ناقصا.
# القول في القياس المنعكس والعكس يقال في هذه الصناعة علي ضروب شتي. والذي يراد به هاهنا هو ان نبطل بمقابل النتيجة واحدي المقدمتين المقدمة الاخري من القياس. وكانه ضد البيان بالدور. وذلك انه يجب ضرورة اذا اخذ نقيض النتيجة واضيف الي احدي مقدمتي القياس ان تبطل المقدمة الثانية ضرورة، لانها ان لم تبطل فلم تبطل النتيجة لان المقدمات اذا لم تبطل فلم تبطل النتيجة- علي ما تبين- لكن النتيجة قد بطلت بوضع نقيضها، هذا خلف لا يمكن. والابطال الذي يكون لاحدي المقدمتين بمقابل النتيجة يختلف اذا كان المقابل الماخوذ ضدا او نقيضا علي ما تبين بعد. والمتناقضات- كما قيل- هي كل ولا كل وبعض ولا واحد. والمتضادة هي قولنا كل ولا واحد وبعض ولا بعض .
### | القول في انعكاس الشكل الاول
# PageV01P075
# فليكن معنا في الشكل الاول ان ا علي كل ب وب علي كل ج، فالنتيجة ان ا علي كل ج. فان اخذنا المضاد لهذه النتيجة- وهو ان ا ولا علي شء من ج- واضفنا اليها المقدمة الكبري من القياس- وهي ان ا علي كل ب- فهو بين انه ينتج في الشكل الثاني ان ب ولا في شء من ج- وهو ضد المقدمة الصغري الماخوذة في القياس. وكذلك ان اضفنا الي ضد هذه النتيجة بعينها المقدمة الصغري فانه ينتج نقيض المقدمة الكبري. وذلك انه يكون معنا ا ولا في شء من ج- الذي هو ضد النتيجة- فاذا اضفنا اليها الصغري- وهي قولنا ب في كل ج- فهو بين انه ينتج في الشكل الثالث ا ليست في بعض ب- وهي نقيض المقدمة الكبري لا ضدها. والشكل الثالث لا يمكن ان ينتج كلية والمقاومة بالضد هي كلية. فالمقدمة الكبري في الصنف الاول من الشكل الاول انما تقاوم مقاومة جزءية لا كلية بهذا الطريق- اعني باخذ ضد النتيجة. واما الصغري فتقاوم مقاومة كلية. ومثل هذا بعينه يعرض في الصنف الثاني من الشكل الاول- وهو الذي ينتج سالبا كليا، اعني انه اذا اخذ ضد النتيجة امكن ان تقاوم الصغري مقاومة كلية. واما الكبري فانما يمكن ان تقاوم مقاومة جزءية، لانه ياتلف القياس عند مقاومة هذه في الشكل الثالث.
# واما اذا اخذ نقيض النتيجة في هذين الصنفين من الشكل الاول فانه لا يمكن ان تقاوم كل واحدة من مقدمتي القياس الا مقاومة جزءية، لان احدي مقدمتي القياس المقاوم ة تكون جزءية اذ كان النقيض جزءيا. ولذلك يجب ان تكون النتيجة جزءية فتكون المقاومة جزءية. فلنعد ذلك الصنف الاول من القياس- وهو ان تكون ا في كل ب وب في كل ج، فتكون النتيجة ا في كل ج. فان اخذنا نقيض هذه النتيجة- وهو ا غير موجودة في بعض ج- واضفنا اليها المقدمة والكبري وهي ان ا موجودة في كل ب- فبين انه ينتج عن ذلك في الشكل الثاني ان ب غير موجودة في بعض ج، وذلك نقيض المقدمة الصغري لا ضدها. وكذلك ان اضفنا الي قولنا ا غير موجودة في بعض ج المقدمة الصغري- وهي ان ب موجودة في كل ج- فانه ينتج عن ذلك ان ا غير موجودة في بعض ب- وهو نقيض الكبري. فاذن متي اخذ النقيض لم تكن المقاومة كلية بل جزءية. ومثل هذا يعرض بعينه في الصنف السالب الكلي من هذا الشكل، لانه اذا اخذنا نقيض نتيجته- وهو قولنا ا موجودة في بعض ج- واضفنا اليها المقدمة السالبة الكلية- وهي ان ا غير موجودة في شء من ب- فانه ينتج لنا ان ب غير موجودة في بعض ج. وكذلك يعرض ان اضفنا اليها الموجبة- مثل ان تكون ا في بعض ج وب في كل ج، فانه يلزم عنه ان تكون ا في بعض ب، وذلك نقيض السالبة الكلية.
# واما في الصنفين الجزءيين من هذا الشكل فانه اذا اخذ فيهما نقيض النتيجة امكن ان تبطل المقدمتان فيهما جميعا. واما اذا اخذ الضد فانه ليس يمكن ان تبطل ولا واحدة منهما بهذا الطريق. فلتكن النتيجة ان ا موجودة في بعض ج بتوسط ب، فان اخذ نقيضها- وهو ان ا غير موجودة في شء من ج- فانه ينتج عن ذلك في الشكل الثالث ان ا غير موجودة في بعض ب- وهي نقيض الكبري- وان اضفنا الي قولنا ا غير موجودة في شء من ج المقدمة الكبري- وهي ان ا موجودة في كل ب- فانه ينتج لنا ان ب غير موجودة في شء من ج، وذلك نقيض الصغري. فاذن تلك المقدمتين تبطلان اذا عكستا الي النقيض. وان عكسناهما الي الضد فانه ليس يبطل ولا واحدة من المقدمتين، لانه ان كان عكس النتيجة الموجبة الجزءية ان ا غير موجودة في بعض ج واضفنا اليها الكبري- وهي ان ا موجودة في كل ب- فانه ينتج لنا من ذلك ان ب غير موجودة في بعض ج، لكن قولنا ب موجودة في بعض ج وغير موجودة في بعض ج قد يمكن ان يصدقا معا، فلذلك ليس يبطل ولا بد بهذا الفعل المقدمة الصغري. فان اضفنا الي هذا العكس- الذي هو قولنا ا غير موجودة في بعض ج- المقدمة الجزءية الصغري- وهي قولنا ب موجودة في بعض ج- لم يكن عن ذلك قياس، لانه يكون من جزءيتين، وذلك غير منتج في الاشكال الثلاثة ومثل هذا يعرض في الصنف الجزءي الذي ينتج السالب من هذا الشكل- اعني انه ان عكست النتيجة الي النقيض امكن ان تبطل المقدمتان جميعا وان عكست الي الضد فانه ليس تبطل واحدة منهما. وبيان ذلك هو البيان الذي تقدم في الجزءي الموجب.
# القول في انعكاس الشكل الثاني
# PageV01P076
# واما في الشكل الثاني فانه لا يمكن ان نبطل المقدمة الكبري منه ابطالا كليا، لا باخذ مضادة النتيجة ولا باخذ نقيضها. اما باخذ نقيضها فبين، واما باخذ الضد فان القياس في الشكل الثالث فتكون النتيجة جزءية.
# واما المقدمة الصغري فيمكن ابطالها علي النحوين- اعني انه ان عكست النتيجة الي الضد وان عكست الي النقيض. وبيان ذلك ان تكون ا موجودة في كل ب وغير موجودة في شء من ج، فتكون النتيجة ان ب غير موجودة في شء من ج. فان اخذنا ضدها- وهو ان ب موجودة في كل ج- واضيف اليها المقدمة الكبري- وهي ان ا في كل ب- فهو بين انه يلزم عن ذلك في الشكل الاول ان ا موجودة في كل ج، وذلك ضد المقدمة الصغري. فان استعملنا هذا العكس بعينه في ابطال المقدمة الكبري بان ناخذ ان ب موجودة في كل ج- وهو ضد النتيجة- ونضيف اليها ا ولا في شء من ج- وهي الصغري- فان تاليف القول ياتي في الشكل الثالث وينتج ان ا ليست موجودة في بعض ا، وذلك نقيض المقدمة الكبري لا ضدها فيكون الابطال لها غير كلي. فان عكست نتيجة ب ج الي النقيض فان المقدمات تبطل بالنقيض- اعني ابطالا جزءيا. وذلك انه ان اخذنا نقيض نتيجة الصنف من القياس المتقدم- وهي قولنا ب موجودة في بعض ج- واضفنا اليها المقدمة الصغري- وهي ان ا ليست في شء من ج- فبين انه ينتج في الشكل الثالث ان ا ليست بموجودة في بعض ب، وذلك نقيض المقدمة الكبري. وايضا ان اخذنا هذا النقيض بعينه- وهو قولنا ب موجودة في بعض ج- واضفنا اليها المقدمة الكبري- وهي قولنا ا في كل ب- فهو بين انه ينتج في الشكل الاول ان ا في بعض ج، وذلك نقيض الصغري. فقد تبين بهذا القول ان المقاييس التي تستعمل في ابطال مقدمات هذا الصنف من الشكل الثاني هي كلها جزءية وابطالها ابطال جزءي، ما عدا المقدمة الصغري فانه يمكن ان تبطل كليا وجزءيا. وبمثل هذا تبين ذلك في الصنف الكلي الاخر من الشكل الثاني- اعني الذي كبراه سالبة كلية وصغراه موجبة كلية.
# واما الصنفان الجزءيان من هذا الشكل فانه اذا عكست النتيجة فيهما الي الض لم يكن بذلك ابطال ولا واحدة من المقدمتين. والسبب في ذلك هو السبب بعينه الذي من اجل عرض ذلك في الشكل الاول. فان عكست النتيجة الي المناقض فانه يتاتي بذلك ابطال كل واحدة من المقدمتين. وبيان ذلك ان نضع ان ا ليست بموجودة في شء من ب وان ا ايضا موجودة في بعض ج، فتكون النتيجة ان ب ليست في بعض ج. فان وضع مضادها- وهو ان ب في بعض ج- واضيف الي ذلك المقدمة الكبري- وهي ا ولا في شء من ب- فانه تكون النتيجة في الشكل الاول ان ا ليست موجودة في بعض ج، ولكن هذا ليس يناقض المقدمة الثانية- وهي ان ا في بعض ج- اذ قد يمكن ان تكون ا موجودة في بعض ج وغير موجودة في بعض اخر. وان اضفنا الي هذه المقدمة الجزءية فانه لا يكون قياس، لانه تكون المقدمتان كلتاهما جزءيتين. فمن هذا يتبين انه متي عكست النتيجة الي الضد فانه لا يمكن ابطال واحدة من المقدمتين. فاما اذا عكست الي النقيض فانه قد تبطل كل واحدة من المقدمتين. فلناخذ نقيض النتيجة- وهي ان ب موجودة في كل ج- فمتي اضفنا اليها ا ليست في شء من ب، انتج في الشكل الاول ا ليست موجودة في شء من ج- وهي نقيض قولنا ا موجودة في بعض ج التي هي المقدمة الصغري. وان اضفنا اليها المقدمة الصغري- وهي قولنا ا موجودة في بعض ج- كان معنا ب موجودة في كل ج وا موجودة في بعض ج، فانتج لنا في الشكل الثالث ان ا موجودة في بعض ب، وهي نقيض قولنا ا ولا في شء من ب التي هي المقدمة الكبري. وبهذه بعينه تبين هذا في الصنف الذي كبراه كلية موجبة- اعني الصنف الجزءي الثاني من الشكل الثاني.
### | القول في انعكاس الشكل الثالث
# واما في الشكل الثالث فانه اذا عكست نتيجة الي الضد لم يمكن ان تبطل بذلك ولا واحدة من مقدمتيه، وذلك في جميع الاصناف التي في هذا الشكل. واما اذا عكست الي النقيض فانه يمكن ان تبطل بذلك كل واحدة من مقدمتي القياس باضافة جزءيتها الي العكس، وذلك في جميع اصناف هذا الشكل.
# PageV01P077
# فلتكن اولا ا موجودة في كل ج، وب موجودة ايضا في كل ج، فهو بين انه ينتج عن ذلك ان ا موجودة في بعض ب، وذلك ان هذا هو الصنف الاول من الشكل الثالث. فان اخذنا ضد هذه النتيجة- وهو قولنا ا غير موجودة في بعض ب- واضفنا اليها المقدمة الصغري- وهي قولنا ب في كل ج- فان ذلك يكون غير منتج لان الكبري تكون جزءية في الشكل الاول، ولا ايضا ان اضفنا اليها المقدمة الكبري- وهي قولنا ا في كل ج- لانه يكون قياس في الشكل الثاني كبراه جزءية، وذلك انه يكون معنا ا غير موجودة في بعض ب وا موجودة في كل ج. وبمثل هذا يبين اذا كانت احدي المقدمتين الموجبتين جزءية- اعني انه لا يمكن ان تبطل فيها واحدة من المقدمتين بعكس النتيجة الي الضد- وذلك انه ان ريم ابطال المقدمة الكلية كان القياس من جزءيتين وان ريم ابطال الجزءية اتت الكبري جزءية، وعلي هذا لا يكون قياس في الشكل الاول ولا الثاني وهما الشكلان اللذان بهما تبطل مقدمات هذا القياس. فقد تبين انه متي عكست النتيجة الي الضد في الاصناف الموجبة من هذا القياس انه ليس يمكن ان تبطل بذلك ولا واحدة من المقدمتين. فاما ان عكست النتيجة الي النقيض فانه يمكن ان تبطل كل واحدة من المقدمتين بالمقدمة الثانية والعكس. وبيان ذلك انا اذا عكسنا قولنا ا موجودة في بعض ب- وهي التي فرضناها نتيجة الصنف الاول من هذا الشكل، اعني الثالث- الي نقيضها- وهي قولنا ا ولا في شء من ب- فانه متي اضفنا اليها قولنا ب في كل ج- وهي احدي مقدمتي القياس- فانه ينتج عن ذلك في الشكل الاول ان ا غير موجودة في شء من ج، وذلك ضد قولنا ا موجودة في كل ج التي هي المقدمة الثانية من القياس المفروض. وكذلك ان اضفنا الي قولنا ا غير موجودة في شء من ب المقدمة الثانية- وهي قولنا ا موجودة في كل ج، فهو بين انه ينتج في الشكل الثاني ان ب ولا في شء من ج، وذلك ضد قولنا ب في كل ج التي هي المقدمة الصغري. ومثل هذا يعرض اذا كانت احدي المقدمتين الموجبتين جزءية، لانه ان كانت ا غير موجودة في شء من ب التي هي نقيض النتيجة- واضفنا اليها ب موجودة في بعض ج التي هي المقدمة الجزءية- انتج لنا في الشكل الاول ان ا غير موجودة في بعض ج. فان اضفنا الي هذه النتيجة المقدمة الكلية كان معنا ا ولا في شء من ب، وا موجودة في كل ج، وذلك ينتج في الشكل الثاني ان ب غير موجودة في شء من ج، وذلك نقيض المقدمة الموضوعة الجزءية.
# وكذلك يعرض في القياس الكلي السالب من هذا الشكل-اعني الذي يكون من مقدمتين كليتين احداهما سالبة-وفي القياس الجزءي السالب- اعني القياس الذي احدي مقدمتيه جزءية والثانية كلية واحداهما سالبة- مثل ما عرض بعينه في الموجب الكلي والجزءي- اعني انه متي عكست النتيجة فيها الي الضد لم يمكن ان تبطل بذلك ولا واحدة من المقدمتين وان عكست الي النقيض امكن ان تبطل بذلك كل واحدة من المقدمتين. والسبب في ذلك بعينه هو السبب في الصنف الموجب الكلي والجزءي، والبرهان علي ذلك هو ذلك البرهان بعينه.
# فقد تبين مما قيل كيف يكون القياس في كل شكل اذا عكست النتيجة الي الضد والي النقيض، ومتي يكون ابطال ومتي لا يكون، واذا كان فمتي يكون كليا ومتي يكون جزءيا، وان المقاييس المبطلة لكل واحد من مقدمتي الشكل الاول اذا انعكست نتيجته فتكون في الشكل الثاني والثالث. اما الذي يبطل منه بالشكل الثاني فالمقدمة الصغري، واما الذي يبطل منه بالشكل الثالث فالمقدمة الكبري. وكذلك تبين ان المقاييس التي تبطل كل واحدة من مقدمتي الشكل الثاني اذا انعكست نتيجته تكون في الشكل الاول والثالث، واما ابطال الصغري فبالشكل الاول واما ابطال الكبري فبالشكل الثالث، وان المقاييس ايضا المبطلة لمقدمتي القياس التي في الشكل الثالث اذا عكست نتيجته تكون في الشكل الاول والثاني، اما الكبري فتبطل بالشكل الاول واما الصغري فبالشكل الثاني.
# القول في قياس الخلف
# PageV01P078
# واما قياس الخلف فانه يكون اذا وضعنا نقيض النتيجة المقصود بيانها واضفنا الي ذلك مقدمة اخري معترفا بها فانتج لنا امرا مستحيلا. وهذا النوع من القياس قد تبين انه مركب من شرطي وحملي، وهو الساءق الي المحال، وهذا القياس يقع في قياس الخلف في الاشكال الثلاثة كلها. وقياس الخلف شبيه بعكس القياس لان كليهما يبطل به. وانما الفرق بينهما ان القياس المنعكس تكون من اخذ النقيض فيه والمقدمة المضافة اليه بعد وجود القياس حتي يكون النقيض هو نقيض نتيجة ذلك القياس والمقدمة المضافة هي احدي مقدمتي ذلك القياس، واما القياس علي طريق الخلف فانما ياخذ نقيض المقصود بيانه لا نقيض نتيجة قياس ونضيف اليه مقدمة صادقة لا مقدمة قياس مفروض. وايضا فان عكس القياس انما يتاتي به ابطال الشء الكاذب بان يتسلم نقيض المحال الذي هو الصادق. وفي قياس الخلف انما يتبين النتيجة بوضع المحال نفسه. وكل ما تبين بقياس حملي- وهو الذي يسمي المستقيم- يمكن ان يبين بتلك المقدمات بعينها بقياس الخلف، وحينءذ يكون قياس الخلف اشبه شء بالقياس المنعكس، وذلك ان صورته تكون تلك الصورة بعينها. وسبب ذلك ان القياس المستقيم اذا رد الي الخلف تكون الحدود والمقدمات فيها واحدا بعينه. مثال ذلك ان نفرض ان ا موجودة في كل ب بقياس مستقيم بان تكون ب موجودة في كل ج وج موجودة في كل ب، فينتج لنا ان ا موجودة في كل ب. فان اردنا بيان هذه النتيجة بالخلف قلنا ان ا ان لم تكن في كل ب فليكن عكسها الي النقيض صادقا- وهو ان ا ليست في بعض ب- ولنضف اليها ان ا موجودة في كل ج، فيلزم عن ذلك ضرورة في الشكل الثاني ان تكون ج غير موجودة في كل ب، وذلك نقيض المقدمة الصغري وهو محال، فاذن الموضوع- وهو نقيض النتيجة او ضدها- محال، واذا كذب النقيض الموضوع صدق نقيضه- وهي نتيجة. وهذا بعينه هو صنعة عكس القياس. وكذلك يعرض في ساءر الاشكال، لان كل قياس يقبل الانعكاس يقبل بيان نتيجته علي طريق الخلف.
# وجميع المطالب الاربعة تبين بالخلف في كل الاشكال ما خلا الموجبة الكلية، فانها لا تبين بالشكل الاول، وتبين بالثاني والثالث. فاما انه لا نبين الموجبة الكلية في قياس الخلف بالشكل الاول فذلك يظهر هكذا. للنزل ان المقدمة التي نريد بيانها هي ان ا في كل ب. فاذا رمنا بيان ذلك بطريق الخلف فان ذلك يكون ان كان اما بان ناخذ نقيضها- وهو ان ا غير موجودة في كل ب- او ضدها- وهو ان ا غير موجودة في شء من ب. ثم اذا اضفنا الي احد هذين المتقابلين مقدمة اخري يكون تاليفها مع مقابل النتيجة تاليف الشكل الاول، فانه يجب ان تكون ج اما محمولة علي ا واما ان تكون موضوعة للب- مثل ان نقول ج علي كل ا او ب علي كل ج. فان كان المقابل الموضوع نقيضا- وهو ان ا ليست في كل ب- فهو بين انه ليس يكون قياس في الشكل الاول الي اي الطرفين وضعت المقدمة الاخري، وذلك انه ان كانت الصادقة ان ج في كل ا كان معنا ج في كل ا، وا ليست في كل ب، وذلك غير منتج في الشكل الاول لان الصغري سالبة. وان وضعناها من ناحية ب يكون معنا ا ليست في كل ب وب في كل ج وهذا ايضا غير منتج في الشكل الاول لان الكبري فيه جزءية وقد قيل ان ذلك غير منتج. فان اخذنا ضد الموجبة التي رمنا اثباتها واضفنا اليها المقدمة المعروف صدقها من ناحية الب- مثل ان نضع ا ولا في شء من ب وب في كل ج- فانه ينتج في الشكل الاول ان ا ولا في شء من ب- الا انه ليس يلزم متي كذب قولنا ا ولا في شء من ب ان يصدق ضدها- وهو قولنا ا في كل ب الذي كان مطلوبنا، اذ كان المتضادان قد يكذبان معا كما سلف في الكتاب المتقدم. فان اضيفت المقدمة الصادقة من ناحية ا لم يحدث قياس، لانه تكون الصغري سالبة في الشكل الاول. فهو بين ان كل قياس علي طريق الخلف فانما يكون باخذ الضد او باخذ النقيض وباضافة مقدمة صادقة الي احداهما. وكان قد تبين انه اذا اخذ نقيض الموجبة الكلية واضيف اليها مقدمة كلية صادقة انه لا يكون قياس، وانه اذا اخذ الضد فاما ان لا يكون قياس واما ان يكون قياس لكنه لا ينتج محالا يلزم عن كذبه صدق الموجبة الكلية المطلوب بيانها. فاذن ليس يمكن ان تبين الموجبة الكلية بقياس خلف يكون الحملي الساءق فيه الي المحال في الشكل الاول.
# PageV01P079
# واما الجزءية الموجبة فانه يمكن بيانها بالخلف في الشكل الاول اذا اخذنا المقابل لها السالبة الكلية الذي هو النقيض لا السالبة الجزءية التي هي ضدها، وذلك ايضا متي كانت المقدمة الصادقة من ناحية ب لا من ناحية ا. فلنضع ان ا ام لم يكن صادقا وجوده في بعض ب فلا شء من ا ب، ثم نضيف الي هذا ان كل ب ج فينتج ان ا ولا في شء من ج، وذلك كذب. فاذن الذي لزم عنه الكاذب- وهو قولنا ا ولا في شء من ب- واذا كذب هذا صدق نقيضه- وهو قولنا ا في بعض ب- وذلك ما قصدنا بيانه. واما متي اخذت المقدمة الصادقة من ناحية ا فانه تكون الصغري سالبة في الشكل الاول، فلا يكون قياس. وكذلك ان اخذ الضد لا يكون قياس، لانه ان وضعت المقدمة الصادقة الموجبة من ناحية ا كانت الصغري سالبة وان وضعت من جهة ب كانت الكبري جزءية وكلاهما غير منتج في الشكل الاول.
# فان اردنا ان نبين بقياس الخلف السالبة الكلية فان موضوعنا المقابل لها ينبغي ان تكون الموجبة الجزءية- وهي النقيض وهو قولنا ا في بعض ب- فاذا اضفنا اليها ان ج في كل ا، انتج المحال- وهو ان ج في بعض ب. فاذن قولنا ا في بعض ب كاذب، واذا كذب هذا صدق ا ولا في شء من ب، وهو المطلوب. وكذلك يعرض ان كانت المقدمة الصادقة الكلية سالبة. فان وضعنا المقدمة الصادقة من جهة ب لم يحدث قياس، لان الكبري تكون جزءية في الشكل الاول. وان اخذنا مكان النقيض الضد حدث قياس ينتج المحال الي اي ناحية وضعنا المقدمة الصادقة من طرفي النقيض، الا انه لا ينتج محالا يلزم عن كذبه صدق مقابله الذي هو المطلوب. فاذن في قياس الخلف متي اردنا ان ننتج محالا يلزم عن كذبه صدق مقابله الذي هو المطلوب، فينبغي ان ناخذ النقيض لا الضد، وذلك عام في جميع اشكال الخلف من اي شكل من الاشكال الحملية تركب .
# فاذا اردنا ان نبين السالبة الجزءية بطريق الخلف في هذا الشكل فانه ينبغي ان يكون موضوعنا المقابل الموجبة الكلية، لانه اذا كان موضوعنا المقابل ان ا في كل ب واضفنا اليها ان ج موجودة في كل ا علي انها الصادقة فانه ينتج محالا ان ج في كل ب. فاذن قولنا ا في كل ب محال، واذا كذب هذا صدق قولنا ا ليست في كل ب، وذلك هو المطلوب. وكذلك يعرض ان كانت هذه سالبة. وكذلك ان اضفنا اليها ب في كل ج او ب في بعض ج، فانه ينتج المحال في الشكل الاول. واما ان اضفنا اليها ان ج في بعض ا فانه لا يكون قياس، لان الكبري تكون جزءية في الشكل الاول. وكذلك ان كانت هذه سالبة.
# فقد تبين ان جميع المطالب تبين بالخلف في الشكل الاول ما عدا الموجب الكلي، وان الذي ينتفع به في كل مادة في قياس الخلف هو اخذ نقيض ما يرام بيانه لا اخذ ضده لانه اذا كذب احد الضدين- علي ما تبين في الكتاب المتقدم- لم يلزم ان يصدق الضد الاخر ولا هو ايضا من المشهور ان الضد اذا كذب صدق ضده.
# فاما الموجبة الكلية فتبين في الشكل الثاني والثالث. وبيان ذلك انه اذا اردنا ان نبين ان ا موجودة في كل ب في الشكل الثاني، فلناخذ نقيضها- وهي ان ا ليست في كل ب- فاذا اضفنا الي هذا النقيض ان ا موجودة في كل ج، فانه يجب عن ذلك في الشكل الثاني ان تكون ج غير موجودة في كل ب. فاذا كان هذا محالا وكانت المقدمة المقرونة بالنقيض صادقة، فواجب ان يكون الكذب عرض عن النقيض- وهو قولنا ا ليست في كل ب- واذا كذب هذا صدق نقيضه- وهو ان ا في كل ب- وان اخذ بدل النقيض الضد لم ينتفع به في كل مادة.
# واذا اردنا ان نبين في هذا الشكل الموجبة الجزءية- وهي قولنا ا موجودة في بعض ب- فانه ينبغي ان ناخذ نقيضها- وهو ا ولا في شء من ب- ثم نضيف اليه ا موجودة في كل ج- فينتج لنا ان ج ولا في شء من ب، وذلك محال لازم عن وضعنا ا ولا في شء من ب، فنقيضه اذن صادق- وهو قولنا ا في بعض ب. فان اخذنا بدل النقيض الضد عرض من ذلك ما عرض في الشكل الاول- اعني ان ينتج المحال- لكن لا يبين بذلك صدق المقابل الموضوع في كل مادة.
# فان اردنا ان نبين السالبة الكلية بهذا الشكل فانا ناخذ نقيضها- وهي ان ا موجودة في بعض ب- ونضيف اليها ما لا يشك في صدقه- وهو ان ا غير موجودة في ج- فيلزم ضرورة ان تكون ج غير موجودة في بعض ب في الشكل الثاني.
# PageV01P080
# فان اردنا ان نبين السالبة الجزءية فانا ناخذ نقيضها- وهو ا في كل ب- ونضيف اليها ا غير موجودة في شء من ج، فيلزم المحال- وهو ان ج غير موجودة في شء من ب- فنقيض ما لزم عنه المحال صادق، وهو قولنا ا ليست في بعض ا الذي قصدنا بيانه.
# فقد تبين من هذا ان جميع المطالب تبين بالخلف الشكل الثاني.
# وكذلك يعرض ان تبين جميعها بالشكل الثالث. وبيان ذلك انا اذا اردنا بيان الموجبة الكلية اخذنا نقيضها- وهو قولنا ا غير موجودة في بعض ب- واضفنا اليها ج موجودة في كل ب، فينتج في الشكل الثالث ان ا غير موجودة في بعض ج، لان الحد الاوسط- الذي هو ب- هو موضوع للطرفين. واذا كانت النتيجة محالا فنقيض ما لزم عنه المحال صادق، وهو قولنا ا في كل ب المقصود انتاجه. فان وضعنا الضد عوض النقيض انتج محالا، لكن لا يلزم عنه ضرورة صدق المطلوب مثل ما عرض في ساءر الاشكال.
# فان اردنا ان نبين ان ا موجودة في بعض ب- وهي الموجبة الجزءية- فانا نضع ان ا ولا في شء من ب- وهي نقيضها- ونضيف اليها ج موجودة في بعض ب، فينتج في هذا الشكل ان ا غير موجودة في بعض ج. فان كان ذلك كاذبا فما لزم عنه الكذب- وهو قولنا ا ولا في شء من ب- كاذب، واذا كذب هذا صدق نقيضه، وهو المطلوب الذي هو ا في بعض ب.
# فاذا اردنا ان نبين السالبة الكلية- مثل ان نريد ان نبين ان ا ولا في شء من ب- فانا ناخذ نقيض ذلك- وهو قولنا ا في بعض ب- واضيف اليها ج موجودة في كل ب، فاذن يلزم في هذا الشكل ان تكون ج موجودة في بعض ا. فاذا كان ذلك كذبا فالكذب انما لزم عن النقيض الموضوع اذ كانت مقدمة ب ج لا يشك في صدقها. فاذا كذب النقيض- الذي هو الموجبة الجزءية- صدقت المطالبة الكلية، وهي قولنا ا ولا في شء من ب. فان اخذ الضد عرض في ذلك ما يعرض في ساءر الاشكال.
# فان اردنا ان نبين السالبة الجزءية فانا نضع نقيضها الذي هو الموجبة الكلية- مثل ان نضع ا في كل ب- ونضيف اليها ان ج موجودة في كل ب- وهي التي لا يشك في صدقها- فينتج لنا ان ج موجودة في بعض ا. فان كان ذلك كذبا فالنقيض- الذي هو الموجبة الكلية المشكوك فيه- كذب، واذا كذبت الموجبة الكلية صدقت السالبة الجزءية.
# فقد تبين من قياس الخلف هاهنا امران غير الذي سلف. احدهما انه انما يكون داءما منتفعا به في كل مادة باخذ النقيض لا باخذ الضد. وان جميع المطالب تتاتي به في الشكل الثاني والثالث، وان الشكل الاول لا يتاتي فيه الموجب الكلي فقط وتتاتي فيه باقي المطالب الثلاثة.
### | الفصل الرابع
# قال: والفرق بين القياس المستقيم وقياس الخلف اذا انتجا مطلوبا واحدا بعينه من مقدمات واحدة بعينها ان القياس الذي بالخلف نضع اولا ما نريد بطلانه- وهو نقيض ما نروم بيانه- ليسوق القول الي كذب معترف به انه كذب، واما القياس المستقيم فانه يبتدء من مقدمات معترف بها. وكلا القياسين يكون من مقدمات معترف بها، الا ان القياس المستقيم يكون من المقدمتين اللتين يكون عنهما القياس واما الذي بالخلف فاحدي مقدمتيه فقط هي من مقدمتي القياس المستقيم والثانية نقيض النتيجة المشكوك فيها. وفي المستقيم ليس يجب ضرورة ان تكون النتيجة معروفة قبل كون القياس، واما في الذي بالخلف فقد يجب ان تكون معروفة لنضع نقيضها. ولا فرق في ذلك بين ان تكون النتيجة موجبة او سالبة.
# وكل مطلوب يبين بقياس مستقيم فقد يمكن ان يبين بتلك المقدمات باعيانها بقياس الخلف، وكل ما تبين بقياس الخلف فقد يمكن ان يبين بتلك الحدود والمقدمات بقياس مستقيم. واذا كان القياس الحملي الذي في الخلف في الشكل الاول، فان القياس المستقيم الذي يكون علي ذلك المطلوب وبتلك المقدمات باعيانها يكون في الشكل الثاني والثالث: اما السالب الكلي ففي الشكل الثاني، واما الموجب الجزءي ففي الشكل الثالث، والسالب الجزءي في الشكلين معا اذا كانت الصادقة موجبة، واما اذا كانت سالبة ففي الثاني. فاذا كان القياس الحملي الذي بالخلف في الشكل الثاني، فان القياس المستقيم يكون في الشكل الاول، وذلك في جميع المطالب. واذا كان القياس الذي بالخلف في الشكل الثالث، فان قياسه المستقيم يكون في الشكل الاول والثاني: اما الموجبات ففي الشكل الاول، واما السالب ففي الثاني.
# PageV01P081
### | القول في الشكل الاول
# وبيان ذلك انه اذا بينا بقياس الخلف في الشكل الاول ان ا ليست بموجودة في شء من ب بوضعنا نقيض ذلك- وهو ان ا موجودة في بعض ب- واضافتنا الي هذا النقيض مقدمة صادقة، ينتج في الشكل الاول نتيجة كاذبة. واذا كان الامر كذلك فبين ان المقدمة الصادقة انما نضيفها من جهة ا لا من جهة ب حتي تكون الصادقة هي الكبري، اذ ليس يمكن ان تكون الجزءية كبري في هذا الشكل. فلتكن المقدمة الصادقة ان ج موجودة في كل ا فيكون معنا ج في كل ا وا في بعض ب، ينتج لنا في الشكل الاول ان ج في بعض ب، وهو الكاذب. ولان رد قياس الخلف الي المستقيم يكون بان ناخذ نقيض النتيجة الكاذبة ونضيف اليها المقدمة الصادقة التي كانت في قياس الخلف، فبين ان المقدمة الصادقة- التي في ج في كل ا- ونقيض النتيجة الكاذبة- التي هي ج ولا في شء من ب- انهما انما يشتركان في ج الذي هو الطرف الاكبر من النتيجة التي كانت في الشكل الاول الذي انتج المحال في قياس الخلف. وكل مقدمتين اشتركتا في الطرف الاكبر من المطلوب فتاليفهما في الشكل الثاني. فياتي القياس المستقيم هكذا: ج في كل ا وج ولا في شء من ب، ينتج ا ولا في شء من ب- وهو المنتج بقياس الخلف.
# وكذلك يعرض ان بينا بطريق الخلف في الشكل الاول ان ا غير موجودة في كل ب- اعني السالبة الجزءية- بوضعنا نقيضها- وهو ان ا موجودة في كل ب- واضافتنا اليها مقدمة صادقة كلية من جهة ا- وهو ان ج موجودة في كل ا. فاذا انتج ان ج موجودة في كل ب- وهي الكاذبة- اخذنا نقيضها- وهو ان ج ليست في بعض ب- واضفنا اليها المقدمة الكبري الصادقة، فانه ياتلف القياس المستقيم علي الامر المبين بقياس الخلف هكذا: ج موجودة في كل ا وج ليست في كل ب، فا ليست في كل ب، وهي نتيجة قياس الخلف. وقد يتاتي هذا في الشكل الثالث اذا وضعنا المقدمة الصادقة المضافة الي النقيض صغري في الشكل الاول. فان النقيض لما كان هاهنا موجبا كليا امكن ان تكون مقدمة صغري في الشكل الاول، فتكون النتيجة الكاذبة ا في كل ج. فاذا اخذنا نقيضها- وهو ان ا ليست في بعض ج- واضفنا اليها المقدمة الصادقة- وهي ان ب في كل ج- فبين ان المقدمتين انما يشتركان في الطرف الاصغر من نتيجة الشكل الاول فيكون القياس في الشكل الثالث وينتج ان ا ليست في بعض ب، وذلك هو الشء المبين بطريق الخلف في الشكل الاول. ويعرض ان اخذت المقدمة الصادقة من جهة ا سالبة ان يكون قياسه المستقيم في الشكل الثاني فقط. وذلك انه اذا اخذنا نقيض المطلوب بطريق الخلف- وهو ان ا في كل ب- واضفنا اليه المقدمة الصادقة من جهة ا- وهي ج ليست موجودة في شء من ا- ينتج في الشكل الاول ان ج ليست موجودة في شء من ب- وهي كاذبة- فاذا اخذنا نقيض هذا- وهو ان ج موجودة في بعض ب- واضفنا اليه المقدمة الصادقة- التي هي ج ليست موجودة في شء من ا- ينتج في الشكل الثاني ان ا ليس في بعض ب، وهو المطلوب بطريق الخلف.
# واما الموجب الجزءي فتبين في الشكل الثالث وليكن منتجا لنا في الشكل الاول بقياس الخلف ان ا موجودة في بعض ب بوضعنا ان ا غير موجودة في شء من ب- الذي هو النقيض- واضافتنا الي ذلك ان ب في كل ج- وهي الصادقة، لانه ليس يمكن ان نضيفها من جهة ا لان الصغري لا تكون سالبة في الشكل الاول- فينتج لنا ان ا غير موجودة في شء من ج، وهو المحال. فاذا اخذنا نقيض هذا المحال- وهو ان ا في بعض ج- فبين انه ينتج لنا في الشكل الثالث ان ا في بعض ب، لان ج هو الحد المشترك لنقيض المحال والمقدمة الصادقة وهو موضوع للطرفين. وكذلك يعرض اذا كانت المقدمة الصادقة المضافة الي النقيض جزءية- اعني مقدمة ب ج.
# فهذه حال جميع ما تبين بالخلف من المطالب في الشكل الاول، فانه قد تبين فيه الموجب الكلي.
### | القول في الشكل الثاني
# PageV01P082
# واما الشكل الثاني فلننزل انه يتبين فيه بالخلف موجبة كلية- وهو ان ا موجودة في كل ب بوضعنا نقيضها- وهو ان ا ليست في كل ب- واضافتنا اليها مقدمة صادقة تاتلف معها في الشكل الثاني- وهي ان ا في كل ج- فينتج لنا الكذب عن ذلك، وهو ان ج ليست في كل ب. فنقول: ان قياس هذا المطلوب يكون في الشكل الاول، وذلك انه اذا اخذنا نقيض النتيجة الكاذبة- وهو ان ج في كل ب - واضفنا اليها قولنا ا في كل ج- وهي الصادقة- فبين انه ينتج لنا في الشكل الاول فقط ا في كل ب، وهي موجبة كلية. وذلك ان هاتين المقدمتين الصادقتين اللتين احداهما نقيض الكاذبة والاخري الصادقة الموضوعة في قياس الخلف لم يشتركا لا في المحمول فيكون في الشكل الثاني ولا في الموضوع فيكون في الثالث، بل الذي اشتركت فيه هو موضوع للطرف الاكبر في المطلوب ومحمول علي الاصغر، وذلك هو تركيب الشكل الاول.
# وليكن مبرهنا عندنا في الشكل الثاني بالخلف موجبة جزءية- وهو ان ا في بعض ب- بوضعنا ان ا في بعض ب- بوضعنا ان ا ولا شء من ب- الذي هو المقابل- واضافتنا الي ذلك ان ا موجودة في كل ج حتي يلزم من ذلك ان ج ليست في شء من ب، الذي هو الكاذب. فاقول: ان قياسه المستقيم يكون في الشكل الاول، وذلك انه اذا اخذنا ا موجودة في كل ج- وهي الصادقة الموضوعة في قياس الخلف- وج في بعض الباء- وهي نقيض النتيجة الكاذبة- فبين انه ينتج في الشكل الاول ان ا في بعض ب.
# فان كان الذي بين بالخلف سالبا كليا في الشكل الثاني بوضعنا نقيضه- وهو ان ا موجودة في بعض ب- واضافتنا الي ذلك ان ا غير موجودة في شء من ج حتي تكون النتيجة الكاذبة ان ا ليست في بعض ب، فان قياسه المستقيم يكون في الشكل الاول، وذلك انا اذا اخذنا نقيض النتيجة الكاذب- وهو قولنا ان ج في كل ب- واضفنا اليها ا ولا في شء من ج- وهي الصادقة- فانه ينتج لنا في الشكل الاول ان ا ولا في شء من ب.
# وكذلك ان برهنا بالشكل الثاني في قياس الخلف سالبة جزءية- وهو ان ا غير موجودة في بعض ب- بوضعنا نقيضها- وهو ان ا موجودة في كل ب- واضافتنا الي ذلك ان ا غير موجودة في شء من ج، فيلزم عن ذلك ان ج غير موجودة في شء من ب، وهي الكاذبة. فان قياسه المستقيم يكون بان ناخذ ج في بعض ب- وهو نقيض النتيجة الكاذبة- ونضيف اليها المقدمة الصادقة- وهو قولنا ا ولا في شء من ج- فيلزم عنه ا ليست في بعض ب.
# فقد تبين من هذا ان ما تبين بالخلف في الشكل الثاني، فان قياسه يكون في الشكل الاول، وذلك في جميع المطالب.
# القول في الشكل الثالث وايضا ليبين في الشكل الثالث بطريق الخلف موجبة كلية- وهو قولنا ا موجودة في كل ب- بوضعنا نقيضها- وهو ان ا ليست في بعض ب- واضافتنا الي ذلك ان ج في كل ب حتي يكون الكاذب اللازم ان ا في بعض ج، فاقول ان قياسه المستقيم يكون في الشكل الاول. وذلك انه اذا اخذنا نقيض المنتج الكاذب- وهو قولنا ا في كل ج- واضفنا الي ذلك ج في كل ب، انتج لنا في الشكل الاول ان ا في كل ب، وهو الذي تبين بالخلف لان ا وب لا يمكن فيهما ان يشتركا الا بشء ثالث يكون موضوعا للالف ومحمولا علي ب اللذان هما طرفا المطلوب.
# وكذلك ان برهنا بالخلف موجبة جزءية في الشكل الثالث- وهو قولنا ا في بعض ب- بوضعنا نقيضها- وهو قولنا ا ولا في شء من ب- واضافتنا الي ذلك ان ج في بعض ب حتي يكون الكاذب المنتج ان ا ليست في بعض ج، فان قياسه المستقيم يكون في الشكل الاول، وذلك اذا اخذنا نقيض الكاذب- اعني النتيجة وهو قولنا ا في كل ج- واضفنا الي ذلك ج في بعض ب- اعني مقدمة القياس الصادقة- فينتج لنا ان ا في بعض ب.
# وكذلك ان بينا بالخلف سالبة كلية في الشكل الثالث بوضعنا نقيضها- وهو قولنا ا في بعض ب- واضافتنا الي ذلك ج في كل ب حتي ينتج لنا من ذلك ج في بعض ا- الذي هو الكاذب- فاقول ان قياسه المستقيم يكون في الشكل الثاني. وذلك انا ناخذ نقيض النتيجة الكاذبة والمقدمة الصادقة التي استعملت في بيان الخلف فيكون معنا ج ولا في شء من ا، وج في كل ب، ينتج لنا ا ولا في شء من ب، وهو الشء المبين بطريق الخلف.
# PageV01P083
# وكذلك يعرض ان بينا بطريق الخلف السالب الجزءي ان ناخذ نقيضه- وهو الموجب الكلي مثل ان ناخذ ا في كل ب- ونضيف اليه ج في بعض ب، فينتج لنا ان ج في بعض ا- وهو المحال- فاقول ان قياسه ايضا المستقيم يكون في الشكل الثاني، وذلك انا ناخذ نقيض النتيجة والمقدمة الصادقة علي العادة فيكون معنا ج ولا في شء من ا وج في بعض ب، ينتج لنا ا ليست في كل ب او ليست في بعض ب.
# فقد تبين ان جميع المساءل التي تتبين بقياس الخلف في جميع العلوم يمكن ان تبرهن بقياسات مستقيمة وان ترد اليها بتلك المقدمات باعيانها وبتلك الحدود ايضا باعيانها، وان رد القياس المستقيم الي الخلف هو بعينه القياس الذي يسمي المنعكس. وكذلك تبين مما تقدم انه اذا ردت المقاييس المستقيمة الي الخلف لاي قياسات ترجع في الخلف وكذلك اذا ردت قياسات الخلف الي المستقيمات لاي قياسات ترجع. وتبين ان كل مطلوب يمكن ان يبين بالخلف وعلي الاستقامة.
# القول في القياسات المركبة من المتقابلات قال: واما في اي شكل يمكن ان ياتلف القياس من مقدمتين متقابلتين وفي اي شكل لا يمكن، فذلك يبين مما نضعه. اما اولا فقد قيل ان المتقابلات بالحقيقة علي جهة السلب والايجاب هي اثنان: المتناقضان والمتضادان.
# واذا تقرر هذا فاقول: انه ليس يمكن ان ياتلف قياس في الشكل الاول لا من متضادات ولا من متناقضات لا قياس ينتج موجبا ولا قياس ينتج سالبا. اما موجبا فمن قبل انه ينبغي ان يكون القياس المنتج للموجب من مقدمتين موجبتين، والقياس الذي ياتلف من المتقابلات علي طريق التناقض او التضاد احدي مقدمتيه سالبة والاخري موجبة. واما سالبا فانه ايضا ليس يمكن ذلك من قبل ان المحمول والموضوع في الموجبة والسالبة هو واحد بعينه علي ما تبين في الكتاب المتقدم. والقياس الذي يكون في الشكل الاول مقدمتاه ليس المحمول فيهما واحدا ولا الموضوع واحدا، اذ كان الحد الاوسط فيه هو موضوع في احدي المقدمتين محمول في الاخري.
# واما الشكل الثاني فانه يمكن ان يكون فيه قياس من مقدمتين متقابلتين اما علي طريق التضاد واما علي طريق التناقض. ومثال ذلك قولنا كل علم فاضل ولا واحد من العلوم فاضل ينتج لنا ولا واحد من العلوم هو علم، وذلك غاية الشناعة. وكذلك يعرض ان وضعنا كل علم فاضلا والطب ليس بفاضل، وذلك ان سلب الفضل عن الطب هو سلب له عن بعض العلوم، فكانا وضعنا كل علم فاضلا، بعض العلوم ليس بفاضل، فينتج لنا بعض العلوم ليس بعلم. والسبب في امكان هذا في الشكل الثاني ان المحمول في المقدمتين فيه هو واحد بعينه. وهكذا الامر في المتقابلات، وسواء فرضنا الموجبة هي الكبري والسالبة هي الصغري او كان الامر بالعكس الامر في ذلك واحد بعينه. وليس يمكن ان تنتج المتقابلات بالحقيقة في هذا الا بان تءخذ الموجبة والسالبة بعينها- مثل ان نقول كل علم فاضل، ليس كل علم فاضلا- او ناخذ ما هو جزء لاحدي المقدمتين المتقابلتين ومنطو تحتها بدل المقدمة نفسها الموجبة او السالبة- مثل ان ناخذ بدل كل علم ليس بفاضل الطب ليس بفاضل، او بدل قولنا كل علم فاضل قولنا الطب فاضل- ثم نقرن به ولا علم واحد فاضل، فانه لا فرق بين ان نقرنه بالمقدمة المقابلة نفسها او بما هو منطو تحتها. ومتي لم تءخذ المقدمتان باحدي هاتين الجهتين لم تكن متقابلة ولا كانت قوتهما قوة المتقابلة لا في التي تتقابل علي طريق التضاد ولا في التي تتقابل علي طريق التناقض.
# اما في الشكل الثالث فانه لا يمكن في الاصناف الموجبة منه ان يكون القياس ياتلف من المتقابلات لان المتقابلتين احداهما موجبة والاخري سالبة، وتلك هي العلة بعينها التي عرضت في الشكل الاول. واما اذا كان القياس سالبا فانه قد يمكن ان ياتلف فيه قياس من مقدمات متقابلة اذا كانت المقدمات كلية او جزءية. مثال ذلك قولنا كل طب علم ولا شء من الطب علم، فانه يجب من هذا ان يكون بعض العلم ليس بعلم. وكذلك يعرض ان اخذت احدي المقدمتين جزءية- مثل ان نقول بعض الطب علم ولا شء من الطب علم، فانه يلزم عنه ان يكون بعض العلم ليس بعلم. واذا كانت احدي المقدمتين في هذين القياسين جزءية والاخري كلية فان القياس ياتلف من المتناقضة لا من المتضادة اذ كان المتضادين كليين.
# PageV01P084
# وينبغي ن تعلم ان المقاييس التي تاتلف في هذين الشكلين من الموجبة والسالبة اءتلافا اوليا- اعني التي ساءر ما ياتلف مما بعد في هذا الباب هي تابعة لها- هي اثنا عشر قياسا، ستة في كل شكل. وذلك انه لما كانت المتقابلات ثلاثة ازواج، احدها قولنا كل ولا واحد- وهي المتقابلات علي طريق التضاد- والاثنان متقابلان علي طريق التناقض احداهما ان تكون الموجبة هي الكلية والسالبة الجزءية والثانية عكس هذا، فبين انه ياتلف منها في كل واحد من الشكلين ثلاثة اقيسة. ولان المقدمتين المتقابلتين لهما وضعان في الشكل الواحد- احدهما ان تكون الموجبة هي الصغري والسالبة الكبري- والوضع الاخر عكس هذا، لزم عن ذلك ان تكون اصناف المقاييس ستة في كل شكل منها. ولا يبالي في هذا الوضع كانت الصغري في الشكل الثالث سالبة او موجبة لانه انما منع ان تكون سالبة فيما سلف بالاضافة الي مطلوب محدود، والغرض هاهنا بهذه المقاييس المركبة انما هو التغليط وانتاج المحال سواء كان المحال هو النتيجة او عكسها. فقد تبين من هذا القول في اي الاشكال يمكن ان تاتلف المقاييس التي من مقدمات متقابلة وكم عدد الاواءل التي تجري منها مجري الاسطقسات.
# وهو بين انه قد يمكن ان ينتج من المقاييس التي فيها مقدمات كاذبة نتيجة صادقة ما عدا هذا الصنف من المقاييس، لان النتيجة فيها ابدا تكون مقابلة للشء المفروض وهو ان الشء الموجود غير موجود- مثل ان الحي ليس بحي وما يوصف بكذا فليس بكذا- وسواء كان ذلك الموصوف موجودا خارج الذهن او غير موجود- مثل ان ينتج ما هو عنز ايل فليس بعنز ايل من مقدمتين متقابلتين مثل قولنا الانسان عنز ايل الانسان ليس بعنز ايل، فانه يلزم عنه ان عنز ايل ليس بعنز ايل، وذلك قول متناقض في نفسه وان لم يكن عنز ايل موجودا. فان صدق ايجابنا الشء بعينه وسلبه معا مستحيل سواء كان الشء موجود او غير موجود، وانما لزم هذا في هذه المقاييس من قبل ان المقدمتين متناقضتان، اما بان المحمول والموضوع فيهما واحد بعينه، واما بان احدهما جزء للاخر. وهو ظاهر من هذا ان المقاييس الفاسدة التي في الصناءع من قبل فساد مقدماتها قد يمكن ان تنطوي في المقاييس الصحيحة التي في تلك الصناعة نقاءض المقدمات الفاسدة من غير ان يشعر بذلك الذي اعتقد في تلك المقاييس الفاسدة انها صحيحة- وذلك اما انطواء جزءيا او لازما- فيلزم صاحب الصناعة التبكيت من نفس ما يضعه في تلك الصناعة ويسلمه- مثل ان يضع واضع ان الجرم السماوي غير متناه ويضع مع ذلك انه كري الشكل، فانه يلزم عنه ان يكون المتناهي غير متناه. وكثيرا ما ينتفع بهذا في مقاومة الاقاويل الفاسدة في الصناءع.
# PageV01P085
# وينبغي ان تعلم انه لا يمكن الانسان ان يغلط فيضع مقدمتين متقابلتين في قياس واحد بسيط بعينه. وكذلك لا يمكن الساءل ان يغلط المجيب حتي يسلم له مقدمتين معا متناقضتين في قياس واحد بسيط ولا ان يسلمها اذا سءل عنها بجهة واحدة- مثل ان يسلم ان هذا الشء خير وانه ليس بخير. وانما يمكن ذلك اذا سءل عنها بجهة واحدة ووضعت بجهة اخري او وضعت جزءا من مقاييس مركبة. اما وضعها بجهة والسءال عنها بجهة فمثل ان يسال اليس الحي الابيض ليس بابيض، فانه يمكن ان يسلم لنا هذا لان الابيض هو مجموع شيءين وليس هو ابيض وحده فقط. فعلي هذا المفهوم يمكن المجيب ان يسلم لنا هذه المقدمة عند سءالنا اياه عنها. فاذا سالناه بعد اليس الانسان حي ابيض، امكن ايضا ان يسلم لنا هذه الاخري فينتج عليه المحال، وهو ان بعض ما هو ابيض ليس بابيض. وكذلك يمكن ايضا ان يسلم لنا المتقابلتين اذا وضعنا احداهما جزءا من قياس بسيط نحو نتيجة محدودة ووضعنا الاخري ايضا جزءا من قياس اخر بسيط نحو ايضا نتيجة اخري. وبهذا بعينه يمكن الانسان ان يغلط فيضع في المقاييس المركبة مقدمات متناقضة- مثل ان يسلم لنا ان كل طب علم وكل علم ظن من غير ان يصرح باللازم عن ذلك، وهو قولنا كل طب ظن، ثم يسلم لنا مقدمة ثانية، وهي قولنا ولا شء من الطب ظن، فيكون قد سلم لنا في هذه المقدمات الثلاث مقدمتين متقابلتين، وهو ان كل طب ظن ولا شء من الطب ظن، فيلزم عنه انه ولا شء من الطب طب. واكثر ما يعرض هذا متي سالنا عن لازم والمقابل لا عن المقابل نفسه، فانه يخفي ويسلم لنا وبخاصة متي كان اللازم بعيدا- مثل ان نسال عن ايجاب محمول لموضوع فيسلم لنا، ثم عن سلب ذلك المحمول عن جنس ذلك الموضوع او عن نوعه او شخصه فيسلم لنا، فيلزم عنه سلب ذلك المحمول بعينه عن جميع ذلك الموضوع الذي اوجب له.
### | القول في وضع المطلوب الاول نفسه في القياس
### | وهو الذي يسمي مصادرة
# قال: ووضع المطلوب الاول- اعني الذي يقصد بيانه لنفسه لا من اجل غيره- جزءا من القياس المنتج له هو من جنس الاقاويل التي لا يمكن ان يبرهن منها الشء الذي قصد برهانه. والمطلوب يعرض له ان لا يتبرهن من القول الذي قصد به برهانه علي جهات اربع. احدها ان يكون ذلك القول لا يلزم عنه النتيجة التي قصد به ان تلزم عنه، اما لانه غير منتج اصلا لشء من الاشياء واما لانه غير منتج للشء الذي قصد انتاجه. والجهة الثانية ان تكون المقدمات اخفي من النتيجة، فان من شرط المقدمات ان تكون اعرف من النتيجة. والجهة الثالثة ان تكون المقدمات والنتيجة في مرتبة واحدة من الخفاء. والجهة الرابعة ان تكون النتيجة هي السبب في معرفة المقدمات، فان من شرط المقدمات ان تكون اعرف من النتيجة وان تكون هي السبب في معرفتها. وبهذا ينفصل هذا القسم من القسم الثاني. واذا تقرر هذا فليس وضع المطلوب الاول جزء قياسه- وهو الذي يسمي المصادرة- هو القول الذي لا يبرهن به المطلوب، اذ كان هذا يقال علي جهات، بل القول الذي لا يتبرهن به المطلوب احري ان يجري منه مجري الجنس.
# PageV01P086
# وهذا النوع من القول الذي مصادرة هو ان يروم انسان ان يبين شيءا مجهولا بذلك الشء نفسه- واعني بالشء المجهول ما لا يمكن ان يبين الا بغيره. فان الاشياء المعلومة صنفان، اما معلومة بانفسها- وهي المقدمات الاول- واما معلومة بغيرها- وهي التي تعلم بالمقدمات الاول. فمتي رام انسان ان يبين شيءا مما يعلم بغيره بنفسه فهو الذي يسمي في هذه الصناعة مصادرة- وهو وضع المطلوب الاول. وهذا الفعل من الغالط او المغالط يقع علي وجهين. احدهما ان يضع المطلوب نفسه مقدمة في بيان نفسه، وذلك يعرض اذا كان المحمول والموضوع في المطلوب اسمين مترادفين علي ما سياتي بعد. والوجه الثاني ان يبين نتيجة ما بمقاييس كثيرة مركبة من مقدمات كثيرة سبيل احدي تلك المقدمات ان لا يتبين الا اذا استعملت تلك النتيجة مقدمة في القياس المنتج لها- مثل ان يبين انسان ان ا موجودة في ه بان ياخذ ان ا موجودة في ب وب في ه، ثم يبين وجود ب في ه بوجود ب في ج وج في ه، ثم يبين وجود ا في ب بوجود ا في ه- التي هي النتيجة- ووجود ه في ب. فانه لا فرق بين هذا الصنف والصنف الاول الا ان الصنف الاول انتج فيه الشء المقصود انتاجه من الشء نفسه وهذا الصنف انتج فيه الشء المقصود انتاجه باكثر من واسطة واحدة. والغلط في هذا الصنف الثاني يقع كثيرا لموقع النسيان- مثل ما يعرض لمن يبرهن انه اذا وقع خط مستقيم علي خطين مستقيمين فصير الزاويتين اللتين في جهة واحدة مساويتين لقاءمتين ان الخطين متوازيان، فانهما ان لم يكونا متوازيين فانهما اذا اخرجا علي استقامة التقيا في احدي الجهتين فيكون هنالك مثلث تكون زواياه اكبر من قاءمتين، وذلك خلف لا يمكن فان كون المثلث ذا زاويتين قاءمتين انما يبين بالخطوط المتوازية. وبالجملة يعرض لمن يستعمل هذا النوع من البيان من الشناعة ما يلحق من يقيس فيقول ان كان هذا الشء موجودا فهذا الشء موجود. وعلي هذه الجهة تكون الاشياء كلها معلومة بانفسها وغنية عن ان تعلم بغيرها.
# فمتي كان عندنا شء مجهول الوجود لشيءين مختلفين وكان وجود احد ذينك الشيءين للاخر معلوما بنفسه ورمنا ان نبين وجود ذلك الشء المجهول لاحد ذينك الشيءين بوجوده للشء الاخر، فقد بينا المجهول بمجهول. لكن ليس يلزم ان يكون مثل هذا البيان هو البيان الذي يعرف بالمصادرة- مثل ان يكون عندنا مجهولا وجود ا في ب وفي ج ووجود ب في ج بينا بنفسه فنريد ان نبين وجود ا في ج بوجوده في ب. وانما يجب ان يكون مثل هذا البيان مصادرة، اما في الحقيقة فمتي كان الشيءان شء واحد بعينه بالحقيقة- اعني ج وب- وانما يختلفان بالاسماء وذلك اذا كان لهما اسمان مترادفان، واما في الظن المحمود فاذا ظن بب وج انهما شء واحد من غير ان يكونا في الحقيقة شيءا واحدا بالعدد وذلك يعرض اذا كان كل واحد منهما منعكسا علي صاحبه- مثل ان يكون احدهما خاصة للاخر او حدا او رسما- او كان احدهم يلزم الاخر وان لم يكن منعكسا- مثل لزوم الحيوان عن وجود الانسان- لكن هذه هي مصادرة في المشهور لا في الحقيقة. واما اذا كانا مختلفين بالاسم فقط فهي مصادرة حقيقية- مثل ان يبين انسان في هذا الشء المشار اليه انه بعير لانه جمل. وكذلك متي كان عندنا شيءان مجهولا الوجود لشء اخر وكلاهما معلوم الوجود للاخر واردنا ان نبين وجود احدهما لذلك المجهول بوجود الاخر له، فانه ليس يكون هذا مصادرة علي المطلوب ما لم يكن ذانك الشيءان المعلوم وجود احدهما للاخر هما في الحقيقة شء واحد او يظن بهما انهما شء واحد اما لمكان ان كل واحد منهما منعكس علي صاحبه واما لانه يلزمه- مثل ان يكون عندنا ا وب مجهولي الوجود في ج ويكون وجود ا لب معلوما، فانه ليس يكون ذلك مصادرة علي المطلوب ما لم يظن ان ا وب شء واحد بعينه او يكونا شيءا واحدا بعينه.
# PageV01P087
# والفرق بين المصادرة والبيان الداءر ان الحدود الثلاثة يجب في البيان الداءر ان تكون منعكسة بعضها علي بعض علي ما تبين- اعني ا وب وج- واما هاهنا فليس يشترط العكس الا في ب وج- اعني في حدين من حدود القياس. واذا كان البيان المسمي مصادرة ووضع المطلوب انما هو ان يبين الشء المجهول الوجود بنفيه من جهة ما يعرض للشء الواحد ان يظن به شيءان، وذلك اما محمول المطلوب والحد الاوسط واما موضوعه والحد الاوسط، فبين ان قياس المصادرة ياتلف من مقدمتين احداهما معلومة، وهي وجود احد ذينك الشيءين للاخر- اعني اللذين هما في الحقيقة واحد او في المشهور- والثانية مجهولة، وهي وجود الطرف المجهول من المطلوب لاحدهما، اما الاكبر للاوسط ان كانت المعلومة هي الصغري واما وجود الاوسط للاصغر ان كانت المعلومة هي الكبري- مثل ان يكون ب وج اسمين مترادفين ونريد ان نبين وجود ا في ج بتوسط ب، اعني بان ناخذ ا في ب وب في ج، فان وجود ا في ب يكون المقدمة المجهولة ووجود ب في ج يكون المقدمة المعلومة، اذ كانا اسمين مترادفين او ما يظن بهما انهما كذلك. وكذلك يعرض ان كان ا وب هما الاسمان المترادفان- اعني ان يكون وجود ا في ب هو المعلوم ويكون وجود ب في ج هو المجهول.
# واذا كان هذا هكذا فهو ظاهر ان اصناف الاقاويل المركبة هذا التركيب المسمي مصادرة يكون في كل شكل من الاشكال الثلاثة وانه اذا كان القياس من مقدمتين موجبتين فانه تكون الاصناف المءتلفة من هذا الجنس في الشكل الثالث والاول ضعف الاصناف المنتجة في واحد واحد منها. اما كونها في كل شكل فلان جدودها منعكسة بعضها علي بعض- اعني المقدمة المعلومة. واما كونها ضعف المنتجة في الموجبات فلان كل صنف منها ينقسم الي قسمين، احدهما ان تكون الصغري هي المجهولة والكبري هي المعلومة، والصنف الثاني عكس هذا- وهو ان تكون الصغري هي المعلومة والكبري هي المجهولة. واما اذا كان القياس سالبا- اعني من مقدمتين احداهما موجبة والاخري سالبة- فليس يتفق ان تتضاعف هذه الاصناف، لان المجهولة انما تكون ابدا السالبة اذ لا يصح ان تكون المقدمة المعلومة سالبة لانها ابدا اما شء هو في الحقيقة واحد واما ما يظن به انه واحد. واذا كان البيان علي جهة المصادرة صنفين، اما مصادرة حقيقية- وهي التي تكون المقدمة المنعكسة فيها اسمين مترادفين- واما مصادرة بسبب الظن الجميل المشهور- وهي المقدمة التي يظن بها من قبل انعكاسها علي نفسها انها واحدة او من قبل انطواء احد الحدين تحت الاخر انها واحدة- فبين ان صناعة البرهان انما ترفض المعني الحقيقي منها وان صناعة الجدل ترفض منها الصنفين جميعا- اعني منها ما هو مصادرة حقيقية وما هو مصادرة بحسب المشهور. واما صناعة السوفسطاءية فهذا البيان خاص بها. وكذلك يشبه ان تكون الخطابة لا ترفض واحدا من صنفي هذا البيان.
# فقد تبين من هذا ما هو البيان المسمي مصادرة وكم اصنافه.
# القول في اخذ ما ليس بسبب للنتيجة الكاذبة علي انه سبب
# PageV01P088
# قال: واما اذا انتج الساءل علي المجيب الكذب من وضعه- وهو الموضع الذي يراجعه المجيب فيه بان يقول له ان الكذب لم يعرض من قبل الامر الذي وضعته ايها الساءل وانما عرض عن امر اخر في هذا القول الذي رمت به ان تبين ان الكذب عرض عن الوضع الذي تضمنت انا حفظه او سلمته- فان ذلك انما يعرض في القياس الذي بالخلف اذا عرض ان يكون الكذب فيه لازما من غير ان يكون في ذلك تاثير للاصل الموضوع. وذلك انما يعرض في قياس الخلف متي كانت احدي مقدمتيه صادقة والتي لزم عنها الكذب مشكوكا فيها واضيف اليها الوضع علي انه امر زاءد علي المقدمتين. فانه متي كانت مقدمتا القياس الذي بالخلف مشكوكا فيها فانتج منها الساءل الكذب بعد ان ادخل في جملتها الوضع ليوهم ان الكذب انما لزم عن الوضع، فقد يكتفي المجيب هاهنا ان يقول ان الكذب انما لزم عن الكذب الذي في القياس دون ان يحتاج ان يقول انه ليس من قبل الموضع عرض الكذب، لانه انما يحتاج الي هذا القول اذا كانت احدي مقدمتي قياس الخلف صادقة والاخري مشكوكا فيها. وكذلك ايضا يظهر انه ليس يكون هذا القول من المجيب اذا كاب الابطال الذي وجهه الساءل عليه مءلفا من قياس مستقيم، وذلك ان القياس المستقيم ليس يضع احد فيه ما يروم ابطاله وانما يعرض ذلك في قياس الخلف.
# واذا كان بينا ان هذا القول العادي من المجيب انما يكون عندما ياتي الساءل بقياس الخلف لا بالقياس المستقيم، فهو بين انه انما يعرض في قياس الخلف اذا كان المحال لازما- وجد الموضوع الذي يفرضه المجيب او ارتفع- لانه حينءذ يسوغ للمجيب ان يقول للساءل انه ليس من قبل الوضع الذي فرضته انا او سلمته لزم المحال في هذا القياس الذي زعمت ان من قبله لزم المحال. وهذا يعرض علي ضربين في قياس الخلف. ابينهما- وهو الذي ليس يخفي علي احد ولا يمكن ان يغالط به او يغلط فيه الا قليل من الناس- فهو ان لا يكون الوضوع مشاركا ولا بواحد من جزءيه- اعني المحمول والموضوع- لحدود المقدمات التي لزم عنها المحال. مثال ذلك ان يكون الاصل الذي نروم ابطاله ا في كل ب، فنقول ان كان ا في كل ب وكان ج في كل د ود في كل ه فانه يلزم ان تكون ج في كل ه، وذلك محال. فالمحال انما لزم عن وضعنا ا في كل ب، فاذن ا في كل ب محال. فانه ظاهر انه ليس لكون ا في ب في هذا القول تاثير في وجود ج في ه، الذي هو المحال. ومثال هذا- كما يقوله ارسطو- من المواد من قال ان القطر لا يشارك الضلع، لانه ان شاركه وكان المتحرك انما يقطع المسافة المتناهية بعد ان يقطع نصفها ولا يقطع نصفها الا بعد ان يقطع نصف ذلك النصف، وكان يوجد في العظم انصاف لا نهاية لها، فواجب ان كانت الحركة موجودة ان يكون المتحرك قد قطع مسافة غير متناهية في زمان متناه، وذلك محال. والمحال انما لزم عن قولنا ان القطر مشارك للضلع، فانه بين ان هذا القول الذي لزم عنه المحال- الذي هو شك زينن في الحركة- ليس بمتصل بجزء من اجزاء الموضوع الذي ريم بهذا القول ابطاله. ولذلك قل ما يستعمل هذا.
# PageV01P089
# والنحو الثاني- الذي هو اخفي من الاول- ان يكون الوضع الذي ريم ابطاله باحد جزءيه، اما للمقدمات التي انتجت الكذب دون النتيجة، واما للنتيجة الكاذبة. والذي تكون مشاركته للنتيجة هو اخفي وهو الذي ذكره ارسطو. واذا كان مشاركا للنتيجة فاما ان يكون مشاركا بالمحمول او بالموضوع. ثم اذا كان مشاركا بواحد من هذين فاما ان يشاركها علي ان يكون محمولا- اعني في النتيجة- واما ان يشاركها علي انه موضوع فياتلف من ذلك اربعة اضرب. وذلك انه اذا شارك النتيجة شارك المقدمات. واذا شارك المقدمات في الشكل الاول فاما ان يشاركها من فوق، وذلك بان يكون احد طرفي الموضوع محمولا علي الطرف المحمول الاول في المقدمات اما المحمول منه واما الموضوع فيكون احد طرفي الموضوع محمولا في النتيجة الكاذبة. مثال ذلك ان يكون الموضوع الذي نريد ان يلزم ان الكذب لزم عنه ان ا في كل ب وتكون المقدمات المرتبة في الشكل الاول الذي بوساطتها انتج الكذب ج علي د ود علي كل ه. فاذا اخذنا مثلا ا علي ب وب علي كل ج وج علي كل د ود علي كل ه، ثم انتجنا عن ذلك محالا- وهو ان ب مقولة علي كل ه- فهو بين ان هذا المحال لازم دون مقدمة ا ب الذي هو الاصل الموضوع وان هذه المشاركة هي لموضوع الاصل المقصود ابطاله فقط علي ان موضوع الاصل هو محمول في النتيجة الكاذبة. وان وضعنا القياس هكذا فقلنا: ا في كل ب وا في كل ج وج في كل د ود في كل ه، ثم انتجنا عن ذلك محالا- وهو ان ا في كل ه- فهو بين ان هذا المحال انما شارك الاصل الموضوع الذي قصد ابطاله في المحمول فقط- الذي هو ا- علي انه محمول في النتيجة، وانه اذا رفعت مقدمة ا ب- التي هي الاصل الموضوع- بقي المحال كما كان. وكذلك ان وضع الاصل الموضوع مشاركا لهذه المقدمات باحد طرفيه من جهة اسفل- اعني بان يوضع موضوعا لموضوع المقدمة الاخيرة من المقدمات التي انتجت الكذب. مثال ذلك ان نضع ج علي كل د ود علي كل ه وه علي كل ا وا علي كل ب- الذي هو الموضوع- ويكون المحال اللازم ج علي كل ا، فهو بين ان الموضوع يشارك النتيجة الكاذبة بجزء المحمول علي انه موضوع لها. وكذلك ان وضعنا ج علي كل د ود علي كل ه وه علي كل ب وا علي كل ب، وكان المحال ان ج علي كل ب، فهو بين ايضا ان النتيجة الكاذبة شاركت الاصل الموضوع بموضوعه علي انه موضوع فيها. فهذه كما تري اربعة اصناف تحدث عن مشاركة المقدمات في الشكل الاول لاحد طرفي الاصل الموضوع. وكلها يسوغ الجواب فيها بان يقال انه ليس من قبل الاصل الموضوع لزم الكذب، لان الاصل الموضوع- الذي هو مقدمة ا ب- يرتفع في جميعها ويبقي المحال بعينه. وكذلك يعرض مثل هذا في جميع ضروب الشكل الاول وفي الشكل الثاني والثالث، والوقوف علي ذلك قريب.
# PageV01P090
# فقد تبين من هذا انه قد يكون الموضوع متصلا بالمقدمات الوسط التي انتجت النتيجة الكاذبة ولا يكون الكذب لازما عن الموضوع وعلي كم جهة يعرض ذلك. ولذلك ليس يكتفي في كون المحال لازما عن الاصل الموضوع بان يكون مشاركا للمقدمات التي انتجت المحال، بل وان يكون مع هذا اذا رفع ارتفع الكذب، فانه اذا اجتمع هذان الامران للموضوع، علم ان الكذب لازم عنه- اعني ان يكون مشاركا للنتيجة الكاذبة وان يكون اذا ارتفع ولم تخلفه مقدمة ثانية مشاركة له ارتفع الكذب- لانه قد يمكن اذا ارتفع الاصل الموضوع وخلفته مقدمة ثانية مشاركة له ان ينتج ذلك الكذب بعينه، فانه قد يمكن ان ينتج شء واحد باوساط مختلفة. واما ان ينتج نتيجة واحدة بمقاييس مختلفة الحدود باسرها فليس يمكن الا ان يكون الاختلاف في الحدود الوسط فقط دون الاطراف. ولذلك ليس يمكن ان نقول انه اذا ارتفع الاصل الموضوع وبقي المحال ان ذلك المحال قد يمكن ان يلزم عن ذلك الاصل الموضوع بمقاييس مباينة بجميع حدودها للقياس الذي انتج المحال دون الموضوع. واذا رفعنا الموضوع المشارك وبقي المحال فبين انه يجب ان يكون في المقدمات الوسط بين المحال والموضوع مقدمة كاذبة، فان النتيجة الكاذبة لا يمكن وجودها عن مقدمات صادقة علي ما تبين. فان كان القياس الذي اضيف الوضع اليه ورام الساءل ان يبطل به الوضع قياسا بسيطا- اعني من مقدمتين فقط- فان كون المحال لازما مع رفع الوضع يكون بينا بنفسه او كونه لازما عن الاصل الموضوع. واما ان كانت المقاييس التي تصل بين المحال اكثر من قياس واحد، فان ذلك يكون غير بين لكن يعلم انه قد انطوي في القياس كذب. فاذا حللت تلك المقاييس كلها الي القياس الاول الذي تربت عنه وبينت نتيجته فانه يظهر هنالك هل يوجد الكذب مع ارتفاع الوضع او لا يوجد. والمقاييس التي بهذه الصفة- اعني المركبة- هي التي تءلف اولا عن مقدمتين احداهما صادقة والاخري مشكوك فيها، ولكن تكون النتيجة غير بين فيها انها كذب. فاذا اضيفت اليها مقدمة صادقة ربما كانت النتيجة الحاصلة ايضا مجهول من امرها انها كاذبة ايضا فيضاف اليها ايضا مقدمة صادقة وتعتبر نتيجتها الي ان تنتهي الي نتيجة بين من امرها انها كذب فيعلم حينءذ ان تلك النتاءج كلها كاذبة. فاذا حلت الي القياس الاول واعتبر القياس الاول مع الاصل الموضوع، عرف بهذا القانون هل المحال لازم عنه ام لا.
### | الفصل الخامس
# قال: وقد ينبغي للمجيب في صناعة الجدل اذا تضمن حفظ وضع ما والساءل يقصد ابطاله بالمقدمات التي يتسلمها منه ان يتحفظ ان لا يسلم له حدا واحدا في المقدمات التي يسال عنها مرتين فاكثر. وذلك اذا كان السءال بالمقدمات فقط دون النتيجة، فانه اذا لم يسلم حدا واحدا مرتين في المقدمات لم يكن هنالك حد اوسط. واذا لم يكن في المقدمات التي يسلمها حد تشترك فيه، فليس يتاتي منها قياس فضلا عن ان يتاتي له منها قياس يبطل الوضع. وان سلم له حدا واحدا مرتين في المقدمات فقد يتاتي له ان يمانعه عن تلك النتيجة التي هي نقيض وضعه من جهة كيفية ترتيب الحد الاوسط عند نوع نوع من انواع النتاءج الاربعة التي قيلت- اعني اذا لم يرتبه الترتيب الذي ينبغي. وهذه القوة تكون للمجيب بمعرفة اي نتيجة تنتج في اي شكل من الاشكال الثلاثة- اعني ما كان منها خاصا بشكل واحد او مشتركا لاثنين منها او للثلاثة باسرها، وذلك الشء قد تقدم.
# PageV01P091
# قال: والذي نامر متقلد الجواب بان لا يذهب عليه من ان يسلم ما يعود بابطال وضعه هو الذي نامر الساءل بان يستعمله علي اخفي ما يكون حتي يذهب ذلك علي المجيب. وذكر في ذلك وصايا ثلاثة خاصة بهذا الكتاب. احداها ان لا يسال عن المقدمات مع النتاءج، بل تحذف النتاءج سواء كانت المقدمات قريبة او بعيدة. وذلك يعرف في القياس المركب اذا كانت المقدمتان اللتان تنتج النقيض احداهما نتيجة والثانية ماخوذة بالسءال وتكون ايضا تلك النتيجة تلزم عن مقدمتين كلاهما ماخوذة بالسءال، فهاهنا يجب ان يسال عن ثلاث مقدمات ويترك المقدمة الرابعة التي هي نتيجة. والوصية الثانية ان يسال عن المقدمات البعيدة ويترك السءال عن القريبة. وذلك يتفق ايضا في القياس المركب اذا كانت المقدمتان المنتجة للنقيض نتيجتين عن قياسين كل واحد من ذينك القياسين ياتلف عن مقدمتين، فيكون هاهنا ست مقدمات اربعة بعيدة- وهي المقدمات التي ليست نتاءج- واثنتان قريبة- وهي النتاءج- فيسال عن الاربعة ويترك الاثنتين. والفرق بين هذه الوصية والاولي وان كان كلا الموضعين حذفت منه النتاءج ان هنالك حذفت النتاءج بما هي نتاءج وهنا بما هي قريبة. والوصية الثالثة ان يغير ترتيب المقدمات في السءال فيسال عنها علي غير النظام الذي تاتلف عليه في القول. مثال ذلك اذا رام ان ينتج عليه ان ا موجود في ز بتوسط جود ا في ب وب في د ود في ه وه في ز، فليس ينبغي ان يسال هل ا موجودة في ب ثم هل ب موجودة في د، ولكن ينبغي ان يسال اولا هل ه موجودة في ز ثم بعد ذلك هل ه موجودة في د، وعلي هذا النحو يفعل في السءال عن الباقية من عدم الترتيب الموجود لها عند الانتاج، فان بذلك يخفي الامر علي المجيب. فهذا ما يجب ان يفعله الساءل من الاخفاء في القياس المركب. واما في القياس البسيط الذي يكون من مقدمتين فقط وبحد اوسط واحد، فانه ينبغي ان يبتدء بالسءال اولا عن المقدمة الكبري ثم حينءذ يسال عن الصغري، نه علة هذه الجهة يخفي النتيجة جدا علي المجيب، وذلك انه يتشكل في ذهنه خلاف التشكيل المنتج.
# ولان الساءل العارف بما في هذا الكتاب وهو الذي تتوجه اليه هذه الوصايا خاصة قد عرف متي يكون قياس منتج في القول ومتي لا يكون وكيف يكون، فهو بين انه لا يخفي عليه متي اجتمع له من المقدمات التي يتسلمها من المجيب تبكيت له ومتي لا يجتمع ذلك، لانه قد علمنا انه متي اقر المجيب بمقدمات موجبة او كان فيها الموجب والسالب انه قد يمكن ان يكون تبكيت، لانه قد تبين انه لا يكون قياس الا بان تكون مقدمتاه معا موجبتين او تكون احداهما موجبة والاخري سالبة. فان اجتمع مع هذا ان تكون النتيجة نقيض الوضع الذي تضمن المجيب حفظه فقد كان تبكيت بالضرورة، لان التبكيت هو قياس منتج لنقيض الوضع الذي تضمن حفظه. فاما متي لم يقر المجيب بمقدمة موجبة فانه من المحال ان يكون تبكيت، لانه قد تبين انه لا يكون قياس من مقدمات سالبة. واذا لم يكن قياس لم يكن تبكيت. واما اذا كان تبكيت فقد يجب ان يكون قياس. واما اذا كان قياس فليس يجب ان يكون تبكيت، وذلك ان هذه هي حال الاخص مع الاعم- مثل حال الحيوان مع الانسان وحال القياس المطلق مع القياس المبكت. وكذلك بين ايضا انه لا يكون قياس اذا لم يقر بمقدمة كلية، لان القياس المنتج قد تبين ان من شرطه ان تكون احدي مقدمتيه كلية والثانية موجبة.
### | الفصل السادس
# PageV01P092
# قال: وكما يعرض الغلط والانخداع في المقدمات حتي يعرض فيما هو معلوم لنا بعلم اول انه كذا ان يظن به انه ليس بكذا، كذلك يعرض لنا هذا بعينه في النتاءج- اعني ان يظن بما هو معلوم عندنا انه كذا انه ليس بكذا او بالعكس. وقد يظن ان هذا غير ممكن ان يعرض لنا في النتاءج- اعني ان نعلمها بعلم يقين وان نظن بها خلاف ما علمنا، مثل ان يكون شء واحد نعلم وجوده في شيءين بلا توسط ويكون ذلك الشيءان يعلم وجودهما ايضا في شء اخر بلا توسط، مثل ان تكون ا موجودة في ب وج، وب وج موجودتان في د بلا توسط فانه من علم ان ا موجودة في كل ب وب في كل د، وعلم ايضا ان ج موجودة في كل د فانه ليس يمكن ان يظن ولا ان يتوهم ان ا غير موجودة في شء من د لانه يعرض من ذلك ان يعلم الشء بعينه ويجهله من جهة واحدة، وذلك انه انما يقع للانسان بالشء ظن من جهة الجهل المتقدم له في ذلك الشء، فان كان عنده في ذلك الشء عدم عرض ان يعلم الشء ويجهله معا وذلك مستحيل. وكما يظن ان هذا ممتنع في المقاييس المختلفة الحدود الوسط- مثل هذين القياسين اللذين تمثلنا بهما- كذلك يظن ايضا انه ممتنع في المقاييس التي تحمل حدودها الوسطي بعضها علي بعض- مثل انه ان علم احد ان ا موجودة في كل ب وب في ج وج في د فانه ليس يمكن ان يتوهم ولا ان يظن ان ا موجودة في ب وب في ج وج في د وان ا غير موجودة في شء من د، لانه يكون عنده علم بالشء الواحد بعينه وجهل معا، وذلك محال.
# الا ان هذا اذا تءمل ظهر ان الوجه الاول- وهو الذي لا يقال فيه الحدود المتوسطة بعضها علي بعض- ليس يمكن ان يعرض لنا في المقدمة الكبري من احد القياسين ظن كاذب مع العلم بالمقدمة الكبري من القياس الاخر والمقدمتين الصغريين من القياسين كليهما. ومثال ذلك انه متي كان عندنا ان ا في كل ب وب في كل د وج في كل د فانه ليس يمكن ان يغلط فيظن ان ا ليست في شء من ج، لانه يعرض من ذلك ان تكون مقدمتا القياسين الكبريان منها متضادتين في الاعتقاد او قوتهما قوة المتضادة في الاعتقاد، وذلك شء لا يمكن- اعني ان تحصل لنا معرفة متضادة في الشء الواحد بعينه. وانما يلزم ذلك لانه اذا علم الانسان بعلم يقين ان ا موجودة في كل ما توجد فيه ب وعلم ان ب في د فانه يعلم ان ا في د، فان توهم ان ا غير موجودة في شء مما توجد فيه ج مع علمه ان ج في كل د، فقد توهم ان ا غير موجودة في بعض ما فيه ب مع توهمه ان ا موجودة في كل ما توجد فيه ب، لان د جزء من ب، او قد توهم ان ا موجودة في د مع توهمه ان ا غير موجودة في د، وكلا الوجهين محال، لانه يكون اما توهما متضادا واما توهما قوته قوة التوهم المتضاد، وذلك مستحيل- اعني ان يكون الانسان يظن الايجاب والسلب في شء واحد بعينه من جهة واحدة.
# واما ان يغلط الانسان في احدي هاتين المقدمتين الكبريين اذا لم يكن عنده علم بالمقدمة الاخري فذلك ممكن. فهذه هي حال الظن والعلم في القياسات التي الحدود الوسط فيها مختلفة. واما القياس الواحد او القياسات المحمولة حدودها الوسط بعضها علي بعض فقد يمكن ان يكون عند الانسان علم وظن في النتيجة، لكن لا من جهة واحدة بل من جهتين مختلفتين. مثال ذلك انه يمكن ان يكون معلوم عندنا ان ا في كل ب وب في كل ج وتكون النتيجة مجهولة عندنا- وهي ان ا في كل ج- فنخدع فنظن ان ا ولا في شء من ج لانه ليس من علم المقدمتين. فقد علم النتيجة اذ كانت النتيجة معلومة بالقوة في المقدمتين لا بالفعل علي جهة ما يعرض للجزءي ان لا يكون معروفا عند من عرف الكلي. مثال ذلك انه من علم ان ا موجودة في كل ب- اي في كل ما توجد فيه ب- وكانت ب موجودة في كل ج فقد علم ان ا موجودة في كل ج، الا انه علم ذلك من قبل العلم الكلي وجهلها من قبل الجزءي. ولذلك ليس يمتنع من جهة الجهل ان يعرض له فيها ظن من قياس اخر فاسد مضاد لعلمه. ومثال ذلك من المواد انه من علم ان كل مثلث فزواياه مساوية لقاءمتين. فقد علم المثلث المشار المحسوس انه بهذه الحال بالقوة لا بالفعل، لذلك قد يمكن ان يغلط فيه فيظن به انه ليس بمثلث ولا زواياه مساوية لقاءمتين. وذلك انه عرفه من جهة الامر الكلي وجهله من جهة الامر الجزءي الخاص به.
# PageV01P093
# وبهذه الجهة يجب ان يحل شك مانن الذي قيل فيه ان المتعلم ان كان يجهل المطلوب فمن اين يعلم انه قد علم اذا علم او كيف يعلم المجهول من المعلوم، وان كان يعلم قبل ان يتعلم فالتعلم فضل. وذلك ان الجواب في هذا ان يقال ان المطلوب هو مجهول من جهة انه خاص ومعلوم من جهة ما هو عام، لا ما جاوب به افلاطون من ان يسلم ان التعلم تذكر، لانه اذا كان عندنا ان كل مثلث زواياه مساوية لقاءمتين وكنا نجهل هذا المثلث المخفي المشار اليه انه مثلث فعندما ظهر لنا بالحس انه مثلث علمنا ان زواياه مساوية لقاءمتين. فليس يمكنهم ان يقولوا ان ما حصل من العلم عند ظهور المثلث بان زواياه مساوية لقاءمتين هو تذكر، فانهم يسلمون ان ما حصل عن الحس ليس تذكرا.
# وكما ان الجهل الذي يكون لنا بالجزءي ليس يضاد العلم الذي لنا بالكلي كذلك العلم بالمقدمتين ليس يضاد الجهل بالنتيجة، لان المقدمتين معلومة بالفعل والنتيجة بالقوة. وذلك ان المعرفة تقال علي اربعة ضروب، اما معرفة عامة واما خاصة واما بالقوة واما بالفعل. وعلي هذه الجهات الاربع ليس يمتنع ان يوجد لنا في الشء الواحد جهل وعلم معا، فيعرض لنا فيه ظن وعلم- اي من جهتين مختلفتين. وذلك شء موجود بالحس. فانا نجد كثيرا من الناس تكون عنده مقدمتان معلومتان فينخدع في النتيجة- كما يكون عنده العلم الكلي فينخدع في الجزءي. ومثال ذلك انه قد يكون عند انسان ما ان كل بغلة عاقر وان هذه المشار اليها بغلة ويظن بها انها حاملة لمكان انتفاخ يراه في جوفها، فيكون عنده ظن وعلم بالشء الواحد بعينه، اما علم فمن قبل مقدمتيه الصادقتين اللتين عنده، واما ظن فمن قبل قياس فاسد حدث له في ذلك الشء. وذلك ان من شان الذي يحدث لنا في امثال هذه المواضع في مقابلة العلم ان ينشا عن قياس فاسد. فمتي علم المقدمتين وجهل النتيجة، فقد علم شيءا واحدا وجهله، لكن علمه من جهة القوة وجهله من جهة الفعل. ومتي علم المقدمة الكبري من القياس فقط فقد جهل الصغري من جهة وعلمها من جهة، لكن علمها من جهة الامر الكلي وجهلها من جهة الخاص الجزءي. ومتي علم الصغري فقد علم الكبري من جهة وجهلها من جهة، لكن علمها من جهة الجزءي وجهلها من جهة العلم الكلي.
# فقد تبين من هذا علي اي جهة يمكن ان يحصل لنا في النتاءج علم وظن معا- اعني لانسان واحد- وعلي اي جهة لا يمكن ذلك، وان الجهة التي لا يمكن في انسان واحد هي ممكنة في انسانين.
### | الفصل السابع
### | في اشياء من الاستدلالات قوتها قوة المقاييس
# قال: ويعرض للذين يتوهمون ان الاضداد شء واحد- مثل الذين يتوهمون ان الخير والشر شء واحد- انه يلزمهم عن هذا التوهم ان يكون الشر يحمل علي الخير والخير يحمل علي الشر حتي يعرض عن ذلك ان يحمل الشء علي نفسه. وذلك انهم سيقرون ان الخير هو شر وان الشر هو خير، فياتلف هذا القول علي مثال اءتلاف الشكل الاول، ويلزمهم ان يكون الخير خيرا كمثل ما ياتلف القول لو كانت هذه المقدمات صادقة. وكذلك يلزم من يقول ان جميع الموجودات واحدة- اعني ان يكون الشء يحمل علي نفسه- لانه ان كانت ج وب شيءا واحدا وب وا شيءا واحدا، لزمهم ان يعترفوا ان ج هو ب وان ب هو ا وان ج هو ا مع انها شء واحد. فالنتيجة تكون لازمة ضرورة في امثال هذه الاقاويل، لكن نتيجة كاذبة عن مقدمات كاذبة. وذلك انه ليس يمكن ان يكون خير شرا الا بالعرض، فاما بالذات فلا. وتوهم الاضداد انها واحدة بهذا السبب يكون، وضروب كثيرة من التوهمات كما عرض ذلك للقدماء. وانواع هذه التبكيتات التي تستعمل مع امثال اصحاب هذه الاراء اذا استقصي امرها وجدت معادة لانواع المتقابلات ولانواع الاشياء التي يقال عليها اسم الواحد والكثرة.
# PageV01P094
# قال: واذا كان معنا حدود ثلاثة مرتبة ترتيب الشكل الاول- مثل ان تكون ا موجودة في كل ب، وب موجودة في كل ج- فانه متي انعكست النتيجة فان المقدمتين منعكستان. وذلك انه ان صدق ان ج موجودة في كل ا فواجب ان تكون ج موجودة في كل ب وبض في كل ا، لانه ان اخذنا ان ج في كل ا واضفنا اليها المقدمة الكبري- وهو ان ا في كل ب- انتج عكس الصغري- وهي ان ج في كل ب. وكذلك ايضا متي اخذنا عكس النتيجة- وهي قولنا ج في كل ا- واضفنا اليها المقدمة الصغري انتج عكس الكبري وذلك انه يكون معنا ب في كل ج- وهي الصغري- وج في كل ا- وهي عكس النتيجة ينتج لنا ب في كل ا- وهي عكس المقدمة الكبري.
# واما القياس السالب الكلي من هذا الشكل فانه يعرض له اذا انعكست المقدمة الكبري منه ان النتيجة ايضا تنعكس. ومثال ذلك انا اذا فرضنا ا ولا في شء من ب وب في كل جض، انتج لنا ا ولا في شء من ج. فان عكسنا الكبري فانعكست النتيجة، وذلك انه يكون معنا ب ولا في شء من ا وب في كل ج، فينتج لنا في الشكل الثاني ج ولا في شء من ا- وهو عكس النتيجة، هذا ان كان عكس السالبة الكلية عندنا غير معلوم او علي انه امر لم يتبين لنا بعد فنستعمله في هذا الموضع. وكذلك متي عكسنا منه الصغري الموجبة انعكست النتيجة ايضا، لانه يكون معنا كل ج هو ب ولا شء من ا ب، فينتج لنا في الشكل الثاني ان ج ولا في شء من ا. واذا انعكست النتيجة في هذا الصنف وانعكست الصغري انعكست الكبري، لانه يكون معنا ج ولا في شء من ا وج في كل ب ينتج في الشكل الثاني ب ولا في شء من ا. وبهذه الجهة فقط يمكن ان تنعكس المقدمة بعكس النتيجة، كما امكن ذلك في الصنف الموجب، وان كان لا بد هاهنا من عكس المقدمة الصغري مع عكس النتيجة، وحينءذ يبين انعكاس الكبري. واما انعكاس النتيجة عن انعكاس احدي المقدمتين فليس يمكن في الصنف الموجب كما امكن ذلك هاهنا لانه لا ينتج من موجبتين في الشكل الثاني.
### | الفصل الثامن
# PageV01P095
# قال: واذا كان حدان ينعكس كل واحد منهما علي صاحبه- مثل ان يكون كل ا هو ب، وكل ب هو ا- وكان ايضا حدان اخران ينعكس كل واحد منهما علي صاحبه- مثل ان يكون كل ج هو د وكل د هو ج- وكان ا وج متقابلين وب ود ايضا متقابلين، فانه ان كان الزوجان متقابلان لا يخلو من احدهما موضوع ما فان الزوج الثاني من المتقابلين الاخرين لا يخلو ذلك الموضوع منهما. مثال ذلك انه ان كان ا وج لا يخلو من احدهما ك فان ب ود لا يخلو من احدهما ك، لانه ان كان كل ما توجد فيه ا فب توجد فيه وكل ما توجد فيه ج فتوجد فيه د وكان ك اما ان توجد فيه ا واما ج فظاهر ان ك اما ان توجد فيه ب واما د، لانه ياتلف القياس المركب ك اما ان توجد فيه ا واما ج وكل ما يوجد فيه ا ففيه ب وكل ما يوجد فيه ج ففيه د، فك اما ان توجد فيه ب ضرورة واما د. وكذلك يبين عكس هذا- اعني ان فرضنا ان ك لا تخلو من د او ب فانه يلزم ان لا تخلو اما من ا واما من ج. ومثال ذلك من المواد اذا اخذنا بدل ا مكونا وبدل ب فاسدا وبدل ج غير مكون وبدل د غير فاسد، وكان كل مكون فاسدا وكل فاسد مكونا وكذلك كل غير مكون غير فاسد وكل غير فاسد غير مكون، فاقول انه ان كان كل شء اما مكونا واما غير مكون فواجب ان يكون كل شء اما فاسدا واما غير فاسد، لانه ان كان كل ما هو مكون فاسدا وما هو غير مكون غير فاسد وكان كل شء لا يخلو من ان يكون اما كاءنا واما غير كاءن فبين ان كل شء لا يخلو ان يكون اما فاسدا واما غير فاسد. واقول ايضا انه اذا وضعنا ان الموضوع الواحد بعينه لا يخلو من ان يوجد فيه احد الزوجين المتقابلين وفرضنا ان احد جزءي المتقابلين ينعكس علي الجزء الاخر من المقابل الاخر، فاقول ان الجزء الباقي من احد الزوجين المتقابلين ينعكس علي الجزء الاخر من المقابل الاخر. مثال ذلك انه اذا كان كل شء اما مكونا واما غير مكون واما فاسدا واما غير فاسد وكان كل مكون فاسدا وكل فاسد مكون، فاقول ان كل غير مكون غير فاسد وكل غير فاسد غير مكون. برهان ذلك ان لم يكن غير المكون غير فاسد فليكن فاسدا، ولان كل شء قد وضع انه اما فاسد واما غير فاسد، فان كان غير المكون فاسدا وكان قد وضع ان الفاسد ينعكس علي المكون- اي ان كل فاسد مكون- فنه يلزم عن ذلك ان يكون غير المكون مكونا، وذلك خلف لا يمكن لانه ياتلف القياس هكذا: غير المكون فاسد وكل فاسد مكون، النتيجة فكل غير مكون مكون. وبمثل هذا يبين ان غير الفاسد ينعكس علي غير المكون.
### | الفصل التاسع
# وايضا اذا اءتلفت موجبتان كليتان في الشكل الثاني وكان الحد الاوسط لا يوجد في غير الطرفين وكان الطرف الاعظم يوجد في كل الاصغر، فانه يجب ان يوجد الاعظم في كل الاوسط- اعني ان ينعكس عليه، مثل ان تكون ا موجودة في كل ب وفي كل ج لا في غيرهما وتكون ب موجودة في كل ج. فاقول: انه يجب ان تكون ب موجودة في كل ا، وذلك انه اذا كانت ب توجد في كل ج وفي جميع جزءياتها وكانت ا لا توجد الا في كل جزءيات ج وفي كل ب فظاهر ان كل ما يوجد في ا فان ب توجد في، فاذن كل ما هو ا فهو ب.
# وايضا اذا اءتلفت موجبتان في الشكل الثالث وكان الحد الاوسط ينعكس علي الطرف الاصغر فانه يجب ان يكون الطرف الاكبر في كل الاصغر- اعني ان ينتج موجبة كلية. مثال ذلك ان تكون ا وب تقال علي كل ج وج مقولة علي كل ب، فاقول انه يجب ضرورة ان تكون ا مقولة علي كل ب لانه تكون ا مقولة علي كل ج وج مقولة علي كل ب فتكون ا ضرورة في كل ب لانه يرجع التاليف الي الشكل الاول.
### | الفصل العاشر
# PageV01P096
# واذا كان شيءان متقابلين مثل ا وب، وكانت ا امرا مءثرا عندنا وب متجنبا، وكان ايضا شيءان اخران متقابلين مثل ج ود، وكانت ج ايضا متجنبا ود مءثرا ومطلوبا، فانه ان كان كلا ا وج افضل من كلي ب د فان ا افضل من د واثر لانه لما كان ا وب متقابلين وكانت ا مطلوبة وب متجنبة كان ا مطلوبا مثلما ب متجنبة. وذلك ان كل متقابلين فهما في غاية واحدة من التقابل. واذا كان هذا هكذا فانا نقول ان ا تكون ضرورة افضل واثر من د، لانها ان لم تكن اثر فهي اما مساوية لها واما ان تكون د اثر منها. فان كانت ا ود بالسوية مطلوبين فهو بين ان ج وب بالسوية مهروب منهما، لان ب مساوية في الهرب منها للالف في الطلب، وج في الهرب منها لد في الطلب لها. واذا كان ذلك كذلك فان كلي ا ج مساويان في الطلب لكلي ب د وقد كنا فرضنا ان ا وج اثر، هذا خلف لا يمكن. وان فرضنا د اثر من ا لزم ان تكون ب اقل في باب الهرب من ج. وذلك ان ما هو اقل هربا هو المقابل لما هو اقل طلبا، والاكثر هربا هو المقبل لما هو اكثر طلبا. واذا كان د اكثر طلبا من ا فج اكثر هربا من ب فتكون د وب اكثر طلبا واقل هربا من ا وج، والاكثر طلبا والاقل هربا هو اثر، فد وب مجموعين اثر من ا وج مجموعين وذلك نقيض ما وضعنا، هذا خلف لا يمكن فواجب متي فرضنا ا وج اثر من ب ود ان تكون ا اثر من د. ومثال ذلك من المواد ان تبين لمن ابتلي بمحبة ان الافضل له ان يختار ان لا يواتيه محبوبه من ان يواتيه. وذلك انه لما كان من الظاهر ان الافضل له ان يختار ان يواتيه مع ان لا يواتيه من ان يواتيه مع ان لا يختار ان يواتيه، فيجب بحسب ما قدمنا ان يختار ان لا يواتيه افضل من ان يواتيه.
# وبهذا بين افلاطون ان الافضل للمحب ان لا يجامع لان الجماع مواتاة يرتفع معها اختيار ان يواتيه. واذا لم يجامع اختار ان يواتيه. فالمحبة اذن كما يقول ارسطو اما ان لا يكون من فعلها الجماع واما ان يكون الجماع انما هو شهوة مقترنة بالمحبة. والمنزل الطبيعي اولا انما يلتءم من المحبة او هذه الشهوة، فحينءذ يكمل فعله فان كثيرا من الشهوات اذا اقترنت بالصناءع والاخلاق تممت افعال تلك الصناعة او تلك الخلق اذا استعملها الانسان مقدرة بحسب تلك الصناعة، وذلك مثل الشجاعة الطبيعية اذا اقترنت بالفروسية فحينءذ يكون فعل الفروسية علي التمام.
# فقد تبين من هذا كيف حال الحدود المنعكسة بعضها علي بعض وكيف يقايس بين الاثر والافضل بهذا النوع من الاستدلال. ويشبه ان يكون ارسطو انما خص هذا الموضوع بالذكر هاهنا دون ساءر مواضع الاثر والافضل لقرب هذا من طبيعة القياس- اعني في عمومه.
### | الفصل الحادي عشر
### | في ان الاستقراء والضمير وساءر المقاييس المستعملة قوتها قوة ما تقدم
# قال: وينبغي ان يبين الان ان ساءر المقاييس التي تستعمل في الخطابة والفقه والمشورة راجعة الي المقاييس التي سلفت. وبذلك يصح لنا ان نقول ان جميع المقاييس تكون بالاشكال التي سلفت، ليس البرهانية فقط ولا الجدلية بل وجميع المقاييس الفكرية وبالجملة كل تصديق يقع في كل صناعة، وذلك بين من ان كل تصديق اما ان يكون بالقياس وما يجانس القياس- وهو المسمي ضميرا- واما بالاستقراء وما يجانس الاستقراء- وهو المسمي تمثيلا.
# PageV01P097
# فاما الاستقراء فانه انما يبين فيه ابدا وجود ما شانه ان يكون طرفا اكبر في القياس فيما شانه ان يكون حدا اوسط في القياس بما شانه ان يكون فيه طرفا اصغر، وبهذه الجهة يكون اللازم عنه واجبا ضرورة. مثال ذلك ان يكون الحد المتوسط بين ا وج من جهة ما الحمل فيها علي المجري الطبيعي حرف ب ويكون ا هو الحد الاكبر بالطبع وب الاوسط بالطبع وج الاصغر. فيتبين بحرف ج وجود ا في ب لا وجود ا في ج بحرف ب علي جهة ما يكون عليه البيان في القياس. ومثال ذلك من المواد ان ناخذ بدل ا الحيوان الطويل العمر وعوض ب الحيوان الصغير المرارة وعوض ج البغل والفرس والانسان، فيبين ان كل حيوان صغير المرارة فهو طويل العمر بان نستقرء جميع اصناف الحيوانات الصغيرة المرارة الطويلة العمر- مثل البغل والحمار والفرس- فيبين منها ان كل حيوان صغير المرارة فهو طويل العمر. واذا كان الاستقراء هو هذا فهو بين ان الطويل العمر هو الحد الاكبر هاهنا بالطبع والاوسط الصغير المرارة، والاصغر الجزءيات. ونحن انما بينا وجود الاكبر في الاوسط بوجوده في الاصغر. وانما يكون هذا البيان لازما عن الاستقراء لزوما صحيحا- اعني مناسبا للزوم النتيجة عن القياس الصحيح الشكل- متي اسقرينا جميع الاصناف الصغيرة المرارة فوجدنا جميعها طويل العمر، لانه حينءذ يجب اذا كان ا وب موجودتين في كل ج- اي الطويل العمر والصغير المرارة في البغل والفرس والحمار والانسان- ان تكون ا موجودة في كل ب كما تبين قبل هذا. وذلك انه اذا استقرينا جميع الحيوانات الجزءية التي اخذنا عوضها حرف ج انعكس حرف ب علي حرف ج في الحمل، فلزم عن ذلك ان تكون ا في كل ب علي ما تبين قبل هذا. فلهذا ما يجب ان يكون اللازم عن الاستقراء لازما صحيحا اذا استوفيت فيه جميع الجزءيات، لانه ياتلف القياس هكذا: كل صغير المرارة فهو اما بغل واما فرس واما حمار واما انسان وكل واحد من هذه طويل العمر، فكل قليل المرارة طويل العمر ضرورة. واما اذا لم تستوف فيه جميع الجزءيات فليس يلزم عنه شء بالضرورة.
# وليس اشتراط هذا في الاستقراء مما ينقله من الاستقراء المستعمل في الجدل الي الاستقراء المستعمل في البرهان كما ظن قوم. فان الاستقراء المستعمل في البرهان التصديق به انما يكون من خارج وبحصول شء لنا لا يفيده الاستقراء بالذات وان استوفيت فيه جميع الجزءيات- وهو كون المحمول ذاتيا للموضوع. فبهذا ينفصل هذا الاستقراء من الاستقراء البرهاني. واما ان هذا الاستقراء يجب ان يكون خاصا بالجدل او بالجملة جدليا، فذلك يظهر من ان شرط صناعة الجدل ان يكون القياس فيها صحيح الشكل. واذا كان ذلك كذلك فواجب ان يكون الاستقراء مستعملا فيها بجهة يلزم عنها الشء الذي يقصد بيانه به ضرورة. ثم ينفصل من الاستقراء المستعمل في البرهان اما بالذي قلناه من الحمل الذاتي واما بان يكون الاستقراء المستعمل في الجدل استوفيت فيه جميع الجزءيات التي هي جميع في المشهور لا التي هي جميع في الحقيقة. فعلي هذا ينبغي ان يفهم الامر عن ارسطو هاهنا، وبه تنحل جميع الشكوك التي يتردد فيها ابو نصر. فاما هل تستعمل صناعة الجدل النوع من الاستقراء الذي لا يستوفي فيه جميع الجزءيات بل اكثرها وهل هو استقراء او قوته قوة مثال، فذلك شء يفحص عنه في كتاب الجدل.
# قال: والاستقراء انما تبين به ابدا ما ليس شانه ان يبين بحد اوسط ولا هو ايضا ظاهر بنفسه، لان ما شانه ان يبين بحد اوسط فليس يمكن ان يبين الا به وما هو ظاهر بنفسه فاستعمال الاستقراء فيه فضل. وهذا احد ما يخلف به الاستقراء القياس والاستقراء- كما قلنا- يشارك القياس في انه يكون بثلاثة حدود، ويخالفه ايضا في ان القياس يبين به وجود الطرف الاكبر للاصغر بالحد الاوسط، واما الاستقراء فيبين فيه وجود الطرف الاكبر في الحد الاوسط بوجوده في الطرف الاصغر- اعني فيما شانه ان يكون في القياس طرفا اكبر وحدا اوسط وطرفا اصغر، لا ان الذي يبين في الاستقراء هو فيه حد اصغر ولا ان الذي به يبين وجود المطلوب فيه هو فيه حد اوسط. ويخالفه ايضا القياس في انه اقدم بالطبع والاستقراء اقدم في المعرفة . فهذه الثلاثة الاشياء هي التي بها يخالف القياس الاستقراء التام لا غير ذلك.
# القول في المثال
# PageV01P098
# قال: واما المثال فهو ان يبين وجود الطرف الاكبر في الاصغر بان يبين وجود الاكبر في الاوسط بوجود الاكبر في الشبيه بالاصغر اذا كان وجود الاوسط في الاصغر والاكبر في الشبيه بالطرف الاصغر ابين من الذي نريد ان نبينه- وهو وجود الاكبر في الاصغر. ومثال ذلك ان يكون الطرف الاكبر ا والاصغر ج والاوسط ب والشبيه بج ه، ويكون وجود ب في ج وا في ه اعرف من وجود ا في ج. ومثال ذلك من المواد ان ناخذ بدل ا جور وبدل ج قتل عثمان، وبدل ب قتل الخلفاء وبدل ه قتل عمر رضي الله عنه. فاذا اردنا ان نبين ان قتل عثمان جور فانما نقدم لذلك ان قتل الخلفاء جور، ونبين ذلك بان قتل عمر رضي الله عنه جور، فاذا تبين لنا قلنا قتل عثمان هو قتل الخلفاء وقتل الخلفاء جور فقتل عثمان جور. هو بين ان نكون عثمان خليفة وان قتل عمر جور اعرف عندنا من ان قتل عثمان رضي الله عنه جور. وهو بين انا انما بينا ان الطرف الاكبر موجود في الاوسط- وهو قولنا قتل الخلفاء جور- بوجوده في الشبيه بالطرف الاصغر- الذي هو قتل عمر الشبيه بعثمان في الخلافة والصحبة. وكذلك يعرض ان كان يبين وجود الطرف الاكبر في الواسطة بوجوده في اشياء كثيرة ما لم تستوفي فيه جميع الجزءيات فيكون الاستقراء المتقدم.
# وتبين من هذا ان المثال هو البيان الذي يكون المصير فيه من جزءي اعرف الي جزءي اخفي لان المتشابهين ليس احدهما تحت الاخر، وان الاستقراء هو مصير من جزءيات اعرف الي كلي اخفي، والقياس من كل اعرف الي جزءي اخفي- وهي النتيجة الداخلة تحت المقدمة الكبري. والفرق بين المثال والاستقراء المذكور هاهنا ان الاستقراء من جميع الجزءيات الداخلة تحت الحد الاوسط يبين ان الحد الاكبر موجود للاوسط، واما المثال فليس من جميع الجزءيات يبين وجود الطرف الاكبر في الواسطة.
# واما البيان الذي يكون بالاستقراء فانما ينتفع به في ان ياخذ جزء قياس اذا جعلت المقدمة التي تبين بالاستقراء مقدمة صغري في القياس من الشكل الاول وكانت الكبري بينة بنفسها، وذلك ايضا اذا كان وجود الحد الاوسط اقل خفاء من النتيجة او مساويا لها في الخفاء. اما كونه مقدمة صغري فلانه اذا استعمل في بيان المقدمة الكبري واستوفيت جميع الجزءيات علي الشرط المذكور فيه فقد تبينت النتيجة بنفس الاستقراء، فلم يكن ما نبين به ينتفع به في ان يحصل جزء قياس بل يكون ذلك بينا بالاستقراء وحده من غير ان يضاف الي الاستقراء قياس. واما كونها اقل خفاء من النتيجة او مساوية لها في الخلفاء، فلانه اذا كانت هي اخفي من النتيجة لم يمكن ان تبين الا بحد اوسط باستقراء، وذلك ان خفاء ما يبين بالاستقراء واجب ان يكون دون خفاء ما يبين بالقياس والا كانت قوة القياس والاستقراء واحدة.
# وانما يعرض ان يكون خفاء المقدمة التي تبين بالاستقراء مساوية للتي تبين بالقياس- اعني النتيجة- اذا كانت النتيجة انما يجهل منها المعني الذي يجهل من المقدمة الصغري- وهو كونها كلية. مثال ذلك ان يكون المطلوب هل كل فضيلة متعلمة فيروم بيان ذلك بمقدمتين، احداهما ان كل فضيلة علم والثانية ان كل علم متعلم، فتكون الكبري معلومة بنفسها- وهي قولنا ان كل علم متعلم- وتكون الصغري مجهولة الكلية مثل جهل النتيجة لان من المعلوم لنا ان بعض الفضاءل- وهي الحكمة- علم ومتعلمة، وانما المطلوب هل كل فضيلة علم ومتعلمة. فاذا صح لنا بالاستقراء ان جميع الفضاءل علم فيكون قد صح لنا المقدمة الصغري- وهي ان كل فضيلة علم- بعد ان كان جهلنا بهما علي وتيرة- اعني بالمقدمة الصغري وبالنتيجة- وذلك من جهة ان الوجود فيهما كان معلوما وانما كان المجهول الكلية.
# PageV01P099
# واما اذا كانت النتيجة مجهولة الوجود بالجزء والكل- اي علي الاطلاق- وكانت الكبري معلومة بنفسها والصغري مما شانها ان تبين بالاستقراء، فانه يجب ضرورة ان تكون المعرفة بها اكثر من المعرفة بالنتيجة. وذلك يعرض اذا كانت الجزءيات المستعملة في الاستقراء محدودة العدد، مثل ما كان عرض للمهندس القديم حين اراد ان يبين ان الداءرة يوجد لها شكل مربع يساويها بان وضع مقدمة كبري- وهو ان كل شكل مستقيم الخطوط فيوجد له مربع يساويه، وذلك معروف عند المهندسين- ثم رام ان يبين ان كل داءرة فانها مساوية لشكل مستقيم الخطوط بان قسم الداءرة الي اشكال يسيرة العدد مساوية للاشكال المستقيمة الخطوط- وهي الاشكال الهلالية- فانه لو كانت الداءرة تنقسم كلها الي الاشكال الهلالية حتي يفنيها لقد كان ما عمل من الاستقراء في هذا الموضع يجري مجري ما كانت المقدمة الصغري فيه اقل خفاء من النتيجة.
# واما متي لم تكن الاوساط محدودة فان امثال هذه المقدمات ليس يبين بالاستقراء وانما يبين بالقياس. ولذلك يقول ارسطو في امثال هذه: انه ليس يسمي البيان المستعمل فيها استقراء، لان البيان الواقع في مثل هذه المقدمة اما ان يكون بقياس واما بمثال واما باستقراء لم تستوف فيه جميع الجزءيات. وقد صرح هو في هذا الموضع ان هذا النوع من الاستقراء هو مثال. وكما انه اذا كانت وساءط المقدمة الصغري معلومة بنفسها. فالمقدمة التي تبين بالاستقراء من خاصتها ان تكون صغري وتكون اقل خفاء من النتيجة او مساوية وان تكون غير معلومة بنفسها.
# القول في المعاندة قال: واما المعاندة فهو الاتيان بمقدمة تضاد المقدمة التي يقصد ابطالها بالعناد. والفرق بين المقدمتين ان المقدمة التي يقصد ابطالها تكون ابدا كلية، لانها هي التي بابطالها تبطل النتيجة في القياس الذي احدي مقدمتيه جزءية والثانية كلية. واما المقدمة المضادة بالقوة لهذه المقدمة فقد تكون كلية اذا كانت اعم من المقدمة المناقضة للمقدمة التي يقصد ابطالها وقد تكون جزءية اذا كانت اخص من المقدمة المناقضة للمقدمة التي يقصد ابطالها. والمعاندة تكون بالطبع واولا في شكلين، الشكل الاول والشكل الثالث، وذلك ان النتيجة التي يقصد بها ابطال المقدمة الكلية من القياس اما ان تكون كلية- اذا قصد الابطال الكلي - واما جزءية- اذا قصد الابطال الجزءي والجزءية انما يتاتي انتاجها عند المقاومة انتاجا اوليا في الشكل الثالث والكلية في الشكل الاول، وسواء كانت المقدمة المقصود ابطالها سالبة كلية او موجبة كلية، لانه اذا كانت كلية موجبة نوقضت اما بسالبة كلية واما بسالبة جزءية وان كانت سالبة كلية نوقضت اما بموجبة كلية واما بجزءية.
# وتبين ان المقاومة للمقدمات الكبر تكون اذا كانت كلية في الشكل الاول واذا كانت جزءية في الشكل الثالث من المواد انفسها. مثال ذلك انه اذا وضع واضع ان ا موجودة في كل ب واردنا ان نقاوم هذه الكلية بنتيجة كلية سالبة فانا نضع ان ا مسلوبة عن كل ما يحيط بب ويحمل علي ب- وليكن مثلا ج- فتكون ب موضوعة بالطبع لجيم وج موضوعة للالف وذلك هو تاليف الشكل الاول ضرورة. وان قاومناها مقاومة جزءية اخذا ان ا مسلوبة عن بعض ب- وليكن ذلك البعض د- فياتي د موضوعة بالطبع للطرفين، وذلك هو تاليف الشكل الثالث. وتكون كلتا المقدمتين الموضوعتين للمناقضة مقابلة بالقوة للمقدمة التي يقصد ابطالها اما من جهة انها اعم واما من جهة انه اخص.
# PageV01P100
# وكذلك يفعل اذا كانت المقدمة التي يرام ابطالها كلية سالبة. ومثال ذلك من المواد ان يقصد الي مقاومة قول القاءل كل زوج من الاضداد علمها واحد. فاذا اردنا ان نقاومها بمقدمة كلية سالبة اخذنا سالبة يحيط بها- وهي قولنا ولا زوج واحد من المتقابلات علمها واحد. ولكون الاضداد- التي هي موضوع المقدمة التي قصد لابطالها- داخلة تحت المتقابلات فياتلف القياس في الشكل الاول- وهو ان الاضداد متقابلات ولا زوج من النتقابلات علمها واحد فولا واحد من الاضداد علمها واحد وان قاومنا هذه المقدمة الكلية بمقدمة جزءية، اخذنا المحمول فيها مسلوبا عن بعض الاضداد- وليكن مثلا ان المجهول والمعلوم ليس علمها واحدا- فياتي الحد الاوسط موضوع للطرفين وياتلف القياس هكذا: المجهول والمعلوم ليس علمها واحدا والمجهول والمعلوم اضداد فاذن بعض الاضداد ليس علمها واحدا. وكذلك يعرض ذا كانت المقدمة التي يقصد مقاومتها سالبة كلية- اعني ان المقاومة لها ان كانت كلية كانت في الشكل الاول وان كانت جزءية كانت في الثالث.
# ولما كان بينا انه يجب ان يءلف القياس تاليفا يكون مطابقا للموجود- اعني ان تكون فيه المحمولات في الذهن علي ما هي عليه بالطبع خارج الذهن، وهو الذي يعرف بالحمل علي المجري الطبيعي- فبين ان المقاومة انما تاتلف في الشكل الاول والثالث لان مادة المقدمة التي ناخذها مناقضة بالقوة تقتضي هذا لانها ان كانت كلية- كما قلنا- كان الشكل الاول وان كانت جزءية كان الشكل الثالث. فاما المقاومة بالشكل الثاني فانه انما يتاتي ذلك لا بان نضع المقدمة التي هي بالقوة مناقضة للمقدمة المقصود ابطالها من اول الامر علي انها بينة بنفسها، بل بان نضع عكسها اولا علي انه بين بنفسه ثم نضع انها منعكسة. ولذلك يحتاج المناقض- كما يقول ارسطو- بالشكل الثاني الي عمل كثير. ومثال ذلك انه اذا اراد ان يناقض قولنا ا في كل ب مناقضة كلية في الشكل الثاني فانه يضع اولا علي انه بين بنفسه ان ج المحيطة بب ليست في شء من ا ثم يضع ان هذا ينعكس حتي يعود ا ولا في شء من ج، وهذا كله تكلف خارج عن الطبع مع انه يكون حملا علي غير المجري الطبيعي. وكذلك الحال في المقاومة الجزءية التي تكون في الشكل الاول.
# فهذه هي اصناف المقاومات التي تكون بالاشكال الحملية. وهنا ايضا مقاومات ماخوذة من الضد ومن الشبيه ومن الراي المقبول عن واحد مرتضي او نفر مرتضين. والمقاومة من الضد ومن الشبيه تكون في المقاييس الشرطية. مثال المقاومة من الضد ان يضع واضع ان الخير هو الذي يحسن الي جميع اخوانه فيقاومه بان يقول لو كان الخير هو الذي يحسن الي جميع اخوانه لكان الشرير يسء الي جميع اخوانه. ومثال المقاومة بالشبيه ان يضع واضع ان الابصار يكون بان يخرج من البصر شء الي المبصر، فيقول له لو كان ذلك لوجب ان يكون السمع بشء يخرج من السمع الي المسموع. ومثال المقاومة التي تكون من الراي المقبول قول القاءل ليس ينبغي ان يعزر السكاري في ما جنوا لان مالكا كان لا يعزرهم وكان يلزمهم الجنايات.
### | القول في العلامة والضمير
# قال: واما الضمير والعلامة فليس هما شيءا واحدا لان الضمير يكون من المقدمات المحمودة، وهي التي تكون من الممكنة علي الاكثر- اعني الامر الذي يكون او لا يكون علي الاكثر ويوجد او لا يوجد- وذلك مثل قول القاءل ان الحساد يبغضون وان المحبين يحبون. واما العلامة فتكون من المقدمات التي هي دلاءل علي وجود الشء وكونه، وهذه الدلاءل اما ان تكون اضطرارية واما مشهورة الصدق.
# PageV01P101
# والعلامة التي تدل علي وجود الشء تحمل علي ثلاث جهات علي مثال ما تحمل الحدود الوسط في الاشكال الثلاثة- اعني اما ان تكون محمولة علي الاصغر موضوعة للاكبر فتاتلف العلامة في الشكل الاول، واما ان تكون محمولة عليهما فتاتلف في الشكل الثاني، واما ان تكون موضوعة للطرفين فتاتلف في الشكل الثالث. مثال ذلك في الشكل الاول قول القاءل هذه المراة قد ولدت لانها ذات لبن، لانه ياتلف القياس هكذا: هذه المراة ذات لبن وكل ذات لبن والدة فهذه المراة والدة، وهي النتيجة. ومثال اءتلافه في الشكل الثالث قول القاءل الحكماء فضلاء لان سقراط فاضل، فياتلف القياس: سقراط حكيم وسقراط فاضل فالحكيم اذن فاضل. ومثال اءتلاف العلامة في الشكل الثاني قول القاءل هذه المراة ولدت لانها مصفرة، فياتلف القياس هكذا: هذه المراة مصفرة والوالدة مصفرة فينتج في بادء الراي ان هذه المراة والدة.
# فاذا صرح في جميع هذه الاصناف الثلاثة بالمقدمتين جميعا سميت اقيسة، واذا اضمرت احدي المقدمتين اما لبيانها او لكذبها سميت علامة. والعلامة التي تكون في الشكل الاول لا تنقض من قبل صحة لزوم النتيجة عنها واما التي في الشكل الثالث فتنتقض من قبل ان النتيجة تءخذ كلية وهي في الحقيقة جزءية. واما التي في الشكل الثاني فتنتقض من قبل ان الشكل نفسه لا يكون فيه قياس من مقدمتين موجبتين لانهه ليس اذا كانت المراة الوالدة في وقت ما تلد صفراء وكانت هذه المراة صفراء يجب ان تكون والدة. فيعم جميع هذه العلامات الثلاث ان مقدماتها تكون صادقة وينفصل بعضها عن بعض بالاشكال التي تاتلف فيها. فالمسمي من هذه علامة بالحقيقة هو ما اءتلف في الشكل الثاني والثالث، وهو ما كانت العلامة فيه اخص من الطرفين او اعم من الطرفين- اعني طرفي المطلوب. فاذا كانتا اعم اءتلف في الشكل الثاني واذا كانتا اخص اءتلف في الثالث. واما العلامة التي تاتلف في الشكل الاول فهي اصدق العلامات واحمدها، وهي التي تخص باسم الدليل.
### | القول في قياس الفراسة
# قال: واما قياس الفراسة فانما يكون وجوده ممكنا عند من يسلم ان عوارض النفس الطبيعية- مثل الغضب والشجاعة- تتاثر عنها النفس والبدن في اصل الخلقة، لانه معلوم ان العوارض الغير طبيعية لا يتاثر عنها البدن وان تاثرت النفس- مثل انه من تعلم صناعة الموسيقي فقد تاثرت نفسه لكنه لم يتاثر عن ذلك بدنه. واما من خلق شجاعا من الحيوانات بالطبع او جبانا بالطبع فان لقاءل ان يقول انه توجد ابدان هذه الانواع من الحيوانات متاثرة عن هذه العوارض الطبيعية الموجودة في نفوسها. فاذا سلم هذا وسلم انه يوجد لنوع نوع من انواع الحيوانات عارض عارض من العوارض النفسانية الطبيعية، لزم ان يوجد لواحد واحد منها علامة واعراض خاصة لعارض عارض من عوارض انفسها الطبيعية. واذا كان الامر كذلك امكن ان يوجد قياس الفراسة. مثال ذلك انه لما كانت قد توجد الشجاعة للاسد فقد يجب ان يكون في خلقته علامة تدل علي الشجاعة، لانه قد وضعنا ان النفس والبدن يتاثران عن العوارض النفسانية الطبيعية. فلتكن تلك العلامة مثلا عظم الاطراف العلية فيكون واجبا ان يوجد عظم الاطراف في كل نوع من انواع الحيوان الذي يكون شجاعا، لانه يجب ان تكون هذه العلامة هي خاصة بالشجاعة اذ قد وضعنا ان لكل عارض من عوارض النفس علامة خاصية والشجاعة قد توجد في غير الاسد، وذلك ان الانسان وغيره شجاع. فيجب متي حصلنا العلامات الدالة في نوع نوع من انواع الحيوانات علي العوارض النفسانية التي يختص بها نوع واحد او اكثر من نوع واحد- كان ذلك الذي يوجد في ذلك الحيوان الواحد منها هو عارض واحد او اكثر من عارض واحد، مثل ان يكون في الاسد الشجاعة والسخاء، ولكل واحد من هذه علامة قد عرفناها- ان نستعمل الفراسة فنحكم علي ما يوجد له من الاشخاص تلك العلامة انه يوجد له ذلك العارض من عوارض النفس.
# PageV01P102
# وقياس الفراسة يكون اذا انعكس الحد الاوسط علي الطرف الاكبر ولم ينعكس عليه الطرف الاصغر، لانه متي كان الحد الاوسط غير منعكس علي الاكبر لم تكن العلامة خاصة بذلك الاثر فلم تدل عليه. مثال ذلك انه ان لم يكن صادقا قولنا ان كل عظيم الاطراف شجاع، لم ينتفع بذلك في بيان ان هذا الانسان شجاع لانه عظيم الاطراف. وذلك انه انما كان معنا ان الشجاع عظيم الاطراف وعظيم الاطراف هو الحد الاوسط والشجاع هو الطرف الاكبر، فمتي لم يصح عكس الطرف الاوسط- وهو العظيم الاطراف- علي الاكبر- وهو الشجاع- لم يكن ان يبين منه ان زيدا هذا شجاع لانه عظيم الاطراف، لان هذا يبين بمقدمتين احداهما ان زيدا هذا عظيم الاطراف وكل عظيم الاطراف شجاع فزيد هذا شجاع. وانما كان من شرطه ان لا ينعكس الطرف الاصغر علي الاوسط لانه لو انعكس لكان كل عظيم الاطراف اسدا. وذلك ان هاهنا ثلاثة حدود الاسد والشجاع والعظيم الاطراف، والعظيم الاطراف هو الاوسط والاسد الاصغر والشجاع الاكبر. فلو صدق انعكاس الطرف الاصغر علي الاوسط- وهو ان كل عظيم الاطراف اسد- لم يكن ان يوجد عظم الاطراف لغير الاسد، فلم يكن يمكن ان يبين بذلك في غير الاسد انه شجاع كما انه لو لم ينعكس الاوسط علي الاكبر لم تكن عظم الاطراف علامة خاصية بالشجاعة.
# وهنا انقضي تلخيص المعاني التي تضمنها هذا الكتاب. PageV01P103