
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الضروري في اصول الفقه
 او مختصر المستصفي
 لابي الوليد محمد بن رشد الحفيد المتوفي سنة ه
 تقديم وتحقيق جمال الدين العلوي
 دار الغرب الاسلامي
 بيروت الطبعة الاولي 
 
  مقدمة التحقيق
   
 اما بعد حمدا لله معلم البيان, وموجب النظر والاستدلال, ومختص الانسان باقامة الحجج البالغة وضرب الامثال, والصلاة علي محمد خاتم الرسل ونهاية التمام والكمال فان غرضي في هذا الكتاب ان اثبت علي جهة التذكرة, من كتاب ابي حامد رحمه الله في اصول الفقه الملقب بالمستصفي, جملة كافية بحسب الامر الضروري في هذه الصناعة ونتحري في ذلك اوجز القول واخصره , وما نظن به انه صناعي. وقبل ذلك فلنقدم مقدمة نافعة في غرض العلم المطلوب ها هنا , ومنفعته فنقول:
   
 ان المعارف والعلوم ثلاثة اصناف () :
 اما معرفة غايتها الاعتقاد الحاصل عنها في النفس فقط , كالعلم بحدث العالم , والقول بالجزء الذي لا يتجزا واشباه ذلك.
 واما معرفة غايتها العمل , وهذه منها كلية وبعيدة في كونها مفيدة للعمل. فالجزءية كالعلم باحكام الصلاة والزكاة وما اشبههما من جزءيات الفراءض والسنن. والكلية كالعلم بالاصول التي تبني عليها هذه الفروع من الكتاب والسنة والاجماع. والعلم بالاحكام الحاصلة 
 عن هذه الاصول علي الاطلاق واقسامها , وما يلحقها من حيث هي احكام.
 واما معرفة تعطي القوانين والاحوال التي بها يتسدد الذهن نحو الصواب في هاتين المعرفتين , كالعلم بالدلاءل واقسامها , وباي احوال تكون دلاءل وبايها لا. وفي اي المواضع تستعمل النقلة من الشاهد الي الغاءب وفي ايها لا. وهذه فلنسمها سبارا وقانونا, فان نسبتها الي الذهن كنسبة البركار والمسطرة الي الحس في مالا يءمن ان يغلط فيه. ()
   
 وبين ان كلما () كانت العلوم اكثر تشبعا, والناظرون فيها مضطرون في الوقوف عليها الي امور يضطر اليها من تقدمهم, كانت الحاجة فيها علي قوانين تحوط اذهانهم عند النظر فيها اكثر. وبين ان الصناعة الموسومة بصناعة الفقه في هذا الزمان وفي ما سلف من لدن وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم وتفرق اصحابه علي البلاد واختلاف النقل عنه صلي الله عليه وسلم بهاتين الحالتين, ولذلك لم يحتج الصحابة رضي الله عنهم الي هذه الصناعة كما لم يحتج الاعراب الي قوانين تحوطهم في كلامهم ولا في اوزانهم. 
   
 وبهذا الذي قلناه ينفهم غرض هذه الصناعة, ويسقط الاعتراض علي اهل الصدر المتقدم ناظرين فيها, وان كنا لا ننكر انهم كانوا يستعملون قوتها, وانت تتبين ذلك من فتواهم رضي الله عنهم, بل كثير من المعاني الكلية الموضوعة في هذه الصناعة انما صححت بالاستقراء من فتواهم مسالة مسالة.
   
 فاما اجزاء هذه الصناعة بحسب ما قسمت اليه في هذا الكتاب () فاربعة اجزاء: فالجزء الاول يتضمن النظر في الاحكام, والثاني في اصول الاحكام والثالث في الادلة المستعملة في استنباط حكم حكم عن اصل اصل, وكيف استعمالها. والرابع يتضمن النظر في شروط المجتهد وهو الفقيه.
   
 وانت تعلم مما تقدم من قولنا في غرض هذه الصناعة, وفي اي جنس من اجناس العلوم هي داخلة, ان النظر الخاص بها انما هو في الجزء الثالث من هذا الكتاب, لان الاجزاء الاخري من جنس المعرفة التي غايتها العمل, ولذلك لقبوا هذه الصناعة باسم بعض ما جعلوه جزءا منها, فدعوها باصول الفقه. والنظر الصناعي يقتضي ان يفرد القول في هذا الجزء الثالث اذ هو مباين بالجنس لتلك الاجزاء الاخري. ويقتصر من تلك علي احد امرين:
 اما ان توضع بحسب اشهر المذاهب فيها، وهو ما يراه مثلا اهل السنة. 
 واما ان يرسم ويعدد الاختلاف الواقع فيها، وتعطي الاحوال والقوانين التي بها تستنبط الاحكام بحسب راي راي في تلك الاصول.
 وبالجملة كيف لزوم بعض تلك الاراء فيها عن بعض، ومناسبتها للفروع، حتي يقال مثلا كيف يكون الاستنباط علي راي الظاهرية وعلي راي القاءلين بالقياس. وبالجملة بحسب راي راي من الاراء المشهورة. وهذا الوجه هو الانفع في هذه الصناعة، وبهذا النظر يكون لهذا الجنس من المعارف صناعة تامة وكلية وكافية في نظر الجميع من اهل الاجتهاد.
   
 لكن راينا ان نجري في ذلك علي عادة المتكلمين في هذه الصناعة، ونتحري في تقسيمها الترتيب الواقع في هذا الكتاب () ، اذ هو احسنها نظرا واحري ان يكون صناعيا، غير اننا سنشير الي شء من ذلك الغرض.
   
 ومما تقدم من قولنا يتبين غرض هذا الكتاب، ونسبته الي ساءر العلوم، ومرتبته، وما يدل عليه اسمه، واقسامه. وهي الجمل النافع تقديمها للمتعلم عند شروعه في الصناعة. ولنبدا من حيث بدا.
   
 وابو حامد قدم قبل ذلك مقدمة منطقية زعم انه اداه الي القول في ذلك نظر المتكلمين في هذه الصناعة في امور ما منطقية، كنظرهم في حد العلم وغير ذلك. ونحن فلنترك كل شء الي موضعه، فان من رام 
 ان يتعلم اشياء اكثر من واحد في وقت واحد لم يمكنه ان يتعلم ولا واحدا منها () . 
  القول في الجزء الاول من هذا الكتاب
 
 صفحة فارغة في الاصل
 
   
 وهذا الجزء الاول ينقسم الي اربعة اقسام: وهي النظر في حد الحكم ,وفي اقسامه ,وفي اركانه, وفي مظهره.
  القسم الاول
    
 اما حد الحكم عند اهل السنة () فهو عبارة عن خطاب الشرع اذا تعلق بافعال المكلفين بطلب او ترك فاذا لم يرد هذا الخطاب لم تتعلق بالافعال صفة تحسين او تقبيح، فيكون الحسن والقبح علي هذا ليس وصفا ذاتيا للافعال. وذهبت المعتزلة الي ان الحسن والقبيح وصف ذاتي للافعال، فبعض ذلك مدرك بضرورة العقل كالكذب وشكر المنعم، وبعضه بانضمام الشرع كالطهارة والصلاة لما فيهما مثلا من اللفظ المانع من الفحشاء ومن النظافة. وفاءدة معرفة هذا الاختلاف في هذه الصناعة تتصور عند النظر في القياس المناسب والمخيل وجميع انواعه، وعند النظر في تصويب المجتهدين وتخطءتهم. اما اهل السنة فحجتهم ان الحسن والقبيح يطلق في عرف المتكلمين علي معان.
 اولها واشهرها ما يوافق غرض المستحسن او يخالفه. حتي يستحسن سمرة اللون مثلا واحد ويستقبحها اخر. وهذا امر اضافي لا كالسواد والبياض الموجودين للاشياء بذاتها.
 والثاني ما حسنه الشرع او قبحه.
 والثالث من معاني الحسن ما كان للانسان مباحا فعله. وكل هذه اوصاف اضافية لا ذاتية. ومعني ذلك ان ليس للحسن والقبح وجود 
 خارج العين.
  واما المعتزلة فاستدلوا علي ان الحسن والقبح وصف ذاتي للاشياء باتفاق العقل علي القول بهما من غير اضافة كحسن الصدق وقبح الكذب، وبالجملة من حيث هذه القضايا مشهورة ومتفق عليها. وظاهر ان الامور المعقولة قد يلحقها ان تكون مشهورة، وان ذلك غير منعكس.
  والقول في هذه المسالة ليس من هذا العلم الذي نحن بسبيله. ويشبه الا يكون في واحد من هذين القولين كفاية في الوقوف علي هذه المسالة. وقد احتجت المعتزلة علي ان مدرك الوجوب في بعض الامور بالعقل كشكر المنعم وغير ذلك، فان حصرها في الشرع يفضي الي افحام الرسل عند دعاءهم الي النظر، لانا ما لم نعلم وجوب النظر لم ننظر، وما لم ننظر لم نتحقق دعوي الشارع فيما دعا اليه، وما لم نتحقق دعواه فلا سبيل الي الايمان بما دعا اليه سواء كان المدعو اليه، في نفسه حقا او لم يكن لا سبيل لنا علي هذا الوجه الي حصول العلم به.
  وقد الزم المتكلمون المعتزلة في كون مدرك وجوب النظر عقلا شكا ما، وهو ان وجوب النظر ان كان مدركا عقلا فلا يخلو ان يكون ذلك ضرورة او اكتسابا، فان كان () ضرورة لم يغفل احد عن علم الله، وان كان مكتسبا بنظر انعكس عليهم القول في مدرك وجوب النظر في دعوي الشرع، وذلك الي غير نهاية.
  والذي ينبغي عندي ان يقال في هذا الموضع فهو ان التصديق 
 بدعوي الشارع عند ظهور المعجزة وفق دعواه هو من جنس المعارف الضرورية، وان التصديق يقع بمشاهدة ذلك اضطرارا او بوجودها تواترا، وانما يتصور وجوب النظر او لا وجوبه في معرفته بنظر واستدلال. وتكلف ما سوي هذا من القول في هذا الموضع تشويش للعقاءد او عناء. ولو ان واحدا واحدا من المدعوين للشرع تكلف مثل هذه الشكوك عند النظر فيما دعا اليه الشرع لكان ايمان كثير من الناس مما لا يقع، ولو وقع لكان في النادر. وبالجملة فكان يكون دعاء الله الناس الي الايمان بالشرع بمثل هذه الطرق في حق الاكثر من باب تكليف ما لا يطاق. وليس يلزم من كون المعرفة بذلك ضرورية الا ينفك عن الاقرار بها احد، فانه كما انه ليس من شرط المتفق عليه ان () يكون ضروريا كذلك ليس من شرط الضروري ان يكون متفقا عليه. وهذا كله ليس من هذا العلم () .
  اما من ذهب من المعتزلة الي ان الافعال قبل ورود الشرع علي الاباحة فانما ارادوا بذلك ما لا يقضي العقل فيه بحسن ولا قبح. ومن قال منهم انها علي الوقف فاراهم راوا ذلك فيما لا يدرك من الافعال الحسن والقبح فيه الا بانضمام الشرع الي العقل، كما تقدم من اراءهم.
 واما من قال من الناس انها قبل ورود الشرع علي الحظر فقول لا معني له، وهو بين السقوط بنفسه () . 
  القول في القسم الثاني من الجزء الاول
  وهو يتضمن النظر في اقسام الاحكام وحدودها ومساءل تلحقها فنقول:
 ان الحكم، وهوالذي تقدم رسمه، ينقسم الي طلب وترك او تخيير فيهما وهو المسمي مباحا. والطلب ينقسم الي واجب وندب، والترك ينقسم الي محظور ومكروه.
 وحد الواجب انه ما ورد خطاب الشرع بترجيح فعله مع توعد بالعقاب علي تركه من حيث هو ترك له باطلاق، وانما زدنا في الحد قولنا: مع توعد بالعقاب علي تركه، لان الواجب علي مذهب اهل السنة لا يتصور دون الضرر او النفع، وزيادتنا فيه ايضا: من حيث هو ترك له باطلاق، تحفظا من الواجب المخير.
 والتوعد بالعقاب ربما ورد قطعا وربما ورد ظنا. واصحاب ابي حنيفة يخصون الاول باسم الفرض والثاني باسم الواجب، ولا مشاحة في الاسماء اذا فهمت المعاني. وحد الندب انه المرجح فعله من غير توعد بالعقاب علي تركه. ومن حد الواجب نقف علي حد المحظور لانه مقابله، وكذلك من حد الندب نقف علي حد المكروه. وحد المباح ما دل الشرع علي التسوية بين فعله وتركه، وذلك اما ان يرد الخطاب بالتخيير فيهما، او برفع الحرج عنهما او يدل دليل العقل انه علي البراءة الاصلية بعدم الدليل الشرعي علي تعلق حكم به، علي ما سياتي بعد.
  
  فصل:
 </span>
   
 والواجب ينقسم الي معين والي مخير بين اقسام محدودة، وذلك اما في الفعل واما في الزمان. ويسمون الغير معين الفعل بين اقسام
 
 محدودة الواجب المخير، والغير معين الزمان الواجب الموسع ()
   
 وقد انكرت المعتزلة جواز مثل هذا الواجب عقلا ووقوعه شرعا، وقالوا ان كانت الخصال الثلاث في الكفارة مستوية في الصفة بالاضافة الي صلاح العبد، فينبغي ان يوجب الجميع لتساويها في صلاح العبد، وهذا مبني علي رايهم في الصلاح والاصلح. وايضا فلو سلمت لهم هذه القاعدة للزمهم نقيض ما وضعوا، وهو انه اذا كان كل واحد منهما مساويا لصاحبه في وقوع الصلاح به فاستعمال جميعها عبث، وكذلك استعمال واحدة منها علي التعيين، وهم لا يجوزون مثل هذا علي الله، وكانهم لم يتحفظوا باصولهم في هذه المسالة، واحتجوا ايضا بان علم الله متعلق بالذي ياتي العبد منها فهو متعين ضرورة في نفسه، ولا يتصور في هذا تخيير.
   
 والكلام في هذه المسالة ليس من هذا العلم الذي نحن بسبيله، بل يكفي من ذلك ههنا ان نقول: ان وقوع مثل هذا شرعا موجود كخصال الكفارة، وانعقاد الاجماع علي اتباع
 اوقات اكثر الصلوات. والذي انكرت المعتزلة يلزمهم مثل ذلك في المباح، وبالجملة يلحق هذا الاعتراض الممكن بما هو ممكن.
   
 وقد دفع بعض الفقهاء تسمية مثل هذا واجبا، وقالوا انما يتصف بالوجوب في الزمان اخر الوقت، اذ فيه يقع العقاب علي ترك ايقاع الصلاة فيه. ومثل هذا الاعتراض يلحق الواجب المخير، الا ان 
 تعدم الخصلتان فحينءذ يتصور وجوب الثالثة. والذي ينبغي ان يقال في مثل هذا انه يشبه الوجوب من جهة، والندب من اخري. اما شبهه للوجوب فلانه يرتفع الفرض بالصلاة في اول الوقت، واما شبهه بالندب فما ذكر في الاعتراض.
   
 وهذه المنازعة لفظية، ولذلك سمي الواجب الموسع، وهو ايضا يفارق الندب من جهة ان تركه انما يكون بشرط العزم علي اتيانه مع الذكر، اذ كان اعتقاد الترك مطلقا حراما.
  فصل:
   
 وكذلك اختلفوا فيما لا يتم الواجب الا به هل يسمي واجبا. ووجه القول فيه ان هذا ينقسم الي ما ليس للعبد في فعله اختيار كالقدرة علي المشي مثلا، فهذا لا يوصف بالوجوب بل هو من شرط تكليف الوجوب، او الي ما للعبد في فعله اختيار، وهذا فينبغي ان يتصف بالوجوب كالطهارة المشترطة في الصلاة. وكان وجوب مثل هذا انما هو من اجل غيره لا من اجل ذاته، فتنشا ههنا قسمة اخري للواجب وهو ان منه ما هو واجب من اجل غيره ومنه ما هو واجب بذاته. والواجب ايضا ينقسم الي ما يتقدر بقدر محدود والي ما لا يتقدر بقدر محدود، كمسح الراس والطمانينة في الركوع، والواجب من هذا هو اقل ما ينطلق عليه الاسم ويبقي الباقي ندبا ,وهذا انما يتصور فيما وقع من الافعال متتابعا او متشافعا ,وبالجملة ما لم تقع اجزاءه معا.
   
 فهذا هو القول في تحديد انواع الاحكام وتقسيمها ,وقد بقي القول في مساءل كلية تلحقها.
 
 فاول مسالة منها انا نقول ,اذا مات المكلف في اثناء الوقت ولم يقض لم يمت عاصيا باجماع السلف علي ذلك. وقول من اثمه خطا, فانا نعلم قطعا انهم كانوا لا يءثمون من مات وقد مضي من الوقت مقدار ما تقع فيه الصلاة. فان قيل فكيف يجوز الترك مع العزم وهو لا يعرف سلامة العافية، قلنا لا يجوز الترك مع العزم الا الي مدة يغلب علي ظنه البقاء اليها، كما يجوز للمعزر ان يضرب الي حد لا يغلب علي ظنه الهلاك. ولذلك قال ابو حنيفة رحمه الله لا يجوز تاخير الحج الي سنة لان البقاء اليها لا يغلب علي الظن. واما تاخير الصوم والزكاة الي شهر او شهرين فجاءز. والشافعي رحمه الله يري البقاء الي سنة غالبا علي ظن الشباب.
  مسالة ثانية:
   
 الاحكام تنقسم الي واجب كما تقدم ,ومقابله في الطرف الاقصي المحظور ,وهو الحرام, وبينهما متوسطان ,وهما () الندب والمكروه. وبين ان المتقابلات التي بينها متوسط ليس يلزم () عن رفع احدهما وجود الاخر، فلذلك اخطا من زعم ان الوجوب اذا نسخ رجع الي ما كان قبل من حظر. وانما يكون ذلك لو لم يكن بين الواجب والحرام واسطة. وابين من هذا ان يرجع الي ما كان قبل من اباحة، اذ ليس يتضمنها جنس هذه المتقابلات الذي هو الطلب.
   
 وهنا يتبين () سقوط قول من قال المباح مامور به. وكذلك 
 يتبين انه ليس من التكليف، اذ التكليف طلب ما فيه كلفة. ومن سماه تكليفا وذهب في ذلك الي انه الذي كلفنا اعتقاد اباحته في الشرع، او انه الذي اعتقاد كونه من الشرع، فهو مستكره في التسمية. وبالجملة فهذا النظر لغوي وهو اليق بغير هذا الموضع، ومما تقدم ايضا من هذا القول يتبين ان المندوب مامور به اذ هو طلب ما واقتضاء. فاما من زعم ان الامر انما يطلق علي ما في تركه عقاب، فهي دعوي لغوية, وعلي مدعيها اثبات ذلك عرفا شرعيا او وضعا لغويا.
  /
  مسالة ثالثة:
 الحرام ضد الواجب
    
 واذا كان حد المتضادين انهما اللذان لا يجتمعان في شء واحد بالعدل في وقت واحد من جهة واحدة، فلا يجوز في الشرع تعلق الحظر والايجاب بشء واحد من جهة واحدة في وقت واحد. فاما تعلقهما بشيءين او في وقتين فذلك ما لا خلاف فيه، ولا يرجع النهي عن احدهما علي الثاني بالفساد، سواء كان ذلك في شيءين او في زمانين. وكذلك يلزم اذا تعلق النهي والايجاب بشء واحد من جهتين مثل ان يرد الامر بشء مطلقا، ثم يرد النهي عن ذلك الشء بعينه مقيدا بصفة او لعلة مصرح بها. الا انهم اختلفوا في مثل هذا الجنس هل يعود النهي بالفساد علي الاصل الموجب من جهة ما قيد؟ فزعم ابو حامد رحمه الله ان هذا ينقسم عندهم الي ما يرجع الي غير المنهي لسبب من خارج، والي ما يرجع الي صفة في الشء. فما يرجع الي غير المنهي فلا يرجع علي الاصل بالفساد، واما الذي يرجع الي صفة في المنهي عنه فذهب الشافعي الي انه يعود علي الاصل بالفساد، وحيث اوقع الطلاق في الحيض صرف الي الاضرار الحقه بالقسم الاول. وابو حنيفة لا يري في الموضعين النهي يعود بفساد الاصل، سواء ورد المنهي عنه مقيدا
 
 بصفة او سبب من خارج، وزعم ان كون الحدث مبطلا للصلاة انما ثبت بدليل الاجماع.
   
 وانا اري ان النظر في هذه المسالة انما هو من جهة صيغة لفظ النهي، فان من يدل عنده لفظة ايجابه مطلقا قرينة تخرج النهي عن الحظر الي الكراهة () واكثر من ذلك وروده في شء لامر ما من خارج بعد ايجاب ذلك الشء مطلقا , وسنتكلم في هذا فيما بعد. واما اذا نظر فيها حيث المعني ,فان ورود النهي عن الشء مقيدا بامر ما ,سواء كان سببا او صفة ,بعد ايجابه مطلقا فانه يعود علي الاصل بالفساد من جهة ما هو مقيد. والذي فهمت هنا من ورود النهي عن الشء مقيدا بعد ايجابه مطلقا ,هو بعينه ينبغي ان تفهمه في ورود الايجاب بشء ما مقيدا بعد النهي عنه مطلقا.
   
 والعجب من ابي حامد كيف جعل النظر في هذه المسالة في هذا الجزء من هذا الكتاب.
   
 واما من اجاز الصلاة في الوادي والحمام واعطان الابل فانما ينبغي له ان يصرف النهي الوارد فيها عن التحريم الي الكراهة، علي مذهب من يري ان ورود النهي عن الشء مقيدا بامر ما من خارج بعد اباحته ,او الامر به مطلقا ,قرينة يخرج بها لفظ النهي عن التحريم الي الكراهة ,هذا اذا كان ممن يري ان صيغة النهي تقتضي التحريم , واما من لا يري ذلك فالامر عليه سهل. واما من ابطل الصلاة في الارض المغصوبة لكونها حركات واكوانا منهيا () عنها ,فلجهله بحدود 
 المتضادة ,لان الايجاب والنهي تعلق بها من جهتين مختلفتين. ولذلك ما وقع اجماع الصحابة رضي الله عنهم علي ترك امر الظلمة باعادة الصلوات عند التوبة. وتلك الحركات والاكوان هي من جهة مامور بها ,ومن جهة منهي عنها. وكذلك السجود بين يدي الصنم علي غير جهة القصد هو من جهة حرام ,ومن جهة متقرب به.
  مسالة رابعة:
   
 اختلف الناس في وجوب الشء هل هو حظر لضده ,وحظره وجوب لضده, فنقول:
   
 انه اذا حد المتضادان بحسب حدهما , ولم يسامح في تسميتهما ,فوجوب الشء حظر لضده ,لان ما لا يتم الواجب الا به فهو واجب كما تقدم ,وسواء كان ذلك فعلا او تركا. وهذه المسالة انما تتصور في التضاد الشرعي. واما التضاد المحسوس فهو مما لا يصلح التكليف الا بتركه ,وهو من شروط الفعل.
   
 واما المحظور فاذا كان مما كان ليس له ضد ,او مما له ضد الا ان بينهما متوسطا ,فليس يلزم عن حظره ايجاب شء ما. واما اذا كان لا يخلو الشء من احدهما, ولم يكن بينهما متوسط ,فحظره ايجاب لضده ,هذا ايضا اذا كان التضاد شرعيا ,واما اذا كان حسيا فهو من شرط التكليف.
   
 فعلي هذا ينبغي ان يتناول السءال والجواب في هذه المسالة. وهنا انقضي القول في القسم الثاني من هذا الجزء.
 
  القول في القسم الثالث من الجزء الاول
   
 هذا القسم يتضمن النظر في اركان الحكم ,وهي ثلاثة: الحاكم ,والمحكوم عليه ,والمحكوم فيه.
   
 اما الحاكم فهو المخاطب بالايجاب. ومن شروطه ,مع كونه متكلما ,نفوذ الحكم علي الاطلاق. وانما يصح ذلك بين المالك والمملوك والخالق والمخلوق ,وهو تعالي. وكل من لزمت طاعته فانما لزمت بايجاب الله تعالي كالسلطان والاب وما اشبههما. وهو القادر علي العقاب والثواب اذ لا يتصور الايجاب او النهي من غير قادر عليهما. وتثبيت هذا في علم الكلام.
 _واما المحكوم عليه فله شرطان هما () ان يفهم الخطاب الوارد بامر او نهي، اذ من ليس يفهم الخطاب لا يصح منه اقتضاء وجوب الطلب. فان قيل فقد وجبت الزكوات والغرامات علي الصبيان، قلنا المكلف هو. الولي بشرط الاستعداد لقبول العقل. وكذلك اخذهم بالصلاة قبل البلوغ، الاب هو المامور بذلك، لا يفهم خطاب الشرع الا من يعرف الشارع، ولا يعرف الشارع الا من يعرف الله، وهذا الشرط مدركه العقل. ومن هنا يتبين سقوط تكليف الناسي والغافل والمجنون والسكران. فان قيل فكيف يقع طلاق السكران عند من يجوزه؟ قلنا ذلك علي جهة التغليظ، اذ كان هو الذي جني علي نفسه باختياره بعد شرط التكليف وهو العقل. وليس يتصور مثل هذا في المجنون، وتعلق من تعلق في جواز خطابه بقوله تبارك وتعالي: {لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري} فانه ان سلم ظهور ذلك في 
 الاية فليس يصادم بالظواهر القطعيات. ولها تاويلات:
  _احدهما انها خطاب مع المستثني.
  _والاخر انه انما وقع المنع من افراط الشرب في اوقات الصلاة ,وذلك خطاب في وقت الصحة ,وقبل ان تحرم الخمر.
   
 فاما الاعتراض الذي يلحقون هنا وهو كيف يكون الله امرا في الازل لعباده ومن شرط الامر ان يكون المامور موجودا ,وكذلك كونه امرا للسكران في حال سكره وللمجنون والصبي ,علي شرط ان يفيق ذلك ويصح ذلك ويبلغ هذا ,فالجواب عنه ليس مما يمكن في هذا الموضع ,ولا هو خاص بهذا النظر. والقول فيه مبني علي قواعد تحتاج الي تمهيد طويل وفحص كثير. وكما قلنا انه ليس ينبغي ان نفحص عن كل شء ولا عن اشياء كثيرة في موضع واحد ,بل ينبغي ان يفرد بالقول كل واحد منها في الموضع اللاءق به ,والذي يحمل علي هذا حب التكثير بما ليس يفيد شيءا.
   
 واما الشرط الثاني فهو البلوغ ,وهذا الشرط مدركه الشرع. فان قيل فقبل ان يحتلم الصبي بزمان يسير اليس هو عاقلا؟ فان انفصال النطفة عنه لا تزيده عقلا؟ قلنا: لما كان ذلك مما يخفي دركه في شخص ,ويختلف وقته, نصب الشرع لذلك علامة توجد علي الاكثر دالة عليه.
   
 واما المحكوم فيه وهو الفعل فانه ما جاز كونه مكتسبا للعبد باختياره مع اعتقاد اكتسابه طاعة وامتثالا.
   
 وينبغي ان يعلم ان الامور المتكسبة للانسان هي التي له ان ياتي منها اي الضدين شاء ,مثل ان القيام مكتسب له وله ان يقوم او
 
 يقعد. واذا كان معني الاكتساب هذا فلا معني لاستثناءهم من هذا –كما زعمواوجوب النظر المعرف ,اذ لا يمكن فيما زعموا قصد ايقاعه طاعة قبل المعرفة بوجوبه ,لان وجوب النظر كما سلف من قولنا يحصل ضرورة لكون المنظور فيه معلوما بالضرورة ,وليس لانسان اختيار في وقوع التصديق بوجوبه عند ظهور المعجزة . وكذلك ايضا لا معني لاستثناءهم من ذلك ارادة الطاعة ,وقولهم ان الارادة لو افتقرت الي ارادة لافتقرت الارادة الي ارادة وتسلسل الامر ,فان الارادة شوق ,وحدوث الشوق للانسان كالضروري ,اذ كان فاعله التصديق بالرغبة والرهبة ,فشرط الفعل الشرعي ان يكون مكتسبا اولا ,ثم ثانيا ان يكون السبب في اكتساب اعتقاد وجوب الامر لاشياء اخر مما يجوز له ان يفعل.
   
 واما الشيخ ابو الحسن فليس من شرط الفعل عنده ان يكون مكتسبا ,بل يري ان ليس هنا فعل مكتسب للانسان اصلا ,وان ما يظهر كون الانسان فاعلا للشء فامر مصاحب ولاحق لا ان الانسان لذلك الفعل سبب لا قريب ولا بعيد، حتي تكون نسبة ذي القدمين مثلا الي المشي هي بعينها نسبة العادم للقدمين. وهذه مخالفة للحس وراي غريب جدا عن طباع الانسان () . وقد بين ابو المعالي في (الرسالة النظامية) الوجه الذي به يصلح في الشرع ان يقال ان للانسان اقتدارا واكتسابا. ومن لم يكن عنده للانسان اقتدار علي شء ما، جاز عنده تكليف ما لا يطاق وبحق ما فعل ذلك لانه ليس علي رايه ههنا شء 
 يطاق. والذي ينبغي ان نقول ههنا ان تكليف ما لا يطاق ممتنع عقلا وشرعا. اما شرعا فلقوله (لا يكلف الله نفسا الا وسعها) . واما عقلا فلا متناع قيام المحال بالنفس. وان من الشرط المامور به ان يكون مفهوما ومتصورا مكانه عند الامر والمامور.
 _ وقد يلحق اخر هذا الجزء مساءل:
 _ فمنها هل المكره علي وفق التكليف او خلافه مختار حتي يثاب علي الواحد ويعاقب علي الاخر؟ ونحن نقول في ذلك: اما المكره علي وفق التكليف فقد يشبه ان يظن به انه مختار من جهة ان له ان ياتي بخلاف ما اكره عليه محتملا لما به اكره. وهذا التفاوت بحسب ما يلحق المكره من الاذي. لكن ان لم يات ذلك معتقدا اتيانه طاعة وامتثالا لم يثب عليه، فان اعتقد ذلك اثبت عليه. وان كان سبب تحريكه الي الفعل الاكراه، فانه اذا اخذ في الفعل واعتقد وقوعه طاعة اثيب عليه. وعلي هذا الوجه جاء اكراه الكفار علي الايمان بالقتل في الشرع. وبالجملة فالتوعد بالعقاب هو اكراه ما علي هذا الوجه. ومثل هذا يتصور في ان يكون الانسان يصده عن الامتثال عناد او غير ذلك من الاسباب المانعة. وبالجملة الامارة بالسوء كثيرا ما تصد الانسان عن الواجب مع اعتقاد وجوبه. واما المكره علي مخالفة الشرع مثل الاكراه علي قتل مسلم، او ترك الصلاة، فالسءال فيه في موضعين: ... احدهما هل اذا فعل بمقتضي الاكراه اثم ام لا؟
 والثاني: ان احتمل الاكراه ولم يفعل بمقتضاه هل يثاب او ياثم، فان لنفس المرء عليه حقا، والذي ينبغي ان يقال في ذلك هو ان الاكراه تتفاوت مراتبه لتفاوته ما به يقع الاكراه، ومدرك مراتب هذا التفاوت، والمقايسة بينه وبين مخالفة الامر وترجيح احدهما علي الاخر، مدرك
 
 شرعي، ولا سيما اذا كان ما به يقع الاكراه من نوع المكره عليه، مثل ان يكره بالقتل علي القتل، وبالجملة فهذه المسالة اجتهاديه.
 _ ومنها: هل المقتضي بالتكليف الكف كما يقتضي الفعل. والجواب ان الترك صنفان: صنف يلحق الانسان عند تركه التلبس بضد، فهذا لا يثاب عليه كالصيام. وصنف لا يلحق الانسان عند تركه التلبس بضد، فهذا لا يثاب عليه. والحاق مسالة مسالة بهذين الصنفين نظر فروعي.
 _ ومنها: هل يتوجه الامر بالشء قبل حصول شرطه، كالامر بالصلاة، فيعاقب علي تركه من غير حصول شرطه، هذا اذا كان الشرط شرعيا كامر المحدث بالصلاة في حين احداثه، او لا يتوجه الامر بالشء الا حصول شرطه كالامر بالصلاة في حين الطهارة؟
 ونحن نقول:
 اذا كان الشرط مكتسبا للانسان باختياره فجاءز ان يءمر الانسان بالشء علي تقدير حصول شرطه ويعاقب علي تركه، وان لم يات بشرطه كتارك الصلاة يعاقب عليها وان لم يتوضا قط، وبذلك ورد الشرع، وقد دل دليل الاجماع علي لحوق العقاب للمكذب بالرسل، قبل المعرفة بالله وان كانت شرطا للايمان بالرسل، وقد تمسك قوم في هذا بقوله عز وجل: (ما سلككم في سقر قالوا لم نكن من المصلين ) ، وراموا ان يثبتوا انه نص في الاية، وهي وان لم تكن نصا فهي ظاهرة، لانه محتمل ان يريد ها هنا بالمصلين المءمنين كما قال عليه السلام: (نهيت عن قتل المصلين) . وما امتنع وقوع مثل هذا عنده عقلا صرف الظاهر الي التاويل كالعادة في الظاهر المحتمل.
 
 _ وقد احتج من منع التكليف بمثل هذا بانه لا معني لوجوب الزكاة وقضاء الصلاة مع استحالة وقوعهما فكيف يجب ما لا يمكن امتثاله. وهءلاء القوم اشتبه عليهم الشرط الشرعي بالشرط الوجودي. وليس الامر كذلك فهذا المكلف انما يتوجه اليه الامر بالشء قبل حصول شرطه علي تقدير حصول شرطه، وهو مستطاع له ومكتسب بخلاف الشرط الوجودي.
 _ اما احتجاجهم بان الكافر اذا اسلم انتفي وجوب الصلاة والزكاة عنه، فلا حجة فيه، لان مصيرنا الي سقوط وجوبها بالاسلام انما هو بدليل الشرع وانما اوجبنا القضاء علي المرتد دون الكافر، لان القضاء انما يجب بامر مجرد فليتبع فيه الدليل الشرعي، ولذلك قد يءمر بالقضاء من لا يءمر بالاداء، وقد يءمر بالاداء من لا يءمر بالقضاء.
 _ ومما يلحقون بهذا الباب مسالة رابعة وهي:
 كما انه لا يجوز اتيان الامر بالجمع بين الضدين كذلك لا يجوز اتيان الامر بالتخلي عنهما، اذا لم يكن بينهما وسط.
 _ ولكن ها هنا فيما زعموا مساءل جزءية توقع شكا في هذه المسالة الكلية وهي: من توسط ارضا مزدرعة مغصوبة فيحرم عليه المكت ويحرم عليه الخروج، اذ في كل واحد فساد زرع الغير، فهو عاص بايهما فعل. وكذلك من سقط علي صدر صبي محفوف بصبيان، وعلم ان مكث قتل من تحته وان انتقل قتل من حواليه. ومثل هذه المساءل فهي اجتهادية، وليست مما يوقع شكا في انه لا يجوز. ورود الامر بالتخلي عن الضدين. ويشبه ان يقال فيها هو غير مكلف في هذا الحال، ويشبه ان يقال في المسالة الاولي يخرج لتقليل الضرر وفي
 
 الثانية يمكث، فان الانتقال فعل مستانف لا يصح الا من حي. ويحتمل ان يقال يتخير، ولاسيما اذا لم يترجح احد الفعلين في قلة الضرر علي الثاني.
 وهنا انقضي القول في الفعل وهو القسم الثالث من الجزء الاول من هذا الكتاب.
 
  القول في القسم الرابع:
 _ هذا القسم يتضمن القول في ان ها هنا اسبابا مظهرة للاحكام ولصفات تتصف بها الاحكام، كالصحة والفساد، وتتضمن شرح ما تدل عليه هذه الاسماء، وهو اربعة فصول:
 /
  الفصل الاول:
 في الاسباب المظهرة للاحكام
 _اعلم ان الشرع قد نصب للاحكام علامات تتضمن وقوعها كما تتضمن العلل الحسية معلولاتها، وبهذه الاسباب نتوصل الي معرفة وقوع الاحكام، والا كان اثباتها محالا. والقول في تفصيل الاحوال التي بها تكون مقتضية للاحكام هو في الجزء الثالث من هذا الكتاب.
  الفصل الثاني:
 فيما يدل عليه اسم الصحة والبطلان في الاحكام
 _ اعلم ان هذا يطلق في العبادات علي اوجه مختلفة، فالصحة تنطلق عند المتكلمين علي ما وقع علي وفق الشرع، وجب القضاء او لم يجب؛ وعند الفقهاء عما اجزا واسقط القضاء، حتي ان الصلاة من ظن انه متطهر صحيحة في اصطلاح المتكلمين، لان القضاء لازم بامر متجدد. وهذه اصطلاحات لا مشاحة فيها اذا فهم الغرض. واما في العقود فينطلق الفساد علي كل حكم لم يتضمن احد ما به يتم الحكم، سواء كان ذلك شرطا او سببا، والصحة مقابل هذا. اللهم الا ان اصحاب ابي حنيفة فانهم يخصون باسم الفاسد ما كان مشروعا في اصله ممنوعا في وصفه. لكن قد تقدم من قولنا ان كل ممنوع بوصفه ممنوع باصله وعاءد عليه بالفساد من جهة ما هو متصف. وبالجملة
 
 فالاحكام انما تتصف بالصحة اذا فعلت بالامور والاحوال التي اشترط الشرع في فعلها، والفساد بخلاف ذلك.
 /
  الفصل الثالث:
 في وصف العبادة بالاداء والقضاء والاعادة
 _ اعلم ان الواجب اذا ادي في وقته سمي اداء، واذا فعل مرة علي نحو من الخلل ثم فعل ثانيا سمي قضاء. وقد يطلق اسم القضاء علي معان غير هذه بعضها اقرب الي هذا المعني، وبعضها ابعد. فمنها ما يترك سهوا حتي يخرج وقته فهذا ايضا يسمي قضاء حقيقة، لكن يفارق الاول بحط الاثم عن فاعله. ومنها الا يجب الاداء كالصيام في حق الحاءض. وقد اشكل هذا علي طاءفة حتي الزموا وجوب الصوم علي الحاءض بدليل وجوب القضاء، والاجماع يرد هذا فانها لو ماتت قبل ان تطهر لم تاثم، ومنها حالة المريض والمسافر فانهما من حيث لهما ان يصوما اشبه فرضهما الواجب الموسع. وقد كان ينبغي الا يسمي هذا قضاء مجاز، لما في ذلك من فوات الوقت الاول المشهور.
 _ وفي المسافر والمريض مذهبان غير هذا: احدهما مذهب اهل الظاهر انهما لو صاما لم يصح صومهما لقوله عز وجل: (فعدة من ايام اخر) والثاني مذهب الكرخي ان الواجب ايام اخر، ولكن لو صاما رمضان صح، كمن قوم الزكاة علي الحول. وكلا هذين القولين انما يبنيان علي من لا يري ان في الاية حذفا، وان التقدير: فافطر فعدة من ايام اخر، وان ذلك محمول علي الرخصة. وستبين هذه المسالة مما يقال في الجزء الثالث من هذا الكتاب. فاما ما يحتمل ان يسال عنه من يري
 
 ذلك محمولا علي الرخصة من جواز وقوع صيام المريض الذي يخاف علي نفسه الهلاك والضرر العظيم، فتلك مسالة اجتهادية تحتمل الوجهين، وهي خارجة عن هذا الغرض.
 _ وقد اطلق القاضي رحمه الله اسم القضاء علي ما يتركه الانسان متعمدا مع غلبة ظنه وبالاخترام قبل اداءه الفعل اذا انكشف خلاف ما ظن، لانه يقدر الوقت بحسب غلبة الظن. وهذا لا معني له، لانه ليس يكون ظنه بالاخترام سببا لخروج الوقت في نفسه.
  الفصل الرابع:
 في العزيمة والرخصة
 _ اعلم ان العزم في الشرع عبارة عما لزم العباد بايجاب الله تعالي، والرخصة عبارة عما وسع للمكلف في فعله لعذر او عجز عنه، مع قيام السبب المحترم، كتحليل جرعة خمر للشرق، والميتة للمضطر. وقد تطلق الرخصة علي معان غير هذه بعضها اقرب الي هذا وبعضها ابعد.
 _ وهنا انتهي النظر في الجزء الاول من هذا المختصر، وتلوه كتاب اصول الاحكام.
 
  القول في الجزء الثاني من هذا الكتاب
 
 صفحة فارغة في الاصل
 
  وهو يتضمن النظر في الاصول التي تستند اليها هذه الاحكام وعنها تستنبط.، وهي اربعة: الكتاب، والسنة، واجماع الامة، ودليل العقل علي النفي الاصلي، وتسمية مثل هذا اصلا تجوز، اذ ليس يدل علي الاحكام بل علي نفيها. فاما قول الصحابة وشريعة من قبلنا فمختلف فيه. فلنبدا من ذلك بالكتاب، وننظر اولا في حقيقتة، ثم فيما يحصره، ثم في الفاظه، ثم في احكامه.
  الاصل الاول
 _ فاما حقيقتة ومعناه (فهو الكلام القاءم بذات الله تعالي، وهو صفه قديمة من صفاته) () ، والقول في اثبات هذه الصفة وتخليصها من غيرها من الصفات هو من علم الكلام.
 _ فاما ما يحصره فهو ما نقل الينا بين دفتي المصحف علي الاحرف السبعة المشهورة نقلا متواترا. وانما قيدناه بالمصاحف لان الصحابة رضي الله عنهم بلغوا في الاحتياط في نقله بالكتب. واشترطنا في نقله التواتر لانه المفيد لليقين. وليعلم ايضا ان ما هو خارج عنه مما لم ينقل نقل تواترا فليس منه، اذ يستحيل في عرف العادة ان يهمل بعضه او ينقل نقل احاد مع استفاضته في الجماعة التي لا يصح عليها الاغفال والاهمال وهم الذين يقع بنقلهم التواتر، ولهذا ما كانت الزيادات التي لم تنقل نقل تواتر ليست توجب عند الاكثر عملا، خلافا لابي حنيفة، كالتتابع في الكفارة وما اشبهه. وليست هذه متنزلة منزلة اخبار الاحاد، لان الخبر لا معارض له ولا دليل علي كونه كذبا. واذا لم تجعل 
 هذه الزيادات من القران احتملت ان تكون مذهبا لصاحب، واحتملت الخبر وما يتردد بين هذين الاحتمالين فلا يجوز العمل به. ولهذا قطع القاضي رحمه الله بتخطءه الشافعي رحمه الله في جعله باسم الله الرحمان الرحيم اية من كل سورة، مع كونها من النمل، اذ لو كان ذلك كذلك لنقل الينا تصريحا كونها من القران، ولم يقع في ذلك خلاف. وللشافعي ان يتمسك بان جعلها في اول سورة بامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونزولها في اول كل سورة قراءن توهم انها من القران، فلو لم تكن منه لصرح بذلك. وليس كذلك التعوذ والقنوت وما اشبه ذلك مما لم يصرح بكونه من القران. وبالجملة فهي مسالة اجتهادية ولذلك لم يكفر القاضي بها ومع ذلك فهي قليلة الغناء في الاستنباط عنها () .
 والشافعي انما اوجب قراءة بسم الله الرحمان الرحيم في الصلاة للاخبار الواردة بذلك () .
   
 واما النظر في الفاظه فمنها حقيقة ومجاز، ووجود ذلك فيه بين من حيث هو بلغة العرب ولسانها. وبالجملة فما اظن لسانا ولا لغة 
 تعري من ذلك، وان كانت الالسنة تتفاوت في ذلك. واما نفي بعضهم ان يكون في الفاظه شء ليس في لغة العرب وجوزه بعضهم فالوقوف علي ذلك قليل الغناء فيما نحن بسبيله. وبالجملة ان كان في لسان العرب شء من غير الفاظها فقد عربته العرب تعريبا وغيرته تغييرا استوجب به اللفظ كونه من لغتها ومنسوبا اليها.
 وفي الفاظه محكم ومتشابه كما قال عز وجل، وقد اختلف الناس في المتشابه، والاولي ان يظن ان الالفاظ المتشابهة هي التي يمكن حملها علي معني اكثر من واحد، او التي يوهم حملها علي الظاهر تعارضا فيها، او الالفاظ التي لم تتقدم للعرب مواضعة ولا اصطلاح علي معانيها كالحروف التي في اواءل السور، او جميع هذه.
 
  القول في الاصل الثاني وهو السنة
 _ وقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حجة لدلالة المعجزة علي صدقه، وهو حجة بنفسه علي من سمعه مشافهة.
 فاما نحن فلم يبلغنا قوله  صلي الله عليه وسلم  الا علي لسان المخبرين، اما بطريق التواتر، واما بطريق الاحاد. ولذلك ينقسم القول في الاخبار الي هذين القسمين، ويعمهما بيان مراتب الفاظ الصحابة رضي الله عنهم في نقل الاخبار عنه  صلي الله عليه وسلم ، وهي مراتب:
 _فاولها ان يقول الصحابي سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، او حدثني، او اخبرني او شافهني، فهذا لا يتطرق اليه احتمال.
 _المرتبة الثانية: ان يقول: قال رسول الله كذا او حدث بكذا. فهذا ظاهره النقل، اذا صدر عن الصحابي وليس نصا صريحا، اذ ممكن ان يكون حدث به عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم . لكن راي اكثرهم العمل بمثل هذا جاءز للقراءن الدالة علي ذلك، لاسيما اذا صدر ذلك عن من كثرت صحبته.
 _ المرتبة الثالثة: ان يقول الصحابي امر رسول الله بكذا، ونهي عن كذا، او فرض كذا، واوجب كذا. فهذا يتطرق اليه احتمالان: احدهما في سماعه كما في قوله تعالي، والثاني في فهمه عن الخطاب الامر او الوجوب، اذ صيغة الامر مختلف فيها. ولذلك راي داوود ومن تبعه من اهل الظاهر الا حجة في قوله ما لم ينقل لفظه  صلي الله عليه وسلم . وقد احتج عليهم ان هذا نظر من حيث فهم الالفاظ. وانما وقع الخلاف فيها بيننا من حيث انا لسنا بفصحاء ولا بحجة علي الكلام العربي. واما الصحابي من حيث انه عربي فكيف يتوهم عليه الغلط في
 
 صيغة الامر، مع ان به تقوم الحجة عند الاختلاف فيها.
 _ وانا نري ان تصحيح الالفاظ في لسان ما عند من لم يكن من اهل ذلك اللسان انما يحصل باحد امرين: اما باستقراء كلامهم، او النقل عنهم اذا استفاض ذلك فيهم. وعلي هذا لا يصح الاحتجاج بقول الواحد حتي يستفيض قوله. واما هل يشترط في اللغة التواتر او تكفي في الاحاد؟ فذلك مختلف فيه. ويشبه ان يكفي في كثير منها نقل الاحاد، والا لم يكن سبيل الي الوقوف علي اكثر دلالات الالفاظ لو اشترط في نقل كل واحدة منها التواتر.
 _ المرتبة الرابعة: ان يقول امرنا بكذا او نهينا عن كذا. فهذا يتطرق اليه، مع ما سبق من الاحتمالات، احتمال اخر وهو ان الامر بذلك عساه ان يكون غير النبي  صلي الله عليه وسلم  من الاءمة والامراء، وفي معني هذا قولهم: من السنة كذا، والسنة جارية بكذا.
 _ المرتبة الخامسة: ان يقول الصحابي كانوا يفعلون كذا، فاضاف الفعل الي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فهذا ايضا يحتمل ان يكون بلغ ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو الاظهر، فاقره. ويحتمل ان يكون لم يبلغه.
 _ فقد ظهر من هذا ما هو اخبار عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وما ليس باخبار.
 _ والان فقد بقي تبيين طريق انتهاء الاخبار الينا، وذلك اما ان يكون نقل تواتر او احاد. ولنقل فيهما وفي مرتبة التصديق الحاصل عنهما، ولنبدا من ذلك بالتواتر، فنقول:
 _ ان التواتر هو خبر مستفيض يحصل عنه اليقين في امور ما وعند احوال ما من غير ان ندري من اين حصل ولا كيف حصل ولا متي حصل. وانما قلنا: في امور ما، لانه ليس يحصل فيما ليس شانه
 
 ان يحس مما هو معقول، او مما شان مناسبه ان يحس، الا انه غير ممكن الوجود، كعنز ايل وغير ذلك مما ليس له وجود خارج النفس، ولا فيما شانه ان يحس بعد مما هو ممكن الوجود، بل انما يحصل اليقين به فيما هو محصل الوجود في الزمان الحاضر، او كان محصل الوجود في الزمان الماضي مما لم نحسه بعد، لان ما احسسناه او كان لنا سبيل () الي ادراكه بقياس يقيني، كحدث العالم، وغير ذلك، فلا غناء للتواتر فيه، لانه اما ان يتواتر عندنا بحسب ما احسسنا او وقفنا عليه بالقياس، فذلك في حقنا فضل، واما ان تواتر خلافه، فلا يقع لنا به تصديق.
 وقولنا: وعند احوال ما، تحفظ فيما تواتر ولم يقع اليقين به، ولذلك رام قوم لما شعروا بهذا ان يشترطوا في التواتر عددا يلزم عنه بالذات واولا اليقين، حتي يكون هو السبب في الوقوع عنه، ومقتضيا له علي جهة ما تقتضي الاسباب مسبباتها. فلما لم يتحصل لهم حدوده بانه الذي يحصل عنه اليقين علي انه محصل الوجود في نفسه، وان كان مجهولا عندنا. والمشاهدة بخلاف ذلك، فانه يظهر ان العدد الذي يحصل عنه اليقين يزيد وينقص في نازلة نازلة ولو كان ههنا عدد ما بالطبع يحصل عنه اليقين بالذات واولا لكنا سنحسه ونقف عليه. وبالجملة فان كثرة المخبرين احد القراءن التي تفيد التصديق، ولذلك يلزم ان يزيد وينقص بحسب ما تنضاف اليه من القراءن الاخر () .
 _ واذا كان هذا هكذا، فلسنا نقدر ان نقول ان فاعل ذلك 
 التصديق بالنتيجة يحصل علي المقدمات، او علي جهة ما نقول ان المعقولات الاول تحصل عن الحس. ومن ظن ان الحال في التواتر كالحال في المقدمات التجريبية، وهي التي يحصل اليقين بكلتيها عند التعمد لاحساس جزيءاتها، فمخطء قطعا. بل التصديق الحاصل عن التواتر من الفعل النفس، وكان نسبته اليها نسبة ... () وبالجملة [فلم يقع خلاف في التواتر يوقع اليقين الا ممن لا يءبه به، وهم السفسطاءيون. وجاحد ذلك يحتاج الي عقوبة، لانه كاذب بلسانه علي ما في نفسه. وانما الخلاف في جهة وقوع اليقين عنه، فقوم راوه بالذات، وقوم راوه بالعرض، وقوم راوه مكتسبا] () مثل ما راه ابو حامد ههنا ومن نحا نحوه من ان اليقين به انما يحصل بعد مقدمتين: احداهما ان هءلاء مع اختلاف احوالهم لا يجمعهم علي الكذب جامع. والثاني انهم قد اتفقوا علي الاخبار عن هذه الواقعة. لكن ابو حامد يسلم ان هاتين المقدمتين لم تشكلا () قط في الذهن بالفعل، ولا احتاج الانسان الي احضارهما عند وقوع التصديق بالتواتر.
  –واذا وضع هذا، فيما لا شك، هو المشاهد من امر التواتر، فمن البين انه ليس لهاتين المقدمتين في ايقاع اليقين غناء ,لان ما ليس موجودا في النفس بالفعل فليس يكون سببا لوجود ما هو فيها بالقوة حتي تخرجه الي الفعل. ولولا كون حصول المقدمة الكبري في الشكل الاول في النفس بالفعل ما كانت سببا لحصول النتيجة عنها التي كانت منطوية فيها بالقوة. 
 فاي فاءدة لاشتراط ما وجوده مثل هذا الوجود في ايقاع التصديق. ولهذا اشتراطنا في حد التواتر من غير ان ندري كيف حصل ولا من اين حصل. وبالجملة فالاخبار والشهادات علي الاخبار لا تفيد الا ظنا، وذلك يتفاوت بحسب تفاوت القراءن، حتي يحصل في بعضها اليقين. ولذلك اختلف الناس في مراتب التصديقات الواقعة عن الاخبار بحسب ما يقترن بها، كمن يجعل خبر الواحد بين يدي الجماعة، اذا امسكوا عن تكذيبه مع انهم عدد يمتنع في عرف العادة تواطءهم علي تسويغ الكذب، يتنزل منزلة التواتر اذا كان ما اخبر عنه مدركا لهم بالحس. وكذلك ههنا قراءن تضعف الظن الواقع بالاخبار حتي يكاد في بعض المواضيع يقطع بكذبها؛ كمن اخبر بقتل ملك البلدة في السوق ثم مر اهل السوق ولم يتحدثوا بذلك. ومن هذا الجنس رد ابي حنيفة رحمه الله اخبار الاحاد فيما تعم به البلوي من الاحكام، لانه يري ان ينقل نقلا مستفيضا. وكذلك رد مالك لكثير من الاحاديث اذا لم يصحبها العمل.
  – فهذا ما ينبغي ان يقال في مرتبة التصديق الحاصل عن الاخبار، وفي اي موضع غناءها، وفي ايها لا.
   
 فاما خبر الاحاد بحسب ما حد في هذه الصناعة فهو مما لم ينته ان يفيد اليقين في موضع ما بخبر الواحد بحسب ما يقترن بذلك من قراءن () قلنا هذا وان كان غير ممتنع فهو مما يقل وجوده ولعل ذلك يقع في حق شخص ما ونازلة ما. ولتفاوت هذا الظن الواقع في النفس عند اقتران القراءن باخبار الاحاد راي بعضهم ان خبر الواحد قد يفيد اليقين.
  –ويلحق بخبر الواحد بعد التكلم في حده التكلم في جواز 
 العمل به شرعا، والتكلم في شروط الناقلين له، والجرح والتعديل، وكيفية نقل الراوي عن مرويه.
  الفصل الاول:
 في جواز العمل بخبر الواحد شرعا
    
 اما العمل باخبار الاحاد فهو جاءز عقلا وواقع شرعا.
 اما جواز وقوعه شرعا، فانه غير ممتنع ان ينصب الله تعالي غلبة الظن علامة للحكم، كنصبه ساءر الاشياء علامات. وعلي هذا يتصور القضاء بالشهود، والحكم بالفتوي، واستقبال الكعبة اذا لم تعاين. وقد راي بعضهم ان نصب غلبة الظن علامة للحكم في الشرع واجب عقلا، ولولا ذلك لسقطت اكثر الاحكام عن من لم يشافه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقول ابي حامد ان هذا ليس بقوي لان لقاءل ان يقول تسقط الاحكام في حق من لم يبلغه تواترها كما تسقط في حق من لم يسمع بالشرع ولا تواتر عنده، فليس عندي بمرضي. لان انظواء الشرع نادر وقليل جدا حتي لا يكاد يقع هذا مع تطاول الزمان، بل باضطرار وقع نقله الي جميع المعمورة تواترا. وانما يشبه ان يقع مثل هذا في اول الاسلام، وليس كذلك العمل باخبار الاحاد، لانه ليس من ضرورة كل خبر ان ينقل تواترا، فلو اشترط في العمل به التواتر لادي ذلك الي تعطيل اكثر الاحكام عن اكثر المكلفين. وبالجملة لو لم يجب القضاء بالشهود والايمان والحكم بالاجتهاد لما كان سبيل الي رد المظالم والاخذ بالحقوق. وقد يستدل ايضا علي وقوعه شرعا باجماع الصحابة علي العمل به، وتوقفهم في بعض الاخبار انما كان اجتهادا منهم في طرقها. وانفاذ رسول الله صلي الله عليه وسلم الولاة الي البلاد، وتكليف الناس تصديقهم، مما يقطع (به) علي وقوعه شرعا.
 
   
 فاما قول الله عزوجل: {فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم) (التوبة: من الاية) فراي بعضهم انها قاطعة في العمل باخبار الاحاد اذ طاءفة تقع علي النفر اليسير الذين لا يحصل اليقين بقولهم وابو حامد يري انها ليست بقاطعة الا في وجوب الانذار قال: وليس يلزم من وجوبه عليهم وجوب العمل به كما يجب علي الشاهد الواحد اذ الشهادة لا يعمل بها وقال وبمثل هذا الاعتراض يضعف التمسك بقوله عز وجل {ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي} وبقوله) :  صلي الله عليه وسلم  نضر الله امرءا سمع مقالتي فوعاها واداها كما سمعها) الحديث، وهذا القول منه لا معني له لانه ما فاءدة وجوب الانذار اذا لم يجب العمل بنقلهم وليس يشبه هذا الشاهد فانه انما وجب عليه اداء الشهادة رجاء ان ياتي من عنده مثل شهادته فيقع العمل بها. اللهم الا ان يقول القاءل عسي ان وجد الانذار انما لزم الاحاد ليتكثروا حتي يقع العلم الضروري بقولهم لكن هذا ينكسر مما تقدم من ان ذلك كان يءدي الي تعطيل اكثر الاحكام وانما يشبه ان يظن ان الاية ليست بقاطعة ولا نصا في العمل باخبار الاحاد من جهة ان الطاءفة اسم يقع علي النفر اليسير والعدد الكثير الذي يمكن ان يقع علي اليقين بقولهم بدليل قوله (لا تزال طاءفة من امتي) الحديث. لكن الاية اظهر في انه ليس المراد بالطاءفة ههنا من يحصل العلم بنقلهم.
  الفصل الثاني:
 في شروط الراوي وصفته
   
 واذ قد تبت العمل بخبر الواحد فلا بد من ذكر الشروط التي يقبل بها ويجب العمل به اذ ليس كل خبر يجب العمل به. فاولها ان خبر الواحد يعمل به وان لم يعمل بشهادته لان اشتراط العدد اذا
 
 ثبت العمل به مما يجب علي مدعي ذلك اثباته شرعا ولا يصح في مثل هذا حمله علي الشهادة قياسا. واستظهار الصحابة رضي الله عنهم بالعدد في واقعتين او ثلاث فذلك اجتهاد منهم لاحوال خاصة بتلك النوازل وبالجملة فاشتراط العدد ليس بشرط عندنا.
   
 واول الشروط انا لا نقبل خبر الصبي, لانه لا يخاف الله, فلا نامن عليه الكذب. واما اذا كان طفلا عند السماع, ثم نقل الحديث بعد بلوغه, فهو مقبول بدليل اجماع الصحابة علي العمل بالاحاديث من غير فرق بين من سمع في الصغر او بعد البلوغ. وقول من قال تقبل شهادة الصبيان في الجنايات التي تقع بينهم, فانما حمله علي ذلك الاستدلال بالقراءن لكثرتهم, ولذلك اشترط في شهادتهم قبل ان يتفرقوا.
   
 ومن الشروط ان يكون ضابطا, فان من كان مغفلا يقع منه في الاكثر الغلط. واما كونه مسلما فلا خلاف في اشتراطه ذلك, لان الكافر لا تقبل روايته لانه متهم في الدين. وان كانت تقبل شهادة بعضهم علي بعضهم عند ابي حنيفة, فلا مخالف في رد روايته, وبالجملة فالاعتماد في ردها علي الاجماع.
   
 واما اشتراط العدالة فغير مختلف فيه, لكن ما يدل عليه اسمها مختلف فيه فذهب قوم وهم الاكثرون ان العدالة حالة في النفس يلزم عنها اجتناب ما نهي عنه في الشرع نهي تحريم او نهي كراهة واتيان ما امر به في الشرع امر وجوب او امر ندب من غير ان يخل بذلك.
  وبالجملة فيشترط فيه تجنب كل ما يقدح في دينه مما لا يمتنع عليه الكذب مع اتيانه وهذا يختلف بحسب نظر المجتهدين ولكن لا
 
 خلاف في انه لا تشترط فيه العصمة كما لا يكفي في ذلك اجتناب الكباءر وذهب قوم الي ان عدالة عبارة عن اظهار الاسلام مع انه لا يعلم فاسقا دون بحث عن سيرته وسريرته
  اما اصحاب المذهب الاول فاحتجوا بان قالو كما ان المجهول الكفر لا يجوز نقله كذلك المجهول الفسق ولاولءك ان يقولوا () ان المجهول الكفر ليس تعرف منه حالة يغلب بها علي الظن حسن الثقة به وليس كذلك المعروف من اظهار الاسلام، وقد احتجوا ايضا لذلك برد الصحابة اخبار المجاهيل كرد عمر رضي الله عنه خبر فاطمة بنت قيس ورد علي قول الاشجعي وما ظهر من طلب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  العدالة والثقة فيمن كان ينفده الي البلاد.
  واما ما احتج به اهل الفرقة الثانية فقبوله  صلي الله عليه وسلم  شهادة الاعرابي في رءية الهلال مع انه لم يعرف منه الا الاسلام ولاولءك الا يسلموا انه كان مجهولا عند الله واحتجوا ايضا بان الصحابة قبلوا قول من لم يعرفوهم بالفسق وعرفوهم بالاسلام.
  وبالجملة فقد احتج كل فريق منهم بحجج، وهي وان كانت ظاهرة بحسب دعواه فهي مع هذا محتملة للتاويل والمسالة اجتهادية لا قطعية. وبالجملة فالمقصود فيما يظهر من العدالة انما هو غلبة الظن بالصدق وذلك يختلف بحسب اختلا ف قراءن الاحوال. فينبغي اذن فيما لم ينصب الشرع فيه علامة محدودة بطريق قطعي لغلبة الظن بالصدق الا نحد فيها حدا بل يوكل ذلك الي نظر المجتهدين، فانه رب مجتهد تجتمع عنده قراءن يغلب بها علي ظنه صدق انسان ما ليس تجتمع 
 لانسان اخر.
  واما الفاسق المتاول وهو الذي لا يعرف فسق نفسه فقد اختلفوا فيه. فمن راي ان الفسق انما يمنع القبول للتهمة فلا يتصرف عنده رده الا ان يكونوا فسقه في اجازة الكذب. ومن راي ان الفسق بنفسه هادم للقبول لموضع التهمة اجاز شهادة بعضهم علي بعض والاول مذهب الشافعي والثاني مذهب القاضي. ويشبه ان يكون مذهب الشافعي اقيس ويشهد له قبول الصحابة رضي الله عنهم اخبار الخوارج.
  والفاسق المتاول ربما علم فسقه بدليل قطعي وربما علم فسقه بدليل ظني. وينبغي ان يكون قبول رواية من علم فسقه بدليل ظني اولي ولذلك يقول الشافعي افسق الحنفي الشارب للنبيذ ولا ارد شهادته.
  فهذه هي الاشياء التي تشترط في الراوي واما الاشياء التي يقع بها الترجيح فتكاد لاتتناهي..
  الفصل الثالث:
 في الجرح والتعديل
  فيه اربعة فصول:
  الفصل الاول: اشترط قوم العدد في المزكي قياساعلي الشهادة وبعض لم يشترطه قياسا علي قبول رواية العدل وهو الاظهر.
  الفصل الثاني: في ذكر سبب الجرح والتعديل. قال الشافعي يجب ذكر سبب الجرح دون التعديل. اذ قد يري واحد جرحة ما لا يراه الاخر. واما العدالة فليس لها الا سبب واحد. وراي
 
 قوم نقيض هذا لتسارع الناس الي الثناء علي الظاهر. وقال القاضي لا يجب ذكر السبب فيهما تعويلا علي المزكي. وقال قوم لابد من ذكر السبب فيهما جميعا وهو الاحوط عندي اذ العدالة والتجريح () مختلف فيهما كما تقدم. واما اذا تعارض الجرح والتعديل فالجرح هو المقدم لانه اطلاع علي زيادة لم يطلع عليها المعدل الا ان يكون يعني تشخيص ما اثبته الجارح فحينءذ يتعارض الجرح والتعديل.
  الفصل الثالث: في نفس التزكية والتعديل. وذلك يتصور وقوعه علي اربعة انحاء: اما بالقبول او بالرواية عنه او بالعمل بخبره او بالحكم بشهادته. واعلاها صريح القول بتعريف وجه عدالته ودون ذلك ان يروي عنه خبرا. وهذا انما يصح علي راي من يكفي عنده في التعديل نفس التزكية هذا اذا فهم من حالة التجريح عن الثقات عنده واما العمل بالخبر فليس بتعديل اذ قد يمكن ان يعمل بدليل اخر الا ان علمنا انه عمل بذلك الخبر من طريق ذلك الناقل. وهذا ايضا علي راي من لا يشترط ذكر سبب الجرح والتعديل. واما الحكم بشهادته فذلك اقوي من تزكيته. واما تركه الحكم بشهادته او خبره فليس جرحا, اذ قد يتوقف في شهادة العبد او روايته سبب اخر فهو كالجرح المطلق.
  الفصل الرابع: في تعديل الصحابة رضي الله عنهم.
 والذي عليه جماهير الامة والمعتمد عليهم ان عدالتهم مقطوع بها بتعديل الله جل وعز لهم وتعديل رسوله في غير ما اية من كتاب الله 
 جل وعز ما حديث عنه  صلي الله عليه وسلم .
  وقد ذهبت طواءف من الخوارج والمعتزلة والقدرية وبالجملة اهل البدع والزيغ الي رد شهادتهم وروايتهم بعد ما شجر بينهم الشتات وظهرت الحروب بينهم والخصومات, وذلك عند اهل السنة محمول علي ان كل مجتهد اما غير ماثوم واما مصيب بحسب الرايين. وذهب قوم من اهل السنة ان قتلة عثمان مخطءون قطعا, لكن جهلوا خطاهم, وكانوا متاولين. والفاسق المتاول لا ترد شهادته علي راي الاكثر.
   
 وقد بقي علينا من القول في الخبر الواحد القول في كيفية نقل الراوي عن مرويه, وذلك يتصور وقوعه علي خمس مراتب:
   
 المرتبة الاولي: قراءة الشيخ عليه ليحدث عنه, وبذلك يصح قوله علي الحقيقة حدثنا واخبرنا وسمعته, وهي اعلي المراتب.
   
 المرتبة الثانية: ان يقرا علي الشيخ وهو ساكت. فهذا خالف فيه بعض اهل الظاهر, لكن عند الاكثر سكوته واقراره اياه يتنزل منزلة قوله. هذا اذا كان بحيث لا يخال سكوته لغفلة او اكراه او ما اشبه ذلك. الا انهم اختلفوا هل يقول حدثنا مطلقا, او سمعت فلانا. والصحيح انه لا يجوز, لان ذلك كذب محض, الا ان يعلم بقرينة حال منه او تصريح انه يريد بذلك القراءة علي الشيخ.
   
 المرتبة الثالثة: الاجازة, وهو ان يقول اجيز لك ان تروي عني الكتاب الفلاني, او ما صح عندك من تعيين مسموعاتي. ولا يجوز في مثل هذا اطلاق القول بحدثنا او اخبارنا الا تجوزا.
   
 المرتبة الرابعة: المناولة, وصورتها ان يقول الشيخ خذ هذا الكتاب وحدث به عني. ومجرد المناولة دون اللفظ لا معني له,
 
 فهي زيادة تكلف, وهي في الحقيقة اجازة. وهي وان لم تفد معرفة عين الطريق الموصل, فهي تفيد معرفة صحة الخبر.
   
 المرتبة الخامسة: الاعتماد علي الخط بان يجد بخطه مكتوبا اني رويت عن فلان كذا وكذا. فهذا لا يجوز ان يروي عنه لان الخط يشتبه. واما اذا قال الشيخ: هذا خطي , قبل قوله , ولكن لا يروي عنه ما لم ياذن له بالقول او بقرينة حال واما اذا قال عدل: هذه نسخة صحيحة من كتاب البخاري فراي فيها حدثنا , فليس له ان يروي عنه. ولكن هل يلزمه العمل به , اما اذا كان مقلدا فعليه ان يسال المجتهد ولا خلاف , وان كان مجتهدا فقال قوم لا يجوز العمل به , لان اصحاب الرسول  صلي الله عليه وسلم  كانوا يحملون الصحف الي البلاد , وكان الناس يعتمدون عليها بشهادة حامل الصحف. ولكن علي الجملة فلا ينبغي ان يروي الا ما سمع بعد المعرفة , فان الذي رواهم لم يشك في شء مما اخذوه عنه , فان شك في شء تركت روايته.
   
 وقد يتفرع عن هذا مساءل منها: اذا كان في مسموعاته حديث يغلب علي ظنه انه سمعه هل يجوز له ان يرويه؟ اما اذا شك فلا خلاف في انه لا يجوز له , واما اذا غلب علي ظنه انه سمعه فقد قال قوم يجوز اخذه عنه , لان الاعتماد في هذا الباب علي غلبة الظن , وهو بعيد , لان غلبة الظن انما تتصور في كون الشيخ صادقا. وكذلك غلبة الظن في الشهادة انما تتصور في حق الحاكم , واما الشاهد فينبغي ان يشهد علي القطع فيما القطع فيه ممكن , وكذلك الراوي.
   
 ومنها اذا انكر الشيخ الحديث انكار جاحد قاطع بكذب الراوي فانه لا يعمل به , ولكن لا يصير الراوي مجرحا , لانهما عدلان
 
 تعارض قولهما. واما اذا انكر انكار متوقف فيعمل بالخبر , لان الراوي جازم في انه سمعه , والشيخ ليس هو قاطعا بتكذيبه وهما عدلان. وذهب الكرخي الي ان نسيان الشيخ الحديث يبطله , واحتج بان الشيخ ليس يجب عليه العمل
 اذا رواه له العدل وهو لا يذكره , وهذا لا يتصور في الراوي , لانه قاطع , واما غيرهما فحالته بين حالتيهما. ويشبه ان يكون اغلب علي ظنه صدق الراوي للنسيان الغالب علي الانسان , مع ان الشيخ ليس بقاطع بكذبه. والي هذا ذهب مالك والشافعي وجماهير المتكلمين , وهو يشبه عندهم شك الشيخ في زيادة في الحديث او اعراب فيه.
   
 ومنها اذا انفرد ثقة بزيادة في الحديث عن جماعة ثقات حفاظ فقيل: تقبل الزيادة , لانه لو انفرد دونهم بحديث قبل. وكذلك الزيادة. وانت تعلم ان الامر ليس كذلك , لان انفراده دونهم بزيادة , في حديث رووه , مع انهم حفاظ قرينة تضعف الظن الواقع بالزيادة , وليس كذلك اذا انفرد بحديث دونهم , فلذلك راي بعضهم الا تقبل الزيادة , وراي بعضهم ان تقبل , لكن ليس لهذه العلة التي تقدمت بل لان اولءك ليسوا بقاطعين علي نفي الزيادة , ويمكن ان يكونوا () دخلوا في المجلس وقد مضي من الحديث شء , ويمكن ان يكونوا حاضرين ويفوت اسماعهم لشاغل او عارض وبالجملة فهي مسالة اجتهادية , ويتفاوت الظن فيها بحسب نازلة نازلة وحديث حديث.
   
 ومنها نقل الحديث بالمعني دون اللفظ , فقوم اجازوه للعالم العارف بمواقع الخطاب , وقال قوم لا يجوز له الا بابدال القوم بما يرادفه ويساويه في المعني , كما نبدل القعود مثلا بالجلوس مما لا يشك في 
 ترادفهما لا فيما يحتاج في ذلك الي استدلال. وقد احتج الفريق الاول بالاجماع علي جواز شرح المعاني التي في الشرع للعجم بلسانهم , قالوا فاذا جاز ابدال العربية بعجمية ترادفها ان يجوز بالعربية اولي واحري , ولم يفصلوا بين ما كان ابدال اللفظ بغيره بينا بنفسه وبين ما يحتاج في ذلك الي استدلال. قالوا وكذلك كان سفراء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يبلغون اوامره الي غير العرب.
   
 وانا اري ان فهم ما تدل عليه الالفاظ اذا كان في محل الاجتهاد فلا يجوز للمجتهد العمل به حتي ينقل اليه لفظ الشارع , والا عاد المجتهد من حيث هو مجتهد مقلدا , اللهم الا ان يقول ذلك المعني صحابي فهذا يرجع القول فيه الي ما تقدم من الخلاف المذكور في ذلك. واما المجتهد المقلد فيجوز له عندي ابدال اللفظ بلفظ غيره عند من يقلده لان ذلك اجتهاد ما , وعلي هذا حال شرح العربية وتبديلها بالعجمية. واما تجويز نقل بعض الخبر فهو [عندي جاءز , اذا كان مفيدا ومكتفيا بنفسه وغير محتاج في فهمه الي ما قبله , او كان ليس يوجب صدق () ما حذف منه , تردد المفهوم عنه بين معنيين او اكثر من ذلك , وسواء [جوزنا] الامر في هذا عند من اجاز نقل الحديث بالمعني دون اللفظ او لم يجزه] () .
   
 ومنها النقل المرسل والمسند. وهذا قد اختلفوا فيه , فذهب مالك وابو حنيفة والجماهير الي ان المرسل مقبول ومعمول به , وذهب الشافعي والقاضي الي انه غير مقبول وصورته ان يقول: قال رسول الله ...  صلي الله عليه وسلم  
 من لم يعاصره , او قال ابو هريرة من لم يعاصره. اما الفريق الاول فاحتجوا بان رواية العدل تعديل، لا سيما فيما يصرح به، كقوله عن الثقة عندهم، فروجعوا بان رواية العدل ليست بتعديل الا ان يعلم من قرينة حاله انه لا يجرح الا عن عدل او يصرح بعدالته ثم اذا علم من قرينة حاله انه لا يجرح الا عن عدل او صرح بعدالته فليس بتعديل ما لم يذكر ما العدالة عنده. وهذا عندي غير لازم علي مذهب الشافعي والقاضي علي ما تقدم لكن عساهم لا يسلمون التعديل المطلق الا فيمن عرفت عينه , اذ من لم تعرف عينه ممكن ان لو سمي عرفناه بفسق. وقد احتج الفريق الاول ايضا في قبول المراسيل باجماع الصحابة والتابعين علي جواز العمل بالمراسيل لكن نوزعوا في نفس الاجماع , اذ لم يتصل ذلك عن جميعهم , وسكوت من سكت منهم ليس يتنزل منزلة من قال , لا سيما في ما كان في محل الاجتهاد كما سياتي من بعد. وايضا فان من المنكرين للمرسل من قبل مرسل الصحابي لانه في الاكثر لا يحدث الا عن صحابي , وكلهم عدل , وكذلك مراسيل التابعين اذ في الاكثر انما يروون عن صحابي. لكن المختار عند من لا يقبل المراسيل ان لا يقبل مرسل الصحابي او التابعي حتي يعلم بصريح لفظه او قرينة حال انه لا يروي الا عن صحابي. واما ما يمكن ان يحتج به علي من منع قبول المراسيل من العنعنة واجراءها مجري المسند مع امكان ان يكون بين الراوي والمروي غيره , فلهم ان يجيبوا عن ذلك بان العنعنة انما اجريت مجري المسند حيث تقترن قراءن تدل علي انه سمع منه , او يصرح بذلك , ومتي لم يصرح بذلك ولا دلت علي ذلك قراءن فهو متردد بين المرسل والمسند.
   
 واما قبول خبر الواحد فيما تعم به البلوي كحديث مس الذكر وما اشبهه فقد تقدم القول في وجه الاسترابة به , لان ما
 
 تعم به البلوي ينتشر ويستفيض بحسب عرف العادة. وقد رد هذه القرينة من اجاز العمل باخبار الاحاد فيما تعم به البلوي بان الاستفاضة انما تلزم في ما تعبد فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باشاعته في الجميع , واما ما تعبد به باتصاله الي الاحاد ورد الخلق الي اخبارهم فلا يلزم ذلك فيه. ويحتجون لتجويز ردهم الي اخبار الاحاد في بعض النوازل مع امكان استفاضة ذلك بتجويز ردهم الي القياس فيما يمكن ان ينص عليه كمسالة الربا واشباهها. قالوا وليس عموم البلوي علة الاشاعة والاستفاضة , بل علة ذلك جهة التكليف.
   
 وانا اري ان تبليغه  صلي الله عليه وسلم  فرضا من فروض الله مما هو واجب علي الاعيان واحدا , وسكوته عن تبليغه لمن يراوحه ويغاديه من اصحابه صلي الله عليهم وسلم اتكالا منه  صلي الله عليه وسلم  علي انه ان وصلهم ذلك الخبر عملوا به , وان لم يصلهم فهو ساقط في حقهم غير معلوم من قراءن احواله  صلي الله عليه وسلم  مع حرصه علي التعليم والتبيين. وسواء جاز وقوع مثل هذا عقلا او لم يجز هو مما يكاد يقطع بامتناع وقوعه شرعا عند تصفح احواله  صلي الله عليه وسلم  في البيان والتبيين. وانما الحق ان بعض الاخبار ليس يمكن فيها ان تصل الينا الا بطرق الاحاد , وان عمت بها البلوي فيما سلف واستفاضت , وبعضها يمكن ان تصل بهذا وهذا، وبعضها ممتنع ان تصل بغير التواتر , وذلك يختلف في نازلة نازلة وقضية قضية , وذلك بحسب الزمان والمكان وغير ذلك من العواءق. ولذلك ربما انقدح للمجتهد في بعض الاخبار القول برده لعموم البلوي , وربما لم ينقدح له رده , ولا سيما في فروض الكفايات. وينبغي ان يقال في كل موضع بحسب ما يحتمل الامر المقول فيه , فان رد الانسان طرق الاحاد فيما تعم به البلوي في كل موضع غير صواب , اذ يتفاوت ذلك بحسب القراءن وكذلك العمل بها علي الاطلاق. وليس لهذا التقسيم طبيعة التقابل حتي
 
 يجعل طرفي نقيض ويتكلم عليها كل واحد من الفريقين علي ان الصدق منحصر في احدهما. وانت تعلم ان كثيرا ما يفعلون هذا في كثير من هذه المساءل.
   
 وهنا انتهي النظر في الاصل الثاني وهو السنة , وينبغي ان تعلم ان هذين الاصلين يلحقهما النسخ , ولنقل في ذلك.
 
  القول في الناسخ والمنسوخ
   
 وقد اختلف في حد النسخ فحده المتكلمون بانه الخطاب الدال علي رفع الحكم الثابت بالخطاب المتقدم علي وجه لولاه لكان الحكم ثابتا مع تراخي الخطاب الدال علي ارتفاعه. وانما اشترطوا فيه هذه الفصول لانهم يجوزون علي الله تعالي رفع الحكم في وقت ما بعد الامر به علي التابيد مثلا , وبالجملة فيجوز عندهم النسخ قبل التمكن من الفعل. وحده اخرون بانه الخطاب الكاشف عن مدة انقضاء العبادة , اعتقادا منهم ان النسخ انما يرد مبينا فيما لم يقصد به من اول الامر عموم جميع الزمان ولا استغراقه. وحده ايضا اخرون بانه الخطاب الدال علي ان مثل الحكم الثابت بالنص زاءل علي وجه لولاه لكان ثابتا. وهذا الحد وان كان فيه تثبيج , لانهم جعلوا المرفوع مثل الحكم ولم يجعلوه الحكم نفسه , فانما اضطرهم الي ذلك انهم لا يجوزون علي الله تعالي النهي عن الشء الواحد بعينه بعد الامر به.
   
 وبالجملة فالنظر فيما يجوز من هذا علي الله تعالي وما لا يجوز لا يخص الفقيه بما هو فقيه. والذي يكفي الفقيه من هذا ان يسلم ان في الشرع احكاما رفعت بعد الامر بها ويعتقد ذلك سواء كان ذلك كشفا عن انقضاء مدة العبادة او لم يمكن, وان وقوع مثل هذا شرعا مما ثبت تواترا. واما تجويز وقوعه عقلا فليس يخصه النظر فيه ولا في جهة جوازه, فلنبدا من ذلك بالضروري في هذه الصناعة, والقول في ذلك يشتمل علي مساءل:
   
 اذا نسخ بعض العبادة او شرط من شروطها او سنة من سننها هل هو نسخ لاصل العبادة ام لا؟ وهذه ال
  مسالة 
 قد اختلفوا فيها, والحق ان رفع البعض رفع للكل, لان الكل انما هو كل ببعضه, والعبادة
 
 انما هي مامور بها من جهة ما تحتوي علي جميع اجزاءها. وبالجملة رفع الجزء رفع للكل, لانه لا يبقي كلا وذلك فيما لا يتبعض. ويشبه ان يكون كذلك رفع الشرط, لانه الذي به تتم العبادة. واما رفع السنة فليس يلزم عنها رفع وجوب العبادة.
   
  
  
  
  مسالة:
 </span></span></span> الزيادة علي النص نسخ عند قوم, وليست بنسخ عند القوم. والمختار ان الزيادة اذا صار بها المزيد غير ما كان قبل وثانيا بالعدد فهي نسخ, مثل الصلاة ان صح فيها انها فرضت اولا ركعتين ثم زيد فيها. فاما اذا كانت الزيادة مباينة للعبادة المزيد عليها بالنوع فبين انها ليست بنسخ, كايجاب الصلاة مثلا, ثم ايجاب الزكاة. وكذلك ان كانت الزيادة مع المزيد عليه واحدة بالنوع ولم يصر المزيد عليه بها غيرا بالشخص فليست ايضا بنسخ, كزيادة عشرين جلدة في الحد مثلا علي ثمانين, وان كان ابو حنيفة رحمه الله يري مثل هذا نسخا.
   
 مسالة: ليس من شرط النسخ اثبات بدل المنسوخ يقوم مقامه ويتنزل منزلته, وذلك جاءز علي مذهب اهل السنة, وواقع شرعا, كنسخ ادخار لحوم الاضاحي, وتقدمه الصدقة امام المناجاة. واما قول الله عز وجل {ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها}  فانها وان كانت ظاهرة في اثبات بدل المنسوخ المتنزل منزلته فيمكن ان يتاول قوله عز وجل {نات بخير منها}  اي ناتي باية اخري, وان لم تتضمن بدلها الاية المنسوخة في الحكم, بل تتضمن حكما اخر ليس ببدل للحكم المرفوع.
   
 مسالة: يجوز النسخ بالاخف والاثقل, وذلك جاءز عقلا وواقع شرعا. مثال نسخ الاخف بالاثقل نسخ التخيير بين الصوم والفدية بالاطعام بتعيين الصيام, وتحريم الخمر ونكاح المتعة, ونسخ 
 
 صوم عاشوراء بايجاب رمضان.
   
  
  
  
  مسالة:
 </span></span></span> الاية اذا تضمنت حكما يجوز نسخ تلاوتها دون حكمها ونسخ حكمها دون تلاوتها ونسخها جميعا, وذلك جاءز عقلا وواقع شرعا. اما جوازه عقلا فان التلاوة تتضمن معنيين: احدهما قراءتها وكتبها في المصحف والصلاة بها. والثاني ما فيها من الاحكام. وكل واحد من هذين المعنيين جاءز ان يكلفه الانسان دون الثاني, وجاءز ان يرفعا معا بحسب ما تقتضيه مذاهب اهل السنة. واما الذي يدل علي وقوعه سمعا فقوله تعالي {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مساكين}  الاية. وقد نسخ حكمها بتعيين الصوم وبقيت تلاوتها. وكذلك قوله عز وجل  {الوصية للوالدين والاقربين} منسوخ بقوله عليه السلام *لا وصية لوارث* لكن في هذا نظر, لان من الناس من لا يجوز نسخ القران بالسنة. واما نسخ التلاوة وبقاء الحكم فقد تظاهرت الاخبار بنسخ تلاوة اية الرجم مع بقاء حكمها, لكن عندي في هذا نظر, لانه ينبغي ان يقبل ان مثل هذا كان في القران حتي يتواتر ولا يقبل ذلك بطرق الاحاد.
   
 مسالة: الاجماع لا ينسخ به, اذ لا نسخ بعد انقطاع الوحي, وان توهم ان شيءا ما منسوخ بالاجماع فذالك دليل علي ناسخ سبق لم يبلغنا.
   
 مسالة: نسخ السنة المتواترة بالسنة المتواترة, والاحاد بالاحاد, والاحاد بالمتواتر, مما لا خلاف فيه. فاما نسخ المتواتر بالاحاد فقد اختلفوا فيه, والمختار انه جاءز عقلا وواقع شرعا في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  بتحول اهل مسجد قباء الي الكعبة بخبر الواحد, وقد كان ثابتا عنهم التوجه الي بيت المقدس بطريق قطعي, وبالجملة فانفاد رسول الله  صلي الله عليه وسلم   صلي الله عليه وسلم 
 
 رسله الي الاطراف بالناسخ والمنسوخ مما تواتر. فاما وقوع ذلك بعده  صلي الله عليه وسلم  فممتنع باجماع الصحابة علي ان القران لا يرفع بخبر الواحد , وبالجملة التواتر. ويشبه ان تكون العلة في ذلك قراءن تقترن بخبر المخبرين عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حياته ليس تقترن بالمخبرين عنه بعد موته  صلي الله عليه وسلم  من امكان مراجعته واستفهامه وغير ذلك.
   
 واما نسخ المتواتر من القران بالمتواتر من السنة فانه قد نقل عن الشافعي وعن قوم من اهل الظاهر انهم كانوا لا يجوزون ذلك بدليل قوله عز وجل  {ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها}  وهذه الاية وان كانت ظاهرة فيما راوا فقد قلنا في ما سلف انه يمكن ان لا تتضمن الاية الواردة بدل الاية المنسوخة في الحكم , وتكون السنة هي المتضمنة بدل حكم المنسوخة. ومن يجوز ذلك فقد احتج بنسخ قوله تعالي  {الوصية للوالدين والاقربين}  بقوله عليه السلام – "لا وصية للوارث" – وكذلك احتجوا بقوله عليه السلام ايضا " قد جعل الله لهن سبيلا البكر بالبكر جلد ماءة () وتغريب عام. والثيب بالثيب جلد ماءة والرجم" () وهو نسخ {فامسكونهن في البيوت} وهذه الاحتجاجات قد يتمكن ان يتطرق اليها الاحتمال وليست قاطعة.
   
 ويشبه ان يكون الذي اصار القاءلين بهذا الي امتناع ذلك مع ما تقدم من حجتهم ,ما نجد في انفسهم من ترجيح التصديق الواقع عن تواتر الكتاب , اذ هو ارفع مراتب التواتر , وان ما عدا ذلك من 
 الاحاديث فانها تواترت فلا يمتنع ان يكون التصديق بها مقصرا عن التصديق بالكتاب. وليس بمحال علي ما يري كثير من الناس ان يتفاضل التصديق اليقيني لاسيما فيما سبيله النقل , فاما ما نقل عن الشافعي رحمه الله انه كان لا يجوز نسخ السنة المتواترة بالقران , فلا معني له , اذا اخذ علي ظاهره , اللهم الا ان يتاول ذلك , فان وجوه التاويل لا تضيق.
   
  
  
  مسالة:
 </span></span> لا يجوز نسخ النص القاطع المتواتر بالقياس المظنون , كما لا يجوز بخبر الواحد. وقد احتج من اجاز ذلك بجواز تخصيص القياس للنص المتواتر. وهذا اذا سلم فليس بحجة , اذ التخصيص بيان والنسخ رفع. وبالجملة فالحجة في ذلك اجماع الصحابة علي ابطال كل راي مخالف للنص , فكيف النص المتواتر. وحديث معاذ اذ قال اجتهد رايي عند عدم النص وتزكية رسول الله  صلي الله عليه وسلم  له علي ذلك , فاما اذا تناقض نصان قاطعان واشكل فهل يقضي بتاخر احدهما بخبر الاحاد؟ فيه نظر , والمسالة في محل الاجتهاد.
   
 مسالة: لا ينسخ الحكم بقول الصحابي نسخ حكم كذا ما لم يقل سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول ذلك. هذا اذا كان الحكم ثابتا بخبر الواحد , لان كثيرا ما يظن بما ليس بنسخ انه نسخ , كما ظن قوم ان الزيادة علي النص نسخ. واما اذا كان الحكم ثابتا بطريق التواتر فليس قول الصحابي بنسخ وان نقل الفاظ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  , لان الاحاد لا ينسخ به التواتر كما تقدم.
   
 وبالجملة فينبغي ان تعلم ان للنسخ شراءط يتضمنها الحد المتقدم وهي منطوية فيه اولها: ان يكون المرفوع حكما شرعيا لا عقليا كالبراءة الاصلية التي ترتفع بايجاب العبادات. والثاني ان يكون النسخ بخطاب لا ان يكون الخطاب المرفوع حكمه مقيدا بوقت يقتضي
 
 دخوله. وبالجملة فتلحقه شراءط تعتبر فيه بحسب حد حد من حدود النسخ التي عددناها وتخرج عنه شراءط.
 $  مسالة: اذا تعارض نصان قاطعان فلم يعلم ايهما ناسخ لصاحبه. فالوقوف علي ذلك ليس يكون بشء سوي النقل وذلك يمكن بطرق: احدها ان يكون في لفظ احدهما ما يدل علي نسخ الاخر , كقوله عيه السلام "كنت نهيتكم عن كذا فافعلوه ". الثاني ان يعلم التاريخ فيهما. وقد تقع معرفة ذلك بان تجتمع الامة علي نسخ احدهما. وما سوي هذا مما يظن انه نسخ فليس بنسخ, مثل تاخر الراوي في الاسلام , وتاخره في السن او انقطاع صحبته.
 تم القول في الناسخ والمنسوخ.
 
  القول في الاصل الثالث من اصول الادلة وهو الاجماع
   
 والاجماع هو اتفاق المجتهدين من امة محمد  صلي الله عليه وسلم  علي حكم شرعي وسواء كان ذلك الحكم مما صرح به صاحب الشرع  صلي الله عليه وسلم  فدثر ولم ينقل, او لم يصرح به, فوقع الاجماع منهم علي ذلك لقرينة حال او دليل او غير ذلك مما يوجب الاتفاق. اما ما صرح به النبي عليه السلام ونقل نقل تواتر فلا غناء للاجماع في تصحيحه. واما ما نقل نقل احاد فان الاجماع ينقله من رتبة الظن الي رتبة القطع. واما ما لم يصرح به او صرح به ولم يبلغنا فان الاجماع يستعمل دليلا قاطعا في تثبيته. اما وقوع مثل هذا شرعا فموجود واما اطلاعنا عليه فذلك يمكن باحد وجهين: اما ان كان المجمعون معاصرين لنا فبلقاءهم. واما ان كانوا ممن () سلف فبالنقل المستفيض الذي يوقع التصديق.
   
 واما الدليل علي كون الاجماع حجة فماخوذ من جهة النقل من الكتاب والسنة. فمن ذلك قوله تعالي: {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي} الاية. وهذه اقوي اية في التمسك بالاجماع. ومنها قوله تبارك وتعالي: {وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا} . وقوله: {كنتم خر امة اخرجت للناس} . وقوله تعالي: {وممن خلقنا امة يهدون بالحق وبه يعدلون} .
 وهذه الايات وان لم تكن واحدة واحدة منها نصا في كون الاجماع دليلا شرعيا فانها بمجموعها تقتضي لهذه الامة التعظيم والتشريف واتباع سبيلهم وموافقتهم والنهي عن مخالفتهم والخروج عن جماعتهم. 
 وبالجملة اذا اضيف الي هذه الايات ما ورد من احاديث الاخبار في وجوب العصمة لهذه الامة , وان لم تكن تواترت في اللفظ فهي متواترة في المعني , كقوله عليه السلام: " لا تجتمع امتي علي خطا " وقوله عليه السلام" لم يكن الله ليجمع امتي علي الخطا ومن سره بحبوحة الجنة فليلزم الجماعة " () . وقوله عليه السلام " يد الله مع الجماعة " , الي ما سوي ذلك من الاحاديث , ثبت علي القطع كون الاجماع دليلا شرعيا. ()
   
 واما من احتج علي كون الاجماع حجة بدليل العقل فضعيف, لانه وان كان يبعد اجتماع الكثير علي الكذب, فغير بعيد اجتماعهم علي الخطا. بل تقول لو بقي من اهل الاجتهاد اثنان او ثلاثة واجمعوا علي راي وقع الاجماع بهم لشهادة الشرع لهم بالعصمة, من حيث ينطلق عليهم اسم الامة في ذلك الوقت.
   
 وانما اشترطنا في حده المجتهدين, لان العوام وان تصور دخولهم في الاجماع فانما ذلك في الامور التي نقلت نقل تواتر كالصلوات الخمس والصوم والزكاة , او فيما كانوا () فيه مستصحبين وتابعين لاجماع المجتهدين, فلذلك لا غناء لاجماعهم في تصحيح 
 شء, بل العوام ابدا متبعون للمجتهدين وموافقون لهم, اذ كان ذلك فرضهم. فان سمي مثل هذا اجماعا لم يمتنع, لكن مثل هذا ليس باصل يستعمله المجتهد.
   
 فاما عدد المجمعين فليس فيه شرط سوي ان يكونوا جميع المجتهدين من اهل العلم الموجدين في عصر واحد, لانا لو اشترطنا اجماع اهل الاعصار, من سلف منهم ومن هو حاضر ومن سياتي, لم يقع اجماعا.
   
 فاما ان اجمع اهل عصرنا علي امر لم يجمع عليه من سبقهم هل ينعقد الاجماع ام لا؟ ففيه موضع نظر. اما ما سكت عليه اهل العصر المتقدم, ولم ينقل عنهم فيه قول, فاجماع من بعدهم منعقد ضرورة. واما اذا نقل فيه عن من سلف خلاف, فها هنا موضع القول. وقد اختلف الناس في ذلك, والوقوف عليه يكون من جهة صيغ الالفاظ الواردة في معني العصمة لهذه الامة كقوله عليه السلام (لن تجتمع امتي علي الضلال) , وساءر الاحاديث التي اوردناها, فانها وان لم يمكن حملها علي العموم, اذ هو من الممتع ان يتناول ههنا لفظ الامة من سياتي, فهو حجة في عموم ما بقي داخلا تحت تناول اللفظ. فباي جهة ليت شعري يخرج من شرط الاجماع اهل العصر المتقدم, وعموم ما بقي من دلالة اللفظ يتناولهم, اللهم الا عند من يري ان العام اذا خصص فليس بحجة في عموم ما بقي.
   
 فاما اهل الظاهر فليس يتصور معهم هذا الخلاف لانهم يرون الاجماع انما هو اتفاق الصحابة رضي الله عنهم علي حكم ما. وذلك لازم لاصولهم. لانهم لا يجوزون الاجماع بالقياس. واذا كان هذا هكذا فانما يقع الاجماع عندهم اما لاثر قد عفا ولم يصل الينا ,
 
 واما لقراءن واحوال مشاهدة منه  صلي الله عليه وسلم  , ومثل هذا لا يتصور في غير الصحابة. واما من يجوز وقوع الاجماع عن القياس فيلزمه الخلاف المذكور وسنبين هذا في كتاب الاستنباط, اذا تبين ما هو المعني الذي يعنونه بالقياس في هذه الصناعة.
   
 واما هل يتناول ايضا لفظة الامة جميع الشخوص المجتهدين في ذلك العصر حتي ان شذ منهم واحد لم يكن اجماعا, ام يراد به الاكثر, فالظاهر من الصيغ الواردة في ذلك تناول جميعهم. وبالجملة فالنظر في هذه الاحوال المشترطة في الاجماع يشبه ان يكون اجتهاديا. واما اذا نقل عن اكثرهم ايضا قول, وسكت الباقون فمختلف فيه. والاظهر كما يقول الشافعي الا ينسب الي ساكت قول قاءل, اللهم الا ان يعلم من قراءن احوال الساكتين ان سكوتهم ربما كان رضي منهم بالقول واتفاقا عليه, فان الانسان قد يسكت لاسباب شتي: اما انه ليس عنده في ذلك الوقت في الشء راي, واما ان كان عنده راي في الشء فقد تمنعه عن التصريح به موانع: منها انه لعله يري ان الحكم في محل الاجتهاد, او ان كل مجتهد مصيب, او هيبة ما, او غير ذلك من قراءن تقترن له.
   
 واذا كان هذا هكذا وكان من شرط الاجماع اتفاق جميع المجتهدين الموجودين في ذلك العصر, فمن راي اجماع اهل المدينة حجة لانهم الاكثر في اول الاسلام فلا معني له. لكن حذاق المالكيين انما يرونه حجة من جهة النقل وهذا اذا بني فيه ان يجعل حجة فيما يظهر لي, فينبغي ان يصرح فيه بنقل العمل قرنا بعد قرن حتي يوصل بذلك الي زمن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  , فيكون ذلك حجة باقراره له  صلي الله عليه وسلم . مثل ان يقولوا: هكذا وجدنا اباءنا يفعلون, الي ان ينتهي ذلك الي زمن
 
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم   صلي الله عليه وسلم . مثل ما اتفق لمالك مع ابي يوسف بحضرة الرشيد في مسالة الصاع. والا متي لم يشترط هذا, ولم يحتفظ به, لم يكن ممتنعا ان يكون اجماعهم علي امر حملهم عليه بعض الخلفاء والامراء. وبالجملة فالحكم في الشرع بمثل هذا الحكم بين انه ليس يرجع الي اصل مقطوع به في الشرع علي ما شانها () ان ترجع اليه الامارة الظنية, اللهم الا ان يصرح بنقل العمل كما قلنا فيكون من باب النقل () .
   
 واما من يشترط في الاجماع انقراض عصر المجتهدين دون ان يقطع بينهم خلاف فليس تقتضيه صيغ الاحاديث الواردة بكون الاجماع حجة, بل من خالف من بعد وقوع الاجماع 
 في لحظة ما فغير ملتفت اليه ومقطوع بخطءه.
   
 فهذا هو القول في الاجماع ما هو, وساءر ما يشترط فيه باوجز ما امكننا, وساءر ما يلحقه من المساءل والاعتراضات التي كثر ابو حامد بذكرها فقد يقف عليها بسهولة من تصور من الاجماع هذا المقدار الذي كتبناه.
 
  القول في الاصل الرابع
   
 وهو دليل العقل في استصحاب براءة الذمة عن الواجبات , وسقوط الحرج عن الخلق فيما لم يات فيه امر او نهي , كسقوط الصلاة السادسة مثلا , واكل شوال وما اشبه ذلك. وبالجملة فتسمية هذا دليلا تجوز فيه العبارة. والذي اصارهم الي هذا تكلفهم ان يجعلوا السمعيات في وجوب الدليل في حالتي النفي والاثبات كوجوب ذلك في العقليات , حتي تراهم يضطربون , فمرة يقولون: "عدم الدليل دليل " , ومرة يقولون: " ثبت بالقياس او بالاجماع ان لم يلف دليل عليه في الشرع فتستصحب فيه البراءة الاصلية ". والصواب غير هذا , لان ما كان طريق وجوده السمع فهو علي العدم محمول حتي يرد غير ذلك , والعدم فيه اشهر. وما كان هذا اما ان لا يطلب من الناس دليل عليه اصلا , واما ان طلب فدون دليل المثبت , كالحال في المدعي والمدعي عليه.
 [/]  والاستصحاب في هذه الصناعة يطلق علي وجوه: احدها استصحاب البراءة الاصلية الذي تقدم. والثاني استصحاب العموم حتي يرد تخصيص. والثالث استصحاب النص حتي يرد نسخ. والرابع استصحاب حكم عند امر قرنه الشرع به لتكرر ذلك الامر. والخامس استصحاب الاجماع , او بالجملة الحكم الشرعي الثابت بالنقل في موضع يظن ان المحكوم عليه قد تغير حكمه لتغيره في نفسه, كبيع ام الولد وما اشبه ذلك. وهذا الاستصحاب يراه اهل الظاهر وهم لازمون في ذلك لاصولهم , لان من لا يجوز في الشرع النوع من النظر الذي يسمي عند اهل هذه الصناعة بالقياس, فالاشياء كما انها عندهم علي البراءة الاصلية حتي يرد دليل السمع , كذلك اذا ورد دليل الشرع بقي علي حكمه وان تغيرت اوصافه حتي يرد دليل الارتفاع.
 
 وكان الحال ههنا بالعكس في استصحاب البراءة الاصلية لان هناك كان العدم اظهر فوجب الدليل علي المثبت, وههنا الوجود اظهر فوجب الدليل علي النافي. واما من يري القياس في الشرع فيلزمه الا يقول بمثل هذا الاستصحاب , لان له ان يقول نحن مكلفون بالنظر بالقياس فيما ليس فيه نص, وهذا قد تغير وصفه , فله حكم ما لم يرد فيه نص , اذ تغير الوصف يوجب تغير الحكم.
 وهنا انقضي القول في الاصل الرابع وهو منتهي الكلام في الجزء الثاني من هذا الكتاب وهو المشتمل علي اصول الادلة.
 وقد يظن ان ههنا اصولا غير هذه نحن ذاكروها: منها قول الصحابي يظن به انه حجة وليس بحجة , لان من لم تثبت عصمته لم يجز تقليده , فالعصمة انما تثبت بالمعجزة او بقول صاحب المعجزة فيه انه معصوم. وقد تفرق الناس في ذلك علي اقوال: فبعضهم خص بذلك بعض الصحابة , وبعضهم راه في كل صاحب. وبالجملة فالصاحب مجتهد من المجتهدين , لكن النفس اميل الي اقوالهم لما انضافت اليهم من القراءن , وهي التي اوقعت من راي اقوالهم حجة في ذلك.
 ومنها شرع من قبلنا , والدليل علي انه ليس باصل انه لو كان كذلك لكان نقله من فروض الكفايات  ... علي الامة ان يذهب عليها في وقت ما فرض من فروض الكفايات بدليل العصمة  () لهم, ولو كان فرضا من فروض الكفايات لاخبر به الصحابة ونقل الي اليوم. فاما ما منها في الكتاب ونحن مامورون به فانما نحن مامورون به من جهة ما هو 
 في الكتاب لا من جهة ما هو شرع من قبلنا.
   
 ومنها الاستحسان والاستصلاح وهذان ان اريد بهما نوع من انواع القياس, جلي او خفي مما يجوز في الشرع علي الجهة التي يجوزه القاءلون به, فهو علي رايهم اصل , واما ان لم يرد به ذلك فليس باصل. وبالجملة النظر في المصالح قد ندب اليها الشرع لكن بمقدار ما وبحد ما, وهو ما شهد لنا بكونها او كون جنسها مصلحة () . واما هل القياس اصل فسياتي القول فيه فيما بعد.
   
 وهنا انتهي النظر في الجزء الثاني من هذا العلم والحمد لله. 
  القول في الجزء الثالث من المختصر
 
 صفحة فارغة في الاصل
 
   
 وهذا الجزء هو النظر فيه اخص بهذا العلم علي ما قدمنا فيما سلف, وهو ينقسم بحسب الاشياء التي يقع بها الفهم عن النبي  صلي الله عليه وسلم  , وذلك اما لفظ او قرينة.
   
 واللفظ ينقسم الي ما يدل علي الحكم بصيغته , والي ما يدل بمفهومه ومعقوله.
   
 والقرينة تنقسم الي قسمين: احدهما فعله  صلي الله عليه وسلم  , والاخر اقراره علي الحكم
 )
  القول في النص والمجمل من جهة الصيغة
   
 ولنبدا من ذلك بالنظر في الالفاظ فنقول:
 ان العادة قد جرت عندهم في هذه الصناعة ان يقسموا الالفاظ والاقاويل الي المجمل والنص والظاهر والمءول. وينبغي ان ننظر في واحد واحد من هذه الاقسام, ونبين المعني الذي يدلون عليه في واحد واحد منها, فنقول:
   
 ان الالفاظ منها مفردة ومنها مركبة, والمفرد اما اسم واما فعل واما حرف. والمركبة ما تركب من هذه وكان يدل جزءه علي جزء من المعني. ومن هذه ما هو غير مستقل بنفسه في الفهم, ومنها ما هو مستقل بنفسه. وهذا ينقسم الي امر ونهي وطلبة وتضرع ونداء.
   
 والالفاظ , سواء كانت اسماء او حروفا او افعالا او مفردة او مركبة, منها ما يفهم عنها بصيغها في كل موضع معني واحدا ابدا, وهذه بعض ما يعنون بالنص في هذه الصناعة, ولنسمه نحن النص من جهة الصيغ. ومنها الفاظ يمكن ان يفهم عنها اكثر من معني واحد, وهذه اذا كانت دلالتها علي جميع المعاني بالسواء, حتي لا يفهم احدها
 
 الا بدليل او قرينة فهو ايضا بعض ما يعنون بالمجمل في هذه الصناعة, ولنسمه نحن مجملا من جهة الصيغ. ومن هذه الالفاظ ما يقال من اول الامر علي شء منها ويكون اشهر في الدلالة عليه, ثم يستعار حينا ما لشء اخر لشبهه بالمعني الاول, او يبدل بعضها مكان بعض اتكالا في ذلك علي قرينة تفهم المعني المستعار او المبدل. وهذه اذا وردت خلوا من القراءن حملت علي وضعها الاول, وهي ما يعنون في هذه الصناعة بالظاهر, ولنسمه نحن علي عادتنا الظاهر من جهة الصيغ. واذا دلت القراءن علي استعارتها او تبديلها فهو بعض ما يسمي في هذه الصناعة مءولا, ولنسمه المءول من جهة الصيغ. وفي هذا الصنف تدخل الاسماء العرفية, وهي اسماء استعملت في الوضع علي اشياء ثم نقلت في الشرع الي اشياء اخري لشبهها بالمعاني الاول او لتعلقها بها بوجه من اوجه التعلق. وهذه اذا وردت في الشرع كانت ظاهرة في المعاني الشرعية, ولم تحمل علي المعاني اللغوية الا بالتاويل () .
   
 ومن هذه الالفاظ والاقاويل ما تدل بمفهوماتها لا بصيغها وذلك لتغييرها بالنقص والحذف او الزيادة, وكذلك ايضا بالتبديل والاستعارة. وهذا الصنف من الالفاظ يسمي مجازا.
   
 وهذه يوجد فيها ايضا ما يشبه النص والمجمل والظاهر والمءول, وانما يوجد ذلك فيها من جهة القراءن لا من صيغها. فيكون اذا النص المستعمل في هذه الصناعة يعني به صنفان: احدهما ما كان نصا 
 من جهة الصيغ, والثاني ما كان نصا من جهة المفهوم. وبمثل هذه القسمة ينقسم الظاهر والمجمل والمءول.
   
 ويشبه ان تكون قسمة الالفاظ الي هذه الاصناف هي النافعة في هذه الصناعة. وينبغي ان ننظر فيها علي عادتهم, ونبين في واحد واحد منها كونه دليلا شرعيا, ونفحص عما يظن به من الاقاويل انه متردد بين اكثر من صنف واحد من هذه الاصناف. ولنبدا من هذه الاقسام بما يوجد للفظ من جهة صيغته ومن هذه في المفردة والمركبة تركيب اخبار.
   
 واللفظ كما قلناه انما يكون نصا اذا فهم عنه في كل موضع معني واحدا, وهذا يوجد في المفرد والمركب. اما مثال المفرد فكالانسان والفرس والحيوان, واما في المركب فمثل قوله تعالي: {قل هو الله احد} وبالجملة كل ما تركب عن المفردات النصوص, ولم تكن الضماءر فيه محتملة ان تعود علي معني اكثر من واحد.
   
 والمجمل من جهة الصيغة في مقابلة هذا. اما في الالفاظ المفردة فكمثل اسم العين الذي يقال باشتراك علي عين الماء , وعلي عين الميزان, والعين التي يبصر بها, وغير ذلك. وربما قيل علي الشء وضده كالقرء الذي يعني به مرة الطهر ومرة الحيض. واما المجمل من جهة التركيب فما تركب عن مثل هذه الالفاظ , او كانت الضماءر التي يرتبط بها القول محتملة, كقوله تبارك وتعالي: {او يعفو الذي بيده عقدة النكاح} . فان الضمير محتمل هنا ان يعود علي الولي او الناكح.
   
 واسم البيان يقع عندهم في هذه الصناعة علي كل ما يمكن ان تثبت به الاحكام, ويقع في الافهام, من صيغة لفظ او مفهومه, وما
 
 سوي ذلك مما عددناه قبل علي مراتبه في افادة التصديق. وسنقول في كون واحد واحد منها دليلا شرعيا.
   
 فاما المجمل فليس ببيان باجماع , ولا يثبت به حكم اصلا. ويتطرق الي هذا مسالة وهي: هل تجوز المخاطبة علي معني الامر بالمجمل حتي يرد البيان, او بالظاهر حتي يرد التخصيص, وذلك في وقت الحاجة؟ وهذه المسالة هي التي يرسمونها بجواز تاخير البيان عن وقت الحاجة. وقد اجاز ذلك قوم, ومنعه اخرون. ونحن نقول في ذلك () :
   
 وهذه المسالة الفحص عنها لغوي, فلذلك ينبغي ان نجعل نظرنا فيها من الجهة التي تنظر في اللغة فنقول: انه اذا استقرء كلام العرب ظهر من امرهم انهم لا يخاطبون بالاسم المشترك الا حيث يدل الدليل علي المعني المقصود من ساءر ما يقال عليه ذلك الاسم , اما لقرينة حاضرة مبتذلة , او موجودة في نفس اللفظ. فان قول الله تبارك وتعالي: {فاصبحت كالصريم} قد تقدم من صفات المشبه ما يدل علي ان الصريم ههنا الليل. وكذلك اذا ارادوا بالصريم الصبح قالوا ضوء الصريم, وما اشبه ذلك.
 وبالجملة فالمخاطبة بالالفاظ المجملة والمخاطب يعلم قطعا انها مجملة مما لم يقع بعد, ولو وقع لكان هذرا, اللهم الا ان المخاطب بالاسم المجمل قد يخاطب به ويغلب علي ظنه فهم ذلك عنه اتكالا منه علي القراءن ولا يفهم ذلك عنه المخاطب, فهنا يصلح 
 الاستفهام من المخاطب والبيان من المخاطب وان راي المخاطب ان اقتضاء ذلك خوطب به لم يطلب منه في ذلك الوقت، اخر السءال الي وقت الحاجة فيتاخر البيان. فاما ان يرد الخطاب بالالفاظ المجملة والمخاطب لا يفهم عنه شيءا تعويلا من المخاطب علي انه سيبين ذلك المعني المقصود عند وقت الحاجة فهو شء كما قلنا لم يقع من عربي قط ولا من غيره. وبالجملة فليس تقع المخاطبة بالالفاظ المجملة اللهم الا ان يراد بها اللغز والاستهزاء لطبيعة المخاطب () وكذلك ما كان مجملا من جهة مفهومه واما الشرع فانه لم يتصرف في ذلك بوضع عرفي.
  واما الظاهر ايضا من جهة الصيغة فحكمه عندي حكم الاسم المشترك، وذلك منه فيما قيل من اول الامر علي شء ما، وكان ظاهرا فيه ثم استعير وقتا ما لشء ما اخر لشبهه بالمعني الاول او لتعلقه به بوجه من اوجه التعلق. فان العربي اذا اطلق لفظ السماء لم يفهم عنه ابدا الي السماء المكوكبة فاذا اراد بذلك المطر دل علي ذلك بقرينة كقولهم: (ما زلنا نطا السماء حتي اتيناكم) وكقولهم (اذا سقط السماء بارض قوم) والا متي خوطب بمثل هذه الاسماء واطلقت اطلاقا، والمراد بها غير ما هي راتبة عليه، لم يقع ذلك الا غلطا، وان قصد ذلك كان تغليطا، هذا اذا كان وقت الحاجة. واما ان لم يكن وقت الحاجة فاي فاءدة لمخاطبة يعتقد الانسان منها خلاف ما ياتي به البيان. ويشبه ان يكون كذلك الظاهر من جهة المفهوم
  واما الظاهر من جهة الابدال وذلك منه فيما ياتي من 
 الالفاظ العامة التي المراد بها ما تحتها، فالمخاطبة بها دون ان تقيد او تقترن بها قرينة تدل علي فهم ذلك المعني المخصص قصدا بتاخير البيان فيها الي وقت الحاجة، واقع لغة وشرعا، اذا فهم المخاطبون من قراءن الاحوال ان ههنا ايضا موضعا للسءال، وان المخاطب لم يكن قصده الاقتصار علي ما خاطب به. وعلي ذلك ورد قوله عز وجل: (ان الله يامركم ان تذبحوا بقرة) فانهم لم يزالوا يسالون والجواب يرد بالتخصيص الي ان تعينت لهم البقرة المخصوصة. فاما اذا لم يعلم المخاطبون من قراءن الاحوال ان ههنا موضعا للسءال فذلك غير واقع. وانما ساغ مثل هذا في العام، ولم يسغ في المجمل، ولا في الجنس الاول من الظاهر لان من عرف الشء بامر كلي فقد عرفه بوجه ما، مع انه ينتظر معرفته بوجه اخص. وكثيرا ما تكون الاقاويل المءلفة عن مثل هذه ابين من الاسماء او مضطرا اليها فيما لم تكن لها اسماء كما اتفق في البقرة المامور بذبحها. وعلي هذا تجوز المخاطبة بالاسماء العرفية قبل فهم المعاني التي يدل عليها بتلك الاسماء، اتكالا علي ان المخاطبين يعلمون ان تلك الاسماء تدل علي معان زاءدة الي ما كانت تدل عليه في الوضع الاول، وفاءدة ذلك العزم علي الامر وبتاخر البيان الي وقت الحاجة () كالامر بالزكاة والحج قبل وجوبهما. واذا انت تصفحت الاشياء التي يحتج بها من يجوز تاخير البيان الي وقت الحاجة من غير تفصيل وجدتها داخلة تحت هذه التي عددناها، وكذلك اذا نظرت الي ما يحتج به من يجوزه وجدت ذلك انما هو في المجمل المحض الاحتمال، وفي الصنف الاول من الظاهر. وبالجملة فكلا الرايين اذا اخذا باطلاق كاذب بالجزء، علي ما من شانها ان تكذب الاراء المصححة بالاستقراء الذي 
 لا تستوفي فيه جميع الجزءيات. فاما ان البيان لا يتاخر عن وقت الحاجة فذلك ما لا خلاف فيه () .
 واذا قلنا في المجمل والنص فلنقل في الظاهر والمءول.
 )
  القول في الظاهر والمءول من جهة الصيغة
  والظاهر كما قلنا من جهة الصيغة قسمان: احدهما الالفاظ المقولة من اول الامر علي شء ثم استعيرت لغيره لتشابه بينهما او تعلق بوجه من اوجه التعلق. اما الذي استعير لتشابه بينهما فمثل تسميتهم الفراش عشا، واما الذي استعير لتعلقه بوجه اخر فكتسميتهم النبت ندي، لانه عن الندي يكون. ومن هذا الصنف الكناية، كتعبيرهم عن الرجيع بالغاءط وعن النكاح بالمسيس.
   
 واما القسم الثاني من اقسام الالفاظ الظاهرة فهي المبدلة ، ونعني هنا بالمبدلة ابدال الكلي مكان الجزءي، والجزءي مكان الكلي. وعلي التحقيق فالتبديل يلحق جميع الالفاظ المستعارة، ثم تنقسم هذه الاقسام التي احصيناها، لكن راينا ان نخص هذا الصنف باسم التبديل، اعني الكلي والجزءي، وان كان في الحقيقة كل مبدل مستعار وكل مستعار مبدل.
  وهذان الصنفان اذا وردا باطلاق في الشرع حملا علي ظاهرهما حتي يدل الدليل علي غير ذلك , وهو حملهما علي المعني المستعار, وهو المسمي تاويلا. وكون هذه الالفاظ ظاهرة في هذه الدلالات يعرف ذلك ضرورة من استقراء اللغة. وكونها دليلا شرعيا 
 يعرف باجماع الصحابة علي الاخذ بالظواهر, وان الشرع لم يتصرف في ذلك بوضع عرفي. وايضا فلو لم نصر الي الاخذ بالظواهر لكان سيبطل كثير من العبادات لان النصوص معوزة جدا. وبالجملة الضرورة الداعية الي العمل باخبار الاحاد هي ههنا الضرورة الداعية الي العمل بظواهر الالفاظ. وهذه الالفاظ الظاهرة لها مراتب في الظهور. وكلما كان اللفظ اظهر احتيج في تاويله الي دليل اقوي, وبالعكس متي كان اللفظ قليل الظهور انصرف الي التاويل بايسر دليل. ولنضرب في ذلك ثلاثة امثلة, واحدا في الرتبة الاولي وثانيا في الرتبة الوسطي وثالثا في الرتبة الاخيرة, وذلك في صنفي الظاهر جميعا.
   
 اما الذي في المرتبة الاولي من الاسماء المستعارة فمثل من حمل قوله عز وجل:
 {يا بني ادم قد انزلنا عليكم لباسا يواري سوءاتكم} . علي ان اللباس ههنا المطر, فان مثل هذا التاويل يحتاج الي دليل فان اللباس ظاهر جدا فيما يواري الانسان, والثاني مثل حمل قوله تعالي: {لقد ارسلنا رسلنا بالبينات وانزلنا معهم الكتاب والميزان} . علي ان الميزان ههنا العدل. والثالث مثل قوله تعالي: {او لامستم النساء.} فان بعض الفقهاء حمله علي اللمس الذي باليد, وحمله بعضهم علي الجماع. وهذا وان كان الظاهر فيه اللمس باليد فقد يحتمل ان يراد به الجماع احتمالا قريبا, اذ ذلك من عادة العرب, وقد كني الله تعالي عن الجماع بالمسيس, وهو في معني اللمس.
   
 وبالجملة فمراتب الظهور في الالفاظ انما هو بحسب كثرة الاستعمال وقلته , فان بلغت كثرة الاستعمال في المعني الذي استعير له ان يعادل استعماله في المعني الاول بقي اللفظ بين الاول والثاني مشتركا ومجملا, ومهما نقصت كثرة الاستعمال في الثاني كان اظهر في الاول,
 
 وربما كان التاويل في الظاهر بينا بنفسه, وربما احتيج الي تبيين, وربما كان ذلك ظنا اكثريا, وربما كان قطعا. مثال ما كان من ذلك بينا بنفسه وكان قطعا قولهم: (وما زلنا نطا السماء حتي اتيناكم) , ومثال ما كان من ذلك بينا بدليل قطعي قوله تعالي: {الرحمان علي العرش استوي} فانه قد علم بدليل قطعي ان الاستواء ههنا ليس هو التمكن.
   
 واما الصنف الثاني من اللفظ الظاهر, وهو الذي سميناه المبدل, فهو ايضا صنفان: احدهما اللفظ الكلي, والثاني اللفظ الجزءي. ولنجعل نظرنا من ذلك اولا في الكلي وهو العام. والعام اصنافه كثيرة, وقد نازع قوم في وجود معني العموم في الالفاظ وكونه اذا ورد مطلقا ظاهرا في حصر جميع ما يدل تحته. ولا معني لمنازعتهم, فان الامر ظاهر, بل هو شء مشترك لجميع الالسنة واللغات. والشرع لم يتصرف في تغييره بوضع عرفي. والحجة علي كونه دليلا شرعيا هي الحجة علي كون الظاهر بما هو ظاهر دليلا شرعيا. وقد تقدم ذلك.
   
 واصناف هذه الالفاظ كثيرة: فمنها اسماء الجموع, دخلتها الالف واللام او لم تدخلها. ومنها اسماء الاجناس والانواع والاصناف اذا كان فيها الالف واللام ولم تكن في اخرها هاء التانيث مثل الثمرة والنخلة والمراة. ومنها من وما, اذا اوردت, واين ومتي. ومنها حروف النفي. ومنها الالفاظ المءكدة كقولهم كلهم واجمعون. وهذه الاصناف اذا اطلقت اطلاقا حملت علي الاكثر علي عمومها الي ان يدل الدليل علي تخصيصها, ولها ايضا مراتب في الظهور, كما كانالصنف الاول. ولادلتها ايضا مراتب بحسبها لانه ابدا يشترط في الدليل المءول ان يكون اقوي دلالة من صيغة اللفظ, مثال ما منها في:
 
   
 المرتبة الاولي من الظهور قوله  صلي الله عليه وسلم  (ايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل) حمله قوم علي الامة فلما لم يسغ لقوله  صلي الله عليه وسلم  (فلها المهر وانما مهر الامة لسيدها) حملوه علي المكاتبة وهذا يبعد من جهة التاويل.
  المرتبة الثانية قوله عليه السلام: (لا صيام لمن لم يبيت الصيام) () حمله قوم علي القضاء والنذر وهذا التاويل اقرب من الاول.
  المرتبة الثالثة قوله  صلي الله عليه وسلم  (فيما سقت السماء العشر وفيما سقي بالنضح نصف العشر) حمله قوم علي كل شء حتي اخذوا الزكاة من الخضر، وقال اخرون هو مقصور علي ساءر الحبوب التي تءخذ منها الزكاة.
  فهذه اصناف الفاظ العموم ومراتبها في الظهور وربما ورد اللفظ العام والمراد به الخاص، ويكون ذلك فيه بينا من اول الامر، كقول القاءل عندما يضرب ولده ليس في الاولاد خير. وربما كان ذلك ظنا اكثريا، وربما كان قطعيا، وذلك بحسب قرينة قرينة. وربما تبين ذلك بدليل. والدليل ايضا اما قطعي واما اكثري، وربما علمنا انه عام اريد به الخاص، ولم نعلم اي خاص هو، وربما كانت قوته قوة المجمل.
  وقد بقي علينا ان نقول فيما يظن به من اصناف الالفاظ ان لها عموما، وليس لها عموم. او فيما يظن منها ان ليس لها عموم ولها عموم، ونرسم في ذلك مساءل: 
   
  
  
  
  
  مسالة:
 </span></span></span></span> العموم في الالفاظ انما يتصور اذا كان من لفظ الشارع علي سبيل الابتداء, او رد عند السءال علي سبب خاص فاخرج مخرج  العام  () . مثل قوله  صلي الله عليه وسلم  , وقد سءل عن بءر بضاعة فقال: (خلق الله الماء طهورا لا ينجسه شء) فان هذا القول ليس يحمل علي بءر بضاعة وحده, بل علي جميع المياه. وقد راي قوم ان مثل هذا القول خاص ويقتصر به عن الشء المسءول عنه, وان اخرج مخرج العموم. ولا معني لقولهم, فان الامر في ذلك بين.
   
 مسالة: ليس للاسم المشترك عموم لجميع ما يقال عليه, وان كان قد يري ذلك بعضهم مثل من حمل قوله تعالي {او لامستم النساء} علي الامرين جميعا, اعني النكاح واللمس بالجارحة التي هي اليد. وهذا يتبين خلافه باستقراء كلام العرب, فانهم ليس يطلقون في مخاطبتهم اسم العين مثلا ويريدون به ان يفهم السامع عنهم جميع المعاني التي يقال عليها اسم العين. وابين ما يظهر ذلك في الاسماء المقولة علي المتضادات, اللهم الا ان يدعي مدع ان ذلك مفهوم بالعرف الشرعي, لكن ان ادعي ذلك فعليه اثباته.
   
 مسالة: يدخل تحت لفظ الناس والانسان العبد والكافر والذكر والانثي. واما المءمنون فيدخل تحته العبد ولا يدخل تحته النساء, اذ هي صيغة خاصة بالمذكر.
   
 مسالة: صرف العموم الي غير الاستغراق جاءز. واما رده الي ما دون اقل الجمع عند من يري ان اقل ما يدل بلفظ الجميع عليه اثنان, فزعم ابو حامد ان ذلك ممتنع, وفيه نظر. 
   
  
  مسالة:
 </span> لفظ الجميع اذا ورد مطلقا فاقل ما يتناول الثلاثة فما فوقها, وهو فيها اظهر منه في الاثنين, وانما يحمل علي الاثنين بقرينة. والعجب ممن يحمل الفاظ الجموع اذا وردت مطلقة علي الاثنين, مع ان للاثنين صيغة خاصة. فاما ان لفظ الجمع قد يتجوز فيه ويراد به الاثنان, فذلك غير مدفوع. لكن علي جهة الابدال والتجوز علي نحو ما يفعل في ساءر الالفاظ الراتبة علي شء ما. واذا انت تصفحت المواضع التي يحتج بها من يجوز ذلك وجدتها من هذا القبيل. لكن قد جرت عادة النظار في هذا الشان عندما يتكلمون في دلالات الالفاظ الا يفرقوا بين ما تدل عليه الالفاظ دلالة راتبة, وبين ما تدل عليه تجوزا واستعارة. فلذلك نراهم يقولون ان لفظ الجمع ينطلق علي الاثنين كما ينطلق علي الثلاثة فما فوقها. وهذا هو الذي غلط الناظرين في هذه الصناعة في هذه المسالة عندما يحتجون في ذلك بقول سيبويه وغيره من النحويين, وربما ورد من ذلك في كلام العرب. وليس هذا موجودا وحده في كلامهم, اعني ان يدل علي الاثنين بصيغة الجمع. لكن قد يدل بذلك علي الواحد وانما يخرجون ذلك مخرج التعظيم كما يقولون هو كل الناس, وهو الفتي كل الفتي.
   
 ولان هذه الالفاظ العامة كما تقدم قد ترد والمراد بها التخصيص, فربما كان ذلك فيها بينا من اول الامر, وربما لم يكن بينا, بل يحتاج في ذلك الي دليل, وذلك اما لفظ او فعل واما اقرار او واحد من الادلة المستعملة في هذه الصناعة فينبغي اذا اريد المصير الي تخصيص العام بواحد واحد منها ان ننظر الي ايها اقوي رتبة في غلبة الظن اليه. وقد اختلف الناس في تخصيص العام اذا ورد في شء ثم ورد تخصيصه وذلك اما
 
 بصيغة لفظ او مفهوم او بفعل او اقرار, ان ذلك يجري مجري التعارض, لانه جاءز مثلا ان يرد العام متاخرا عن المخصص, سواء كان لفظا او فعلا او اقرارا, فيكون ورود العام نسخا له, الا ان يعلم ان التخصيص ورد بعد التعميم علي جهة تاخير البيان الي وقت الحاجة. والي هذا ذهب داوود واصحابه.
   
 وقد احتج من اجاز تخصيص العام بمثل هذه الادلة دون ان يعلم المتقدم منها والمتاخر بمصير الصحابة الي ذلك, وحكمهم بالخاص علي العام, فيكون علي راي هءلاء حالة العام مع الخاص احدي حالتين: اما ان يرد اللفظ العام وقد تقدمه الخاص, فيكون ذلك قرينة يخصص بها العام لاحتمال اللفظ لذلك. واما ان يرد الخاص بعد العام فيكون محولا عليه. وبالجملة كما قلنا فينبغي لمن يجوز التخصيص بمثل هذه الادلة ان يصير الي اقواها رتبة في غلبة الظن. وهذا النوع من غلبة الظن قد يقع من جهة الالفاظ, ومن جهة النقل, كمن يجيز تخصيص العام بالنص ويمنعه في القران لكون القران مما ثبت تواترا, هذا اذا كان الخاص واردا بطرق الاحاد.
   
 ولان الاستثناء تخصيص ما للعام, الا ان الفرق بينه وبين التخصيص انه لا يرد منفردا عن المستثني. ولذلك لا معني لقول من اجاز تاخير الاستثناء, فقد ينبغي ان نقول في ذلك:
 وصيغ الاستثناء معروفة. فاما اصنافه التي يجب ان ننظر فيها ههنا فهي هذه:
   
 الاستثناء منه متصل, وهو الذي المستثني من جنس المستثني فيه. ومنه مقطوع, وهو الذي المستثني فيه من غير جنس المستثني منه. وهذا يسميه اهل اللسان بالاستثناء المتقطع. وايضا من 
 
 الاستثناء ما يرد بعد جملة واحدة مفيدة, ومنه ما يرد بعد جمل ونحن ننظر في هذين الصنفين جميعا فنقول:
  ان الاستثناء الذي من جنس المستثني منه مما لا خلاف فيه وانما الخلاف في وقوع المستثني من غير جنس المستثني منه. وهذا قد منعه قوم وقالوا لا معني لاستثناء ما لم يتضمنه القول المتقدم، وتسمية مثل هذا استثناء هذر. واما الذين اجازوه فقد تمسكوا بوقوع ذلك لغة من ذلك قوله تعالي (فانهم عدو لي الا رب العالمين) وقوله تعالي (ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة حاضرة)
 وفي مثل هذا قول الشاعر:
 واما بالربع من احد الا الاواري ()
 والاواري ليس ينطلق عليها اسم احد وقول الاخر: 
 وبلدة ليس بها انيس ... الا اليعافير والا العيس ()
 ومن عادة العرب ان تقول: ما في الدار رجل الا امراة. وبالجملة فهو في كلامهم مشهور وموجود كثيرا. والفرقة الاولي دفعوا ذلك من جهة النظر، والثانية تمسكوا بالوجود ولم يقدروا ان يعطوا الجهة التي بها يصح ذلك في الكلام بما هو معروف من عادة العرب وينحل بها الشك المتقدم.
    
 ونحن نقول في ذلك: ان من عادة العرب، كما تقدم، ابدال الكلي مكان الجزءي، والجزءي مكان الكلي اتكالا علي القراءن وتجوزا. فالاعرابي مثلا اذا قال: ما في الدار رجل امكن ان يفهم عنه فما سواه، فلذلك استثني فقال: الا امراة، وكذلك قوله: وبلدة ليس بها انيس. وعلي هذا الوجه الذي قلناه ليس يكون المستثني من غير جنس المستثني منه. لكن الفرق بينه وبين الاول ان ذلك استثناء من عموم ما اقتضاه اللفظ بصيغته، وهذا من عموم ما اقتضاه اللفظ بمفهومه لا بصيغته. واذا تصفحت المواضع الواقع فيها مثل هذا الاستثناء وجدتها علي ما قلناه، والا كان خلفا في القول وهذرا لا تصح بمثله محاورة () . 
    
 واما الاستثناء الذي يرد بعد جملة اكثر من واحدة منسوقة بالواو، فان كانت الواو اعطت التشريك بينهما او الجمع في معني في واحد، فالاظهر فيه ان الاستثناء يعود علي جميع المذكورين. واما ان  كانت الواو تنسق من غير ان تعطي التشريك في معني واحد، وكانت المعاني المنسوقة كثيرة، كقوله تعالي: (والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون الا الذين تابوا من بعد ذلك واصلحوا) وكقوله تعالي: (فكفارته اطعام عشرة مساكين من اوسط ما تطعمون اهليكم او كسوتهم او تحرير رقبة فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام) . فالاظهر في  مثل هذا ان يتوقف حتي يدل الدليل من قرينة حال او غير ذلك علي الذي اليه يعود الاستثناء.
    
 واما هل يكون المستثني منه اقل من المستثني، فهو شء لم يقع في كلام العرب بعد، لان وقوع مثل هذا يكاد ان يكون عيا، فانه من خلف القول ان يقول الانسان رايت ماءة الا تسعة وتسعين.
 $   مسالة: اذا ورد العام مقيدا بصفة او مشترطا فيه شرط ما فالمصير الي العمل به علي الجهة التي اشترط فيه مما لا ينبغي ان يقع فيه خلاف. واما اذا ورد مطلقا في مكان، ثم ورد مرة اخري في ذلك المكان مقيدا، وهو الذي يعرفونه بحمل المطلق علي المقيد، كقوله عليه السلام: "لا نكاح الا بشاهدين " وقوله عليه السلام: "لا نكاح الا بشاهدي عدل ". فقد راي اكثر الناس في ذلك حمل المطلق علي المقيد، وراي بعضهم ان المطلق باق علي اطلاقه، وان التقييد محمول علي التاكيد، وانه ليس يعارضه الا من جهة دليل الخطاب. والعموم اقوي من دليل الخطاب، اعني العموم الذي في المطلق. واما اذا ورد العام
 
 مقيدا في مكان غير المكان الذي اطلق فيه فلا معني لحمله علي التقييد الا بدليل او قرينة حال.
    
 فهذا هو القول في الصيغ العامة، وفي اي الاحوال تحمل كل عمومها، وفي ايها لا. وبقي علينا القول في الصنف الثاني من الظاهر، وهو الالفاظ الخاصة، فلنقل فيها:
 )
  القول في الالفاظ الخاصة
    
 وهذه منها ما هي اسماء اشخاص، ومنها ما هي اسماء اجناس وانواع. وقولنا في مثل هذه الالفاظ خاصة انما هو بالاضافة ، فان الخاص انما يقال بالاضافة الي العام الذي فوقه، والعام بالاضافة الي الخاص الذي تحته. وهذه الالفاظ اذا كانت اسماء اشخاص فانها تحمل علي ما تقتضيه صيغها من المعني الخاص دون ان تحمل علي ما يعم ذلك المعني الخاص، وهي في ذلك ظاهرة، كما كانت الفاظ العموم ظاهرة في عمومها، الي ان يرد دليل التخصيص. وكذلك اذا كانت اسماء اجناس وانواع فانها كما كانت ظاهرة في تعميم ما تحتها، كذلك هي ظاهرة في تخصيص معانيها التي دلت عليها او لا بصيغها عما هو اعم منها الي ان يدل دليل التعميم، وهنا ايضا مراتب في الظهور. وكما ان من عادتهم ابدال الكلي العام مكان الجزءي الخاص، كذلك من عادتهم ههنا ابدال الجزءي الخاص مكان العام تعويلا في ذلك علي القراءن. وهذا ايضا ربما كان بينا بنفسه وقطعا، وربما كان ظنيا اكثريا، وربما لم يكن بينا بنفسه وربما كان بينا بنفسه انه مبدل ولم يكن بينا اي كلي ابدل الجزءي مكانه. مثال ما كان من ذلك بينا بنفسه وقطعا قوله تعالي: (ولا تقل لهما اف) . وقوله عليه السلام: (ادو الخاءط
 
 والمخيط " () . ومثل ما كان من ذلك بينا بنفسه ولم يكن قطعا النهي عن دخول المسجد بريح الثوم او عن الشرب بانية الفضة. ومثال ما لم يكن من ذلك بينا بنفسه فنهيه عليه السلام عن ببع البر بالبر الاربعة المذكورة. فان قوما حملوه علي المقتات واخرون علي المطعوم، واخرون علي المكيل، وقوم قصروا الحكم علي النص.
    
 فهذا هو القول في الالفاظ المجملة والنصوص الظاهرة والمءولة من جهة صيغها، وقد بقي القول في ذلك من جهة المفهوم.
 )
  القول في دلالات الالفاظ بمفهومها
    
 واللفظ كا تقدم من قولنا انما يصير دالا بمفهومه عندما تحذف بعض اجزاءه، او يزاد فيه او يستعار ويبدل، ولذلك لا تكون دلالته عند ذلك الا من جهة القراءن، فان كانت القرينة غير متبدلة وقاطعة علي مفهومه سمي ايضا ههنا نصا، وان كانت ظنية اكثرية سمي ايضا ظاهرا، وان كانت ظنية غيرمترجحة سمي مجملا، وطلب دليله من موضع اخر. وقد تقدمت امثلة ذلك في المستعار والمبدل، والذي بقي علينا القول فيه ها هنا هو ما كان كذلك من اجل الحذف فنقول:
    
 اما مثال ما كان من ذلك بمنزلة النص فقوله تعالي: (واسال القرية التي كنا فيها) . فانه يعلم قطعا انه اراد اهل القرية، وكذلك قوله تعالي: (حرمت عليكم امهاتكم) . فان المفهوم ههنا 
 قطعا انما هو النكاح. ومثال ما هو من هذا الجنس كالظاهر قوله عليه السلام: "لا صيام لمن لم يبيت الصيام ". فانه محتمل ان يريد لا صيام كامل ويحتمل ان يريد انتفاء قبول الصيام اصلا وهو الاظهر. ومثال ما يظن به مجملا قوله عليه السلام: "من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادرك الصلاة" فانه متردد يين ادراك فضيلة الصلاة او حكمها او وقتها. ومن اشهر ما يدخل قي هذا الجنس النوع الذي يعرفونه بدليل الخطاب وهو ان يرد الشء مقيدا بامر ما، او مشترطا فيه شرط ما () ، وقد علق به حكم، فيظن ان ذلك الحكم لازم لذلك الشء من جهة ما هو مقيد وموصوف، وان الحكم مرتفع عنه بارتفاع تلك الصفة ولازم نقيضه. وهذا الجنس تحته اصناف. وقد اختلفوا في كونها ادلة شرعية، فبعضهم لم يجز ذلك في جميعها اصلا، وبعض اجاز ذلك في كلها، وبعض اجازه في البعض ونفاه عن البعض، ونحن نقول في ذلك:
    
 اما اصنافه فمنها ان يرد الشء مقيدا بصفة كقوله عليه السلام: "في ساءمة الغنم الزكاة". ومنها ان يرد مشترطا فيه شرط ما باحد حروف الشرط، كقوله: من دخل الدار فاعطه درهما، وهذا عندهم اقوي في المرتبة. ومنها ان يرد الحكم محصورا باحد؟ حروف الحصر، وهي انما والالف واللام، في مثل قوله عليه السلام: ("انما الولاء لمن اعتق ". وفي مثل قوله: المال لزيد. ومنها في ان يقيد الشء بصفة غاءية، وتلك هي التي يدل عليها بحتي والي، وهذا الصنف كان جميعهم قد اقر بالقول به مثل 
 قوله تعالي: (ولا تقربوهن حتي يطهرن) و (حتي تنكح زوجا غيره) . وقوله تعالي: (واتموا الصيام الي الليل) . فانه يكاد ان  يعلم ان الليل بخلاف النهار في انتفاء الصوم عنه، وكذلك حال الحاءض اذا طهرت بخلافها قبل ان تطهر، وكذلك المطلقة اذا نكحت زوجا. وهذا النوع من الكلام وجميع اصنافه ينبغي ان يعتقد ان فيه ما يشبه النص ويقوي قوته، وذلك حيث يعلم ان ذلك الحكم انما تعلق بالشء من جهة ما قيد او اشترط فيه ذلك الشرط. وفيه ما يشبه الظاهر، وفيه ما يشبه المجمل، وسنشير الي مراتب القراءن التي يترتب بها هذا الترتيب في الدلالة في كتاب القياس.
    
 وهنا انتهي الكلام في الاخبار واجزاءها، وبعد ذلك فلننظر في الاوامر والنواهي
 )
  القول في الاوامر والنواهي
    
 وينبغي ان ننظر ايضا في هذه هل تنقسم القسمة المتقدمة، اعني هل يوجد فيها النص والظاهر والمجمل، وان كان ذلك موجودا فيها فهل ذلك من جهة صيغها او من جهة مفهومها. والكلام المفيد كما قيل ينقسم الي خبر وامر وطلبة ونداء وتضرع. وظاهر ان الامر والطلبة والتضرع ليس لواحد واحد منها في اللسان العربي صيغ خاصة، وانما تتميز بقراءن الاحوال. فاذا كان من رءيس الي مرءوس كان امرا، وان  كان من مرءوس الي رءيس كان تضرعا، وان كان من مساو الي مساو كان طلبة. ولكل واحد من هذه الثلاثة مقابل. فمقابل الامر النهي وليس لمقابل الطلب والتضرع اسم.
 
    
 وقصدنا نحن ههنا من هذه الاقسام ان نتكلم في الامر والنهي، اذ الاقتضاء الشرعي ليس يتصور وقوعه علي جهة الطلب اللهم الا ان نجعل الطلب ههنا كانه اسم جنس ينقسم الي الواجب والندب، لكن الاولي ان يكون الامر ينقسم هذه القسمة. وقد اختلفوا في معاني الاوامر العامة بالنفس هل لها صيغ خاصة تدل عليها بالذات واولا، وان كان لها صيغ فهل تقتضي الايجاب او الندب علي جهة النص، ام هي اظهر في احدهما ومصروفة الي الثاني بالتاويل، علي جهة ما يءول الظاهر، او هي مجملة بين الايجاب والندب. وكذلك اختلف الذين راوا ان لها صيغا دالة في هل تقتضي ايضا بصيغها الفور، ام التراخي، ام هي مترددة يين ذلك. وكذلك ايضا هل تقتضي التكرار ام الفعل مرة واحدة.
    
 ونحن نبتدء بالنظر في ذلك بان نتامل كيف حالها في الوضع اللغوي والعرف الشرعي فنقول:
    
 اما ان للاقتضاء صيغا في كلام العرب فذلك ما لا يدفعه احد، كقولهم "اخرج انطلق "، وان كان قد تاتي هذه الصيغ في كلامهم والمقصود بها التهديد والكف عن الفعل، كقوله تعالي: (كلوا وتمتعوا قليلا) . ولكن بالجملة هي اظهر في الاذن، وانما تدل علي التهديد باستعارة. وكذلك ايضا اذا ارادوا النهي قرنوا بهده الصيغ حرف لا، فصار مجموعها يدل بشكله وصيغته علي النهي. فاما هل في تدل هذه الصيغ بذاتها وضعا لغويا علي الامر فذلك مما لا يتبين فيها، واحري من ذلك ان تكون لها صيغ تدل بها علي الوجوب ار الندب، لان هذه المعاني هي معان شرعية وليست بمعان جمهورية. فاما بالعرف الشرعي فهي لا شك متضمنة معني الامر، ءاما هل تتضمن الوجوب
 
 او الندب فقد اختلفوا في ذلك، فذهب اكثر الفقهاء الي ان الاوامر ظاهرة في معني الايجاب في الشرع ومصروفة الي الندب بدليل. وذهب. بعضهم الي التوقف في ذلك وانها مجملة. وينبغي ان يستقرا ذلك في الشرع، وينظر كيف كان قبول الصحابة رضي الله عنهم للاوامر اذا وردت مجردة عن القراءن. ويشبه ان يكون حملها علي الايجاب احوط، اذ قد عرف من قراءن احوال الشرع ان الاوامر فيه علي جهة الجزم والقطع. واما من جعل ذلك علي اقل ما يدل عليه الامر وهو الندب، لانه زعم ان ذلك هو الذي يلزم الامر داءما، فلا معني له.
    
 والواجب والندب معنيان اثنان، فاما ان يكون اللفظ مشتركا بينهما، او اظهر في احدهما. واما ان لم يصح فيها وضع شرعي فصيغ الاوامر مجملة بين الندب والايجاب حتي يدل الدليل علي احدهما. واما هل تدل صيغها علي الفور او التراخي فليس ذلك موجودا فيها، وانما يتكل الامر في ذلك علي قراءن الاحوال. ولذلك اذا اشكل علي المامور حسن ان يستفهم بمتي، وكذلك لا يقتضي تكرار الفعل، وانما تقتضي اقل ذلك مرة واحدة وهي كالظاهرة فيها، ويحتمل بعد ان ترد الزيادة.
   
 وقد يتعلق بالكلام في هذا مساءل نحن نرسمها علي عادتهم.
    
  
  مسالة:
 </span> اذا ورد الامر بالشء بعد الحظر، ذهب قوم ان ذلك قرينة تصرف الاقتصار الذي شانه ان يقع لو ورد () مجردا، اما علي جهة الندب واما علي جهة الندب الي الاباحة. وذهب قوم الي ان، ذلك ليس بقرينة بل تبقي صيغة الاقتضاء علي مفهومها الاول. قال ابو حامد والمختار انه اذا كان النهي عارضا لعلة وعلقت صيغة افعل بزواله، 
 كقوله تعالي: (واذا حللتم فاصطادوا) فعرف الاستعمال يدل علي انه لرفع الحرج، وان احتمل ان يكون ندبا او اباحة، لكنه اظهر فيما ذكرنا.
    
  
  مسالة:
 </span> مذهب الفقهاء ان وجوب القضاء لا يفتقر الي امر محدد. ومذهب المحصلين ان الامر بعبادة في وقت معين لا يقتضي القضاء، لان تخصيص العبادة بالزمان كالصلاة في وقت الزوال والصيام في رمضان كتخصيص الحج بالمكان والصلاة بالجهة. واذا فقد الشرط المامور به ارتفع الامر اذا كان ورود الامر بالشء من جهته.
    
 مسالة: ذهب الفقهاء الي ان الامر يقتضي وقوع الجزاء بالمامور به اذا امتثل من غير ان يلزم قضاء. وقال اخرون لا يقتضي الا جزاء بدليل ان من افسد حجه مامور بالاتمام ولا يجزءه بل يلزمه القضاء. والصواب ان يقال ان الامر يقتضي اجزاء المامور به اذا ادي بكماله ووصفه وجميع شروطه، واما ان تطرق اليه خلل كالحج الفاسد فلا يدل الامر علي الاجزاء. فهذا هو القول في صيغ الامر.
    
 وينبغي ان تعلم ان القول في صيغ النهي كالقول في الامر،، وان مساءله معادلة لتلك. فمن يحمل صيغة الامر علي الايجاب يحمل صيغة النهي علي الحظر والتحريم علي فساد المنهي. وسواء كان النهي في الشء مطلقا او مقيدا بصفة او شرط، فانه يعود النهي بفساد الاصل من جهة ما قيد به واشترط.
    
 وهذه هي المسالة التي تقدم ذكرها في الجزء الاول، وقلنا ن الاليق بالتكلم فيها هو هذا الموضع.
 
    
 واما من كان عنده صيغة الامر مترددة لين الايجاب والندب، فانه يلزمه ان يكون لفظ النهي ايضا مترددا بين الحظر والكراهة، وسواء ورد في اصل الشء مطلقا او مقيدا بصفة او سبب خارج عنه. اللهم الا ان بعض الناس ممن يري ان للامر والنهي صيغة تقتضي الايجاب، والحظر يجعل كونها، اذا وردت في شء مقيد بسبب ما خارج عن الشء، قرينة تخرج بها الصيغ عن كونها مفيدة للايجاب والحظر الي الندب والكراهية. فهذا هو القول في الادلة المتلقاة من جهة الالفاظ.
    
 وقد بقي علينا القول في القراءن الدالة كسكوته واقراره  صلي الله عليه وسلم ، لكن قبل ذلك يجب ان ننظر في الدليل الذي يعرفونه بالقياس.
 )
  القول في القياس
    
 وينبغي ان ننظر فيه هل هو دليل شرعي ام لا، وان كان دليلا شرعيا فهل هو من جنس ما تقدم ام لا، ونجعل سبيلنا قي الفحص عن ذلك مما يدل عليه اسم القياس عندهم في هذه الصناعة فنقول: انهم يرسمون هذا المعني بانه حمل شيءين احدهما علي الاخر في اثبات حكم او نفيه، اذا كان الاثبات او النفي في احدهما اظهر منه في الاخر، وذلك لامر جامع بينهما من علة او صفة () . والشء الذي وجود الحكم 
 فيه اظهر يسمونه الاصل، والشء الذي يوجب له الحكم من اجل وجوده في الاصل يسمونه الفرع. والصفة الجامعة بينهما او السبب يسمونه العلة.
    
 وينبغي ان لا تاخذ علينا لقولنا حمل شيءين، ولم نقل معلومين علي رسمهم، من قبل ان الشء  زعموا  لا ينطلق علي المعدوم، فان المعدوم يكاد لا يقاس عليه. وايضا فلو سلمنا لهم هذا لم يكن ممتنعا ان يسمي المعدوم شيءا اذ كان له وجود قي النفس، لانا نقول من الاشياء ما هو في النفس كحاله خارج النفس، ومنها ما هو في النفس من غيران يكون خارج النفس. وبالجملة فقد كان ينبغي للمتكلمين الا يشاحوا المعتزلة في مثل هذا. وكذلك ايضا لا يلتفت الي قولهم: لامر جامع بينهما من صفة او سبب او نفيهما عنهما. فان النفي من جهة ما هو نفي لا يوجب حكما واحدا لشيءين، اللهم الا من جهة ان النفي في مواضع قوته قوة العدم، والعدم تابع لصفة ما تقتضي حكما لشيءين. وقد جمح بنا القول عما كنا قصدنا اليه من اول الامر فلنرجع الي حيث كنا فنقول:
    
 انه اذا تءمل هذا المعني الذي يعنونه بالقياس في هذا الموضع ظهر ان ذلك ليس بقياس، وانه من جنس ابدال الجزءي مكان الكلي () 
 والدليل علي ذلك ان الاصل انما تعلق به الحكم بالنص او بالاجماع، فان صرح بالعلة الموجبة للحكم، وكانت اعم من الاصل، فهذا يلتحق بالعام،  مثل قوله  صلي الله عليه وسلم  في سءر الهرة: "انها ليست بنجس لانها من الطوافين عليكم او الطوافات " () ولها ايضا مراتب، وقد اجاز مثل هذا كثير ممن نفي القياس. واما اذا لم يكن صرح بالعلة الموجبة للحكم واقتضاها مفهوم  اللفظ، وكانت اعم من الاصل، كان من باب ابدال الجزءي مكان الكلي () وعند ذلك ايما صح بالاجتهاد او بالحس انه داخل تحت ذلك الكلي الحقنا به ذلك الحكم. ومثاله نهيه  صلي الله عليه وسلم  عن الشرب في انية الفضة، فان المفهوم منه السرف، فلذلك الحقنا به انية الذهب.
    
 واذا كان هذا هكذا، وكان ما يعنونه بالقياس في هذه الصناعة في الاكثر راجعا الي ما تقتضيه الالفاظ بمفهوماتها، وكانت الالفاظ انما تقتضي ذلك بالقراءن التي تقترن بها، ولكن ليس اي قرينة  اتفقت لكن القراءن التي يشهد الشرع بالالتفات الي جنسها، فان الحال في ذلك كالحال في المخاطبة الجمهورية. فكما ان القراءن التي يعول عليها الاعرابي عند مخاطبة غيره تكون معلومة عند المخاطب، وقد عرف التفات المخاطب في حين مخاطبته اليها، كذلك ينبغي ان يكون في الشرع. ونحن نشير الي واحدة واحدة منها، ونرتبها بحسب مراتبتها في البيان.
    
 ولان القراءن كا تقدم من قولنا احد ما يجعل القول كالنص بمفهومه، وذلك اذا كانت قاطعة في استعارته وابداله، او 
 كالظاهر بمفهومه اذا لم تكن قاطعة بل اكثرية، او كالمجمل اذا كانت مترددة، فقد ينبغي ههنا ان نشير الي مراتبها وان كانت عسيرا ما تنضبط فنقول:
    
 اما المرتبة الاولي وهي في حكم النص فان يكون المسكوت، عنه احري من المنطوق به في تعلق الحكم به كقوله تعالي: (ان الله لا يظم مثقال ذرة) ، وقوله عز وجل: (ولا تقل لهما اف) . ومثل هذا قوله عليه السلام: "ادوا الخاءط والمخيط "، وما اشبهها، ولهذا عرض في البيان. وهذا يسمونه بفحوي الخطاب، واكثرهم ليس يسميه قياسا () .
    
 المرتبة الثانية: ان يكون المسكوت عنه في معني المنطوق به قي الحكم، كقوله عليه السلام: "من اعتق شركا له في عبد قوم عليه الباقي" " () ، فان الامة تلتحق بالعبد وهي في معناه. وهذا يسمونه بالقياس في معني الاصل. ولهذا ايضا عرض في الظهور وقلة الظهور () .
    
 المرتبة الثالثة: وهذه المرتبة من جنس الثانية، اعني انها ظاهرة، لكنها في اكثر المواضع تضعف عن مرتبتها في البيان، فلذلك جعلناها ثالثة. وهي ان يكون المسكوت عنه يلتحق بالمنطوق به لمصلحة 
 جامعة قد شهد الشرع لجنسها بانه مصلحة. وهذا يسمونه القياس المخيل والمناسب. ولهذا الجنس مراتب في القرب والبعد، فمتي كان قريبا جدا سموه المناسب الملاءم، وهنا انتهي كثير من القاءلين بالقياس. ومتي كان متوسطا في القرب والبعد لم يطلقوا عليه اسم الملاءم، وسموه المناسب والمخيل. ومتي كان بعيدا جدا واعم شء، كقولنا مصلحة، فان كثيرا من القاءلين بالقياس لا يقول به. ومثل هذا يراه بعض الفقهاء في طلاق المريض انه لا يقطع الميراث.
 وحق لهذا الصنف ان يرفض ولا يجعل دليلا شرعيا لانه كثيرا ما تتشعب المصالح وتختلف، وذلك بحسب وقت وقت وحالة حالة. والقاءلون بمثل هذا ليس هم في الحقيقة مستنبطين عن الشرع، بل هم شارعون. ومثل هذا قول بعضهم: يحدث للناس احكام بقدر ما احدثوا من الفجور، او قول شبيه بهذا. وقد عذل مالك رحمه الله علي هذا، لانه كثيرا ما يلتفت الي هذا الجنس () .
    
 المرتبة الرابعة: وهي التي يعرفونها بقياس الشبه () وهو ان يلحق المسكوت عنه بالمنطوق به، لا لانه اولي، ولا لانه في معناه، ولا لعلة مناسبة، بل يلحق المسكوت عنه بالمنطوق به لشبه بينهما يظن به 
 انه يحتوي علي علة جامعة بينهما للحكم من غير ان يوقف عليها. ويشبه ان يكون جل ما يقع في هذا الجنس مجملا، الا ان يلتحق بالمرتبة الثالثة وهي التي في معني الاصل ومثل هذا قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا تبيعوا البر بالبر الاربعة المعلومة الا هاء بهاء () ، فان قوما قالوا اراد بذلك المقتات، وقوما قالوا المطعوم، وقوما قالوا المكيل. وهذا كله ظن منهم، فان الاقتيات او الكيل او الطعم صفة حاصرة للامر المناسب الموجب للتحريم، وهي بالجملة فيما يظهر لي ابعد قرينة يصار اليها الي ان يفهم عن اللفظ الجزءي المعني الكلي، ولهذا كثير من الناس اقتصر بمثل هذا الحديث علي مقتضي اللفظ.
    
 وينبغي ان تعلم ان اجناس المفروضات تتفاوت في ظهور هذه القراءن فيها، ولهذا لم يجز ابو حنيفة القياس في الحدود والكفارات وهو في الامور الضرورية ايين كالبيع والنكاح وما شاكلهما. وربما كان اللفظ، كما تقدم من قولنا، اول ما يرد لا يعلم هل هو خاص ابدل بدل، العام، وفي بعضها يعلم ذلك، ولكن لا يعلم اي كلي ابدل بدله.   والقاءلون بالقياس يستعملون في هذا الموضع من اجناس القياس النوع الذي يعرفونه بالسبر والتقسيم () وربما استعمل بعضهم، ء لكن هم الاقل، الطرد والعكس وينبغي ان نبين كيف يستعملون ذلك. 
   
 اما السبر والتقسيم فيما لم يعلم هل هو لفظ جزءي اخرج مخرج الكلي ام لا، فهو ان نقول: لا يخلو ان يكون هذا اللفظ الجزءي  اخرج مخرج الكلي ام هو علي اصله، ثم نبين انه ليس علي اصله، فينبغي بعد ذلك ان نستنبط اي كلي اريد به، وذلك بان نقسم جميع المعاني الكلية التي يغلب علي الظن انه اريد بذلك اللفظ الجزءي، ونبطل واحدا واحدا منها، حتي نبقي واحدا، فنحكم ان ذلك هو الكلي المراد بذلك الجزءي. وان كان ظاهرا من اول الامر انه لفظ جزءي ابدل بدل الكلي، ولم يكن ظاهرا اي كلي هو، استعملنا السبر والتقسيم في استنباطه.
    
 فاما الطرد فهو ان يرد الحكم متعلقا بامر ما فنحكم بوجوده لامر اخر للتشابه الذي نجده بينهما. ونطرده فيه، ونحكم لاجل ذلك بانه لفظ اخرج مخرج الجزءي والمراد به ذلك الكلي الذي تشابها به. وقد يشد هذا الموضع بان يستعمل فيه الوجود والارتفاع، وذلك ان اي كلي وجد الحكم بوجوده وارتفع بارتفاعه فهو مناط الحكم وهذا هو الذي يسمونه العكس، واكثر القاءلين بالقياس مجمعون علي ابطال استنباط مناط الحكم بالطرد والعكس.
    
 وبالجملة فانه مما يظن ان اكثر المواضع التي يستعمل القياس فيها القاءلون بالقياس في الشرع ليس يستعملونه في استنباط حكم مجهول عن معلوم، علي جهة ما يستنبط عن المقدمات المعقولة مطلب مجهول، لكن في تصحيح ابدال الالفاظ في مكان مكان ونازلة نازلة، فان الانواع التي يسمونها بالقياس المخيل والمناسب وقياس الشبه هي قراءن تدل عندهم علي ابدال الالفاظ، وليست اقيسة () ، ولا يوجد لها 
 فعل القياس، وان كان لم يتميز للناظرين في هذه الصناعة امر هذا التميز، وذلك ظاهر من اقاويلهم التي يستعملونها في مناقضة القاءلين برد القياس، وهم المسمون عندهم اهل الظاهر، لان هءلاء القوم الزموا القاءلين بالقياس امرا لم يجدوا عنه محيصا، وهو ان ما سبيل المعرفة به الوحي والامر من الله فانه ليس للعقول في اثبات شء من ذلك وابطاله مدخل، وايضا فان الاحكام ليست صفات ذوات فتدركها العقول. وبالجملة كل ما طريقه التوقيف لا مدخل للقياس فيه، وانما طريق المعرفة به السمع كاللغات وغير ذلك. وهذا انما هو لازم لمن يقيس علي اصل لم يتضمن باللفظ قط التنبيه علي الاصل، مثل قياس حد الخمر علي القذف. واما من يقيس علي اصل يتضمن بمفهومه علة الاصل، وان لم  يتضمن ذلك بصيغة اللفظ، فليس يلزمه هذا الاعتراض. واكثر مقاييس الشرع هي من هذا الباب، ولذلك لو فهموا هذا المعني لامكنهم الانفصال عنهم () .
    
 واما اهل الظاهر ومن يجوز الاستدلال بظواهر الالفاظ من جهة صيغها ، فقد ينبغي له الا ينكر القياس الذي في معني الاصل، لا والمخيل والمناسب الملاءم اذا شهد الشرع بالالتفات الي جنسه القريب. فان هذه كلها قراءن نظير الالفاظ ظاهرة بمفهوماتها، 
 وان لم تكن بصيغها، ولا معني لقول من لا يري الظاهر الا في الصيغة.
    
 وقد رام القاءلون بالقياس ان يثبتوه من جهة اجماع الصحابة علي ذلك، فنقلوا عن كثير منهم اقاويل تدل فيما زعموا علي القول بالقياس، فعاندهم اهل الظاهر في موضعين: احدهما: في نفس الاجماع، وذلك انه لم ينقل ذلك عن جميعهم، وليس ينسب الي ساكت قول قاءل كما تقدم.
 والثاني: انه لو وقع منهم في ذلك اجماع لما ورد عن التابعين في ذك خلاف. وايضا فقد تمسك اهل الظاهر باحاديث نقلت عن الصحابة في دفع القياس. وبالجملة فلم يقدر القاءلون بالقياس ان  يصححوا الاجماع الذي ادعوه في ذلك. وايضا فان الالفاظ الواردة عن الصحابة قي القياس محتملة، ويشبه اذا تءملت ان يظهر من امرها هذا المعني الذي قلناه في القياس، وان ذلك انما كان منهم اجتهادا في مفهوم الالفاظ. والذي يشبه ان يكون لاهل الظاهر فيه مدفع استنباط. الابدال والاستعارة بطريق السبر والتقسيم او بغيرها من الطرق، اذا لم تكن هنالك بعض القراءن التي عددناها. وينبغي لمن اجاز ذلك ان يجيزه في جميع الالفاظ المبدلة او المستعارة والمحذوفة، وبالجملة المغيرة. وكما ان هذه القراءن قد يعمم بها الخاص كذلك قد يخصص بها العام.
    
 فقد ظهر من هذا القول ما هو المعني المدلول عليه باسم القياس في هذه الصناعة، وفي اي جنس دخوله من اجناس الادلة الشرعية، وفي اي المواضع يستعمل، وفي ايها لا. وقد بقي علينا من طرق الادلة الشرعية الدليل الذي هو فعله  صلي الله عليه وسلم  واقراره. وهذان الصنفان ليس هما ادلة من جهة صيغ الالفاظ او مفهوماتها، بل من جهة ما هي قراءن. ونحن نقول في واحد واحد منها، وما قوته.
 
 )
  القول في الاقرار
    
 اما اقراره  صلي الله عليه وسلم  علي فعل فعل بمشاهدته وعلم قطعا انه راه فاقره، فانه يدل علي جواز وقوع ذلك الفعل علي تلك الصفة بايجابه ان كان حكما شرعيا، او علي اباحة ذلك ان تخيل فيه انه محظور لثبوت عصمته  صلي الله عليه وسلم  فيما دعا اليه، وفيما اقر عليه.
 )
  القول في الفعل
    
 اما افعاله  صلي الله عليه وسلم  فعلي ضروب: احدها ما كان بيانا لعام او مجمل، فذلك منه  صلي الله عليه وسلم  محمول علي حكم ذلك العام، ان كان مندوبا  اليه فالفعل مندوب اليه، وان كان واجبا فواجب. وذلك بدليل قوله عليه السلام:. "صلوا كا رايتموني اصلي وخذوا عني مناسككم ".
    
 والثاني في مقابل هذا وهوان يعلم بقرينة حال او لفظ، كالمتوسط بين هذين، وهو ما ورد من افعاله  صلي الله عليه وسلم  من غير ان يعلم ان ذلك تفسير منه لمجمل او بيان لعام او مختص به. وهنا اختلف الناس فقوم راوا حملها علي الوجوب، وقوم علي الندب، وقوم راوا التوقيف، وهو المختار عند ابي حامد، لان الفعل لا صيغة له. واما من حمله علي الوجوب فقد استشهد علي ذلك بظواهر، لكنها محتملة، مثل قوله تعالي: (لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة) . واما من راي انها علي الندب فتمسكا باقتداء الصحابة به  صلي الله عليه وسلم  قي افعاله، لخلعهم نعالهم في الصلاة لما خلع، وتوقفهم عن الحلق عام الحديبية حتي حلق. وللقاءلين بالوجوب ايضا التمسك بمثل هذا من افعال الصحابة رضي الله عنهم. ويمكن ان نقول ردا علي هءلاء ممن لا يري الفعل حكما بان
 
 هذا انما كان من فعل الصحابة فيما علموا انه بيان منه  صلي الله عليه وسلم  للمفروضات " او المندوبات، وذلك اما بقراءن احوال او بقول. وبالجملة فالمسالة اجتهادية. والاظهر الا يكون لهذا النوع من فعله  صلي الله عليه وسلم  حكم لتردده بين الايجاب والندب والاباحة، وكونه مختصا به. واذا وردت افعاله عليه السلام تفسيرا او بيانا لعام وتعارضت، كان حكمها حكم القولين اذا تعارضا، وسياتي القول في هذا وكذلك اذا تعارض الفعل والقول . وهنا انتهي القول في الجزء الثالث من هذا الكتاب.
 
  القول في الجزء الرابع
 
 صفحة فارغة في الاصل
 
   
 وهو يشتمل علي ثلاثة فصول: فصل في الاجتهاد، وفصل في التقليد، وفصل في ترجيح الادلة.
 $  الفصل الاول: في الاجتهاد
 وينقسم القول فيه الي النظر في المجتهد، والمجتهد فيه، ونفس ير الاجتهاد. اما الاجتهاد فهو بذل المجتهد وسعه قي الطلب بالالات التي تشترط فيه. واما حد المجتهد فهو ان يكون عارفا بالاصول التي يستنبط عنها، وان تكون عنده القوانين والاحوال التي بها يستنبط. ولان الاصول ثلاثة الكتاب والسنة والاجماع فقد ينبغي ان نقول فيما يكفيه من معرفة واحد واحد منها.
    
 اما ما يكفيه من معرفة الكتاب فمعرفة الايات المتضمنة للاحكام، ومعرفة الناسخ منها من المنسوخ، وهي نحو: خمس مءة اية، هذا علي وجه التخفيف، والافضل له معرفة الكتاب كله. وقد رخص له في حفظ الايات المتضمنة للاحكام اذا كانت مواضعها معلومة عنده بحيث اذا وردت المسالة في امر ما عالم اين يطلبها.
   
 واما ما يكفيه من معرفة السنة، فمعرفة الاحاديث التي تتضمن الاحكام. وقد يخفف عنه في ان لا يحفظها، بل يكفيه ان يكون عنده اصل مصحح لجميع الاحاديث المتضمنة للاحكام يرجع اليه وقت الحاجة الي الفتوي، والافضل له ان يحفظها. واما معرفة صحة اسانيدها، فان هو عول في صحتها علي من يحسن ظنه به كالبخاري ومسلم كان مقلدا، وان هو ايضا احتاج ان يعدل الرواة ويتبع سيرهم واحوالهم واوقاتهم طال عليه وتشعب جدا، ولاسيما ما تباعد الزمان. والتخفيف عنه في ذلك ان يكتفي بتعديل الامام في ذلك ان علم مذهبه في التجريح والتعديل، وكان ذلك موافقا لمذهبه.
 
    
 واما الاجماع فان يعرف جميع المساءل المجمع عليها، وقد يكفيه ان يعلم ان قوله في المسالة التي يفتي فيها ليس هو مخالفا للاجماع بان يعلم ان قوله يوافق قول قاءل. وقبل هذا كله فينبغي ان يكون عنده من علم اللغة واللسان ما يفهم به كتاب الله تعالي وسنة نبيه  صلي الله عليه وسلم  ولا يلحن.
   
 وقد اشترطوا مع هذا ان يكون عالما بعلم الكلام، وذلك ان تكون عنده الادلة المعرفة بالله وبصفاته، والموصلة الي العلم بحدث العالم، وغير ذلك مما يتضمن علم الكلام. وهذا انما يلزم علي راي من يري ان اول الواجبات النظر والاستدلال، واما من لا يري ذلك فيكفيه الايمان بمجرد الشرع دون نظر العقل. واما تفاريع الفقه فلا حاجة به اليها، لان المجتهد هو الذي يولدها.
    
 وهذه الشراءط بالجملة انما هي في حق المجتهد باطلاق الذي تمكنه الفتوي في كل نازلة، واما من لم تكن عنده كل هذه الشراءط، وكان عنده بعضها، وكانت المسالة المنظور فيها يكفي فيها ما عنده من تلك الشراءط، جاز له الاجتهاد فيها، لان نسبته الي هذه المسالة نسبة المجتهد باطلاق الي جميع المساءل.
   
 واما المجتهد فيه فهو كل حكم شرعي ليس فيه دليل قطعي. وقد ينبغي ان ننظر ههنا في هذا الحكم المطلوب: هل هو متعين في نفسه ومكلف اصابته ام ليس ههنا حكم متعين يتوجه الطلب اليه، وانما مناط التكليف في طلبه غلبة الظن، فيكون علي هذا كل مجتهد مصيبا، وان تضادت اراءهم في الشء الواحد، فنقول:
    
 اما من يري ان الاحكام صفات ذوات، سواء علمت بانضمام الشرع اليها او قبله، او كان فيها الصنفان جميعا علي ما تراه
 
 المعتزلة، فليس يمكنه تصويب كل مجتهد. وكذلك يلزم من لا يري القياس في الشرع، فان هءلاء ايضا يرون ان ما لم يرد فيه خطاب الشرعي فهو علي البراءة الاصلية من الاباحة، وما كان بهذه الصفة، اعني ما  ورد فيه خطاب شرعي، ففيه حكم متعين.
    
 واما نحن فقد سلف من قولنا ان مدارك احكام الشرع الخطاب، وان الخطاب منه ما يوجب الحكم بصيغته، ومنه بمفهومه. وان الذي يعنون بالقياس داخل في هذا الجنس، وان كلا هذين الصنفين  ينقسمان في وجوب العمل بهما الي نص والي ظاهر. واذا كان هذا هكذا لم يتصور ان يقال كل مجتهد مصيب، اذ كانت سبيل تلقي الاحكام الخطاب الوارد، وذلك في جميع اصنافه التي عددت من لفظ او قرينة. وما كان سبيل المعرفة به الخطاب فثم لا شك حكم متعين، وهو الذي تعلق به الخطاب. وما لم يتضمنه الخطاب الوارد، ولا دلت عليه قرينة، فهو علي البراءة الاصلية معفو عنه، وهو احد اصناف المباح المنسوب الي الشرع. وهذا معني قوله عز وجل: (ما فرطنا في الكتاب من شء) كان فيه حكم الا وضمناه اياه وما لم يتضمنه باحد الادلة الشرعية فهو مصفوح عنه () .   وابو حامد يري هنا ان كل مجتهد مصيب، وقد عدد الامور التي نوقض بها ان كل مجتهد مصيب وزيفها، الا انه لم يعدد في ذلك هذا الذي قلناه. وقد سلك هو في تثبيت ان كل مجتهد مصيب طريقين، ونحن نوقف علي ان ما الزم من ذلك غير لازم: 
 احداهما انه قال: لو كان ههنا حكم متعين فيما طريقه الاجتهاد لكان التكليف متعلقا باصابته، ولو كان ذلك لكان عليه دليل قطعي. يفضي اليه، والا كان من باب تكليف ما لا يطاق، وقد تقدم امتناعه. ثم اخذ يبين ان الدلاءل المستعملة قي الاجتهاد ظنية يحصل عنها النقيضان بالسواء، وان الترجح فيها انما هو بحسب ما طبع عليه شخص شخص من الميل في حكم حكم، ونازلة نازلة.
    
 والقول بمثل هذا كبيرة ومصير الي التحكم في الشرع  بالاهواء والارادات، نعوذ بالله من ذلك () . بل الادلة الشرعية، كما تقدم من قولنا، اما قطعية، واما ظنية اكثرية وجب العمل بها بالاصل المقطوع به. وما كان هكذا فالحكم لا شك يحصل عنها بذاتها، لا بحسب ما طبع عليه انسان انسان، بل بحسب دلالتها، ولذلك ما كان من الادلة مترددا بين النقيضين علي السواء سمي في هذه الصناعة مجملا، ولم يجعل دليلا شرعيا اصلا. وبالجملة القول بان ليس هنا ادلة يحصل عنها بذاتها الطلب، سواء كانت الادلة عقلية او شرعية، هو قول سوفسطاءي () جدا، وينبغي ان يتجنب، فانه عيم الضرر في الشريعة. 
 واذا كان هذا هكذا، وكان ههنا ادلة تفضي الي المطلوب، لم يكن تكليف اصابته من باب ما لا يطاق.
    
 واما الطريقة الاخري التي احتج بها فاخذها من الواجب، وذلك انه كما قيل فيه هو ما في تركه عقاب قال: فلو كان الواجب في الشء حكما متعينا لكان في ترك اصابته اثم، والاجماع قد انعقد علي سقوط التاثيم عن المجتهدين، فلذلك يلزم عن انتفاء التاثيم انتفاء الخطا.
    
 ونحن نقول انه ليس يلزم عن سقوط التاثيم انتفاء الخطا، اذ الخطا غير المتعمد مصفوح عنه في الشرع، وهو يقع به النسيان والغفلة والسهو. وقد قلنا غير ما مرة ان الادلة الشرعية اما قطعيه، واما اكثرية. اما القطعية فالطريق اليها مهيع، ووقوع السهو فيها والغلط يقل، فلذلك يشبه ان يلزم التاثيم فيها بلزوم الخطا. واما الظنية فالغلط كثيرا ما يقع فيها والسهو، فلذلك لم يلزم من الخطا فيها التاثيم. والذي اخذ في حد الواجب بانه الذي في تركه عقاب، انما معني ذلك ان العقاب يتعلق بتركه بعد المعرفة بوجوبه، فيما كان الي المعرفة بوجوبه دليل قطعي. واما من غلط او سها فيما الغلط فيه معرض فلم يكن له سبيل الي معرفة وجوبه، فكيف يلحق بمثل هذا تاثيم. وقد قال عليه السلام: " (رفع عن امتي الخطا والنسيان ".
    
 فان قيل فسيلزم علي هذا ان ما كان عليه دليل قطعي فاخطاه المجتهد علي غير عمد انه لا ياثم. قيل في هذا نظر. والفرق بينهما بين. فان الدليل القطعي قلما يخفي علي احد ممن بلغ رتبة الاجتهاد، وانما  يتصور خفاءه () لهوي او هوادة او لشء علي خلافه او غير ذلك من 
 العوارض النفسية. ولهذا مراتب بحسب مراتب الادلة، ولذلك يكفر في بعضها، ويءثم في بعض، ومدرك هذا التفاوت الشرع.
    
 فقد تبين من قولنا ان ليس كل مجتهد مصيبا، وانه ان اخطا فعلي اي جهة لا ياثم، وان المجتهد كلف اصابة ما هو في نفسه. ممكن الاصابة، وعفي عنه عند الخطا رحمة له وصفحا عنه.
    
 وقد بقي علينا من هذا الباب كيف حالة المجتهد، اذا تعارضت عنده الادلة في مسالة ما، والي اي شء يصير فنقول : ان الذي حكي في ذلك ابو حامد ثلاثة اراء: احدها راي من يري التوقف والثاني الاخذ بالاحوط والثالث راي القاضي وهو ان يتخير المجتهد، وهذا راي ضعيف () لان التخير اباحة، والادلة المتناقضة في الامر بالشء الواحد هي اولي ان توقع الشك والحيرة من ان يظن بها انها تنتجه. وكذلك التوقف لا معني له، فان في ذلك تعطيلا للاحكام. وايضا فانه غير ممكن في الاشياء التي ليس يمكن الانسان فيها الا ان ياتي، احد الضدين، كالاحاديث الواردة مثلا قي الغسل من الماء، والغسل من التقاء الختانين، فان مثل هذه الاحاديث اذا تعارضت لم يمكن فيها  التوقف، فانه لا بد من المصير الي احدهما. وفي مثل هذا يخيل المصير الي الاخذ بالاحوط. وهو وان كان يخيل فيه انه اولي لمكان النجاة من الذم، فكذلك يخاف لحوق الذم بزيادة ما ليس من الشرع في الشرع.
    
 وللظاهرية في هذا قول رابع، وهو ان يرجع المجتهد عند تكافء الادلة الي البراءة الاصلية، لان التكليف بالادلة المتناقضة تكليف 
 ما لا يطاق، وهو في ذلك بمنزلة التكليف بما ليس عليه دليل. فكما ان ما ليس عليه دليل تستصحب فيه البراءة الاصلية، او ما كان عليه دليل الا انه لم يمكن بلوغه، كذلك من تعارضت عنده الادلة في شء ما ساقطة في حقه. وانما يقع هذان الصنفان في حق قوم واهل زمان ما ممن لم يصلهم الدليل الشرعي، او ممن لم يتميز لهم الناسخ في ذلك والمنسوخ وغير ذلك مما يوجب التعارض، اذ كان ليس يجوز وقوع  دلاءل متضادة في الشرع.
    
 واذ قد فرغنا من القول في الاجتهاد والمجتهد فيه، فلنقل قي التقليد والمقلد.
  ال
  فصل 
 الثاني: القول في التقليد</span>:
   
 والتقليد هو قبول قول قاءل يغلب علي الظن صدقه لحسن الثقة فيه. والفرق بين هذا وبين، تقليده  صلي الله عليه وسلم ، ان تقليده هو قبول قول يقع للانسان اليقين به لدلالة المعجزة علي صدقه  صلي الله عليه وسلم .
    
 واما من يجوز لهم التقليد، فهم العوام، بدليل ان الناس لا يخلون من ثلاثة اقسام: اما ان يكونوا كلهم مم مجتهدين، وهذا محال وقوعه والتكليف به، لانه كان يءدي الي انقطاع المعايش لو كان ممكنا ان يحصل لكل احد رتبة الاجتهاد. واما ان تفقد في جميعهم شروط الاجتهاد، وهذا ايضا ممتنع، لانه كان يءدي الي اهمال اكثر الاحكام، اذ اكثر الفراءض والسنن انما يقوم بفرض معرفتها وتعليمها للناس المجتهدون. واما ان يوجد في الناس الصنفان جميعا، وهو ان تكون فيهم طاءفة تقوم للجمهور بضبط الفراءض والسنن، وجعلها عليهم، واخذهم بها، واستنباط ما شانه ان يستنبط منها في وقت وقت ونازلة نازلة. وتكون فيهم طاءفة اخري، وهم العوام،
 
 شانهم تقليد هءلاء لحسن الثقة بهم، وغلبة الظن في صدقهم. وكان غلبة الظن لحسن الثقة جعلت ههنا امارة للزوم الاحكام لهم، كما جعلت غلبة الظن للمجتهد امارة للزوم الحكم له. وبالواجب ما سمي هذا فرض كفاية، اذ يكفي في القيام به البعض عن البعض.
    
 فقد تبين من هذا ان الناس صنفان: صنف فرضه التقليد. وهم العوام الذين لم يبلغوا رتبة الاجتهاد التي حددت فيما قبل. وصنف ثان وهم المجتهدون الذين كملت لهم شروط الاجتهاد. واما هل لهذا الصنف الثاني وهم المجتهدون ان يقلد بعضهم بعضا، ففيه نظر. فان تقليد العوام شء ادت اليه الضرورة، ووقع عليه الاجماع. لكن ينبغي ان يقال: يجوز للمجتهد تقليد المجتهد اذا كان اعلم منه، وترجح عنده حسن الظن به ترجحا يفضل عنده الظن الواقع له في الشء عن اجتهاده.
 $   فصل:
 ولان ههنا طاءفة تشبه العوام من جهة، والمجتهدين من جهة، وهم،  المسمون في زماننا هذا اكثر ذلك بالفقهاء، فينبغي ان ننظر في اي. الصنفين اولي ان نلحقهم. وهو ظاهر من امرهم ان مرتبتهم مرتبة، العوام، وانهم مقلدون () . والفرق بين هءلاء وبين العوام، انهم يحفظون الاراء التي للمجتهدين فيخبرون عنها العوام، من غير ان تكون عندهم شروط الاجتهاد، فكان مرتبتهم في ذلك مرتبة الناقلين عن المجتهدين. ولو وقفوا في هذا لكان الامر اشبه، لكن يتعدون فيقيسون اشياء لم ينقل فيها عن مقلديهم حكم علي ما نقل عنه في ذلك حكم 
 فيجعلون اصلا ما ليس باصل، ويصيرون اقاويل المجتهدين اصولا لاجتهادهم، وكفي بهذا ضلالا وبدعة () .
    
 فاما هل يجوز لهم الحال الاولي، وهي ان يكونوا في ذلك ناقلين عن مجتهد غلب علي ظنهم اصابته ويتحري ذلك خلفهم عن سلفهم في النقل حتي يكون القاءمون بفرض الاجتهاد غير موجودين في زماننا هذا مثلا، الا ما قد سلف ويكفي في ذلك مثلا ان كان في الصدر الاول من قام بهذا الفرض ولو رجل واحد او اكثر من واحد، علي مثال ما ادركنا عليه هذه الطواءف، اعني المالكية والشافعية والحنفية، فيدل لعمري علي امتناع ذلك انعقاد الاجماع علي ان جميع فروض الكفايات ينبغي ان يكون في زمان زمان من يقوم بها، وحينءذ تسقط عن الغير. وايضا فان النوازل الواقعة غير متناهية، وليس يمكن نقل قول قول عن من سلف من المجتهدين في نازلة نازلة، فان ذلك ممتنع.
    
 واذا كان ذلك كذلك فلم يبق الا واحد من ثلاثة: اما ان نجعل اقاويل من سلف من المجتهدين فيما افتوا فيه اصولا يستنبط عنها. واما ان يتعطل كثير من الاحكام. وكلا الوجهين ممتنع، فلم يبق الا الوجه الثالث وهو الا يخلو زمان من مجتهد () . وانت تعلم ان الزمان الذي سلف هكذا كانت حاله، اعني انه لم يكن فيه مجتهد. وان كان لا 
 يدفع انه قد كان فيه من بلغ رتبة الاجتهاد. لكن مع هذا فانما كان مقلدا.
    
 فقد تبين من هذا القول من المقلد، وما التقليد، وفي اي المواضع يصح وفي ايها لا.
 $   الفصل الثالث: في ترجيح طرق النقل:
 وبقي القول في الفصل الثالث وهو يتضمن القول في ترجيح طرق النقل، وترجيح ما تدل عليه الالفاظ بمفهوماتها، وذلك فيما كان من ذلك من نوع واحد، لان الادلة التي انواعها مختلفة قد تبين ترجح بعضها علي بعض فيما سلف، وهي قوانين تقترن بدليل دليل وسند وسند وتكاد لا تتناهي. وقد رام اهل هذه الصناعة حصرها، لكن اما نحن فلا حاجة لنا الي تعديدها، اذ كان الانسان يمكنه من تلقاء نفسه الوقوف علي ما فيها يفيد غلبة ظن مما ليس يفيد. فاما من كان له فراغ، واحب ان يثبتها ههنا فليفعل، لكن يجب ان يثبت القراءن التي يقع بها ترجيح طرق النقل في كتاب الاخبار، والتي يقع بها ترجيج المفهوم في الجزء الثالث من هذا الكتاب.
    
 فاما ان المصير الي العمل بارجح الظنين دليل شرعي، فيدل عليه اجماع الصحابة علي ذلك، وما يجده الانسان في نفسه من المصير الي ارجح الظنين عند تعارضهما.
    
 وهنا انتهي غرضنا في هذا الاختصار. وهو يشبه المختصر من جهة حذف التطويل، والمخترع من جهة التتميم والتكميل. وذلك في  العشر الوسط من ذي الحجة من سنة اثنتين وخمسين وخمس ماءة.
 خلص المختصر بالنسخ في العاشر من رجب الفرد من سنة ست وستماءة علي يد محمد بن علي بن عفيف والحمد لله رب العالمين والصلاة علي محمد خاتم النبيءين. .
 ملك لعبد ربه احمد بن احمد المطرفي عامل الله الجميع بلطفه الخفي. 