
# PageV00P000
### | بسم الله الرحمن الرحيم
### | غرض الكتاب
# الغرض هاهنا ان نثبت من اقاويل المفسرين في علم النفس، ما نري انه اشد مطابقة لما تبين في العلم الطبيعي، واليق بغرض ارسطر. وقبل ذلك فلنقدم مما تبين في هذا العلم ما يجري مجري الاصل الموضوع لنفهم جوهر النفس.
# فنقول انه قد تبين في الاولي من السماع. ان جميع الاجسام الكاءنة الفاسدة مركبة من هيولي وصورة، وانه ليس ولا واحد منهما جسما، وان كان بمجموعهما يوجد الجسم، وتبين هنالك ان الهيولي الاولي لهذه الاجسام ليست مصورة بالذات ولا موجودة بالفعل، وان الوجود الذي يخصها انما هو لها من جهة انها قوية علي قبول الصور، لا علي ان القوة جو هرها بل علي ان ذلك تابع لجو هرها وظل مصاحب لها، وان ساءر ما يقال عليه من الاجسام الموجودة بالفعل انها قوية علي شء، فانما يقال فيها ذلك من جهة المادة. اذ كان ليس يمكن ان يوجد لها القوة من جهة ما هي موجودة بالفعل بالذات واولا، فان الفعل والقوة متناقضان.
# وتبين ايضا هنالك ان هذه المادة الاولي ليس يمكن فيها ان تتعري عن الصورة لانها لو عريت منها لكان ما لا يوجد بالفعل موجودا بالفعل.
# وتبين مع هذا في السماء والعالم ان الاجسام التي توجد صورها في المادة الاولي وجودا اولا، ولا يمكن ان تتعري منها المادة هي الاجسام البسيطة الاربعة - النار - والهواء - والماء - والارض.
# وتبين ايضا في كتاب الكون والفساد من امر هذه البساءط انها اسطقسات ساءر الاجسام المتشابهة الاجزاء، وان تولدها عنها انما يكون علي جهة الاختلاط والمزاج.
# وان الفاعل الاقصي لهذا الاختلاط والمزاج علي نظام ودور محدود هي الاجرام السماوية.
# وتبين ايضا في الرابعة من الاثار العلوية ان الاختلاط الحقيقي والمزاج في جميع الاجسام المتشابهة الاجزاء التي توجد في الماء والارض انما يكون بالطبخ، والطبخ يكون بالحرارة الملاءمة لذلك الشء المنطبخ، وهي الحرارة الغريزية التي تخص موجودا موجودا، وان فصول هذه الاجسام المتشابهة الاجزاء انما تنسب الي المزاج فقط.
# وان فاعلها الاقرب هو الحار المازج لها، والاقصي الاجرام السماوية. وبالجملة فتبين هناك ان في الاسطقسات والاجرام السماوية كفاية في وجود هذه الاجسام المتشابهة واعطاء ما به يتقوم، وذلك ان جميع فصولها منسوبة الي الكيفيات الاربع.
# وتبين بهذا كله في كتاب الحيوان ان انواع التركيبات ثلاثة: "فاولها" التركيب الذي يكون من وجود الاجسام البساءط في المادة الاولي التي هي غير مصورة بالذات. "والثاني" التركيب الذي يكون عن هذه البساءط وهي الاجسام المتشابهة الاجزاء. "والثالث" تركيب الاعضاء الالية وهي اتم ما يكون وجودا في الحيوان الكامل كالقلب والكبد.
# وقد توجد علي جهة المقايسة والتشبيه في الحيوان الذي ليس بكامل وفي النبات ايضا كالاصول والاغصان.
# وتبين ايضا في هذا الكتاب ان المكون القريب لهذه الاجسام الالية ليست حرارة اسطقسية، فان الحرارة الاسطقسية انما فعلهما التصليب والتليين، وغير ذلك من الاشياء المنسوبة الي الاجسام المتشابهة، بل المكون لها هو قوة شبيهة بقوة المهنة والصناعة كما يقول ارسطر، وذلك ايضا مع حرارة ملاءمة للتخليق والتصوير واعطاء الشكل، وان معطي هذه الصورة الحرارة وصورتها المزاجية التي بها تفعل في الحيوان المتناسل والنبات المتناسل هو الشخص الذي هو من نوع ذلك المتولد عنه او مناسب له من جهة ما هو شخص متنفس بتوسط القوة والحرارة الموجودة في البزر والمني. واما في الحيوان والنبات الذي ليس بمتناسل فمعطيها هو الاجرام السماوية.
# وتبين ايضا مع ذلك انه كما ان هذه الحرارة ملاءمة للتصوير والتخليق ليس فيها كفاية في اعطاء الشكل والخلقة دون ان تكون هناك قوة مصورة من جنس النفس الغاذية، كما لا يكون التغذي في الجسم الا بقوة غاذية، كذلك هذه القوة الغاذية والحسية المتكونة في الحيوان عن مثلها لها فاعل اقصي مفارق وهو المسمي عقلا، وان كان المكون القريب للاعضاء الالية والنفس الحادثة فيها هي هذه القوة فان الاقرب هي القوة النفسية التي في البزر فان هذه الاعضاء الالية ليست توجد الا متنفسة وان وجدت غير متنفسة فالوجود لها بضرب من الاشتراك، كما يقال اليد علي يد الميت ويد الحي.
# PageV01P001
# وتبين ايضا مع هذا هنالك ان الموضوع القريب لهذه النفوس في الاجسام الالية هو حرارة مناسبة للحرارة والمكونة، اذ كان لا فرق بينهما الا ان هذه الة الحافظة وتلك الة المكون وهذه هي الحرارة المشاهدة بالحس في الحيوان الكامل في القلب او ما يناسبه في الحيوان الذي ليس بكامل. وقد توجد هذه الحرارة في كثير من هذه الانواع كالشاءعة فيه وذلك لقرب اعضاءها من البساءط كالحال في كثير من الحيوان والنبات والنبات احري بذلك، ولذلك متي فصلنا غصنا من اغصان النبات وغرسناه امكن ان يعيش.
# وتبين ايضا هنالك ان قوي النفس واحدة بالموضوع القريب لها التي هي الحرارة الغريزية كثيرة بالقوة كالحال في التفاحة، فانها ذات قوي كثيرة باللون والطعم والراءحة، وهي مع ذلك واحدة. الا ان الفرق بينهما ان هذه اعراض في التفاحة وتلك جواهر في الحرارة. الغريزية، فهذه هي الامور التي اذا تحفظ بها قدرنا ان نصل الي معرفة جوهر النفس وما يلحقها علي اتم الوجوه واسهلها، وهي امور وان لم يصرح بها ارسطر في اول كتابه فهو ضرورة مصادرة عليها بالقوة علي عادته في الايجاز.
### | مبدا المفارقة
# ومن هذه الامور بعينها يمكن ان نقف من امرها علي ما هو اكثر ذلك متشوق من امرها، وهو هل يمكن فيها ان تفارق ام لا، الا انه ينبغي ان يكون عتيدا قبل هذا الفحص علي اي جهة يمكن ان توجد صورة مفارقة في الهيولي ان وجدت، وفي اي المواضع والشبل يمكن ان يوقف علي ذلك ان كان.
# فنقول ان المفارقة انما تكون ان توجد في اشياء منسوبة الي الامور الهيولانية بان تكون نسبتها اليها لا نسبة الصورة الي المادة بل تكون لاتصالها بالهيولي اتصالا ليس في جوهرها. كما يقال في العقل الفعال انه في المني والبزر، ويقال ان المحرك الاول في المحيط، فان نسبة الصورة الي الهيولي هي نسبة لا يمكن فيها اصلا ان تتصور المفارقة فيها من جهة ما في صورة هيولانية، فان هذا الوضع يناقض نفسه لان احد ما يضع صاحب هذا العلم علي انه بين بنفسه هو ان هذه الصورة الطبيعية بين من امرها انها تتقوم بالهيولي، ولذلك كانت حادثة وتابعة في حدوثها للتغير وطبيعته.
# وايضا فمتي انزلنا خلاف هذا، اعني انها ازلية سواء فرضناها منتقلة من موضع الي موضع اولا من موضع الي موضع، وهذا هو احفظ لهذا الوضع، لانها اذا كانت ازلية فما بالها لا توجد الا في موضوع، فانه يلزم عن ذلك محالات كثيرة.
# منها ان يكون الموجود يتكون عن موجود بالفعل، لان المادة اذا كانت غير حادثة والصورة ايضا غير حادثة فليس هاهنا كون اصلا، ولا يكون هنالك غناء للمحرك والكون بل لا يكون هنالك فاعل اصلا.
# وايضا ان انزلنا الصورة موجودة قبل وجودها في الهيولي المشار اليها فلا يخلو ان يكون وجودها تغيرا او تابعا لتغير او لا يكون هنالك للصورة مغاءرة اصلا، لكن متي انزلنا الصورة ليس لها تغير اصلا ولا وجودها في الهيولي المشار اليها تابع لتغير وكذلك فسادها لزم ان يكون الشء الواحد بعينه قبل التكون كحاله بغد التكون وقبل الفساد كحاله بعد الفساد، حتي تكون الاضداد موجودة معا في موضوع واحد، كانك قلت صورة الماء وصورة النار، وهذا كله خلاف المعقول.
# وان انزلنا ايضا حدوثها تغيرا، اعني انها تتغير عند الحدوث من لا هيولي الي هيولي او من هيولي الي هيولي، كما يقول اصحاب التناسخ لزم ضرورة ان تكون الصورة جسما ومنقسمة حسب ما تبين من ان كل متغير منقسم.
# واذا كان هذا هكذا فلم يبق ان يكون حدوثها في الهيولي الا علي ان وجودها تابع لتغير علي ما يظهر من امر الصور الكاءنة، فان احدا ما يتم به. وتتكون صورة الهواء في هيولي الماء انما هو لوجود الاستحالة المتقدمة في الماء بحدوث صورة الهواء، لكن هذه الصورة من اجل وجودها في متغير لا من جهة انها متغيرة بذاتها، فكانت ليست بجسم ولا تنقسم. ولذلك ما قيل انه ليس حركة في الجوهر، وهذا كله قد يظهر في السماع الطبيعي.
# PageV01P002
# وايضا لو انزلنا هذه الصورة غير هيولانية لم يكن حدوثها في الشء يوجب مزيد استعداد لقبول صورة اخري، ولا كانت بعضها كمالات لبعض، وبعضها موضوعات لبعض علي جهة ما نقول ان الغاذية موضوعة للحساسة والحساسة كمال لها، فان الصورة بما هي صورة ليس فيها من الاستعداد والقوة، اذ كان وجودها الذي يخصها انما هو لها من جهة الفعل والفعل والقوة متناقضتان، وانما امكن ان توجد فيها القوة بضرب من العرض، وذلك لكونها هيولانية، وهذه كلها استظهارات تستعمل مع من ينكر وجود هذا لا علي انها براهين تتبين بها مجهول بمعلوم.
# ومن شان هذا النوع من الاقوال ان يستعمل في علم ما بعد الطبيعة، اذ كانت تلك الصناعة هي الصناعة التي تتكفل نصرة ما تضعه الصنايع الجزءية مبادء وموضوعات، واذا كان موضوعا لصاحب هذا العلم ان اكثر الصور هيولانية وان ذلك بين من امرها، فالذي يفحص عنه صاحب هذا العلم اما هو الصورة المشكوك في امرها هل هي متقومة بالهيولي ام ليست متقومة. والسبيل التي منها يمكن ان تكتسب المقدمات الخاصة المناسبة بهذا النظر في هذا العلم، فهي ان تحصي جميع المحمولات التي تلحق الصور الهيولانية بما هي هيولانية، اذ كان وجودها في الهيولي ليس بنحو واحد علي ما ظهر فيما تقدم، وسيظهر في هذا الكتاب.
# ثم يتامل جميعها مثلا في النفس الناطقة اذ كانت التي يظن بها من بين قوي النفس انها تفارق، فان الفيناها متصفة بواحد منها تبين انها غير مفارقة، وكذلك تتصفح المحمولات الذاتية التي تخص الصور بما هي، صور لا بما هي صور هيولانية، فان الفي لها محمول خاص تبين انها مفارقة، كما يقول ارسطو انه ان وجد للنفس او لجزء من اجزاءها فعل ما يخصها امكن ان تفارق. فهذه هي الجهة التي يمكن ان ننظر منها في ذلك، فليكن هذا عندنا عتيدا حتي نصل الي الموضع الذي يمكن فيه ان نفحص من هذا المطلوب. فان هذا الفحص انما يترتب في جزء جزء من اجزاء النفس بعد المعرفة بجو هره، اذ كان علم ذات الشء متقدما علي لواحقه، فلنبدا من حيث بدا.
### | تعريف النفس
# فنقول انه يظهر من قرب عما وضع في القول المتقدم ان النفس صورة لجسم طبيعي الي، وذلك انه اذا كان كل جسم مركب من مادة وصورة، وكان الذي بهذه الصفة في الحيوان هو النفس والبدن، وكان ظاهرا من امر النفس انها ليست بمادة للجسم الطبيعي، فبين انها صورة ولا الصورة الطبيعية هي كمالات اول للاجسام التي هي صور لها، فبالواجب ما قيل في حد النفس انها استكمال اول الجسم طبيعي الي، وانما قيل اول تحفظا من الاستكمالات الاخيرة التي هي في الافعال والانفعالات، فان مثل هذه استكمالات تابعة للاستكمالات الاول، اذ كانت صادرة عنها الا ان هذا الحد لما كان مما يظهر انه يقال بتشكيك علي جميع قوي النفس، وذلك ان قولنا في الغاذية انها استكمال غير معني قولنا ذلك في الحساسة والمتخيلة، واحري ما قيل ذلك باشتراك علي القوة الناطقة، وكذلك ساءر اجزاء الحد لم تكن كفاية في تعرف جو هر كل جزء من اجزاءها من هذا الحد علي التمام، حتي نعرف ما هذا الاستكمال الموجود في النفس الغاذية وفي واحدة واحدة منها وهذه النفس يظهر بالحس من افعالها ان اجناسها خمسة: اولها في التقديم بالزمان وهو التقدم الهيولاني والنفس النباتية ثم الحساسة، ثم المتخيلة، ثم الناطقة، ثم النزوعية، وهي كاللاحق لهاتين القوتين، اعني المتخيلة والحساسة، وان الحساسة خمس قوي: قوة البصر، وقوة السمع، وقوة الشم، وقوة الذوق، وقوة اللمس، وسنبين باخره ان عددها هذا العدد ضرورة، وانه لا يمكن ان توجد قوة اخري من قوي الحس غير هذه وليس هذه القوي يوجد لها التباين من جهة افعالها فقط، بل ولان بعضها قد يفارق بعضا بالموضوع، وذلك ان النباتية قد توجد في النبات دون الحساسة، والحساسة من دون المتخيلة في كثير من الحيوان كالذباب وغيره، وان كان ليس يوجد الامر فيها بالعكس، اعني ان توجد الحساسة من دون الغاذية او المتخيلة من دون الحساسة.
# PageV01P003
# والعلة في ذلك ان ما كان منها يجري مجري الهيولي لبعض لم يكن في ذلك البعض ان يفارق هيولاه وامكن في تلك القوة التي تتنزل من تلك الاخيرة منزلة الهيولي ان تفارق، لكن لا من جهة ما هي هيولي لشء بل من جهة ما هي كمال وتمام للشء الذي هي له تمام. ولذلك لم يمكن في الهيولي الاولي ان تفارق اذ كان ليس فيها صورة بالفعل تكون لها مستعدة لقبول صورة اخري، وامكن ذلك في المركب الذي هو من جهة هيولي ومن جهة صورة.
# ونحن انما نبتدء من هذه القوي باشدها تقدما في الزمان كما فعل ارسطر، وهو التقدم الهيولاني والقوة التي هذه صفتها هي النفس الغاذية فلنبدا من القول فيها.
### | القول في القوة الغاذية
# والقوة تقال بضرب من التشكيك علي الملكات والصور حين ليس تفعل كما يقال في النار انها محرقة بالقوة اذا لم تحضرها المادة الملاءمة للاحراق، وعلي القوي المنفعلة كما يقال في الخبر انه دم بالقوة، وفي الدم انه لحم بالقوة، وذلك اذا لم يحضر المحرك، وطاهر ان هذه القوة الغاذية من جنس القوي الفاعلة، وذلك ان الغذاء لما كان صنفين: احدهما الذي بالفعل وذلك اذا استحال الي جوهر المغتذي. والثاني الذي بالقوة، وذلك قبل ان يستحيل الي جوهر المغتذي، والذي بالقوة كما قيل في غير ما موضع انما يصير الي الاستكمال من قبل المحرك الذي بالفعل. الا ان القوة ايضا لما كانت صنفين قريبة وبعيدة والقوة البعيدة في الغذاء المحرك لها ضرورة غير النفس الغاذية، كالقوة التي في الاسطقسات ان يكون لحما. واما القوة القريبة مثل ما نقول في الخبز انه غذاء بالقوة فالمحرك لها هي النفس العاذية ولذلك هي ضرورة قوة فاعلة.
# وقد قيل كيف يكون الفعل والانفعال علي العموم في هذه الحركة، وفي غيرها من الحركات في الاولي من الكون والفساد، وقيل هناك ان المنفعل يلزم ان يكون من جهة شبيها ومن جهة ضدا فاما ان الانفعال الموجود في الغذاء هو في الجوهر فذلك بين بنفسه. واما ان هذه القوة الغاذية نفس فذلك بين من انها صورة لجسم الي، وهي بالجملة اثما تفعل مما هو جزء عضو الي. بالقوة جزء عضو الي بالفعل، وبين ان مثل هذا التحريك والفعل ليس منسوبا الي النار. فاما الالة التي بها تفعل هذه القوة الاغتذاء فهي الحرارة ضرورة، وليس اي حرارة اتفقت بل حرارة ملاءمة لهذا الفعل، وهي المسماة الحرارة الغريزية، وذلك ان هذه النفس انما تفعل كما يظهر من امرها جزء عضو عضو من اعضاء المتغذي والاعضاء مركبة من الاسطقسات، والمركب من الاسطقسات انما يصير واحدا علي ما تبين بالمزاج، والمزاج انما يكون بالحرارة كما قيل في الاثار العلوية، فاذن الحرارة هي الالة الملاءمة لهذا الفعل، وليس هذه الحرارة هي النفس كما ظن جالينوس وغيره. فان فعل الحرارة ليس بمرتب ولا محدود ولا تفعل نحو غاية مقصودة كما يظهر ذلك من افعال النفس، ولا يصح ان ينسب الترتيب الي الحرارة الا بالعرض علي ما كان يري كثير من القدماء.
# وهذه الحرارة هي الموضوع القريب الاول لهذه النفس التي تتنزل منها منزلة الهيولي، وذلك شء بالواجب عرض لكل محرك ليس بجسم وهو في جسم اذا حرك جسما اخر، اعني انه انما يكون تحريكه له من جهة ما هو موجود في جسم هو صورة فيه، والا لم يمكن فيه ان يحرك الجسم الاخر كالحال في النفس الغاذية، والغذاء في النفس المحركة لجسم الحيوان في المكان علي ما سيظهر بعد.
# فاما السبب الغاءي الذي من اجله وجدت هذه القوة في الحيوان وفي النبات فهو الحفظ. وذلك ان اجساد المتنفسات لطيفة متخلخلة سريعة التحلل، فلو لم تكن فيها قوة شانها ان يخلف بدل ما تحلل منها امكن في المتنفس ان يبقي زمانا له طول ما، واذا كان هذا كله من امر هذه القوة كما وصفنا فاذن هذه القوة هي التي من شانها ان تصير بالحار الغريزي، مما هو جزء عضو بالقوة جزء عضو بالفعل، لتحفظ بذلك علي المتنفس بقاءه ولذلك كان اخلال فعل هذه القوة موتا.
# PageV01P004
# وهاهنا قوة اخري منسوبة الي النبات هي كالكمال والصورة للقوة الغاذية، اذ كانت لا يمكن ان توجد خلوا من الغاذية، ويمكن ان توجد الغاذية خلوا منها وهي القوة النامية، وهذه القوة هي القوة التي من شانها عندما تولد الغاذية من الغذاء اكثر مما تحلل من الجسم ان تنمي الاعضاء في جميع اجزاءها واقطارها علي نسبة واحدة، وهو بين ان هذه القوة مغايرة بالماهية للغاذية. فان فعل التنمية غير فعل الحفظ، فان هذه القوة قوة فاعلة، فبين مما رسمناها به كذلك ايضا كونها نفسا.
# واما السبب الغاءي الذي من اجله وجدت هذه القوة فانه لما كانت الاجسام الطبيعية لها اعظام محدودة وكان لا يمكن في الاجسام المتنفسة ان توجد لها من اول الامر العظم الذي يخصها احتيج الي هذه القوة، ولذلك اذا ما بلغ الموجود العظم الذي له بالطبع كفت هذه القوة.
# وبين مما قبل ايضا في النفس الغاذية ان الة هذه القوة هي الحرارة الغريزية، فاما كيف تكون هذه الحركة وبماذا تكون فقد لخص القول في ذلك في كتاب الكون والفساد، وليس هذا الفعل فقط ينسب لهذه النفس، اعني النمو بل وضده وهو الاضمحلال. فان هذه الحركة ايضا محدودة مرتبة وذلك انها اذا عرضت تعرض في كل نقطة وجزء محسوس من اجزاء المضمحل علي السواء وليس مثل هذا الاضمحلال ما يمكن ان ينسب الي ما من خارج فقط.
# ولما كانت ايضا هذه الاجسام المتنفسة منها متناسلة، ومنها غير متناسلة، وكانت المتناسلة هي التي يمكن فيها ان توجد مثلها بالنوع او شبيها بها وذلك بما يوجد عنها من البزور والمني، فاذن هاهنا قوة اخري تفعل من الغذاء ما شانه ان يتكون عنه مثل الشخص الذي توجد له هذه القوة.
# وبين من هذا ان هذه القوة فاعلة وانها نفس، وان التها هي الحرارة الغريزية، اذ كان لا فرق بين هذه القوة والقوة الغاذية، الا ان هذه القوة شانها ان تفعل مما هو بالقوة شخص من نوعه شخصا بالفعل، والغاذية انما تفعل جزء شخص، وانما جعلت هذه القوة في الاشياء التي هي موجودة فيها لا علي جهة الضرورة، كالحال في القوة الغاذية والنامية بل علي جهة الافضل لتكون لهذه الموجودات حظ من البقاء الازلي بحسب ما يمكن في طباعها. فان اقرب شء الي الوجود الضروري بالشخص هو هذا الوجود، وكانت هذه الموجودات اعطيت من اول الامر وجودها وقوة تحفظ بها وجودها.
# واما غير المتناسلة فلم تعط الا وجودها فقط لانه لم يمكن فيها اكثر من ذلك.
# فهاهنا اذن ثلاث قوي: اولها الغاذية هي كالهيولي لهاتين القوتين، اعني النامية، والمولدة. اذ كان قد توجد الغاذية دونهما وليس توجد ان دون الغاذية. اما المولدة فكانها تمام القوة النامية، ولذلك ما تصرف الطباع الفضلة من الغذاء الذي كان بها النمو عند كمال النمو الي التوليد فتكون منها البزور والمني، وهذه القوة اعني قوة التوليد قد يمكن ايضا ان تفارق الغاذية، وذلك في اخر العمر. واما مفارقة الغاذية فهو موت، فقد تبين من هذا القول ما النفس الغاذية والمنمية والمولدة، واي الة التها، ولم كان كل واحد منها في الجسم المتنفس فلنقل في القوة التي تتلو هذه في الحيوان وهي قوة الحس.
### | القول في القوة الحساسة
# وهذه القوة بين من امرها انها قوة منفعلة، اذ كانت توجد مرة بالقوة ومرة بالفعل، وهذه القوة منها قريبة ومنها بعيدة والبعيدة كالقوة التي في الجنين علي ان يحس، والقريبة كقوة الناءم والمغمض عينه علي ان يحس، وبين مما تقدم ان ما بالقوة من جهة ما هو بالقوة منسوب الي الهيولي، وان خروج القوة الي الفعل تغير او تابع لتغير، وان كل متغير فله مغير ومحرك يعطي المتحرك شبيه ما في جوهره. واذا كان ذلك كذلك فينبغي ان نتعرف من امر هذه القوة اي وجود وجودها وما المحرك لها وعلي اي جهة تقبل التحريك.
# فنقول اما القوة البعيدة وهي التي تكون في الجنين فقد تبين اي وجود وجودها في كتاب الحيوان ، والمحرك لها هو ضرورة غير المحرك للقوة القريبة، اذ كان بهذا تكون القوتان اثنين، وقد تبين وجود هذا المحرك في كتاب الحيوان.
# واما المحرك للقوة القريبة فبين من امره انه المحسوسات بالفعل، والذي ينبغي هاهنا ان نطلب اي وجود وجود هذه القوة وعلي اي جهة تقبل التحريك عن المحسوسات.
# فنقول انه من البين مما تقدم ان القوة تقال علي ثلاثة اضرب:
# PageV01P005
# اولاها بالتقديم والتحقيق القوة المنسوبة الي الهيولي الاولي، اذ كانت الهيولي الاولي انما الوجود لها من جهة ما هي قوة محضة. ولذلك لم يمكن في مثل هذه القوة ان تفارق بالجنس الصورة التي هي قوية اولا عليها بل متي تعرت عن الصورة التي فيها تلبست بصورة اخري من جنسها، كالحال في الماء والنار.
# وبالجملة في الاجسام البساءط، ثم من بعد هذه القوة الموجودة في صور هذه الاجسام البسيطة علي صور الاجسام المتشابهة الاجزاء، وهذه القوة هي متاخرة عن تلك، اذ كان يمكن فيها ان تفارق صورة الشء الذي هي قوية عليه بالجنس، وهي ايضا حين تقبل الكمال والفعل ليس تخلع صورتها كل الخلع، كالحال في القوة الموجودة في الاجسام البسيطة، ولذلك لسنا نقول ان صور الاسطقسات موجودة بالقوة في الجسم المتشابه الاجزاء علي جهة ما نقول ان الماء بالقوة هواء او نار بل بنحو متوسط علي ما تبين في كتاب الكون والفساد. فكان هذه القوة الثانية شانها فعل ما، اذ كان السبب في وجودها القوة الاولي مقترنة بالصورة البسيطة لا القوة وحدها.
# ثم تتلو هذه في المرتبة القوة الموجودة في بعض الاجسام المتشابهة الاجزاء كالقوة التي في الحرارة الغريزية مثلا او ما يناسبها الموضوعة في النبات والحيوان للنفس الغاذية. م وتفارق هذه القوة القوة التي في صور الاسطقسات علي الاجسام المتشابهة الاجزاء ان هذه اذا قبلت ما بالفعل لم يتغير الموضوع لها ضربا من التغير لا قليلا ولا كثيرا، ولذلك كان فساد هذه ليس الي الضد بل الي العدم فقط، فكان هذه القوة قد شابهت الفعل اكثر من تلك ، ولذلك ما قبل ان معطي الصورة المزاجية التي بها شان موضوعها ان تقبل هذا الكمال احد الامرين: اما نفس في المتناسل من ذوات النفوس. واما حرارة الكواكب في غير المتناسل لكن هذه القوة اذا وجدت علي كمالها في النبات فليس يوجد فيها استعداد لقبول صورة اخري.
# واما اذا وجدت في الحيوان فانه يلفي فيها استعدادا لقبول صورة اخري وهي الصورة المحسوسة، وانما عرض لها ذلك من جهة اختلاف استعداد موضوعها في النبات والحيوان، الا من جهة ما هي قوة غاذية. وهذا الاستعداد الذي يوجد في القوة الغاذية لقبول المحسوسات الذي هو الكمال الاول للحس ليس الموضوع القريب له شيءا غير النفس الغاذية، وهذه القوة وهذا الاستعداد كانه شء ما بالفعل الا انه ليس علي كماله الاخير، فان الحيوان الناءم قد يري انه ذو نفس حساسة بالفعل.
# ولذلك ما يشبه ارسطو هذه القوة بالقوة التي في العالم حين لا يستعمل علمه، لكن ليست هي بالقوة من جهة ما هي بالفعل. فانما هي بالقوة شيءا ما ليس هو شيءا ما بالفعل مما هو قوي عليه، بل ان كان شيءا ما بالفعل فلا من جهة ما هو قوي، اذ كان الفعل والقوة متناقضتين. لكن لما كانت القوة لا تعري من الفعل لزم ان توجد اما فعل ما غير تام، واما ان توجد مقترنة بصورة اخري مغايرة للصورة التي هي قوية عليها من غير ان تكون هي في نفسها شيءا، واذا كانت القوة ذات صور فاما ان تكون الصورة التي في الموضوع مضادة للصورة الواردة فتفسد صورة الموضوع عند ورودها اما فسادا تاما كالحال في صور البساءط، واما فسادا ما غير محض كالحال في صور البساءط عند حلول صور المتشابهة الاجزاء فيها.
# واما ان لا تكون بينهما مضادة اصلا ولا مغايرة بل مناسبة تامة، فيبقي الموضوع عند الاستكمال علي حاله قبل الاستكمال، بل لا يمكن وجود الاستكمال الا ان يبقي الموضوع علي حاله قبل الاستكمال كالحال في القوة التي في المتعلم علي التعلم، وهذه القوة التي هي فعل غير تام ليس يحتاج في وجودها الي صورة هي موجودة الا بالعرض، كالحال في النفس الغاذية مع الحسية التي هي الكمال الاول.
# PageV01P006
# وبين من هذا ان هذه القوة، اعني الكمال الاول للحس مباينة بالرتبة لتلك القوي التي تقدمت. اذ كان الموضوع لها نفس ما، ولذلك ما كان قبول هذه القوة كمالها الاخير عن المحرك لها ليس من جنس قبول القوي الهيولانية التي عددنا كمالاتها عن المحركين لها. فان المحرك هنالك انما يعطي الهيولي صورة شبيهة بالصورة الموجودة فيه وعلي الحال التي توجد فيه، ومثال ذلك ان النار اذا كونت نارا اخري وصيرتها بالفعل، فانما يعطي ذلك الموضوع صورة شبيهة بصورتها ويكون حال وجودها في الهيولي هي هي بعينها حال وجود الصورة الفاعلة في هيولاها.
# واما قوة الحس فليمس الامر فيها كذلك فانه ليس موجود اللون مثلا في هذه القوة هو بعينه وجوده خارج النفس، فان وجوده في هيولاه خارج النفس وجود هو به منقسم بانقسام الهيولي.
# واما وجوده في القوة الحساسة فليس بمنقسم اصلا بانقسام هيولاه، ولذلك امكن ان يستكمل بالجسم الكبير جدا والصغير علي حالة واحدة وبموضوع واحد، حتي يكون مثلا الرطوبة الجليدية علي صغرها تقبل نصف كرة الفلك وتءديه الي هذه القوة، كما تقبل صورة الجسم الصغير جدا ولو كان هذا الاستكمال منقسما بانقسام الهيولي لم يكن ذلك فيه.
# وايضا فانا نجد هذه الصورة تستكمل بالمتضادين معا في موضوع واحد، فنحكم عليهما كالقوة المبصرة التي تدرك السواد والبياض معا. ولذلك يصير للمحسوسات بهذه القوة وجود اشرف مما كان لها في هيولاها خارج النفس. فان معني هذا الاستكمال ليس شيءا غير وجود معني المحسوسات مجردا من هيولاه، لكن بوجه ما له نسبة شخصية الي هيولي بها صار معني شخصيا. والا كان عقلا علي ما سنبين بعد عند القول في القوة الناطقة، وهذا اول مرتبة من مراتب تجرد الصور الهيولانية فيه. فهذه القوة اذن هي القوة التي من شانها ان يستكمل بمعاني الامور المحسوسة، اعني القوة الحسية من جهة ما هي معان شخصية.
# وبين مما قلنا ان مثل هذه الصورة الحسية كاءنة فاسدة، اذ كانت توجد بالقوة تارة وبالفعل تارة، وما بالقوة من جهة ما هو بالقوة فهو حادث ضرورة، اذ كانت القوة هي اخص اسباب الحدوث. وايضا لو كانت ازلية لكان مثلا هذا اللون موجودا قبل وجوده فتكون الاعراض مفارقة، ولم يكن للمحسوسات غناء في الادراك حتي كان يكون الاحساس في غيبتها وحضورها بحال واحدة، وهذا كله شنيع. وايضا فهي بوجه ما تستعمل الة جسمانية اذ كان الموضوع الاول لها، اعني النفس الغاذية صورة في مادة ولذلك يلحقها الكلال ولا تتم فعلها الا باعضاء محدودة، فان الابصار انما يكون بالعين والسمع بالاذن.
### | قوي النفس الحساسة
# واذا قلنا ما هي النفس الحساسة باطلاق فقد ينبغي بعد هذا ان نصير الي القول في واحدة واحدة من قواها. فنقول ان اقدم هذه القوي وجودا بالزمان هي قوة اللمس ولذلك قد توجد هذه القوة معراة عن ساءر الحواس، كما يوجد ذلك في الاسفنج البحري وغير ذلك مما هو متوسط الوجود بين النبات والحيوان، ولا توجد ساءر القوي معراة منها وانما كان ذلك كذلك لان هذه القوة اكثر ضرورية في وجود الحيوان من ساءر قوي الحس، اذ لولا هي لكانت ستفسده الاشياء التي من خارج وبخاصة عند النقلة.
# ثم من بعد هذه القوة قوة الذوق فانها ايضا لمس ما، وايضا فانها القوة التي بها يختار الحيوان الملاءم من الغذاء من غير الملاءم.
# ثم قوة الشم ايضا اذ كانت هذه القوة اكثر ما يستعملها الحيوان في الاستدلال علي الغذاء كالحال في النمل والنحل، وبالجملة فهذه الثلاث القوي هي القوي الضرورية اكثر ذلك في وجود الحيوان.
# واما قوة السمع والابصار فموجودة في الحيوان من اجل الافضل لا من اجل الضرورة، ولذلك كان الحيوان المعروف بالخلد لا بصر له.
# ويجب قبل ان نشرع في القول في هذه الحواس ان نقدم من امر المحسوسات ما يتوصل به الي القول في واحدة واحدة من هذه القوي. فانا، انما نسير اكثر ذلك في هذا العلم كما قيل غير ما مرة من الاعرف عندنا الي الاعرف عند الطباع.
# PageV01P007
# فنقول ان الامور المحسوسة منها قريبة، ومنها بعيدة، والقريبة معدودة فيها بالذات، والبعيدة معدودة فيها بالعرض، والذي بالذات منها ما هي خاصة بحاسة حاسة ومنها مشتركة لاكثر من حاسة واحدة، فالخاصة هي مثل الالوان للبصر، والاصوات للسمع والطعوم للذوق، والراءحة للشم، والحرارة والبرودة للمس، واما المشتركة لاكثر من خاصة واحدة فالحركة والسكون والعدد والشكل والمقدار.
# اما الحركة والعدد فيدركهما جميع
### | الحواس الخمس
# وذلك بين بن امرهما0 واما الشكل والمقدار فمشتركان للبصر واللمس فقط، والغلط انما يقع اكثر ذلك للحواس في هذه المحسوسات المشتركة كمن يخيل اليه حين يسير في النهر ان الشطوط تتحرك، واما المحسوسات بالعرض فمثل ان يحس ان هذا حي وهذا ميت، وهذا زيد وهذا عمرو، وهذه المحسوسات الغلط فيها اكثر منه في المشتركة، ولذلك قد يحتاج في تميزها ان يستعمل في ذلك اكثر من حاسة واحدة كما يستعمل ذلك الاطباء فيمن به انطباق العروق، فانهم قد يقصدونه مرة ومرة يجعلون مراة عند انفه ليظهر لهم فيها اثر التنفس.
# واذ قد تبين ما هي المحسوسات الخاصة والمشتركة فلنبدا اولا بالقول في القوي التي تخص محسوسا محسوسا من المحسوسات الخاصة ثم نسير ذلك الي القول في القوة التي محسوساتها مشتركة، وهي المعروفة بالحس المشترك، ولنبدا علي عادتهم من القول في البصر.
# الحواس الخمس
### | القول في قوة البصر
# وهذه القوة هي التي من شانها ان تقبل معاني الالوان مجردة عن الهيولي من جهة ما هي معان شخصية، وذلك بين مما تقدم اذ كانت تدرك المتضادين معا كما قلنا.
# والذي بقي علينا من امرها ان نبين كيف يكون هذا القبول وباي شء يكون، وبالجملة جميع الاشياء التي تتقوم هذا الادراك فنقول لما كانت المحسوسات بعضها مماسة للحواس وملاقية لها كمحسوسات اللمس والذوق، وبعضها غير ملاقية ولا مماسة كالبصر والسمع والشم، وكانت المحسوسات هي المحركة للحواس والمخرجة لها من القوة الي الفعل ، والمحرك كما تبين اذا كان محركا قريبا فانما يحرك بان يماس المحرك، وان كان بعيدا فانما يحركه بتوسط جسم اخر،، اما واحد واما اكثر من واحد، وذلك بان يحرك هو الذي يليه ثم يحرك ذلك الاخر الذي يليه الي ان ينتهي التحريك الي الاخير.
# واعني هاهنا بالتحريك التغير علي العموم سواء كان في زمان او لم يكن، كالحال في هذا التغير، فبالواجب ما احتاجت هذه الحواس الثلاث الي متوسط به يكون قبولها للمحسوسات وليس باية حالة اتفقت حتي يكون هو المتوسط، بل يلزم ضرورة ان يكون بحال يمكنه بها ان يقبل التحريك عن المحسوسات حتي تءديه الي الحواس، وليست هذه الحال شيءا اكثر من ان يكون في نفسه عادما لهذه المعاني التي يقبلها عن المحسوسات، حتي يكون لا لون له ولا راءحة وبكون قبوله لها بوجه مناسب لقبول الحاسة، اعني ان لا يكون قبوله هيولانيا بل بضرب من التوسط بين الهيولاني والروحاني، وهذا ايضا احد ما اضطر الي وجود المتوسط، فان الطبيعة انما تفعل بتدريج، ولذلك كانت هذه المحسوسات اذا القيت علي الة الحس لم تدرك، وهذه حال الماء والهواء اللذين تدرك بتوسطهما هذه المحسوسات. فقد ظهر من هذا القول ضرورة احتياج هذه الثلاث الحواس الي المتوسط، وباي صفة ينبغي ان يكون علي العموم، وانه ليس يمكن ان يكون ابصار ولا واحد من هذه الادراكات بانخلاء علي ما كان يري كثير ممن سلف من القدماء.
# وينبغي ان نرجع الي ما يخص الابصار فنقول ان الجسم الذي شانه ان يقبل اللون من جهة ما هو غير ذي لون هو جسم المشف من جهة ما هو مشف، وهذا القبول ضربان: اما قبول هيولاني. كالحال في الالوان في هيولاها، واما قبول متوسط بين الهيولاني والروحاني كالحال في ارتسام الالوان في الهواء والماء. وهذا النحو من القبول هي الجهة التي بها يخدم هذان الاسطقسان الابصار فقط. ولهذا السبب بعينه ما كانت الة هذا الادراك وهي العين الغالب علي اجزاءها الماء والهواء، لكن هذه الاجسام المشفة يظهر من امرها انها انما تقبل الالوان حين هي مشفة بالفعل اي مستضيءة، ولذلك لا يمكن ان يبصر في الظلام وانما تكون مشفة بالفعل عند حضور المضء.
# PageV01P008
# فاذن انما يتفق الابصار بهذين الاسطقسين وبالضوء. لكن اما الجهة التي بها تخدم هذان الاسطقسان هذه القوة فقد تبينت واما علي اية جهة يفعل ذلك الضوء فقد ينبغي ان نبين ذلك بعد ان نلخص اولا كم هي الاجسام المضيءة وما الضوء والمستضيء.
# فنقول اما الاجسام المضيءة بالتقديم فنوعان: الجسم الالهي والنار، الا ان ذلك بالذات للجسم الالهي وبالعرض للنار ولذلك لم تكن مضيءة في مكانها. وقد يقال المضء ايضا بتاخير علي كل ما من شانه ان يقبل الضوء من غيره ثم يضء هو في نفسه. واحري ما قبل له مضء من هذا ما كان بحيث يجعل غيره مرءيا ولم تكن صورة بانعكاس، كالحال في القمر. واما التي تضء في نفسها فقط وليست تجعل غير مرءية فكثير من الاصداف التي تضء بالليل والماء الذي يظهر علي المجاذيف.
# وليس ما قبل في هذه الاشياء انها تضء. من قبل ان لها طبيعة نارية بشء كما حكي ذلك ثامسطيوس عن المعلم الاسكندر، لان المضء انما يوجد في الممتزج من جهة ما هو لون ولذلك ليست هذه الوانا الا باشتراك الاسم، وسنبين اكثر في كتاب الحس والمحسوس.
# وايضا فقد يظهر من امر هذه انها بخلاف الالوان، اذ كانت انما تبصره في الظلمة والالوان في الضوء فقط، حتي قيل ان خاصة اللون ان يحرك للمشف بالفعل والاولي بهذه ان يظن انها تضء من جهة انها تقبل الانعكاس لانها في طبيعة المرءي، وان كان ليس يمكن ان تضء غيرها، وعلي هذه الجهة تري عيون كثيرة من الحيوان تضء في الظلام، او نقول انه يتحلل عنها في الظلام بخار شانه ان يعرض عنه مثل هذه الرءية.
# والفحص عن هذا ليس بلاءق بهذا الموضع، فان استقصاء القول في هذه الاشياء هو في كتاب الحس والمحسوس.
# واما الضوء فانه لما كان غير جسم اصلا بدليل انه مشع بكلية في كلية الاجسام المشفة ويحدث في غير زمان، ولم يمكن فيما هذا شانه ان يفارق لم يكن الضوء شيءا غير كمال المشف بما هو مشف. والمستضيء هو الذي يقبل الضوء، والضوء انما يفعل الاضاءة في المستضيء اذا كان منه ذا وضع محدود وقدر محدود.
# وهذا بين ان الاضاءة من الكمالات التي ليست منقسمة بانقسام الجسم، ولا حاصلة في زمان، لكن اذا كان هذا كله هكذا فعلي اي جهة ليت شعري يكون للضوء مدخل في تتميم هذا الادراك.
# وذلك يمكن ان يتصور علي احد وجهين: اما ان يكون الضوء هو الذي يعطي الجسم المتوسط الاستعداد الذي به يمكن ان يقبل الالوان فقط حتي تءديها الي الحاسة وهو الاشفاف بالفعل حتي يكون اللون انما يحرك المشف من جهة ما هو مشف بالفعل، وتكون الالوان علي هذا موجودة بالفعل في الظلام.
# وبالقوة محركة للابصار علي جهة ما نقول في العالم انه معلم بالقوة اذا لم يكن له متعلم او تكون الالوان موجودة في الظلام بالقوة الحقيقية، حتي يكون الضوء هو المحرك لها من القوة الي الفعل. فنقول انه قد تبين في كتاب الحس والمحسوس ان اللون هو اختلاط الجسم المشف بالفعل، وهو النار مع الجسم الذي لا يمكن فيه ان يستشف وهو الارض.
# واذا كان كذلك فاللون ضوء ما وهو يستكمل ضرورة علي نحو ما بالضوء الذي من خارج وتقوي.
# وقد يظهر ذلك من انا متي نظرنا الي الالوان الواحدة بعينها في الظل والشمس وعند مرور السحاب عليها وانكشافها رايناها بالوان مختلفة في الزيادة والنقصان، وذلك مما يدل علي انها تستكمل بالضوء الذي من خارج استكمالا ما، ولذلك ما قبل ان الضوء هو الفاعل للابصار.
# فقد تبين من هذا القول ما هي هذه القوة وباي شء تدرك وكيف تدرك.
# واما القول في مدركها وهي الالوان فاليق المواضع بذلك كتاب الحس والمحسوس0
### | القول في السمع
# وهذه القوة هي القوة التي شانها ان تستكمل معاني الاثار الحادثة في الهواء من مقارعة الاجسام بعضها بعضا المسماة اصواتا، وهذا كله بين مما تقدم. فاما باي شء يكون هذا الادراك وعما يكون والنحو الذي به يكون فنحن نقول فيه.
# PageV01P009
# اما الذي عنه يكون فهي مقارعة الاجسام بعضها بعضا، لكن ليس عن اي جسم اتفق يحدث الصوت ولا باي نوع اتفق، بل يحتاج في ان يكون القارع والمقروع كلاهما صلدان، وان تكون حركة القارع الي المقروع اسرع من تشذب الهواء. فانا اذا ادنينا جسما في غاية الصلابة من جسم اخر في غاية من الصلابة ايضا برفق وبمهل لم يحدث عن ذلك صحوت له قدر، وكذلك ايضا ان لم تكن الاجسام القارعة والمقروعة صلدة.
# فاما ان لا يحدث صوت اصلا، فاما ان حدث فبشدة حركة كما يعرض ذلك عن السياط التي يضرب بها، وقد تعين علي حدوث الصوت اشكال المقروعات مثل ان تكون مجوفة او عريضة، وسنبين سبب هذا كله.
# واما ما به يكون هذا الادراك فهو الماء والهواء، وذلك انه قد تبين ان هذا المحسوس هو ضرورة من المحسوسات التي تدرك بمتوسط اذ كانت غير ملاقية للحاس، الا ان الجهة التي بها يخدم هذا المتوسط واحدا واحدا من هذه الحواس غير الجهة التي بها يخدم الاخري، وهي كلها يجتمع في ان هذا المتوسط يخدمها من جهة ما هو عادم للمعاني التي يقبل منها فيءديها، اذ هذه هي صفة القابل وان كانت تختلف جهات ذلك.
# اما الجهة التي بها تخدم الابصار فهو الاشفاف، وقد تبين ذلك.
# واما الجهة التي بها تخدم هذا الادراك الذي هو السمع فهو سرعة في له للحركة والتشكل بها وان تبقي الحركة فيه، وقد كف المتحرك ويبقي ذلك الشكل الحادث عنها فيه زمانا كالحال التي تعرض للماء عندما يلقي فيه بالحجر، فان هذه الحال بعينها تعرض للهواء من القرع.
# وقد قيل في غير هذا الموضع كيف تكون هذه الحركة في الماء والهواء. ولما كان المتوسط انما يءدي القرع بالحركة التي تعرض فيه وكانت كل حركة في زمان كان هذا الادراك ايضا في زمان بخلاف ما عليه الامر في الابصار. ولذلك ما يسمع الرعد بعد رءية البرق والسبب الفاعل لهما واحد علي ما تبين في الاثار.
# فاما العلة التي من اجلها يكون الصوت عن الاجسام الصلدة فلانها اذا تلافت بسطوحها لم يتطامن بعضها عن بعض فيطفو الهواء عنها بشدة، ولذلك ما كان منها اعرض كان صوته اعظم لانه يلقي من الهواء اكثر.
# واما ذوات الاشكال المجوفة فالامر في ذلك بين، وذلك ان الهواء يندفع من جوانبها مرارا كثيرة فيحدث هنالك الصوت طول لبث ومن هذا الجنس هو حدوث الصداء، وذلك انه ليس شيءا اكثر من انعكاس الهواء عن الجسم الذي يلقاه حافظا لذلك الشكل الذي به عن القرع حتي يحرك الهواء المرتب في الاذنين الذي هو الالة القريبة للسمع كما يقول ارسطو مرة ثانية، ومنزلة هذا الهواء من السمع منزله الرطوبة الجليدية من الابصار، ويشبه ان يكون الامر كما يقول ثامسطيوس انه ليس هاهنا قرع الا ويحدث عنه انعكاس ما، ولولا ذلك لم يسمع الانسان صوت نفسه، كما انه ليس تحدث رءية الا عن انعكاس الشعاع. ولولا ذلك لم يبصر في الظل، لكن اليق المواضع بذكر هذه اللواحق وتفصيلها هو كتاب الحس والمحسوس. وكذلك ايضا القول في ماهية التصويت الموجود للحيوان، وباي شء وجوده اليق المواضع بذكره هو ذلك الكتاب وكتاب الحيوان، وان كان يظهر من قرب الفرق بينهما وبين الاصوات التي تحدث عن الاجسام، فان التصويت وهو المسمي نغمة هو الذي يكون عن الحيوان بما هو حيوان، وذلك انما يكون عن تخيل ما وشوق وبالة محدودة وهي الات التنفس.
# والدليل علي ان التصويت يحدث عن قرع الات التنفس الهواء الذي به يكون التنفس انا لا نقدر ان نتنفس ونصوت معا، ولكون النغمة لا تحدث الا عن تخيل لا يسمي السعال نغمة.
# فاما الحيوانات التي تصوت وهي غير متنفسة كالحيوان المعروف بصرار الليل او صرار الهواجر، فانما يصوت بحرقة. فقد قلنا ما هي هذه القوة وما يدركها وباي شء يكون هذا الادراك وكيف يكون.
### | القول في الشم
# وهذه القوة هي القوة التي من شانها ان تقبل معاني الامور المشمومة وهي الرواءح، وليست فصول الرواءح عندنا بينة كفصول الطعوم، وانما نكاد ان نسميها من فصول الطعوم حتي نقول راءحة حلوة وراءحة طيبة، ولشبه ان تكون هذه الحاسة فينا اضعف منها في كثير من الحيوان كالنسر والنحل وما اشبههما من الحيوان القوي الشم.
# PageV01P010
# فاما ما به يكون هذا الادراك فهما الاسطقسان الخادمان للحاستين المتقدمتين، اعني الماء والهواء، فان الحيتان قد يظهر من امرها انها تشم، وذلك ايضا بين مما تقدم. واما علي اي جهة تخدمان هذه الحاسة فذلك يظهر اذا تبين ما هي الراءحة.
# فنقول ان الراءحة انما توجد لذي الطعم من جهة ما هو ذو طعم، وهو موضوعها الاول الذي هو بمنزلة السطح للون. ولذلك يستدل كثيرا من الراءحة علي الطعم وذلك طاهر بالاستقراء.
# وقد قيل في كتاب الحس والمحسوس ان الطعم هو اختلاط الجوهر اليابس بالجوهر الرطب بضرب من النضج يعتد به. فاذا كان ذلك كذلك فالراءحة انما توجد للاجسام من جهة ما هي ممتزجة وليس لكل الممتزجة بل لممتزجات ما، وليس كذلك اللون والصوت. فان لكل واحد منهما وجودا في هيولاه ووجودا في المتوسط.
# واما الراءحة فانه يلزم ان يكون وجودها في المتوسط هو بعينه وجودها في موضوعها، اذ كانت تابعة ضرورة لذي الطعم والطعم بما هو طعم تابع للممتزج وما هذا شانه فليس يقبل الماء والهواء قبولا اولا اعني بذاته، ولو كان ذلك كذلك لكانت. البساءط ذوات طعوم وذلك محال.
# واذا تقرر هذا فلم يبق وجه يخدم به هذا الادراك المتوسط الا بان يحمل ما يتحلل من المشمومات من الجوهر الهواءي المناسب له حتي توصله حاسة الشم، كما يظهر ذلك بالحس من امر كثير من ذوات الرواءح، اعني اني مما انما تشم عندما تفرك باليد او تلقي في النار، وبالجملة عندما يتولد فيها مثل هذا البخار الذي شانه ان يشم، ولذلك ما يحتاج ذوات الطعوم التي شانها ان تشم في ان تكون مشمومة بالفعل الي الحرارة التي من خارج كالمسك وغيره، وبعضها ليس يكتفي بذلك حتي يلقي في النار كالعود الهندي، وبعضها ليس يشم ذلك فيه بحرارة النهار للطافة جوهره بل بحرارة الليل، كالحال في الخيري، وتفصيل هذه في كتاب الحس والمحسوس.
# ومن الدليل علي ان المشموم من جنس البخار ان المتنفس من الحيوان انما يشم باستنشاق الهواء وادخاله، وقد يشهد لذلك ان الرياح تسوق الرواءح التي تكون من ناحية جهتها وتعوق التي تاتي مقابلتها. فقد لملنا ما هي هذه القوة وما يدركها وباي جهة يكون ادراكها.
### | القول في الذوق
# وهذه القوة هي تدرك بها معاني الطعوم وقد تلخص قبل ما هي الطعوم، وهذه القوة كانها لمس ما اذ كانت انما تدرك محسوسها بوضعه علي الة الحاسة. ولذلك ما يري الاسكندر ان هذه القوة ليست تحتاج الي متوسط علي ما سيظهر من امر اللمس، الا انا نجد هذه القوة التي التها اللسان انما تدرك الطعوم بتوسط الرطوبة التي في الفم وبخاصة الاشياء اليابسة، وذلك انه يعرض لمن عدم هذه الرطوبة الا يدرك الطعوم، وان ادركها فبعسر. وكذلك يعرض لمن فسدت هذه الرطوبة في فمه بانحرافها نحو مزاج ما ان يجد الطعوم كلها علي غير كنهها.
# وبالجملة فيظهر ان احد ما يتقوم به ادراك هذه الحاسة هو هذه الرطوبة، ولذلك جعلت النغانغ داءما لتوليد هذه الرطوبة وجعل لها فيها مسلكان مفضيان الي اصل اللسان، فمن هذه الاشياء كلها قد نظن ايضا ان هذه الحاسة انما تدرك محسوساتها بمتوسط وهي هذه الرطوبة، وقد صرح بذلك ابو بكر بن الصاءغ في كتابه في النفس وثامسطيوس.
# وينبغي ان ننظر في ذلك فنقول ان الحاجة الي المتوسط قد تبين فيما سلف انها احد امرين: اما ان يكون المتوسط هو الذي يءدي تحريك المحسوس لالة الحاسة لكون المحسوس غير مماس لها، كالحال في المحسوسات الثلاث التي ير الالوان والاصوات والرواءح. واما ان تكون الضرورة الداعية الي المتوسط لا في هذه فقط بل في ان يكون وجود الصور المحسوسة فيه بضرب من التوسط بين وجودها الهيولاني المحض وبين وجودها في النفس، كالحال في الالوان.
# واذا كان هذان هما جهتا ضرورة الحاجة الي المتوسط فبين ان الذوق ليس يحتاج الي المتوسط بالمعني الاول، وهو اشهر المعاني الداعية الي التوسط، اذ كان المحسوس منها بتحرك الة الحس بمماسة لها.
# واما الجهة الثانية من جهتي الحاجة الي المتوسط ففي ايجابها لهذه الحاسة موضع نظر، فانه قد نظن انه انما يمكن تصور هذا النحو من المتوسط في لوجود للمحسوسات التي يقبلها المركب والبسيط كالالوان التي يقبلها الهواء بضرب من التوسط بين وجودها الهيولاني وبين وجودها في النفس.
# PageV01P011
# وكذلك يشبه ان يكون الامر في الحركة التي في الهواء والحركة التي هي في نفس القارع والمقروع في حاسة السمع، ولذلك ما نري الحركتين المتضادتين في الماء عن وقع الحجارة فيه ليس تتعاوق الدواءر الحادثة عنها.
# واما المحسوسات التي يقبلها الجسم المركب فقط، اعني الممتزج فاما ان لا توجد لها الحاجة الي هذا المعني من التوسط، واما ان وجد لها فبجهة اخري، وكانت حاجة هذه الي المتوسط مع حاجة تلك مع هذه بضرب من التشكيك. ولذلك الاشبه ان نقول في هذه الرطوبة انها انما تعين علي هذا الفعل من جهة انه يعرض للمطعومات اليابسة ان تترطب بها بضرب من النضج يعتريها في الفم، ولذلك نجد اللوك والمضغ يعين علي درك كثير من المطعومات، وبخاصة التي انما ندركها بعد لبثها في الفم، والحال في هذه كالحال في بعض المشمومات التي تدرك بالفرك، وكان هذين الصنفين من المطعومات هي محسوسة بالقوة.
# واما المطعومات التي هي رطبة بالفعل فاما ان لا تحتاج الي هذه الرطوبة في الفم، واما ان احتاجت فحاجة يسيرة، ولذلك الاولي ان نقول في هذه الرطوبة انها من بعض الات الادراك للذوق من ان نقول انها متوسطة وان هذه الحاسة مما تحتاج الي متوسط. ونطلق القول في ذلك كاطلاقه في البصر والسمع والشم.
# ولهذا نري ان الاسكندر فيما قال احفظ لوضعه، اذ كان الاشهر من حاسة المتوسط انما هو ان يكون المحسوس غير ملاق لالة الحس، وذلك انه لما كان الافضل في حفظ بقاء الحيوان ان لا يحس فقط بالمحسوسات التي يماسه بل وبالمحسوسات التي من خارج وعلي بعد منه ليتحرك نحوها او عنها بالضرورة ما كانت الحاجة في هذه ماسة الي متوسط.
# ولما كانت هذه الالة انما تدرك الطعم من جهة ما هو رطب او مترطب كان ما هو بالقوة شء ما واجب فيه ان لا يكون بالفعل شء من ذلك الذي هو قوي عليه كانت الة هذا الادراك يابسة.
# ولما كانت هذه الرطوبة التي تترطب بها المحسوسات اليابسة حتي تدركها هذه الحاسة هي كالموصل بوجه ما بالواجب ما لزم فيها ان يكون غير ذات طعم في نفسها، والا لم تتادبها الطعوم الي الحاسة علي كنهها كما يعرض ذلك للمرضي، وهذا من فعل هذه الرطوبة اقرب ما تشبه به الي المتوسط.
# ولما كانت هذه الحاسة وحاسة الابصار يدركان محسوساتهما في موضوعاتهما الاول اشتركتا في ادراك الشكل والمقدار.
# واما حاسة السمع والشم فلما كانت تدرك محسوساتها وقد انفصلت عن موضوعاتها الاول لم يوجد لها هذا المحسوس المشترك والقول في هذه الاشياء علي الاستقصاء يستدعي قولا ابسط من هذا بكثير. لكن قولنا جري في هذه الاشياء بحسب الامر الضروري فقط، وان فسح الله في العمر وجلي هذه الكرب فسنتكلم في هذه الاشياء بقول ابين واوضح واشد استقصاء من هذا كله، لكن القدر الذي كتبناه في هذه الاشياء هو الضروري في الكمال الانساني وبه يحصل اول مراتب الانسان. وهذا القدر لمن اتفق له الوقوف عليه بحسب زماننا هذا كثير، فقد قلنا ما هي هذه القوة وما التها وباي جهة تدرك محسوساتها.
# واما القول في الطعوم وتفصيلها فاليق المواضع بذلك هو كتاب الحس والمحسوس.
### | القول في اللمس
# وهذه القوة هي القوة التي من شانها ان تستكمل بمعاني الامور الملموسة، والملموسات كما قيل في كتاب الكون والفساد اما اول وهي الحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة، واما ثوان وهي المتولدة عن هذه كالصلابة واللين، وهذه القوة لما كانت انما تدرك هذه الملموسات علي نحو ترتيبها في وجودها فهي تدرك الحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة اولا وبالذات، وتدرك الكيفيات الاخر المتولدة عن هذه بتوسط هذه، ولهذه العلة بعينها لزم من تكون هذه القوة تدرك اكثر من تضاد واحد بخلاف ما عليه الامر في البصر والسمع. وذلك انه لما كانت انما تدرك هذه الملموسة علي نحو كنهها في وجودها وكانت كل واحدة من هذه الكيفيات تقترن به كيفية اخري كالحرارة التي تقترن بها اليبوسة والرطوبة كان ادراكها لهذه القوي معا.
# PageV01P012
# وايضا فان القوي المنفعلة فيها، اعني الرطوبة واليبوسة لما كانت كالهيولي للقوي الفاعلة، اعني الحرارة والبرودة والفاعلة لها كالصورة، كان من الواجب ان تكون هذه القوي تدركها معا. ولو كان ادراك الحرارة والبرودة بقوة واحدة والرطوبة واليبوسة بقوة اخري لم تدرك ولا واحدة منها هذه المتضادات علي كنهها، وليس كذلك الامر في السمع والبصر. فان حاسة البصر انما تدرك تضادا واحدا وهو الابيض والاسود من جهة انه ليس يقترن بذلك تضاد اخر وكذلك الحال في ادراك السمع الثقيل والخفيف، وقد تدرك غير هذه الحاسة اكثر من تضاد واحد، وهو المتضادات الموضوعة لمحسوسها الاول كادراك السمع الخشن والاملس الذي هو موضوع الصوت، ومثال ادراك البصر البراق ولا براق اللذين موضوعهما الابيض والاسود.
# وبهذه ينحل الشك الذي يظن به ان هذه القوة اكثر من قوة واحدة ان كانت تدرك اكثر من تضاد واحد.
# وقد يظهر ذلك ايضا اذا تبين ان الة هذه القوة واحدة وذلك ان احد ما تتعدد به هذه القوي هي التها، اذ كنا نري ضرورة ان القوة الواحدة لها الة واحدة وان هذا منعكس. ولذلك ما ينبغي ان نفحص اولا ما هذه الالة وهل هي واحد او كثير، فانه ليس الامر في ذلك بينا كبيانه في الحواس الاخر وان كان هذا الفحص اليق بكتاب الحيوان.
# فنقول انه مما تبين في ذلك الكتاب ان الاعضاء الة للنفس وانها انما اختلفت خلقها لاختلاف افعال النفس، حتي تكون العين مثلا انما وجدت مركبة من ماء وهواء من اجل الابصار، وهذا بين في الاعضاء المركبة وهي التي لعس تشبه اجزاءها بعضها بعضا.
# واما الاعضاء البسيطة وهي التي اجزاءها لشبه بعضها بعضا فيظهر في كثير منها انما كونت من اجل المركبة كاليد التي تاتلف من عظام واوتار وغير ذلك، وقد يظهر ايضا في بعضها انها انما وجب ان تنقسم الي بسيط ومركب من اجل انقسام قوي النفس، وذلك ان القوي الاربع التي تقدم ذكرها انما توجد في اعضاء الية.
# واما حس اللمس فلما كان شاءعا في جميع الجسد ومشتركا لجميع الاعضاء وجب ضرورة ان يكون العضو الذي يخصه مشتركا بسيطا غير الي. ولما كانت ايضا هذه القوة ليس يخلو منها حيوان لزم ضرورة ان لا يخلو حيوان من هذا العضو، وليس في الحيوان شء يري انه بهذه الصفة غير اللحم، وذلك انه العضو الذي يري انا اذا غمز ناعليه احسسنا مع انه مشترك لجميع الحيوان.
# ومن هنا ينحل الشك الذي نظن به ان اللحم لعلة ليس بالة هذه القوة، وان منزلته منزلة المتوسط، كما يظهر ذلك من قول ثامسطيوس وارسطر في كتابه في النفس بخلاف قوله في كتاب الحيوان. فانه كما قيل ليس في وجود اللحم يحس بالاشياء التي تلقاه كفاية في انه الة هذا الادراك، بل لعل الالة تكون من داخله ويكون هو كالمتوسط. فانا لو لبسنا الحيوان جلدا ثم غمزنا عليه وجدناه يحس.
# وذلك انه اذا تحفظ بما تبين في كتاب الحيوان وما قلناه ايضا من ان الة هذه القوة يجب ان تكون بسيطة ومشتركة لجميع الحيوان، واضيف الي هذا ما يظفر بالتشريح، وهو انه ليس يوجد في جسد الحيوان عضو بهذه الصفة يري انه يحس غير اللحم تبين باضطرار ان الة هذا الحس هي اللحم.
# فاما الاعصاب التي يري جالينوس انها الة الحس فهي اذا كانت ذات شكل وتجويف محسوس في بعضها، كالحال في العروق، فهي اقرب ان يكون اليه منها ان تكون بسيطة كاللحم. وايضا فليست مشتركة لجميع الجسد، ولو كان الامر كما ظن لما كان يحس بجميع اجزاء اللحم الحيوان، لكن اذا تءمل الامر فيها وجد لها مدخل في وجود الحس بوجه ما، وذلك انا اذا وضعنا ما يظهر بالتشريح من ان كثيرا من الاعضاء اذا اعتل العصب الذي ياتيها او انقطع عسر حسها.
# واضفنا الي هذه ان الطبيعة لا تفعل شيءا باطلا وان كان هذه الاعصاب لمكان فعل ما او انفعال، اعني من افعال النفس او انفعالاتها ظهر من مجموع هذا ان العصب له مدخل ما في وجود الحس، وذلك ان استعمال طريقة الارتفاع مجردة في استنباط افعال هذه الاعضاء. قد تبين في علم المنطق اختلاله علي ما من عادة جالينوس ان يستعمل ذلك، وكثير ممن سلف من المشرحين، لكن ان كان ولا بد للعصب "من" مدخل في وجود الحس فعلي اي جهة ليت شعري يكون ذلك.
# PageV01P013
# فنقول انه اذا تحفظ بما تبين في كتاب الحيوان ان الموضوع الاول لهذه القوة ولساءر قوي الحس هي الحرارة الغريزية التي هي في القلب بذاتها وفي ساءر الاعضاء بما يصل اليها من الشرايين النابتة من القلب، وان الدماغ انما وجد لاجل تعديل هذه الحرارة الغريزية في الة الحس، وذلك انه ما كان يمكن ان تدرك هذه القوة الاشياء الخارجة عن الاعتدال الي الكيفيات المفرطة الا ان تكون التها في غاية من التوسط والاعتدال، حتي تدرك الاطراف الخارجة عنها وهذه حال اللحم، ولذلك كلما كان اللحم اعدل كان اكثر حسا كما نري ذلك في حس باطن الكف، والعصب بعيد مزاجه من مزاج المتوسط ولذلك كان حسه عسيرا اذ كان باردا يابسا.
# وبهذا تبين ان الدماغ ليس هو ينبوع فذه الحاسة كما اعتقد جالينوس، وانما هو ينبوع القوي المعتدلة، وانما احتيج في الة هذه الحاسة ان تكون معتدلة بين اطراف الكيفيات، لانه لم يتفق فيها ان يكون خلوا من المحسوسات. التي تدركها ولا موجودة فيها بالقوة المحضة، كما اتفق في الة الابصار ان كانت خلوا من الالوان، وكذلك لساءر القوي الاربع. وانما كان ذلك كذلك لان هذه الالة انما صارت الة لهذا الادراك من حيث هي ممتزجة والممتزج لا بد فيه من وجود الكيفيات الاربع.
# واما منفعة هذا التبريد الذي للدماغ في حاسة حاسة فقد فحص عنه في كتاب الحيوان، واذا وضعنا هذا كله هكذا واضفنا الي هذا ان العصب انما ينبت من الدماغ لانه شبيه بجوهره، حصل من مجموع هذا كله ان اللحم انما يحس بالحرارة الغريزية التي فيه حسا تاما.
# فاما اذا تعدلت حرارته بالاعصاب الواصلة اليه من الدماغ ويشبه ان تكون هذه الاعصاب انما هي موجودة في الحيوان الكامل من اجل الافضل والا فالحيوان الضعيف الحرارة كالحيوان المخزز وما اشبهه فانه لا غناء لوجود هذه الاعصاب فيه، وبخاصة في الحيوان الذي ليس يوجد له من قوي الحس غير هذه القوة كالاسفنج البحري وغير ذلك.
# ولذلك نري كثيرا من الحيوانات التي ليست اعضاءها كثيرة الالية اذا فصلت تبقي زمانا تتحرك وتحس الاجزاء المقطوعة فيها بخلاف الحال في الحيوان الكثير الاعضاء الالية، بل يكفي في وجود كثير من هذه الحيوانات وجود القلب والدماغ فقط او ما تنزل منزلتها. وقد جمح بنا القول عما قصدنا له، اذ كان الفحص عن هذه الاشياء اليق المواضع به كتاب الحيوان، فقد تبين من هذا القول ما الة هذه القوة، واما ان هذه القوة ليست تحتاج في ادراكها الي متوسط فهو بين مما قلناه فيما سلف ان المتوسط انما احتيج اليه في الحواس لاحد امرين: احدهما تكون المحسوسات غير ملاقية لالة الحس. والثاني لمكان الترقي من الوجود الهيولاني الي الوجود الروحاني، اذ كانت الطبيعة انما تصير الي الاضداد ابدا بمتوسط وهذه القوة من جهة ان محسوساتها انما تحس بها وهي ملاقية لالتها، لم تحتج الي متوسط بهذه الجهة، ومن جهة ايضا ان التها انما تقبل هذه المحسوسات قبولا هيولانيا، وذلك انها تسخن وتبرد ولم تحتج الي المتوسط بالمعني الثاني.
# فاما ما يراه ثامسطيوس ويعطيه ظاهر كلام الحكيم من ان هذه الحاسة وان كانت تلقي محسوساتها وتماسها فانه ليس يمكن ان تتماس وليس بينهما هواء اصلا، كما ليس يمكن السمك ينعاش في الماء دون ان يكون بينهما ماء، ويجعل هذا حجة علي ان هذه الحاسة قد تحتاج بوجه ما الي المتوسط الذي من خارج، فيشبه ان كان الامر علي هذا ولا بد ان يكون ذلك لاحقا لحق هذه الحاسة، لا ان ذلك احد ما يتقوم به هذا الحس. فقد تبين ما هذه القوة وما محسوساتها واي الة التها وانها ليست تحتاج الي متوسط بالجهة التي تحتاج اليها الحواس الاخر.
# وقد نري مع هذا ان هذه القوة تدرك تضادا اخر ليس منسوبا الي المتضادات الاربعة، وهو الثقل والخفة، وليس ذلك شيءا اكثر من انها تدرك التحريك المضاد للقوة المحركة الموجودة في الحيوان. ولذلك تحس بالكلال والاعياء. وقد يظن ان الثقل والخفة من المحسوسات المشتركة، وذلك انا قد نحسه بمتوسط احساسا بالحركة، والحركة كما قيل من المحسوسات المشتركة، لكن من جهة ان ساءر الحيوان وان كانت تدرك الثقل والخفة فكثيرا ما نغلط فيه. اذ كنا نظن بالبطء الحركة انه ثقيل وبالسريع الحركة انه خلاف ذلك، وربما كان الامر بالعكس، ولذلك قد نري انها لها مشتركة.
# PageV01P014
# واما حس اللمس فهو يدرك هذه المتضادة من غير غلط لاحق له في ادراكها، فكان جهة ادراكها له غير الجهة التي يدركها ساءر الحواس، ولذلك قد نري ايضا انه خاص بها.
# وبالجملة ليس يخلو الامر فيه اما ان يكون من المحسوسات المشتركة لكن يكون مع هذا حاسة اللمس اصدق في تميزه او يكون من جهة خاصة لهذه الحاسة ومن جهة مشتركا. فان الجهة التي بها يدرك ايضا ساءر الحواس الثقل والخفة وقد ندركها من تلك الجهة حاسة اللمس ويعرض لها الغلط فيه كما يعرض لتلك وهي السرعة والبطوء.
# واما الجهة الخاصة التي منها لدرك هذه القوة المتضادة، وهي جهة احساسها بالميل المحرك فليس يعرض لها فيه غلط اصلا لكن هذه المضادة، اعني الثقل والخفة لما كانت ايضا من جهة ما مشتركة للملموسات قد نري انه ليس، ينبغي ان نجعل القوة المدركة لها قوة اخري غير قوة اللمس، حتي تكون قوة سادسة. وايضا فان الالة التي بها تدرك هذه القوة الحرارة والبرودة والثقل والخفة هي الة واحدة، وقد قلنا ان احد ما يكون به القوة واحدة هي ان تكون التها واحدة. فاما تفرق الاتصال فليس جنسا اخر من الحس علي ما يراه ابن سينا ولا هاهنا محسوسات غير هذه التي عددناها، وانما تحس هذه القوة، اعني قوة اللمس الاذي اللاحق عن تفرق الاتصال بما يحدث عنه من الحرارة واليبوسة التابعين لحركة الجسم الذي يفرق الاتصال ولذلك كلما كانت الاجسام التي تفعل ذلك الطف واقل خشونة كان تفرق الاتصال اقل حسا، وكلما كانت اغلظ واخشن كان الامر بالعكس..
# وابعد من هذا كله ما يراه جالينوس من ان هذه القوة انما تدرك محسوساتها الخاصة بها بتوسط ادراكها تفرق الاتصال، فان التفرق ضد الاتحاد، وهذه هي من المحسوسات المشتركة ونفس التفرق ليس يحدث عنه وجع كما ظنه جالينوس، لكن الامر في هذا كما قلناه بعكس ما ظن جالينوس، وجالينوس نفسه نجد يسلم هذا المعني في موضع اخر، وذلك عند شرحه قول ابقراط انه لو كان الجسم مءلفا من اشياء من طبيعة واحدة لما كان يالم عندما يغمز بشء تفرق اجزاءه، واذا كان ذلك كذلك فاذن تفرق الاتصال انما يحس من جهة الاستحالة التي تعرض للمركب المتصل من جهة الجسم المفرق لاتصاله، وذلك من جهة الضدية الموجودة فيه. فقد قلنا ما هذه القوة وما محسوساتها، وبالجملة ما به تتقوم باوجز ما امكننا فلنسر الي
### | القول في الحس المشترك
# القول في الحس المشترك
# وهذه القوي الخمس التي عددناها يظهر من امرها ان لها قوة واحدة مشتركة، وذلك انه لما كانت هاهنا محسوسات لها مشتركة فهاهنا اذن لها قوة مشتركة بها تدرك المحسوسات المشتركة، سواء كانت مشتركة لجميعها كالحركة والعدد او لاثنين منها فقط كالشكل والمقدار المدركان بحاسة البصر وحاسة اللمس.
# وايضا فلما كنا بالحس ندرك التغاير بين المحسوسات الخاصة بحاسة حاسة حتي نقضي مثلا علي هذه التفاحة انها ذات لون وريح وطعم وان هذه المحسوسات متغايرة فيها، وجب ان يكون هذا الادراك لقوة واحدة، وذلك ان القوة التي نقضي علي ان هذين المحسوسين متغاءرين هي ضرورة قوة واحدة، فان القول بان القوة التي بها ندرك التغاير بين شيءين محسوسين ليست بقوة واحدة بمنزلة القول باني ادرك المخالفة التي بين المحسوس الذي احسسته انا والمحسوس الذي احسسته انت وانا لم احسه وهذا بين بنفسه.
# PageV01P015
# وقد يوقف ايضا علي وجود هذه القوة من فعل اخر هاهنا ليس يمكننا ان ننسبه الي واحد من الحواس الخمس، وذلك انا نجد كل واحد من هذه الحواس تدرك محسوساتها وتدرك مع هذا انها تدرك فهي تحس الاحساس، وكان نفس الاحساس هو الموضوع لهذا الادراك، اذ كانت نسبته الي هذه القوة نسبة المحسوسات الي حاسة حاسة، ولذلك لسنا نقدر ان ننسب هذا الفعل الي حاسة واحدة من الحواس الخمس، والا لزم ان تكون المحسوسات انفسها هي الاحساسات انفسها، وذلك ان الموضوع مثله للقوة الباصرة انما هو اللون والموضوع لهذه القوة هو نفس ادراك اللون فلو كان هذا الفعل للقوة الباصرة لكان اللون هو نفس ادراكه وذلك محال، فاذن باضطرار ما يلزم عن هذه الاشياء كلها وجود قوة مشتركة للحواس كلها هي من جهة واحدة او من جهة كثيرة، اما كثرتها فمن جهة ما تدرك محسوساتها بالات مختلفة وتتحرك عنها حركات مختلفة، واما كونها واحدة فلانها تدرك التغاير بين الادراكات المختلفة، ولكونها واحدة تدرك الالوان بالعين والاصوات بالاذن، والمشمومات بالانف، والمذاقات باللسان، والملموسات باللحم، وتدرك جميع هذه بذاتها وتحكم عليها، وكذلك تدرك جميع المحسوسات المشتركة بكل واحدة من هذه الالات فيدرك العدد مثلا باللسان والاذن والعين واللحم والانف، وهي بالجملة واحدة بالموضوع كثيرة بالقول وواحدة بالماهية كثيرة بالالات، والحال في تصور هذه القوة واحدة من جهة وكثيرة من اخري، والحال في الخطوط التي تخرج من مركز الداءرة الي محيطها فان هذه الخطوط كثيرة بالاطراف التي تنتهي الي المحيط واحدة بالنقطة التي تجتمع اطرافها عندها وهي المركز، وكذلك هذه الحركات التي تكون عن هذه المحسوسات ير من جهة المحسوسات والالات كثيرة، وهي من جهة انها تنتهي الي قوة واحدة واحدة.
# وهذا المثال قد جرت عادة المتكلمين في النفس من ارسطو ومن دونه من المفسرين ان ياخذوه في تفهم وجود هذه القوة، وهو وان كان من جنس التعليم الذي يءخذ فيه في تفهم جوهر الشء بدل الشء، وذلك اما شبيه كما فعل هاهنا او غير ذلك وهو التعليم الشعري. فليس ذلك بضار اذا تقدم فعرف جوهر هذه القوة وعلمت الجهة التي بها وقعت المحاكات بينهما، وكان هذا النحو من التعليم انما يدخل في التعليم البرهاني في الاشياء التي تصعب علي الذهن ان يتصورها اولا بذاتها، فتءخذ اولا في تفهيمها بدل جوهر الشء تلك الاشياء علي جهة التوطءة الي ان ينتقل الذهن من محاكي الشء الي الشء بعينه لان المقصود من ذلك تصور الشء بما يحاكيه فقط، كما نفصل ذلك بداية في التعليم الشعري.
# فاما جوهر هذه القوة ما هو واي وجود وجوده فذلك بين مما قلنا في الحس باطلاق، وذلك انا قد كنا عرفنا هنالك مرتبة هذه القوة من ساءر القوي الهيولانية وعرفنا ان قبولها للمحسوسات ليس قبولا هيولانيا، وبهذا صح لها ان تدرك المتضادات معا في ان واحد وبقوة غير منقسمة. فهذا هو القول فيما يخص واحدا واحدا من هذه الحواس الخمس، وكيف يخصها، وفيما يشترك وكيف يشترك.
# فاما انه ليس يمكن ان توجد حاسة سادسة فذلك ظاهر من جهات: احدها انه لو كان هاهنا حاسة اخري غير هذه الخمس لكان هاهنا محسوس اخر وهو بين بالتصفح ان المحسوسات الخاصة هي الخمسة فقط، وذلك ان المحسوسات ضرورة اما ان تكون الوانا او اصواتا او طعوما او رواءح او ملموسات او ما يتبع هذه ويدرك بتوسطها وير المحسوسات المشتركة، واذا كان هذا بينا بنفسه ولم يكن هاهنا محسوس اخر فليس هاهنا قوة حسية اخري .
# وايضا لو كان هاهنا حاسة اخري لكانت هاهنا الة اخري ومتوسطات اخر ان فرضنا هذه الحاسة غير ملاقية لمحسوسها، وذلك انه يظهر بالتصفح انه لم يبق في هذه المتوسطات جهة تخدم بها محسوسا اخر غير الجهات التي سلفت، ولا يمكن ان تدرك بالة واحدة محسوسين مختلفين. فان الالة الواحدة كما قلنا لمحسوس واحد، واذا كان هذا هكذا الزم ان وجدت هاهنا حاسة اخري ان توجد الة اخري فقط ان فرضناها ملاقية لمحسوسها او الة اخري ومتوسط ان فرضناها غير ملاقية لمحسوساتها.
# PageV01P016
# واذا كان ايضا يظهر بالتامل انه ليس يتاتي هاهنا وجود الة اخري ولا هاهنا متوسط اخر فبين انه ليس يمكن ان توجد هاهنا حاسة اخري. فاما من ان يظهر انه لا يمكن ان توجد هاهنا الة اخري ولا متوسط اخر تقدم، وذلك انه ليس يوجد متوسط اخر غير الماء والهواء، وذلك ان الارض بجساوتها لا يمكن. فيها ان يكون متوسطا والنار لا يمكن ان يوجد فيها حيوان فضلا عن ان يكون متوسطا، وكذلك لا يمكن ايضا ان توجد الة اخري. وذلك ان كل الة اما ان تكون مركبة من ماء كالعين، وهواء كالحال في الاذنين، او ممتزجة علي غاية الاعتدال من الاسطقسات الاربعة علي ما هو عليه اللحم. فان الالة بوجه ما يجب ان تكون مناسبة للمتوسط.
# وقد يظهر ذلك ايضا من انه ان وجدت هاهنا حاسة اخري فتوجد لحيوان اخر غير الانسان فيوجد للانقص ما ليس يوجد للاكمل، ولذلك كانت الحواس علي القصد الاولي من اجل القوي التي هي كمالات لها وبخاصة النطق علي ما سنبين من امره، وقد تلخص في كتاب الحيوان كيف نسبة الاعضاء التي توجد للحيوان من غير ان توجد هي باعيانها للانسان الي الاعضاء. التي تقوم مقامها في الانسان، وان مثل هذه الاعضاء وجودها في الانسان بوجه اشرف كالخرطوم للفيل، والجناح للطاءر فان اليد في الانسان اتم فعلا من هذه واشرف، وقد توجد تتلو هذه القوة، اعني قوة الحس في الحيوان الكامل وهو الذي يتحرك الي المحسوس بعد غيبته عنه او يتحرك اليه قبل حضوره قوة اخري، وهي المدعوة بالتخيل، وينبغي ان نقول فيها.
### | القول في التخيل
# وهذه القوة ينبغي ان نفحص من امرها هاهنا عن اشياء اولها عن وجودها، فان قوما ظنوا انها القوة الحسية بعينها، وقوما ظنوا بها انها قوة الظن، وقوم راوا انها مركبة منهما، ثم هل هي من القوة التي توجد تارة قوة وتارة فعلا، وان كان الامر كذلك فهي ذات هيولي، فما هي هذه الهيولي واي مرتبة مرتبتها، وما الموضوع لهذا الاستعداد والقوة، وايضا فما المحرك لها والمخرج من القوة الي الفعل.
# فنقول اما ان هذه القوة مغايرة للقوة الحسية فذلك يظهر عن قرب، وذلك انهما وان اتفقتا في انهما يدركان المحسوس فهما يختلفان في ان هذه القوة تحكم علي المحسوسات بعد غيبتها، ولذلك كانت اتم فعلا عند سكون فعل الحواس كالحال في النوم، واما في حال الاحساس فان هذه القوة يكاد ان لا يظهر لها وجود، وان ظهر فيعسر ما يفترق من الحس، ومن هذه الجهة نظن ان هذه القوة ليست توجد لكثير جمن الحيوان كالدود والذباب وذوات الاصداف، وذلك انا نري هذا الصنف من الحيوان لا يتحرك الا بحضور المحسوسات، ويشبه ان يكون هذا الصنف، اما ان لا يوجد له تخيلا اصلا وان وجد فغير مفارق للمحسوس، والفحص عن هذا يكون عند النظر في القوة المحركة للحيوان في المكان. وقد تفارق ايضا هذه القوة قوة الحس،. فانا كثيرا ما نكذب بهذه القوة ونصدق بقوة الحس، ولا سيما في محسوساتها الخاصة ولذلك ما تسمي المحسوسات الكاذبة تخيلا.
# وايضا فقد يمكننا ان نركب بهذه القوة امورا لم نحس بها بعد بل انما احسسناها مفردة فقط كتصورنا غزايل والغول وما اشبه ذلك من الامور التي ليس لها وجود خارج النفمس، وانما تفعلها هذه القوة ويشبه ان يكون هذا من فعل هذه القوة خاصا للانسان. وسنبين في كتاب الحس والمحسوس الامور التي بها يباين الانسان ساءر الحيوان في هذه القوي وحيوان حيوانا، والامور التي فيها تشترك وايضا فان نحس من الامور الضرورية لنا وليس كذلك التخيل بل لنا ان نتخيل الشء وان لا نتخيله، وهذا احد ما تفارق به هذه القوة قوة الظن. وذلك ان الظن ضروري لنا، وقد تفارقها ايضا من ان الظن انما يكون ابدا مع تصديق، وقد يكون تخيل من غير تصديق مثل تخيلنا اشياء لم نعلم بعد صدقها من كذبها واذا لم تكن هذه القوة ولا واحد من هاتين القوتين، اعني قوة الحس والظن فليس يمكن فيها ان تكون مركبة منهما كما راي ذلك بعضهم، لان المركب من الشء اذا لم يكن علي جهة الاختلاط يلزم فيه ضرورة ان، تحفظ خواص ما تركب منه.
# وكذلك يظهر هاهنا من قرب ان هذه القوة ليست عقلا اذ كنا انما نصدق اكثر ذلك بالمعقولات، ونكذب بهذه القوة.
# PageV01P017
# والفرق بين التصور النطقي والتصور الخيالي وان كان كلاهما يجتمعان في انا لسنا نصدق بها او نكذب، ان المتخيلات انما نتصورها من حيث هي شخصية وهيولانية، ولذلك لا يمكن ان نتخيل الوانا الا مع عظم وان كان سيظهر من امرها انها ارفع رتب المعاني الشخصية.
# واما تصور العقلي فهو تجريد المعني الكلي من الهيولي لا من حيث له نسبة شخصية هيولانية في جوهره، بل ان كان ولابد فعلي ان ذلك لاحق من لواحق الكلي، اعني تتعدد بتعدد الاشخاص وان توجد له نسبة هيولانية، وسيظهر هذا علي التمام عند القول في القوة الناطقة.
# فاما ان هذه القوة توجد تارة قوة وتارة فعلا فذلك من امرها بين، وذلك انها في فعلها مضطرة ان يتقدمها الحس كما سنبين بعد، والاحساسات كما تبين قبل حادثة، واذا كان ذلك كذلك فهذه القوة اذن هيولانية بوجه ما وحادثة.
# واما الموضوع لهذه القوة الذي فيه الاستعداد فهو الحس المشترك بدليل ان التخيل انما يوجد ابدا مع قوة الحس وقد يوجد الحس دون التخيل.
# وبالجملة يظهر من امر القوة الحساسة انها متقدمة بالطبع علي هذه القوة وان نسبتها اليها نسبة الغاذية الي الحسية، ونعني بهذا نسبة الاستكمال الاول الذي في القوة الخيالية الي الاستكمال الاول الذي للقوة الحساسة، وعلي الحقيقة فالموضوع لهذين الاستعدادين، اعني الاستعداد لقبول المحسوسات وقبول المتخيلات هي النفس الغاذية، اذ كان كما تبين من امر هذه القوة ان الوجود لها من اول الامر انما هو من حيث هي فعل، والاستعدادات بما هي استعدادات انما توجد مقترنة مع ما بالفعل، وليس بعضها موضوعا لبعض الا علي جهة التشبيه، بمعني ان بعضها يتقدم في الموضوع وجود بعض، وهكذا ينبغي ان يفهم الامر في الاستعداد الخيالي مع الاستعداد الحسي، فانا لسنا نقدر ان نقول ان الاحساسات بالفعل هي الموضوعة لهذا الاستعداد الخيالي علي جهة ما نقول ان النفس الغاذية موضوعة للنفس الحسية، اذ تبين ان الاحساسات هي المحركة لهذه القوة التي تستكمل بها، لكن علي كل حال فان من الظاهر ان هذه القوة والاستعداد اكثر روحانية من الاستعداد الحسي، اذ كان حصوله في الرتبة الثانية وبعد حصول الاستعداد الحسي، وكانه انما ينسب الي الهيولي بتوسط القوة الحسية.
# وايضا فان هذه القوة انفعالها ليس عن المحسوس بالفعل من خارج النفس بل من الاثار الحاصلة عن المحسوسات في القوة الحسية علي ما سنبين بعد وما هذا شانه فهو اكثر روحانية.
# فقد تبين من هذا القول وجود هذه القوة، واي هيولي هيولاها وما مرتبتها، ولما كان بالقوة، كما قيل في غير ما موضع انما يصير الي الفعل بمحرك يخرجه من القوة الي الفعل، فما المحرك ليت شعري لهذه القوة.
# اما المحرك في قوة الحس فالامر في ذلك بين وهي المحسوسات بالفعل، واما هذه القوة فلما كان استكمالها انما هو بالمحسوسات ايضا بوجه ما، وذلك بعد غيبتها. وكان ايضا يظهر من امرها انها مضطرة في ان توجد علي كمالها الاخير الي المحسوسات، وذلك انا انما يمكننا ان نتخيل الشء بالذات وعلي كنهه بعد ان نحسه فلا يخلو ان يكون المحرك لها احد امرين.
# اما المحسوسات بالفعل خارج النفس فيكون علي هذا الوجه هذه القوة حس ما، وذلك انه ليس يكون فرقا بينها وبين قوة الحس الا ان قوة الحس تدرك المحسوسات وهي حاضرة وهذه تتمسك بها بعد غيبتها فقط.
# واما ان يكون المحرك لهذه القوة ليست المحسوسات التي خارج النفس بل الاثار الباقية منها في الحس المشترك فانه قد يظهر انه تبقي اثار ما من المحسوسات في الحس المشترك بعد غيبتها، ولا سيما المحسوسات القوية. ولذلك متي انصرف عنها الي ما دونها من المحسوسات بسرعة لم يمكن ان يحسها.
# وبالجملة ففي الحس المشترك قوة علي التمسك باثار المحسوسات وحفظها لكن متي انزلنا نفس التخيل انما هو في وجود هذه الاثار الباقية في الحس المشترك بعد ذهاب المحسوسات، لا بان تكون هذه الاثار هي المحركة لقوة التخيل حتي يكون لها في هيولي التخيل وجودا اكثر روحانية منها في الحس المشترك لزم ان نتخيل معا اشياء كثيرة مبلغ عددها كمبلغ عدد الامور التي احسسناها.
# PageV01P018
# وايضا فما كان يمكننا ان نتخيل متي شءنا بل كنا نكون في تخيل داءم، وبالجملة كان يكون التخيل لنا من الامور الضرورية كالحال في المحسوسات، واذا كان ذلك كذلك فليس السبب اذن في تخيلها وقتا بعد وقت الا انا متي شءنا نظرنا بهذه القوة الي الاثار الباقية في الحس المشترك ولذلك كان فعل هذه القوة يجود بالسكون ويختل مع حضور المحسوسات، وذلك ان الحس المشترك عندما تحضره المحسوسات بالفعل هو عنها اكثر ذلك متحرك فقط، فاذا غابت عنه عاد هو محرك هذه القوة بالاثار الباقية فيه من المحسوسات، ولذلك كان فعل هذه القوة مع النوم اكثر، فالمحسوسات اذا تحرك الحس المشترك والاثار الحاصلة عنها في الحس المشترك تحرك هذه القوة، اعني قوة التخيل علي مثال ما تتحرك الاشياء بعضها عن بعض. الا ان لهذه القوة في تلك الاثار تركيبا وتفصيلا، ولذلك كانت فاعلة بوجه منفعلة باخر.
# ومن هنا يظهر ان هذه القوة كما قلنا اكثر روحانية من الحس لكنها مع ذلك من جنس الحس، اذ كان المحرك لها شخصيا والقابل انما يقبل شبيه ما يعطيه المحرك، والمحرك انما يعطي شبيه ما في جوهره، واما المتحرك الذي يوجد عنه الكلي فهو ارفع رتبة من هذا، اذ كان تحريكه غير متناه علي ما سنبين بعد.
# فاما ان هذه القوة من قوي النفس كاءنة فاسدة فهو بين من انها توجد بالقوة اولا ثم توجد بالفعل، والقوة كما قلنا غير ما مرة هي اخص اسباب الحدوث، والحادث كما قيل فاسد ضرورة.
# وايضا فان استكمالها انما هو بالاثار الباقية في الحس المشترك عن المحسوسات، وهذه الاثار ضرورة حادثة عن المحسوسات فهي اذن حادثة.
# وايضا فان الاستعداد الاول لهذه القوة هو موجود كما قلنا في النفس الغاذية بتوسط الاستكمال الاول للحس، وكلاهما حادثان فالاستكمال الاول اذن لهذه القوة حادث.
# فقد تبين من هذا القول وجود هذه الاثار واي هيولي هيولاها؟ وما مرتبتها؟ وما المحرك لها؟ وتبين مع هذا من امرها انها كاءنة فاسدة. فاما لم وجدت هذه القوة في الحيوان فذلك من اجل الشوق الذي يكون عنها اذا اقترن الي هذه القوة الحركة في المكان، وذلك ان بقوة التخيل مقترنا بها الشوق يتحرك الحيوان الي طلب الملذ وينفر عن الضار، وسنتكلم في هذا علي التفصيل عند القول في القوة المحرك للحيوان.
# واذ قد فرغنا من القول في هذه القوة فلنقل في القوة الناطقة، اذ كانت هي التي يظهر من امرها انها تلي هذه القوة في المرتبة، وذلك ان الحيوان ليس يمكن ان توجد فيه قوة ارفع من هذه، اعني المتخيلة الا في الانسان هي القوة الناطقة.
### | القول في القوة الناطقة
# انه لما كان العلم بالشء كما قيل في غير ما موضع انما يحصل علي التمام بان يتقدم اولا فيعلم وجود الشء ان لم يكن بينا بنفسه ثم يطلب تفهم جوهره وماهيته بالاشياء التي بها قوامه، ثم يطلب بعد ذلك معرفة الامور التي قوامها بذلك الشء، وهي اللواحق الذاتية له والاعراض، فقد ينبغي ان نفحص من هذه الاشياء باعيانها في هذه القوة، فنبتدء اولا فنرشد الي الجهة التي توقع اليقين بوجود هذه القوة ومباينتها لساءر القوي التي تقدمت، ثم نفحص من امرها هل هي تارة قوة؟ وتارة فعل؟ ام هي فعل داءما علي ما يري كثير من الناس، وانها انما تتعطل افعالها في الصبي لانها مغمورة بالرطوبة ام بعضها قوة وبعضها فعل. فان هذا اسم شء يفحص عنه من امرها وهو المعني الذي فيه اختلف القدماء كثيرا.
# ومن هاهنا توقف علي ما هو اكثر ذلك متشوق من امرها، اعني هل هي ازلية؟ ام حادثة فاسدة؟ ام هي مركبة من شء ازلي وحادث؟ وان كانت تارة قوة وتارة فعلا فهي ذات هيولي ضرورة، فما هذه الهيولي؟ وما مرتبتها؟ وما الموضوع لهذا الاستعداد والقوة؟ فان القوة مما لا يفارق، وهل ذلك جسم او نفس او عقل؟ وايضا ما المحرك لهذه القوة؟ والمخرج لها الي الفعل؟ والي اي مقدار من التحريك ينتهي اليه بالذات؟ فعلي هذا المحرك فيها فان بذلك نقف علي كمالها الاقصي، فانه من الظاهر انها ليست فينا هذه القوة اولا معشر الناس علي كمالها الاخير وانها في تزيد داءم، لكن ليس يمكن ان يمر الامر فيها الي غير نهاية. فان الطباع تابي ذلك فهذه هي جميع المطالب التي ينبغي ان نفحص عنها من امر هذه القوة، فان بمعرفتها تحصل لنا معرفتها علي التمام.
# PageV01P019
# والامور التي ناخذها، مقدمات في بيان هذه الاشياء هي احد امرين اما نتاءج اقيسه قد تبينت فيما سلف من هذا العلم، واما امور يقينية بانفسها هاهنا واما ان تكون الاقاويل المستعملة في ذلك مءلفة من هذين الصنفين من المقدمات وسنرشد الي صنف صنف منها عندما نستعمله.
# فنقول انه من البين مما قيل في مواضع كثيرة ان المعاني المدركة صنفان: اما كلي، واما شخصي. وان هذين المعنيين في غاية التباين، وذلك ان الكلي هو ادراك المعني العام مجردا من الهيولي وادراك الشخص هو ادراك المعني في الهيولي. واذا كان ذلك كذلك فالقوة التي تدرك هذين المعنيين هي ضرورة متباينة، وقد تبين فيما تقدم ان الحس والتخيل انما يدركان المعاني في الهيولي، وان لم يقبلاها قبولا هيولانيا علي ما تقدم،،ولذلك لسنا نقدر ان نتخيل اللون مجردا عن العظم والشكل فضلا عن ان نحسه، وبالجملة لسنا نقدر ان نتخيل المحسوسات مجردة من الهيولي، وانما ندركها في هيولي وهي الجهة التي بها تشخصت، وادراك المعني الكلي والماهية بخلاف ذلك. فانا نجرده بالهيولي تجريدا واكثر ما تبين ذلك في الامور البعيدة من الهيولي كالخط والنقطة، فهذه القوة اذن التي من شانها ان تدرك المعني مجردا عن الهيولي هي ضرورة قوة اخري غير القوة التي تقدمت وبين ان فعل هذه القوة ليس هو ان تدرك المعني مجردا من الهيولي فقط، بل وان تركب بعضها الي بعض وتحكم لبعض علي بعض. والفعل الاول من افعال هذه القوة يسمي تصورا والثاني تصديقا. وهو من الظاهر هاهنا ان بالواجب ان قسمت تري النفس هذا الانقسام لانقسام المعاني المدركة، وانه ليس يمكن ان توجد هاهنا قوة اخري للحيوان نافعة في وجوده غير هذه القوي. وذلك انه لما كانت سلامته انما هي ان يتحرك عن المحسوسات او الي المحسوسات. والمحسوسات اما حاضرة واما غاءبة، فبالواجب ما جعلت له قوة الحس وقوة التخيل فقط. اذ كان ليس هاهنا جهة ما في المحسوس يحتاج الحيوان الي ادراكه غير هذين المعنيين، ولذلك لم تكن هاهنا قوة اخري تدرك المعني المحسوس غير هاتين القوتين او ما يحدث منهما.
# ولما كان ايضا بعض الحيوان وهو الانسان ليس يمكن وجوده بهاتين القوتين فقط، بل بان تكون له قوة يدرك بها المعاني مجردة من الهيولي ويركب بعضها الي بعض ويستنبط بعضها عن بعض حتي تلتءم عن ذلك صناءع كثيرة هي نافعة في وجوده. وذلك اما من جهة اضطرار فيه واما من جهة الافضل بالواجب ما جعل في الانسان هذه القوة، اعني قوة النطق. ولم تقتصر الطبيعة علي هذا فقط، اعني ان تعطيه مبادء الفكرة المعينة في العمل، بل ويظهر انها اعطته مبادء اخر ليست معدة نحو العمل اصلا، ولا هي نافعة في وجوده المحسوس لا نفعا ضروريا ولا من جهة الافضل، وهي مبادء العلوم النظرية.
# واذا كان ذلك كذلك فانما وجدت هذه القوه من جهة الوجود الافضل مطلقا لا الافضل في وجوده المحسوس، ومن هنا يظهر ان هذه القوة تنقسم اولا الي قسمين: احدهما يسمي العقل العملي والاخر النظري. وكان هذا الانقسام لها عارضا بالواجب لانقسام مدركاتها، ولذلك ان احداهما انما فعلها واستكمالها بمعان صناعية ممكنة. والثانية بمعان ضرورية ليس وجودها الي اختيارنا.
# واذ قد تبين ان وجود هذه القوة مغايرة لساءر القوي التي عددناها، وتبين ايضا مع هذا انها تنقسم قسمين فقد ينبغي ان ننظر بعد ذلك في الامور المطلوبة التي عددناها في كل واحد منها، وان كانت اكثرها مشتركة لها. ونبتدء اولا بالقول في القوة العملية. فان الامر في ذلك اسهل وليس فيه كثير نزاع، وايضا فهذه القوة هي القوة المشتركة لجميع الاناسي التي لا يخلو انسان منها، وانما يتفاوتون فيها بالاقل والاكثر.
# واما القوة الثانية فيظهر من امرها انها الهية جدا، وانها انما توجد في بعض الناس وهم المقصودون بالعناية اولا في هذا النوع. فنقول: اما ان هذه المعقولات العملية، سواء كانت معقولات قوي او مهن حادثة وموجودة فينا اولا بالقوة وثانيا بالفعل، فذلك من امرها بين، فانه يظهر عند التامل ان جل المعقولات. الحاصلة منها انما تحصل بالتجربة والتجربة انما تكون بالاحساس اولا والتخيل ثانيا. واذا كان ذلك كذلك فهذه المعقولات اذن مضطرة في وجودها الي الحس والتخيل فهي ضرورة حادثة بحدوثها وفاسدة بفساد التخيل.
# PageV01P020
# فاما هل تتنزل الخيالات منزلة الموضوع لهذه القوة او منزلة المحرك علي ما هو عليه الامر في البقايا التي في الحس المشترك من المحسوسات مع القوة المتخيلة فقد يظهر ان منزلتها منه ليست منزلة الموضوع، وذلك ان المعني المتخيل هو المعني المعقول نفسه فهو بمنزلة المحرك، الا انه ليس كافيا في ذلك. لان الكلي مباين بالوجود للتخيل ولو كانت الخيالات هي المحركة له فقط لكان ضرورة من نوعها، كالحال في المحسوس والمتخيل. وسنبين هذا اكثر عند القول في العقل النظري. وهنالك نقول في وجود هذا المحرك وما هو واذا لم تكن الخيالات هي المحركة فقط هذه. وكان احد ما يتم به ادراك الكلي فهي بجهة ما تشبه الموضوع الكلي. اذ كانت بالاستعداد والقوة الكلي وهو مرتبط بها، وبهذا الاستعداد تباين النفس المتخيلة من الانسان النفس المتخيلة من الحيوان كما تباين النفس الغاذية في الحيوان النفس الغاذية في النبات بالاستعداد الذي في الغاذية الحيوانية لقبول الحس، وهذا الاستعداد ليس بشء اصلا اكثر من التهيء لقبول المعقولات بخلاف الامر في قوة الحس.
# واذا كان هذا كله كما قلنا فظاهر من امر هذه المعقولات انها كاءنة فاسدة، وهذا مما لم يختلف احد من المشاءين فيه، وذلك انه يظهر ان هذه الخيالات ليست موضوعة بجهة ما لهذه القوة بل كمال هذه القوة وفعلها انما هو في ان توجد صورا خيالية بالفكرة والاستنباط، يلزم عنها وجود الامور الموضوعة ولو وجدت هذه المعقولات دون النفس المتخيلة لكان وجودها عبثا وباطلا، وهذا النوع من الصور الخيالية قد يوجد لكثير من الحيوان كالتسديس الذي يوجد للنحل والحياكة التي توجد للعناكب، لكن الفرق بينهما انها في الانسان حاصلة عن الفكر والاستنباط، وهي في الحيوان حاصلة عن الطبع، ولذلك لا توجد متصرفا فيها بل انما يدرك منها حيوان حيوان صورا ما محدودة، وهي الضرورية في بقاءه.
# ومن هنا ظن قوم ان الحيوان قد يعقل وبهذه القوة يحب الانسان ويبغض ويعاشر ويصاحب، وبالجملة عنها توجد الفضاءل الشكلية. وذلك ان وجود هذه الفضاءل ليست شيءا اكثر من وجود الخيالات التي عنها تتحرك الي هذه الافعال علي غاية الصواب، وذلك ان يشجع مثلا في الموضع الذي يحب والوقت الذي يحب وبالمقدار الذي يحب.
# وما يوجد من هذه الفضاءل في الحيوان كالشجاعة في الاسد والقناعة في الديك، فهي مقولة بنوع من التشكيك مع الفضاءل الانسانية، وذلك انها طبيعة للحيوان. ولذلك كثيرا ما يفعلها في الموضع الذي لا ينبغي، والعقل الذي يذكره ارسطو في السادسة من نيقوماخيا هو ايضا منسوب لهذه القوة بوجه ما، فهذا هو القول في العقل العملي.
# واما القول في النظري فهو مما يستدعي بيانا اكثر، وقد اختلف فيه المشاءون من لدن افلاطون الي هلم. ونحن نفحص عن ذلك بحسب طاقتنا وبحسب المعونة الواقعة في ذلك ممن تقدم.
# فنقول ان اول ما ينبغي ان ننظر فيه من امر هذه المعقولات النظرية هل هي داءما فعل ام توجد اولا بالقوة ثم توجد ثانيا بالفعل، فتكون توجد هيولانية. فان القول بان بعضها يوجد داءما فعلا وبعضها قوة قول بين السقوط بنفسه. فان الصور ليست تنقسم بذاتها ولا بعضها موضوعة لبعض ولا يوجد هذا للصور من جهة الهيولي، اعني من جهة ما هي شخصية. وهذا بين عند من ارتاض ادني ارتياض في هذا العلم.
# والسبيل الي ذلك كما قلنا في اول هذا الكتاب ان ننظر هل اتصالها بنا اتصال شبيه باتصال الامور المفارقة بالمواد، كما يقال في العقل الفعال انه يتصل بنا في حين الاستفادة، حتي تكون هذه المعقولات لا فرق بين وجودها لنا منذ الصبي وعند الكهولة في كونها موجودة بالفعل، الا انها كانت في الصبي مغمورة بالرطوبة.
### | الصور الهيولانية
# PageV01P021
# وبالجملة فلا بد ان نقول انه كانت فينا حالة تعوقنا عن ادراكها، فلما حصل الموضوع القابل لها علي استعداده الاخير ظهرت فيه هذه المعقولات وادراكها، وعلي هذا ليس يحتاج في ان تحصل لنا معقولات الي محرك من جنسها، اعني ان تكون عقلا، بل وان كان ولا بد فبالعرض، مثل ان الذي يزيل الصدا عن المراة تكون بوجه ما سببا لارتسام الصور فيها. ولا يكون ايضا قولنا فيها انها موجودة لنا بالقوة منذ الصبي، علي معني القوة الهيولانية، بل بوجه مستعار يشبه المعني الذي يطلق اسم القوة عليه اصحاب الكمون. او نقول ان اتصال هذه المعقولات بنا اتصال هيولاني، وهو اتصال الصور بالمواد والوقوف علي ذلك يكون من هذه الجهة. وذلك بان نحصي الامور الذاتية للصور الهيولانية بما هي هيولانية، ثم نتامل هل تتصف هذه المعقولات ببعضها ام لا.
# فنقول انه قد ظهر مما تقدم اني للصور الهيولانية مراتب والقوي ايضا والاستعدادات مرتبة بترتبها. فاول نوع من انواع الصور الهيولانية هي صور البساءط التي الموضوع لها المادة الاولي، وهي الثقل والخفة، ثم بعد هذه صور الاجسام المتشابهة الاجزاء، ثم النفس الغاذية ثم الحساسة ثم المتخيلة، وكل واحدة من هذه الصور اذا تءملت وجد لها اشياء تعمها وتشترك فيها، من جهة. ما هي هيولانية باطلاق واشياء تخص واحدة منها او اكثر من واحدة من جهة ما هي هيولانية ما. فما تخص الصور البسيطة ان الهيولي لا تعري فيها من احدي الصورتين المتقابلتين كالبارد والحار والرطب واليابس، ومما تشترك فيه الصور البسيطة والصور المتشابهة الاجزاء انها منقسمة بانقسام موضوعاتها وحصولها فيها بغير حقيقي، وقد تشاركهما الصور الغاذية في هذين المعنيين، وان كانت تباينها في نفس وجودها. ولقرب هذه النفس من الصورة المزاجية ظن بها انها مزاج، وتخص الصور الحسية انها غير منقسمة بانقسام الهيولي، بالمعني الذي به تنقسم الصور المزاجية. ولذلك امكن فيها ان تقبل الكبير والصغير في موضوع واحد علي حالة واحدة، وتشترك مع النفس الغاذية في انها تستعمل الة الية، وتخص النفس المتخيلة انها لا تحتاج في فعلها الي الة الية.
# وتعم هذه الصور الهيولانية علي مراتبها وتفاوتها من جهة ما هي هيولانية مطلقة امران اثنان: احدهما ان وجودها انما يكون تابعا للتغير بالذات، وذلك اما قريب او بعيد كالحال في الصور المزاجية وفي النفسانية التي تقدم ذكرها. والثاني ان تكون متعددة بالذات بتعدد الموضوع ومتكثرة بتكثرة. فان بهاتين، الصفتين يصح عليها معني الحدوث، والا لم يكن هنالك كون اصلا، وقد اطلنا في من هذا في اول الكتاب. وهذا المعني من تعدد النفس بتعدد موضوعاتها هو الذي ذهب علي القاءلين بالتناسخ، فهذه جميع المحمولات الذاتية التي توجد للصور الهيولانية من جهة ما يعم ومن جهة ما يخص. وقد يوجد للصور الهيولانية بما هي هيولانية امر ثالث وهو انها مركبة من شء يجري منها مجري الصورة، وشء يجري منها مجري المادة ، ويعم الصور الهيولانية امر رابع وهو ان المعقول منها غير الموجود. فاذا نحن تاملنا المعقولات وجدنا لها اشياء تخصها كثيرة يظهر بها ظهورا كثيرا مباينتها بالوجود لساءر الصور النفسانية، ومن هذه الاشياء ظن بها انها موجودة بالفعل داءما غير متكونة. فان كل متكون فاسد اذ كان ذا هيولي. لكن من البين ان هذه الاحوال التي تخصها ليست بكافية في الوقوف علي انها ليست هيولانية دون احد الامرين، وذلك اما بان يلقي جميع الامور الخاصة بالصور الهيولانية بما هي هيولانية في مسلوبة عنها، واما ان نقف علي ان بعض الاشياء التي تخصها مما تخص الامور المفارقة. وهذا بين بنفسه لمن زاول صناعة المنطق، ونحن فلنعدد بالامور الخاصة بهذه المعقولات ونتامل هل واحد منها مما يخص الامور المفارقة ام لا، وان كان ليس بخاص فهل توجد لها مع هذه الامور العامة للصور الهيولانية بما هي هيولانية ما ام ليس توجد.
### | الصور المعقولة
# فنقول انه قد يظهر من امر وجود صور المعقولات للانسان انها فيه علي نحو مباين لوجود ساءر الصور النفسانية فيه، اذ كانت هذه الصور وجودها في موضوعها المشار اليه غير وجودها المعقول، في ذلك انها واحدة من حيث هي معقولة ومتكثرة من حيث هي شخصية وفي هيولي.
# PageV01P022
# واما صور المعقولات فقد يظن ان وجودها المعقول هو نفس وجودها المشار اليه، وان كان المعقول منها غير الموجود فعلي جهة هي غير الجهة التي بها نقول في ساءر الصور ان الموجود منها غير المعقول، الا انه ان كان المعقول منها غير الموجود علي اي وجه كان فهي كاذبة فاسدة، وان كان المعقول منها هو الموجود فهي ضرورة مفارقة او فيها شء يفارق، الا انه ليس يلزم من وضعنا ان المعقول يخالف الموجود منها بجهة غير الجهة التي بها يخالف المعقول من ساءر الصور الموجودة منها ان تكون مفارقة، اذ كان لم يتبين من هذا القول، او انه ليس لها نسبة خاصة الي الهيولي بل انما تبين من ذلك انه ان كان لها نسبة فهي غير النسبة التي لتلك الصور، ولعل تلك النسبة تخص بعض الصور الهيولانية.
# ومما يباين ايضا فيه هذه المعقولات ساءر الصور النفسانية ان ادراكها غير متناه علي ما تبين من امر الكلي وساءر القوي ادراكها متناه.
# وقد ظن ايضا من هذا انها غير هيولانية اصلا، وليس في هذا كفاية في انها ايضا مفارقة بالكل، اذ كان التصور للقوة الناطقة غير الحكم والتصديق لكونهما فعلين متباينين، وذلك ان التصور بالعقل انما هو تجريد الصورة من الهيولي، واذا تحررت الصورة من الهيولي ارتفعت عنها الكثرة الشخصية، وليس يلزم عن ارتفاع الكثرة الشخصية الهيولانية ارتفاع الكثرة اصلا. فانه ممكن ان تبقي هنالك كثرة بوجه ما، لكن من جهة انها تجرد الصور من كثرة محدودة ولحكم حكما علي كثرة غير متناهية، وقد يجب ان يكون هذا الفعل لقوة غير هيولانية، لانه ان كان واجبا ان يكون ادراك الصور المفارقة لغير متناه وجب ان يكون ادراك الصور الهيولانية لمتناه وحكمها علي متناه. واذا كان حكم الصور الهيولانية علي متناه فما هو حكم علي غير، متناه فهو ضرورة غير هيولاني، اذ كان الحكم علي الشء ادراك له او من قبل طبيعة مدركة له.
# فمن هذا يظهر لعمري ان هذه القوة التي فينا غير هيولانية، الا انه لم يتبين بعد ان هذا الحكم هو لهذه المعقولات الكلية، بل لعلة لقوة اخري تتنزل من هذه المعقولات منزلة الصورة.
# ومما يخص ايضا هذا الادراك العقلي ان الادراك فيه هو المدرك، ولذلك قبل ان العقل هو المعقول بعينه، والسبب في ذلك ان العقل عندما يجرد صورة الاشياء المعقولة من الهيولي ويقبلها قبولا هيولانيا يعرض له ان يعقل ذاته، اذا كانت ليست تصير المعقولات في ذاته من حيث هو عاقل بها علي نحو مباين لكونها معقولات اشياء خارج النفس. وليس الامر في الحس كذلك، وان كان يتشبه بالمحسوسات، فانه ليس يمكن فيه ان يحس ذاته حتي يكون الحس هو المحسوس، اذ كان ادراكه للمعني المحسوس انما هو من حيث يقبله في هيولي. ولذلك يصير المعني المنتزع في القوة الحسية مغايرا بالوجود لوجوده في المحسوس، ومقابلا له علي ما شانه انه يوجد عليه الامور المتقابلة في باب المضاف.
# وبين ان هذا انما عرض له من جهة ان قبول المعقول لم يكن قبولا هيولانيا شخصيا، لكن ان كان هاهنا العقل هو المعقول نفسه من جميع الوجوه علي مثال علي ما يظن به الامر في المفارقات حتي لا تكون له نسبة الي الهيولي بوجه من اوجه النسب بها، يتصور ان يكون العاقل غير المعقول بوجه ما كان ضرورة فعلا داءما، وبين ان هذا لم يتبين بعد مما وضع هاهنا من مباينة للحس.
# ومما يخص هذه المعقولات ايضا ان ادراكها ليس. يكون بانفعال كالحال في الحس، ولهذا متي ابصرنا محسوسا قويا ثم انصرفنا عنه لم نقدر في الحين ان نبصر ما هو اضعف والمعقولات بخلاف ذلك.
# والسبب في ذلك ان الحس لما كانت تبقي من صور المحسوسات فيه بعد انصرافها عنه اثار ما شبيهة بالصور الهيولانية لم يمكن فيه ان تقبل صورة اخري حتي تمحي عنه تلك الصورة وتذهب، وهذا ايضا انما عرض له من جهة النسبة الشخصية.
# PageV01P023
# ومنها ان العقل يتزيد مع الشيخوخة وساءر قوي النفس بخلاف ذلك. واكثر هذه الاحوال الخاصة بالمعقولات اذا تءملت ظهر ان السبب في وجودها كون المعقولات عامة النسبة الشخصية التي توجد لساءر قوي النفس، وهي ان لا تكون للمعقول، منها في غاية المقابلة للموجود علي ما عليه الامر في الصور الشخصية، ولهذا متي استعملنا هذه الخواص دلاءل لم تفض بنا الي اكثر من هذه المعرفة. واما متي اردنا ان نجعلها دلاءل علي وجود هذه المعقولات فعلا محضا وداءما كنا قد استعملنا في ذلك المطلوب المتاخرات التي ليس يلزم عن وجودها وجود المتقدم، بمنزلة من قال ان الكواكب نار لانها مضيءة. وذلك ان كل ما هو بالفعل داءما قد عدم صورة النسبة الشخصية التي توجد لساءر قوي النفس، وليس ينعكس هذا حتي يلزم ان كل ما عدم هذه النسبة فهو موجود بالفعل، وذلك بين لمن زاول صناعة المنطق.
# فاذن الذي غلط من قال من هذه الاشياء بمفارقة المعقولات هو موضع اللاحق.
# واذا كان هذا هكذا وظهر انه ليس في هذه الامور الخاصة بالمعقولات ما تبين بها انها موجودة داءما فعلا فلننظر هل تلحقها الامور الخاصة بالصور الهيولانية باطلاق ام لا، وقد قلنا ان ذلك شينان: احدهما ان يكون وجود الصور تابعا لتغير بالذات وبذلك تكون حادثة، والثاني ان تكون متكثرة بتكثر الموضوعات تكثرا ذاتيا لا تكثرا عرضيا، بل ما يتوهمه اصحاب التناسخ باي وجه اتفق مات اوجه التكثر.
# فنقول انه اذا تءمل كيف حصول هذه المعقولات لنا وبحاصة المعقولات التي تلتءم منها المقدمات التجربية ظهر انا مضطرون في حصولها لها ان نحس اولا ثم نتخيل، وحينءذ يمكننا اخذ الكلي. ولذلك من فاتته حاسة ما من الحواس فاته معقول ما. فان الاكمه ليس يدرك معقول اللون ابدا، ولا يمكن فيه ادراكه، وايضا فان من لم يحس اشخاص نوع ما لم يكن عنده معقولة، كالحال عندنا في الفيل. وليس هذا فقط بل يحتاج مع هاتين القوتين الي قوة الحفظ وتكرر ذلك الاحساس مرة بعد مرة حتي ينقدح لنا الكلي. ولهذا صارت هذه المعقولات انما تحصل لنا في زمان، وكذلك يشبه ان يكون الحال في الجنس الاخر من المعقولات التي لا ندري متي حصلت ولا كيف حصلت الا ان تلك لما كانت اشخاصها مدركة لنا من اول الامر لم نذكر متي اعترتنا فيها هذه الحال التي تعترينا في التجربية، وهذا ظاهر بنفسه. فان هذه المعقولات ليست جنسا اخر من المعقولات مباين للتجربية، ولذلك ما يجب ان يكون حصولها بجهة واحدة.
# وبالجملة فيظهر ان وجود هذه المعقولات تابعة للتغير الموجود في الحس والتخيل تباعدا ذاتيا علي جهة ما تتبع الصور الهيولانية التغيرات المتقدمة عليها، والا امكن ان نعقل اشياء كثيرة من غير ان نحسها، فكان يكون التعلم تذكرا كما يقول افلاطون.
# وذلك ان هذه المعقولات متي فرضناها موجودة بالفعل داءما، ونحن علي الكمال الاخير من الاستعداد لقبولها، وذلك مثلا في الكهولة، فما بالنا ليت شعري الا يكون في تصور داءما وتكون الاشياء كلها لنا معلومة بعلم اولي.
# وغاية ما نقول في ذلك متي فاتنا منها معقول ما ثم ادركناه ان ادراكه تذكر لا حصول معرفة، لم تكن قبل بالفعل لنا حتي يكون تعلم الحكمة عبثا، وهذا كله بين السقوط بنفسه، ولذا كان وجود هذه المعقولات تابعا لتغير بالذات فهي ضرورة ذات هيولي، وموجودة اولا بالقوة وثانيا بالفعل، وحادثة فاسدة، اذ كل حادث فاسد علي ما تبين في اخر الاولي من السماء والعالم.
# وقد يظهر ايضا انها متكثرة بتكثر الموضوعات ومتعددة بتعددها، وهو الامر الاخر الذي تخص الصور الهيولانية بما هي هيولانية من ان هذه المعقولات انما الوجود لها من حيث نستند الي موضوعاتها خارج النفس، ولذلك ما كان هنا صادقا كان له موضوع خارج النفس يستند كلية الي صورته المتخيلة، وما لم يكن له موضوع كغزايل وعنقا مغرب كان كاذبا بالكون الصور المتخيلة منه كاذبة.
# PageV01P024
# وبالجملة فيظهر ظهورا، اوليا ان بين هذه الكليات وخيالات اشخاصها الجزءية اضافة ما بها صارت الكليات موجودة، اذ كان الكلي انما الوجود له من حيث هو كلي بما له جزءي، كما ان الاب انما هو اب من حيث له ابن، واتفق لهما مع ان كانا من المضاف ان كانت اسماءهما تدل عليهما من حيت هما مضافان، ومن خواص المضافين كما قيل في غير ما موضع ان يوجدا. معا بالقوة او بالفعل، ومتي وجد احدهما وجد الاخر، ومتي فسد احدهما فسد الاخر، وذلك ظاهر بالتامل فان الاب انما هو اب بالفعل ما كان له ابن موجود، وكذلك الابن بما هو ابن ما كان له اب، وانما كان يمكن ان لا تستند هذه الكليات الي موضوعاتها لو كانت موجودة بالفعل خارج النفس، علي ما كان يراه افلاطون، وهو من البين ان هذه الكليات ليس لها وجود خارج النفس مما قلناه، وان الوجود منها خارج النفس انما هو اشخاصها فقط .
# وقد عدد ارسطو فيما بعد الطبيعة المحالات اللازمة عن هذا الوضع وباستناد هذه الكليات الي خيالات اشخاصها صارت متكثرة بتكثرها، وصار معقول الانسان مثلا عندي غير معقول عند ارسطو. فان معقولة عندي انما اشد الي خيالات اشخاص غير الاشخاص التي استند الي خيالاتها معقولة عند ارسطو، وباتصال هذه المعقولات بالصور الخيالية اتصالا ذاتيا يلحقها النسيان لذهاب الصور الخيالية، ويلحقنا نحن عندما نفكر بها الكلال ويختل ادراك من فسد تخيله. وبالجملة فمن هذه الجهة تلحق المعقولات الامور التي تري بها انها هيولانية لا المحاطة التي يزعم من يقول بوجودها فعلا داءما، فان هذا القول انما شانه ان يفيد من التصور في اعطاء سبب هذه اللواحق المقدار الذي تفيده الاقاويل الشعرية.
# وايضا لو انزلنا هذه الكليات غير متكاثرة بتكثر خيالات اشخاصها المحسوسة للزم عن ذلك امور شنيعة، منها ان يكون كل معقول حاصل عندي حاصلا عندك حتي يكون متي تعلمت انا شيءا ما تعلمته انت ومتي نسيته انا نسيته انت ايضا، بل ما كان يكون هاهنا تعلم اصلا ولا نسيان وكانت تكون علوم ارسطو كلها موجودة بالفعل لم يقرا كتبه بعد، وهذا كله ظاهر بنفسه والتطويل فيه عناء.
# فقد تبين من هذا القول ان هذه المعقولات تابعة لتغير وانها متكثرة بتكثر موضوعاتها، لكن علي غير الجهة التي تتكثر بها الصور الشخصية، وتبين انها ذات هيولي وانها حادثة فاسدة لكن من جهة انها هيولانية ومشار اليها قد يلزم ضرورة ان تكون مركبة من شء يجري منها مجري المادة وشء يجري منها مجري الصورة. فاما الشء الذي يجري منها مجري الصورة فانه اذا تءمل ظهر منه انه غير كاين ولا فاسد وذلك بين بمقدمات.
# احداها: ان كل صورة معقولة فهي اما هيولانية واما غير هيولانية.
# والثانية: ان كل صورة هيولانية فانما هي معقولات بالفعل اذا عقلت، والا فهي معقولة بالقوة.
# والثالثة: ان كل صورة غير هيولانية فهي عقل سواء عقلت او لم تعقل.
# والرابعة والخامسة: عكس هاتين المقدمتين، وهي ان كل صورة تكون معقولة بان تعقل فهي هيولانية وان كل صورة تكون في نفسها عقلا وان لم تعقل فهي غير هيولانية.
# فاذا تقررت لنا هذه المقدمات وهي بينة من طبيعة العقل والمعقول، قلنا هذه الصورة التي هي صورة المعقولات النظرية واجب ان تكون غير هيولانية، لانها عقل في نفسها سواء عقلناها نحن او لم نعقلها. اذ كانت صورة الشء هبر في وجوده عقل ولو انزلناها معقولة بالفعل من جهة وبالقوة من جهة يلزم ان يكون هنالك عقل اخر متكون فاسد، وهو الشء الذي صارت به معقولة بالفعل بعد ان كانت بالقوة، فيعود السءال ايضا في هذا العقل هل هو معقول بالفعل من جهة وبالقوة من جهة، فان فرضناه كذلك لزم ان يكون هنالك عقل ثالث، فيعود السءال ايضا في هذا العقل الثالث. ولذلك ما يجب ان يكون المعقول من العقلي الذي بالفعل هو الموجود منه نفسه لا غير الموجود، كالحال في الصور الهيولانية التي هي معقولة بالقوة، والا وجدت عقول انسانية غير متناهية.
# فاما ان تصورها ممكن فذلك سيبين من قولنا بعد، فمن هنا يظهر ان في المعقولات جزءا فانيا وجزءا باقيا، ولذلك اضطرب نظر الناظرين فيها.
# واذ قد تبين ان في المعقولات جزءا باقيا وجزءا فانيا وكان كل كاين له هيولي فلننظر ما جوهر هذه الهيولي واي رتبة رتبتها.
# PageV01P025
# فنقول اما من يضع هذه المعقولات موجودة بالفعل داءمة وازلية فليس لها هيولي الا علي التشبيه والتجوز، اذ كانت الهيولي هي اخص اسباب الحدوث. وذلك ان معني الهيولي علي هذا الراي ليس يكون شيءا اكثر من الاستعداد الحادث الذي به يمكن ان نتصور هذه المعقولات وندركها لا علي ان هذا الاستعداد هو احد ما تتقوم به هذه المعقولات اذن قبلها، كالحال في الاستعداد الهيولاني الحقيقي. ولذلك قد يمكن ان نتصور هذا الاستعداد حادثا والمعقولات التي تقبلها ازلية علي هذه الجهة، وهي الجهة التي ينبغي ان يقول بها كل من يضع هذه المعقولات موجودة داءما ويتصل بها.
# واما ثامسطيوس وغيره من قدماء المفسرين فهم يضعون هذه القوة التي يسمونها العقل الهيولاني ازلية، ويضعون المعقولات الموجودة فيها كاءنة فاسدة لكونها مرتبطة بالصور الخيالية. واما غيرهم مما نحا نحو ابن سينا وغيره فانهم يناقضون انفسهم فيما يضعون وهم لا يشعرون انهم يناقضون، وذلك انهم يضعون مع وضعهم ان هذه المعقولات موجودة ازلية انها حادثة وانها ذات هيولي ازلية ايضا.
# ولست ادري ما اقول في هذا التناقض فان ما كان بالقوة ثم وجد بالفعل فهو ضرورة حادث فاسد، اللهم الا ان يعني بالقوة هاهنا المعني الذي قلناه فيما تقدم وهو كون المعقولات مغمورة بالرطوبة فينا ومعوقة عن ان نتصورها لا علي انها في ذاتها معدومة اصلا،، فيكون قولنا فيها انها ذات هيولي بالمعني المستعار، لكن نجدهم يرومون ان يلزموها شروط الهيولي الحقيقية وبخاصة ثامسطيوس، وذلك انه يقول ولما كان كل ما هو بالقوة شيءا واجبا الا يكون فيه شء من الفعل الذي هو قوي عليه، كالحال في الالوان والبصر، فانه لو كان البصر ذا لون لما امكن فيه ان تشبه بالالوان ويقبلها، اذ كان يعوقها اللون الخاص فيه. ولذلك زعم يلزم ان لا يكون في العقل الهيولاني شء من الصور التي توجد فيه بعد بالفعل.
# وانا اقول ليت شعري هذه الهيولي الموجود فيها، هذا الاستعداد لقبول المعقولات هل يزعمون، انها شء ما ام لا، ولا بد لهم من ذلك، فان نفس الامكان والاستعداد الحادث مما يحتاج ضرورة الي موضوع كما تلخص في الاولي من السماع، واذا كانت شيءا ما في ضرورة فعلا، اذ الموضوع الذي ليس فيه شء من الفعل اصلا هي المادة الاولي، وليس يمكن ان تفرض المادة الاولي هي القابلة لهذه المعقولات. واذا كانت شيءا ما بالفعل فهي ضرورة اما جسم واما نفس واما عقل، اذ كان سيظهر فيما بعد انه ليس هاهنا وجود رابع وهو ممتنع ان يكون جسما مما تقدم من القول في امر هذه المعقولات، وان فرضناها نفسا فهي ضرورة كاءنة فاسدة، واذا كانت هي فاسدة فالاستعداد الموجود فيها احري بالفساد، واذا لم يكن جسما ولا نفسا فهي ضرورة عقل، وهو الذي يظهر من قولهم، لكن ان كانت عقلا فهي بالفعل موجودة من نوع ما هي قوة عليه وهذا مستحيل، فان القوة والفعل متناقضان.
# وليس ينجي من هذا الالزام ان نضع بعض هذه الهيولي قوة وبعضها فعلا، فان الصورة غير منقسمة الوجود، اللهم الا بالعرض. او يضع واضع ان التغير في الجوهر من باب التغير في الكمية وهذا مستحيل، فلذلك ما يلزم من يضع هذه المعقولات ازلية ان لا يضع لها الهيولي. الا علي جهة الاستعارة، فضلا عن ان يضعها ازلية، ولا يحتاج هاهنا ايضا الي ادخال محرك من خارج هو من نوع المتحرك علي انه غيره.
# وكانهم انما عرض لهم هذا الغلط. لما ارادوا الجمع بين مذهب افلاطون وارسطو، وذلك انهم وجدوا ارسطو يضع ان هاهنا ثلاثة انواع من العقول، احدها عقل هيولاني، والثاني الذي بالملكة وهو كمال هذا الهيولاني، والثالث المخرج له من القوة الي الفعل، وهو العقل الفعال علي ما يجري الامر عليه في ساءر الامور الطبيعية. واعتقدوا مع هذا ان هذه المعقولات ازلية راموا ان يناولوا قول ارسطو ويصرفوه الي هذه الامور المتناقضة، ولذلك لما تحفظ الاسكندر باقاويله ظهر ان رايه في ذلك مخالف لاراءهم، ونحن فلندع هذا لمن تفرغ للفحص عن مذهب ارسطو في ذلك ونرجع الي حيث كنا.
# PageV01P026
# فنقول انه اذ قد تبين ان هذه المعقولات حادثة فهنالك ضرورة استعداد يتقدمها، ولما كان الاستعداد مما لا يفارق لزم ان يوجد في موضوع، وليس يمكن ان يكون هذا الموضوع جسما حسبما تبين من ان هذه المعقولات ليست هيولانية بالوجه الذي به الصور الجسمانية هيولانية، ولا يمكن ايضا ان يكون عقلا، اذ كان ما هو بالقوة شيءا ما فليس فيه شء ما بالفعل مما هو قوي عليه.
# واذا كان ذلك كذلك فالموضوع لهذا الاستعداد ضرورة هو نفس، وليس يظهر هاهنا شء اقرب الي ان يكون الموضوع لهذه المعقولات من بين قوي النفس سوي الصور الخيالية، اذ كان قد تبين انها انما توجد مرتبطة بها وانها توجد بوجودها وتعدم بعدمها.
# فاذن الاستعداد الذي في الصور الخيالية لقبول المعقولات هو العقل الهيولاني الاول، والعقل الذي بالملكة هو المعقولات الحاصلة بالفعل فيه اذا صارت، بحيث يتصور بها الانسان متي شاء، كالحال في المعلم اذ لم يعلم، وهو انما يحصل بالفعل علي تمامه الاخر، وبهذه الحال تحصل العلوم النظرية.
# وذلك ان توجد للانسان الذي بهذه الحال في جميع الصنايع النظرية التمامات الاربعة التي عددت في كمالات الصنايع في كتاب البرهان.
# وبهذا الاستعداد الذي توجد للانسان في الصورة الخيالية تفارق نفسه المتخيلة النفس المتخيلة من الحيوان، كما تفارق النفس الغاذية في النبات الغاذية في الحيوان بالاستعداد الذي فيها لقبول المحسوسات، لكن الفرق بينهما ان الاستعداد الذي في الصور الخيالية لقبول المعقولات هو غير مخالط للصورة الخيالية، لانه لو كان مخالطا لما امكن فيه ان يقبل الصور الخيالية، كما انه لو كانت الحاسة ذات لون لما امكن فيها ان يقبل اللون، وهذا هو معني قولهم ان العقل الهيولاني لو كان ذا صورة مخصوصة لما قبل الصور الخيالية هي احري ان تكون محركة له من ان تكون قابلة. فلذلك ما يقول الاسكندر ان العقل الهيولاني هو استعداد فقط مجرد من الصور يريد انه ليس صورة من الصور شرطا في قبوله المعقولات، وانما هي شرط في وجوده فقط لا في قبوله.
# ولاشكال هذا المعني علي المفسرين جعلوا العقل الهيولاني جوهرا ازليا من طبيعة العقل، اي وجوده وجود في القوة حتي تكون نسبته الي المعقولات نسبة الهيولي الي الصورة، لكن ما هذا شانه فليس ان يستكمل به في الكون جسم كاءن فاسد، ولا ان يكون المتسكمل به عاقلا به، اعني الانسان، اذ هو كاءن فاسد لكن يدخل هذا علي الاسكندر في تسليمه ان الانسان يستكمل في اخر كونه بفعل مفارق، ولذلك يستدعي الحكم بين المذهبين قول ابسط من هذا لا يحتمله هذا المختصر، فنرجع الي حيث كنا.
### | الصور بالقوة والصور بالفعل
# فنقول قد تبين من هذا القول ان هذه المعقولات فيها جزء هيولاني وجزء غير هيولاني، وتبين مع هذا ما هذه الهيولي وما ترتيبها، فلننظر ما المحرك لهذه القوة. فنقول انه لما كانت هذه المعقولات كما تبين من امرها توجد اولا بالقوة ثم ثانيا بالفعل، وكان كل ما هذا شانه مما قوامه بالطبيعة فله محرك يخرجه من القوة الي الفعل وجب ضرورة ان يكون الامر علي هذا في هذه المعقولات، فان القوة ليس يمكن فيها ان تصير الي الفعل بذاتها، اذ كانت انما هي عدم الفعل بجهة ما علي ما تلخص قبل، ولما كان ايضا المحرك انما يعطي المتحرك شبه ما في جوهره وجب ان يكون هذا المحرك عقلا وان يكون مع ذلك غير هيولاني اصلا، وذلك ان العقل الهيولاني يحتاج ضرورة في وجوده الي ان يكون هاهنا عقل موجود بالفعل داءما والا لم يوجد الهيولاني، وذلك بين مما تقدم من الاصول الطبيعية، فان كان ما ليس يحتاج في فعله الخاص الي الهيولي فليس بهيولاني اصلا.
# ومن هذا يظهر ان هذا العقل الفاعل اشرف من الهيولاني وانه في نفسه موجود بالفعل عقلا داءما سواء عقلناه نحن او لم نعقله، وان العقل فيه هو المعقول من جميع الوجوه، وهذا العقل قد تبين قبل انه صورة وتبين هاهنا انه فاعل، ولذلك امكن ان يظن ان عقله. ممكن لنا باخرة، اعني من حيث هو صورة لنا، ويكون قد حصل لنا ضرورة معقول ازلي، اذ كان في نفسه عقلا سواء عقلناه نحن او لم نعقله، لا ان وجوده عقلا من جعلنا كالحال في المعقولات الهيولانية، وهذه الحال هي التي تعرف بالاتحاد والاتصال.
# PageV01P027
# ويري الاسكندر ان الذي يعنيه ارسطو بالعقل المستفاد هو العقل الفاعل من جهة ما يوجد له هذا الاتصال بناء، ولذلك ما سمي مستفادا اي انا نستفيده، ونحن ننظر في هذا الاتصال هل هو ممكن للانسان ام لا، فان اخر ما ينتهي اليه صاحب هذا العلم هو الفحص عن الكمالات الاخيرة الموجودة للامور الطبيعية بما هي طبيعية ومتغيرة، كما انه ينتهي بالفحص عن السبب الاقصي لها في التحريك والمتحرك، وهو الفاعل الاقصي والهيولي الاولي.
# فنقول ان القوم يعتمدون في ذلك ان العقل النظري لما كان من طبيعة انتزاع الصورة من الموضوع وكان ينتزع الصورة غير المفارقة فهو احري ان تنتزع هذه الصورة المفارقة، اعني اذا نظر في هذه المعقولات الحادثة بما هي معقولات، وذلك اذا صارت عقلا بالفعل وعلي كمالها الاخير، اعني الهيولي وذلك انه لما لم تصر علي كمالها الاخير فهو عقل متكون، وفعل الكاءن بما هو كاءن ناقص، واذا تقرر هذا فهذا التصور هو الكمال الاخير للانسان والغاية المقصودة - وهاهنا انقضي القول في القوة الناطقة.
### | القول في القوة النزوعية
# وهذه القوة بين من امرها انها غير القوي التي سلفت وانها مباينة بوجودها لتلك، وذلك انا لسنا نقدر ان نقول انها القوة الحساسة والمتخيلة، لان كل واحدة من هاتين القوتين قد توجد خلوا من هذه وذلك انا قد نحس ونتخيل من غير ان ننزع، وان كان ليس يمكن ان ننزع دون هاتين القوتين، اعني قوة التخيل والجس. ولذلك ما نري انها متقدمة لهذه القوة، اعني النزوعية التقدم الذي بالطبع، ولهذا السبب عينه عدم انبات هذه القوة لما عدم الحس والتخيل ليس هاتان القوتان تتقدم هذه القوة فقط، اعني النزوعية، بل قد توجد القوة الناطقة ايضا متقدمة لها في المعارف النظرية، وذلك انا قد ننزع عن التصور الذي يكون بالعقل وقد ننزع ايضا عن الصورة المتخيلة، بالفكر والروية، وذلك في الامور العملية. واذا كان هذا هكذا وكانت هاتان القوتان، اعني قوة الحس والتخيل متقدمة لهذه القوه فلا يخول الامر في ذلك من احد شيءين، اما ان تهون هاتان القوتان موضوعة لهذه القوة، اعني قوة النزوع علي جهة. ما الهيولي موضوعة للصور، او يكون الموضوع لها واحدا ويكون وجود قوة النزوع في ذلك الموضوع تابعا لوجود قوة التخيل او الحس علي جهة ما تتبع اللواحق الاشياء التي هي لها لواحق. هذا ان كان يوجد نزوع دون تخيل بل عن الحس فقط علي ما يظهر ذلك في الحيوان غير المتخيل كالذباب والدود. واما ان كان لا يوجد نزوع دون تخيل ما فالمتقدم بالطبع لهذه القوة انما هو قوة التخيل فقط، والفحص حينءذ انما يكون فقط عن نسبة هذه القوة الي قوة التخيل، هل ذلك نسبة اللاحق او نسبة الاستكمال.
# واذا تبين كيف نسبتها الي التخيل تبين ضرورة نسبتها الي النفس الناطقة. ولذلك ما ينبغي ان نفحص اولا من امر هذه القوة عن هذا المعني، اعني هل يوجد نزوع دون تخيل، وان لم يوجد فعلي اي حال ينسب الي التخيل، ثم نفحص بعد ذلك من امرها هل هي واحدة او كثيرة، وعلي اي جهة يوجد الحيوان متحركا عنها الحركة المكانية، هل ذلك علي انها المحرك الاقصي له في هذه الحركة ام هي محركة للحيوان بجهة متحركة باخري علي جهة مما يوجد المحرك الاوسط، وبالجملة فنفحص عن الاشياء التي بها تلتءم هذه الحركة. وانما كان الفحص من هذه الحركة في هذا الوضع، اذ كنا نري ان اخص اسباب هذه الحركة هي هذه القوة، اعني قوة النزوع وانها وان كانت انما تحرك الحيوان بمعاضدة غيرها من القوي فهي السبب الاخص فتحريكه. فاذا وقفنا علي هذا كله من امرها يكون قد حصل لنا العلم بجوهرها علي التمام.
# PageV01P028
# فنقول ان هذه القوة هي القوة التي بها نزع الحيوان الي الملاءم وينفر عن المءذي، وذلك من امرها بين بنفسه، وهذا النزوع ان كان الي الملذ سمي شوقا، وان كان الي الانتقام سمي غضبا، وان كان عن رءية سمي اختيارا وارادة. فاما ان هذه القوة يتقوم وجودها في الحيوان المتخيل التخيل، وحينءذ يكون النزوع. فذلك مما لا يشك فيه. فاما هل توجد هذه القوة عن الحس مفردا دون التخيل، وذلك في الحيوان الذي يظن به انه غير متخيل ففيه موضع نظر، وذلك انه قد يظن بالحيوان غير المتخيل انه انما يتحرك عن الحس فقط،. كان لا يكفي متحركا الا بحضور المحسوس، لكن متي سلمنا هذا اعني ان بعض الحيوان لا يتحرك الا بحضور المحسوس لم يلزم علي ذلك انه تلقي حركة من غير تخيل، لان الحيوان انما يتحرك الا بحضور المحسوس نتخيل معني فيه هو محسوس بالقوة ليحصل محسوسا بالفعل. ولو كانت حركته من المحسوس مشابهة ما هو محسوس بالفعل لكانت حركته، عبثا وباطلا. واذا كان ذلك كذلك فلا يخلو الحيوان ان تكون حركته نحو ذلك المعني الموجود بالقوة من جهة ما هو متخيل له، فتكون حركته حيوانية او تكون حركته نحو ذلك المعني لا من جهة ما هو متخيل له، فتكون حركته طبيعية لا حيوانية، وهذا ممتنع فباضطرار ان يكون القسم الاخير، اعني انه انما يتحرك عن تخيل ما لكنه تخيل غير محصل لا يفارق المحسوس، ومن هنا يظهر انه ليس يمكن ان تلفي حيوان متحرك عادم للتخيل اصلا.
# واذا كان ذلك كذلك وتبين ان هذه القوة انما تلفي ابدا مع التخيل او النطق، وكان قد تبين من امر هاتين القوتين انهما متقدمتان عليها بالطبع، وكان ايضا من الظاهر. بنفسه ان قوة التخيل ليست نسبتها الي هذه القوة نسبة الموضوع، اذ كان التخيل ادراكا والنزوع شء يتبع الادراك كما يتبع القطع الحدة، واحري بذلك القوة الناطقة، فمن البين انها تابعة لهما علي جهة ما يتبع اللواحق ملحوقاتها، والموضوع ضرورة لهذه القوة هو الحار الغريزي، ويشهد لذلك ما يعتري عند النزوع من الانفعالات الجسمية كحمرة الغضبان وصفرة الوجل، والكون بهذه القوة تابعة لاكثر من قوة واحدة من قوي النفس، نري انها متكثرة بتكثر القوي التي هي تابعة لها، وكان النزوع يقال علي جميعها بضرب من التوسط بين المشتركة اسماءها والمتواطءة وهي المشككة، وبخاصة اذا تاملنا ما يدل عليه قولنا نزوع في الحيوان ونزوع في المطلوبات النظرية.
# واما المتشوقات الصناعية فقال بنوع متوسط بين هذين، ولكون هذا الاختلاف الذي بين هذه الانحاء من النزوع قد يوجد الانسان متحركا بها حركات متضادة، فان النزوع الفكري كثيرا ما يضاد النزوع الحيواني، وذلك بين ما نجده فينا.
# واذ قد تبين من امر هذه القوة كيف نسبتها الي قوة التخيل، وبين مع هذا علي اي جهة تلفي فيها الكثرة. فقد ينبغي ان نقول علي اي جهة توجد عنها الحركة للحيوان، وبكم شء تلتءم هذه الحركة المكانية.
# فنقول ان كل متحرك كما تبين في الاقاويل العامة فله محرك والمحرك منه اول، وهو الذي لا يتحرك اصلا عندما يحرك ومنه ما يحرك بان يتحرك، وذلك في جميع الحركات التي تلتءم من اكثر من محرك واحد، وهو من البين ان هذه الحركة التي للحيوان في المكان من الحركات التي تلتءم من اكثر محرك واحد، وان فيها هذين الجنسين من المحركات، اعني المحرك الذي لا يتحرك اصلا الا بالعرض والمحرك الذي يتحرك، وان المحركين لهذه الحركة التي بها يلتءم وجودها منها اجسام، ومنها قوي نفسانية.
# اما الاجسام التي منها تلتءم هذه الحركة فستفحص عنه في كتاب حركات الحيوان المكانية.
# واما القوي فلنفحص عنها في هذا الموضع، وهو من الظاهر ان هذه الحركة انما توجد للحيوان عن قوتين من قوي النفس، وهي القوي المتخيلة، والقوة النزوعية.
# PageV01P029
# وذلك انه مما يتبين عن قرب ضرورة تقدم هاتين القولين لهذه الحركة، الا انه قد يتخيل الشء وينزع اليه من غير ان يتحرك ولذلك ما يحتاج ضرورة في هذه الحركة الي وجود نسبة ما بين هاتين القوتين بها يكون الحيوان متحركا ضرورة، وليس ذلك شيءا اكثر من كون الصورة المتخيلة محركة للنفس النزوعية، والنزوعية متحركة عنها، وقابلة لها، فانه عندما يحرك الصورة المتخيلة للنفس تحرك النزوعية الحار الغريزي فيحرك هو ساءر اعضاء الحركة. ولذلك متي نحت عن نفس النزوعية عن التحريك او لم تكف بينهما هذه النسبة كفت الحركة.
# وذلك ان النزوع ليس شيءا اكثر من تشوق حضور الصور المحسوسة من جهة ما نتخيلها، فاذا حصلت هذه الملازمة بين هاتين القوتين من الفعل والقبول تحرك الحيوان ضرورة الي ان تحصل تلك الصورة المتخيلة محسوسة بالفعل، فاذن الصورة المتخيلة هي المحرك الاقصي في هذه الحركة، والقوة النزوعية متحركة عنها علي طريق الادراك، هي المحرك الاول في المكان ولذلك نسبت اليه هذه الحركة دون النفس المدركة التي هي علة النزوع. والحال التي اذا حصلت في النفس النزوعية حركت الحار الغريزي، وحرك الحار الغريزي الاعضاء هي التي يسميها المفسرون بالاجماع، ولذلك متي وجدت هذه الصورة المتخيلة والنزوع دون هذه الحال لك يكن لها جدوي في تحريك ذلك الحيوان، اذا كانت الصورة الخيالية انما وجودها من اجل الحركة، وعدم قبول النفس النزوعية للتحريك عن الصورة المتخيلة يسمي مللا، وبطوء قبولها يسمي كسلا، كما ان ضده يسمي نشاطا.
# فقد قلنا بماذا تلتءم هذه الحركة وكيف تلتءم ومتي تلتءم وقلنا مع ذلك في وجدود النفس النزوعية وماهيتها.
# وهنا انقضي القول في الاقاويل الكلية من علم النفس حسب ما جرت به عادة المشاءين.
# فاما القول في ساءر القوي الجزءية مثل الحفظ والذكر والتذكر وما يلزم عنها من الادراكات، وبالجملة ساءر الادراكات النفسانية، فالقول فيها في كتاب الحس والمحسوس، والحمد لله حق حمده. PageV01P030