
 
  [اخبار النساء]
 المءلف: جمال الدين ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد الجوزي (المتوفي: ه) (منسوب خطا في المطبوع لابن قيم الجوزية)
 شرح وتحقيق: الدكتور نزار رضا
 الناشر: دار مكتبة الحياة، بيروت  لبنان
 عام النشر: 
 عدد الاجزاء: 
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع]
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 هذا كتاب ذكرت فيه اخبار النساء فاقول ومن الله تعالي القبول
  باب ما جاء في وصف النساء
 قال معاوية لصعصعة: اي النساء احب اليك؟ قال: المواتية لك فيما تهوي. قال: فايهن ابغض اليك؟ قال: ابعدهن لما ترضي. قال معاوية: هذا النقد العاجل. فقال صعصعة: بالميزان العادل.
 وقال معاوية: ما رايت نهما في النساء الا عرف ذلك في وجهها.
 شكت امراة الي زوجها قلة اتيانه اليها، فقال لها: انا وانت علي قضاء عمر. قالت: قضي عمر ان الرجل اذا اتي امراته في كل طهر فقد ادي حقها.
 
 وقع بين امراة وزوجها شر فجعل يكثر عليها بالجماع، فقالت له: ابعدك الله!
 جاء رجل الي علي، رضي الله عنه، فقال له: ان لي امراة كلما غشيتها تقول قتلتني. فقال: اقتلها وعلي اثمها.
 غزا ابن هبيرة الغساني الحارث بن عمر فلم يصبه في منزله، فاخرج ما وجد له، واستاق امراته فاصابها في الطريق، وكانت من الجمال في نهاية، فاعجبت به، فقالت: له انج فوالله لكاني به يتبعك كانه بعير اكل مرارا. فبلغ الخبر الحارث فاقبل يتبعه حتي لحقه فقتله، واخذ ما كان معه، واخذ امراته. فقال لها: هل اصابك؟ فقالت: نعم، والله ما اشتملت النساء علي مثله قط. فلطمها ثم امر بها فوثقت بين فرسين ثم احضرهما حتي تقطعت. ثم انشا:
 كل انثي وان بدا لك منها ... اية الود حبها خيتعور
 ان من غره النساء بود ... بعد هذا لجاهل مغرور
 
 قال بعض الحكماء: لم تنه قط امراة عن شء الا فعلته. للغنوي:
 ان النساء متي ينهين عن خلق ... فانه واقع لابد مفعول
 ولغيره:
 لا تامن الانثي حبتك بودها ... ان النساء ودادهن مقسم
 اليوم عندك دلها وحديثها ... وغدا لغيرك كفها والمعصم
 سءل اعرابي عن النساء، وكان ذا هم بهن، فقال: افضل النساء اطولهن اذا قامت، واعظمهن اذا قعدت، واصدقهن اذا قالت، التي اذا غضبت حلمت، واذا ضحكت تبسمت، واذا صنعت شيءا جودت؛ التي تطيع زوجها، وتلزم بيتها؛ العزيزة في قومها، الذليلة في نفسها، الولود، التي كل امرها محمود.
 طلق رجل امراته، فقالت له: ابعد صحبة خمسين سنة قال: ما لك عندنا ذنب غيره؟.
 قال عبد الملك بن مروان: من اراد ان يتخذ جارية للمتعة، فليتخذها بربرية ومن اراد للولد فليتخذها فارسية؛ ومن ارادها
 
 للخدمة فليتخذها رومية.
 قال الاصمعي: بنات العم اصبر، والغراءب انجب. وما ضرب رءوس الابطال كابن عجمية.
 ذكر ان معاوية بن ابي سفيان جلس ذات يوم بمجلس كان له بدمشق علي قارعة الطريق، وكان المجلس مفتح الجوانب لدخول النسيم، فبينما هو علي فراشه واهل مملكته بين يديه، اذ نظر الي رجل يمشي نحوه وهو يسرع في مشيته راجلا حافيا، وكان ذلك اليوم شديد الحر، فتامله معاوية ثم قال لجلساءه: لم يخلق الله ممن احتاج الي نفسه في مثل هذا اليوم. ثم قال: يا غلام سر اليه واكشف عن حاله وقصته فوالله لءن كان فقيرا لاغنينه، ولءن كان شاكيا لانصفنه، ولءن كان مظلوما لانصرنه، ولءن كان غنيا لافقرنه. فخرج اليه الرسول متلقيا فسلم عليه فرد عليه السلام. ثم قال له: ممن الرجل؟ قال: سيدي انا رجل اعرابي من بني عذرة، اقبلت الي امير المءمنين مشتكيا اليه بظلامة نزلت بي من بعض عماله. فقال له الرسول: اصبحت يا اعرابي؟ ثم سار به حتي وقف بين يديه فسلم عليه بالخلافة ثم انشا يقول:
 معاوي يا ذا العلم والحلم والفضل ... ويا ذا الندي والجود والنابل الجزل
 اتيتك لما ضاق في الارض مذهبي ... فيا غيث لا تقطع رجاءي من العدل
 وجد لي بانصاف من الجاءر الذي ... شواني شيا كان ايسره قتلي
 
 سباني سعدي وانبري لخصومتي ... وجار ولم يعدل، واغصبني اهلي
 قصدت لارجو نفعه فاثابني ... بسجن وانواع العذاب مع الكبل
 وهم بقتلي غير ان منيتي ... تابت، ولم استكمل الرزق من اجلي
 اغثني جزاك الله عني جنة ... فقد طار من وجد بسعدي لها عقلي
 فلما فرغ من شعره قال له معاوية: يا اعرابي اني اراك تشتكي عاملا من عمالنا ولم تسمعه لنا! قال: اصلح الله امير المءمنين، وهو والله ابن عمك مروان بن الحكم عامل المدينة. قال معاوية: وما قصتك معه يا اعرابي. قال: اصلح الله الامير، كانت لي بنت عم خطبتها الي ابيها فزوجني منها. وكنت كلفا بها لما كانت فيه من كمال جمالها وعقلها والقرابة. فبقيت معها يا امير المءمنين، في اصلح حال وانعم بال، مسرورا زمانا، قرير العين. وكانت لي صرمة من ابل وشويهات، فكنت اعولها ونفسي بها. فدارت عليها اقضية الله وحوادث الدهر، فوقع فيها داء فذهبت بقدرة الله. فبقيت لا املك شيءا، وصرت مهينا مفكرا، قد ذهب عقلي، وساءت حالي، وصرت ثقلا علي وجه الارض. فلما بلغ ذلك اباها حال بيني وبينها،
 
 وانكرني، وجحدني، وطردني، ودفعها عني. فلم اقدر لنفسي بحيلة ولا نصرة. فاتيت الي عاملك مروان بن الحكم مشتكيا بعمي، فبعث اليه، فلما وقف بين يديه، قال له مروان: يا ايها الرجل لم حلت بين ابن اخيك وزوجته؟ قال: اصلح الله الامير، ليس له عندي زوجة ولا زوجته من ابنتي قط. قلت انا: اصلح الله الامير، انا راض بالجارية، فان راي الامير ان يبعث اليها ويسمع منها ما تقول؟ فبعث اليها فاتت الجارية مسرعة، فلما وقفت بين يديه ونظر اليها والي حسنها وقعت منه موقع الاعجاب والاستحسان، فصار لي، يا امير المءمنين خصما وانتهرني، وامر بي الي السجن. فبقيت كاني خررت من السماء في مكان سحيق، ثم قال لابيها بعدي: هل لك ان تزوجها مني، وانقدك الف دينار، وازيدك انت عشرة الاف درهم تنتفع بها، وانا اضمن طلاقها؟ قال له ابوها: ان انت فعلت ذلك زوجتها منك.
 فلما كان من الغد بعث الي، فلما ادخلت عليه نظر الي كالاسد الغضبان، فقال لي: يا اعرابي طلق سعدي. قلت: لا افعل . فامر بضربي ثم ردني الي السجن، فلما كان في اليوم الثاني قال: علي بالاعرابي. فلما وقفت بين يديه، قال: طلق سعدي. فقلت: لا افعل. فسلط علي يا امير المءمنين خدامه فضربوني ضربا لا يقدر احد علي وصفه، ثم امر بي الي السجن؛ فلما كان في اليوم الثالث قال: علي بالاعرابي، فلما وقفت بين يديه قال: علي بالسيف والنطع واحضر السياف، ثم قال: يا اعرابي، وجلالة ربي، وكرامة والدي، لءن لم تطلق سعدي لافرقن بين جسدك وموضع لسانك.
 فخشيت علي نفسي القتل فطلقتها طلقة واحدة علي طلاق السنة، ثم امر بي الي السجن فحبسني
 
 فيه حتي تمت عدتها ثم تزوجها، فبني بها، ثم اطلقني. فاتيتك مستغيثا قد رجوت عدلك وانصافك، فارحمني يا امير المءمنين. فوالله يا امير المءمنين لقد اجهدني الارق، واذابني القلق، وبقيت في حبها بلا عقل، ثم انتحب حتي كادت نفسه تفيض. ثم انشا يقول:
 في القلب مني نار ... والنار فيه الدمار
 والجسم مني سقيم ... فيه الطبيب يحار
 والعين تهطل دمعا ... فدمعها مدرار
 حملت منه عظيما ... فما عليه اصطبار
 فليس ليلي ليل ... ولا نهاري نهار
 فارحم كءيبا حزينا ... فءاده مستطار
 اردد علي سعادي ... يثيبك الجبار
 ثم خر مغشيا عليه بين يدي امير المءمنين كانه قد صعق به قال: وكان في ذلك الوقت معاوية متكءا، فلما نظر اليه قد خر بين يديه قام ثم جلس، وقال: انا لله وانا اليه راجعون. اعتدي والله مروان بن الحكم ضرارا في حدود الدين، واحسارا في حرم المسلمين: ثم قال: والله يا اعرابي لقد اتيتني بحديث ما سمعت بمثله. ثم قال: يا غلام علي
 
 بداوة وقرطاس فكتب الي مروان: اما بعد، فانه بلغني عنك انك اعتديت علي رعيتك في بعض حدود الدين، وانتهكت حرمة لرجل من المسلمين. وانما ينبغي لمن كان واليا علي كورة او اقليم ان يغض بصره وشهواته، ويزجر نفسه عن لذاته. وانما الوالي كالراعي لغنمة، فاذا رفق به بقيت معه، واذا كان لها ذءبا فمن يحوطها بعده. ثم كتب بهذه الابيات :
 وليت، ويحك امرا لست تحكمه ... فاستغفر الله من فعل امرء زاني
 قد كنت عندي ذا عقل وذا ادب ... مع القراطيس تمثالا وفرقان
 حتي اتانا الفتي العذري منتحبا ... يشكو الينا ببث ثم احزان
 اعطي الاله يمينا لا اكفرها ... حقا وابرا من ديني ودياني
 ان انت خالفتني فيما كتبت به ... لاجعلنك لحما بين عقباني
 طلق سعاد وعجلها مجهزة ... مع الكميت، ومع نصر بن ذبيان
 فما سمعت كما بلغت في بشر ... ولا كفعلك حقا فعل انسان
 فاختر لنفسك اما ان تجود بها ... او ان تلاقي المنايا بين اكفان
 ثم ختم الكتاب. وقال: علي بنصر بن ذبيان والكميت صاحبي البريد. فلما وقفا بين يده قال: اخرجا بهذا الكتاب الي مروان
 
 بن الحكم ولا تضعاه الا بيده. قال فخرجا بالكتاب حتي وردا به عليه، فسلما ثم ناولاه الكتاب. فجعل مروان يقراه ويردده، ثم قام ودخل علي سعدي وهو باك، فلما نظرت اليه قالت له: سيدي ما الذي يبكيك؟ قال كتاب امير المءمنين، ورد علي في امرك يامرني فيه ان اطلقك واجهزك وابعث بك اليه. وكنت اود ان يتركني معك حولين ثم يقتلني، فكان ذلك احب الي. فطلقها وجهزها ثم كتب الي معاوية بهذه الابيات:
 لا تعجلن امير المءمنين فقد ... اوفي بنذرك في رفق واحسان
 وما ركبت حراما حين اعجبني ... فكيف ادعي باسم الخاءن الزاني
 اعذر فانك لو ابصرتها لجرت ... منك الاماقي علي امثال انسان
 فسوف ياتيك شمس لا يعادلها ... عند الخليفة انس لا ولا جان
 لولا الخليفة ما طلقتها ابدا ... حتي اضمن في لحد واكفان
 علي سعاد سلام من فتي قلق ... حتي خلفته باوصاب واحزان
 ثم دفعه اليهما، ودفع الجارية علي الصفة التي حدث له. فلما وردا علي معاوية فك كتابه وقرا ابياته ثم قال: والله لقد احسن في هذه الابيات، ولقد اساء الي نفسه. ثم امر بالجارية فادخلت اليه، فاذا بجارية رعبوبة لا تبقي لناظرها عقلا من حسنها وكمالها. فعجب معاوية من حسنها ثم تحول الي جلساءه وقال: والله ان هذه الجارية
 
 لكاملة الخلق فلءن كملت لها النعمة مع حسن الصفة، لقد كملت النعمة لمالكها. فاستنطقها، فاذا هي افصح نساء العرب. ثم قال: علي بالاعرابي.
 فلما وقف بين يديه، قال له معاوية: هل لك عنها من سلو، واعوضك عنها ثلاث جوار ابكار مع كل جارية منهن الف درهم، علي كل واحدة منهن عشر خلع من الخز والديباج والحرير والكتان، واجري عليك وعليهن ما يجري علي المسلمين، واجعل لك ولهن حظا من الصلات والنفقات؟ فلما اتم معاوية كلامه غشي علي الاعرابي وشهق شهقة ظن معاوية انه قد مات منها. فلما افاق قال له معاوية: ما بالك يا اعرابي؟ قال: شر بال، واسوا حال، اعوذ بعدلك يا امير المءمنين من جور مروان. ثم انشا يقول:
 لا تجعلني هداك الله من ملك ... كالمستجير من الرمضاء بالنار
 اردد سعاد علي حران مكتءب ... يمسي ويصبح في هم وتذكار
 قد شفه قلق ما مثله قلق ... واسعر القلب منه اي اسعار
 
 والله والله لا انسي محبتها ... حتي اغيب في قبري واحجاري
 كيف السلو وقد هام الفءاد بها ... فان فعلت فاني غير كفار
 فاجمل بفضلك وافعل فعل ذي كرم ... لا فعل غيرك، فعل اللءم والعار
 ثم قال: والله يا امير المءمنين لو اعطيتني كل ما احتوته الخلافة ما رضيت به دون سعدي. ولقد صدق مجنون بني عامر حيث يقول:
 ابي القلب الا حب ليلي وبغضت ... الي نساء ما لهن ذنوب
 وما هي الا ان اراها فجاءة ... فابهت حتي لا اكاد اجيب
 فلما فرغ من شعره، قال له معاوية: يا اعرابي؟ قال: نعم يا امير المءمنين. قال: انك مقر عندنا انك قد طلقتها، وقد بانت منك ومن مروان، ولكن نخيرها بيننا. قال: ذاك اليك، يا امير المءمنين. فتحول معاوية نحوها ثم قال لها: يا سعدي اينا احب اليك: امير المءمنين في عزه وشرفه وقصوره، او مروان في غصبه واعتداءه، او هذا الاعرابي في جوعه واطماره؟ فاشارت الجارية نحو ابن عمها الاعرابي، ثم انشات تقول:
 
 هذا وان كان في جوع واطمار ... اعز عندي من اهلي ومن جاري
 وصاحب التاج او مروان عامله ... وكل ذي درهم منهم ودينار
 ثم قالت: لست، والله، يا امير المءمنين لحدثان الزمان بخاذلته، ولقد كانت لي معه صحبة جميلة، وانا احق من صبر معه علي السراء والضراء، وعلي الشدة والرخاء، وعلي العافية والبلاء، وعلي القسم الذي كتب الله لي معه. فعجب معاوية ومن معه من جلساءه من عقلها وكمالها ومروءتها وامر لها بعشرة الاف درهم والحقها في صدقات بيت المسلمين.
 قال ابو الخطاب: كان عندنا رجل احدب فسقط في بءر فذهبت حدبته وصار ادرا فدخل عليه جيرانه يهنءونه فقال: الذي جاء شر من الذي مر.
 ذكر اعرابي رجلا جميلا فقال: والله لو ابصرته العيدان لتحركت اوتارها، ولو راته عاتق الخدر لطار خمارها.
 وقال بعض الاعراب:
 ماذا تظن سليمي ان الم بنا ... مرجل الراس ذو بردين مزاح
 
 خر عمامته، حلو فكاهته ... في كفه من رقي ابليس مفتاح
 يروي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، خطب امراة من كلب فبعث عاءشة رضي الله عنها تنظر اليها، فقال لها: " كيف رايتها "؟ قالت: ما رايت طاءلا. قال: " لقد رايت طاءلا، ولقد رايت حالا تجدينها حتي اقشعرت كل شعرة فيك ". فقالت: وما دونك ستر يا رسول الله.
 ويروي عن حيان بن عمير انه قال دخلت علي قتادة بن ملحان فمر رجل في اقصي الدار فرايت صورته في وجه قتادة، وذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم، مسح وجهه.
 وعن عون بن عبد الله، انه قال: من كان في صورة حسنة، ونسب، وحسب، ووسع عليه في الرزق، كان من خلصاء الله.
 ويروي عن عاءشة، رضي الله عنها، انها قالت: يءم القوم اقرءهم لكتاب الله عز وجل، فان كانوا في القراءة سواء، فاصبحهم
 
 وجها. وعن ابن عباس انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " النظر الي الوجه يجلو البصر؛ والنظر الي الوجه القبيح يورث الفلج ".
 قال حليلان المغني: دخلت دار هارون الرشيد فاذا انا بجارية خماسية، احسن الناس وجها، علي يدها سطران مكتوبان بالغالية ، فقراتهما فاذا هما مما عمل في طران الله، فتنة لعباد الله وقال بعضهم: سمعت يحيي بن سفيان يقول: رايت بمصر جارية بيعت بالف دينار، فما رايت وجها قط احسن من وجهها صلي الله عليها. قال: فقلت له يا ابا زكريا، مثلك يقول هذا مع ورعك وفقهك؟ فقال: وما تنكر علي من ذلك؟ صلي الله عليها وعلي كل مليح: يا ابن اخي الصلاة رحمة.
 قال: خرج شامة بن لءي بن غالب من مكة حتي نزل بعمان علي رجل من الازد.
 وكان شامة بن لءي من اجمل خلق الله، فقراه وبات عنده. فلما اصبح قعد يستن فنظرت اليه زوجة الازدي فاعجبها، فلما رمي، مضت الي سواكه فاخذتها فمصتها، فنظر اليها زوجها، فحلب ناقة وجعل في اللبن سما وقدمه الي شامة، فغمزته المراة، فاراق اللبن وخرج يسير. فبينما هو في موضع يقال له خرق الجميلة اهوت ناقته في
 
 عرفجة؟ فانتشلها وفيها افعي فنهشت مشفريها فحكتها علي ساق شامة فمات. فقالت الازد:
 اذا ناقتي حلت بليل ففارقت ... جملة لما انبت منها قرينها
 فقلت لها حثي قليلا فانني ... واياك نخفي عبرة سترينها
 غدرت بنا بعد الصفاء وخنتنا ... وشر مصافي خلة من يخونها
 قال سليمان بن ابي سمخ تزوج رجل من تهامة امراة من نجد فلما نقلها اليه، قالت له: ما فعلت ريح من نجد كانت تاتينا يقال لها الصبا ما رايتها ههنا؟ فقال: يحجزها عنا هذان الجبلان. فانشات تقول:
 ايا جبلي نعمان بالله خليا ... نسيم الصبا يخلص الي نسيمها
 فان الصبا ريح اذا ما تنفست ... علي قلب محزون تجلت همومها
 اجد بردها او يشف مني حرارة ... علي كبد لم يبق الا صميمها
 قال الزبير حدثني ابي، قال: كان عندنا بالمدينة رجل من قريش كانت له امراة تعجبه ويعجبها، وكانت تحول بينه وبين طلب الرزق، وكل ذلك يحتمله لشدة محبته اياها فلما ساءت حاله وكثر دينه قال:
 اذا المرء لم يطلب معاشا لنفسه ... شكي الفقر او لام الصديق فاكثرا
 وصار علي الادنين كلا واوشكت ... قلوب ذوي القربي له ان تنكرا
 
 فسر في بلاد الله والتمس الغني ... تعش ذا يسار او تموت فتعذرا
 ولا ترض من عيش بدون ولا تنم ... وكيف ينام الليل من كان معسرا
 وما طالب الحاجات من حيث يبتغي ... من الناس الا من اجد وشمرا
 فلما اصبح قال لامراته: انا، والله احبك، ولا صبر لي علي ما نحن فيه من ضيق العيش، فجهزيني. فجهزته، فخرج حتي قدم علي معاوية بن ابي سفيان فقام بين الصفين، فاخبره بحاله، وانشده الشعر. فرق له، وامر له بالف دينار وقال له: لقد دلني حالك علي محبتك لاهلك وكراهيتك لفراقهم فخذ وانصرف اليهم فاخذها وانصرف راجعا.
 وانشد الزبير بن بكار: لجميل بن معمر:
 لءن كان في حب الحبيب حبيبه ... حدود لقد حلت علي حدود
 الا ايها الغيران بي ان احبها ... بسخطك ينمو حبها ويزيد
 
 فلو مت كان الموت يخلف للهوي ... لها في فءادي الوجد وهو جديد
 وتحسب نسوان اذا جءت زاءرا ... بثينة اني بعضهن اريد
 فتخبركم عنا جنوب مضلة ... وتخبرنا هتف العشي برود
 اذا بلغتكم حاجة رجعت لنا ... اليكم باخري مثلها فيعود
 وانشد ايضا لجميل بن معمر العذري:
 تمتعت منكم يا بثين بنظرة ... علي عجل والناعجات وقوف
 فيا حبذا ام الوليد ومربع ... لنا ولها بالمنحني ومصيف
 بثنتان يسترن الوشاح عليهما ... وبطن كطي السابري لطيف
 وانشداه في مثل ذلك ايضا:
 بثينة قالت يا جميل وسودت ... مجال القذي منها بثينة بالكحل
 
 اتصرم حبلي يا جميل وقادني ... اليك الهوي قيد الجنيبة بالحبل
 وقالت لقينا ما لقيت من الهوي ... ما مس راس من دهان ولا غسل
 قال علي بن المغيرة كانت زينب بنت يوسف بن الحكم بن ابي عقيل اخت الحجاج بن يوسف لابيه وامها الفارعة بنت همام بن عروة بن مسعود الثقفي عند المغيرة بن شعبة فراها يوما تتخلل بكرة فقال لها انت طالق والله لءن كان هذا من غذاء لقد جشعت ونهمت، وان كان من عشاء لقد انتنت وقذرت، فقالت قبح الله الذواق والمطلاق ولا يبعد الله، والله ما هو الذي ظننت، ولكنه استمسك بين اسناني شظية من السواك.
 وكان سبب قول النميري فيها: ان اباها يوسف بن الحكم مرض، وكان يزيد معاوية قد ولاه صدقات الطاءف وارض الشراة، فنذرت ان الله عافاه ان تمشي الي الكعبة معتمرة من الطاءف، وبين الطاءف ومكة يومان وليلتان، فمشت ذلك في اثنين واربعين يوما، وكانت جميلة وسيمة فلقيها النميري، وهو محمد بن عبد الله بن نمير الثقفي، ببطن نعمان فقال:
 تضوع مسكا بطن نعمان اذ مشت ... به زينب في نسوة عطرات
 
 تهادين ما بين المحصب من مني ... واقبلن لا شعثا ولا غبرات
 مررن بفخ راءحات عشية ... يلبين للرحمن مءتجرات
 لها ارج بالعنبر الورد فاغم ... تطلع رياه من الفترات
 يخبءن اطراف البنان من التقي ... ويمشين شطر الليل معتمرات
 وليست كاخري اوسعت جنب درعها ... وابدت بنان الكف للجمرات
 ومالت تراءي من بعيد فافتنت ... برءيتها من راح من عرفات
 تقسمن لبي يوم نعمان انني ... بليت بطرف فاتك اللحظات
 يظاهرن استارا ودورا كثيرة ... ويقطعن دور اللهو بالحجرات
 ولما رات ركب النميري اعرضت ... وكن من ان تلقينه حذرات
 دعت نسوة شم العرانين كالدما ... اوانس ملء العين كالظبيات
 
 فابدين لما قمن يحجبن زينبا ... بطونا لطاف الطي مضطمرات
 قلت: يعافير الظباء تناولت ... يناع غصون الورد مهتصرات
 فلم ترعيني مثل ركب رايته ... خرجن من التعمير معتمرات
 وكدت اشتياقا نحوها وصبابة ... تقطع نفسي اثرها حسرات
 وغادرت من وجدي بزينب غمرة ... من الحب ان الحب ذو غمرات
 وظل صحابي يظهرون ملامتي ... علي لوعة الاشواق والزفرات
 فراجعت نفسي والحفيظة انما ... بللت رداء العصب بالعبرات
 وقد كان في عصياني النفس زاجر ... لذي عبرة لو كن معتبرات
 قال مسلم بن جندب الهلالي كنت مع عبد الله بن الزبير بنعمان وغلام ينشد خلفه، وهو يشتمه اقبح الشتم. فقلت له: ما هذا؟ فقال: دعه فاني تشببت باخت هذا الحجاج بن يوسف. فلما قتل الحجاج عبد الله بن الزبير دعا الناس الي البيعة، فتاخر محمد حتي قام في اخر الناس ولم يجد من الحضور بدا. فلما دنا منه قال: امحمد ؟ قال نعم: قال: انشدني ما قلت. فانشدته قصيدتي هذه فقال: لولا ان يقول قاءل لضربت عنقك، انج لا نجوت ولا تعد فقال: لا
 
 تعرضت لاسم زينب ما بقيت.
 قال: ولما خاف النميري من الحجاج عاذ بابيه يوسف بن الحكم. فلما ارسل عبد الملك الحجاج لقتال ابن الزبير، قام اليه يوسف بن الحكم وقال له: يا امير المءمنين ان فتي منا ذكر زينب بما يذكر به العربي ابنة عمه، وقد علمت ان هذا لم يزل يتقلب عليه. قال عبد الملك: اليس النميري؟ قال: بلي، قد سمعت شعره فما سمعت مكروها ثم اقبل علي الحجاج وقال: لا تعرض له.
 ويقال ان عبد الملك لما بلغه شعر النميري كتب الي الحجاج: قد بلغني ما كان من قول النميري، فلا تدنه فتقطعه، ولا تقصه فتغره. ولكن اهمله واله عنه. فلم يهجه الحجاج ومن قوله فيها:
 تشتو بمكة نعمة ... ومصيفها بالطاءف
 اكرم بتلك مواقفا ... وبزينب من واقف
 ومن شعره فيها ايضا:
 وما انس من شء، فلا انس شاديا ... بمكة مكحولا اسيلا مدامعه
 تشربه لون الزرافي في بياضه ... او الزعفران خالط المسك ادرعه
 قال الزبير بن بكار: حكي الحسن بن علي مولي بني امية قال: خرجت الي الشام فلما كنت بالسمهاة ودنا الليل رفع لي قصر فاهويت اليه، فاذا انا بامراة لم ار قط مثلها حسنا وجمالا. فسلمت، فردت علي السلام، قالت: ممن
 
 انت؟ قلت: من بني امية. قالت: مرحبا بك، انزل، فانا امراة من اهلك. فانزلتني احسن منزل وبت احسن مبيت.
 فلما اصبحت قالت: ان لي اليك حاجة. قلت ما هي؟ فاشارت الي دير، وقالت: ان في ذلك الدير ابن عمي، وهو زوجي، وقد غلبت عليه نصرانية في ذلك الدير، فتمضي اليه وتعظه. فخرجت حتي انتهيت الي الدير، فاذا برجل في فناءه من احسن الرجال واجملهم. فسلمت عليه، فرد وسال. فاخبرته من انا، واين بت، وما قالت المراة. فقال: صدقت، انا رجل من اهلك من اهل الحارث بن الحكم. ثم صاح: يا قسطا. فخرجت اليه نصرانية عليها ثياب حبرات وزنانير ما رايت قبلها ولا بعدها احسن منها. فقال: هذه قسطا، وتلك اروي، وانا الذي اقول:
 وبدلت قسطا بعد اروي وحبها ... كذاك لعمري يذهب الحب بالحب
 وما هي اما ذكرها بنبطية ... كبدر الدجي اوفي علي غصن رطب
 قال الزبير بن بكار: حدثني عبد الملك بن عبد العزيز قال كانت بنت ابي عبيدة بن المنذر بن الزبير عند ابي بكر بن عبد الرحمن من محرمه وكان يخدمها وكانت ذات مال، ولا مال له. وكانت تضن عنه، فخرج يريد الشام بطلب الرزق، فلما كان ببعض الطريق رجع فمر بجلساءه بالمصلي فقالوا: زاد خير. ثم دخل عليها فقالت له: ابخير رجعت؟ فقال لها:
 بينما نحن من بلاكث فالقا ... ع سراعا، والعيش تهوي هويا،
 
 خطرت خطرة علي القلب من ذكراك وهنا، فما استطاع مضيا
 قلت: لبيك، اذ دعاني لك الشو ... ق وللحاديين حب المطيا
 قالت له: لا جرم والله لاشاطرنك مالي فشاطرته اياه ولم تدعه للسفر بعد.
 روي ابراهيم بن حسن بن يزيد، عن شيخ من ساكني العقيق قال: اني لواقف بالعقيق، وقد جاء الحاج، اذ طلعت امراة علي راحلة وحولها نسوة، فنظرنا اليها، فاعجبتنا حالها. فلما كانت حذاء قصر سفيان بن عاصم بن عبد العزيز بن مروان، عدلت الينا، ونحن ننظر. فنزلت قصرا من تلك القصور فاقامت فيه ساعة ثم خرجت، فركبت ومضت، وان عينيها لتنقطان دموعا. فقلت: لانظر ما صنعت هذه المراة؟ فدخلت القصر، فاذا كتاب يواجهني في الجدار، فقراته فاذا هو:
 اليس كفي حزنا لذي الشوق ان يري، ... منازل من يهوي معطلة قفرا؟
 بلي، ان ذا الشوق الموكل بالهوي، ... يزيد اشتياقا كلما حاول الصبرا
 وتحته مكتوب: وكتبته امنة بنت عمر بن عبد العزيز. وكان
 
 سفيان بن عاصم زوجها فتوفي عنها.
 ذكروا عن عاءشة، رضي الله عنها، انها لما قدمت البصرة خطبت وبحضرتها الاحنف بن قيس وموسي بن طلحة ورجال من وجوه العرب، فقالت بعقب ذلك: اني اتيت اطلب بدم الامام المذكور برمته الحرمات الاربع. فمن ردنا عنه بحق قبلناه، ومن ردنا عنه بباطل قاتلناه. فربما نصر الظالم علي المظلوم والعاقبة للمتقين.
 قال لها موسي بن طلحة: قد فهمنا كلامك، فما الاربع حرمات؟ فقالت: حرمة الشهر، وحرمة البلد، وحرمة الامامة، وحرمة الختونة، لا يصلح امراء بعده ابدا. فقال لها الاحنف رحمه الله: اني ساءلك ومغلظ لك في المسالة فلا تجدين علي. اعندك عهد من رسول الله في خروجك هذا؟ قالت: لا. قال لها: افعندك عهد من رسول الله انك معصومة من الخطا؟ قالت: لا. قال لها: صدقت، ان الله رضي لك المدينة فابيت الا البصرة، وامرك بلزوم بيت نبيه محمد صلي الله عليه وسلم فنزلت بين الحرسة الضبي. الا تخبريني يا ام المءمنين اللحرب قدمت ام للصلح؟ قالت: بل للصلح، فقال لها: والله لو قدمت وما بينهم الا الخفق بالنعال والقذف بالحصبا، ما اصطلحوا علي يديك، فكيف والسيوف علي عواتقهم؟ قالت: لقد استغرق حكم الاحنف هجاه اياي، الي الله اشكون عقوق ابناءي.
 
 ذكروا، انه لما قتل الحجاج عبد الرحمن بن الاشعث، واسر من معه، امر بضرب رقابهم. فقال رجل منهم: ايها الامير اني اتيت اليك بشء. قال: وما هو؟ قال: اني كنت جالسا يوما عند عبد الرحمن فاخذ في عرضك، فناضلته عنك. قال: ومن يشهد لك بذلك؟ فقال رجل من الجماعة يشهد له بما قال فقال: اتركوه. ثم قال للرجل: افلا كنت مثله؟ قال له: بغضي فيك لم يدعني اتكلم فيك بمثل ذلك. فقال: واتركوا هذا لصدقه. ثم قام رجل اخر فقال: ايها الامير لءن كنا اسانا في الخطا لما احسنت في العفو. فقال الحجاج: اف لهذه الجيف، اما والله لو كان فيكم من يتكلم والله ما قتل منكم احد.
 
  باب يذكر فيه
 من صيره العشق الي الاخلاط والجنون
 قال بعضهم: مررت بفورك المجنون وقد اتاه اهله بطبيب، يقال له عبد العزيز، ليعالجه. فسملت وقلت: ما خبرك يا ابا محمد؟ فقال: خبري والله مع هءلاء المجانين ظريف. انا عاشق وهم يظنون بي جنة وقد اتوني بهذا الطبيب ليعالجني . ثم انشا يقول:
 اتوني بالطبيب فعالجوني ... علي ان قيل مجنون غريب
 طبيب الاجر فيه عساه يوما ... من الايام يعقل او يتوب
 وما صدقوا الفتي محوي قلبي ... اجل من ان يعالجه الطبيب
 وما بي جنة لكن قلبي ... به داء تموت به القلوب
 وما عبد العزيز طبيب قلبي ... ولكن الطبيب هو الحبيب
 وقال اخر: مررت بمجنون بيده قصبة وفيها عذبة، وهو يقول:
 اذا ما راية رفعت بنجد ... تلقاها عرابة باليمين
 
 قال فاخذت بيد الغلام الذي كان يتعشقه فوقفت بين يديه، فقال له: كيف اصبحت يا ابا عبد الله؟ فقال في ساعة بديهة:
 اصبحت منك علي شفا جرف ... متعرضا لموارد التلف
 واراك نحوي غير ما ثقة ... متحرفا من غير منحرف
 يا من اطال بصده اسفي ... كلفي عليك اشد من اسفي
 وقال بعضهم: اجتزت بفورك المجنون وهو في جماعة من الصبيان راكب قصبة، وهو يقول: من كان عاشقا منكم فيقف في الميمنة، ومن كان معشوقا فليقف في الميسرة. ووقف هو في القلب، ففكر وقال:
 الي من اشتكيك الي من ... الي كم تري في قصتي غير محسن
 الي كم يدوم الهجر والعتب بيننا ... سالتك بالرحمن الا رحمتني
 فيا لاءمي في احمد لو رايته ... لما لمتني في حبه، وعذرتني
 اتعجب ان قالوا بفورك جنة ... بنفسي ومالي من هواه اجنني
 ثم قال: احملوا علي بركة الله. فحملت الميمنة علي الميسرة، واخذ كل عاشق معشوقه.
 قال ولقيته في يوم خميس في جماعة من الصبيان، منصرفا. من تشييع غلام كان يحبه، وهو يحدثهم ويلطم خده ويقول: ما احر الفراق؟ فقلت: يا ابا محمد، من اين اقبلت؟ قال: من تشييع الحجاج. وبكي، وقال:
 
 هم رحلوا يوم الخميس عشية ... فودعتهم لما استقلوا وودعوا
 فلما تولوا ولت النفس معهم، ... فقلت: ارجعي قالت: الي اين ارجع؟
 الي جسد ما فيه لحم ولا دم ... ولا فيه الا اعظم تتقعقع
 وكذبت فيك الطرف، والطرف صادق ... واسمعت اذني فيك ما ليس اسمع
 قال الحسن بن رفاعة: رايت علوية المجنون يوما وفي عنقه حبل والصبيان يجرونه، فلما راني قال: يا ابا علي بماذا يعذب الله اهل الجراءم يوم القيامة؟ قلت: باشد العذاب. قال: فانا، والله، في اشد من عذابه. لو عذب الله اهل جهنم بالحب والهجر والرقباء لكان اشد عليهم، ثم قال:
 انظر الي ما صنع الحب ... لم يبق لي جسم ولا قلب
 انحل جسمي حب من لم يزل ... من شانه الهجران والعتب
 ما كان اغناني عن حب من ... من دونه الاستار والحجب
 قال: وحضرته وقد اتوه بطبيب يعالجه، والطبيب يعاتبه ويقول له: لو تركتني لعالجتك ورجوت ان تبرا، فقال في ذلك:
 
 انا منك اعلم ايها المتكلم ... ما بي اجل من الجنون واعظم
 انا عاشق، فان استطعت لعاشق ... برا مننت به وانت محكم
 هيهات، انت لغير ما بي عالم ... وسواك، بالداء الذي بي اعلم
 داءي دسيس، قد تضمنه اله ... وي، تحت الجوانح ناره تتضرم
 قال: ومررت ببعض المجانين وهو جالس وحده متفكرا، فقلت: ما خبرك؟ قال:
 اقول باعلي الصوت ما بي جنة ... وما بي الا حب من ليس ينصف
 وما بي جنون غير ان بليتي ... اذا انكشفت منه ارق والطف
 بنفسي واهلي، من اري الموت جهرة، ... اذا ما بدا منه البنان المطرف
 قال: وكان فورك يتعشق غلاما يسمي غلبا فاتاه بعض اخوانه فقال: اني خارج نحو غلب، فهل من حاجة؟ فقال:
 نعم اوصيك ان ابصرت غلبا ... فقبل وجنتيه وان تابي
 وقل هذي وصية مستهام ... اليك قتلته شغفا وحبا
 ودخل مهدي علي بعض ولاة اليمامة، فساله الوالي عن مجلسه مع
 
 ظبية، واستنشده ما قال فيها من الشعر. وكان ابن ظبية حاضرا، فانشده مهدي بيتين يصفها فيهما بالعفاف. فقام ابنها فنزع عن نفسه جبة خز ووشاحا القاهما علي مهدي لما وصف امه بالعفاف.
 قال احمد بن يحيي: كان القيطنون متملكا علي اهل المدينة. وكان قد سامهم خسفا، وشرط عليهم انه لا تدخل امراة علي زوجها حتي يبدا بها. فزوج مالك بن عجلان الخزرجي اخته. فلما جهزها واراد اهداءها الي زوجها، وهو قاعد في مجلس الخزرج، اذا خرجت اخته علي الحي سافرة. فغضب مالك، ووثب اليها ليتناولها بالسيف، وقال لها: فضحتني، ونكست راسي، واغضضت بصري. فقالت له: الذي تريد بي انت شر من هذا واقبح وافضح. ان كنت تهديني الي غير بعلي فيصيبني، فهذا شر من خروجي سافرة حاسرة! فقال مالك: صدقت، وابيك.
 وسكت عنها، فلما رجعت الي خدرها دخل اليها، فقال لها: هل فيك من خير؟ فقالت: اي خير عند امراة الا ان تناك؟ فقال لها اكتمي ما اريده. قالت: نعم. فشرح لها ما عزم عليه. فلما امست اتتها رسل القيطنون لياتوه بها، فلبست وتعطرت وتحلت، ولبس معها وتعطر واشتمل علي السيف ومضي معها في جملة نساءها الي قصر القيطنون. فلما خلا بها في مشربة له، ودنا منها تنحي نساءها عنها الا مالك وحده، فقالت للقيطنون: بحق التوراة الا امهلتني ساعة حتي ترجع نفسي فيها الي، وتركت اختي هذه تءانسني عندك، فاني الفتها من بين اهلي؟ فقال: نعم. فلما هدات ساعة. قال: تقدمي الي فراشك حتي الحقك. فقام القيطنون الي باب مشربته فاغلقه، واتي فراشه. وكشف مالك عن السيف ثم ضربه به حتي برد. فاجتمع الحيان من
 
 الاوس والخزرج فسودوه علي انفسهم، وملكوه، اذ اراحهم من عار الدهر. وذلت اليهود بعد ذلك فلم ترفع راسا.
 قال الزبير بن بكار: كان عبد الرحمن بن ابي عمار من عباد اهل مكة، فسمي القس من عبادته. فمر ذات يوم بدار سهل بن عبد الرحمن بن عوف مولي سلامة الزرقاء، وهي تغني، فسمع غناءها، فبلغ منه كل مبلغ، فراه مولاها وتبين ما لحقه، فقال له: هل لك ان تدخل اليها وتسمع منها؟ فامتنع وابي، فقال له: انا اقعدك في موضع تسمع من غناءها ولا تراها ولا تراك. ولم يزل به حتي دخل وسمع غناءها، فاعجبه، فقال له: هل لك ان اخرجها لك؟ فامتنع بعض الامتناع، ثم اجابه. فاخرجها اليه، واقعدها بين يديه، وغنته، فشغف بها، وشغفت به. وكان اديبا ظريفا. واشتهر امره معها بمكة حتي سموها سلامة القس.
 وخلا معها يوما، فقالت له : انا، والله، احبك فقال لها: انا، والله، كذلك. قالت له: احب ان اضع فمك علي فمي. قال: وانا، والله. قالت: فما يمنعك من ذلك، فوالله ان الموضع لخال؟ فقال لها: ويحك، اني سمعت الله عز وجل يقول في كتابه: " الاخلاء يومءذ بعضهم لبعض عدو الا المتقين ". وانا اكره ان تكون خلة ما بيني وبينك عداوة يوم القيامة. ثم نهض وعيناه تذرفان من حبها وعاد الي الطريقة التي كان عليها من النسك والعبادة. وكان يمر في بعض الايام ببابها فيرسل اليها بالسلام فيقال له: ادخل فيابي. وقال فيها اشعارا كثيرة، وغنته بها. فمنها:
 ان التي طرقتك بين ركاءب ... تمشي بمزهرها وانت حرام
 باتت تعللنا، وتحسب اننا، ... في ذاك ايقاظ ونحن نيام
 حتي اذا سطع الصبح لناظر ... فاذا الذي ما بيننا احلام
 قد كنت اعذل في السفاهة اهلها ... فاعجب بما تاتي به الايام
 فاليوم اعذرهم واعلم انما ... طرق الضلالة والهدي اقسام
 وفيها قوله:
 علي سلامة القلب السلام ... تحية من زيارته لمام
 احب لقاءها، والوم نفسي، ... كان لقاءها شء حرام
 اذا ما حن مزهرها اليها ... وحنت نحوه، اذن الكرام
 فمدوا نحوها الاعناق حتي ... كانهم وما ناموا نيام
 وله فيها اشعار كثيرة تركت ذكرها ها هنا لانها مستقصاة من اخبارها في كتاب طبقات المغنين.
 قال: وفدت عزة وبثينة علي عبد الملك بن مروان فلما دخلتا عليه انحرف الي عزة، وقال لها: انت عزة كثير؟ قالت: لست لكثير بعزة ولكني ام بكر الضمرية. قال اتروين قول كثير فيك؟
 لقد زعمت اني تغيرت بعدها ... ومن ذا الذي يا عز لا يتغير
 تغير جسمي والخليقة كالتي ... عهدت، ولم يخبر بسرك مخبر
 قالت: لست اروي هذا، ولكني اروي غيره حيث يقول:
 كاني انادي صخرة حين اعرضت ... من الصم لو يمشي بها العصم زلت
 صفوحا فما تلقاك الا بحيلة ... فمن مل منها ذلك الوصل ملت
 ثم عطف علي بثينة فقال لها: ما راي جميل حين لهج بذكرك بين النساء كلهن؟ قالت: الذي راي فيك الناس حين جعلوك خليفة من بين رجال العالمين. فضحك حتي بدت سن له سوداء، كان يخفيها، واجزل جاءزتهما وقضي حواءجهما.
 وقال محمد بن يحيي المدني: سمعت عطاء يقول: كان الرجل يحب الفتاة فيطوف بدارها حولا كاملا يفرح ان راي مراها، وان ظفر منها بمجلس تشاكيا وتناشدا الاشعار. فاليوم يشير اليها، وتشير اليه، فاذا التقيا لم يشكوا حبا، ولم ينشدا شعرا. وقام اليها كانه اشهد علي نكاحها ابا هريرة واصحابه.
 وحكي ابو الحسن المدايني قال: هوي بعض المسلمين جارية بمكة فارادها، فامتنعت عليه. فانشدها:
 سالت الفتي المكي هل في تزاور ... وقبلة مشتاق الفءاد، جناح؟
 فقال: معاذ الله ان يذهب الهوي ... تلاصق اكباد بهن جراح
 فقالت له: بالله، انك سمعته وسالته فاجابك بهذا الجواب؟ قال: نعم. فزارته وجعلت تقول: اياك ان تتعدي ما امرك به عطاء.
 وروي عبد الرحمن بن نافع، ان ابا هريرة سءل عن قول الله عز وجل " الذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش الا اللمم ". فقال: هي النظرة والغمزة والقبلة. وقال مجاهد: هو الرجل يلم بالذنب مرة ثم لا يعود، وباسناد عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، ان رجلا جاء اليه فقال له: اني اخذت امراة في البستان فاصبت منها كل شء، الا اني لم انكحها فاصنع ما شءت؟ فسكت عنه، صلي الله عليه وسلم. فلما ذهب، دعاه فقراه عليه " واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ان الحسنات يذهبن السيءات " الاية.
 
 قيل لاعرابي: ما كنت تصنع لو ظفرت بمن تهوي؟ قال: كنت امتع عيني في وجهها، وقلبي من حديثها، واستر منها ما لا يحبه الله ولا يرضي بكشفه الا عند حله. قيل: فان خفت ان لا تجتمعا بعد ذلك؟ قال: اكل قلبي الي حبها، ولا اصير بقبيح ذلك الفعل الي نقض عهدها.
 ويروي عن ابي هريرة، عن النبي، صلي الله عليه وسلم، انه قال: " سبعة يظلهم الله بظله يوم لا ظل الا ظله: امام عادل، وشاب نشا في عبادة الله، ورجل قلبه متعلق بالمسجد حتي يعود اليه، ورجلان تحابا في الله اجتمعا علي ذلك وتفرقا عليه، ورجل طلبته ذات منصب وجمال فقال اني اخاف الله، ورجل تصدق بصدقه فلم تعلم شماله ما تسر يمينه، ورجل ذكر الله خاليا ففاضت عيناه ".
 وعن عبد الملك بن قريب الاصمعي قال: بصرت الزباء بعمر بن ابي ربيعة، وهو يطوف بالبيت، فتنكرت له وفي كفها خلوق، فمسحته بثوبه، فقال:
 ادخل الله رب موسي وعيسي ... جنة الخلد من ملاني خلوقا
 مسحت كفها بجيب قميصي ... حين طفنا بالبيت مسحا رقيقا
 
 لو تجازي القلوب بالود امسي ... قلبها ماءلا الينا شفيقا
 فنظر اليه عبد الله بن عمر في تلك الحالة ينشد الابيات، فقال: ما هذا زي المحرم وما يحل للمحرم ان يقول مثل هذا القول في هذا الموضع فقال: يا ابا عبد الرحمن قد سمعت مني ما سمعت، فورب هذه البنية، ما حللت ازاري علي حرام قط.
 قال الهيثم بن عدي دخلت ليلي بنت عبد الله الاخيلية علي الحجاج وعنده وجوه الناس واشرافهم. فاستاذنته في الانشاد، فاذن لها، فانشدته قصيدة مدحته بها. فلما فرغت من انشادها، قال الحجاج لجلساءه: اتدرون من هذه الجارية؟ قالوا: لا نعلم، اصلح الله الامير، ولكنا لم نر امراة اكمل منها كمالا، ولا اجمل منها جمالا، ولا اطلق لسانا، ولا ابين بيانا، فمن هي؟ قال: هذه هي ليلي الاخيلية صاحبة توبة بن الحمير الذي يقول فيها:
 
 ناتك بليلي دارها لا تزورها ... وشط نواها واستمر مريرها
 ثم قال لها: يا ليلي ما الذي رابه من سفورك حيث يقول:
 وكنت اذا ما زرت ليلي تبرقت ... فقد رابني منها الغداة سفورها
 قالت: اصلح الله الامير، لم يرني قط الا متبرقعة وكان ارسل الي رسولا انه يلم بنا، ففطن الحي لرسوله، فاعدوا له وكمنوا، وفطنت لذلك، فلم يلبث ان جاء، فالقيت، برقعي وسفرت له، فلما راي ذلك انكره وعرف الشر، فلم يزد ان سلم علي وسال عن حالي وانصرف راجعا. فقال الحجاج لها: لله درك فهل كانت بينكما ريبة؟ قالت: لا، والذي اساله ان يصلحك الي ان قال مرة قولا ظننت انه خضع لبعض الامر، فقلت له مسرعة هذا الشعر. وانشات وهي تقول:
 وذي حاجة قلنا له لا تبح بها ... فليس اليها ما حييت سبيل
 لنا صاحب لا ينبغي ان نخونه ... وانت لاخري صاحب وخليل
 فلا، والذي اساله صلاحك، ما كلمني بشء بعدها استربته حتي فرق الدهر بيني وبينه.
 قال ابو عثمان: قد تري الاعرابي، وظاهره ظاهر الجفاء، فما
 
 هو الا ان يعشق حتي تجده ارق من الماء، والطف من الهواء. ومع ذلك يلقي احدهم عشيقته فيترشفها ويعانقها من دون الثياب ويمنعه التكرم ويحجزه الورع عن وطءتها وان امكنته. قال ابن هرمة.
 ولرب لذة ليلة قد نلتها ... وحرامها لحلالها مدفوع
 ويقتصرون علي الحديث والقبل واللمس.
 قال العتيبي: قيل لبعض الاعراب، ما الذي ينال احدكم من عشيقته اذا خلا بها؟ قال اللمس والقبل والحديث. قال فهل يطءها؟ قال: بابي انت وامي ليس هذا عاشقا هذا طالب ولد.
 قال: وكان الشرط بين العاشق ومعشوقه اذا خلوا ان يكون له نصفها الاعلي من سرتها الي قمة راسها يصنع فيها ما شاء، ولبعلها من سرتها الي اخمصها. وانشد ابن الاعرابي في مثل ذلك:
 فللخل شطر مطلق من عقاله ... وللبعل شطر ما يرام منيع
 وانشد ابو عمرو بن العلاء في نحوه:
 
 لها نصفان من حل وبل ... ونصف كالبحيرة ما يهاج
 يقول نصفها الاعلي لعشيقها طلق، ونصفها الاخر عليه كالبحيرة  فانها كانت في الجاهلية حراما لا تهاج ولا تركب ولا تمنع من كلا ولا ماء  وانشد الاصمعي لبعض ظرفاء العرب يخاطب بعل عشيقته:
 فهل لك في البدال ابا زنيم ... واقنع بالاكارع والعجوب
 قال ابراهيم بن بشارة النظام: قد يمكن الرجل ان يحتجز عن ذلك ما دام ليس له هنالك الا الحديث والقبلة، فاما اذا ترشفها وعانقها من دون ثيابها فلا بد ان ينعظ وينشط واذا انعظ وهو في الازار معها انتقض العزم، كما قال عبد الرحمن بن ام الحكم:
 وكاس تري بين الاناء وبينها ... قذي العين قد نازعت ام ابان
 تري شاربيها حين يعترونها ... يميلا احيانا ويعتدلان
 فما ظن ذا الواشي بابيض ماجد ... وبيضاء خود حين يلتقيان
 دعتني اخا ام عمرو ولم اكن ... اخاها ولم ارضع لها بلبان
 دعتني اخاها بعد ما كان بيننا ... من الامر ما لا يفعل الاخوان
 
 وقد ذكرنا: ان اهل طبرستان لا تتزوج الجارية منهم حتي يستظهر بها حولا كاملا محرما ثم يقدم بها فيخطبها الي اهلها ثم يتزوج بها، ويزعمون مع ذلك انهم يجدونها بكرا، وقد عانقها في ازار واحد سنة تامة وهو لا يستظهر بها، ويحتمل وحشة الاغتراب، وانقطاع الاسباب الا من عشق غالب. ولا يجوز ان تءاتيه الجارية الا وبها شبه الذي به. وان من اعجب العجب ان يمكثا متعانقين في لحاف واحد ثم يحتجزان عن الزنا تكرما وتحرجا! وهذا التكرم عند علوج طبرستان من العجاءب.
 ومن قول سهيل بن هارون: ثلاثة من المجانين وان كانوا عقلاء: الغضبان، والعزبان، والسكران. فقال له ابو عبيد الله الخليع: والمنعظ يا ابو عمرو؟ فقال: والمنعظ. وضحك وانشد:
 وما شر الثلاثة ام عمرو ... بصاحبك الذي لا تصحبينا
 قال الاصمعي: كان فتي من ثقيف شديد الحياء، كريما اديبا، فبينا هو جالس، اذ مرت به امراة من اجمل النساء فلم يتمالك ان قام من الحياء من مجلسه ليعلم من هي، واين تريد. وقد كلف بها واشتد عشقه لها، فاتبعها حتي دخلت منزل اخيه فاذا هي امراته، فضاق به الامر ولم يدر ما يصنع، وكتم شانه، وجعل ما به يزداد كل يوم حتي
 
 نحل جسمه، فانكر شانه اخوه واهله وسالوه عما به. فلم يخبرهم بشء من امره. فدعا اخوه الاطباء فعالجوه فلم يغنوا عنه شيءا، فلما اعياهم ما به، وزاد سقمه، سلمه اخوه الي الحارث بن كلدة وكان من اطباء العرب فنظر اليه الحارث فلم ير به داء ينكر، غير انه ظن انه عاشق. فخلا به الحارث فساله، فابي ان يقر له بشء. فلما اعيا الحارث جعل يسال عن اسماءهم واسماء نساءهم، والفتي ملقي بين يديه، كلما سميت امراة منهم نظر الحارث وجه المريض حتي جاء اسم امراة اخيه فارتاح وتنفس، واغرورقت عيناه بالدموع. فعلم الحارث امره، وقال لاخيه: اذهب فجءني بجميع اهليكم، ولا يتخلف عني احد منهم امراة ولا رجلا، فاني قد وقعت علي داءه.
 فخرج اخوه حتي اتي اهله، فجميعهم في منزل ونقل الحارث المريض اليهم، وقال: لا يغيبن عنه امراة ولا رجل. فلما نظر الرجل الي امراة اخيه خف عنه بعض ما كان يجده. فعرف الحارث ذلك منه، فامر بشاة فذبحت، واخرج كبدها فوضعها علي النار، ثم اطعمه منها فاكل ثم مزج له شربة خفيفة فسقاه، وفعل ذلك به اياما يزيده في كل يوم شيءا قليلا في مطعمه ومشربه. فحسنت حاله، ورجع اليه بعض جسمه.
 فلما راي الحارث انه قوي بعض القوة صنع له طعاما وهيا له شرابا ثم احضر الفتي واخاه فطعما وشربا، وامر الحارث اخاه ان ينصرف وقام هو ووكل هو بالفتي من يسقيه ويغنيه، وقال: احفظ حديثه، وكل ما يتكلم به، وحدثه كل حديث تعرفه في العشق واخبار العشاق، واشعارهم. فلما اخذ الشراب في الفتي تغني:
 اهل ودي، الا سلموا ... وقفوا كي تكلموا:
 
 اخذ الحي حظهم ... من فءادي وانعم
 فهمومي كثيرة، ... وفءادي متيم
 واخو الحب جسمه ... ابد الدهر يسقم.
 فلما اصبح الحارث، دعا الموكل بالفتي فساله، فعرفه بكل شء، فحدثه وانشد الابيات التي تغني بها. فدعا اخاه فعرفه انه عاشق لامراته. فقال له: يا اخي انا انزل لك عنها وتتزوجها. فلما سمعه الفتي استحيا وخرج هاربا علي وجهه، فلم يقفوا له علي خبر الي اليوم فسمي فقيد ثقيف.
 وروي نافع مولي ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " بينا ثلاثة نفر يمشون اذ اخذهم المطر فاووا الي غار في جبل. فانحط عليهم من الجبل صخرة فانطبقت عليهم، وقال بعضهم: انظروا اعمالا عملتموها لله صالحة، فادعوا الله بها. فدعوا الله، تبارك وتعالي، فقال احدهم: اللهم انك تعلم انه كان لي ابوان شيخان كبيران، وامراة وصبيان، فكنت ارعي عليهم فاذا رحت اليهم حلبت، وبدات بوالدي اسقيهما قبل بني. واني لم ات يوما حتي امسيت، فوجدتهما قد ناما، فحلبت كما كنت احلب، فقمت عند رءوسهما اكره ان اوقظهما من نومهما، واكره ان ابدا بالصبية قبلهما، فجعلوا يتضاغون تحت قدمي، فلم يزل ذلك دابهم حتي طلع الفجر. فان كنت تعلم اني فعلت ذلك ابتغاء وجهك، فافرج عنا فرجة نري منها السماء. ففرج الله له فرجة.
 
 وقال الاخر: اللهم انك تعلم انه كانت لي ابنة عم فاحببتها كاشد ما يحب الرجال النساء، فطلبت اليها نفسها فابت حتي اتيها بماءة دينار، فسعيت حتي جمعت ماءة دينار فجءتها بها، فلما قعدت بين رجليها، قالت: يا عبد الله، اتق الله ولا تفضن الخاتم الا بحقه. فقمت عنها فان كنت تعلم اني فعلت ذلك ابتغاء وجهك، فافرج عنا فرجة نري منها السماء. ففرج الله جل ثناءه فرجة.
 وقال الاخر: اللهم انك تعلم اني استاجرت اجيرا فلما قضي عمله، قال: اعطني حقي. فاعرضت عنه وتركته، ثم اشتريت بحقه بقرا وراعيا لها فجاءني بعد حين، فقال لي: اتق الله ولا تظلمني، واعطني حقي. فقلت له: اذهب الي تلك البقر وراعيها. فاخذها وذهب، فان كنت تعلم اني فعلت ابتغاء وجهك، فافرج لنا ما بقي. ففرجها الله عنهم. "
 قال الاصمعي: قلت لاعرابية من بني عذرة: انتم اكثر الناس عشقا فما تعدون العشق فيكم؟ قالت: الغمزة والقبلة والضمة. ثم قالت:
 ما الحب الا قبلة، ... وغمز كف، وعضد.
 ما الحب الا هكذا، ... ان نكح الحب فسد.
 ثم قالت: وانتم يا حضر، كيف تعدون العشق فيكم؟ قلت: يقعد بين رجليها ويجهد نفسه. فقالت: يا ابن اخي، ما هذا عاشقا هذا طالب ولد.
 
 وروي عن عبد الرحمن بن عوف، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " اذا صلت المراة خمسها، وحفظت فرجها، واطاعت زوجها، دخلت الجنة.
 عرض الحجاج سجنه يوما، فاتي برجل فقال له: ما كان جرمك؟ قال: اصلح الله الامير، اخذني العسس وانا مخبرك بخبري، فان يكن الكذب ينجي فالصدق اولي بالنجاة. فقال: ما قصتك؟ قال: كنت اخا لرجل فضرب الامير عليه العبث الي خراسان، فكانت امراته تجد بي وانا لا اشعر، فبعثت الي يوما رسولا قد جاء كتاب صاحبك فهلم فلتقراه. فمضيت اليها، فجعلت تشغلني بالحديث حتي صلينا العشاء، ثم اظهرت لي ما في نفسها، ودعتني الي السوء، فابيت ذلك. فقالت: والله لءن لم تفعل لاصيحن ولاقولن انك لص. فلما ابيت عليها صرخت فخرجت هاربا. وكان القتل اهون علي من خيانة اخي. فلقيني عسس الامير فاخذوني. وانا اقول متمثلا:
 رب بيضاء ذات دل وحسن ... قد دعتني لوصلها فابيت
 لم يكن شاني العفاف ولكن ... كنت ندمان زوجها فاستحيت
 فعرف صدق حديثه وامر باطلاقه.
 
 قيل لبعض الاعراب، وقد طال عشقه لجارية: ما انت صانع لو ظفرت بها ولا يراكما غير الله؟ قال: اذا، والله لا اجعله اهون الناظرين، لكني افعل بها ما افعل بحضرة اهلها، حديث يطول، ولحظ كليل وترك ما يكرهه الرب، وينقطع به الحب.
 قال محمد بن عبيد الزاهد: كانت عندي جارية فبعتها، فتبعتها نفسي، فسرت الي مولاها مع جماعة اخوانه، فسالوه ان يقيلني ويربح علي ما شاء، فابي، فانصرفت من عنده مهموما مغموما، فبت ساهرا لا ادري ما اصنع، فلما رايت ما بي من الجهد، كتبت اسمها في راحتي، واستقبلت القبلة. فكل ما طرقني طارق من ذكرها رفعت يدي الي السماء وقلت: يا سيدي هذه قصتي. حتي اذا كان في السحر من اليوم الثاني، اذ انا برجل يدق الباب، فقلت: من هذا: انا مولي الجارية. ففتحت، واذا بها. فقال: خذها بارك الله لك فيها! فقلت: خذ مالك والربح. فقال: ما كنت لاخذ دينارا ولا درهما. قلت فلم ذلك؟ قال: اتاني الليلة في منامي ات فقال: رد الجارية علي ابن عبيد الله، ولك الجنة.
 وكان عبد الرحمن بن ابي عمار فقيه اهل الحجاز قد مر بنخاس معه فتيات، فنظر اليهن، فتعلق بواحدة منهن، فاشتد وجده بها، واشتهر بذكرها، حتي اتي اليه عطاء ومجاهد يعذلونه.
 
 فلم يكن جوابه الا ان قال:
 يلومونني فيك اقوام اجالسهم ... فما ابالي اطال اللوم ام قصرا
 فانتهي خبره الي عبد الله بن جعفر فخرج حاجا بسببه، وبعث الي مولي الجارية واشتراها منه باربعين الفا، وامر قيمة جواريه فحلتها وزينتها. وبلغ الناس قدومه، فدخلوا اليه للسلام عليه وفيهم عبد الرحمن بن عمار. فلما اراد الشخوص استجلسه، فقال له: ما فعل حب فلانة؟ قال: مشوب اللحم والدم والمخ والعظم والعصب. وامر الجارية فاخرجت اليه، وقال: هي هذه؟ قال: نعم، اصلحك الله. قال: انما اشتريتها لك، فوالله ما دنوت منها، فشانك بها، فهي لك مباركة. وامر له بماءة الف درهم، وقال له: خذ هذا المال لءلا تهتم بها وتهتم بك. قال، فبكي عبد الرحمن فرحا وقال: يا اهل البيت قد خصكم الله باشرف ما خص به احدا من صلب ادم، فلتهنءكم هذه النعمة، وبارك لكم فيها. فكان هذا الفعل بعض ما اشتهر به عبد الله بن جعفر من الجود.
 وقيل لاعرابي: اتعرف الزنا، قال: وكيف لا. قيل: فما هو؟ قال: مص الريقة، ولثم العشيقة، والاخذ من الحديث بنصيب. قيل: ما هكذا نعده فينا! قال: فما تعدونه؟ قيل: النق الشديد ان تجمع بين الركبة والوريد، وصوت يوقظ النوام، وفعل يوجب كثيرا من الاثام. قال: لله ما يفعل هذا العدو البعيد، فكيف الصديق الودود.
 
 وقيل لاخر: ما كنت صانعا لو ظفرت بمن تهوي؟ قال: كنت اطيع الحب في لثامها، واعصي الشيطان في اثامها، ولا افسد بضع عشرة سنين فيما يبقي ذميما عاره، وينشر قبيح اخباره في ساعة تفقد لذتها. اني اذا لءيم، ولم يلدني كريم.
 وقيل لاخر: ما انت صانع ان ظفرت بمن تحب؟ قال: احلل ما يشتمل عليه الخمار واحرم ما كتمه الازار، وازجر الحب عما يغضب الرب.
 وقيل لليلي هذا قيس مات لما به من عشقك. قالت: ولقد خفت والله ان اموت بذلك منه. قيل لها: فما عندك حيلة تخفف ما به؟ قالت: صبري، وصبره، او يحكم الله بيننا وهو خير الحاكمين.
 وقيل لعفراء، وقد بلغها ما نزل بعروة، فكادت تبوح بسرها فقيل لها: اما عندك له حيلة تخفف ما به؟ فقالت : والله، لانا اسر بذلك واشوق اليه منه، ولكن لا سبيل الي احتمال العار، ودخول النار.
 
 وقيل لمية، بعد موت قابوس: ما كان يضرك لو امتعته بوجهك قبل موته؟ قالت: منعني من ذلك خوف العار، وشماتة الجار. ولقد كان بقلبي منه اكثر مما كان بقلبه، غير اني وجدت ستره ابقي لنا لما في الصدر من المودة، واحمد للعافية.
 وقيل لابنة ملك من ملوك الفرس، وقد اجهدها عشق رجل من اساورة ابيها: لو روحت عن قلبك بالاجتماع معه، كف ذلك من وجدك. قالت: ان الامر علي ما تصفون، ولكن ما عذري اذ هتكت ستري، واظهرت امري، عند من لا يلزمه عاري، ويرغمه اشتهاري، والله لا كان هذا ابدا.
 وحكي السري بن المطلب قال: كان الحارث بن الشريد يعشق عفراء بنت احمر. فلما عيل صبره كتب اليها:
 صبرت علي كتمان حبك برهة ... وبي منك في الاحشاء اصدق شاهد
 هو الموت ان لم ياتني منك رقعة ... تقوم لقلبي في مقام العواءد
 فلما وصلت الرقعة كتبت اليه:
 كفيت الذي تخشي وصرت الي المني ... ونلت الذي تهوي برغم الحواسد
 
 فوالله لولا ان يقال تظننا ... بي السوء، ما جانبت فعل العواءد
 فلما وصلت الرقعة اليه وضعها علي وجهه، فلما شم راءحة يدها شهق شهقة فقضي نحبه. فقيل لعفراء ما كان يضرك لو روحت عن قلبه واجبته بزورة؟ قالت: منعني من ذاك قولكن عفراء قد صبت الي الحرث! فوالله لاقتلن نفسي من حيث لا يعلم بي احد الا الله. فلحقت به سريعا.
 قال العتبي: عشق كامل بن الرضين اسماء بنت عبد الله بن مسافر الثقيفة، وهي ابنة عمه، فلم يزل به العشق حتي صار كالشن البالي. فلما اشتد ما به، شكا ابوه الي ابيها فزوجها له، فحمل الي دارها وفيه رمق، فلما دخل الدار، قال: اوانا بموضع تسمع اسماء كلامي؟ قيل: نعم. فشهق شهقة قضي مكانه. فقيل لها: يا اسماء قد مات بغصة. قالت: والله لاموتن بمثلها، ولقد كنت علي زيارته قادرة فمنعني قبح ذكر الريبة، وسماجة الغيبة . وسقطت بالمرض، فلما اشتد بها، قالت لاخص نساءها: صوري لي صورته، فاني احب ان ازوره قبل موتي. ففعلت. فلما رات الصورة اعتنقتها وشهقت شهقة قضت نحبها. فدفنت مع الفتي في قبر واحد.
 وكتب علي قبرهما:
 بنفسي هما ما متعا بهواهما ... علي الدهر حتي غيبا في المقابر
 اقاما علي غير التزاور برهة ... فلما اصيبا قربا بالتزاور
 فيا حسن قبر زار قبرا يحبه ... ويا زورة جاءت بريب المقادر
 
 قال العتبي: قال اعرابي: ان لم يكن العشق ضربا من السحر انه لسعة من الجنون.
 وسءلت اعرابية عن الهوي، فقالت: هو الهوان غلط باسمه، وانما يعرف ما نقول من ابكته المعارف والطلول.
 وسءلت اعرابية عن صفة الهوي، فقالت:
 الحب اوله ميل تهيم به ... نفس المحب فيلقي الموت كاللعب
 يكون مبدءه من نظرة عرضت ... او مزحة اشعلت في القلب كاللهب
 كالنار مبدءها من قدحة، فاذا ... تضرمت احرقت مستجمع الحطب
 وانشد لابي جعفر الطربخي:
 ليس خطب الهوي بخطب يسير ... لاينبءك عنه مثل خبير
 ليس امر الهوي يدبر بالرا ... ي ولا بالقياس والتفكير
 انما الحب والهوي خطرات ... محدثات الامور بعد الامور
 وقال اعرابي: ان الصبر علي الهوي اشد من الصبر علي البلاء، كما ان الصبر علي المحبوب اشد من الصبر علي المكروه.
 وليم بعض الحكماء علي الهوي، فقال: لو كان لذي هوي اختيار لاختار ان لا هوي. وانشد لمجنون ليلي:
 اصلي فلا ادري اذا ما ذكرتها ... اثنتين صليت الضحي ام ثمانيا
 
 اراني اذا صليت اقبلت نحوها ... بوجهي وان كان المصلي وراءيا
 وما بي اشراك ولكن حبها ... وعظم الجوي اعيا الطبيب المداويا
 وانشد لابي العتاهية:
 لا بارك الله فيمن كان يخبرني ... ان المحبين في لهو ولذات
 لموتة تاخذ الانسان واحدة ... خير له من لقاء الموت مرات
 وانشد لاعرابي:
 وللحب اغصان تراها نضيرة ... وفي طعمها للعاشقين ذعاف
 رايت المنايا في عيون اوانس ... تقتلن ارواحا وهن ضعاف
 وانشد:
 رايت الحب نيرانا تلظي ... قلوب العاشقين لها وقود
 فلو كانت، اذا فنيت تقضت ... ولكن مثل ما كانت تعود
 كاهل النار اذ فنيت جلود ... اعيد من الشقاء لهم جلود
 وركبت سكينة بنت الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله
 
 عنهم مع جواريها، فمرت بعروة بن اذينة الليثي، وهو في فناء قصر ابن عتبة، فقالت لجواريها: من الشيخ؟ فقلن لها: عروة. فعدلت اليه فقالت له: يا ابا عامر، تزعم انك لم تعشق قط وانت تقول؟:
 قالت: وابثثتها وجدي فبحت به؛ ... قد كنت عندي تحت الستر فاستتر
 الست تبصر من حولي؟ فقلت لها: ... غطي هواك وما القي علي بصري.
 كل ما تري حوالي من جوار احرار ان كان خرج الكلام من قلب سليم.
 واما اهل الدعاوي الباطلة، التي ليست اجسامهم بناحلة، ولا الوانهم بحاءلة، ولا عقوله بذاهبة، فهم عند ذوي الفراسة، يكذبون، وعند ذوي الظرف محرومون. فمن ذلك ما روي العباس بن الاحنف، قال: بينما انا اطوف، اذ بثلاث جوار اتراب، فلما ابصرنني، قلن هذا العباس. ودنت الي احداهن، فقالت: يا عباس انت القاءل؟:
 ماذا لقيت من الهوي وعذابه ... طلعت علي بلية من بابه
 قلت: نعم. قالت: كذبت يا ابن الفاعلة، لو كنت كذلك كنت انا. ثم كشفت عن اشاجع معراة من اللحم، فانشات تقول:
 
 ولما شكوت الحب، قالت: كذبتني، ... فما لي اري الاعضاء منك كواسيا!
 فلا حب حتي يلزق الجلد بالحشا ... وتخرس حتي لا تجيب المناديا.
 ومن ذلك، ما روي عن ابراهيم بن المهدي قال: دخل علي المامون فقال: بالله يا عم، هل عشقت قط؟ فقلت: نعم. يا امير المءمنين، وانا الساعة عاشق. قال: وانت علي هذه الجثة والجسم الكبير عاشق؟ فانشا يقول:
 لانه اصفر منخول ... وجه الذي يعشق معروف
 الي ان قال:
 ليس كمن تلقاه ذا ... جثة كانه للذبح معلوف
 فاجابه ابراهيم:
 وقاءل لست بالمحب ولو ... كنت محبا لذبت مذ زمن
 احب قلبي، وما دري بدني، ... ولو دري، ما اقام في السمن
 وهذان قد ادعيا المحبة ففضحهما شاهد النظر ولم يجز ادعاءهما علي ذوي المعرفة والنظر. وقول ابراهيم احب قلبي وما دري بدني من
 
 كثرة المحال ان يتعلق القلب لسبب فيسلم الجسم منه علي حال، ولكنه لاستحياءه من ادعاءه اعتذر، فقبح في اعتذاره. وانشدني بعض المشايخ:
 وقاءلة: ما بال جسمك لا يري ... سقيما واجسام المحبين تسقم؟
 فقلت لها: قلبي بحبك لم يبح ... لجسمي، فجسمي بالهوي ليس يعلم!
 والعرب تمدح اهل النحول، وتذم اهل السمن والجسوم، وتنفيهم عن الادب، وتنسب اهل النحول الي المعرفة وحسن البيان، واهل السمن الي الغباوة وبعد الاذهان.
 زعموا ان من غلب عليه البلغم غلظ جسمه، وكبر شحمه، وزاد لحمه، وقل فهمه، وطال نسيانه، وتعقد لسانه، لغلبة البلغم علي قلبه والرطوبة علي لبه. ومن كان اغلب مزاجه المرة جف جسمه، وقل لحمه، وصح ذهنه، ودق فهمه. وانه يستدل بها علي احسن ادب ذوي الالباب، وصحة اذهان ذوي الاداب. لا تكاد تخطي به الفراسة، ولا تكذب فيه الدلالة لما اخبرتك من غلبة احد المزاجين علي صاحبه واستقراره في مركبه. وربما انجب السمن، وخاب الهزال. ولا يكون ذلك الا في الفرد النادر من الرجال ومن امثلة العرب في ذلك: " البطنة تذهب الفطنة. "
 قال علي بن الجهم: لما افضت الخلافة الي جعفر المتوكل علي
 
 الله، اهدي اليه ابن طاهر من خراسان هدية جليلة فيها جوار، منهن جارية يقال لها محبوبة كانت قد نشات بالطاءف، وكان لها مولي قد عني بها، فبرعت في فنون الادب، واجادت الشعر. وكانت راوية ظريفة، مجيدة للغناء. فقربت من قلب المتوكل. وغلبت عليه. قال: فخرج علي يوما، وقال لي: يا علي، دخلت الساعة علي قينة وقد كتبت بالمسك علي خدها جعفرا، فما رايت احسن منه، فافعل فيه الساعة شعرا. فاخذت الدواة والقرطاس، فانقفل علي، حتي كاني ما عملت بيتا قط فقلت: يا امير المءمنين، لو اذنت لمحبوبة ان تقول شيءا عسي ان ينفتح لي. فامرها، فقالت مسرعة، واخذت العود فجسته، وصاغت لحنا، واندفعت وغنت:
 وكاتبة بالمسك في الخد جعفرا، ... بنفسي خط المسك، من حيث اثرا
 لءن اودعت سطرا من المسك خدها، ... لقد اودعت قلبي من الشوق اسطرا.
 فاعجب لمملوك يظل مليكه ... مطيعا له فيما اسر واجهرا
 قال علي : وغضب عليها مرة، وكان لا يصبر عنها، فامر جواري القصر ان لا تكلمها واحدة منهن. فكانت في حجرتها اياما، وقد تنغص عيشه لفراقها، فبكرت عليه يوما، فقال: يا علي. قلت لبيك يا امير المءمنين. قال: رايت الليلة في منامي كاني رضيت عن محبوبة فصالحتها وصالحتني. فقلت: خيرا يا امير المءمنين، اقر الله عينك وسرك. انما هي عبيدتك، والسخط والرضا بيدك، فوالله، انا لفي حديثنا اذ جاءت وصيفة، فقالت: يا امير المءمنين سمعت صوت عود من حجرة
 
 محبوبة. قال: فقم بنا يا علي ننظر ما تصنع، فنهضنا حتي اتينا حجرتها، فاذا هي تضرب العود وتغني:
 ادور في القصر، لا اري احدا ... اشكو اليه، ولا يكلمني
 كانني قد اتيت معصية، ... ليست لها توبة تخلصني.
 فهل شفيع لنا، الي ملك، ... قد زارني في الكري فصالحني،
 حتي اذا ما الصباح لاح لنا، ... عاد الي هجره فصادمني.
 قال: فصاح امير المءمنين، وصحت معه. فتلقته واكبت علي رجله تقبلها، فقال: ما هذا؟ فقالت: يا مولاي رايت في ليلتي هذه كانك صالحتني، فتعللت بما سمعت. قال: فانا والله قد رايت مثل ذلك. وقال: يا علي ارايت اعجب من هذا وكيف اتفق ورجعنا الي الموضع الذي كنا فيه. واصطلح. وما زالت تغنيه هذه الابيات يومنا ذلك. وازدادت حظوتها عنده حتي كان من امره ما كان. فتفرقت جواريه، فصارت محبوبة الي الوصيف الكبير، فما زالت باكية حزينة، فدعاها يوما مع من صار اليه من جواري المتوكل فامرهن فغنين. ثم امرها فاستعفته فابي، فقلن لها: لو كان في حزننا فرح لطال حزننا معك. وجء بعود فغنت به:
 اي عيش يلذ لي ... لا اري فيه جعفرا
 كل من كان ذا ضنا ... وسقام فقد برا
 غير محبوبة التي ... لو تري الموت يشتري
 
 ومن ذلك ما حكي جميل بن معمر العذري: انه دخل علي عبد الملك بن مروان، فقال له: يا جميل حدثني ببعض احاديث بني عذرة. فانه بلغني انهم اصحاب ادب وغزل. قال: نعم يا امير المءمنين، اعلمك ان ال بثينة انتجعوا عن حيهم، فوجدوا النجعة بموضع نازح فظعنوا، فخرجت اريدهم، فبينما انا اسير اذ غلطت الطريق واجنني الليل فلاحت لي نار، فقصدها حتي وردت علي راع في اصل جبل قد انحني عنه الي كهف فيه، فسلمت، فرد علي السلام، وقال: اظنك قد غلطت الطريق؟ فقلت: اجل. فقال: انزل وبت الليلة فاذا اصبحت وقفت علي القصد فنزلت فرحب بي واكرمني وذبح شاة، واجج ناره، وجعل يشوي ويلقي بين يدي، ويحدثني في خلال ذلك. ثم قام بازار كان معه فوضع به جانب الخبا ومهد لي محلا خاليا فنمت.
 فلما كان في الليل سمعته يبكي الي شخص كان معه، فارقت له ليلتي. فلما اصبحت طلبت الاذن فابي، وقال: الضيافة ثلاث. فجلست وسالته عن اسمه ونسبه وحاله، فانتسب فاذا هو من بني عذرة، من اشرفهم. فقلت: وما الذي جاء بك الي هذا؟ فاخبرني انه كان يهوي ابنة عم له، وانه خطبها من ابيها فابي ان يزوجها اياها لقلة ذات يده، وانه تزوجها رجل من بني كلاب وخرج بها عن الحي، واسكنها في موضعه. وانه رضي ان يكون لزوجها راعيا حتي تاتيه ابنة عمه فيراها. واقبل يشكو قديم عشقه لها، وصبابته بها حتي اتي المساء، وحان وقت مجيءها. فجعل يتقلقل ويقوم ويقعد، ثم وثب قاءما علي قدميه، وانشا يقول:
 ما بال مية لا تاتي كعادتها ... اعاجها طرب او صدها شغل
 
 لكن قلبي عنكم ليس يشغله ... حتي الممات وما لي غيركم امل
 لو تعلمين الذي بي من فراقكم ... لما اعتذرت، ولا طابت لك العلل
 نفسي فداءك، قد احللت بي سقما ... تكاد من حره الاعضاء تنفصل
 لو ان ما بي من سقم علي جبل ... لزال وانهد من اركانه الجبل
 ثم قال لي: اجلس، يا اخا بني عذرة، حتي اكشف خبر ابنة عمي. ثم مضي فغاب عن بصري، فلم البث ان اقبل وعلي يديه محمول، وقد علا شهيقه ونحيبه، فقال: يا اخي هذه ابنة عمي ارادت زيارتي فاعترضها الاسد فاكلها. ثم وضعها بين يدي، وقال: علي رسلك، حتي اعود اليك. فغاب عن نظري فابطا، حتي ايست من رجوعه، فلم البث ان اقبل وراس الاسد علي يديه فوضعه ثم، قال: يا اخي انك ستراني ميتا فاعمد الي والي ابنة عمي فادرجنا في كفن واحد، وادفنا في قبر واحد، واكتب علي قبرنا هذين البيتين:
 كنا علي ظهرها والعيش في مهل ... والشمل يجمعنا والدار والوطن
 ففرق الدهر بالتصريف الفتنا ... فصار يجمعنا في بطنها الكفن
 ورد الغنم الي صاحبها، واعلمه بقصتها.
 ثم عمد الي خناق وطرحه في عنقه، فناشدته الله لا تفعل، فابي
 
 وخنق نفسه حتي مات. فلما اصبحت كفنتهما ودفنتهما وكتبت الشعر كما امر، ورددت الغنم الي صاحبها واعلمته بقصتهما، فحزن حزنا خفت عليه الهلاك اسفا علي ما فرط من عدم اجتماعهما.
 وقد روي عن محمد بن جعفر بن الزبير، قال: كنا عند عروة بن الزبير وعنده رجل من بني عذرة. فقال له: يا عذري بلغني ان فيكم رقة وغزلا فاخبرني ببعض ذلك؟ فقال: لقد خلف في الحي ثلاثين مريضا ما بهم داء الا الحب قد خامر قلوبهم وان فيه من المرارة والنكد والكمد ما هو مستعذب عند اربابه، مستحسن عند اصحابه، حلو لا تعد له حلاوة، ومر لا تعد له مرارة. قال الكميت بن زيد في ذلك:
 الحب فيه حلاوة ومرارة ... ساءل بذلك من تطعم او ذق
 ما ذاق بءس معيشة ونعيمها ... فيما مضي احد اذا لم يعشق
 وقال اخر:
 يا ايها الرجل المعذب بالهوي ... اني باحوال الهوي لعليم
 الحب صاحبه يبيت مسهدا ... فيطير منه فءاده ويهيم
 والحب داء قد تضمنه الحشا ... بين الجوانح والضلوع مقيم
 والحب لا يخفي وان اخفيته ... ان البكاء علي الحبيب يدوم
 والحب فيه حلاوة ومرارة ... والحب فيه شقاوة ونعيم
 والحب اهون ما يكون مبرح ... والحب اصغر ما يكون عظيم
 
 وانشدني احمد بن يحيي:
 سلني عن الحب يا من ليس يعلمه ... ما اطيب الحب لولا انه نكد
 طعمان حلو ومر ليس يعدله ... في حلق ذاءقه مر ولا شهد
 وانشد ابو الطيب:
 سلني عن الحب يا من ليس يعلمه ... عندي من الحب ان ساءلتني خبر
 اني امرء بالهوي ما زلت مشتهرا ... لاقيت فيه الذي لم يلقه بشر
 الحب اوله عذب مذاقته ... لكن اخره التنغيص والكدر
 وذكر ابن عتيق، قال: بينما انا اسير في ارض بني عذرة، اذ انا ببيت جديد، فدنوت منه، فاذا بعجوز تعلل شابا قد نهكته العلة، وبانت عليه الذلة. فسالتها عن خبره، فقالت: هذا عروة بن حزام. فدنوت منه، فسمعته يقول:
 من كان من اخواننا باكيا لغد ... فاليوم، اني اراني اليوم مقبوضا
 فقلت: انت عروة بن حزام؟ قال: نعم، الذي اقول:
 جعلت لعراف اليمامة حكمه ... وعراف نجد ان هما شفياني
 
 فقالا: نعم، تشفي من الداء كله. ... وقاما مع العواد يبتدراني.
 فما تركا من سلوة يعلمانها، ... ولا شربة الا وقد سقياني.
 فقال: شفاك الله، والله مالنا، ... بما حملت منك الضلوع، يدان
 فويلي علي عفراء ويلا كانه ... علي النحر والاحشاء حد سنان،
 فعفراء اصفي الناس عندي مودة ... وعفراء عندي المعرض المتواني.
 ثم شهق شهقة توهمت انها غشية فتنحيت عنه، ودنت العجوز فوجدته قد قضي نحبه. فما برحنا حتي دفناه.
 وبلغ العشق ايضا مجنون عامر الي ما ذكرناه في موضعه. قال بعضهم: سمعت اعرابية تطوف وهي تقول اللهم مالك يوم القضا، وخالق الارض والسماء، ارحم اهل الهوي، وانقذهم من عظيم البلا، فانك تسمع النجوي، قريب لمن دعا. ثم انشات تقول:
 يا رب انك ذو من وذو سعة ... دارك بعافية منك المحبينا
 الذاكرين الهوي من بعد ما رقدوا ... حتي نراهم علي الايدي مكبينا
 فقلت لها: يا هذه ايقال هذا في الطواف؟ فقالت: اليك عني، لا يرهقك الحب. فقلت: وما الحب؟ فقالت: جل ان يخفي، ودق علي ان يري: له كمون ككمون النار في الحجر، ان قدحته اروي، وان تركته تواري. قال: فتبعتها حتي عرفت منزلها، فلما
 
 كان من غد جاء مطر شديد فمررت ببابها وهي قاعدة مع اتراب لها، وهن يقلن لها: اضر بنا المطر، ولولا ذاك لخرجنا الي الطواف فانشات تقول:
 قالوا اضر بنا السحاب بقطره ... لما راوها بعبرتي تحكي،
 لا تعجبوا مما ترون، فانما ... تلك السماء لرحمتي تبكي.
 وقد زعم قوم انه لا ذنب علي اهل الهوي، ولا وزر علي ذوي الضنا. ان خطاياهم تنمحي عنهم لطول بلاءهم، وكثرة شقاءهم، ولما يلقون من القلق، ويعانون من الارق.
 ابو الحسن الميداني عن الاصمعي قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: لو ادركت عفراء وعروة، لجمعت بينهما.
 قال الزبير بن بكار: كان العرجي وهو عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان، رضي الله عنه، يعشق ام الاوقص المخزومي القاضي، وهي امراة من بني تميم، فكان يتعرض لها، فاذا راته رمت بنفسها وتسترت منه. فمر بها يوما وهي في بعض نسوة وهن يتحدثن، فعرفها فاحب ان يراها عن قرب، فعدل عنها ولقي اعرابيا راكبا معه لبن رطب، فدفع دابته وثيابه واخذ قعوده ولبنه، ولبس ثيابه، ثم
 
 اقبل علي النسوة. فصحن يا اعرابي: عندك لبن؟ قال: نعم ومال اليهن، وجلس يتامل التميمية وينظر احيانا الي الارض كانه يطلب شيءا. وهن يشربن من اللبن، فقالت له امراة منهن: اي شء تطلب يا اعرابي اضاع منك في الارض؟ قال: نعم قلبي: فلما سمعت التميمية كلامه نظرت اليه، وكان ازرق، فعرفته، وقالت: ابن عمر، ورب الكعبة. ووثبت فسترها نساءها، وقلن له انصرف عنا، لا حاجة لنا الي لبنك. فمضي منصرفا.
 قال العتبي: سمعت اعرابية تقول: مسكين العاشق، كل شء عدوه: هبوب الريح تقلقه، ولمعان البرق يءرقه، ورسوم الديار تحرقه، والعذل يءلمه، والتذكير يسقمه. اذا دنا الليل منه هرب النوم عنه، ولقد تداويت بالقرب والبعد فما انجح فيه دواء. ولقد احسن الذي يقول:
 بكل تداوينا فلم يشف ما بنا ... علي ان قلب الدار خير من البعد
 وقال اعرابي: ان لي عينا دموعا، وقلبا مروعا، فماذا يصنع كل واحد منهما بصاحبه مع ان داءهما دواءهما، وسقمهما شفاءهما.
 وذكر اعرابي وجده بامراة فقال: ما ازدادت مني بعدا الا ازددت بها قربا.
 وذكر اعرابي امراة كان يواصلها في شبابه، فقال: ما كانت ايامي معها الا كاباهيم القطا قصرا، ثم طالت بعدها شوقا اليها،
 
 واسفا عليها، فاليوم بعدها دهر، والساعة شهر.
 قال ابو بكر بن دريد: كانت امراة من لخم يقال لها سعدي تهوي ابن عم لها، يقال له عيسي. فلما خشي اهلها الفضيحة قالوا لها: ان نطقت فيه بشعر قطعنا لسانك. فعندها قالت:
 خليلي ان اصعدتما او هبطتما ... بلادا هوي نفسي بها فاذكرانيا
 ولا تدعا ان لامني ثم لاءم ... علي سخط الواشين ان تعذرانيا
 فقد شف جسمي بعد طول تجلدي ... احاديث عن عيسي تشيب النواصيا
 سارعي لعيسي الود ما هبت الصبا ... وان قطعوا في ذاك عمدا لسانيا.
 طلق اعرابي امراته: فقالت: لم طلقتني؟ فقال: لانك واسعة الثقبة، حديدة الركبة خفيفة الوثبة. فقالت له: وانت سريع الاراقة، بطء الافافة، ثقيل بين اليدين، خفيف بين الرجلين.
 وطلق قيس بن ذريح امراته لبني فندم علي ذلك، وقال:
 
 فواكبدي علي تسريح لبني ... فكان فراق لبني كالخداع
 تكنفني الوشاة فازعجوني ... فيا للناس للواشي المطاع
 فاصبحت الغداة الوم نفسي ... علي امر وليس بمستطاع
 كمغبون يعض علي يديه ... تبين غبنه بعد البياع
 وتزوج الحجاج ابنة عبد الله بن جعفر، فلما دخلت عليه نظر اليها وعبرتها تجود علي خدها، فقال لها: بابي وامي، مم تبكين؟ فقالت: من شرف اتضع، ومن ضعة شرفت. فلما كتب اليها عبد الملك بن مروان بطلاقها، قال لها: ان امير المءمنين امرني بطلاقك. قالت: هو والله ابر بي ممن زوجك اباي. فلما مات ابوها لم تبك عليه، فقيل لها في ذلك، فقالت: والله ان الحزن ليبعثني، وان الغيظ ليصمتني.
 وكانت زينب بنت مرة عند ابن تميم لها يقال له المغيرة فجري بينهما عتاب فطلقها ثلاثا فقالت:
 يا ايها الراكب الغادي مطيته ... عرج ابثك عن بعض الذي اجد
 ما عالج الناس من وجد ومن كمد ... الا وجدت به فوق الذي وجدوا
 حسبي رضاه، واني في مسرته ... ووده اخر الايام اجتهد.
 كانت عند رجل امراة يقال لها ام مالك وكان بها معجبا. فاقسمت عليه امه ان يطلقها، فذهب عقله، ونحل جسمه. فحضره
 
 الموت ، فدخلت عليه ام مالك تعوده، فلما ولت قال لامه: يا عجوز ليهنك فقد ابنك في الدنيا، والاثم لك في الاخرة. ثم انشا ان يقول:
 لنا حاجة في ال مروان دونها ... من النفر الغر الوجوه قبيل
 فمت كمدا ان كان يومك قد اتي ... او اصبر علي ما خليت فقليل
 فلما خرجت عنه، فاضت نفسه. وما وصلت الي منزلها حتي سقطت ميتة.
 قال ابراهيم بن عقبة: طلق اعرابي امراته وحمله علي ذلك عقله فندم. وانشا يقول:
 اذا ذكرت ليلي ترقرق دمعه ... كان لم تكن عين بها قبل قرت
 وان ثلاثا منك لو تعلمينه ... دنت دون حلو العيش حتي امرت
 ابو العيناء، عن ابي حمزة الغساني قال: نزل اعرابي من بني اسد ببيت اعرابية من بني تميم ضيفا، فاتته بقري حاضر، وماء بارد. فجعل ينظر اليها من وراء الستر، ثم راودها عن نفسها، فقالت له: يا هذا اما يقرعك الاسلام والكرم؟ كل، وان اردت غير ذلك فارتحل. فقال لها: زوجيني اذا نفسك. فقالت له: الاولياء يزوجونك. فخاف ان لا يزوجوه للعداوة بين الحيين، فانتسب الي
 
 بني عذرة فزوجوه فاقام عندهم زمانا. ثم علموا انه اسدي فقالوا له: والله انك لكفء كريم، ولكن نكره ان تنكح فينا وانت حرب لنا، فحل عن صاحبتنا. وكان يحبها حبا شديدا فطلقها، وقال:
 احبك يا عم حب الحياة ... ونيل المني وبلوغ الظفر
 ويعجبني منك عند اللقاء، ... حياء الكلام، وموت النظر
 وناءي الجبين، شديد البياض، ... كثيف الجوانب، مثل القمر.
 له وهج كضرام الحريق، ... يكاد يمزق جلد الذكر
 قال ابو ذكوان: لم تقل العرب فيما يريده الرجال من النساء احسن من هذا.
 قال: خرج محمد بن المشيري الخارجي الي البصرة في طلب ميراث له، وبها نفر من قومه. فاقام بها حولا ينشدهم ويحدثهم. وكانت امراة منهم ذات جمال ومال لا يطمع فيها احد. فقالوا له: يا ابا سلمان هل لك في امراة منا، سيدة في قومها جمالا وعقلا، وعفافا، ورايا، قد سمعت بمقدمك، فذكرت لها، فزعمت انك طلقت زوجتك التي خلفتها في بلدك فرغبت فيك، فان احببت اقمت عندنا فيما تري من طيب بلادنا وربعنا، وعلينا صداقك، وما تحتاج اليه؟ فاقبلوا به وادبروا واجتهدوا فابي عليهم، وقال في ذلك:
 اساءل بالعراق فراق سعد ... ولا تبدي ولا يراها الفراق
 
 لءن ربح الفراق لهجر سعدي ... علي اشد ما ربح الفراق
 اذا عدلوا اقول لهم: لسعدي ... خلاءق لا يحل لها الطلاق
 حرام ان يقول نساء قوم ... تركتك او تحدث بي الرفاق
 سمعت اعرابية تقول لزوجها: يا مفلس، يا قرنان، فقال لها: ان كان ما ذكرت حقا فواحدة من الله، واخري منك، يا زانية، وانت طالق ثلاثا.
 خاصمت امراة زوجها، فطلقها فقالت له: يا هذا، لم طلقتني وقد كنت لك ناصحة، وعليك شفيقة، وما في عيب الا ضيق بجبهتي؟ فقال لها زوجها: لو كان الضيق في حرك ما طلقتك ابدا!.
 كانت لرجل في الاهواز ضيعة بالبصرة، وكان يتعاهدها في حين الانتفاع بالثمار. فتزوج بها امراة، وانتهي الخبر الي امراته الاهوازية فاستخرقت كتابا علي لسان بعض اخوانه بالبصرة يعزيه في البصرية ويقول: الحق المال الذي خلفت ولا تتاخر. واعطت الكتاب لبعض الملاحين وجعلت له جعلا. فلما وصل الكتاب الي زوجها وجد لموتها وجدا عظيما، وقال للاهوازية: اصلحي لي سفرتي، فاني راكب الي البصرة. ففعلت، فلما اصبح الغد ركب فرسه، واعطته السفرة، ثم قبضت علي عنان فرسه وقالت له: ما تكثر اختلافك الي البصرة الا ولك بها امراة تزوجتها؟ فقال لها: والله مالي بالبصرة امراة.
 
 للذي وقف عليه من الكتاب. فقالت له: لست ادري ما تقول؛ وانما تحلف وتقول كل امراة لي غيرك طالق ثلاثا بقول جميع المسلمين؟ فللذي وقف عليه الرجل من موت البصرية قال في نفسه: تلك ماتت، فلم اغير صدر هذه: فقال لها: كل امراة لي غيرك في جميع الاقاليم فهي طالق ثلاثا بقول جميع المسلمين. فقالت له: لا تتعبن فقد طلقت الحبيبة. فندم الرجل، واسقط ما في يديه.
 ولما تزوجت ليلي صاحبة قيس بن الملوح، هام علي وجهه مع الوحش، وكان يقول :
 لها في سواد القلب تسعة اسهم ... وللناس في ذاك المكان عشير
 ولست بمحص حب ليلي لساءل ... من الناس الا من يقول كثير.
 وتنشر نفسي بعد موتي لذكرها، ... فموت نفسي مرة ونشور.
 اتاني بعد ظهر الغيب ان قد تزوجت، ... فكادت بي الارض البراح تمور
 فقلت، وقد ايقنت ان ليس بيننا ... تلاق، وعيني بالدموع تفور:
 لءن كان تبدي برد ايمانها العلي ... لافقر مني انني لفقير.
 فما اسرع الاخبار ان قد تزوجت، ... فهل ياتينني بالطلاق. تشير؟
 
 حكي ابراهيم بن محمد بن عرفة قال: كانت ام عبد الملك بن سعيد بن خالد بن عمرو، عند الوليد بن يزيد بن عبد الملك. فمرض سعيد، وهو بالبادية، فعاده، فدخل عليه وعنده اختها سلمي، فستروها، فراي منها لمحة ثم قامت، فراي طولها فطلق اختها وخطبها، فلم يزوجه اياها وكانت اختها ام عثمان عند هشام بن عبد الملك، فبعث الي ابيها: اياك ان تزوج الوليد، تريده ان تتخذه فحلا لبناتك يطلق واحدة ويتزوج اخري؟ فابي ان يزوجه. فقال الوليد: العجب من سعيد، خطبت اليه فردني، ولو قد مات هشام واستخلفت لزوجنيها، فان زوجتها فهي طالق، وان كنت اهواها. وقد ذكرنا حديثه مستقصي في موضعه من هذا الكتاب.
 خاصمت امراة زوجها الي المطلب بن حبط المخزومي قاضي المدينة، وكانت قالت له: اسات الي واوجعتني، ووالله ما استطيع، فان بنتك تمسي من الجوع والجهد وما اقمن الا علي الوطن. فقال: انت طالق ان كان لا يقمن الا علي الوطن! فاخبرت القاضي بما قالت، وبما قال. فقال القاضي: بطلب المقادير، ورب الكعبة، ان الايل ليكون بالمكان الجدب الخسيس المرعي فتقيم فيه بحب الوطن. فقال الزوج: كان المسالة، اصلح الله القاضي، اشكلت عليك هي طالق الف مرة.
 وطلق علي بن منظور امراته فندم عليها ندما شديدا، فقال:
 
 ما للطلاق فقدته ... وفقدت عاقبة الطلاق
 طلقت خير خليلة ... تحت السموات الطباق
 واحبت امراة الاعرابي ان تفارقه فقال:
 تمنين الطلاق وانت مني ... بعيش مثل مشرفة الجمال
 قال خالد بن صفوان: ما بت ليلة احب الي من ليلة طلقت فيها نساءي، فارجع والستور قد هتكت ومتاع البيت قد نقل. فبعثت الي بنتي سليلة فيها طعام، وبعثت الاخري الي بفراش انام عليه.
 وقيل لامراة كانت تطلق كثيرا: ما لك تطلقين ابدا؟ قالت: يريدون الضيق، ضيق الله عليهم قبورهم.
 وقال اعرابي لامراته:
 انوهت باسمي في العالمين ... وافنيت عمري عاما فعاما
 فانت الطلاق وانت الطلا ... ق وانت الطلاق ثلاثا تواما
 عن عروة بن الزبير، عن عاءشة، رضي الله عنها: ان امراة رفاعة اتت الي النبي، صلي الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله ان رفاعة طلقني، فبت طلاقي، واني تزوجت بعده بعبد الرحمن بن الزبير وما معه الا مثل هدبة الثوب، فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم،
 
 وقال: اتريدين ان ترجعي الي رفاعة! لا، حتي تذوقي عسيلة الزوج الثاني ويذوق عسيلتك.
 دخل مدني البصرة، فزوج فيها امراة: ثم حصل بينهما شر، فقال لها: انت طالق عدد شعر استك. فقالت: قاتلكم الله يا اهل المدينة تسرعون الطلاق وتءثرون الخلاق.
 قال عبد الرحمن بن حسان بن ثابت لعطاء بن صيفي الثقفي: لو اصبت ركوة مملوءة خمرا بالبقيع ما كنت صانعا بها؟ قال: افرقها في بني النجار فانها لا تعدوهم. ولكن اخبرني، ايهما اكبر جدك ثابت ام جدتك فريعة؟ قال لا ادري. قال عطاء: الفريعة كانت اكبر، وقد تزوجتها قبله اربعة ازواج كلهم يلقاها بمثل ذراع البكر ثم يطلقها. فقيل لها: يا فريعة، لم تطلقين وانت بمثل هذا الجمال؟ قالت: يلتمسون الضيق، ضيق الله عليهم.
 وطلق اعرابي زوجته، فقيل له: الا تتزوج بعدها؟ فقال: مكابدة العفة، ايسر من الاحتيال بمصلحة العيال.
 تزوج الفضل بن قطن الحارثي ابنة المهلب بن ابي صفرة. فجلس معها يشرب، فاراد الافتخار عليها فقال:
 
 ان كنت ساقية يوما علي كرم ... كاس المدام فاسقيها بني قطن
 ثم انه تحرك فضرط. فقالت: واسقي هذه بني قطن ايضا؟ فخجل وقال: اذهبي فانت طالق.
 وطلق عطية بن اشجع محجوبة بنت عبد الله، امراته فزوجت رجلا دميما فقال في ذلك:
 لعمري ابي سلمي، ولست بشامت ... بسلمي، فقد امست بها النعل زلت.
 وليس لمغفور لسلمي ذنوبها ... وان هي صامت كل يوم وصلت،
 ولو ركبت ما حرم الله لم يكن ... باعظم عند الله مما استحلت؟
 كانت لبعض الصالحين امراة تبغضه، فكان اذا نهاها عن امر دعت الله ان يريحها منه، وان يعجل طلاقها، فاضجرته يوما فطلقها، فسجدت لله شكرا، فقال الرجل: اللهم انها وضعت اليك فما كاذبا، ووجها وقاحا، ورفعت استا مجاهرة بالفحشاء فاجرة. فوثب سنور في البيت فافزعها، فضرطت، فقال: الحمد لله الذي سهل فرقتك وعجل فضيحتك.
 
  باب ما جاء في الغيرة
 يروي عن عروة بن الزبير، عن اسماء بنت ابي بكر، قالت سمعت رسول الله، صلي الله عليه وسلم، يقول وهو علي المنبر: " لا شء اغير من الله. " وعن عبد الله بن مسعود انه قال: ان الله ليغار للمسلم فليغر وعنه، وعن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، انه قال: " ليس شء اغير من الله، من اجل ذلك حرم الفواحش. " وعن كعب بن مالك ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قال: " الغيرة، غيرتان: فغيرة يحبها الله، وغيرة يكرهها الله ". قلنا يا رسول الله، ما الغيرة التي يحبها الله، قال: " ان يغار ان ياتي معاصي الله، وينتهك محارمه ". قلنا وما الغيرة التي يكرهه: قال " ان يغار احدكم في غير كنهه. " وعن عبد الملك بن عمير بن عبد الله بن بكار انه قال: " الغيرة غيرتان: غيرة يصلح بها الرجل اهله، وغيرة تدخله النار ".
 
 ويروي: ان سارة كانت تحب ابراهيم خليل الرحمن. فمكثت معه دهرا لا ترزق ولدا، فلما رات ذلك وهبت له هاجر، وكانت امة لها قبطية، فولدت لابراهيم اسماعيل، صلي الله عليهما، فغارت من ذلك سارة ووجدت في نفسها، وعتبت علي هاجر. فحلفت لتقطعن عضوا من اعضاءها فقال لها ابراهيم، صلي الله علي نبينا وعليه: هل لك ان تبري يمينك؟ قالت: كيف اصنع؟ قال: اثقبي اذنيها وخصفيها. والخصف هو الخياطة. ففعلت ذلك بها، فوضعت في اذني هاجر قرطين فازدادت حسنا. فقالت سارة : اني انما زدتها جمالا: فلم تتركه علي كونها معه. ووجد بها ابراهيم وجدا شديدا، فنقلها الي مكة وكان يزورها في كل وقت من الشام لشغفه بها، وقلة صبره عنها.
 وعن ابن ابي مليكة: ان ابن عمرو سمع امراته تكلم امراة من وراء جدار، بينها وبينها قرابة لا يعلمها ابن عمرو، قال: فجمع لها جراءد ثم اتي فضربها بها.
 وعن علقمة: ان معاذ بن جبل كان ياكل تفاحة ومعه
 
 امراته فدخل علها غلام، فناولته امراته تفاحة قد اكلت منها فاوجعها ضربا.
 وقال بعضهم: لذة المراة علي قدر شهوتها، وغيرتها علي قدر لذتها. واستدل بافراط غيرتها علي افراط حرصها. وهذا القول خطا قد علمنا ان الرجل اشد غيرة علي المراة من المراة علي الرجل. وربما كان الذي يبدو من المراة عند تسري زوجها بالسراري وتزويجه المهيرات، وحين تراه مع بعضهن توهيما للفعل ان ذلك من الطربة والكراهة المشاركة فيه. وبعض ذلك يكون من طريق الالفة والنفاسة به، وليس شكل ما تلقي المراة اذا رات فراشها، من شكل ما يلقي الرجل اذا راي علي فراش امراته رجلا. لان المراة قد عاينت ان الرجل له اربع نسوة والف جارية يطءهن بملك اليمين، لما احله الله في الشريعة. وكذلك غيرة فحول الحيوان علي اناثها، لان فحل الحيوان يقاتل دونها كل فحل يعرض لها حتي تصير الي الغالب. قال الراجز.
 يغار والغيرة في خلق الذكر والامم تختلف في الغيرة. فمن الصقالبة ناس لا يتزوجون من قرب منهم في النسب ولا الدار. واذا مات البعل خنقت المراة نفسها اسفا عليه.
 والمراة في الهند اذا مات زوجها وارادوا حرقه، جاءت ليحرقوها معه.
 والديلمي يخرج من الديلم الي حدود ما بين دار الاسلام والديلم، ومعه امراته واخوانه وعماته فيبيعهن صفقة واحدة، ويسلمهن الي المبتاع،
 
 لا تدمع عينه ولا عين واحدة من عياله.
 واهل طبرستان لا يتزوج الرجل الجارية منهن حتي يستبطن بها حولا محرما ثم يقدم بها فيخطبها الي اهلها ويتزوجها، ثم يزعمون مع ذلك انه يجدها بكرا، وقد عانقها في ازار واحد سنة كاملة وهو لا يستبطن بها، ويحتمل وحشة الاغتراب، وانقطاع الاسباب. وان من اعجب العجب ان يمكثا متعانقين في لحاف واحد يحتجران عن الذ الامور تكرما. وهذا التكرم عند علوج طبرستان من العجاءب.
 قال معاوية، رضي الله عنه: ثلاث خصال من السءدد، الصلع، واندماج البطن، وترك الافراط في الغيرة.
 ولما نزل قيس بن زهير ببعض العرب قال لهم: اني غيور، وانا فخور، وانا انف، ولكن لا اغار حتي اري، ولا افخر حتي افعل، ولا انف حتي اضام. فعابوه بقوله لا اغار حتي اري ويظن به انما عني رءية السبب لا رءية المرافقة.
 وعابوا معاوية ايضا بقوله هذا ونسبوه الي قلة الغيرة وما اري في قوله وترك الافراط في الغيرة عيبا لان الافراط المجاوز للحق ولمقدار المصلحة وظلم الخليلة العفيفة والحرمة الكريمة غير لاءق.
 وعاب الناس قول هدبة بن خشرم حيث يقول:
 
 فلا تنكحي ان فرق الدهر بيننا ... اغم القفا والوجه ليس بانزعا
 فهذا يامرها بتزويج الانزع القليل شعر القفا والوجه.
 ولا اري فيه عيبا ايضا لان انما قال ذلك ليذكرها جمال نفسه ليزهدها في غيره.
 واما قول نصيب:
 اهيم بدعد ما حييت وان امت ... فيا ليت شعري من يهيم بها بعدي
 فاني لم اجد له تاويلا. وعاب ذلك عليه عبد الملك بن مروان، وقال لجلساءه: او لو كنتم قاءلين هذا البيت ما كنتم تقولون؟ قالوا: لا ندري، فكيف كان امير المءمنين قاءلا: قال: كان يقول:
 اهيم بدعد ما حييت فان امت ... فلا صلحت دعد لذي خلة بعدي
 وكان الرجل من العرب اذا خرج مسافرا بدا بالشجرة يعقد خيطا علي ساقها او علي غصن من اغصانها، فاذا رجع الي اهله بدا الي الشجرة فنظر الي الخيط، فان كان منحلا حكم ان امراته خانته، وان كان علي حاله حكم انها حفظته.
 
 وانشد ابو زيد النحوي:
 هل ينفعك اليوم ان همت بهم ... كثرة ما توصي وتعفي والرتم
 والرتم اسم للخيط الذي يعقد في الخنصر لتذكر الحاجة.
 وكان معاوية بن ابي سفيان يتمثل بقول الشاعر:
 ومراكب رجع السلام بكفه ... ومودع لم يستطع تسليما
 وقال اخر:
 واضحي الغيور، ارغم الله انفه، ... علي ملتقانا قاءما يتمطق
 وقد مد شدقيه من الغيظ والاذي ... كما مد شدقيه الحمار المحنق
 وقال الراعي:
 وظل الغيور ارضا ببنانه ... كما عض برذون علي الفاس جامح
 لقد رابني ان الغيور يودني ... وان نداماي الكهول الجحاجح
 
 وصد ذوات الظعن عني وقد رات ... كلامي لمراء السنا الطوامح؟
 وقال عبد الله بن الدمينة:
 ولما لحقنا بالحمول، ودوننا ... خميص الحشا تءذي القميص عواتقه،
 عرضنا، فسلمنا، فسلم كارها ... علينا، وتبريح من الغيظ خانقه.
 فرافقته مقدار ميل وليتني، ... علي زعمه، ما دمت حيا ارافقه
 وقال مسكين الدارمي:
 واني امرء لا القي الا قاعدا ... الي جنب عرسي لا افارقها شبرا
 ولا مقسم لا تبرح الدهر بيتها ... ليجعلها قبل الممات لها قبرا.
 اذا هي لم تحصن امام قناعها، ... فليس بمنجيها بناي له قصرا،
 ولا حاملي ظني، ولا قول قاءل ... علي غيرها، حتي احيط بها خبرا.
 
 فهبني امرا راعيت ما دمت شاهدا ... فكيف اذا ما سرت عن بيتها شهرا؟
 وقال مسكين ايضا:
 الا ايها الغاءر المستشيط، ... علي ما تغار اذا لم تغر؟
 تعار علي الناس ان ينظروا! ... وهل يغبن للحاصنات النظر؟
 فما خير عرس اذا خفتها ... وبت عليها شديد الحذر؟!
 تكاد تصفق اضلاعه ... اذا ما راي زاءرا او زفر.
 فمن ذا يراعي له عرسه ... اذا ضمه، والمطي، السفر؟
 وثلاثة من شعراء اولاد العجم ممن كان مشتهرا بالغزل مذكورا، بالشعر بالبادية، كلهم قتلوا منهم: وضاح اليمن، ويسار الكواعب، وسحيم عبد بني الحسحاس. وانما قتلوا كفا عن اولءك النساء، وحفظا لهن، حين راوا التعرض، وشنعة تلك الاشعار لا يشغلهم عنها الا قتلهم مخافة ان يكون ذلك القتل يحقق المقالة القبيحة. الا تري ان الحجاج بن يوسف في عتوه لم يتعرض لابن نمير في تشبهه بزينب اخته مخافة ان يكون ذلك سببا للخوض في ذكرها. فيزيد زاءد، ويكثر مكثر. وكذلك معاوية بن ابي سفيان لم يعترض لعبد الرحمن بن حسان بن ثابت وكان يتشبب بابنته، حتي قال:
 
 ثم حاضرتها الي القبة الخضراء ... نمشي في مرمر مسنون
 ومن احق بالقتل من سحيم عبد بني الحسحاس؟ حيث يقول:
 وبتنا وسادانا الي علجانة ... وحقف تهاداه الرياح تهاديا
 توسدني كفا وتثني بمعصم ... علي، ونحوي رجلها من وراءيا
 وهبت شمال اخر الليل قرة ... ولا ثوب الا درعها ورداءيا
 فما زال ثوبي طيبا من نسيمها ... الي الحول حتي انهج الثوب باليا
 ومروا به ليقتلوه علي الذي اتهم بها، فضحكت، فقال:
 فان تضحكي مني فيا رب ليلة، ... تركتك فيها كالقباء المفرج
 وحكي العتبي، قال: سمع عقيل بن علقمة المري بنتا له ضحكت، فشهقت في اخر ضحكها. فاخذ السيف وحمل عليها وهو يقول:
 فرقت، اني رجل فروق، ... من ضحكة اخرها شهيق
 قال: فنادت يا اخوتاه! فبادروا فحالوا بينه وبينها.
 
 وحكي ابو حاتم السجستاني عن الاصمعي، قال: كان عقيل بن علقمة غيورا، وكان الخلفاء يصاهرونه، وكانت له ابنة يقال لها الجرباء. فكان اذا خرج الي الشام خرج بها لفرط غيرته. فخرج بها مرة وبابن يقال له عميس، فلما كانوا بدير سعد قال عقيل:
 قضت وطرا من دير سعد وربما ... غلا غرض ناطحته بالجماجم
 ثم قال لابنه اجز يا عميس. فقال:
 فاصبحن بالموماة يحملن فتية ... نشاوي من الادلاج، ميل العماءم
 ثم قال لابنته: اجيزي، يا جرباء. فقالت:
 كان الكري اسقاهم صر خدية ... عقار تمشت في المطا والقواءم.
 فقال لها: وما يدريك انت ما نعت الخمر؟ هذه صفة من قد شربها.
 واخذ السوط فاهوي نحوها، وجاء عميس فحال بينه وبينها، فضربه فاوجعه فرماه عميس بسهم، فشك فخذيه فبرك، فمضوا وتركوه حتي اذا بلغوا اداني المياه منهم، قالوا: اللهم اسقطنا جزورا لنا. فادركوه وخذوا معكم الماء. ففعلوا، فاذا عقيل بارك وهو يقول:
 
 ان ابني زملاني بالدم ... من يلق ابطال الرجال يكلم
 ومن يكن درء به يقوم ... شنشنة اعرفها من اخزم
 ثم زوجها يزيد بن عبد الملك. وقد ذكرنا خبره في ما مضي.
 قال: ومما يحدث الهوي في قلوب النساء لغير ازواجهن، ويدعوهن الي الحرص علي الرجال، والطلب لهن امور منها: ان يظهر لها زوجها شدة الحذر عليها، والاحتفاظ بها، والغيرة في غير موضعها. او يكون الرجل منهمكا في الفساد، مظاهرا لها بالزنا. فان ذلك مما يغريها من طلب الرجال، والحرص عليهم. كما قال الشاعر:
 ما احسن الغيرة في حينها، ... واقبح الغيرة في كل حين.
 من لم يزل متهما عرسه ... متبعا فيها لرجم الظنون،
 اوشك ان يغريها بالذي ... يخاف، او ينصبها للعيون.
 حسبك من تحصينها ضمها ... منك الي عرض نقي ودين
 لا تطلع منك علي ريبة ... فيتبع المقرون حبل القرين
 ذكر الشعبي ان عبد الله بن رواحة اصاب جارية له،
 
 فسمعت به امراته، فاخذت شفرة فاتته حين قام وقالت له: افعلتها يا ابن رواحة؟ فقال: ما فعلت شيءا. فقالت: لتقران قرانا، والا بعجتك بها. قال: ففكرت في قراءة القران وانا جنب فهبت ذلك، وهي امراة غيراء في يدها شفرة لا امن ان تاتي بما قالت. فقلت:
 وفينا رسول الله يتلو كتابه ... اذا انشق معروف من الصبح ساطع
 ارانا الهدي، بعد العمي، فقلوبنا ... به موقنات، ان ما قال واقع
 يبيت يجافي جنبه عن فراشه، ... اذا استثقلت بالكافرين المضاجع
 قال: فالقت السكين من يدها، وقالت: امنت بالله، وكذبت البصر. قال: فاتيت النبي، صلي الله عليه وسلم، فاخبرته بذلك، فضحك واعجبه ما صنعت.
 وكان بعض العلماء لشدة شهوة الباه في قلوب النساء، وتمكنه فيهن، وشدة غيرته، يقول: ليس المصيبة في معاتبة الرجل المراة، انما المصيبة في معاتبتها اياه. فانها ان نظرت اليه ووقع بقلبها موقع حظوة لم يلبث ان تصير في يده، وتبعث الرساءل والاشعار والتحف.
 قال اسحاق: رايت رجلا بطريق مكة، تعادله في المحمل جارية قد شد عينيها والغطا مكشوف، ووجها باد، فقلت له في ذلك. فقال: انما اخاف عليها من عينيها، لا من عيون الناس.
 
 قال سعيد بن سليمان لءن يري حرمتي الف رجل علي حال يكشف منها، ولا تراهم، احب الي من ان تري حرمتي رجلا واحدا غير منكشف.
 واستاذن ابن ام مكتوم علي رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وعنده امراتان من نساءه، فقال لهما: " قوما وادخلا البيت. " فقالتا: يا رسول الله، هو اعمي، فقال: " افعمياوان انتما؟. "
 
  باب تابع لما قبله
 وبالرجال اعظم حاجة الي ان يعرفوه ويقفوا عليه، وهو الاحتراس من ان يلقي الخبر السابق الي السمع لانه اذا القي دخل ذلك الخبر السابق الي مقره دخولا سهلا وصادف موضعا وطيءا، وطبيعة قابلة. ومتي صادف القلب كذلك رسخ رسوخا لا حيلة في ازالته. ومتي القي الي الفتيات شء من امور الفتيان في وقت الغرارة وعند غلبة الطبيعة وشباب الشهوة، وعند قلة الشواغل، قوي استحكامه، وصعبت ازالته. وكذلك متي القي الي الفتيان شء من امورهن وهناك سكر الشباب. فكذلك يكون حالهم، وان الشياطين ليخلو احدهم بالغلام الغرير فيقول له لا يكن الغلام فتي ابدا حتي يصادف فتي. فما الماء البارد العذب باسرع في طباع العطشان من كلمته اذا كان الغلام ادني هوي في الفتوة. وكذلك اذا خلت العجوز بالجارية الحديثة.
 وقيل لابنة الحسن: لم زنيت بعبدك ولم تزن بحر، وما اغراك به؟ قالت: طول السواد، وقرب الوساد. ولو ان قبح الناس وجها، واخبثهم نفرا، واسقطهم همة، قال: لامراة قد تمكن كلامها واعطته سمعها: والله يا سيدتي ويا مولاتي، لقد اتعبت قلبي، وارقت عيني، وشغلتني عن مهم امري، فما اعقل اهلا ولا مالا ولا ولدا. لنقض
 
 طباعها، وفتح عقدها ولو كانت ابرع الخلق جمالا، واكملهم كمالا. وانما قال عمر رضي الله عنه: اضربوهن بالعري لان الثياب هي الداعية الي الخروج من الاعراس، والقيام في المناجاة، والظهور في الاعياد. فمتي كثر خروجها لم يعدمها ان تري من هو من شكل طبعها، ولو كان بعلها اتم حسنا والذي رات انقص حسنا، لكانت بما لا تملكه اطرف مما تملكه. وكانت مما لم تمله وتستكثر منه اشد الوجد وهي به اشد استقبالا. كما قال:
 وللعين ملعي في البلاد ولم يقد ... هوي النفس شيءا كاقتياد الطراءف
 وقيل لعقيل بن علقمة: اما تخاف علي بناتك وقد عنسن ولم تزوجهن؟ قال : كلا، اجوعهن فلا ياشرن، واعريهن فلا ينظرن. فوافقت احدي كلمتيه قول النبي صلي الله عليه وسلم، ووافقت الاخري قول عمر رضي الله عنه. فان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الصوم وجاء. " وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: اضربوهن بالعري. قال:
 وكان هارون بن عبد الله البردعي يقول لاهله: محرم عليك ان نظرت الي ساءل يقف ببابك، وسمعت حلاوة نغمه. وكان ينهي الباعة اذا دخلوا سكنه عن النداء علي بضاءعهم. ورايته مرة يضرب عطارا سمعه يترنم بوصف العطر وكان ينفق بضاعته حسن صوته، فيقول: العود المطري،
 
 والمحلب واللبان والمسك والعنبر. ويردد ذلك بصوته فيرجعه.
 فكان النساء يستمعن اليه ويشرفن من المطالع ويتبعن الابواب حتي تصل عيونهن الي النظر اليه لو اراد الجماع لكفتهن الاذان وربما اشترين منه ما لا يحتجن اليه. قال: فقلت له: يا ابا واءل، فانك قد انعم الله بشء كنت تمنعه! قال: جعلت فداك، انما امنع منعي لنفسي لءلا يسمعه من في منزلي. فان النساء اسرع شء ذهاب قلوب الي النغمة الحسنة، فان كان معه حسن وجه برءت المراة من الله ان لم تحتل في صرف قلبه اليها، ويصير الزوج قوادا. قلت: لا، ولا كل هذا! قال: فاسالك الا سالته ان يستعمل هذا الكلام مرة او مرتين او ثلاثا في غير هذه السكة. فذهبنا به الي غيرها وجعل العطار ينادي فما اتم الثالثة حتي تحركت اكتافي له طربا وجعلت لا امر ولا اجي لما سكرت من حسن صوته. فقال: كيف تراه؟ قلت: اراه يستولي علي قلوب الرجال. قال: فكم قلب الرجل علي ترك التهتك من قلب المراة؟ هذا اذا كانت بلغت من السن مبلغا ونقضت شهوتها فاما اذا كانت شابة ولها فضل جمال، ومعها شدة شهوة، وكثرة لذة، وهي ذات حاجة، وخالية الذرع من الفكرة في المعاش، وخالية القلب، وقد امنت ضرب الزوج وتطليقه، وغيرة الاخ، وقلة صيانة الاب، واصابت من يشجعها علي فعلها، ويفتح لها ابواب نظرتها، ويسعي لها في طلب الصديق، ويحرضها علي التهتك ، وقد قرب منها الصوت، وخلت من الرقيب، ولم يكن لها في الارض اشراف، ولا اهل عفاف،
 
 فما يمرق السهم من الرمية كمروق هذه الي الباطل.
 وكانت هند بنت المهلب من عقلاء النساء وكانت تقول: شيءان لا تءمن عليهما المراة: الرجال، والطيب.
 وانشد اسحاق بن ابراهيم:
 واني بها في كل حال لواثق ... ولكن سوء الظن من شدة الحب
 وانشد اخر:
 لا تامنن علي النساء ولو اخا، ... ما في الرجال علي النساء امين
 كل الرجال وان تعفف جهده ... لا بد ان بنظرة سيخون
 وقال عبد السلام بن رغبان المشهور بديك الجن شعرا اديبا، ذا همة حسنة. وكان له غلام كالقمر، وجارية كالشمس. وكان يهواهما جميعا. فدخل ذات يوم بوجد الجارية معانقة للغلام تقبله، فشد عليهما فقتلهما جميعا. ثم جلس عند راس الجارية فبكاها طويلا وقال:
 يا طلعة طلع الحمام عليها ... فجني لها ثمر الردي بيديها
 حكمت سيفي في مجال خناقها ... ومدامعي تجري علي خديها
 رويت من دمها الثري ولطالما ... روي الهوي شفتي من شفتيها
 
 فوحق نعليها، وما وطء الحصي، ... شء اعز علي من عينيها
 ما كان قتليها لاني لم اكن ... ابكي اذا سقط الغبار عليها
 لكن بخلت علي الانام بحسنها ... وانفت من نظر العيون اليها
 ثم جلس عند راس الغلام يبكي:
 اشفقت ان يرد الزمان بغدره ... او ابتلي بعد الزمان بهجره
 قمر انا استخرجته من دجنة ... لمودتي وجلوته في خدره
 فقتلته وبه علي كرامة ... فلي الحشا وله الفءاد باسره
 عهدي به ميتا كاحسن ناءم ... والطرف يسفح دمعتي في نحره
 لو كان يدري الميت ماذا بعده ... بالحي منه بكي له في قبره
 غصص تكاد تفيض منها نفسه ... ويكاد يخرج قلبه من صدره
 وانشد الرازي:
 اما واهتزازك لو استطيع ... لما لحظ الناس بدر التمام
 ومن اين للبدر وجه يميت ... ويحيي اذا شاء بالابتسام
 فهبه حكاك بحسن الضيا ... فمن اين للبدر حسن القوام؟
 اغار علي حسنه اذ حكا ... ك وكان بذلك عند الانام
 
 وانشد لابي تمام:
 بنفسي من اغار عليه مني ... واحسد مقلة نظرت اليه 
 ولو اني قدرت طمست عنه ... عيون الناس من حذري عليه
 وانشد الاخر:
 اغار عليك من قلبي ... ولو اعطيتني املي
 واشفق ان اري خدي ... ك نصب مواقع القبل
 ويروي ان جميل بن معمر قال لبثينة: ما رايت مصعب بن الزبير يخطر بالبلاد الا اخذتني عليك الغيرة.
 وعن علي بن عبد الله الجعفري، وكان شاعرا واديبا، قال: كنت اجلس بالمدينة وانشد اشعاري، فحج ابو نواس فلما صار الي المدينة وانا ذات يوم انشد، والناس مجتمعون علي، اذ دخل ابو نواس. فرايته من بين الناس ثم قال: يا هذا الا تنشد بيتيك اللذين تكشحت فيهما؟ فقلت: وما هما. قال: اللذان تقول فيهما:
 ولما بدا لي انها لا تحبني ... وان هواها ليس عني بمنجلي
 تمنيت ان تبلي بغيري لعلها ... تذوق حرارات الهوي فترق لي
 
 قلت: افلا انشدك بيتي اللذين اتغاير فيهما؟ قال: بلي. فانشدته:
 ربما سرني صدودك عني ... وطلابيك وامتناعك مني
 حذرا ان يكون مفتاح غيري ... فاذا ما خلوت كنت التمني
 قال: فسالت عنه. فقيل لي ابو نواس.
 قال الاشعث بن قيس نزلت ببعض اصحاب النبي، صلي الله عليه وسلم، فقام الي امراته فضربها، فحجزت بينهما. قال: فرجع الي فراشه، وقال: يا اشعث، احفظ شيءا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا تسالن رجلا فيم ضرب امراته؟ ".
 قال ابن عاءشة: كان ابو الاصبع العدواني غيورا، وكان له اربع بنات، فابي ان يزوجهن، فقالت واحدة منهن: لتقل كل واحدة منا ما في نفسها. فقالت كبراهن:
 الا ليت زوجي من اناس ذوي غني ... حديث الشباب طيب النشر والذكر
 لصوق باكباد النساء كانه ... خليفة جار لا يقيم علي الهجر
 قلن لها انت تريدين شابا غنيا:
 
 وقالت الثانية:
 عظيم رماد القدر رحب فناءه ... له جفنة يشقي بها النيب والجزر
 له خلقان: الشيب من غير كبرة ... تشين، ولا وان ولا صرع غمر
 فقلن لها انت تريدين سيدا.
 وقالت الثالثة:
 الا هل تراها مرة وخليلها ... يضم كبعل المشرفي المهند
 عليه رواء لليسار ورهطه ... اذا ما انتمي من اهل بيتي ومحتدي
 فقلن لها انت تريدين ابن عم لك قد عرفته.
 وقلن للصغري: ما تقولين انت؟ فقالت: لا اقول شيءا. فقلن لها: لن ندعك لانك اطلعت علي اسرارنا وكتمت سرك. فقالت: لا ادري ما اقول، الا انه زوج من عود، خير من قعود. قال: فخطبن، فزوجهن جميعا.
 وروي عن سليمان بن داود عليهما السلام انه قال لابنه:
 
 يا بني، لا تكثر الغيرة علي اهلك من غير ريبة، فترمي بالسوء من اجلك وان كانت بريءة.
 وقال بعض الظرفاء: كنت شديدة الغيرة، فاخبرت بمجء قبيحة سوداء فذهبت مع اخوان لي عندها ليلة فطفء السراج، فضربت بيدي الي صدرها فاذا دون يدي اربع ايد، فما اعلم اني خطر ببالي امراة بعد ذلك.
 قال: كان سليمان بن عبد الملك من اشد الناس غيرة. فحكي ابو زيد الاسدي قال: دخلت علي سليمان بن عبد الملك وهو علي دكان مبلط بالرخام الاحمر، مفروش بالديباج الاصفر في وسط بستان قد اينعت ثماره، ورنت اطياره، وازهر نبت الربيع؛ وعلي راسه وصاءف كل واحدة احسن من صاحبتها، فقلت: السلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته. وكان سليمان مطرقا فرفع راسه فقال: ابا زيد، في مثل هذا اليوم يصلب احد حيا. فقلت: يا سيدي، يا امير المءمنين، او قد قامت القيامة؟ قال: نعم علي راس اهل الهوي سرا.
 ثم اطرق راسه، وقال: ابا زيد ما يطيب في يومنا هذا؟ فقلت: قهوة حمراء، في زجاجة بيضاء، تناولنيها مقدودة هيفاء، مضمومة لفاء دعجاء، اشربها في كفها، وامس فمي بفمها: فاطرق سليمان مليا ودموعه تنحدر. فلما راي الوصاءف ذلك تنحين عنه فرفع راسه وقال: يا ابا زيد، حللت والله في يوم فيه انقضاء اجلك، وتصرم مدتك، وفناء عمرك. والله لاضربن عنقك او تخبرني ما الذي اثار هذه الصفة من قلبك؟ قلت: نعم يا امير المءمنين، كنت جالسا علي باب اخيك سعيد بن عبد
 
 الملك واذا جارية قد خرجت الي باب القصر عليها قميص اسكندراني، يبين منه بياض ثدييها، وتدوير سرتها، ونقش تكتها ؛ وفي رجليها نعلاها، قد اشرق بياض قدميها علي حمرة نعليها؛ ولها ذءابة تضرب الي حقويها وتسيل كالعثاكيل علي منكبيها؛ وطرة قد اسبلت علي جبينها؛ ولها صدغان كانهما نونان علي وجنتيها، وحاجبان قد تقوسا علي محجري عينيها، وعينان مملوءتان سحرا، وانف كانه قصبة در، وهي تقول: عباد الله ما الدواء لما لا يشتكي، والعلاج مما ينتمي؟ طال الحجاب، وابطا الكتاب. العقل ذاهب، واللب عازب، والعين عبري، والارق داءم، والوجد موجود، والنفس والهة، والفءاد مختلس. فرحم الله قوما عاشوا تجلدا، وماتوا تبلدا: لو كان في الصبر حيلة، والي العزاء وسيلة، لكان امرا جميلا!.
 فقلت: ايتها الجارية انسية انت ام جنية سماوية او ارضية، فقد اعجبني ذكاء عقلك، واذهلني حسن منطقك؟ فسترت وجهها بكمها كانها لم ترني، وقالت: اعذر ايها المتكلم، فما اوحش الوجد بلا مساعد، والمقاساة لصب معاند. ثم انصرفت، فوالله يا امير المءمنين ما اكلت طيبا الا غصصت به لذكرها، ولا رايت حسنا الا سمج في عيني لحسنها. فقال سليمان: ابا زيد كاد الجهل يستفزني، والصبا يعاودني، والحلم يغرب عني. تلك الذلفاء التي يقول فيها الشاعر:
 انما الذلفاء ياقوته ... اخرجت من كيس دهقان
 
 شراءها علي اخي الف الف درهم، وهي عاشقة لمولاها الذي باعها منه. والله لا مات الا بحسرتها، ولا فارق الدنيا الا بغصتها. وفي الصبر سلوة، وفي توقع الموت نهية. قم ابز زيد فاكتم المفاوضة، ويا غلام ثقل يده ببدرة. قال: فلما هلك سعيد بن عبد الملك صارت الجارية الي اخيه سليمان ولم يكن في عصرها اجمل منها، فملكت قلبه، وغلبت عليه دون ساءر جواريه. فخرجا يوما الي دهناء الغوطة بموقع يقال له دير الرهبان فضرب فسطاطه في روضة خضراء مونقة، زهراء ذات حداءق وبهجة، حفها انواع الزهر الغض. فمن بين اصفر فاقع، وابيض ساطع، مثل النبات تحمل منه الريح نسيم المسك الاذفر، ويءدي تضوع عرفها فتيت العنبر.
 وكان له مغن يانس به، ويسكن اليه، ويكثر الخلوة معه، ويستمع حديثه، يقال له يسار. وكان احسن الناس وجها، واظرفهم ظرفا . فامر بضرب فسطاطة بالقرب منه وكانت الذلفاء قد خرجت مع سليمان الي ذلك المنتزه. فلم يزل يسار يومه ذلك عند سليمان في اكمل سرور، واتم حبور، الي ان اتي الليل وحان انصراف يسار الي موضعه فوجد جماعة قد اناخوا به، فسلموا عليه، فرد عليهم السلام جذلان بنزولهم، وفرح بدخولهم. فاحضر الطعام فاكلوا، وقدم الشراب فنالوا منه. ثم قال: هل من حاجة؟ قالوا: ما جءناك الا للقري. فقال: بالجانب الخصب نزلتم، وبالمنزل الرحب حللتم. فقالوا له: اما الطعام فقد اكلنا، واما الشراب فقد حضر، وبقي السماع.
 قال: اما السماع فلا سبيل اليه مع غيرة امير المءمنين ونهيه اياي عن الغناء الا ما كان في مجلسه. قالوا: فلا حاجة لنا في الطعام عندك ما
 
 لم تسمعنا. فلما راهم غير موقلين عنه رفع عقيرته وغني بهذه الابيات:
 محجوبة سمعت صوتي فارقها ... في اخر الليل حتي ملها السهر
 لم يحجب الصوت اجراس ولا غلق ... فدمعها لطوق الصوت ينحدر
 في ليلة البدر لا يدري مضاجعها، ... اوجهها عنده اضوا، ام القمر
 لو خليت لمشت نحوي علي قدم ... يكاد من لينه للمشي ينفطر
 قال فلما سمعت الذلفاء صوت يسار خرجت الي صحن الفسطاط تسمع الصوت، فجعلت لا تسمع شيءا من خلق، ولطافة قط، الا الذي وافق المعني. ومن نعت الليل واستماع الصوت الا رات ذلك كله في نفسها، فحرك ذلك ساكنا كان في قلبها فهملت عيناها، وعلا نشيجها. فانتبه سليمان فلم يجدها معه في الفسطاط فخرج الي صحنه فراها علي تلك الحال، فقال لها: ما هذا يا ذلفاء؟ فقالت: يا امير المءمنين:
 الا رب صوت راءع من مشوه ... قبيح المحيا واضع الاب والجد
 يروعك منه صوته ولعله ... الي امة يعزي معا والي عبد
 فقال سليمان: دعيني من هذا، فوالله لقد خامر قلبك منه ما خامر.
 
 يا غلام، علي يسار. فدعت الذلفاء خادما لها وقالت: ان سبقت الي يسار فحذرته فلك عشرة الاف درهم وانت حر. فسبق رسول سليمان فاحضره فلما وقف بين يديه؟ وسليمان يرعد غيرة، قال : من انت؟ فقال: يسار. فقال سليمان:
 تثكل في الثكل يسارا امه ... كان لها ريحانة تشمه
 وخاله يثكله وعمه ... ذو شفة حياته تغمه
 فقال يسار:
 واستبقني الي الصباح اعتذر ... ان لساني بالشراب منكسر
 فان اكن اذنبت ذنبا او عثر ... فالسيد المولي احق من غفر
 ثم قال: يا يسار الم انهك عن مثل هذا الفعل؟ فقال: يا امير المءمنين حملني الثمل وقوم طرقوني، وانا عبد امير المءمنين. فان راي ان لا يضيع حظه مني فليفعل. قال: اما حظ منك فلم اضيعه، ولكن لا تركت للنساء فيك حظا ابدا يا يسار. اما علمت ان الرجل اذا تغني اصغت اليه المراة؟ وان الفرس اذا صهل تودقت له الحصان؛ وان الفحل اذا هدر صغت له الناقة. يا غلام اءتني بختان. فختنه، فعاش بعد ذلك سنة ومات. فسمي الدير دير الخصيان وبه يعرف الي الان.
 
 وكتب الي عثمان بن حيان المري عامله علي المدينة: ان احص من قبلك من المغنين. فخصي الدلال فقال: الان صرنا نساء حقا.
 وادعي بعض بني مروان ان عمل المدينة صحف. وانما راي في الكتاب اخص من قبلك، فقال الكاتب الذي قرا الكتاب: كيف يقولون ذلك ولقد كانت الخاء مبعجة بنقطة كانها سهيل؟.
 قال اسحاق بن ابراهيم الموصلي قيل لعقيل بن علقمة وكان شديد الغيرة، واراد سفرا: اين غيرتك علي من تخلف؟ قال: اخلف معهن الجوع والعري، فانهن اذا جعن لم يمزحن، واذا عرين لمم يبرحن.
 وعن المغيرة بن شعبة ان سعد بن عبادة قال: لو رايت رجلا مع امراتي لضربت راسه بالسيف. فبلغ ذلك النبي، صلي الله عليه وسلم، فقال: " لا تعجبوا من غيرة سعد، فوالله اني لاغير من سعد، والله اغير مني، من اجل ذلك حرم الله الفواحش ما ظهر منها وما بطن ". فقال: " يا ابا ثابت اكنت ضاربه بالسيف؟ " قال: نعم، والذي نزل عليك الكتاب. فقال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: " كفي بالسيف شا. " ولم يتمها. اراد شاهدا لءلا يبالغ فيه الغيران او السكران.
 قال عبد الله بن مسلم بن قتيبة: كان امرء القيس بن حجر مءناثا لا يولد له ذكر، وكان غيورا شديد الغيرة، فاذا ولدت له بنت
 
 قتلها. فلما راي نساءه ذلك غيبن بناتهن في احياء العرب. وبلغه ذلك فركب راحلته وخرج مرتادا لهن حتي اناخ علي حي من احياء العرب، واذا جوار مجتمعات، فقال: ايتكن تجيز لي هذا البيت ولها راحلتي؟ فسكتن عنه، وقالت ابنته: هات. فانشا يقول:
 تبلت فءادك اذ عرضت عشية ... بيضاء بهنكة عليها لءلء
 قال: فسكتت ساعة، ثم قالت:
 لعقيلة الادحي بات يحفها ... كنقا الظليم وزال عنها الجءجء
 فضربها بالسيف فقتلها. وسار حتي نزل بحي اخر، فاذا بجوار يلعبن فقال: ايتكن تجيز لي هذا البيت ولها راحلتي؟ فسكتن عنه، وقالت ابنته: هات. فقال:
 اذا بركت تعالي مرفقاها ... علي مثل الحصير من الرخام
 فسكتت ساعة، ثم قالت:
 
 وقاموا بالعصي ليضربوها ... فهبت كالفنيق من النعام
 قال: فقتلها، ثم سار حتي نزل بحي اخر، فاذا بجوار يلعبن. فقال: ايتكن تجيز لي هذا البيت ولها راحلتي؟ فسكتن عنه. وقالت ابنته: هات. فقال:
 وكانهن نعاج رمل هاءل ... بدف يمدن كما يميد الشارب
 فسكتت ساعة، ثم قالت:
 بل هي اقرب في الخطا من خطوها ... ان الخراءد مشيها متقارب
 قال: فنزل اليها فقتلها وسار.
 نزل اعرابي من طء، يقال له المثني بن معروف، بابي جبر الفزاري فسمعه يوما يقول: لوددت اني بت الليلة خاليا ببنت عبد الملك بن مروان. فقال المثني: احلالا ام حراما؟ فقال: ما ابالي. قال: فوثب اليه فضرب راسه برحالة فشجه، ثم ارتحل وهو يقول:
 ابلغ امير المءمنين رسالة ... علي الناي اني قد وترت ابا جبر
 نشرت علي اليافوخ منه رحالة ... لنصري امير المءمنين ولا يدري
 
 وما كان شء غير اني سمعته ... ينادي نساء المءمنين بلا مهر
 قال، فبلغ ذلك امير المءمنين عبد الملك بن مروان فاهدر دم ابي جبر وبعث الي المثني بصلة جزيلة.
 وعن عبد الملك بن عمير قال: كانت هند بنت النعمان بن بشير الانصاري عند روح بن زنباع، وكانت امراة فصيحة اديبة ، برزة؛ وكان رجلا غيورا، فراها ذات يوم مشرفة علي وفد من جذام. فجعل يضربها، ويقول. اتشرفين وتنظرين الي الرجال؟ قالت: ويحك، وهل اري الا جذاميا، والله ما احب منهم الحلال فكيف الحرام؟ فقال روح في ذلك:
 اثني عليك بان باعك ضيق ... وان اصلك في جذام ملتصق
 وفيه تقول هند؟
 وهل انا الا مهرة عربية ... سلسلة افراس تحللها بغل
 فان نتجت حرا كريما فبالحرا ... وان يك اقراف فما انجب الفحل
 فقال لها روح: اللهم ان مت قبلها فابتلها بزوج يلطم وجهها،
 
 ويقء في حجرها. ومات روح بن زنباع وتزوجها بعده محمد بن الحكم بن ابي عقيل الثقفي، وكان شابا جميلا، شرابا للخمر؛ فاحبته حبا شديدا، فكان يلطم وجهها ويقء في حجرها. فقالت: رحم الله ابا زرعة، فقد استجيبت دعوته. وانشدت للخذيمي: ما احسن الغيرة في حينها الي اخر الابيات المتقدمة.
 وقال الشنفري:
 اذا ما جءت ما انهاك عنه ... ولم انكر عليك فطلقيني
 فانت البعل يومءذ فقومي ... بسوطك لا ابا لك فاضربيني
 نزل عاصم بن عمر الخطاب، رضي الله عنه، خيمته بقديد. بفناء بيت من بيوت قديد، وهو يريد مكة معتمرا، فحط رحله، وكان رجلا جسيما من اعظم الناس بدنا، واحسنهم وجها. فارسلت اليه ربة البيت: يا هذا ان لي زوجا غيورا يمر الانسان بجانب بيتي فيضربني، وان راك في هذا المنزل لقيت منه شرا، فانشدك الله الا تحولت عني! فارسل اليها: اني قد نزلت وانا مرتحل عن قليل وليس عليك من زوجك بي باس، والتحويل يشق علي. قال فردت اليه الرسول حتي تحول عنها. ومرت به عجوز خارجة من عندها فدعاها وسالها عن المراة، فقالت: هي خردية بن اكتم، وتزوجها ربيع بن اصرم، ولها بني صغير سمته
 
 باسم ابيها. ثم ذهبت العجوز. وقال عاصم بن عمر ابيات شعر. ثم دخل زوجها واستقر في منزله، فلما فرغ من شعره سمعه وهو يضربها فصبر حتي علم انه شفي غيظه ثم انه اتاه، فصاح به، فخرج، فقال له: بابي انت، ما عرضك لي؟ فاخبره خبره وخبرها، فقال: بابي انت، لو كنت معي في منزلي ما كان علي منك باس.
 قال كان عقيل بن علقمة من الغيرة والانفة علي ما ليس عليه احد علمناه، فخطب اليه عبد الملك بن مروان ابنته علي احد بنيه، فقال: اما اذا كنت فاعلا فجنبني هجناك. وخطب عقيل وقال:
 رددت صحيفة القرشي لما ... ابت اعراقه الا احمرارا
 علي بن سليمان الاخفش قال: قال ابن الكلبي: كان لقمان بن عاد حكيم العرب غيورا، فبني لامراته صرحا وجعلها فيه، فنظر اليها رجل من الحي فعلقها، فاتي قومه فاخبرهم وجده بها، وسالهم الحيلة في امره. فامهلوه حتي اراد لقمان الغزو، فعمدوا الي صاحبهم وشدوه في حزمة سيوف واتوا الي لقمان فاستودعوها اياه، فوضع السلاح في بيته، فلما مضي تحرك الرجل في السيوف، فقانت اليه المراة تنظر فاذا هي برجل، فشكا اليها حبه اياها، فامكنته من نفسها، فلم يزل معها مقيما حتي قدم لقمان فردته في السيوف كما كان، وجاء قومه فاحتملوه. وان لقمان نظر يوما الي نخامة في السقف فقال: من تنخم هذه؟ فقالت: انا. قال: فتنخمي. فقصرت فقال: يا ويلتاه والسيوف دهتني. فقتلها ثم
 
 نزل فلقي ابنته صخر صاعدة فاخذ حجرا فهشم راسها فماتت. وقال: انت ايضا امراة. فضربت العرب بذلك المثل. فكان يقول المظلوم منهم ما اذنبت الا ذنب صخر.
 ولي عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، النعمان بن نضلة العوي بميسان، واراد رحيل امراته معه، فابت ذلك وكرهته. فلما وصل الي ميسان اراد ان يغيرها فترحل اليه، فكتب اليها:
 الا هل اتي الخنساء ان خليلها ... بميسان يسقي في زجاج وحنتم
 اذا شءت غنتني دهاقين قرية ... وصاحبه يجثو علي خد مبسم
 فان كنت ندماني فبالاكبر اسقني ... ولا تسقني بالاصغر المتثلم
 لعل امير المءمنين يسوءه ... تنادمنا في الجوسق المتهدم
 فبلغت الابيات عمر بن الخطاب، فقال: اي والله، وابي وابيك، يسوءني. يا غلام، اكتب بعزله. فلما قدم علي عمر بكته بهذا، فقال: يا امير المءمنين ما شربها قط، ولا قلت الابيات الا بسبب كذا. فقال عمر: اظن ذلك ولكن لا تعمل لي عملا ابدا.
 ضرب البعث علي رجل من اهل الكوفة فخرج الي اذربيجان
 فاشتري فرسا وجارية وكان مملكا بابنة عمه فكتب ليغريها:
 
 الا بلغا ام المءمنين باننا ... غنينا واغنينا الغطارفة الجرد
 بعيد مناط المنكبين اذا جري ... وبيضاء كالتمثال زينها العقد
 فهذا لايام الغدو وهذه ... لحاجة نفسي حين ينصرف الجند
 فلما ورد كتابه، دعت بالدواة وكتبت اليه:
 اذا شءت غناني غلام مرجل ... ونازعته في ماء معتصر الورد
 وان شاء منهم ناشء مد كفه ... الي كبد ملساء او كفل نهد
 فما كنتم تقضون حاجة اهلكم ... شهودا فتقضوها علي الناي والبعد
 فعجل علينا بالسراح فانه ... منانا ولا ندعو لك الله بالرد
 ولا قفل الجند الذي انت فيهم ... وزادك رب الناس بعدا علي بعد
 فلما ورد كتابها لم يزد علي ان ركب الفرس واردف الجارية ولحق بها، فكان اول شء بداها به ان قال لها: بالله اكنت فاعلة ما قلت؟ فقالت: الله في قلبي اعظم واجل، وانت في عيني احقر واذل من ان اعصي الله فيك. ثم قالت له: كيف ذقت طعم الغيرة؟ فوهب لها الجارية، ورجع الي مكانه.
 قالت هند بنت النعمان بن بشير لزوجها روح بن زنباع، وكان شديد الغيرة: عجبا منك كيف يسودك قومك وفيك ثلاث خصال انت من جذام وانت جبان، وانت غيور؟ فقال لها: اما في جذام فاني في ارومتها؛
 
 واما الجبن فانما لي نفس واحدة فانا احفظها، ولو كانت لي نفس اخري لجدت بها؛ واما الغيرة فحقيق لمن كانت له امراة حمقاء مثلك ان يغار عليها مخافة ان تجيءه بولد من غيره فتقذف به في حجره.
 حكي دعبل بن علي قال: عبث عطار اسمه فيروز بامراة من الشام تسومه عطرا فعلقت بقلبه، فقعد لها علي طريقها، فلما اضجرها قالت: والله لو ان عبد الله بن سيرة بقربي ما طمعت في هذا مني. فبلغت عبد الله بن سيرة هذه الكلمة وهو في البعث بارمينية، فترك مركزه واقبل لا يلوي علي احد ، حتي وقف ببابها ليلا، وكان يوصف بشدة الغيرة، فاستاذن عليها، فاذنت له، فقال لها: ايتها المراة من هذا الذي عبث بك حتي تمنيت اني بقربك؟ قالت: رجل عطار. قال لها: فما ابتني؟ قالت: لا. قال لها: فعديه الليلة القابلة واني اسبقه الي بيتك.
 فبعثت اليه تقول له: اذ ابيت الا ما تريد، فهلم الي بيتي الليلة عندي. فاقبل اليها وقد سبقه ابن سيرة، فلما دخل وثب عليه وضربه ضربة رمي براسه، ثم قتل خادمها، وقال لها: انما قتلته لءلا يطلع علي الخبر احد من الناس. ثم ناولها ماءة دينار، وقال لها: اشتري بها خادما وانفقي باقيها علي نفسك. ثم قال: هلمي فاسا فقلع راس البالوعة ثم جرهما فالقاهما فيها، ثم سوي راس البالوعة، وقال للمراة: اظهري
 
 ان الخادم قد ابق. ثم خرج، ولم يعلم به احد، ولم يات منزله حتي قدم ارمينية وقال في ذلك:
 ان المنايا لغيران لمعرضة ... يغتاله النحر او يغتاله الاسد
 او عقرب او شجي في الحلق معترض ... او حية في اعالي منتهي الزبد
 وكانت لابن الدمينة امراة يقال لها حما، وكان مزاحم بن عمر السلولي ياتيها ويتحدث اليها، فمنعها ابن الدمينة من ذلك فاشتد ذلك عليه، فقال مزاحم عند ذلك يذكرها:
 يا ابن الدمينة والاخبار تحملها ... وخد النجاءب تبديها وتنميها
 امارة، كية ما بين عانتها ... وبين سرتها لا شك كاويها
 فلما بلغ ابن الدمينة ذلك عرف العلامة التي في زوجته وعلم انه لم ير ذلك منها الا وقد افضي اليها. فاتي امراته فقال: قد بلغني غشيان مزاحم لك، وقد قال فيك ما قال. فانكرت ذلك، وقالت: والله ما اري ذلك الموضع قط. قال: فما اعلمه بعلامتك التي وصفها؟ قالت: النساء راين ذلك اذ كنت جارتهن، فتحدثن بذلك، فسمعه مزاحم. وتغافل ابن الدمينة عن مزاحم حتي ظن انه ذهب من قلبه، ثم قال لامراته: لءن لم ترسلي اليه الليلة ياتيك في موضع كذا لاقتلنك. فارسلت
 
 اليه: انك قد سمعت بي ولا احب ان تاتيني وانا ساتيك في موضع كذا. فقعد في الموضع ابن الدمينة واصحابه، وجاء مزاحم وهو يظن انها في الموضع الذي وعدته به، فخرجوا اليه واوثقوه وصروا صرة من رمل في ثوب وضربوا بها كبده حتي مات، واحتملوه حتي اتوا به ناحية دور قومه فطرحوه بها. وجاء اهله فاخذوه ولم يجدوا به اثر سلاح، فعلموا ان ابن الدمينة قتله. ورجع ابن الدمينة الي امراته فقتلها وقتل ابنه له منها، وطلبه السلوليون فلم يجدوه:
 وحكي الثوري: ان رجلا من بني عقيل تعلق جارية وابي اهلها ان يزوجوه اياها، وكانت من اجمل النساء، وكان اسمها ليلي، فسمع بها رجل موسر من ثقيف يقال له حارثة بن عوف، فقدم علي اهلها فارغبهم، فزوجوه وظعن بها. فقال العقيلي الذي كان تعلقها:
 الا ان ليلي العامرية اصبحت ... تقطع الا من ثقيف وصالها
 كان مع الركب الذين تحملوا ... غمامة صيف زعزعتها شمالها
 ثم اشتد شوقه وزاد ولعه، فخرج في اثرها حتي قدم الطاءف، فانتسب انه اخ لها وصدقت هي فادخله زوجها، وذبح له ونحر، وكان صاحب خمر. فجلس هو والثقفي يشربان وهي تسقيهما فلما اخذت الخمر في العقيلي باح بسره، فلما سمعه الثقفي هم به ثم غلبه السكر فخرج العقيلي تحت الليل وتبعه الثقفي باكلب له عقر فادركه وقد شارف
 
 بلاد بني كليب، وقد غلبه العطش فمات. فخلي اكلبه علي جيفته فاكلته. فسمعت بذلك الكلابيون فرحلوا في اثر الثقفي فادركوه فقتلوه وخلوا عليه اكلبه فاكلته. وسمع العقيليون بخبر الرجلين فركبوا الي المراة فطرقوها في منزله فقتلوها، ورحلوا. فوثبت عليها اكلب زوجها فاكلتها. فقال جار الثقفي:
 لعمري لقد ساق العقيلي حتفه ... وما خبر ليلي كان عنها بابعد
 وخبر الفتي القيسي قد سيق نحوه ... وامسي مقيما بين اضلاع ازبد
 اقاموا جميعا رهن اجواف اكلب ... كذلك امر الله في اليوم والغد
 ويروي عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، انه قال: " الغيرة من الايمان، وايما رجل احس بشء من الفجور في اهله فلم يغيره، الا بعث الله اليه ملكا يقول له غر اربعين يوما ، فان لم يفعل مسح بجانحه علي عينيه، فان راي حسنا لم يدره، وان راي قبيحا لم ينكره ".
 وعنه صلي الله عليه وسلم انه قال: كتب الجهاد علي رجال امتي، والغيرة علي نساءها، فمن صبرت منهن واحتسبت اعطاها الله اجر الشهيد.
 وعن علي عليه السلام انه قال: من اطاع امراته في اربع اكبه الله في النار علي وجهه. ان يعطيها في ان تذهب الي العرسات والي المعلمات والي الحمامات والي الجناءز.
 وقال الاحوص يتشبب بام جعفر الحطمية:
 
 ادور، فلولا ان ام جعفر ... بابياتكم، ما درت حيث ادور
 وما كنت دوارا ولكن ذا الهوي، ... اذا لم يزر لا بد ان سيزور
 لقد منعت معروفها ام جعفر، ... واني الي معروفها لفقير
 فاستعدي ايمن، اخوها، عليه عامل المدينة وكان ايمن جسيما ضخما وكان الاحوص نحيفا، فدفع الي كل واحد منهن سوطا وقال لخالد: اضرب الاحوص. فقال بعض الشعراء:
 لقد منع المعروف من ام جعفر ... اخو ثقة عند الحفاظ صبور
 علاك بمتن السوط حتي لقيته ... باصغر من ماء الصفاق يفور
 قال الاحوص بعد ذلك:
 اذا انا لم اغفر لايمن ذنبه ... فمن ذا الذي يعفو له ذنبه بعدي
 يسء فاعفو ذنبه، فتردني ... اياد يدانيها مباركة عندي
 تزوج عبد الله بن يزيد الحنفي امراة حسناء، وكان رجلا ثقيلا جسيما ظريفا، فاحبها حبا شديدا، وكان من اشد الناس غيرة. فدعاه حبه لها، وشدة غيرتها عليها، ان خرج بها الي بعض البوادي فابتني لها قصرا وسكن به واقام معها مدة.
 وخرج عمر بن سعيد العبدي يريد سفرا له، فاخذته السماء في
 
 بعض الطريق فنظر، فاذا هو بقصر عظيم، فعدل اليه، وقرع بابه، فخرج اليه عبد الله بن يزيد فعرفه، فسلم عليه وانزله، وهيا له طعاما ثم دعا بشراب من خمر عتيق. فبينما هما يشربان اذ تطلعت المراة فرات ابن سعيد وكان غلاما شابا، وسكر زوجها سكرا شديدا فخرجت المراة الي عمر بن سعيد فحدثته وانسته ودعته الي نفسها فابي، وقال: ما كنت بالذي افعل برجل اتاني منزله. ولم يزل يدافعها حتي افاق عبد الله بن يزيد من سكره، فانشا عمر يقول:
 رب بيضاء خصرها يتثني ... قد دعتني لوصلها فابيت
 لم يكن شاني العفاف ولكن ... كنت ندمان زوجها فاستحيت
 فعلم عبد الله بن يزيد ما اراد، فلما انصرف عمر بن سعيد عمد عبد الله الي المراة فجعل في عنقها حبلا وعلقها به الي السقف، فاضطربت حتي ماتت. وعلم ان النساء لا حفظ لهن، والي علي نفسه انه لا يتزوج امراة ابدا. وترك قصره وعاد الي منزله.
 وقال الفضيل بن الهاشمي: كنت مع ابنة عمي ناءما علي سرير اذ ظهرت الي بعض جواري، فنزلت، فقضيت حاجتي، ثم انصرفت. فبينما انا اراجع، اذ لدغتني عقرب فصبرت حتي عدت الي موضعي من السرير، فغلبني الوجع، فصحت، فقالت لي ابنة عمي: ما لك؟ قلت لها: لدغتني عقرب. قالت: وعلي السرير عقرب؟ قلت: نزلت لابول فاصابتني، ففطنت، فلما اصبحت جمعت خدمها واستحلفتهن ان لا يقتلن عقربا في دارها الي سنة. ثم قالت:
 اذا عصي الله في دارنا ... فان عقاربنا تغضب
 
 ودار اذا نام حراسها ... اقام الحدود بها العقرب
 قالوا وبينا ابن ابي ربيعة في الطواف، اذ راي جارية من اهل البصرة، فاعجبته، فدنا منها، فكلمها، فلم تلتفت اليه. فلما كان في الليلة الثانية عاودها، فقالت له: اليك عني ايها الرجل فانك في موضع عظيم الحرمة! والح عليها وشغلها عن الطواف، فاتت زوجها، فقالت له: تعال معي فارني المناسك. فاقبلت وهو معها وعمر جالس علي طريقها فلما راي الرجل معها عدل عنها فقالت:
 تعدو الذءاب علي من لا كلاب له ... وتتقي مربض المستاسد الحامي
 فحدث المنصور هذا الحديث، فقال: وددت انه لم تبق فتاة من قريش في خدرها الا سمعت الحديث.
 وكان عمارة بن الوليد بن المغيرة بن الوليد سيف الله من فتيان قريش جمالا وشعرا، وهو الذي جاءت به قريش الي ابي طالب قالوا: هذا عمارة، قد عرفت حاله، فخذه بدل ابن اخيك محمدا نقلته. فقال لهم ابو طالب: ما انصفتموني تعطوني ابن اخيكم احفظه واعطيكم ابن اخي تقتلوه؟ وبعثت قريش عمارة بن
 
 الوليد، وعمرو بن العاص الي النجاشي في امر من قدم اليه من المهاجرين، فلما كانوا في السفينة ومع عمرو امراته ام عبد الله فقال لها عمارة: قبليني. فقال لها عمرو: قبلي ابن عمك. وقال عمرو في ذلك:
 ليعلم عمار ان من شر شيمة ... لمثلك ان يدعي ابن عم له ابن ما
 اان كنت ذا بردين احوي مرجلا ... ولست تراعي لابن عمك محرما
 اذا المرء لم يترك طعاما يحبه ... ولم ينه قلبا عاريا حيث يمما
 قضي وطرا منه وغادر سبة ... اذا ذكرت امثالها تملا الفما
 وقعد عمرو علي منجاف السفينة لقضاء الحاجة، فدفعه عمارة، فالقاه في البحر، فما تخلص حتي كاد يموت. فلما صار الي النجاشي اظهر له عمرو انه لم يحفل بما اصابه منه، فجاده عمارة يوما فحدثه ان زوجة الملك النجاشي علقته وادخلته الي نفسها، فلما تبين لعمرو حال عمارة وشي به عند الملك واخبره خبره، فقال له النجاشي: اءتني بعلامة استدل بها علي ما قلت؟ فعاد عمارة، فاخبره عمرو بامره وامر زوجة النجاشي فقال له عمرو: لا اقبل هذا منك الا ان تعطيك من دهن الملك الذي لا يدهن به غيره. فكلمها عمارة في الدهن، فقالت
 
 له: اخاف من الملك. فابي ان يرضي منها الا ان تعطيه من ذلك الدهن، فاعطته منه، فاعطاه الي عمرو، فجاء الي الملك، فامر السواحر فنفخن في احليله، فذهب مع الوحش، فلم يزل متوحشا حتي خرج اليه عبد الله بن ابي ربيعة في جماعة من اصحابه، فجعل له علي الماء شركا، فاخذه، فجعل يصيح به: ارسلني فاني اموت ان امسكتني. فامسكه، فمات في يده.
 عروة بن الزبير، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: ما غرت علي امراة لرسول الله، صلي الله عليه وسلم، ما غرت علي خديجة. ولقد هلكت قبل ان يتزوجني بثلاث سنين، لما اسمع من كثرة ذكره اياها. وكان يذبح الشاة فيفرقها علي صداءق خديجة. قال ودخل رسول الله، صلي الله عليه وسلم ، علي خديجة وهي في مرضها الذي توفيت فيه فقال لها: " بالكره مني يا خديجة ما اري منك، وقد يجعل الله في الكره خيرا كثيرا. اما علمت ان الله زوجني معك في الجنة مريم ابنة عمران، وكلثم اخت موسي، واسية امراة فرعون؟ " قالت: وقد فعل الله ذلك برسوله؟ قال: " نعم ". قالت: فبالرفاء والبنين.
 
  باب ما جاء في وفاء النساء
 حكي الاصمعي، عن رجل من بني ضبة قال: ضلت لي ابل فخرجت في طلبها حتي اتيت بلاد بني سليم، فلما كنت في بعض تخومها، اذا جارية غشي بصري اشراق وجهها، فقالت: ما بغيتك فاني اراك مهموما؟ قلت: ابل ضلت لي، فانا في طلبها. قالت: فتحب ان ارشدك الي من هي عنده؟ قلت: نعم. قالت: الذي اعطاكهن هو الذي اخذهن فان شاء ردهن، فاساله من طريق اليقين لا من طريق الاختيار. فاعجبني ما رايت من جمالها وحسن منطقها، فقلت لها: هل لك من بعل؟ قالت: كان والله فدعي فاجاب الي ما منه خلق، ونعم البعل كان. قلت لها: فهل لك في بعل لا تذم خلاءقه، ولا تخشي بواءقه؟ فاطرقت ساعة ثم رفعت راسها وعيناها تذرفان دموعا فانشات تقول:
 كنا كغصنين من بان غذاءهما ... ماء الجداول في روضات جنات
 
 فاجتث صاحبها من جنب صاحبه ... دهر يكر بفرحات وترحات
 وكان عاهدني ان خانني زمن ... ان لا يضاجع انثي بعد موتات
 وكنت عاهدته ايضا، فعاجله ... ريب المنون قريبا مذ سنينات
 فاصرف عتابك عمن ليس يصرفه ... عن الوفاء له خلب التحيات
 قال: فانصرفت وتركتها.
 قال الاصمعي: قال لي الرشيد: امض الي بادية البصرة فخذ من تحف كلامهم وطرف حديثهم. فانحدرت، فنزلت علي صديق لي بالبصرة، ثم بكرت انا وهو علي المقابر، فلما صرت اليها اذا بجارية نادي الينا ريح عطرها قبل الدنو منها، عليها ثياب مصبغات وحلي، وهي تبكي احر بكاء. فقلت: يا جارية ما شانك؟ فانشات تقول:
 فان تسالاني فيم حزني؟ فانني ... رهينة هذا القبر يا فتيان.
 اهابك اجلالا، وان كنت في الثري، ... مخافة يوم ان يسءك مكاني
 واني لاستحييك، والترب بيننا، ... كما كنت استحييك حين تراني.
 فقلنا لها: ما راينا اكثر من التفاوت بين زيك وحزنك فاخبري بشانك؟ فانشات تقول:
 
 يا صحب القبر، يا من كان يءنسني ... حيا، ويكثر في الدنيا مواساتي،
 ازور قبرك في حلي وفي حلل، ... كانني لست من اهل المصيبات؛
 فمن راني، راي عبري مفجعة ... مشهورة الزي تبكي بين امواتي.
 فقلنا لها وما الرجل منك: قالت: بعلي، وكان يجب ان يراني في مثل هذا الزي، فاليت علي نفسي ان لا اغشي قبره الا في مثل هذا الزي لانه كان يحبه ايام حياته، وانكرتماه انتما علي.
 قال الاصمعي: فسالتها عن خبرها ومنزلها. واتيت الرشيد فحدثته بما سمعت ورايت، حتي حدثته حديث الجارية. فقال: لا بد ان ترجع حتي تخطبها الي من وليها، وتحملها الي، ولا يكون من ذلك بد. ووجه معي خادما ومالا كثيرا. فرجعت الي قومها فاخبرتهم الخبر، فاجابوا وزوجوها من امير المءمنين وحملوها معنا وهي لا تعلم. فلما صرنا الي المداءن نما اليها الخبر، فشهقت شهقة فماتت، فدفناها هنالك. وسرت الي الرشيد فاخبرته الخبر، فما ذكرها وقتا من الاوقات الا بكي اسفا عليها.
 توفي رجل وبقيت امراته شابة جميلة، فما زال بها النساء حتي تزوجت. فلما كانت ليلة زفافها رات في المنام زوجها الاول اخذا بعارضتي الباب وقد فتح يديه وهو يقول:
 حييت ساكن هذا البيت كلهم ... الا الرباب فاني لا احييها
 
 امست عروسا وامسي مسكني جدث ... بين القبور واني لا الاقيها
 واستبدلت بدلا غيري، فقد علمت ... ان القبور تواري من ثوي فيها
 قد كنت احسبها للعهد راعية ... حتي تموت وما جفت ماقيها
 ففزعت من نومها فزعا شديدا، واصبحت فاركا والت ان لا يصل اليها رجل بعده ابدا.
 ولما قتل عثمان، رضي الله عنه، وقفت يوما علي قبره ناءلة بنت الفرافصة الكلبي، فترحمت عليه ثم انصرفت الي منزلها، ثم قالت: اني رايت الحزن يبلي كما يبلي الثوب، وقد خفت ان يبلي حزن عثمان في قلبي. فدعت بفهر فهتفت فاها، وقالت: والله لا يقعد رجل مني مقعد عثمان ابدا. وخطها معاوية فبعثت اليه اسنانها، وقالت: اذات عروس تري؟ وقالوا: لم يكن في النساء احسن منها مضحكا.
 كان هدبة بن خشرم العذري قتل ابن عمر يقال له زياد بن زيد فطلبه سعيد بن العاص، وهو يلي المدينة لمعاوية فحبسه، فقال في السجن قصيدته التي يقول فيها:
 
 عسي الكرب الذي امسيت فيه ... يكون وراءه فرج قريب
 وفي سجنه يقول ايضا:
 ولما دخلت السجن يا ام مالك ... ذكرتك والاطراف في حلق سمر
 وعند سعيد غير اني لم ابح ... بذكرك الا من يذكر بالامر
 وسءل عن هذا، فقال: لما رايت ثغر سعيد شبهت به ثغرها، وكان سعيد حسن الثغر. فحبس هدبة سبع سنين ينتظر به احتلام المستورد بن زيادة، فلما احتلم، اخرج صبح تلك الليلة الي عامل المدينة فرغبه في العفو، وعرض عليه عشر ديات، فابي الا القود. وكان ممن عرض الديات عليه الحسن بن علي، عليهما السلام، وعبد الله بن جعفر وسعيد بن العاص ومروان بن الحكم. فلما ابي، بعث هءلاء وغيرهم من اخوانه بالحنوط والاكفان فدخل عليه رسولهم السجن فوجدوه يلعب بالنرد. فجلسوا ولم يقولوا له شيءا، فلما لحظهم اذا بطرف برد خرج من بعض الاكفان فامسك، ثم قال: كانه قد فرغ من امرنا؟ فقالوا: اجل. فقام فاغتسل ثم رجع اليهم فاخذ من كل واحد ثوبا ورد ما بقي. واخرج ليقاد منه، فجعل ينشد الاشعار. فقالت له حيا المدينة: ما رايت اقسي قلبا منك، تنشد الاشعار، وقد دعي بك لتقتل، وهذه
 
 خلفك كانها غزال عطشان تولول؟ يعني امراته. فوقف، ووقف الناس معه، فاقبل علي حيا فقال:
 وجدت بها ما لم تجد ام واجد ... ولا وجد حبي بابن ام كلاب
 واني طويل الساعدين شمرطل ... علي ما اشتهيت من قوة وشباب.
 فاغلقت الباب في وجهه. وعرض له عبد الرحمن بن حسان فقال: انشدني! فقال له: علي هذه الحال؟ قال: نعم. فابتدا ينشده:
 ولست بمفراح اذا الدهر سرني ... ولا جازع من صرفه المتقلب
 ولا اتمني الشر، والشر تاركي، ... ولكن متي ما احمل الشر اركب
 قال: ونظر رجل الي امراته فدخلته غيرة، وقد كان زيادة جدع انفع بسيفه:
 فان يك انفي بان عني جماله ... فما حسبي في الصالحين باجدعا
 فلا تنكحي ان فرق الدهر بيننا ... اغم القفا والوجه ليس بانزعا
 وعن ابي حمزة الكناني قال: كنت في حرس خالد بن عبد الله
 
 القسري، فقال خالد: من يحدثني بحديث عسي يستريح اليه قلبي؟ فقلت: انا. فقال: هات. فقلت: انه بلغني انه كان فتي من بني عذرة، وكانت له امراة منهم، وكان شديد الحب لها، وكانت له مثل ذلك، فبينا هو ذات يوم ينظر وجهها اذ بكي، فنظرت الي وجهه وبكت، فقالت له: ما الذي ابكاك؟ قال: والله، اتصدقيني ان صدقتك؟ قالت: نعم. قال لها: ذكرت حسنك وجمالك وشدة حبي، فقلت اموت فتتزوج غيري. فقالت: والله والله، ان ذاك الذي ابكاك؟ قال: نعم. قالت: وانا ذكرت حسنك وجمالك وشدة حبي لك فقلت اموت فيتزوج امراة غيري. قال الرجل: فان النساء حرام علي بعدك. فلبثا ما شاء الله.
 ثم ان الرجل توفي فجزعت عليه جزعا شديدا فخاف اهلها علي عقلها ان يذهل، فاجمع رايهم علي ان يزوجوها، وهي كارهة، لعلها تتسلي عنه. فلما كان في الليلة التي تهدي فيها الي بيت زوجها، وقد نام اهل البيت، والماشطة تهء من شعرها، اذ ناكت نومة يسيرة فرات زوجها الاول داخلا عليها من الباب وهو يقول: خنت يا فلانة عهدي، والله لا هنيت العيش بعدي فانتبهت مرعوبة، وخرجت هاربة علي وجهها، وطلبها اخلها فلم يقعوا لها علي خبر.
 قال اسحق خرجت امراة من قريش من بني زهرة الي المدينة
 
 تقضي حقا لبعض القرشيين. وكانت ظريفة جميلة، فراها من بني امية رجل فاعجبته، وتاملها فاخذت بقلبه، وسال عنها فقيل له: هذه حميدة بنت عمر بن عبد الله بن حمزة. ووصفت له بما زاد فيها كلفه، فخطبها الي اهلها فزوجوه اياها علي كره منها، واهديت اليه فرات من كرمه وادبه وحسن عشرته ما وجدت به، فلم تقم عنده الا قليلا حتي اخرج اهل المدينة بني امية الي الشام، فنزل بها امر ما ابتليت بمثله، فاشتد بكاءها علي زوجها وبكاءه عليها، وخيرت بين ان تجمع معه مفارقة الاهل والولد والاقارب والوطن او تتخلف عنه مع ما تجد به، فلم تجد اخف عندها من الخروج معه مختارة له علي الدنيا وما فيها. فلما صارت بالشام صارت تبكي ليلها ونهارها ولا تتهنا طعاما ولا شرابا شوقا الي اهلها ووطنها، فخرجت يوما بدمشق مع نسوة تقضي حقا لبعض القرشيين فمرت بفتي جالس علي باب منزله، وهو يتمثل بهذه الابيات:
 الا ليت شعري، هل تغير بعدنا ... صحون المصلي، ام كعهدي القراءن؟
 وهل ادور حول البلاط عوامر ... من الحي، ام هل بالمدينة ساكن؟
 
 اذا لمعت نحو الحجاز سحابة، ... دعا الشوق مني برقها المتيامن
 وما اشخصتنا رغبة عن بلادنا، ... ولكنه ما قدر الله كاءن.
 فلما سمعت المراة ذكر بلدها وعرفت المواضع، تنفست نفسا صدع فءادها فوقعت ميتة. فحملت الي اهلها وجاء زوجها، وقد عرف الخبر، فانكب عليها فوقع عنها ميتا. فغسلا جميعا وكفنا ودفنا في قبر واحد.
 وكانت خولة بنت منظور بن زياد الفزاري عند الحسن بن علي بن ابي طالب، رضي الله عنهم، وكانت اختها عند عبد الله بن الزبير، وهي احسن الناس ثغرا، واتمهم جمالا. فلما راي ذلك عبد الملك بن مروان قتل عبد الله بن الزبير زوجها، ثم خطبها، فكرهت ان تتزوجه وهو قاتل زوجها، فاخذت فهرا وكسرت به اسنانها. وجاء رسول عبد الملك فخطبها، فاذنت له ليراها، فادي اليها رسالته وراي ما بها، فقالت: ما لي عن امير المءمنين رغبة، ولكني كما تري، فان احبني فانا بين يديه، فاتاه الرسول فاعلمه بذلك، فقال: انا، والله، انما اردتها علي حسن ثغرها الذي بلغني، واما الان فلا حاجة لي فيها.
 وممن يضرب به المثل في الوفاء جماعة بنت عوف بن محلم الشيباني وذلك ان عمرو بن عبد الملك طلب مروان القرط وهو مروان بن زنباع العبسي فخرج هاربا حتي هجم علي ابيات بني شيبان، فنظر الي اعظمها بيتا ببصره فاذا هو بيت جماعة بنت عوف فالقي نفسه بين يديها فاستجارها فاجارته. ولحقته خيل عمرو فبعثت الي ابيها
 
 فعرفته انها اجارته فمنعهم عوف عنه وانصرف اصحاب عمرو. فارسل عمرو الي عوف قد اليت الا اقطع طلبي الا ان يضع يده في يدي. فقال عوف: والله ما يكون ذلك ابدا لكن يدي بين يديك ويده. قال، فرضي عمرو بذلك. فوضع مروان يده في يد عوف ووضع عوف يده في يد عمرو. فقال عمرو: لا حر بوادي عوف. فذهبت مثلا.
 وحكي عصام المري، عن ابيه، قال: بعثنا رسول الله، صلي الله عليه وسلم، في سرية قبل نجد، وقال: ان سمعتم مءذنا، او رايتم مسجدا فلا تقتلن احدا. فبينا نحن نسير اذ لحقنا رجل معه ظعاءن يسوقها امامه، فاخذناه، فقلنا له: اسلم. قال: وما الاسلام؟ فعزمنا عليه، قال: ارايتم ان لم اسلم ما انتم صانعون بي؟ قلنا: نقتلك. قال: فهل انتم تاركي حتي اوصي من في هذا الهودج بكلمات. قلنا: نعم. فدنا من الهودج وفيه ظعينة فقال: اسلمي جبيش قبل انقطاع العيش. فقالت: اسلم عشرا او تسعا وترا، او ثانيا تترا. قال، ثم جاء فمد عنقه. قال: شانكم اصنعوا ما انتم صانعون. فضربنا عنقه ولقد رايت تلك الظعينة نزلت من هودجها والقت نفسها عليه فما زالت تقبله وتبكي حتي هدات فحركناها فاذا هي ميتة.
 العتبي قال: كان خالد بن عبد الله القسري ذات ليلة مع فقهاء من اهل الكوفة فقال بعضهم: حدثونا حديثا لبعض العشاق. قال احدهم: اصلح الله الامير، ذكر هشام بن عبد الملك غدر النساء وسرعة
 
 رجوعهن. فقال له بعض جلساءه: انا احدثك، يا امير المءمنين: بلغني عن امراة من يشكر يقال لها ام عقبة بنت عمرو بن الاعران، وانها كانت عند ابن عم لها يقال له غسان، وكان شديد المحبة لها، والوجد بها، وكانت له كذلك. فاقام بها علي هذا الحال ما شاء الله، لا يزيد كل واحد منهما بصاحبه الا اعتباطا .
 فلما حضرت غسان الوفاة قال لها: يا ام عقبة اسمعي ما اقول، واجيبي عن نفسك بحق. فقالت له: والله لا اجبتك بكذب، ولا اجعله اخر حظك معي. فقال: اني رجوت ان تحفظي العهد، وان تكوني لي ان مت عند الرجاء. انا والله واثق بك، غير اني بسوء الظن اخاف غدر النساء. ثم اعتقل لسانه فلم ينطق حتي مات. فلم تمكث معه الا قليلا حتي خطبت من كل مكان، ورغب فيها الازواج لاجتماع الخصال الفاضلة فيها من العقل والجمال والمال والعفاف والحسب. فقالت مجيبة له:
 ساحفط غسانا، علي بعد داره، ... وارعاه حتي نلتقي يوم نحشر.
 واني لفي شغل عن الناس كلهم، ... فكفوا، فما مثلي من الناس يغدر.
 سابكي عليه، ما حييت، بدمعة ... تحول علي الخدين مني فتكثر
 فيءس الناس منها حينا. فلما طالت بها الايام نسيت عهده، وقالت: من قد مات فقد فات. واجابت بعض خطابها فتزوجها المقدام بن حابس، وقد كان بها معجبا. فلما كانت الليلة التي اراد بها الدخول، اتاها في منامها زوجها الاول فقال لها:
 غدرت، ولم ترعي لبعلك حرمة، ... ولم تعرفي حقا، ولم ترعي لي عهدا
 
 غدرت به لما ثوي في ضريحه، ... كذلك ينسي كل من سكن اللحدا
 فانتبهت مرتاعة مستحيية منه كانه يراها او تراه كانه في جانب البيت. فانكر حالها من حضرها، وقلن لها: ما لك؟ وما بالك؟ قالت: ما ترك لي غسان في الحياة اربا، اتاني الساعة فانشدني هذه الابيات. ثم انشدتها بدمع غزير، وانتحاب شديد من قلب جريح موجع. فلما سمعن ذلك منها اخذن بها في حديث اخر لتنسي ما هي فيه، فتغفلتهن ثم قامت كانها تقضي حاجة فابطات عليهن. فقمن في طلبها، فوجدنها قد جعلت السوط في حلقها وربطته الي عمود البيت وجبذت نفسها حتي ماتت. فلما بلغ ذلك زوجها المقدام، حسن عزاءه عنها، وقال: هكذا فليكن النساء في الوفاء، قل من يحفظ ميتا، انما هي قلاءل حتي ينسي وعنه يتسلي
 استعدي ال بثينة مروان بن الحكم علي جميل بن معمر، فهرب حتي اتي رجلا شريفا من بني عذرة في اقصي بلادهم وله بنات سبع كانهن البدور جمالا. فقال الشيخ لبناته: تحلين باجود حليكن، والبسن فاخر ثيابكن، ثم تعرضن لجميل. فمن اختار منكن زوجته اياها. ففعلن ذلك مرارا وجعلن يعارضنه: فلم يلتفت اليهن. وانشا يقول:
 حلفت لكي تعلمن اني صادق، وللصدق في خير الامور وانجح
 لتكليم يوم من بثينة واحد ... ورءيتها عندي، الذ واملح،
 من الدهر ان اخلو بكن فانما، ... اعالج قلبا طامحا حيث يطمح
 
 قال ابوهن: دعن هذا، فوالله لا افلح ابدا.
 كانت ام هاني بنت ابي طالب تحت زوجها هبيرة بن ابي ليث المخزومي، فهرب يوم فتح مكة الي اليمن فمات كافرا. فخطب رسول الله، صلي الله عليه وسلم، ام هاني فقالت: والله لقد كنت احبك في الجاهلية فكيف في الاسلام؟ ولكنني امراة مصيبة واكره ان يءذك. فقال النبي، صلي الله عليه وسلم: " نساء قريش خير نساء ركبن المطايا، احناهن علي ولد صغير، وارغاهن، علي زوج ذي يد. "
 ابو بكر الانباري، عن ابي اليسر قال: دخلت منزل نخاس لشراء جارية، فسمعت في بيت بازاء البيت جارية تقول:
 وكنا كزوج من قطا في مفازة ... لدي خفض عيش معجب مونق رغد
 اصابهما ريب الزمان فافردا ... ولم ار شيءا قط اوحش من فرد
 فقلت للنخاس: اعرض علي هذه المنشدة. فقال انها حزينة. قلت: ولم ذلك؟ قال: اشتريتها من ميراث، فهي باكية علي مولاها. ثم لم البث ان انشدت:
 وكنا كغصني بانة وسط دوحة ... نشم جنا الجنات في عيشة رغد
 فافرد هذا الغصن من ذاك قاطع ... فيا فردة باتت تحن الي فرد
 
 قال ابو السمراء: فكتبت الي عبد الله بن طاهر بخبرها. فكتب الي: ان الق عليها هذا البيت، فان اجازته فاشتراها ولو كانت بخراج خراسان. والبيت:
 قريب صد، بعيد وصل، ... جعلت منه لي ملاذا
 فقالت:
 فعاتبوه، فزاد شوقا ... فمات عشقا، فكان ماذا؟
 قال ابو السمراء: فاشتريتها بالف دينار وحملتها اليه. فماتت في الطريق، فكانت احدي الحسرات.
 قال الاصمعي: خرج سليمان بن عبد الملك ومعه سليمان بن المهلب بن ابي صفرة من دمشق متنزهين، فمرا بالجبانة، واذا امراة جالسة علي قبر تبكي، فهبت الريح، فرفعت البرقع عن وجهها، فكانها غمامة جلت شمسا، فوقفنا متعجبين ننظر اليها، فقال لها ابن المهلب: يا امة الله، هل لك في امير المءمنين بعلا؟ فنظرت اليهما، ثم نظرت الي القبر، وقالت:
 فان تسالاني عن هواي، فانه ... بملحود هذا القبر، يا فتيان
 واني لاتسحييه والترب بيننا، ... كما كنت استحييه وهو يراني
 
 فانصرفنا ونحن متعجبون.
 قال الاصمعي: رايت بالبادية اعرابية لا تتكلم، فقلت: اخرساء هي؟ فقيل لي: لا، ولكنها كان زوجها معجبا بنغمتها فتوفي، فالت ان لا تتكلم بعده ابدا.
 قال الفرزدق ابقي لرجل من بني نهشل، يقال له حصن، غلام. فخرجت في طلبه اريد اليمامة. فلما صرت في ماء لبني حنيفة ارتفعت لي سحابة، فرعدت وبرقت وارخت عزاليها، فعدلت الي بعض ديارهم وسالت القرا. فاجابوا، ودخلت الدار، وانخت ناقتي، وجلست. فاذا جارية كانها طلعة قمر، فقالت: ممن الرجل؟ قلت من بني حنظلة. قالت: من اي حنظلة؟ قلت: من بني نهشل. قالت: فانت من الذين يقول فيهم الفرزدق:
 ان الذي سمك السماء بني لنا ... بيتا دعاءمه اعز واطول
 بيتا زرارة محتب بفناءه ... ومجاشع وابو الفوارس نهشل
 فقلت: نعم. فتبسمت، ثم قالت: فان جريرا هدم قوله، حيث يقول:
 
 اخزي الذي سمك السماء مجاشعا ... واحل بيتك بالحضيض الاسفل
 قال: فاعجبني ما رايت من جمالها وفصاحتها، ثم قالت لي: اين تءم؟ قلت: اليمامة. فتنفست نفسا وصل الي حرة، فقلت: اذات خدر، ام ذات بعل؟ فبكت. فقلت: ما اجبتني عما سالتك. قال فلما فهمت قولي ولم تكن اولا فهمته من شدة استغراقها، فلما كان بعد ساعة انشات تقول:
 يخيل لي، ابا عمرو بن كعب، ... بانك قد حملت علي سرير
 فان يك هكذا، يا عمرو، اني ... مبكرة عليك الي القبور
 ثم شهقت شهقة فماتت. فقلت لهم: من هذه؟ قالوا: عقيلة بنت الضحاك بن النعمان بن المنذر. قلت: فمن عمرو؟ قالوا: ابن عمها، خطبها ولم يدخل بها . فارتحلت من عندهم فدخلت اليمامة، فسالت عن عمرو فاذا به قد دفن في ذلك الوقت من اليوم.
 يروي عن سماك بن حرب: ان زيد بن حارثة قال: يا رسول الله، انطلق بنا الي فلانة نخطبها عليك او علي ان لم تعجبك: فاتيناها فذكر لها زيد رسول الله، صلي الله عليه وسلم، فقالت له: يا رسول الله، اني عاهدت زوجي الا اتزوج بعده ابدا، واعطاني مثل ذلك. فقال لها رسول الله، صلي الله عليه وسلم: " ان كان ذلك في الاسلام ففي له، وان كان ذلك في الجاهلية فليس بشء ".
 
 قال الاصمعي خرجت الي مقابر البصرة، فاذا انا بامراة علي قبر، من اجمل النساء، وهي تندب صاحبه وتقول:
 هل اخبر القبر ساءليه ... ام قر عينا بزاءريه
 ام هل تراه احاط علما ... بالجسد المستكين فيه
 يا جبلا كان ذا امتناع ... وطودا عد لامليه
 يا نخلة طلعها نضيد ... يقرب من كف مجتنيه
 يا موت ماذا اردت مني ... حققت ما كنت اتقيه
 دهر رماني بفقد الفي ... اذم دهري واشتكيه
 امنك الله كل خوف ... وكل ما كنت تتقيه
 اسكنك الله في جنان ... تكون امنا لساكنيه
 قال، فقلت لها: يا امة الله، ما هذا منك؟ قالت: لو اعلمك مكانك ما انشدت حرفا، هذا زوجي وسروري وانسي، والله لا زلت هكذا ابدا او الحق به. قلت لها: اعيدي علي الشعر. فقالت: هذا من ذاك. فقلت خذي اليك. وانشدتها الابيات، فقالت فان يكن في الدنيا الاصمعي فانت هو.
 قال: كان لاشجع بن عمرو السلمي جارية، يقال لها ريم، وكان يجدها وجدا شديدا، وكانت تحلف له انها ان بقيت بعده لم يحكم عليها رجل ابدا. فقال يخاطبها:
 اذا غمضت فوقي جفون حفيرة ... من الارض فابكيني بما كنت اصنع
 
 تعزيك عني بعد ذلك سلوة ... وان ليس فيمن وارت الارض مطمع
 فاجابته ريم تقول:
 ذكرت فراقا والفراق يصدع، ... واي حياة بعد موتك تنفع.
 اذا الزمن الغدار فرق بيننا، ... فمالي في طيب من العيش مطمع.
 فلو ابصرت عيناك عيني ابصرت، ... شابيب جدر غيثها ليس تقشع
 وقالت فيها ايضا:
 وليس لاخوان النساء تطاول، ... ولكن اخوان الرجال يطول.
 فلا تبخلي بالدمع عني فان من، ... يضن بدمع، عن هوي، لبخيل.
 فما لي الي رد الشبيبة حيلة، ... ولا لي الي دفع المنون سبيل.
 وان لداتي قد مضوا لسبيلهم، ... وان بقاءي بعدهم لقليل.
 فاجابته ريم:
 بكي من صروف خطبهن جليل ... ومن ذا به عمر الحياة يطول؟
 
 ومن ذا الذي ينعي علي حدث الردي، ... وللموت في اثر النفوس رسول.
 وكل جليل سوف يلقي حمامه، ... وكل نعيم داءم سيزول.
 لي الويل، ان عمرت بعدك ساعة، ... وان كثير الويل لي لقليل.
 وتزعم اني لا اجود بعبرة، ... اذا نجمه قد حان منه افول.
 ومن ذا الذي ابكي له، ان فقدته، ... سواك، ومن دمعي عليه يسيل.
 فلا وقيت ريم، اذا، ما تخافه ... اذا ناب للزمان جليل.
 ولا لقيت يوم القيامة ربها ... وميزانها بالصالحات ثقيل
 اذا ماسخا قلب امرء بمودة، فقلبي بود عن سواك بخيل.
 ولما مات اشجع، الت علي نفسها ان لا تاكل طعاما، ولا تذوق شرابا. فعاشت بعده اياما، ثم توفيت، فدفنت الي جانبه.
 
  باب ما جاء في غدر النساء
 قال عمر بن الخطاب، رضي الله عنه: استعيذوا بالله من شرار النساء وكونوا من خيارهن علي حذر.
 قال عمرو الملك:
 ان من غره النساء بود ... بعد هند لجاهل مغرور
 حلوة العين واللسان وفيها ... كل شء يجن فيه الضمير
 وقال طفيل الغنوي:
 ان النساء لاشجار تبين لنا ... منهن مر، وبعض المر ماكول
 ان النساء متي ينهين عن خلق ... فانه واقع لا بد مفعول
 وفي حديث المرفوع ان المراة خلقت من ضلع عوجاء، فان ذهبت تقومها كسرتها، فاستمع بها علي عوج فيها.
 
 وكان ابو ذر الغفاري يقعد علي منبر رسول الله، صلي الله عليه وسلم فينشده:
 هي الضلع العوجاء لست تقيمها ... الا ان تقويم الضلوع انكسارها.
 ايجمعن ضعفا واقتدارا علي الفتي ... اليس عجيبا ضعفها واقتدارها؟
 وفي الحديث شاوروهن وخالفوهن، فان في خلافهن البركة.
 قال علقمة بن عبدة:
 فان تسالوني بالنساء فانني ... بصير بادواء النساء طبيب
 اذا شاب راس المرء او قل ماله ... فليس له في ودهن نصيب
 وقال اخر:
 تمتع بها، ما ساعفتك، ولا تكن ... جزوعا اذا بانت، فسوف تبين.
 وان هي اعطتك الليان فانها، ... لغيرك من طلابها ستلين؛
 وخنها وان كانت تفي لك، انها ... علي قدم الايام سوف تخون
 وان حلفت ان ليس تنقض عهدها، ... فليس لمخضوب البنان يمين
 
 وقال ابو عبيدة: حجت امراة عجير السلولي معه، فاقبلت لا تطرق علي شاب في الرفقة الا وتكشف وجهها، فقال في ذلك:
 ايا رب لا تغفر لعتمة ذنبها، ... وان لم يعاقبها العجير، فعاقب
 حرام عليك الحج لا تطعمينه ... اذا كان حج المسلمات الثواءب
 وقال اعرابي:
 لا تكثري قولا منحتك ودنا، ... فقولك هذا للفءاد مريب،
 تعدين ما اوليتني منك قابلا، ... وللفارس العجلان منك نصيب؟
 اراد رجل ان يشتري قينة وقد كان احبها، فبات عند مولاها ليلة فامكنته من نفسها وكان الامتناع منه، فانشا يقول:
 ما راينا بواسط كسليمي ... منظرا لو تزينه بعفاف
 بت في جنبها وبات ضجيعي ... جنب القلب طاهر الاطراف
 فاقيمي مقامنا ثم بيني، ... لست عندي من فتية الاشراف
 
 وقال اخر:
 لا اشتهي رنق الحياة ولا التي ... تخاف وتغشاها المعبدة الحرب
 ولكنني اهوي مشارب احرزت ... عن الناس حتي ليس في صفوها عيب
 وقال اعرابي ايضا
 تبعتك لما كان قلبك واحدا، ... وامسكت لما صرت نهبا مقسما.
 ولن يلبث الحوض الوثيق بناءه ... علي كثرة الوراد ان يتهدما
 وقال ابو نواس:
 ومظهرة لخلق الله حبا، ... وتلقي يالتحية والسلام
 اتيت فءادها اشكو اليه، ... فلم اخلص اليه من الزحام
 فيا من ليس يكفيها خليل، ... ولا الفا خليل كل عام،
 اراك بقية من قوم موسي، ... فهم لا يصبرون علي طعام.
 وكان رجل يحب امراة فخطب في اليوم الذي ماتت فيه، فقيل له في ذلك فقال:
 خطبت كما لو كنت قدمت قبلها ... لكانت بلا شك لاول خاطب
 
 اذا غاب بعل كان بعل مكانه ... فلا بد من ات واخر ذاهب
 وعن المطلب بن الوداعة السهمي قال: كانت ضباعة بنت عامر، من بني عامر بن صعصعة، تحت عبد الله بن جدعان. فمكثت عنده زمانا لا تلد، فارسل اليها هشام بن المغيرة: ما تصنعين بهذا الشيخ الكبير الذي لا يولد له: فقولي له فليطلقك. فقالت ذلك لعبد الله بن جدعان، فقال لها: اني اخاف ان طلقتك تتزوجي هشام بن المغيرة؟؟! قالت له: فان لك علي ان لا افعل هذا. قال لها: فان فعلت، فان عليك ماءة من الابل تنحرينها وتنسجين ثوبا يقطع ما بين الاخشبين وتطوفين بالبيت عريانة. قالت: لا اطيق ذلك.
 وارسلت الي هشام فاخبرته، فارسل اليها ما اهون ذلك، وما يكن بك من ذلك، انا ايسر من قريش في المال، ونساءي اكثر النساء بالبطحاء، وانت اجمل النساء ولا تعابين في عريك، فلا تابي ذلك عليه. فقالت لابن جدعان: طلقني، فان تزوجت هشاما فعلي ما قلت. فطلقها بعد استيثاقه منها. فتزوجها هشام، فنحر عنها ماءة جزور، وامر نساءه فنسجن ثوبا يملا ما بين الاخشبين، ثم طافت بالبيت عريانة. قال المطلب: فاتبعها بصري اذا ادبرت واستقبلها اذا اقبلت، فما رايت شيءا مما خلق الله منها وهي واضعة يدها علي فرجها وقريش قد احدقت بها، وهي تقول:
 اليوم يبدو بعضه او كله ... وما بدا منه فلا احله
 
 قال الزبير بن بكار: خطب الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب من عمه الحسين بن علي رضي الله عنهما فقال له: يا ابن اخي، قد انتظرت هذا منك انطلق معي، فخرج معه حتي ادخله منزله ثم اخرج اليه ابنته فاطمة وسكينة، وقال له: اختر ايهما شءت! فاختار فاطمة، فزوجه اياها. فلما حضرت الحسن الوفاة قال لها: انك امراة مرغوب فيك، متشوف اليك لا تتركين، واني ما ادع في قلبي حسرة سواك. فتزوجي من شءت سوي عبد الله بن عمر بن عثمان. ثم قال لها: كاني قد خرجت وقدمت جاءك لابسا حلته، مرجلا جمته، يسير في جانب الناس معترضا لك، ولست ادع من الدنيا هما غيرك. فلم يدعها حتي استوثق منها بالايمان.
 ومات الحسن، فاخرجت جنازته، فوافاه عبد الله بن عمر وكان يجد بفاطمة وجدا شديدا، وكان رجلا جميلا كان يقال له المطرف من حسنه، فنظر الي فاطمة وهي تلطم وجهها علي الحسن، فارسل اليها مع وليدة له: ان لابن عمك اربا في وجهك فارفقي به. فاسترخت يدها واحمر وجهها حتي عرف ذلك جميع من حضرها. فلما انقضت عدتها خطبها فقالت: كيف افعل بايماني؟ قال لها: لك بكل مال مالان؛ وبكل مملوك مملوكان. فوفي لها وتزوجها فولدت له محمدا. وكان يسمي من حسنه الديباج والقاسم ورقية.
 وقال الزبير: لما حضرت الوفاة حمزة بن عبد الله بن الزبير خرجت عليه فاطمة بنت القاسم بن علي بن جعفر بن ابي طالب فقال لها: كاني؟؟؟؟؟؟؟؟؟ بك تزوجت طلحة بن عمر بن عبد الله بن معمر، فحلفت له بعتق رقيقها، وان كل شء لها في سبيل الله ان تزوجته ابدا. فلما توفي حمزة بن عبد الله وحلت، ارسل اليها طلحة بن عمر فخطبها فقالت له: قد حلفت. وذكرت يمينها، فقال لها: اعطيك بكل شء شيءين. وكانت قيمة رقيقها وما حلفت عليه عشرين الف دينار، فاصدقها ضعفها
 
 فتزوجته، فولدت له ابراهيم ورملة. فزوج طلحة ابنته رملة من اسماعيل بن علي بن العباس بماءة الف دينار وكانت فاءقة الجمال والخلق، فقال اسماعيل لطلحة بن عمر: انت اتجر الناس. قال له والله ما عالجت تجارة قط. قال: بلي حين تزوجت فاطمة بنت القاسم باربعين الفا فولدت لك ابراهيم ورملة، فزوجت رملة بماءة الف دينار فربحت ستين الفا وابراهيم.
 وعن هشام بن الكلبي قال: قال عبد الله بن عكرمة: دخلت علي عبد الرحمن بن هشام اعوده فقلت: كيف تجد؟ فقال: اجد بي والله الموت، وما موتي باشد علي من ام هشام، اخاف ان تتزوج بعدي. فحلفت له انها لا تتزوج بعده فغشي وجهه نورا، وقال: الان فلينزل الموت متي شاء. فلما انقضت عدتها تزوجت عمر بن عبد العزيز. فقلت في ذلك؟.
 فان لقيت خيرا فلا يهنيها ... وان تعست بءسا فللعين والفم
 فلما بلغها ذلك كتبت الي : قد بلغني ما تمثلت به، وما مثلي في اخيك الا كما قال الشاعر:
 وهل كنت الا والها ذات ترحة ... قضت نحبها بعد الحنين المرجع
 فدع ذكر من قد وارت الارض شخصه ... ففي غير من قد وارت الارض مقنع
 
 قال: فبلغ مني كل مبلغ. فحسبت حسابها فاذا هي قد عجلت بالتزوج وبقي عليها من عدتها اربعة ايام. فدخلت علي عمر فاخبرته فانقضي النكاح.
 قال الزبير بن بكار: كانت امراة من العرب تزوجت رجلا، فكانت تجد به، ويجد بها وجدا شديدا، فتحالفا وتعاهدا ان لا يتزوج الباقي منهما. فما لبث ان مات بعلها، فتزوجت، فلامها اهلها علي نقض عهدها، فقالت:
 لقد كان حبي ذاك حبا مبرحا ... وحبي اذا مات ذاك شديد.
 وكانت حياتي عند ذلك جنة ... وحبي لذا طول الحياة يزيد
 فلما مضي، عادت لهذا مودتي، ... كذاك الهوي بعد الممات يبيد
 حكي الهيثم بن عدي قال: عاهد رجل امراته وعاهدته ان لا يتزوج الباقي منهما، فهلك الرجل، فلم تلبث المراة ان تزوجت. فلما كان ليلة البناء بها رات في اول الليل شخصا فتاملته، فاذا هو زوجها، وهو يقول لها: نقضت العهد ولم ترعي له. واصبحت فاتمت نكاحها.
 وروي ابن شهاب: ان رجلا من الانصار غزا فاوصي ابن عم له باهله، فاتي ابن عم الرجل ليلة من الليالي فتطلع علي حال زوجة ابن عمه فاذا بالبيت مصباح يزهر وراءحة طيبة، واذا برجل متكء علي فراش ابن عمه وهو يتغني ويقول:
 
 واشعث غرة الاسلام مني ... خلوت بعرسه بدر التمام
 ابيت علي تراءبها ويغدو ... علي جرداء لاحقة الحزام
 كان مجامع الربلات منها ... فءام ينتمين الي فءام
 فلم يقدر الرجل ان يملك نفسه حتي دخل عليه فضربه حتي قتله. ورفع الخبر الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فصعد المنبر وخطب وقال: عزمت عليكم ان كان الرجل الذي قتل حاضرا ويسمع كلامي فليقم. فقال: ابعده الله، ما كان من خبره؟ فاخبره وانشده الابيات، فقال: اضربت عنقه؟ قال: نعم يا امير المءمنين. فقال: ابعده الله، فقد هدر دمه.
 قال ابو عمرو الشيباني: كان ابو ذءيب الهذلي يهوي امراة يقال لها ام عمرو، وكان يبعث اليها خالد ابن اخيه زهير، فراودت الغلام عن نفسها، فامتنع وقال: اكره ان يبلغ ابا ذءيب. فقالت له: ما يراني واياك الا الكواكب. فبات معها وقال:
 
 ما ثم الا انا والكواكب ... وام عمرو فلنعم الصاحب
 فلما رجع الي ابي ذءيب استراب به، وقال: والله اني لاجد ريح ام عمرو منك. ثم جعل لا ياتيه الا استراب به، فقال خالد:
 يا قوم ما لي وبي ذءيب، ... كنت اذا ما جءته من غيب،
 يمس عطفي، ويشم ثوبي، ... كانني اربته بريب.
 فقال ابو ذءيب، وهي من قصيدة من جيد شعره:
 دعا خالدا اسري ليالي نفسه ... يولي علي قصد السبيل امورها
 فلما توفاها الشباب وغدره، ... وفي النفس منه غدرها وفجورها
 لوي راسه عني، ومال بوده، ... اغانيج خود كان حينا يزورها
 تعلقها منه دلال ومقلة ... يظل لاصحاب السفاه يثيرها
 فاجابه خالد:
 فلا يبعدن الله عقلك ان غزا ... وسافر والاحلام جم غيورها
 وكنت اماما للعشيرة تنتهي ... اليك اذا ضاقت بامر صدورها
 وقاسمها بالله جهدا لانتم ... الذ من الشكوي اذا ما يسورها
 فلم يغن عنه خدعه حين ازمعت ... صريمته والنفس مر ضميرها
 
 قال: وكان ابو ذءيب اخذها من ملك بن عويمر وكان ملك يرسله اليها، فلما كبر اخذت ابا ذءيب، فلما كبر اخذت خالدا. وقال:
 تريدين كيما تجمعيني وخالدا ... وهل يصلح السيفان، ويحك، في غمد؟
 اخالد، ما راعيت مني قرابة ... فتحفظني بالغيب او بعض ما تبدي.
 قال ابو عبيدة: كان صخر بن عبد الله الشريد يتعشق ابنة عمه سلمي بنت كعب، وكان يخطبها فتابي عليه، فاقام علي ذلك حينا ثم اغارت بنو اسد علي بني سليم فغلبوهم وصخر غاءب. واخذت سلمي فيمن اخذ من النساء، وقتل عدد منهم، واسر اخرون. واقبل صخر فنظر الي ديارهم بلقعا واخبر الخبر، فشد عليه سلاحه، واستوي علي فرسه، واخذ اثرهم حتي لحقهم، فلما نظروا اليه قالوا: هذا كان شرد من بني سليم، وقد احب الله ان لا يدع منهم احدا. فجعل يبرز اليه الفارس بعد الفارس فيقتله، فلما اكثر فيهم القتل، حلت اساري بني سليم بعضها بعضا، وثاروا علي بني اسد.
 ونظر صخر الي سلمي وهي مع عبد اسود، قد شدها علي ظهره، فطعنه صخر فقتله واستنقذ سلمي ورجع بها. وقد اصابته طعنة ابي ثور الاسدي في جنبه، وتزوج سلمي. وكان يحبها ويكرمها، ويفضلها علي اهله. ثم بعد ذلك انتقض جرحه فمرض حولا، وكان نساء الحي يدخلن الي سلمي عواءد فيقلن: كيف اصبح صخر؟ فتقول: لا حي فيرجي ولا ميت فينسي. ومر بها رجل وهي قاءمة وكانت ذات خلق وارداف، فقال: ايباع هذا الكفل؟ فقالت: عن قريب فسمعها صخر، ولم تعلم، فقال لها: ناوليني السيف
 
 انظر هل صدء ام لا؟ واراد قتلها، فناولته ولم تعلم، فاذا هو لا يقدر علي حمله فقال:
 اري ام صخر ما تمل عيادتي ... وملت سليمي مضجعي ومكاني
 وما كنت اخشي ان اكون جنازة ... عليك ومن يغتر بالحدثان
 فاي امرء ساوي بام حليلة ... فلا عاش الا في شقا وهوان
 اهم بامر الحرم لو استطيعه، ... وقد حيل بين العير والنزوان
 لعمري لقد ايقظت من كان ناءما ... واسمعت من كانت له اذنان
 فللموت، خير من حياة كانها ... محلة يعسوب براس سنان.
 قال: ونتات في موضع الجرح قطعة فاشاروا عليه بقطعها، فقال لهم: شانكم. فلما قطعت مات.
 قال كان الساطرون والملك، ملك اليونانيين، قد بني حصنا يسمي الثرثار ولم يكن له باب ظاهر فكل من غزاه من الملوك رجع عنه خاءبا حتي غزاه سابور ذو الاكتاف، ملك فارس، فحصره اشهرا لا يقدر علي شء. فاشرفت يوما من الحصن النضيرة ابنة الملك، فنظرت الي سابور فهويته، وكان من اجمل الناس وامدهم قامة، فارسلت اليه: ان انت ضمنت لي ان تتزوجني وتفضلني علي نساءك دللتك علي فتح
 
 هذا الحصن. فضمن لها ذلك فارسلت اليه: ان انثر في الثرثار تبنا واجعل الرجال يتبعونه حتي يروا حيث يدخل. فان ذلك المكان يفضي الي الحصن، وفيه بابه. ففعل ذلك سابور، وعمدت النضيرة الي ابيها فسقته الخمر حتي اسكرته، فلم يشعر اهل الحصن الا وسابور معهم وهم امنون.
 قال: فلما ظفر سابور بالحصن، وقتل الملك ابا نضيرة، وجمع جنده، تزوج بالنضيرة فباتت معه مسهرة لا تنام تتقلب من جنب الي جنب. فقال لها سابور: ما لك لا تنامين؟ فقالت: ان جنبي تجافي عن فراشك. قال: ولم، فوالله ما نامت الملوك علي الين منه ولا اوطا، وان فرشه لزغب اليمام. فلما اصبح سابور نظر الي ورقة اس بين اعكانها، فتناولها، فدمي موضعها. فقال لها: ويحك بماذا كان ابوك يغذيك؟ قالت: بالمخ والزبد والبلح والشهد وصفو الخمر. فقال لها سابور: اني لجدير ان لا استبقيك بعد اهلاك اباك وقومك، وكانت حالك عندهم هذه الحالة التذ تصفين، وامر باحضار فرسين فربطت الي ارجلهما بغداءرها ونفرا فقطعاها نصفين، فذلك قول عدي حيث يقول:
 والحصن صبت عليه داهية ... من قعره ايد مناكبها
 من يعد ما كان وهو يعمره ... ارباب ملك جزل مواهبها
 ويروي ان وضاح اليمن نشا هو وام البنين بنت عبد العزيز بن مروان بالمدينة صغيرين فاحبها واحبته، وكان لا يصبر عنها حتي اذا
 
 شبت حجبت عنه، فطال بهما البلاء. فحج الوليد بن عبد الملك فبلغه جمال ام البنين وادبها فتزوجها ونقلها معه الي الشام فذهب عقل وضاح عليها وجعل يذوب وينحل فلما طال عليه البلاء وصار الي الوسواس خرج الي مكة حاجا وقال لعلي استعيذ بالله مما انا فيه وادعو الله فلعله يرحمني.
 فلما قضي حجه شخص الي الشام فجعل يطوف بقصر الوليد بن عبد الملك في كل يوم لا يجد حيلة حتي اري في يوم من الايام جارية صفراء خارجة من القصر تمشي فمشي معها ولم يزل بها حتي انست به فقال لها: اتعرفين ام البنين بموضعي؟ فقالت: عن مولاتي تسال؟ قال لها: هي ابنة عمي، وانها لتسر بموضعي لو اخبرتها، قالت: فانا اخبرها.
 فمضت الجارية فاخبرت ام البنين فقالت لها: ويلك احي هو؟ قالت لها: نعم يا مولاتي. قالت لها : ارجعي اليه، وقولي له كن مكانك حتي ياتيك رسولي، فاني لا ادع الاحتيال لك: واحتالت له فادخلته في صندوق، فمكث عندها حينا فاذا امنت اخرجته فقعد معها، واذا خافت عين رقيب ادخلته في الصندوق.
 واهدي يوما لوليد جوهر فقال لبعض خدمه خذ هذا العقد وامض به الي ام البنين وقل لها: اهدي هذا الي امير المءمنين فوجه به اليك. فدخل الخادم مفاجاة ووضاح معها قاعد فلمحه الخادم، ولم تشعر ام البنين، فبادر الي الصندوق فدخله.
 وادي الخادم الرسالة وقال: هبي لي من هذا الجوهر حجرا واحدا. فقالت له: لا ام لك، فما تصنع بهذا. فخرج وهو عليها حنق، فجاء الوليد فاخبره الخبر ووصف له الصندوق الذي راه دخله، فقال له: كذبت، لا ام لك: ثم نهض الوليد مسرعا فدخل اليها وهي في ذلك البيت وفيه صناديق كثيرة فجاء حتي جلس علي ذلك الصندوق الذي وصف له الخادم فقال لها: يا ام البنين هبي لي صندوقا من صناديقك هذه؟ قالت: انا لك يا امير المءمنين، وهي لك، فخذ ايها شءت. قال: ما اريد الا هذا الذي تحتي. قالت له
 
 يا امير المءمنين ان فيه شيءا من امور النساء. فقال: ما اريد غيره. قالت فهو لك.
 قال فامر به فحمل، ودعا بغلامين وامرهما ان يحفرا حتي وصلا الي الماء ثم وضع فمه في الصندوق وقال يا صاحب الصندوق قد بلغنا عنك شء فان كان حقا فقد دفنا خبرك، وان كان كذبا فما اهون علينا، انما دفنا صندوقا. وامر بالصندوق فالقي في الحفيرة، وامر بالخدام الذي عرفه فقذف معه، ورد التراب عليهما. قال فكانت ام البنين لا تري الا في ذلك المكان تبكي الي ان وجدت ذات يوم مكبوبة علي وجهها ميتة.
 وروي عن ابي نواس قال حجبت مع الفضل بن الربيع فلما كنا بارض فزارة ايام الربيع، نزلنا منزلا بفناءهم ذا ارض اريض، ونبت غريض، وقد اكتست الارض نبتها الزاهر، وبرزت براخم غررها والتحف انوار زخرفها الباهر ما يقصر عن حسنه النمارق المصفوفة، ولا يداني بهجته الزرابي المبثوثة. فزادت الابصار في نضرتها، وابتهجت النفوس بثمارها. فلم نلبث ان اقبلت السماء بالسحاب، وارخت عزاليها ثم اندهمت برذاذ ثم بطش ثم بوابل حتي اذا تركت الديم،
 
 كالوهاد انقشعت واقلعت وقد غادرت الغدران مترعة برفق، والقيعان ناضرة تتالق، يتضاحك بانوار الزهرالغض حتي اذا هممت بتشبيه منظر حسن رددته اليه، واذا تقت الي موضع طيب لم يجد في البكاء معولا الا عليه. فسرحت طرفي راتعا في احسن منظر، واستنشقت من رياها اطيب من ريح المسك الاذفر. فقلت لزميلي: ويحك امض بنا الي هذه الخيمات، فلعلنا نلقي من ناثر عنه خبرا، نرجع به الي بغداد.
 فلما انتهينا الي اواءلها اذا نحن بخباء علي باب جارية مبرقعة بطرف مريض وسنان النظر قد حشي فتورا، وملء سحرا، فقلت لصاحبي: والله انها لترنو عن مقلة لا رقية لسليمها ولا برء لسقيمها. فقال لي: وكيف السبيل الي ذلك؟ فقلت: استسقها ماء. فدنونا منها فاستسقيناه فقالت نعم، ونعما عين وان نزلتما ففي الرحب والسعة. ثم قامت تتهادي كالدعص الملبد. فراعني والله ما رايت منها، فاتت بالماء فشربت منه، وصببت باقية علي يدي، ثم قلت: وصاحبي عطشان ايضا. فاخذت الاناء ودخلت الخباء ثم جاءت، فقلت لصاحبي: تعرض لكشف وجهها. فقال:
 اذا بارك الله في ملبس ... فلا بارك الله في البرقع
 تريك عيون المها غرة ... وتكشف عن منظر اشنع
 فمرت مسرعة واتت وقد كشف البرقع وتقنعت بخمار اسود وانشات وهي تقول:
 
 الا حي ضيفي معشر قد اراهما ... اضلا ولما يعرفا مبتغاهما
 هما استقيا ماء علي غير ظماة ... ليستمتعا باللحظ ممن سقاهما
 يذمان تلباس البراقع ضلة ... كما ذم تجرا سلعة مشتراهما
 قال: فشبهت، والله كلامها بعقد در وهي من سلكه. فهو ينتثر بنغمة عذبة رخيمة لو خوطبت به الصم الصلاب لانبجست ماء لرطوبة منطقها، وعذوبة لفظها، بوجه يظلم لنوره ضياء العقول، ويتلف من رءيته مهج النفوس. فهي كما قال:
 فرقت وجلت واستكرت فاكملت ... فلو جن انسان من الحسن جنت
 فلم اتمالك ان خررت ساجدا، فقالت : ارفع راسك غير ماجور، ولا تذمن بعدها برقعا. فكشف البرقع عما يطرد الكري، ويشغل الهوي، من غير بلوغ ارب، ولا ادراك طلب. وليس الا الحين المملوب، والقدر المكتوب، والامل المكذوب. فبقيت والله معقول اللسان عن الجواب، حيران لا اهتدي الي طريق الصواب. والتفت الي صاحبي لما راي لهفي فقال: ما هذه الخفة لوجه، انما برقت لك بارقة لعلك ما تدري ما تحتها. اما سمعت قول الشاعر؟ حيث يقول:
 علي وجه مي مسحة من ملاحة ... وتحت الثياب العار لو كان باديا
 فقالت: بءس ما ذهبت اليه، لا ابالك، لانا اشبه بقول الشاعر حيث يقول:
 
 منعمة حوراء يجري وشاحها ... علي كشح مرتج الروادف اهضم
 خزاعية الاطراف كندية الحشا ... فزارية العينين طاءية الفم
 ثم رفعت ثيابها حتي جاوزت نحرها، فاذا هي كقضيب فضة قد شيب بماء الذهب، يهتز علي مثل كثيب؛ ولها صدر كالورد عليه رمانتان او حقان من عاج يملان يد اللامس؛ وخصر مطوي الاندماج، يهتز في كفل رجراج، لو رمت عقده لانعقد؛ وسرة مستديرة يقصر وهمي عن بلوغ وصفها؛ تحت ذلك ارنب جاثم او جبهة اسد غادر، وفخذان لفاوان، وساقان خدلجان يحسان الخلاخيل، وقدمان خمصاوان. فقالت: اعار تري؟ قلت: لا والله، قال: فخرجت عجوز من الخباء وقالت: ايها الرجل امض لشانك، فان قتيلها مطلول لا يودي، واسيرها مكبول لا يفدي. فقالت لها الجارية: دعيه فمثله قول ذي الرمة:
 وان لم يكن الا تمتع ساعة ... قليلا فاني نافع لي قليلها
 فولت العجوز وهي تقول:
 
 فما لك منها، غير انك ناكح ... بعينيك عينيها، فهل ذاك نافع؟
 قال: فبينما نحن كذلك اذ ضرب الطبل للرحيل فانصرفت بكمد قاتل، وكرب داخل، ونفس هاءمة، وحسرة داءمة، فقلت في ذلك:
 رسم الكري بين الجفون مخيل ... عفا عليه بكا عليك طويل
 يا ناظرا ما اقلعت لحظاته ... حتي تشخص بيتهن قتيل
 احللت من قلبي هواه محلة ... ما حلها المشروب والماكول
 بكمال صورتك التي في مثلها ... يتحير التشبيه والتمثيل
 فوق القصيرة والطويلة فوقها ... دون السمين ودونها المهزول
 قال: فوالله ما انتفعت بحج ولا لقيت احدا مما كنت تاهبت للقاءه. ثم رجعنا منصرفين، فلما كنا بذلك المنزل وقد تضاعف نواره، واعتم نبته، وتزايد حسنه، قلت لصاحبي: امض بنا الي صاحبتنا. فلما مضينا واشرفنا علي الخيام ونحن دونها، سترني روضة اريضة مونقة، عليها جمان الطل، يغازلها كالاعين النجل، وقد اشرقت بدموعها علي قضب الزبرجد، وهبت ريح الصبا فصبت له الاغصان، وتمايلت تمايل النشوان. فصعدنا ربوة، ونزلنا وهدة، فاذا هي بين خمس لا تصلح ان
 
 تكون خادمة لاحداهن، وهن يجنين من نوار ذلك الزهر، وينقلبن علي ما اعتم من عشبة وزهرة. فلما رايننا تقربن، فسلمنا عليهن. وقالت الجارية من بينهن: وعليك السلام، الست صاحبي انفا؟ قلت: بلي، ولكن لحبي كان ذلك. فقلن لها: او تعرفينه؟ قالت: نعم. فقصت عليهن القصة كلها ما كتمت منها حرفا واحدا.
 قلن لها: ويحك، افما زودته شيءا؟ قالت زودته والله موتا مريحا، ولحدا ضريحا. فانبرت لها انضرهن وجها، وارقهن خدا، وارشقهن قدا، وابدعهن شكلا، واكملهن عقلا، فقالت: والله ما اجملت بدءا، ولا احسنت عودا، ولقد اسات في الرد، ولم تكافءيه بالود، واني احسبه اليك وامقا، والي لقاءك تاءقا، فما عليك من اسعافه في هذا المكان ومعك من لا ينم عليك. فقالت لها: يا تعسا الي ما دعوتني، والله لا افعل من ذلك شيءا او تفعلينه وتشركيني في حلوه ومره، وخيره وشره. فقالت لها: تعسا تلك اذا قسمة ضيزي تعشقين انت فترهبين، وتوصلين فتقطعين، ويرغب فيك فتزهدين، ويبذل لك الود فتمنعين الرفد، ثم تامريني ان اشاركك فيما يكون منك شهوة ولذة، ومني عناء وسخرة؟ ما انصفت في القول، ولا اجملت في الفعل.
 قالت اخري منهن: قد اطلتن الخطاب في غير قضاء ارب؟ فاسالن الرجل عن قصته وما في نفسه من بقيته؟ فلعله لغير ما انتن فيه. فقلن: حياك الله واقر بك عينا، من انت، ومن تكون؟ فقلت: اما الاسم فالحسن بن هانء الحكمي وانا من شعراء السلطان الاعظم ومن يتزين بمجلسه، ويفتخر بحمده وشكره، ويتقي لسانه. قصدت لتبريد غلة ، واطفاء لوعة قد احرقت الكبد، واذابت الجسد، ثم استبطنت الاحشاء فمنعت من القرار، ووصلت الليل
 
 بالنهار. فقالت: لقد اضفت الي حسن المنطق والمنظر، كريم الخيم والمخبر، وارجو ان تبلغ امنيتك، وتنال بغيتك. فهل قلت شيءا في صبوتك؟ قلت: نعم. قلن: انشد فانشدتهن:
 حجبت رجاء الفوز بالاجر قاصدا، ... لحط ذنوب من ركوب الكباءر،
 فابت، كما اب الشقي بخفه ... حنين، فلم اوجر بتلك المشاعر
 دهتني بعينيها، وبهجة وجهها، ... فتاة، كمثل الشمس اسحر ساحر؛
 منعمة، لو كان للبدر نورها، ... لما طلعت بيض النجوم الزواهر.
 فان بذلت، نلت الاماني كلها، ... وان لم تنلني، زرت اهل المقابر.
 فقلن: احسنت، والله. ثم قالت: انها والله ساعتك الطولي، ان خالفتني! قالت: لقد سمعت جوابي. فقالت اخري: اجيبيها الي ما دعت من الشركة لتكن احداكن في الامر. فقلن: قد انتصفت، وقد اطلتن الخطاب علي امر فامضيه قبل انتشار الحي، فالوقت ممكن، والمكان خال. فاجمعن علي ذلك ولست اشك فيما اظهرن، ثم قلن: بمن تبدا؟ قلت اقترعن. فوقعت القرعة علي املحهن. فصرت الي باب المغارة هناك، فادخلتني وابطات عني قليلا، وجعلت اتوق وانظر الي دخول احداهن. فبينا انا كذلك، اذ دخل علي اسود كانه سارية، بيده ايره وهو منعظ كمثل ذراع البكر. فقلت: ما تريد؟ قال: انيكك. فاهمتني والله نفسي، فصحت بصاحبي، وكان اجلد مني،
 
 فخلصني من الاسود. ولم اكد اخلص منه فخرجت من المغارة فاذا هن ينظرن من الخيمات كانهن لالء ينحدرن من سلك، وهن يتضاحكن حتي غبن عن بصري. فاسرعنا الرجعة الي رحالنا فقلت لصاحبي: من اين جاء الاسود؟ قال: كان يرعي غنما عند ربوة من المغارة، فاومان اليه، فاسرع نحوهن، فاوحين اليه شيءا فرابني ذلك. فاسرعت نحوك فسبقني ودخل عليك، ولولا ذلك لكان قد تمكن منك الاسود. فقلت: اتراه كان يفعل؟ قال لي: فانت في شك من هذا؟ فقلت له: اكتم علي. وانصرفت وانا والله اخزي من ذات النحيين.
 قال دعبل بن علي: بينا انا ساءر بباب الكرج وقد استولي الفكر علي قلبي فحضرني بيت شعر خطر به لساني من غي النطق به، فقلت:
 دموع عيني لها انبساط ... ونوم جفني له انقباض
 واذا جارية معترضة تسمع كلامي فقالت:
 وذا قليل لمن دهته ... بلحظها الاعين المراض
 فلم اعلم اني خاطبت جارية اعذب منها لفظا، ولا اسحر طرفا، ولا انضر خدا، ولا احسن مشيا، ولا ارجح عقلا. فوددت ان كل جارحة مني عين تنظر، او قلب يفهم، او اذن تسمع. فقلت:
 
 اتري الزمان يسرنا بتلاق ... ويضم مشتاقا الي مشتاق
 ما للزمان يقال فيه وانما ... انت الزمان فسرنا بتلاق
 قال: فلحظتها، وتبعتني. وذلك حين املاقي، واختلال حالي. فقلت: مالي الا منزل صريع الغواني، فاتيته، واستوقفتها، ودخلت اليه. وقلت: ويلك يا مسلم، اجمل لك الحبروجة علي الباب تقل له الدنيا وما فيها من عسر وضيقة. قال لي: شكوت الي ما كدت ابدءك به الشكوي، ولكن اءت بها علي كل حال. فلما دخلت قال لي: والله ما املك الا هذا المنديل. فقلت له: هو البغية. قال، فاخذته فبعته بثلاثين درهما، واشتريت خبزا ولحما ونبيذا. واذا هما يتنازعان حديثا كانه قطع الروض ذكرت به قول بشار فقلت:
 وحديث كانه قطع الرو ... ض وفيه الصفراء والحمراء
 فقال لي مسلم: بيت نظيف، ووجه ظريف، ولا نفل ولا ريحان؟ اخرج فالتمس لنا ذلك. قال، فخرجت وجءت بما طلب، فاذا لا حس منهما ولا اثر لهما، فجعلت اطيل الذكر، وارجم الظن، حتي اذا جن الليل وفي قلبي لهيب النيران، ثاب علي عقلي وقلت: لعل الطلب يوقعني علي موضع خفي. فوقفت علي باب سرداب واذا هما قد نزلا
 
 ومعهما جميع ما يحتاجان اليه فاكلا وشربا ونعما. فدليت راسي وصحت مسام ثلاث مرات، فلم يكلمني باكثر من ان قال لي: محلنا، والنفقة من عندنا، وانت فضولي، ما هذا الذي تقترح؟ اصبر مكانك حتي يءذن لك، فبقيت طول ليلتي اتقلي علي جمر الغضا لا اعرف اين انا. فلما انشق الصبح اذا به طلع وطلعت الجارية في اثره، فاسرعت اليه وخرجت تعدو ولم تخاطبني، فكانت اعظم حسرة نزلت بي.
 
  باب ما جاء في الزنا والتحذير من عواقبه
 روي عن الاعمش، عن سفيان، عن حذيفة، ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قال: " يا معشر المسلمين اياكم والزنا، فان فيه ست خصال: ثلاثا في الدنيا، وثلاثا في الاخرة. فاما التي في الدنيا: فزوال البها، ودوام الفقر، وقصر العمر؛ واما اللواتي في الاخرة. فسخط الله جل ثناءه، وسوء الحساب، والخلود في النار ".
 وعن الحارث بن النعمان قال: سمعت انس بن مالك يقول ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قال: " المقيم علي الزنا كعابد وثن ".
 وعن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: " ليلة اسري بي انطلق بي الي خلق من خلق الله ونساء معلقات بثديهن ومنهن بارجلهن، منكسات، ولهن صراخ وخوار. فقلت: يا جبريل من هءلاء؟ فقال: هءلاء اللواتي يزنين ويقتلن اولادهن، ويجعلن لازواجهن ورثة من غيرهم ".
 
 وعن ابي الدرداء. ان النبي، صلي الله عليه وسلم، قال: " ان الله عز وجل ليبغض ثلاثة. الشيخ الزاني، والمقل المختال، والبخيل المنان ".
 وعن عمر بن شرحبيل، عن عبد الله بن مسعود انه قال: قلت: يا رسول الله، او قال غيري: اي الذنوب اعظم عن الله؟ قال: " ان تجعل لله ندا وهو خلقك. " قلت: ثم اي؟ قال: " ان تقتل النفس بغير حق "، ثم اي؟ قال: " ان تزاني حليلة جارك ". قال: " ثم انزل الله في كتابه تصديق ذلك ". ثم قال: " والذين لا يدعون مع الله الها اخر، ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق، ولا يزنون. ومن يفعل ذلك يلق اثاما يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيها مهانا ".
 وعن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: " الزاني بحليلة جاره لا ينظر الله اليه يوم القيامة ولا يزكيه، ويقول ادخل النار مع الداخلين ".
 وعن ابي هريرة، انه سمع رسول الله، صلي الله عليه وسلم، يقول حين نزلت اية الملاءكة: " ايما امراة ادخلت علي قوم من ليس منهم فليست من الله في شء، ولن يدخلها الله جنته . وايما رجل جحد ولده وهو ينظر اليه احتجب الله منه، وفضحه علي رءوس الاولين والاخرين ".
 
 ذكر الزنا عند يحيي بن خالد بن برمك فقال: الزنا يجمع الخصال كلها من الشر. لا تجد زانيا معه ورع، ولا وفاء بعهد، ولا محافظة علي صديق؛ الغدر شعبة من شعبه، والخيانة فن من فنونه، وقلة المروءة عيب من عيوبه، وسفك الدم الحرام جناية من جناياته.
 وحكي ابن الاعرابي قال: كان الحارث بن ابي شمر الغساني اذا اعجبته امراة ووصفت له، بعث اليها واغتصبها نفسها، فاتاه ابوها فقال له:
 يا ايها الملك المخوف اما تري ... ليلا وصبحا كيف يختلفان
 هل تستطيع الشمس ان تاتي بها ... ليلا وهل لك بالمليك يدان
 فاعلم وايقن ان ملكك زاءل ... واعلم بانك ما تدين تدان
 وعن عدي بن ثابت قال: سمعت عبد الله بن عباس يقول: كان في بني اسراءيل راهب عبد الله زمانا من الدهر، حتي كان يءتي بالمجانين يعوذهم فيبرءون علي يديه. وانه اتي بامراة من اشراف قومها قد جنت وكان لها اخوة، فاتوه بها، فلم يزل الشيطان يزين له حتي وقع عليها، فحملت، فلما استبان حملها، لم يزل الشيطان يخوفه ويزين له قتلها ودفنها، فقتلها ودفنها.
 وذهب الشيطان في صورة رجل حتي اتي بعض اخوتها فاخبره بالذي فعل الراهب، ثم اتي بقية اخوتها رجلا رجلا فجعل
 
 الرجل يلقي اخاه فيقول له: والله لقد اتاني ات فذكر لي شيءا كبيرا علينا. فاخبر بعضهم بعضا بما قيل لهم، فاتوا الي الراهب فقالوا: ما فعلت اختنا؟ قال: خرجت، ولست ادري اين ذهبت. فرفعوا ذلك الي ملكهم، فسار اليه الناس حتي استنزلوه من صومعته، فاقر لهم بالذي فعل، فامر به فصلب علي خشبة، وتمثل له الشيطان فقال له: انا الذي زينت لك هذا والقيتك فيه، فهل انت مطيعي فيما اقول لك واخلصك؟ قال: نعم. قال: تسجد لي سجدة واحدة فسجد له الرجل، ثم قتل. فهذا داخل تحت قول الله عز وجل: " كمثل الشيطان اذ قال للانسان اكفر فلما كفر قال اني برء منك اني اخاف الله رب العالمين ". ولم تزل اشراف العرب في الجاهلية يتجنبون الزنا ويذمونه، وينهون عنه.
 وروي هشام بن عروة عن اسماء بنت ابي بكر الصديق، رضي الله عنه، قالت: سمعت زيد بن عمرو بن نفيل في الجاهلية وهو مسند ظهره الي الكعبة يقول: يا معشر قريش اياكم والزنا، فانه يورث الفقر.
 وفي وصية دريد بن الصمة: اياكم وفضيحة النساء فانها عقوبة غد، وعار ابد، يكاد صاحبها يعاقب في حرمه بمثلها، ولا يزال لازما ما عاش له عارها.
 وحكي بعضهم قال: وفد عبد المطلب بن هاشم علي بعض ملوك حمير فالطف منزلته واكرمه. وكان تاما جميلا، فقال له الملك: يا ابا الحارث، احب ان ينادمني ابنك. فاذن له ابوه في ذلك. وكان
 
 الحميري اجمل ملوك حمير، وكانت زوجته اجمل منه. فكان اذا شرب مع الحارث خرجت زوجته فجلست معهما تسقيهما، فعشقت الحارث زوجة الملك، فكلفت به، فراسلته، فاعلمها انه محصن عن الزنا ولا يخون نديمه. فالحت عليه فكتب اليها:
 لا تطعمي فيما رايت فانني ... عف منادمتي عفيف المءزر
 اسعي لادرك مجد قوم سادة ... غمروا فطفن البيت عند المشعر
 فافني خيالا واعلمي اني امرء ... اربي بنفسي ان يعير معشري
 ثم انه اخبر اباه، فصوب رايه وقال له: يا بني ان لنساء الملوك طفاحا. فلما راته قد عزفت نفسه عنها قالت: والله لا ادعه تتمتع به امراة ابدا. فدست اليه شربة فشربها وارتحل مع ابيه، فلما قدم مكة مات فجزع عليه عبد المطلب جزعا شديدا وقال يرثيه:
 سقي الاله صدي واريته بيدي ... ببطن مكة تعفوه الاعاصير
 يا حارث الخير قد اورثتني شجنا ... فما لقلبي عن ذكراك تغيير
 فلست انساك ما هبت شامية ... وما بدا علم في الال معمور
 ولما قتلت بنو اسد بن خزيمة حجر بن الحارث ابا امرء القيس دار في احياء العرب فلم ير منهم ما يحب، فمضي حتي قدم علي هرقل ملك الروم، فاقام عنده شهرا فاكرمه ونادمه، واعجبه كماله وعقله. ثمبعث معه ستماءة من ابناء الملوك ومن تبعهم. ونظرت اليه ابنة الملك
 
 فعشقته وارسلت اليه ان يلقاها قبل خروجه، فجعل يعتذر لها ويعللها ولا يرضي ان يخون اباها فيها مع ما فعله معه. وخرج منصرفا الي بلده فقالت بنت هرقل لابيها: ما صنعت بنفسك وجهت ابناء ملوك الروم مع ابن ملك العرب؟ لو قد استمكن مما اراد غزاك ونزع ملكك. فوجه اليه الملك بحلة منسوجة بالذهب مسمومة فلما لبسها تنفط جلده، وتساقط لحمه، فنظر الي جبل فسال عنه، فقيل له: اسمه عسيب. فقال:
 اجارتنا ان المزار قريب ... واني مقيم ما اقام عسيب
 اجارتنا انا غريبان ههنا ... وكل غريب للغريب نسيب
 وقيل انه قال هذا لانه راي قبرا عند هذا الجبل فسال عنه فاخبر انه قبر امراة من بنات ملوك الروم. فمات هناك.
 ومما فضل به بسطام بن قيس علي عامر بن طفيل وعتبة بن الحارث بن شهاب. ان بسطاما كان فارسا عفيفا جوادا؛ وكان عتبة فارسا عفيفا بخيلا؛ وكان عامر فارسا جوادا عاهرا. فاجتمعت في بسطام ثلاث خصال شريفة فبذلك فضلهما بسطام.
 قال الشعبي تنافر عامر بن الطفيل بن ملك بن جعفر وعلقمة بن علاثة بن الاحوص الي هرم بن قطبة بن سنان الذبياني حكيم العرب فقال لعلقمة: باي شء انت اسود من عامر؟ قال: انا بصير، وهو اعور، وانا ابو عشرة وهو عقيم، وانا عفيف وهو عاهر.
 
 وانما اطلقت العرب حديث الرجال الي النساء لما كانوا يرون من النقص في الريب، وياخذون انفسهم بحفظ الجيران، وما يعرف بعضهم من بعض من استعمال الوفاء، والتحرز من العار. لان الرجل منهم كان يصون حرمة جاره وصاحبه كصيانة الابنة والاخت والزوجة من حرمه. لا يري احد منهم لنفسه رخصة في اضاعة ذلك، وانما يتحمل الغدر، ويرخص نفسه فيه، من باين البوادي، وخالط الحضر، لانه راي اجناس العبيد، واخلاط العوام، وقد نشاوا علي عادة فجروا عليها ولن يستوي من كرم طبعه وصحت بنيته وترك الفواحش وجانبها تنزها عنها ولانها محظورة عليه وغير مباحة له. واحب شء الي الانسان ما منع عنه. فترك الاول طبع، وترك هذا تكلف. واما العوام واخلاط الناس فلا يكادون يتورعون عن محرم، ولا يستحيون من عار، وهم اكثر العالم غدرا.
 قال المسيح عليه السلام: لا يزني طرفك بما غضضت بصرك.
 ونظر اشعث الي ابنه يوما وهو يديم النظر الي امراته فقال له يا بني اظن نظرك اليها قد احبلها. اخذ هذا بعض الشعراء فقال:
 ولي نظرة لو كان يحبل ناظر ... بنظرته انثي لقد حبلت مني
 مرت امراة بقوم من بني نمير فرشقوها بابصارهم واداموا النظر اليها، فقالت: قبحكم الله يا بني نمير، فوالله ما اخذتم بقول الله تبارك وتعالي: " قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم ويحفظوا فروجهم " ولا بقول الشاعر:
 
 فغض الطرف انك من نمير ... فلا كعبا بلغت ولا كلابا
 فخجل القوم مما قالت واطرقوا.
 وكان يقال: اربع لا يشبعن من اربع: عين من نظر، واذن من خبر وارض من مطر، وانثي من ذكر.
 قال اسحاق بن بهيل: رايت رجلا في طريق مكة وعديله في المحمل وجارية قد شد عينيها وكشف ساءر وجهها فقلت له في ذلك، فقال: انما اخاف عينيها لا عيون الناس.
 وكان عند بعض القرشيين امراة عربية فدخل عليها خصي لزوجها وهي واضعة خمارها تمشط شعرها، فحلقت شعرها، وقالت: لا يصحبني شعر نظر اليه غير ذي محرم مني.
 وقال رجل لاعرابي: ما الزنا عندكم؟ قال: النظرة، والقبلة. قيل له: ليس هذا الزنا عندنا! قال: وما هو؟ قال: ان يجلس بين شعبها الاربع ثم يجهد نفسه. قال: بابي انت، ليس هذا زانيا هذا طالب ولد!.
 قيل لابي الطمحان القبني: اخبرنا عن اقبح ذنوبك؟ قال: ليلة الدير. قيل: وما ليلة الدير؟ قال: نزلت علي نصرانية فاكلت طفشلا بلحم خنزير، وشربت من خمرها، وزنيت بها، وسرقت كساءها، ومضيت.
 وقال الجاحظ: قرا قارء: قالت فذلكن الذي لمتني فيه
 
 ولقد راودته عن نفسه فاستعصم. فقال ابراهيم بن عزوان: لا والله ما سمعت باعدل من هذه الفاسقة، اما والله لو تمرست بي ما استعصمت.
 بات اعرابي ضيفا لبعض الحضر فراي امراته، فهم ان ياتي اليها في الليل فمنعه الكلب؛ ثم اراد ذلك مرة اخري، فمنعه ضوء القمر؛ ثم ارادت ذلك في السحر، فاذا عجوز قاءمة تصلي. فلما راي ذلك قال:
 لم يخلق الله شيءا كنت ابغضه ... غير العجوز وغير الكلب والقمر
 هذا يبوح، وهذا يستصاء به، ... وهذه سبحة قوامة السحر
 وصف اعرابي رجلا ماجنا فقال: والله لو ابصرته عيدان القيان لتحركت اوتارها، ولو راته مومسة لطار خمارها.
 وحكي خريدة بن اسماء، قال: حججنا، ونحن في رفقة، اذ نزلنا منزلا ومعنا امراة نامت ثم انتبهت وحية علي عنقها لا تضرها بشء، فلم يجترء احد منا ان ينحيها عنها، فلم تزل كذلك حتي ابصرت الحرم فانسابت ومضت عنها، فحمدنا الله ودخلنا مكة فقضينا نسكنا، وراي الغريض المغني المراة وقد سمع الحديث وما تحاكاه الناس عنها فقال لها: يا شقية ما فعلت حيتك؟ قالت: في النار. قال: ستعلمين في النار. قال فضحكت المراة ولم تفهم ما اراد وارتحلنا منصرفين حتي اذا كنا بالموضع الذي حين نزلناه جاءت الحية حيث انسابت وتطوقت عليها، فلما تالمت المراة عرفتها، ثم صفرت الحية،
 
 فاذا الوادي يسل علينا من جنباته حيات، فنهشتها حتي بقيت عظاما ونحن نري ذلك. ثم انصرفنا جميعا فقلنا للجارية التي معها: ويحك خبرينا بخبر هذه المراة، فقد والله راينا منها عجبا؟ قالت: نعم بغت ثلاث مرات، تلد في كل مرة غلاما، فاذا وضعته حمت تنورا ورمته فيه وتكتم خبره. قال: فقلت سبحان الله ما اعجب هذا. وذكرت قول الغريض لها ستعلمين من في النار، فزادنا ذلك تعجبا منها.
 قال احمد بن يحيي: كان مرثد، عم عمرو بن قميءة الشاعر، عنده امراة جميلة، وكان قد كبر، وكان يجمع بني اخيه وبني عمه في منزله للغداء كل يوم. وكان عمرو بن قمية شابا جميلا، وكانت اصبع رجله الوسطي والتي تليها مفترقتين. فخرج مرثد يرمي بالقداح، فارسلت امراته الي عمرو بن قميءة: ابن عمك يدعوك. فجاءت به من دير البيوت، فلما دخل عليها لم يجد عمه فانكر امرها، فراودته عن نفسها، فقال لها: لقد جءت بامر عظيم، وما كان مثلي يدعي لمثل هذا! قالت: لتفعلن ما اقول لك او لاسواتك. قال: الي المساءة دعوتني! ثم انه قام فخرج. وامرت بجفنة فكبت علي اثر رجله فلما رجع مرثد وجدها متغضبة فقال لها: ما لك؟ قالت: ان رجلا من قومك قريب القرابة جاء يستامني نفسي ويريد فراشك منذ خرجت. قال: ومن هو؟ قالت: اما انا فلا اسميه، ولكن قم فاقتف اثره تحت الجفنة. فلما راي الاثر عرفه فاعرض عنه وجفاه، ولم يزده علي ذلك، وكان اعجب الخلق اليه. وعرف ابن قميءة ذلك وكره ان يخبره فقال:
 لعمرك ما نفسي بجد رشيدة ... تءامرني شرا لاصرم مرثدا
 عظيم رماه القدر لا متعبس ... ولا مءيس منها اذا هو اخمدا
 فقد ظهرت منه بواءق جمة ... وافرغ في لومي مرارا واصعدا
 
 علي غير ذنب ان اكون جنيته ... سوي قول باغ جاهد فتهجدا
 وبلغت الابيات مرثدا فكشف عن الامر حتي تبين له، فطلق امراته وعاد علي ما كان عليه لابن اخيه.
 وذكر هشام بن محمد الكلبي، عن الحصين بن لبيد قال: كان الحطيءة نازلا في بني المسند من بني ضبة فراي لبنة بنت قرطة اخت العلاء، وكانت فاسدة، فاعجبته فكلمها فاجابته، فوقع عليها، فحملت منه. ثم ارتحل الحطيءة، فلما بان حملها، زوجها العلاء بن غالب بن صعصعة فولدت الفرزدق علي فراشه فنسب اليه. ففي ذلك يقول جرير بن الخطفي.
 كان الحطيءة جار امك مرة ... والله يعلم شان ذاك الجار
 لا تفخرن بغالب ومحمد ... وافخر بعبس يوم كل فخار
 قال: وقدم الفرزدق علي عمر بن عبد العزيز، وهو امير المدينة، فاكرمه واحسن ضيافته. فبلغه انه زان ان يختبر ذلك، فقال لجارية له: انطلقي الي الفرزدق، وعمر في حجرة له ينظر ما يصنع الفرزدق، فاتته الجارية بالغسل والدهن، وذهبت لتغسل راسه، فوثب عليها فركضته وقالت: لعنك الله من شيخ. ثم خرجت فاتت عمر فاخبرته فنفاه من المدينة. وقال جرير:
 نفاك الاعز بن عبد العزيز ... وحقك تنفي من المسجد
 
 فقال الفرزدق:
 فاوعني واجلني ثلاثا ... كما وعدت بمهلكها ثمود
 ودخا الفرزدق يوما علي سليمان بن عبد الملك، وهو خليفة، فقال: انشدني يا ابا فراس! فانشده قصيدته حتي بلغ الي قوله:
 خرجن الي لم يطمثن قبلي ... فملن اصح من بيض النعام
 فبتن بجانبي مصرعات ... وبت افض اغلاق الختام
 فقال له سليمان: ما اظنك يا ابا فراس الا قد احللت نفسك، اقررت عندي بالزنا، وانا امام، ولا بد من اقامة الحد عليك. فقال: يا امير المءمنين، ما احللت نفسي ان كنت تاخذ بقول الله وتعمل به. قال سليمان: فبقول الله ناخذ عليك الحد. قال الفرزدق: فان الله يقول: " والشعراء يتبعهم الغاوون، الم تر انهم في كل واد يهيمون، وانهم يقولون ما لا يفعلون ". وانا، يا امير المءمنين، قلت ما لم افعل. فتبسم سليمان، وقال: تلافيتها يا ابا فراس، ودرات الحد عن نفسك. وخلع عليه، وامر له بجاءزة.
 قال ابو عبيدة: هوي ابو العباس الاعمي امراة ذات بعل فراسلها فاعلمت زوجها، فقال لها: اطمعيه. فاطمعته، ثم قال: ارسلي اليه فلياتك. فارسلت اليه، فاتاها، وجلس زوجها الي جانبها، فقال لها ابو العباس: انك وصفت لنا فالمسينا. فاخذت يده فجعلتها علي اير زوجها وقد انعظ، فنثر يده وعلم انه قد كيد، فخرج من عندها وقال:
 
 اتيتك زاءرا فوضعت كفي ... علي اير اشد من الحديد
 علي الية ما دمت حيا ... امسك طاءعا الا اعود
 فخير منك من لا خير فيه ... وخير من زيارتكم قعودي
 وكان بشار الاعمي يرتع، فبلغ امراته ذلك، فعاتبته مرارا فحلف لها. وانها سالت عن المكان الذي يمضي اليه فدلت علي امراة تجمع بين النساء وبين الرجال، فبذلت لها شيءا وسالتها اذا جاءها بشار ان تبعث اليها. ففعلت، وقالت: ابشار قد وقعت اليوم امراة من اجمل النساء ووصفتها له فطرب اليها، فلما خلا بها وخالطها ضربت بيديها في لحيته وشتمته، وقالت: اين ايمانك الفاجرة؟ فقال لها: لعنك الله الا تركتني حتي اقضي حاجتي، فوالله ما رايت ابرد منك حلالا، ولا اطيب منك حراما!!
 قال اسحاق بن ابراهيم: كان مخارق يهوي البهار جارية ام جعفر وشغف بها حتي افضي غايته في حبها. فبينما هو منصرف ذات ليلة من دار المامون في دجلة، وقد عمل الشراب فيه، وام جعفر جالسة في دارها علي دجلة اذ رفع عقيرته يغني شعر عباس بن الاحنف:
 ان يمنعوني ممري قرب داركم، ... فسوف انظر من بعد الي الدار.
 ما ضر جيرانكم، والله يكلءهم، ... لولا شقاءي اقبالي وادباري
 
 لا يقدرون علي منعي، وان جهدوا ... اذا مررت، وتسليمي باجهاري.
 فسمعت ام جعفر صوته فامرت خدامها فصاحوا بملاحة فقدم وصعد اليها، فدعت له بكرسي وصينية فيها نبيذ فشرب، وخلعت عليه وقالت لجواريها: اضربن معه. فكان اول ما تغني به:
 اغيب عنك بود لا يغيره ... ناي المحل ولا صرف من الزمن
 فان اعش فلعل الدهر يجمعنا ... وان امت فبطول الشوق والحزن
 قد حسن في عيني ما صنعت ... حتي اري حسنا ما ليس بالحسن
 قال، فاندفعت البهار تباريه في الصوت وتغني:
 تعتل بالشغل عنا لا تكلمنا ... والشغل للقلب ليس الشغل للبدن
 فضحكت ام جعفر، وقالت، ما رايت ولا سمعت قط باحسن من هذا. ووهبت له الجارية فاخذها وانصرف.
 قال ابراهيم بن الخطيب: حدثني مخارق قال: كنت عند الرشيد فلما اراد الانصراف قال لي: يا مخارق بكر علي. فقلت: نعم يا امير المءمنين. فلما اصبحت بكرت اريد ما ذكره، فاذا جارية راكبة وهي احسن الناس عينين في النقاب، فنظرت اليها، ونظرت الي، فلم املك نفسي وتعشقتها وتبعتها حتي دخلت منزل المعبدي الهاشمي، فقلت لغلماني:
 
 اذا كان المغرب فصيروا الي، فاذا كنت في الدنيا خرجت اليكم، واذا كنت مت فقد قضيت وطرا. قال: واقتحمت ودخلت الدار، فاذا جماعة مجتمعون وقد احضروا طعاما فاكلت معهم، واحضر الشراب، وغنت الجارية فاذا هي احذق الناس واطيبهم، فغنيت، فقال المعبدي: ما احسنه وابهاه، فمن هو؟ فقال له القوم: ما نعرفه. فقال: ما اظرف هذا يدخل منزلي بغير امري ابغوا الي صاحب الشرطة. وكل ذلك بمسمعي، قالت الجارية: يا مولاي لا تفعل، لعل له عذرا. فبحياتي هب لي جرمه فقد رحمته، واحسب ان هذه صناعته. قال: فطابت نفسي فلما خرجت قال لي: يا فتي تغني؟ فقلت: نعم. فغنيت، فطرب القوم وقال المعبدي: ان كان في الدنيا مخارق فانت هو! قلت: نعم انا مخارق وحدثته حديثي والسبب في دخول منزله، فسر وفرح ودعا بدواة وقرطاس واقبل يكتب ويعود اليه الجواب، ثم وزن مالا ووجه به.
 فلما كان بالعشي قال: يا غلام هات تلك العتيدة. فاحضر عتيدة مملوءة طيبا، وقال: هات ذلك التخت. فاحضره اياه، فقال: اتدري ما نحن فيه: قلت: لا. قال: قد اشتريت لك الجارية باربعين الف دينار، وهذه عتيدة فيها طيب، وتخت ثياب. فاخذت بيدها وانصرفت بها عروسا، فلما اصبحت بكرت علي الرشيد فقال لي: يا ابن الفاعلة اين كنت؟ فحدثته الحديث فسر به، وقال: ما توهمت ان في اهلي مثل هذا. وامر من ساعته ان يحمل اليه اربعون الف دينار.
 وكان ليوسف بن القاسم، وهو ابو احمد بن يوسف، وزير المامون، غلام اسود متادب نشا في الاعراب فهوي جارية لرجل قرشي، فشكاه القرشي لمولاه، فضربه وحبسه، وحلف ان لا يطلقه الا بعد شفاعة من شكاه، فقيل له: ويحك اتحبك كما تحبها؟ فقال:
 
 كلانا سواء في الهوي غير انها ... تجلد احيانا وما بي من تجلد
 تخاف وعيد الكاشحين وانما ... جنوني عليها حين انهي واوعد
 فبلغ مولاه شعره فقال: وان فيه لهذا الفضل! فركب من وقته الي القرشي فقال له: اسالك ان تبيعني هذه الجارية باي ثمن شءت. فقال: ما افعل حتي اعرف السبب في ذلك. فعرفه الخبر وانشده البيتين، فقال: اشهدك اني قد وهبت له الجارية، وانا اعطي الله عهدا ان اخذت لها ثمنا ابدا، لشفاعتك وادب الغلام. ووجه الجارية معه فدفعها الي الغلام.
 قالوا كان المتوكل جالسا يوما في القصر الذي يقال له المختار اذ مر خادم اسود لفتيحة مبادرا يريد الدخول الي دار النساء، فسقط منه كتاب مختوم، فامر من جاءه بالكتاب وفتحه فاذا فيه مكتوب:
 اكثري المحو في الكتاب ومحه بريق اللسان لا بالبنان
 وامري الختام فوق ثنايا ... ك العذاب المفلجات الحسان
 انني كلما مررت بحرف ... فيه محو لطعته بلساني
 فاراها تقبيلة من بعيد ... اهديت لي وما برحت مكاني
 فقال: يا فتح ما تري؟ قلد اجترا لي من كتب هذا الشعر! علي بالخادم. فاتي به، وقد علم الخادم ان الكتاب سقط منه فطار عقله
 
 خوفا ورعبا، فقال له: من دفع هذا الكتاب اليك وانت امن؟ فان صدقت نجوت، وان لم تصدق ضربت عنقك. قال: يا مولاي ان لمولاتي فتيحة وكيلا يتصرف في امرها من ابناء البرامكة وهو يحب جاريتها نسيم الكاتبة، وانا اسعي بينهما بالكتب التي يتكاتبان بها. فقال له: امض بلا خوف عليك. ثم قام المتوكل فدخل علي فتيحة وقال لها خذي في امر جاريتك نسيم الكاتبة فاني قد زوجتها من فلان وكيلا وانقدت عنه عشرة الاف درهم. وامر باحضار الوكيل فقال له: هل لك في نسيم؟ فذهب عقله، وطار قلبه، وخاف خوفا شديدا، فقال له: تكلم وانت امن، فقد زوجتك بها، ومهرتها عشرة الاف درهم وامرت لا بعشرة الاف تولم بها. وسال فتيحة تعجيل زفافها اليه ففعلت.
 وحكي الهيثم بن عدي، عن ابن عباس، قال: كانت عاتكة بنت يزيد بن معاوية تحت عبد الملك بن مروان، وكان يجد بها ويحبها حبا شديدا، فغضبت عليه، فطلب رضاها بكل امر، فابت حتي اضر به ذلك وشكا الي خاصته. فقال له عمر بن الاسدي: ما لي ان ارضيتها؟ قال له: حكمك. قال، فخرج فاتاها وجلس بين يديها يبكي. فقال له حاضنتها: ما لك يا ابا حفص؟ قال: لقد جءت الي بنت عمي في امر مهم عظيم، فاستاذني لعلها تقضي حاجتي. فقالت: ما بالك؟ فقال لها: قد عرفت حالي مع امير المءمنين عبد الملك، ولم يكن لي غير ابنين، فتعدي احدهما علي الاخر فقتله. فقلت: انا ولي الدم وقد عفوت. فقال امير المءمنين: ما احب ان اعود رعيتي هذا. وهو قتله بالغداة فنشدتك الله الا كلمته فيه، وسالته في ابقاءه لي، فانك تجمعين في ذلك احياءه واحياء نفسي. فانه ان قتله قتلت نفسي. فقالت: ما اكلمه. فقال لها: ما اظنك تكسبين شيءا احب من احياء نفسين. . . وبكي بكاء شديدا: فلم يزل بها صواحبها وخدمها وحاشيتها حتي قالت: علي بثيابي. فلبست، وكان بينها وبينه باب قد ردمته.
 
 فامرت بفتحه ثم دخلت. فاقبل احد الغلمان فقال: يا امير المءمنين هذه عاتكة. قال: ويلك رايتها؟ قال: نعم يا امير المءمنين. واذا هي قد اقبلت وعبد الملك علي سريره. فسلمت، فسكت، فقالت: اما والله لولا مكان عمر ابن بلال ما فعلت، ولا اتيتك والله. ان عدا احد بنيه علي الاخر فقتله، وهو الولي وقد عفا عنه، لتقتله؟ قال: اي والله، وهو راغم. قالت: انشدك الله ان لا تفعل. فدنت فاخذت بيده، فاعرض عنها، فاخذت ارجله فقبلتها، فاكب عليها وضمها الي نفسه ورفعها الي سريره، وقال: قد عفوت عنه. فتراضيا.
 وراح عبد الملك فجلس مجلس الخاصة، فدخل عمر بن بلال، فقال: يا ابا حفص الطفت الحيلة في القيادة فلك حكمك! فقال: يا امير المءمنين، الف دينار ومزرعة بما فيها من الرقيق والالة. قال: هي لك. قال: ومرابض لولدي واهل بيتي. قال: وذلك كله لك. . . وبلغ عاتكة الخبر فقالت: ويلي علي القواد خدعني.
 ويروي ان معاوية بن ابي سفيان، رحمه الله، راي، كاتبا له يكلم جارية لامراته فاختة بنت قريظة، في بعض طرق داره، فقال له: اتحبها؟ قال: اي والله، يا امير المءمنين. قال: اخطبها من فاختة. فخطبها. وكلم معاوية فاختة فاجابته، فزوجها منه، فدخل معاوية وبين يديه عتيدة من العطر لعرس جاريتها، فقال: هوني عليك يا بنت قريظة، اني احسب الاتفاق كان بعد حين.
 قال عمر بن شبة: كان الاحنف بن قيس يوما جالسا مع معاوية، اذ مرت بهما وصيفة فدخلت بيتا من البيوت، فقال معاوية: يا ابا بحر، انا والله احب هذه الجارية وقد امكنتني منها لولا الحياء من مكانك. فقال الاحنف: فانا اقوم. بل تجلس لءلا تستريب بنا فاطمة. فقال
 
 الاحنف : شانك. فقام معاوية اليها. فبينا هو يماجنها اذ خرجت بنت قريظة فقالت للاحنف: يا قواد، اين الفاسق. فاوما الاحنف الي البيت الذي هو فيه، فاخرجته ولحيته في يدها، فقال لها الاحنف: ارفقي باسيرك، رحمك الله. فقالت: يا قواد، وتتكلم ايضا؟ فقال معاوية: يغلبن الكرام ويغلبهن اللءام.
 قال ابن شبة: كانت بالمدينة امراة يقال لها صهباء، من احسن الناس: وكانت من هذيل. وكانت رتقاء. فتزوجها ابن عم لها. فمكث حينا لا يقدر عليها لشدة ارتقاقها، فابغضته بغضا شديدا، فطلبت منه الطلاق فطلقها. ثم انه اصاب اهل المدينة مطر شديد، في الخريف، وسيل عظيم. فخرج اهل المدينة، وخرجت صهباء مع اهلها، وخرج ابن جحش واصحاب له للنزهة. فلما انتصف النهار وخلا الوادي، خرجت صهباء واستنقعت في السيل، وخرج ابن جحش ولم تشعر به صهباء، فراها واحبها وتهالك عليها.
 وكان بالمدينة دلالة علي النساء يقال لها قطبة. وكانت تداخل القرشيين بنساءهم: فلقيها ابن جحش فسالها عن صهباء فقال: اخطبيها علي. قالت: قد خطبها عيسي بن طلحة بن عبيد الله، وانعم له بها اهلها ولا اراهم يتخطون عيسي اليك. . فشتمها ابن جحش وقال: كل مملوك لي حر لوجه الله ان تحتالي فيها حتي اتزوجها، لاضربنك ضربة بالسيف  وكان مقداما جسورا  ففزعت منه فدخلت علي صهباء واهلها، فتحدثت معهم، ثم ذكرت ابن عمها، فقال لعمة صهباء: ما باله فارقها؟ فاخبرتها خبره فاصغت الي عمتها فقالت لها، واسمعت صهباء: اما والله لو كان ابن جحش لنقبها نقب اللءلءة. ثم خرجت من عندهم.
 
 فارسلت اليها صهباء ان مري ابن جحش فليخطبني. فلقيت قطبة ابن جحش فاخبرته الخبر. فخطبها، فانعمت له، وابي اهلها الا عيسي بن طلحة. واتت صهباء الي ابن جحش فتزوجها وافتضها من ساعته. وفيها يقول:
 دار الصهباء الذي لا ينتهي ... عن ذكرها ابدا ولا ينهاها
 صفراء يطويها الضجيع لطافة ... طي الجمانة لينا مثناها
 نعم الضجيع اذا النجوم تغورت ... بالقرب اخراها علي اولاها.
 قالوا: كان رجل من تجار اهل المدينة من ذوي النعمة، في ليلة من شهر رمضان، في المسجد يصلي اذ عرض له في منزله بعض الامر. فانصرف من التراويح فاصاب بابه مفتوحا، واذا رجل مع ابنته في محلها يحدثها. فاخذ بيده وذهب به الي منزل ابن ابي عتيق. فدق عليه، فاشرف عليه، فقال: اردت ان اكلمك، جعلت فداك. قال، فانحدر اليه فقال له: ان هذا الفتي وجدته في منزلي علي حال كذا. فسالته فزعم انه ابنك. فاقبل ابن عتيق فاخذ بيد التاجر فشكره وجزاه خيرا، وقال: لن يعود الي شء تكرهه ابدا ان شاء الله. فاخذ الفتي ولكزه وشتمه. فلما ولي الرجل قال للفتي: من انت ويلك؟ قال: انا ابن فلان التاجر وابتليت بابنة هذا التاجر فدخلت عليها هذه الليلة اتحدث عندها. فما راعني الا انه واقف علي راسي. فلم اجد ملجا الا
 
 ان اعتزيت اليك، لما علمت من قدرك وشرفك وكرمك. قال: اخبرني عن الجارية، اتحبك؟ قال: نعم. قال: فهل يمكنك ان تاتي بها الي منزلي هذا؟ قال: نعم. قال: فعدها وات بها. وامر غلاما له، وقال: اذا جاءت المراة التي ياتيك بها هذا الفتي فادخلها، واجلس انت مع الفتي، وارسل الي من يعلمني. ففعل الفتي، واتي بالجارية الي المكان. وارسل الي ابن ابي عتيق فعرفه. فارسل الي ابي الجارية: انك اصطنعت الي فتانا يدا، وقد احببنا ان نصنع اليك مثل ذلك في فتاتكم.
 فادخله عليها، فلما راها استرجع، فقال له ابن ابي عتيق: ما هذا؟ اهون عليك هذا الامر واقبل وصية رسول الله، صلي الله عليه وسلم، حين قال: " الحقوا النساء باكفاءهن ". ان هذا الفتي ليس والله بولدي، ولكن هو قد انتسب الي لما ادرك من النجاة منك، وهو فلان ابن فلان التاجر، وهو من نظراءها واكفاءها. فهل لك ان تزوجه اياها واصدقها عنه من مالي ماءة دينار. قال: نعم.
 ولم يبرحوا حتي زوجها منه واصدقها واخرج المهر من عنده، وساله التعجيل بزفافها اليه.
 وحكي عن ابن ابي ورقاء الجبلي قال: خرجت من الكوفة اريد بغداد. فلما صرت باول مرحلة نزل غلماننا ففرشوا بسطهم، وهياوا عداءهم، ونزلت. ولم يجء احد بعد. فرمانا الطريق برجل حسن الهيءة، فاره البرذون فصمت بالغلمان. فاخذوا دابته. ودعوت بالغداء فبسط يده غير محتشم.
 
 وجعلت لا اكرمه بشء الا قبله. وكنا كذلك ساعة، اذ جاء غلمانه. ثم تناسبنا فقال الرجل: اتا طريح بن اسماعيل الثقفي. فلما ارتحلنا كنا كذلك في قافلة لا تدرك طرقها. فقال لي طريح: ما حاجتنا الي زحمة الناس، وليست بنا اليهم وحشة ولا مخافة. فتاخر بنا بعد القوم. فنزلنا الي جانب نهر مظلل بالشجر فتغدينا ثم قمنا الي النهر نستنقع فيه. فلما نزع ثيابه اذ اثار داهية في جنبيه يلج فيها الكف، فوقع في نفسي منه شء، فنظر الي وفطن وتبسم، وقال لي: قد رايت عجبا منك لما رايت ما بي وانا احدثك حديثه اذا سرنا العشية.
 فلما ركبنا قلت له: الحديث؟ قال: نعم، قدمت من عند الوليد بن يزيد بالدنيا وما فيها، وركبت الي يوسف بن عمر، مع قرابتي منه، فملا يدي. فخرجت من عنده الي الطاءف. فلما اشتد بي الطريق، وليس يصحبني فيه خلق، عن لي اعرابي علي قعود له، وهو حسن الحديث قد روي الشعر، وانشدني لنفسه. فقلت له: من اين اقبلت؟ قال: لا ادري والله. قلت: فالي اين يممت؟ قال: لا ادري والله. قال، فقلت: ما قصتك؟ فقال: انا عاشق بجارية من قومي، قد افسدت عيشتي وتلفت، فانا استريح بان انحدر في الطريق مع منحدريه، واصعد مع مصعديه. قال، فقلت له: واين هي؟ قال: غدا تنزل بازاءها. واخذ يحدثني بحديثه معها.
 فلما جءنا الي الموضع قال لي: انزل ذلك المكان فانها عنده منقطعة. فادركتني اريحية الحداثة، واخذت منه علامة ما بينهما، وقصدت حيث اشار الي. فاذا ببيت جديد علي الطريق، واذا امراة جميلة حديثة ظريفة. فذكرته لها ووريت رسالته وامارته. فزفرت زفرة كادت تتفتت اضلاعها، وقالت: او حي هو؟ قلت:
 
 نعم تركته في رحلي وراء هذا الجبل ونحن بايتون ومصطحبون قالت: فاني اري لك وجها يدل علي الخير، فهل لك في الاجر؟ فقلت: فقير اليه. قالت: فالبس ثيابي وادخل في اريكتي ودعني حتي اتيه. فانك تحيي نفسين، وتغنم اجرا عظيما. قلت: افعل ما تريدين. قالت: انك اذا اصبحت اتاك زوجي في هجعته فقال يا فاجرة، فاوسعك شتما، فاوسعته صمتا ولا تجعل انك سمعته فان يقول في اخر كلامه: اقمعي سقاك يا عدوة. فضع المقمع في ذلك السقاء الاخر فانه منخرق. قال: ومضت. فجاء زوجها ففعل ما قالت. وقال اقمعي سقاك فحببني الله ان تركت الصحيح وقمعت الواهي، فما شعر الا واللبن يتسيب بين رجليه. فعدا الي زاوية البيت فتناول حبلا ثم ثناه علي اثنين فصار علي ثمان، فجعل لا يتقي بع راسا ولا وجها ولا جنبا فخشيت ان يبدو له وجهي فالزمته الارض، فعمل بجنبي وظهري ما تري، ومضي عني.
 فلم كان الصباح جاءت فرات ما حل بي من الشر فاكبت علي وقالت: بابي احييت نفسي بقتل نفسك. ودخلت تعتذر وتتلهف لما بي، وتدعو لي وتتضرع. فاخذت ثيابي وانصرفت ولا يعدل ظفرهما عندي شء.
 قد قدمنا في اخبار قيس بن ذريح كيف كان سبب تطليقه لبني وندمه عليها ثم ساءت حاله، ولف عقله، واشتد مرضه، واشرف علي حتفه. فقال اهله: لو زوجتموها اياه ليءس منها، وسلا عنها. فخطبها رجل من قريش وحكم اباها في المهر. فزوجه اياها، فحملها معه الي المدينة. فقال قيس:
 
 وقالوا تراها فتنة كنت قبلها ... بخير، فلا تندم عليها وطلق
 فليت، وبيت الله، اني عصيتهم ... فانبت في رضوانها كل مونق
 وكلفت خوض النار سبعين حجة ... وكنت علي اثباج بحر مغرق
 كاني اري الناس المقيمين بعدها ... نقاعة ماء الحنظل المتغلف
 وتكره عيني بعدها كل منظر ... ويكره سمعي بعدها كل منطق.
 قال: وخرج ابي عتيق يريد العمرة. فنزل بحي قيس بن ذريح فسالهم عنه، فقال: دلوني عليه. فدلوه فلما راه قيس اقبل عليه ورحب به وقال: من انت، حياك الله وعافاك؟ قال، فانتسب له ابن عتيق وقال له: بين حديثك لي تجدني معينا لك علي امرك ان شاء الله . فاستحي قيس من ذلك وامتنع ساعة، ثم جعل يحدثه حتي بلغ الي خبر القرشي. فقال: يا هذا، اني خرجت من منزلي اريد العمرة التماسا للثواب. وقد عزمت، عندما سمعت، ان اترك ما خرجت اليه فارجع معك احتسابا للاجر، فبكر فامض معي ايها الرجل، واكتم شانك، ولا يعلم احد من اهلك. فحمله معه واقبل راجعا نحو المدينة فاستقبله اهله واخوانه يسالونه عن سبب رجوعه. فجعل يعتذر وهو يقول لهم: عاقني عن ذلك عاءق. واخفي قيسا في منزله اياما ثم سال عن منزل القرشي فدل عليه. فبعث مولاة له عجوزا الي لبني تخبرها بقيس وبما صار له من عشقها. فقالت: يعز علي، وما حيلتي له. اطاع اباه وفارقني في غير جرم. وقد صرت الان عند غير هولا سبيل لي علي نفسي. وان كبدي عليه لحرا، وان عيني لغبرا مذ
 
 فارقته وانها لما علمت بمكانه اشتد ولهها حتي انكر زوجها شانها فسالها عن خبرها وهل رات شيءا تنكره. فجعلت لا تجيب جوابا. وجعل يعتذر اليها، فقال لها: ما اراك الا ذكرت قيسا. فقالت له: هيهات واين انا من قيس، واين قيس مني؟ اله عن هذا الحديث.
 قال: وبلغت العجوز ابن ابي عتيق ما سمعت من لبني فقال لها: عودي اليها فقولي لها: ان كنت علي العهد فانك ستصلين الي ما تريدين. قالت: اي والله لا ازال علي عهده مقيمة او يفارق روحي جسدي؛ ولا اكافءه بسوء فعل كان منه الي.
 قال: واقبل ابن ابي عتيق ومعه جماعة من اشراف قريش وغيرهم حتي اتوا منزل القرشي زوج لبني فاكبر مجيءهم. فقالوا: انا جءناك في حاجة ولا سبيل الي ردنا عنها. قال لهم: قضيت حاجتكم. قال ابن عتيق: كاءنة ما كانت؟ قال له: نعم. قال فان حاجتنا ان تجعل امر لبني في يدي. قال القرشي: وهل رايت احدا سال مثل هذا؟ قال: فهي حاجتنا، وقد جءت اليها. قال: فاني قد فعلت. قال: فيشهدون عليك ان امرها في يدي. قال: نعم. قال ابن عتيق: فاشهدوا انها طالق ثلاثا. قال: قد اجزت: قال: فما برحوا حتي نقلها ابن ابي عتيق الي منزله. فلما انقضت عدتها زوجها من قيس واصدق عنه وجهزها باحسن جهاز، وحملها معه الي منزله. فما لبثت عنده الا يسيرا حتي نهشته الافعي كما قدمنا في حديثه فمات وماتت بعد.
 
 هكذا رواه احمد بن ابي طاهر. ولست ادري صحة هذا الحديث، لانا كنا قدمنا في حديثه ما يخالف هذا من انه لم يتزوج بها ثانيا.
 حكي الهيثم بن عدي، عن الكلبي قال: كان ملك النعمان بن المنذر اربعين سنة لم ير منه في ملكه سقطة غير هذه: وذلك انه ركب يوما فنظر الي امراة خارجة من الكنيسة فاعجبه جمالها وحسنها وهيءتها فقال: علي بعدي بن زيد، وكان كاتبه وخاصته فقال له: يا عدي، قد رايت امراة لءن لم اظفر بها انه هو الموت. فلا بد في ان تتلطف في الجميع بيني وبينها. قال: ومن هي؟ قال: قد سالت عنها فقيل لي امراة حكم بن عوف، رجل من اشراف اهل الحيرة. قال: فهل اعلمت بذلك احدا؟ قال: لا فاكتمه، فاذا اصبحت فجد بكل كرامة لنزيلك، يريد حكم بن عوف.
 فلما اذن للناس بدا به واكرمه واجلسه معه علي سريره. فاعجب الناس حاله، وتحدثوا به. فلما امسي فاذن للناس بدا به فاكرمه واجلسه معه وكساه وجمله. ففعل به ذلك اياما. ثم قال له عدي: ايها الملك عندك عشر نسوة فطلق اقلهن عنك منزلة ثم قل له فليتزوجها. ففعل. فلما دخل عليه قال له: يا حكم اني قد طلقت فلانة لك فتزوجها. فقال حكم لعدي: ما صنع الملك باحد ما صنع بي ولا ادري بما اكافءه؟ فقال له عدي طلق امراتك كما طلق امراته. ففعل. وحظي عدي بها عند الملك: وعلم الرجل انه مكر به في امراته. وفيها يقول بعض اهل الحيرة:
 ما في البرية من انثي تعادلها ... الا التي اخذ النعمان من حكم
 وحدث الزبير: انه كان فتي من بني عذرة يقال له عمرو بن عود، وكان عاشقا لجارية من قومه تسمي ريا بنت الركين. فتزوجها رجل
 
 منهم يقال له دهيم. فابت ريا الا حب عمرو بن عود، وابي الا حبها وقول الشعر فيها، والوجد بها حتي اتي اليمن فنزل في بني الحارث بن كعب فطلبها عمرو، فخفي عليه امرها ولم يعلم لها خبرا ولا موضعا. فمكث حينا لما به، يبكي له من عرفه، لولهه وشدة ما اصابه. فخرج به اهله الي مكة لعله يتعلق باستار الكعبة عسي ان يرحمه ربه ويذهب ما في قلبه من حبها.
 فلما كان بمني نظر اليه فتي من بني الحرث بن كعب فتعجب مما به، وجلس يتحدث معه، وساله عن حاله فشكا اليه عمرو وجده بها، وانشد ما قال فيها، فرق له الفتي ورحمه. وساله عن صفتها وصفة زوجها. فوصفها له. فقال له الفتي: عندي خبر هذه المراة وهذا الرجل منذ سنسن قليلة فخر عمرو ساجدا ثم ساله عن حالها، فاخبره انها سالمة وانها باكية حزينة لا يهينها شء من العيش. قال عمرو: فهل لك في صنيعة عندي؟ فقال له الفتي: اذن افعل ما بدا لك. قال: تتخلف عن اصحابك، واتخلف عن اصحابي حتي لا يكون عند احد منهم علم. ثم امضي معك متنكرا حتي تخفيني في موضع؛ ثم تعلمها بمكاني. فقال الفتي: لك ذلك في عنقي.
 فلما كان السفر، تخلف كل واحد منهما عن اصحابه. فجهد اصحاب عمرو ان لا يتخلف وان يمضوا به فابي عليهم فودعوه ومضوا. ثم مضيا حتي وصل به الفتي فادخله مع اخته وامراته في سترهما. ومضي الي ريا فاخبرها. فكانت تجء اليه كل يوم فيشكوان ما كانا فيه من البلاء، ويتحدثان. فاستراب زوجها غشيانها ذلك البيت. ولم تكن تغشاه ولا تعرف اهله، واستراب ايضا تطبيب نفسها وانها ليست كما كانت.
 وخرجت رفقة له الي حران فاخبرها انه خارج معها. فخرج واقام ليلتين مختفيا في موضع. واقبل راجعا في الليلة الثالثة، وقد امناه وظنا انه قد خرج، فاتي عمرو الي ريا فبسطت له بساطا قدام البيت 
 
 وتحدثا حتي غلبهما النوم، وهي مضطجعة الي جانب البساط وعمرو الي الجانب الاخر. واقبل الرجل حتي وجدهما علي تلك الحال. فنظر في وجه عمرو، فانتبه فزعا. فقال له: ويلك يا عمرو، وما ينجيني منك بر ولا بحر! فقال: يا ابن عمي، ما انا والله علي ريبة، ولا يسالني الله عن اهلك عن قبيح؛ ولكن نشات انا وهي والفتها ونحن صبيان، ولست استطيع عنها صبرا، وما بيننا اكثر من هذا الحديث الذي تري. قال: اما انا فلم اهرب الي هذا البلد الا منك.
 فانصرفنا راجعين وهي معهما حتي قدما علي وطنهما، فاقاما بعده بيسير.
 حكي سنة بن عقال، عن الشعبي قال: حدثني رجل من بني اسد، قال: اني لذات يوم في الحي اذ اقبل فتي نظيف الثوب، حسن الوجه، حتي وقف بي، فقال: يا فتي، هل نزا بك حي من بني عذرة؟ قال، قلت: نعم، وتيك بيوتهم. قال: وهل احسست لي بكرة صفتها كذا وكذا؟ قال، قلت: لا. فنزل ثم قال: اانت منشدها لي في ابات الحي؟ قال فخرجت وانا انشدها حتي مررت بالبيوت وانا انشد. فقالت لي جارية: عند الاكمة. فاشرفت علي الاكمة فلم ار شيءا فاخبرته، فاخرج سفرة معه ودعاني فاكلنا، ثم نام. وجعلت اراعيه حتي ظن اني قد نمت. فاخرج من رحله فلبسها، ثم اشتمل علي سيفه وخرج حتي اتي الاكمة وانا اتبعه من حيث لا يراني. فاذا بها قاعدة كانها مهرة عربية. فسلم عليها وسلمت عليه ثم قال لها: يا بثينة قلت فيك كذا. ولقيت فيك كذا.
 ولم يزل يحدثها وينشدها، وتحدثه حتي اذا كان في السحر وضع
 
 راسه في حجرها فنام ساعة. فلم يشعر الا بالفجر قد برق. فقالت: قم يا جميل، لا يفضحنا الصبح.
 قال: فرجعت مبادرا حتي رميت بنفسي في الرحل. وجاء فايقظني، ثم عمل الي ثوب من ثيابه فكسانيه، فلم يزل جميل يغشاني في كل نهار وليل، فاطير الي الحي واتيه فاخذ ميعاد بثينة الي موضع يجتمعان فيه ويتحدثان الي ان فطن بعض الحي بامري. فقالت لي بثينة. انج بنفسك، فان الحي قد شعروا بك، وقل لجميل موعدك وسكن البطن. واتيته فاخبرته، فمضي وانقطع عني خبره
 وروي عن يحيي بن خالد بن برمك قال: كنت اهوي جاريتي دنانير، وهي لمولاتها زهراء، فلما وضع المهدي الرشيد في حجري اشتريتها؛ فلم اسر بشء من الدنيا مثل سروري بها وبملكها، فما لبثت الا يسيرا حتي وجه المهدي ابنه الرشيد غازيا الي بلد الروم، فخرجت معه، فعظم علي فراقها، فاقبلت لا اتهنا بطعان ولا شراب صبابة بها وذكرا لها. فانا ليلة في مضربي، وقد اصابني برد شديد وثلج كثير، وانا اتقلب علي فراشي اذكر الجارية، اذ سمعت غناء خفيا وصوت عود بالقرب مني. فانكرت ذلك وجلست علي فراشي فاشجاني الصوت من غير ان افهم حتي ابكاني. فقمت، ولم اوقظ احدا من العسكر، حتي انتهيت الي خيمة صغيرة من خيام الجند، فاذا فيها سراج، فدنوت منها، فاذا فتي جالس، واذا بين يديه ركوة فيها شراب وفي حجره عود يضرب عليه ويتغني بهذا الصوت:
 الا يا لقومي اطلقوا غل مرتهن ... ومنوا علي مستشعر الهم والحزن.
 
 الم ترها بيضاء، رودا شبابها ... لطيفة طي البطن كالشادن الاغن
 قال: فكلما غني بيتا بكي وتناول قدحا فصب فبه من ذلك الشراب، وشرب، ثم يعود الي مثل ذلك.
 قال: فاقمت طويلا اري ما يفعل وابكي لبكاءه، ثم سلمت فرد السلام، واستاذنت فاذن لي فدخلت، فلما راني اجلني واوسع لي. فقلت: يا فتي خبرني بخبرك، وما انت فيه، وما سبب هذا البكاء؟ قال: انا فتي من الابناء، لي ابنة عم قد نشانا جميعا فعلقتها وعلقتني، ثم بلغنا فحجبت عني، فسالت عمي ليزوجنيها فاجاب، فمكثت حينا احتال لمهرها حتي تهيا فاديته، فدخلت بها، فلما ان كان يوم سابعها ضرب علي البعث وخرجت وبي من الشوق اليها ما لا اجده، فحملت معي هذا العود، فاذا اصبت شرابا في بعض هذا القري اخذت منه شيءا، ثم افعل ما تري تذكارا اليها.
 فقلت: فهل تعرفني؟ فانكرني، فما ادري اتعمدا ام حقيقة.
 قال، فقلت له: انا يحيي بن خالد، فلما قلت له ذلك نهض قاءما. فقلت: اجلس، فاذا كان غدا فالقني، فهذا مضربي بالقرب منك، فاني اصير منك الي ما تحب.
 قال: ووافق ذلك رسولا قد هياناه الي المدينة، فما كان اسرع شء حتي دنا الصبح وتهيا الناس للرحيل، فاول من لقيني ذلك الفتي،
 
 فاثبت وجهه وقلت له: من انت، وفي قيادة من انت؟ فخبرني، فمضيت حتي دخلت علي الرشيد ومعي المءتمرات، فكنت امرها علي سمعة من عنوان يكون له فيها، فقلت وفتي من الانباء فلان بن فلان يطلق سراحه ويعطي عشرة الاف درهم معونة له ويصحب فلانا الرسول. ففعل ذلك وانصرف الي اهله.
 وحكي ابراهيم بن اسحاق الموصلي، عن ابي الساءب المخزومي قال: تعشق العرجي امراة من قريش فجعلني رسولا اليها، فاتيتها برسالة واخذت موعدها لزيارته الي موضع سماه، ثم بكرت انا فاتت علي اتان ومعها جاريتها، وجاء علي حمار ومعه غلام. فتحدثنا ساعة ثم قمت عنهما، فوثب عليها، ووثب الغلام علي الجارية، والحمار علي الاتان، وقعدت اسمع النخير من كل ناحية.
 قال، فقال لي العرجي: يا ابا الساءب، هذا يوم غابت عواذله، قال ابو الساءب: فما لي حسبة ارجو ثوابها رجاءي لذلك اليوم وثوابه.
 وقال: كان عمر بن ابي ربيعة يتعشق امراة يقال لها اسماء، فوعدته ان يزورها، فتهيا لذلك يوما فابطات عليه، فنام، فلم يلبث ان جاءت ومعها جارية، فضربت الباب فلم يستيقظ، فانصرفت وحلفت ان لا تاتيه حولا. فقال عمر قصيدته التي اولها:
 طال ليلي وتعناني الطرب ... واعتراني طول هم ونصب
 
 اشهد الرحمان لا يجمعنا ... سقف بيت رجبا علي رجب
 فبعثنا طبة عالمة ... تخلط الجد مرارا باللعب
 ترفع الصوت اذا لانت لها ... وتراخي عند سورات الغضب
 فاجابت يا فتي وابتسمت ... عن منيف اللون صاف كالثغب
 فلما سمع ابن ابي عتيق هذه الابيات قال له الناس في طلب امام مثل قيادتك هذه مذ قتل علي، فما يقدرون عليه.
 قال حماد الراوية: استنشدني الوليد بن يزيد شعرا كثيرا فما استعادني الا هذه الابيات. وقال لي: يا حماد اطلب لي مثل هذه وارسلها الي سلمي.
 ويروي عن حماد قال: اتيت مكة فجلست الي جماعة في حلقة فيها عمر بن ابي ربيعة المخزومي، واذا هم يتذكرون العذريين وعشقهم وصيانتهم، قال عمر: احدثكم عن بعض، وذلك: انه كان لي خليل من بني عذرة، وكان مشتهرا بحديث النساء فيتشبب بهن وينشد فيهن، علي انه لا عاهر الخلوة ولا سريع السلوة وكان يوافي الموسم في كل سنة، فاذا ابطا ترجمت له الاخبار والفت له الاشعار حتي يقدم فيتحدث حديث محزون كءيب. وانه راث ذات سنة، حتي قدم وفد عذرة، فاتيت القوم وانا انشد عن صاحبي
 
 واذا غلام قد تنفس الصعداء ثم قال: عن ابو المسهر تسل؟ قلت نعم عنه سالت قال هيهات هيهات اصبح والله ابو المسهر لا ميءوسا فيهمل ولا مرجوا فيعلل؛ لا اصبح والله كما قال الشاعر:
 لعمرك ما حبي لاسماء تاركي ... صحيحا ولا اقضي به فاموت
 قلت له: وما الذي به؟ قال لي: هو ميت موله! قلت: ومن انت يا ابن اخي؟ قال: انا اخوه. قلت وما يمنعك ان تركب طريق اخيك الذي ركبه، وتسلك مسلكه. الا انك واخاك كالوشي والنجار لا ترفعه ولا يرفعك. ثم انصرف وانا اقول:
 اراءحة حجاج عذرة روحة ... ولما يرح في القوم جعد بن مهجع
 خليلان نشكو ما نلاقي من الهوي ... متي ما يقل اسمع، وان قال يسمع
 فلا يبعدنك الله خلا، فانني ... سالقي كما لاقيت في الحب مصرعي
 فلما كان في العام الاتي وقفت في الموضع الذي كنا نقف فيه بعرفات، فاذا شاب قد اقبل وقد تغير لونه، وساءت هيءته فما عرفته الا بناقته، فاقبل حتي اعتنقني وجعل يبكي. قلت: ما هذا وما دهاك وما غالك؟ قال برح الغرام وطول السقام. واخذ يشكو الي فقلت: يا ابا مسهر، انها ساعة عظيمة، فلو دعوت الله كنت تظفر بحاجتك. فجهل يدعو حتي اذا بدت الشمس للغروب وهم الناس ان يفيضوا، سمعته يهمهم بشء، فاصغيت اليه مستمعا فجعل يقول:
 
 يا رب عذوة وروحة
 من محرم بعد الضحي واللواحة
 انت حسيب الخطب يوم الدوحة.
 قلت: يا اخي، وما الدوحة؟ قال ساخبرك ان شاء الله. فلما قضينا حجنا واحللنا قلت له: حدثني بخبرك! قال: نعم، اعلمك اني امرء ذو مال كثير من نعم وشاء، واني خشيت علي مالي التلف فاتيت اخوالي فاوسعوا لي عن صدر المجلس فكنت في عز اخوالي، فخرجت يوما الي مالي وهو ببعض مياههم، وركبت فرسي، وعلقت معي شرابا اهدي الي. فانطلقت حتي اذا كنت بين الحي ومرعي النعم رفعت لي دوحة عظيمة فقلت: لو نزلت تحت الشجرة وتروحت مبردا! فنزلت وشددت فرسي بغصن من اغصانها، ثم جلست وقدمت شرابي، فاذا بغبار قد سطع من ناحية الحي فبدت لي ثلاثة شخوص، واذا فارس يطرد عنزا واتانا، فلما قرب مني اذا عليه درع اصفر وعمامة خز سوداء، واذا فروع شعره تنال كعبه. فقلت في نفسي: غلام حديث السن راكب علي فرس اعجلته لذة الصيد، فاخذ ثوب امراته ونسي ثوبه. فما لبث ان لحق بالعنز فطعنه ثم عطف علي الاتان فقتلها، ثم قال:
 نطعنهم سلكا ومخلوجة ... كرك الامين علي ناءل.
 فقلت له: انك قد تعبت واتعبت فرسك، فلو نزلت. فثني رحله،
 
 وشد فرسه بغصن من اغصان الشجرة، ثم اقبل حتي جلس قريبا مني فجعل يحدثني حديثا كانه الدر، ذكرت به قول الشاعر:
 وان حديثا منك لو تبذلينه ... جني النحل في البان عود مطافل
 قال، فبينما هو كذلك اذ نقر بالسوط علي ثنيته، فرايت والله خلل السوط بينهما فما ملكت نفسي ان قبضت علي السوط وقلت: اخاف ان تكسرهما فانهما رقيقان. وقال: وهما مع ذلك عذبتان. قال، ثم رفع عقيرته وجعل يغني:
 اذا قبل الانسان ممن يحبه ... ثناياه لم ياثم وكان له اجرا
 فان زاد زاد الله في حسناته ... مثاقيل يمحو الله عنه بها وزرا
 ثم قال لي: ما هذا الذي علقت علي سراجك؟ قلت: شراب اهداه الي بعض اهلي، فهل لك فيه؟ قال: وما اكره منه؟ فاتيت به فوضعته بين يديه. فلما شرب منه نظرت الي عينيه كانهما عينا مهاة قد اضلت ولدا فاذعرهما قانص. فعلم نظري فرفع عقيرته وجعل يغني:
 ان العيون التي في طرفها حور ... قتلننا ثم لم يحيين قتلانا
 يصرعن ذا اللب حتي لا حراك به ... وهن اضعف خلق الله انسانا.
 فقلت له: من اين لك هذا الشعر؟ قال: وقع رجل منا باليمامة فانشدنيه.
 قال: ثم قمت لاصلح شيءا من امر فرسي، فرجعت وقد حسر العمامة
 
 عن راسه، فاذا غلام كانما وجهه الشمس حسنا، فقلت: سبحانك اللهم ما اعظم قدرتك، واجل صنعك. قال: فكيف؟ قلت له: مما راعني من نورك وبهرني من جمالك. قال: وما الذي يروعك من رهن تراب ورزق دواب ثم لا تدري اينعم بعد ذلك ام لا؟ قلت: بل يصنع الله بك خيرا ان شاء الله.
 ثم اقبل علي فرسه؛ فلما اقبل برقت له بارقة من الدرع، فاذا ثدي كانه حق، فقلت: نشدتك الله امراة؟ قالت: اي والله امراة تكره العهر وتحب الغزل. فقلت: وانا والله كذلك. فجلست والله تحدثني ما افقد من انسها شيءا حتي مالت علي الدوحة سكري، فاستحسنت، والله يا ابن ربيعة، الغدر، وزين في عيني، ثم ان الله عصمني. فما لبثت ان انتبهت مرعوبة، فلاثت عمامتها براسها واخذت رمحها وجالت في متن فرسها، فقلت: زوديني منك زادا. فاعطتني ثوبا من ثيابها، فشممت منه كالروض الممطور. ثم اني قلت: اين الموعد؟ فقالت: ان لي اخوة شوسا وابا غيورا؛ والله لان اسرك احب الي من ان اضرك.
 قال، ثم مضت فكان والله اخر العهد بها الي يومي هذا. فهي التي بلغت بي هذا المبلغ، واحلتني هذا المحل. قلت له: والله يا ابا المسهر، والله ما كان يحسن بك الغدر الا بك. فاذا به قد اخضلت لحيته بدموعه باكيا. فقلت: والله ما قلت هذا الا مازحا. ودخلتني له رقة. فلما انقضي الموسم شددت علي ناقتي وشد وحملت غلاما لي علي بعير وحملت عليه قبه ادم حمراء كانت لابي ربيعة، واخذت معي الف دينار ومطرفا ثم خرجنا حتي اتينا كلبا فسالناه عن الشيخ فاذا هو في
 
 نادي قومه، فسلمت فقال: وعليك السلام، من انت؟ قلت عمر بن ابي ربيعة المخزومي. قال: المعرف غير المنكر؛ فما الذي جاء بك؟ قلت: خاطبا. قال: انت الكفء الذي لا يرغب عن حسبه، والرجل الذي لا يرد عن حاجته. قلت له: اني لم اتك عن نفسي، وان كنت موضع الرغبة، ولكن اتيتكم في ابن اخيكم العذري. وقال: والله انه لكفء الحسب، غير ان بناتي لا يقعن الا في هذا الحي من قريش. فعرف الجزع في نفسي وتبين له في وجهي، وقال: انا اصنع لك شيءا لا اصنعه لغيرك. قلت: ما هو؟ قال: اخبرها لانك انت تختار لغيرك.
 فاوما الي صاحبي ان امره ان يخبرها. فقلت: افعل. ثم مضي الشيخ. وقد اتي وقال لي انها قالت: ان الامر امرك والراي للقرشي يختار لي ما راي. فحمدت الله عز وجل وصليت علي نبيه، صلي الله عليه وسلم وقلت: قد زوجت الجارية بجعد بن مهجع واصدقتها الف دينار، وهي هذه، وجعلت كرامتها الغلام والبعير والقبة وكسوت الشيخ المطرف فقبله، وسالته ان يبني بها من ليلته، فاجابني الي ذلك. وضربت القبة في وسط الحي واهديت اليه ليلا. وبت عند الشيخ خير مبيت.
 فلما اصبحت غدوت فقمت بباب القبة، فخرج الي، فقلت له: كيف كنت بعدي؟ وكيف هي؟ فقال: ابديت لي كثرا مم اخفت يوم رايتها. فقلت: عليك اهلك، بارك الله فيهم. وانطلقت الي اهلي وانا اقول:
 كفيت اخي العذري ما قد اصابه ... ومثلي لاثقال النواءب احمل
 اما استحسنت مني المكارم انها ... اذا عرضت اني اقول وافعل
 وحكي المداءني: ان رجلا من بني عقيل كان يسمي صخرا، وكانت له ابنة عم تدعي ليلي، فكان بينهما حب مبرح ولم يكن احدهما
 
 يصبر عن الاخر ساعة واحدة، وكان لهما مكان يجتمعان فيه للحديث في كل ليلة. ثم ان ابا صخر زوج صخرا لامراة من الازد، وصخر لذلك كاره؛ فلما بلغ ليلي الخبر قطعته، فمرض مرضا شديدا. فكان اهله يقولون سحرته ليلي، لما كانوا يرونه يصنع بنفسه. وكانت ليلي اشد وجدا به وحبا له. فارسلت جاريتها اليه وقالت لها: اذهبي الي مكاننا وانظري هل تري صخرا، فاذا رايته قولي له:
 تعسا لمن بغير ذنب يصرم ... قد كنت، يا صخر، زمانا تزعم
 انك مشغوف بنا مقيم ... حتي بدا منك لنا المجمجم
 قال: فاتته الجارية فابلغته قولها، ووجدته كالشن البالي وجدا وحزنا، فقال: قولي لها:
 فهمت الذي عبرت، والله شاهد ... لما كان عن رايي ولا كان عن امري
 فان كنت قد سميت صخرا فانني ... لاضعف عن حمل القليل من الهجر
 ولست، ورب البيت، ابغي سواكم ... حبيبا ولو عشنا الي ملتقي الحشر.
 فقالت له الجارية: يا صخر، ان كنت كارها لتزويج ابيك لك فاجعل امر امراتك بيدي لتعلم ليلي انك لغيرها خال ولعهدها راع، وانك مكرها. قال: قد فعلت. قالت: فهي طالق منك ثلاثا. واخبرت ليلي، فاظهرت من ذلك جزعا وتراحعا الي ما كانا عليه من
 
 اللقاء، والجارية تختلف بينهما. ولم يظهر صخر طلاق امراته حتي قال له ابوه: يا صخر الا تبتني باهلك؟ قال: وكيف وقد بانت مني في يمين حلفت بها. فاعلم ابوه اهل المراة فقالت المراة تهجو ليلي:
 الا بلغا عني عقيلا رسالة، ... فما لعقيل من حياء ولا فضل:
 نساءكم شر النساء، وانتم ... كذلك، ان الفرع يجري علي الاصل.
 اما فيكم حر يغار باخته؟ ... وما خير حر لا يغار علي الاهل!
 قال، وهجتها ليلي حتي شاع خبرها، وسعت الجارية الي اهل صخر واهل ليلي وما هما عليه، وانهما يخاف عليهما من لءم الفعل. ولم تزل حتي جمعت بينهما وتزوجها.
 وحكي الاصمعي قال: خرج المهدي حاجا، حتي اذا كنا ببعض الطريق، اذا اعرابي يقول: يا امير المءمنين، جعلني الله فداك، انا عاشق  وكان المهدي يحب العشاق وحديثهم  موكل به بعض الغلمان. فلما نزل امر باحضاره، قال: انت المنادي؟ قال: نعم، يا امير المءمنين. قال له: ما اسمك؟ قال: ابو مياس. قال امير المءمنين: من عشيقتك؟ قال له: ابنة عمي، وقد ابي علي ابوها ان يزوجنيها. قال: لعله اكثر منك مالا؟ قال: انا اكثر منه مالا! قال له: فما قصتك؟ قال له: ادن راسك مني. فجعل المهدي يضحك، واصغي اليه براسه. قال له: اني هجين. قال له: ليس يضرك ذلك اخو امير المءمنين واكثر اولاده هجناء! ثم قال له واين عمك؟ قال له: علي ثلاثة اميال.
 قال: فارسل امير المءمنين في طلبه فجء به فقال له: ما لك لا
 
 تزوج ابا مياس، فاني اري عليه نعمة؟ قال: متاع سوء، وليس مثلي يزوج مثله. قال: فان الذي كرهت ليس مما يعاب به عندنا، وانا معط صداق ابنتك عشرة الاف درهم، ومعوضك مما ذكرت عشرة الاف درهم! قال: فذلك لك! قال فخرج ابو مياس وهو يقول:
 واتبعت ظبية بالغلاء وانما ... يعطي الغلاء لمثلها امثالي
 وتركت اسواق القباح لاهلها ... ان القباح وان رخصن غوالي.
 قال سعيد الصغير: كان المنتصر بالله في ايام امارته وجهني الي مصر في بعض امور السلطان، فاعترضن عند بعض النخاسين جارية تامة المحاسن حاذقة بالغناء. فابي مولاها ان ياخذ مني الا الف دينار. ولم تكن تحضرني، ولا وجدت ان اقرضها، وازعجني الشخوص، وقد علقها قلبي واخذني المقيم المقعد من حبها. فلما قدمت الي المنتصر وعرفته ما بعثني فيه؟ سالني عن حالي وخبري. فاخبرته بمكان الجارية وكلفي بها، وقصتي مع مولاها. فاعرض عني وصار ما بي يزداد.
 ولم املك صبرا. وجعل المنتصر، كلما دخلت وخرجت من عنده، يذكرها ويهيج اشواقي اليها، ويعيرني بقلة الصبر عنها. وكان قد امر ابن الخطيب ان يكتب الي مصر في شراها وحملها اليه من حيث لا اعلم ولا ادري.
 فلما سارت اليه، وعرضت عليه امرها، فغنت وعذرني، فامر قيمة جواريه فاصلحت من شانها. فلما ذهب عنها الم السفر استجلسني يوما وهو علي فراشه. فلما غني جواريه كانت اخرهن. فلما سمعتها
 
 عرفتها وكرهت ان اعلمه حتي ظهر علي ما كتمت، وغلب علي الصبر، فقال لي: ما لك يا سعيد؟ قلت: خيرا ايها الامير !.
 قال، فاقترح عليها صوتا كنت اعلمته اني سمعته منها فاستحسنه من غناءها، فغنته، فقال: هل تعرف هذا الصوت؟ قلت: اي والله ايها الامير، فما تكون المعرفة وقد كنت اطمع في صاحبته! فاما الان فقد يءست منها وكنت كقاتل نفسه بيده، وجالب حتفه الي حياته. قال: والله يا سعيد ما اشتريتها الا لك، وما يعلم الله اني رايت لها وجها الا الساعة التي ادخلت علي، وانا تركتها حتي استراحت من تعب السير، وهي لك. . فاكببت علي رجليه، ودعوت له بما امكنني من الدعاء؛ وشكره عني من حضر من الجلساء، وامر بها فحملت الي منزلي. فما احد احظي عندي منها، ولا لي ولد احب من ولدها.
 من احاديث المءلفين: ما حكاه ابو الحسن المداءني، قال: كان بمكة سفيه يجمع بين النساء والرجال علي اقبح الريب؛ وكان من قريش، ولم يذكر اسمه، قال: فشكا اهل مكة ذلك الي الوالي فنفاه الي عرفات. فاخذ بها منزلا، ودخل مكة مستترا. فلقي حرفاءه من الرجال والنساء فقال لهم: وماذا يمنعكم مني؟ قالوا له: واين بك وانت بعرفات! قال لهم: حمار بدرهمين وقد صرتم الي الامن والنزهة والخلوة واللذة. قالوا: نشهد بانك صادق. فكانوا ياتونه، فكثر ذلك حتي افسد علي اهل مكة احداثهم وسفهاءهم، فعادوا بالشكاية علي اميرهم، فارسل وراءه، فاتي
 
 به فقال: اي عدو الله، طردتك من حرم الله عز وجل فصرت الي المشعر الاعظم تفسد وتجمع بين الخباءث!! فقال: اصلح الله الامير يكذبون علي ويحسدونني. فقالوا للوالي: بيننا وبينه واحدة تجمع حمير المكارين وترسلها نحو عرفات، فان قصدت داره لما اعتادت من السير لها، فالقول كما قلنا، والا فالقول كما قال. . . فقال للوالي: ان في ذلك دليلا. وامر بحمير المكارين فجمعت ثم ارسلت فقصدت نحو منزله، وجاءه بذلك امناءه. فامر بتجريده. فلما نظر الي السياط بكي، فقال له: ما يبكيك يا عدو الله؟ قال: والله، اصلح الله الامير، ما من الضرب جزعت، ولكن يسخر منا اهل العراق ويقولون ان اهل مكة يجيزون شهادة الحمير. فضحك الوالي وامر بتخليته.
 قال المداءني: كان مزيد يسبق الحجاج في كل عام الي الحج، وكان ياتي الي المدينة في ثلاثة ايام علي راحلته. فتاخر مرة عن وقته الذي كان يجء فيه لعلة اصابته، وكان لامراته صديق صواف. فلما تاخر ظن الصواف انه قد مات فاقام عندها ولم يبرح، وجاء مزيد فدخل علي الوالي فاخبره ودنا الي منزله. فلما راي انه قرب من الباب تطلع من كوة واذا الصواف مع امراته في البيت، فلم يستفتح، فمضي الي المخنثين فدعاهم، فاتوا معه، فوقفوا علي بابه، وامرهم فضربوا طبولهم وزمروا، فاجتمع الناس من كل ناحية، فاقبلوا يقولون له: يا ابا اسحاق، اشء حدث؟ فيقول لهم: تزوجت امراتي. فقالوا له: ما بك: وما هذه القصة؟ فلم يخبرهم بشء. فوقف الصواف خلف الباب وقال: يا ابا اسحاق ادن اكلمك. فدنا منه فقال: اتق الله في الفضيحة، وانا افتدي منك. فقال له: اردد علي مهرها ونفقتي عليها فقد افسدتها. قال: وكم ذلك؟ قال خمسون دينارا. فكتب رقعة الي غلامه في السوق فبعث بها من قبض المال وجاء به. فقال: اي بني تفرقوا. انما
 
 كنت امزح. فقنع راس الصواف وانزله، وقعد مع امراته وسكت.
 قال ابو عثمان الجاحظ: كان عندنا بالبصرة مخنث يجمع بين الرجال والنساء في منزله. وكان بعض المهالبة يتعشق غلاما. فلم يزل المخنث يتلطف له حتي اوقعه. قال: فلقيته من غد، وقد بلغني الخبر، فقلت له: كيف كانت وقعة الجعرانة، فقد بلغني خبرها؟ قال: لما تداني الاقوام وقع الالتزام، ورق الكلام، والتفت الساق بالساق، ولطخ باطنها بالبصاق، وجعلت الرماح تمور، وقرع البيض بالذكور، وشفيت حرارات الصدور، ومال كل واحد فاصيبت مقاتل كل هجر، وانعقد الوصل واتصل الحبل. فلو كان اعد هذا الكلام لمسالتي قبل ذلك بدهر كان قد اجاد وملح.
 وحكي محمد بن سلام، عن يونس، قال: حج سليمان بن عبد الملك فاشتري حبابة بالف دينار، وكان اسمها العالية، فلما رجل بها قال الحارث بن خالد المخزومي:
 ظعن الامير باحسن الخلق ... وغدا بليل مطلع الشرق
 وبدت لنا من تحت كلتها ... كالشمس او كغمامة البرق
 قال: وبلغ خبرها يزيد بن عبد الملك فقال: لقد هممت ان احجر علي سليمان. فبلغ سليمان ذلك فاتقاه وردها الي مولاها، فاشتراها رجل من اهل مصر من مولاها باربعة الاف دينار ورحل بها الي مصر، وكانت في نفس سليمان الي ان ولي الخلافة. فقالت له يوما سعدي بنت عبد الله بن عمر بن عثمان زوجته: يا امير المءمنين، هل بقي في نفسك شء تتمناه؟ قال: نعم، حبابة. فارسلت سعدي رجلا الي مصر فاشتراها بخمسة الاف دينار وسار بها الي سعدي، فاستاذنت سليمان ان تتنزه في
 
 بستانه بالغوطة، وان يزورها اذا استزارته. فاذن لها، فصيغت حبابة وهياتها واعلمتها بمكانها من قلب سليمان، وضربت له قبة وشي وفرشتها. ثم ارسلت الي سليمان تستزيره، فزارها. وقد اجلست حبابة وراء سرير وقالت له: يا امير المءمنين اني قد اخذت لك جارية ذكرت انها قد اخذت عن حبابة، فهل لك ان تسمعها؟ فقال: ان شءت. قالت: غني يا جارية. فغنت سليمان صوتا كان سليمان قد سمعه منها بالمدينة.
 قال، فلما سمعه قال: حبابة ورب الكعبة. فقالت: هي حبابة، ولك اشتريتها، فشانك بها. فقامت وانصرفت وخلتهما، فكان سليمان لا يزال يشكر سعدي علي ذلك.
 وذكر ابو عبيدة معمر بن المثني: ان عليا عليه السلام ولي زيادا فارسا حين اخرج منها سهل بن حنيف فضرب بعضهم ببعض حتي غلب عليها، وما يزال يتنقل في كورها حتي اصلح امر فارس. ثم ولاه علي اصطخر، وكان معاوية يتهدده، ثم اخذ بشر بن ارطاة ابنته وكتب اليه يقسم عليه ليقتلها ان لم يدخل في طاعة معاوية. وتوفي علي عليه السلام، فكتب معاوية يدعوه الي طاعته وان يقره علي عمله ويستخلفه اذا كان ابو مريم السلولي شهد عنده انه جمع بين ابي سفيان وسمية في الجاهلية علي الزنا. وكانت سمية من الزانيات بالطاءف تءدي الضريبة الي الحارث بن كلدة. وكانت تنزل بموضع ينزل فيه البغايا
 
 بالطاءف. فقال له: كره ترك المشورة من العي. فشاور زياد المغيرة بن شعبة قال: ارم الغرض الاقصي ودع عنك الفضول، فان هذا الامر لا يمد احد اليه يدا الا الحسن بن علي. وقد بايع لمعاوية، فخذ لنفسك، وانقل اصلك الي اصله، وصل حبلك بحبله، واعر الناس منك اذنا صماء، وعينا عمياء. فقال له زياد: يا ابن شعبة، لقد قلت قولا لا يكون غرسه في غير منبته، لا اصل يغذيه ولا ماء يسقيه. وعزم علي ذلك، وقبل راي المغيرة، وقدم علي معاوية. فارسلت اليه جويرية، عن امر معاوية، فاتاها ودنت له وكشفت شعرها بين يديه وقالت: انت اخي، اخبرني بذلك ابي.
 ثم اخرجه معاوية الي المسجد وجمع الناس، فقام ابو مريم السلولي فقال: اشهد ان ابا سفيان قدم علينا بالطاءف، وانا خمار بالجاهلية، فقال: ابغني بغيا فقلت له: لم اجد الا سمية جارية الحارث بن كلدة! فقال: اءتني بها علي ذفرها وقذرها. فقال زياد مهلا، انما بعثت شاهدا ولم تبعث شاتما. فقال ابو مريم: لو كنتم ابغضتموني كان احب الي، فما شهدت الا بما عاينت ورايت، فوالله لقد اخذ بكم درعها واغلق الباب عليها، وقعدت، فلم البث ان خرج علي يمسح جبينه، فقلت: مه يا ابا سفيان؟ فقال: ما اصبت مثلها يا ابا مريم، لولا استرخاء من ثديها وذفر مرفقيها. فقال زياد: ايها الناس، هذا الشاهد قد ذكر ما سمعتم، ولست ادري حق ذلك من باطله، ومعاوية والشهود اعلم بما قالوا. فقام يونس بن الثقفي فقال: يا معاوية، قضي رسول الله، صلي الله عليه وسلم، بالولد للفراش؛ وشهادة ابي مريم علي زنا ابي سفيان. فقال معاوية: والله يا يونس لتنتهين او لاطيرن بك طيرة يطيب وقوعها، هل الا الي الله اقع، قال: نعم، فاستغفر الله. فقال ابن مفزع، ويقال
 
 انها لعبد الرحمن بن ام الحكم ونحلها ابن مفزع:
 الا ابلغ معاوية بن صخر ... مغلغلة علي الرجل اليماني
 اتغضب ان يقال: ابوك عف ... وترضي ان يقال: ابوك زان
 فاشهد ان الك من زياد ... كال الغيل من ولد الاتان 
 وروي الهيثم بن عدي، ان الحسن بن علي تزوج حفصة بنت عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق رضي الله عنه، وكان المنذر بن الزبير يهواها، فبلغ الحسن عنها شيءا انكره فطلقها، فخطبها المنذر فابت ان تتزوذجه، وخطبها عاصم بن عمر بن الخطاب فتزوجته، فرمي اليه المنذر بن الزبير شيءا فطلقها، وخطبها المنذر فابت ان تتزوجه فدس لها امراة من قريش، فاتتها فتحدثت معها ثم ذكرت لها المنذر، واعلمتها انه قد شهر بحبها، فقالت: قد خطبني فاليت ان لا اتزوجه. قالت: ولم ذلك؟ فوالله انه لفتي قريش وشريفها وابن شريفها. قالت: شهرني وفضحني! قالت لها: والان ينبغي ان تتزوجيه ليعلم الناس ان كلامه كان باطلا. فوقع في نفسها كلامها، وجاءت المراة الي المنذر فقالت: اخطبها فقد اصلحت لك قلبها. فخطبها فنزوجته، فعلم الناس انه كان يكذب عليها.
 وكان في نفس الحسن منها شء، وكان انما طلقها لما ابلغه عنها الزبير. فقال الحسن يوما لابن ابي عتيق: هل لك في العقيق؟ قال: نعم. فعدل الحسن الي منزل حفصة فدخل عليها فتحدثا طويلا، ثم خرج، ثم قال لابن عتيق يوما اخر: هل لك في العقيق يا ابن ابي عتيق؟ فقال له: الا تقول هل لك في حفصة فتصير اليها علي علم، واسعي لك منها فيما تحب؟! فقال الحسن: استغفر الله.
 
 ويروي ان عبد الله بن ابي بكر الصديق، رضي الله عنه، تزوج عاتكة بنت زيد بن عمر بن نفيل فعشقها واحبها حبا شديدا حتي منعته عن حضور الصلوات في جماعة. فامره ابو بكر، رضي الله عنه. بطلاقها، ففارقها، فوجد عليها وجدا عظيما، فامره ان يراجعها، فراجعها وكانت عنده حتي توفي عنها. وكان قد اخذ عليها يمينا ان لا تتزوج بعده، فجاءها عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، فافتاها ان تنكح، فقالت: لست اقبل في هذا كلامك وحدك. لانه قد بلغها انه يريد ان يتزوجها فجاءت بعلي بن ابي طالب، رضي الله عنه، فافتاها بذلك، فخطبها عمر بن الخطاب رضي الله عنه فتزوجته، فبعث اليها بعشرين دينارا كفرت بها عن يمينها، ثم توفي عنها فخطبها طلحة بن عبيد الله، فلقي الزبير بن العوام هناد بن الاسود، وكان لهناد امراة كانت صديقة لعاتكة فقال له الزبير: ما انا عنك براض حتي تزوجني عاتكة بنت زيد. قال، فحلف هناد لامراته ان هي لم تزوج الزبير لعاتكة ليجلدنها ماءة جلدة.
 فانطلقت امراة هناد لعاتكة، وكانت عندها حتي اتاها رسول طلحة بن عبيد الله فقالت له: فديتك ومن يرد طلحة لقدمه وشرفه وسخاءه؟ ولكن ردي رسوله اليوم فانه سيزيدك ضعفا ما اراد ان يعطيك. فردته، فقالت امراة هناد لهناد: الق طلحة فقل له: اما تستحي ان عاتكة ردتك وحلفت ان لا تتزوجك؟ ففعل ذلك، فقال طلحة: لا اتزوجها ابدا. فامرت الزبير ان يرسل اليها، فجاءها رسوله وهي عندها فقالت لها امراة هناد: قد بلغك ما في حق الزبير من الشدة؛ اما والله لو تزوجته ثم غلبت عليه ليكونن لك بذلك الشرف في نساء قريش.
 ثم لم تزل بها حتي تزوجت الزبير. وسنذكر بقية خبرها بعد هذا ان شاء الله.
 
 قال اسحاق بن ابراهيم الموصلي: كان ابن زهير المدايني مخنثا، وكان يءلف بين الرجال والنساء، وكانت له قبة خضراء وكان فتيان قريش يقولون من يدخل قبة ابن زهير لم يصنع في الفتوة شيءا.
 قال: فواعد رجل صديقة له الي قبة ابن زهير فجاءت بعد العتمة، وجاء الرجل، فتعشيا، فقالت المراة: اشتهي نبيذا. فقال صاحبها لابن زهير: اطلب لنا نبيذا. قال: من اين لنا في هذه الساعة؟! قال: لا بد منه. فلما الح عليه عمد الي حضض فضربه بماء وصيره في قنينة ثم جاءه به فقال: والله ما وجدنا غير هذا فصب الرجل منه في قدح فذاقه فوجده مرا فكره ان يعيبه فيكرهه اليها فشرب ثم صب فسقاها. فلما صار في بطنه تحرك. فقال لابن زهير: اين المخرج، فصعد الي ان حركها بطنها فصعدت الي ان تحرك بطنه فصعد، فلم يزالا كذلك ليلتهما. فقال ابن زهير: امراته طالق ان كانا التقيا الا علي الدرجة حتي اصبحا مما يختلفان، وجاء الصبح ولم يقضيا حاجة لانهما يطلبان النبيذ في منزل ابن زهير القواد بعد العتمة.
 وكان جميل ايضا لما اشتهر في بثينة توعده اهلها، فكان ياتيها سرا فجمعوا له جميعا يرصدونه، فقالت بثينة: يا جميل، احذر القوم. فاستخفي وقال في ذلك:
 ولو ان الفا دون بثينة كلهم ... غياري وكل حارب مزمع قتلي؟
 لحاولتها، اما نهارا مجاهرا ... واما سري ليل وان قطعوا رجلي.
 فالتقي جميل وكثير فشكا كل واحد منهما الي صاحبه انه محصور لا يقدر ان يزور. فقال جميل لكثير: انا رسولك الي عزة. قال: فاتهم فانشدهم ثلاث نوق سود مررن بالقاع، ثم احفظ ما يقال
 
 لك. قال فاتاهم جميل ينشدهم فقالت له جاريتها: لقد راينا ثلاثا سودا مررن، عهدي بهن تحت الطلحة فانصرف حتي اتي كثير فاخبره. فاقاما، فلما نصف الليل اتيا الطلحة فاذا عزة وصاحبة لها. فتحدثا طويلا، وجعل كثير يري عزة تنظر الي جميل. وكان جميل جميلا وكان كثير دميما فغضب كثير وغار، وقال لجميل: انطلق بنا قبل ان نصبح. فانطلقا: ثم قال كثير لجميل: متي عهدك ببثينة؟ قال في اول الصيف، وقعت سحابة باسفل وادي الدوم فخرجت معها جارية ترخص ثيابا. قال، فخرج كثير حتي اناخ بال بثينة فقالوا: يا كثير حدثنا كيف قلت لزوج عزة حين امرها بسبك قال كثير: خرجنا نرمي الجمار فوجدني قد اجتمع الناس بي فطالعني زوجها، فسمع مني انشادا، فقال لعزة: اشتميه. فقالت: ما اراك الا تريد ان تفضحني؟ فالح وحلف عليها، فقالت مكرهة: المنشد يعض بظر امه: فقلت:
 هنيءا مريءا غير داء مخامر ... لعزة من اعراضنا ما استحلت.
 فقالت بثينة: احسنت يا كثير. وقلت ابياتا لعزة اعاتبها فيهن وانشدتها:
 فقلت لها يا عز ارسل صاحبي ... علي بعد دار والموكل مرسل
 بان تجعلي بيني وبينك موعدا وان تامريني بالذي فيه افعل
 
 واخر عهد منك يوم لقيتكم ... باسفل وادي الدوم والثوب يغسل.
 فقالت بثينة: يا جارية، ابغنا خطبا من الروضات لنذبح لكثير غريضا من البهم: فراح الي جميل فاخبره.
 ثم ان بثينة قالت لبنات خالتها، وكانت اطمانت اليهن وتطلعهن علي حديثها: اخرجن بنا الي الدومات فان جميلا مع كثير، وقد وعدته. فخرج جميل وكثير حتي اتيا الدومات، وجاءت بثينة وصواحبها. فما برحن حتي برق الصبح. وكان كثير يقول: ما رايت مجلسا قط احسن من ذلك المجلس، ولا فهما احسن من فهم احدهما من صاحبه، ما ادري ايهما كان افهم!؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟.؟؟؟؟؟؟؟؟
 قال ابو عثمان الجاحظ: اذا ابتلي الرجل بمحبة امراة لنظرة نظر اليها، ولمحة منها، لم يكن يزوج مثله مثلها وكانت ممتنعة، فالحيلة في ذلك ان يرسل اليها امراة قد كملت فيها سبع خصال منهن: ان تكون كتومة السر؛ وان تكون خداعة لها معرفة بالمكر؛ وان تكون فطنة متيقظة؛ وان تكون ذات حرص؛ وان تكون ذات حظ من مال ولا تحتاج الي الناس ولا ينكر الناس اختلافها ودخولها عليها، بان تكون اما بياعة طيب، او قابلة، او صانعة لالة العراءس، وتقدم اليها ارق والطف ما تقدر عليه، ولا تدع شيءا من الشكوي واللطف، وتخبرها ان نفسه في يدها، وانها متمثلة بين عينيه، وانه لا ينسي ذكرها، وانه يراها في المنام كل ليلة تضربه وتخاصمه، وانه ان لم ير منها نظرة او خلوة هلك، وانه لم يمنعه من خطبتها الا خشية الامتناع من اهلها ان كان دونهم في الحسب والجاه والمال وخوف التمنع منها
 
 هي ايضا. فانها اذا سمعت هذا وامثاله مرة او مرتين لم تدع ان تمكنه بمال ان قدرت عليه واذنت له في خطبتها من اولياءها، فاذا شاوروها في ذلك. رضيت، وقد تمكن قوله من قلبها، توصل منها الي ما اراد بحلال التزويج دون حيلة من حيل الحرام.
 وقال هارون بن المنذر: رايت عطيطا المفتي يضرب جواريه علي ان ليس لهن من يعشقهن. فقلت له؟ ويحك، اما تتقي الله؟ اي ذنب لهن في هذا؟ ما اهون عليك! قال: اذا اردت ان اشتري كسوتهن اين قلت تكسوهن لانك مولاهن فقال وما لهن الزواني الا تجعل كسوتهم عليهم؟!؟ فقلت: انكن سمعتن ما قال؟ قلن: نعم، والله، ونجعل له اولادا؟ قال: فتنفس وقال: يقولون ما لا يفعلون!
 قال الزبير بن بكار: خرج ابو الساءب المخزومي وعبد الله بن جندب الي موضع يتنزهان فيه، فلقيا ابن المولي الشاعر، فصلح به ابن جندب. فقال: ما شانك؟ وانشد:
 وابكي فلا ليلي بكت من صبابة ... لما بي ولا ليلي لذي الود تبذل
 واخضع للعتبي اذا كنت مذنبا ... واني اذ نبت كنت الذي اتنصل
 وقد زعمت اني سلوت وانني ... ثباتي عن اتيانها متعلل.
 قال ابن جندب: من ليلي هذه؟ امراته طالق ان لم افدها. قال: هي والله يا اخي فرسي سميتها ليلي.
 قال الزبير بن بكار: قال عمر بي ابي ربيعة المخزومي:
 احن اذا رايت حجال سعدي ... وابكي ان سمعت لها حنينا
 
 وقد ازف المسير فقل لسعدي ... فديتك اخبري ما تامرينا.
 قال، فسمعه ابن ابي عتيق فخرج حتي اتي الحيان من ارض غطفان، ثم اتي خيمة سعدي، فاستاذن عليها وانشدها البيتين ثم قال لها: ما تامريه به؟ قالت: امره بتقوي الله.
 ابو غسان المهدي قال: مر ابو بكر الصديق، رضي الله عنه، في خلافته بطريق من طرق المدينة، فاذا جارية تطحن وتنشد:
 وعشقته من قبل قطع تماءمي ... متمايسا مثل القضيب الناعم
 وكان نور البدر سنة وجهه ... ينمي ويصعد في ذءابة هاشم
 فدق عليها الباب فخرجت اليه، فقال: ويلك احرة ام مملوكة؟ قالت: مملوكة يا خليفة رسول الله. قال: فمن هو؟ قال فبكت ثم قالت: يا خليفة رسول الله بحق الغير الا انصرفت عني؟! قال: وحقه لا اريم مكاني او تعلميني!. فقالت:
 وانا التي لعب الغرام بقلبها ... فبكت بحب محمد بن القاسم،
 قال، فسار الي المسجد وبعث الي مولاها فاشتراها منه: وبعث الي محمد بن القاسم بن جعفر بن ابي طالب، رضي الله عنه، وقال:
 
 هءلاء فتن الرجال، فكم مات بهن كريم، وعطب عليهن سليم!!.
 وكان فتي من اهل الكوفة عاشقا لجارية، وكان اهلها قد احسوا به فتوعدوه ورصدوه، فلم يقدر علي الوصول اليها فواعدها في ليلة مظلمة ان تسير اليه. واتي فتسور عليها حاءطا. فعلم به اهلها فاخذوه واتوا به خالد بن عبد الله القسري وقالوا له: انه لص تسور علينا من الحاءط. فساله خالد عن ذلك فكره ان يجحد السرقة فيفضح الجارية، فقال: اسارق انت؟ قال: نعم، اصلح الله الامير. فامر بقطه يمينه. وكان للجارية ابن عم من اهل الفضل قد اطلع علي بعض شانه فاخذ رقعة وكتب فيها هذه الابيات:
 اخالد قد، والله، اوطءت عشوة ... وما العاشق المظلوم فينا بسارق
 اقربما لم يجن عمدا لانه ... راي القطع خيرا من فضيحة عاشق
 ولولا الذي قد خفت من قطع كفه ... لالفيت في امر الهوي غير ناطق
 اذا مدت الغابات في السبق للعلي ... فانت ابن عبد الله اول سابق
 
 ثم حذف الرقعة فوقعت في حجر خالد فقراها ثم امر بالفتي الي السجن، وصرف القوم. فلما خلا مجلسه دعا به فساله عن قصته فعرفه، فبعث الي ابي الجارية فقال: قد عرفت قصة هذا الفتي فما يمنعك من تزويجه؟ قال: خوف العار. قال: لا عار عليك في ذلك، والعار ان لا تزوجه فتشف امره!. فساله ان يزوجه ففعل، فدفع اليه عن الفتي خمسة الاف درهم، وامره بتعجيل اهداءها اليه.
 سال رجل بعض العلماء عن الواصلة، فقال: انك لمنفر. قال، قالت عاءشة، رضي الله عنها: ليست الواصلة كما تعنون، لانهم كانوا يقولون: الواصلة هي ان تكون المراة بغيا في شبيبتها فاذا شابت وصلته بالقيادة. وكانت كلمة التي يضرب بها المثل في القيادة صبية في الكتاب تسرق اقلام الصبيان فلما شبت قادت، فلما اقعدت اشترت تيسا وكانت تنزيه بين يديها.
 ذكر المداءني ان بعض عمال البصرة كان لا يزال ياخذ قوادة فيحبسها، فياتي من يشفع فيها فيخرجها. فامر صاحب شرطته وكتب رقعة يقول فيها: فلانة القوادة تجمع بين النساء والرجال، لا يتكلم فيها الا زان. فكان اذا كلمه فيها احد قال: اخرجوا قصتها. حتي اذا قرءت قام الرجل مستحيا.
 وحكي يقظان بن عبد الاعلي قال: رايت القين يضرب جاريته سلمي المغنية ويقول: ما جءتني بهدية، ما جءتني بخلعة قط، هل هو الا هذا الكري؟ فهبك لم تقدري علي شء، فما تقدرين علي ولد؟. فقالت: هذه المرة اجيءك بابن. فقال: يا زانية ان لم تصدقي لاضربنك الف سوط. فرايتها بعد ذلك ولها ابن متحرك تخدمه. فقلت لها:
 
 وقد وفيت لمولاك؟ قالت: نعم، ولكن ما ناكني رجل حتي جاءني هذا الولد! فقال مولاها: صدقت، فهل ينبت الحب الا ان يزرع؟ فعجبت من كشخنة المولي وطيب نفس الجارية.
  باب ما جاء في ما لا يحاط به
 وهذا باب، اعزك الله، اكثر من لا يحاط به. ولكني اختصرت من ملح احاديثهم ما فيه مستمتع. وستقف في الاخر التي افردناها من اخبار القيان علي كثير منه. وقد قالت الشعراء في الرسل في الجاهلية والاسلام. ومن ذلك قول حميد بن ثور الهلالي:
 خليلي اني مشتك ما اصابني ... لتستقينا ما قد لقيت وتعلما،
 امنتكما، ان الامانة من يخن ... بها يحتمل يوما من الله ماثما.
 فلا تفشيا سري، ولا تخذلا اخا ... ابثكما منه الحديث المكتما،
 لتتخذا لي، بارك الله فيكما، ... الي اهل ليلي العامرية سلما.
 فان كان ليلا، فالوناه هديتما، ... وان خفتما ان تعرفا فتلثما،
 وقولا: خرجنا تاجرين فابطات ... ركاب تركناها بثد قيما.
 فان انتما اطماننتما وامنتما ... واخليتما ما شءتما فتكلما،
 وقولا لها: ما تامرين بصاحب ... لنا قد تركت القلب منه متيما؟
 ابيني لنا انا رحلنا مطينا ... اليك، وما نرجوك الا توهما.
 الا هل صدا، ام الوليد مكلم ... صداي، اذا ما كنت رمسا واعظما
 
 وقال المامون لرسول بعث له:
 بعثتك مرتادا، ففزت بنظرة ... واغفلتني، حتي اسات بك الظنا،
 وناجيت من اهدي وكنت مقربا. ... فيا ليت شعري، عن دنوك ما اغني؟
 ورددت طرفا في محاسن وجهها، ... ومتعت باستمتاع نغمتها الاذنا.
 اري اثرا منها بعينيك لم يكن، لقد سرقت عيناك من وجهها حسنا.
 فيا ليتني كنت الرسول فاشتفي، ... وكنت الذي يعصي وكنت الذي ادني.
 وقال ابو الطيب المتنبي في مثل ذلك:
 ما لنا كلنا جوي، يا رسول، ... انا اهوي، وقلبك المتبول
 كلما عاد من بعثت اليها، ... غار مني، وخان فيما يقول.
 افسدت بيننا الامانات عينا ... ها وخانت قلوبهن العقول
 واذا خامر الهوي قلب حب ... فعليه لكل قلب دليل.
 وقال بعض المحدثين:
 يا سوء منقلب الرسول مخبرا بخلاف ظني
 اني اعيذك ان تكون شغلتني وشغلت عني
 وانشد لابي نواس:
 
 يا من اتي من دون حاجته ... بابا، واحراس به وكلوا:
 شمر ثيابك، قد شغلت بما ... لو عم خلق الله لاشتغلوا،
 وانظر رسولا ذا ملاطفة ... لولا مرارة غمه عسل
 ممن عليه غباوة، وتري ... افعاله كالنار تشتعل
 لا يحلفون به اذا خرجوا ... الابتذال ولا اذا دخلوا
 وانشد احمد بن عيسي الاهوازي في قوادة:
 تكاد لو لم تكن انسية ... تجري من الانسان مجري الدم
 لا يعصم المقدار من كيدها ... محله في الموضع الاعظم
 وانشد لاخر ايضا:
 اذا اردت ان تناجي غادة ... من الغواني صعبة المنقده
 فادسس لها عجيزا قوادة ... ادب في الظلماء من جرادة
 قد انحنت من شدة العبادة ... تلوح في جبينها السجادة
 كالحسن البصري او قتادة ... في يدها سبحتها الصيادة
 قد احكمت من شدة المرادة ... قد الفت غراءب القيادة
 فانها تدخل، كالمرتادة، ... بذكر كل غافل معادة
 
 وتصف الشقاء والسعادة ... حتي اذا نصبت لها الوسادة
 ولاحظت عقلة وقادة ... ثم خلت بالغادة المرادة
 تروضها باللجم المقادة ... حتي تري طاعتها سعادة
 وقال احمد بن ابي طاهر:
 فارسلتها امضي من السيف مقدما ... واسرع من سيل بليل اذا احتفل
 تدب دبيب النمل في كل مفصل ... لطافتها في الراي والقول والحيل.
 يذل لها الصعب الجموح قياده ... وتهدي الي طرق الضلال فلا تضل
 يري الفطن الداهي عليها عبادة ... اذا ما راها وهي اختل من ختل
 يءلف بين الاسد والشاء لطفها ... ويستنزل العصماء من شغف القلل
 ولو انها شاءت، باهون سعيها، ... لالفت الذءب الازل مع الحمل
 ولو جبل رامت ازالة ركنه ... برقيتها يوما لزل بها الجبل
 يغر العيون زهدها وخشوعها ... وتسبيحها عند الشروق وفي الاصل
 تسهل ما قد كان وعرا طريقه ... وتفتح ما قد كان غلقا وما قفل.
 
 وانشد لابن بشير:
 وزولة في الذي رامت يتاح لها ... مت التجارب اسباب المقادير
 لا تحزر الخود منها ان تدب لها ... مشيد محكم البنيان والسور
 كان في قلب من يصغي لمنطقها ... من حر ما نعتت لسب الزنابير
 اخفي من الروح في تاليف معصية ... اذا تاملت من لطف وتقدير
 قد ناطت الدهر مصباحا بمعصمها ... تشيمها بذوات البر والخير
 خلت بواضحة الخدين مخطفة ... كغصن بان رشيق القد ممطور
 باتت تعلمها في طول ليلتها ... تقارب الخطو في ميل وباطير
 رفقا، وتقليب عين عند كل فتي ... يرنو بمقلتها انفاس مبهور
 ما زلت اسالها حظا وترفع لي ... في السوم، حتي اجابت بعد تعسير
 لبذل اصغر، دهرا كنت ادخره، ... ازهو برءيته زهو المياسير.
 وانشد لاسحاق بن خلف البصري:
 لو ان رقيتها في صخرة نطقت ... او اذن خرساء اضحت غير خرساء
 اخفي من الروح اذ دبت لحاجتها ... ولو تشاء مشت رفقا علي الماء.
 وانشد الخمار:
 
 ظلم الناس، حسبنا ... ورموه بالكباءر
 ما له عيب سوي، اصلا ... حه بين العشاءر
 وانشد لعبد بن وهب:
 قالوا ابن عثمة قواد، فقلت لهم: ... كذبتم، ما ابو حفص بقواد
 لكنه رجل يخليك منزله ... بالدرهمين وما يبقي من الزاد
 وانشد ابن الاعرابي:
 هل من رسول لطيف ... الي غزال عنيف
 له سريرة ذءب ... وسمت قس عفيف
 تكامل الظرف فيه ... ففاق كل ظريف
 ومن ملح ما قيل في هذا المعني قول ابن الدمينة:
 خليلي سيرا مسعدين فسلما ... علي حاضر الماء الذي تردان
 ومرا فقولا: نحن نطلب حاجة ... ومرا فقولا: نحن منصرفان
 
  باب ما جاء في خلق النساء
 اذا كانت المراة ضخمة في تعمد وعلي اعتدال فهي: رمجلة. فاذا زاد ضخمها ولم تقبح فهي: مسبحلة. فاذا كانت طويلة قيل: جارية سبطة وعيطبول. فاذا كانت بها مسحة من جمال فهي: جيلة ووضيءة. فاذا اشبه بعضها في الحسن بعضا فهي: حسانة. فاذا استغنت بجمالها عن الزينة فهي: غانية. فاذا كانت لا تبالي ان تلبس ثوبا حسنا ولا قلادة فاخرة فهي: معطال. فاذا كان حسنها ثابتا كانها رسمت به فهي: وسيمة. فاذا قسم لها حظ وافر من الحسن فهي: قسيمة.
 وقالوا: وقال الصباحة في الوجه الوضاءة في البشرة. الجمال في الانف. الحلاوة في العينين. الملاحة في الفم. الظرف في اللسان. الرشاقة في القد. اللباقة في الشماءل. كمال الحسن في الشعر.
 والمراة الرعبوبة: البيضاء. الزهراء: التي يضرب بياضها الي صفرة كلون القمر والبدر. والهجان: الحسنة البياض.
 والمراة طفلة ما دامت صغيرة؛ ثم وليدة اذا تحركت؛ ثم كاعب اذا كعب ثديها؛ ثم ناهد اذا زاد؛ ثم معصر اذا ادركت؛ ثم خود اذا توسطت الشباب.
 
 والزجاء: الدقيقة الحاجبين الممتدتهما حتي كانهما خطا بقلم. والبلج: ان يكون بينهما فرجة، وهو يستحب، ويكره القرن وهو اتصالهما. والدعج: ان تكون العين شديدة السواد مع سعة المقلة. والبرج: شدة سوادهما وشدة بياضهما. والنجل: سعتهما. الكحل: سواد جفونهما من غير كحل. الحور: اتساع سوادهما.
 الشنب: رقة الاسنان واستواءهما وحسنها. الرتل: حسن تنضيدها واتساقها. التفليج: تفرج ما بينهما. الشتت: تفرقها في غير تباعد في استواء وحسن يقال منه، ثغر شتيت. الاشر: تحديد في اطراف الثنايا يدل علي الحداثة. الظلم: الماء الذي يجري علي الاسنان من البريق. الجيد: طول العنق. التلع: اشرافها.
 واذا كانت المراة شابة حسنة الخلق فهي: خود. فاذا كانت جميلة الوجه حسنة المعري فهي: بهنكة. فاذا كانت دقيقة المحاسن فهي: مملودة. فاذا كانت حسنة القد، لينة العصب: فهي: خرعبة. واذا كانت لم يركب بعض لحمها بعضا فهي: مبتلة. فاذا كانت لطيفة البطن فهي خمصانة. فاذا كانت لطيفة الكشحين فهي: هضيم. فاذا كانت لطيفة الخصر مع امتداد القامة فهي: ممشوقة. فاذا كانت طويلة العنق في اعتدال وحسن فهي: عطبول. فاذا كانت عطيمة العجيزة فهي: رداح. فاذا كانت سمينة ممتلءة الذراعين والساقين فهي خدلجة.
 فاذا كانت سمينة ترتج من سمنها فهي مرمادة. فاذا كانت ترعد من الرطوبة والغضاضة فهي برهرهة: فاذا كانت كان الماء يجري في وجهها فهي رقراقة. فاذا كانت رقيقة الجلد ناعمة البشرة فهي: بضة. فاذا عرفت في وجهها نضرة النعيم فهي: نظرة. فاذا كان فيها فتور عند القيام لسمنها فهي: اناة ووهنانة. فاذا كانت طيبة الريح فهي بهنانة. فاذا كانت عظيمة الخلق مع جمال فهي عرهرة. فاذا كانت ناعمة جميلة فهي: عبقرة: فاذا كانت مثنية للين وتعمد فهي: غيداء وغادة. فاذا كانت طيبة الفم فهي: رشوف.
 
 فاذا كانت طيبة ريح اليد فهي: انوف. فاذا كانت طيبة الخلوة فهي: رصوف. فاذا كانت لعوبا ضحوكا. فهي: شموع. فاذا كانت تامة الشعر فهي: فرعاء. فاذا لم يكن لمرفقيها حجم من سمنها فهي: درماء. فاذا ضاق ملتقي فخذيها لكثرة لحمها فهي: لفاء.
 فاذا كانت حيية فهي: خفرة وخريدة. فاذا كانت منخفضة الصوت فهي: رخيمة. فاذا كانت محبة زوجها متحببة اليه فهي: عروب. فاذا كانت نفورا من الريب فهي: نوار. فاذا كانت تجتنب الاقذار فهي: قذور. فاذا كانت عفيفة فهي: حصان. واذا كانت عاملة الكفين فهي صناع.
 فاذا كانت كثيرة الولد فهي: بنون. فاذا كانت قليلة الولادة فهي: نزور. فاذا كانت تلد الذكور فهي: مذكار. فاذا كانت تلد الاناث فهي: مءناث. فاذا كانت تلد مرة ذكرا ومرة انثي فهي: مهاب. فاذا كانت لا يعيش لها ولد فهي: مقلات. فاذا كانت تلد النجباء فهي: منجاب. فاذا كانت تلد الحمقاء فهي: محمقة.
 فاذا كانت يغشي عليها عند الجماع فهي: ربوخ. والممكورة: المطوي الخلق. واللدنة: اللينة الناعمة. والمقصدة: التي لا يراها احد الا اعجبته. والخبرنجة: الجارية الحسنة الخلق في استواء. والمسبطرة: الجسيمة. والعجزاء: العظيمة العجيزة. والرعبوبة: الرطبة. والرجراجة: الدقيقة الجلد. والرتكة: الكثيرة اللحم؛ والطفلة الناعمة. والرود: المتثنية اللينة. والاملود: الناعمة؛ ومثلها الخرع  ماخوذ من نبت الخروع وهو نبت لين  والبارقة: البيضاء
 
 الثغر. والدهثمة: السهلة. والعاتق: التي لم تتزوج. والبلهاء: الكريمة، والمفضلة عن السره الغريرة. والعيطموس: الفطنة الحسناء.
 والسلهبة: الخفيفة اللحم، والمجدولة الممشوقة. والسرعوفة: الناعمة الطويلة. والفيصاء والعفاء: الطويلة العنق. والتهنانة ايضا: الضحاكة المهللة.
 والغيلم: الحسناء. والخليق: الحسنة الخلق؛ وقال الفراء هي احسن الناس حيث نظر ناظر، اي هي احسن الناس وجها. وقال ابو عمرو: ويقال للمراة اذا كانت حسناء: كانها فرس شرهاء  والشرهاء: الحديدة النفس  وامراة حسنة المعارف  ومعارفها: وجهها  والمتحرية: الحسنة المشية في خيلاء. والشموس: التي لا تطمع الرجل في نفسها، وهي الذعور. وامراة ظمياء: اذا كانت سمراء، وشفة ظمياء كذلك. ويقال لها انها لحسنة العطل اي الجسم. ويقال عبقة اي التي يشاكلها كل الناس.
 ونذكر اختلافات الناس في الثدي والعجز والمجدولة من النساء والضخمة الطويلة، والغضيضة. واختلاف شهواتهم في الممسوحة والمفلكة والكاعب والناهد والمنكسرة. ومن استحسن الثدي الضخم الذي يملا الكفين، ومن ذم ذلك.
 وممن وصف الشحم عبد بني الحسحاس حيث يقول:
 توسدني كفا وترفع معصما ... علي وتحنو رجلها من وراءيا
 
 اميل بها ميل النزيف، واتقي ... بها القطر، والشقان من عن شماليا
 فسحيم لم يتخذها هدفا تستر عنه الريح والقطر الا وهي في غاية الضخم.
 وقال ابو عبيدة: دخل مالك الاشتر علي علي بن ابي طالب، رضي الله عنه، في صبحة بناءه علي نساءه فقال: كيف وجد امير المءمنين اهله! قال كالخير من امراة، لولا انها خناء قباء قال: وهل يريد الرجال من النساء الا ذلك يا امير المءمنين؟ قال: كلا، حتي تدفء الضجيع، وتروي الرضيع.
 وهذا يدل علي العجب بالضخم والشحم. واكثر البصراء بجواهر النساء الذين هم جهابذة هذا الامر يقدمون المجدولة، فهي تكون في منزلة بين السمينة والممشوقة مع جودة القد وحسن الخرط. ولا بد ان تكون كاسية العظام. وانما يردون بقولهم مجدولة جدولة العصب وقلة الاسترخاء، وان تكون سليمة من الزواءد والفضول، لذلك قالوا خمصانة وسيفانة، وكانها جدل عنان وغصن بان وقضيب خيزران.
 والتثني من مشية المراة احسن ما فيها. ولا يمكن ذلك الضخمة والسمينة. ووصفوا المجدولة فقالوا: اعلاها قضيب، واسفلها كثيب.
 وقال بعض الاعراب:
 لها قسمة من خوط بان ومن نقي ... ومن رشا الغزلان جيد ومذرف
 
 يكاد كليل الطرف يكله خدها ... اذا ما بدت من خدرها حين تطرف
 وقال اخر:
 ومجدولة جدل العنان اذا مشت ... تنوء بخصريها ثقال الروادف
 وقال اخر:
 ومجدولة، اما مجال وشاحها ... فغض، واما ردفها فكثيب؛
 لها القمر الساري نصيب، وانها ... لتطلع احيانا له فيغيب.
 وقال ابو نواس . وقد احسن ما شاء:
 احللت من قلبي هواك محلة ... ما حلها المشروب والماكول.
 بكمال صورتك التي في مثلها ... يتحير التشبيه والتمثيل.
 فوق القصيرة، والطويلة فوقها؛ ... دون السمين، ودونها المهزول.
 واما قول الاعشي حيث يقول:
 غراء فرعاء مصقول عوارضها ... تمشي الهوينا كما يمشي الوحي الوجل
 
 كان مشيتها من بيت جاريتها ... مر السحابة لا ريث ولا عجل
 فقد وصفها كما تري بالضخم، ولكنه يذكر افراطا.
 وقال الاحوص:
 من المدمجات اللحم جدلا كانها ... عنان ضاع انعمت ان تجودا
 قال ابو عثمان الجاحظ: كان ابو معمر بن هلال يقول: عذرت الرجل الطويل الاير حتي يتمناها ضخمة. ولكن ما عذر الصغير الاير في ذلك؟.
 انشد للمرار بن سعيد
 صلبة الخد طويل جيدها ... سجمة الثدي ولما ينكسر
 وقال النابغة في النهود:
 
 يحططن بالعيدان في كل مقعد ... ويخبان رمان الثدي النواهد
 وانشد لمسلم بن الوليد:
 فاقسمت انسي الداعيات الي الصبي ... وقد فجاتها العين والشر واقع
 فغطت بايديها ثمار صدورها ... كايدي الاساري اثقلتها الجوامع
 وذم اعرابي امراة فقال: والله ما بطنها بوالد، ولا شعرها بوارد، ولا ثديها بناهد، ولا فوهها ببارد.
 وكتب الحجاج بن يوسف الي الحكم بن ايوب قال: اخطب علي عبد الملك امراة جميلة من بعيد، مليحة من قريب، شريفة في قومها، ذليلة في نفسها، امة لبعلها. . فكتب اليه: اصبتها، وهي خولة بنت مسمع، لولا عظم ثديها! فكتب اليه الحجاج: لا يحسن بدن المراة حتي يعظم ثدياها فتدفي الضجيع، وتروي الرضيع.
 وقال اخر يذم عظم الثدي:
 لعمري لبيض يحتللن بقفزة ... لطاءف ثدي الصدر غيد السوالف
 احب الينا من ضخام بطونها ... لاباطها تحت الثدي تعاطف
 وقال اخر في الممسوحة التي لم يبد بصدرها شء:
 
 وعلقت ليلي وهي بكر خريدة ... ولم يبد للاتراب من ثديها حجم
 صغيرين نرعي البهم، يا ليت انني ... الي اليوم لم نكبر ولم تكبر البهم
 وقال نصيب:
 ولولا ان يقال: صبا نصيب. ... لقلت: بنفسي النشو الصغار؛
 بنفسي كل مهضوم حشاها ... اذا ظلمت فليس لها انتصار.
 اذا ما الزل ضاعفن الحشايا ... كفاها ان يلاث بها الازار
 وقال ذو الرمة:
 بعيدات مهوي كل قرط عقدنه ... لطاف الحشا تحت الثدي الفوالك
 وذكر اخر ابتداء النهود فقال:
 نظرت اليها نظرة وهي عاتق ... علي حين شبت واستبان نهودها
 وليس في الحيوان شء واسع الصدر غير الانسان. ولا في جميع
 
 الحيوان انثي في صدرها ثدي الا المراة والفيلة، وكذلك الرجل. والعرب تمدح الرجال والنساء بطول الاعناق. قال الشاعر:
 ومن كل شء قد قضيت لبانتي ... سوي ضخم اعجاز ثقال الروادف
 وهصري اعناقا تلين وتنثني ... كما كان خيطان الاراك الصعاءف
 وقيل لابراهيم بن النظام: اي مقادير الثدي احمد؟ قال: وجدت الناس يختلفون في الشهوات، وسمعت الله تبارك وتعالي حين وصف حور العين جعلهن كواعب اترابا. ولم يقل فوالك ولا نواهد. وقالت العرب: يسار الكواعب. ولم تقل يسار النواهد ولا يسار الفوالك.
 ولم ارهم يختلفون في مدح عظم الركب كما اختلفوا في مقادير الندي في طول الاعناق. يقول الشمردل.
 ويشبهون ملوكا في مهابتهم ... وطول انصبة الاعناق والامم
 وقال اخر:
 طوال انصبة الاعناق لم يجدوا ... ريح الاماء اذا راحت باذفار.
 وهوة حسن ما لم يطل جدا، فاذا افرط كان عيبا. كما عيب بذلك واصل بن عطاء رءيس المعتزلة فسمي عنق نعامة، وعيب بذلك جعفر
 
 بن يحيي البرمكي.
 وكذلك قال فيه الحسن بن هانء:
 ذاك الوزير الذي طاولت علاوته ... كانه ناخر في السيف بالطول
 وقد زعموا انه اول من اتخذ هذا الاطواق العراض، فاستحسنها الناس بعده، فاتخذوها.
 وفي صفة الاعكان يقول يزيد بن معاوية:
 لها عكن بيض كان غضونها ... اذا شف عنها السابري فداح
 وقال ابو الطيب المتنبي:
 يضمها المسك ضم المستهام بها ... حتي يصير علي الاعكان اعكانا
 وقال اخر:
 غراء واضحة اقراب خرعبة ... طوع العناق فلا بكر ولا نصف
 وقال النابغة الذبياني:
 والبطن ذو عكن لطيف طيه، ... والنحر ينفجه بثدي معقد
 
 محطوطة المتنين غير مفاضة ... ريا الروادف بضة المتجرد
 واذا لمست، لمست اجثم جاثما ... متحيزا بمكانه ملء اليد
 واذا نزعت، نزعت عن مستحصف ... نزع الحزور بالرشاء المخضد
 وانشد لاعرابي اخر:
 لما رايت ان الرحيل قد حان ... قامت تهادي في رقيق الكتان
 بواضح الوجه قليل الخيلان ... وعكن مثل متون الغزلان
 وقال الفرزدق:
 اذا بطحت فوق الاثافي رفعتها ... بثديين في صدر عريض وكعثب
 فزعم انها اذا بطحت علي وجهها لم تمس الارض بشء من ساءر جسدها الا نهود ثدييها وعظم ركبها فصارت لبدنها كاثافي القدر.
 وقال عبد بني الحسحاس:
 من كل بيضاء لها كعثب ... مثل سنام البكرة الماءل
 وحلف ابن مطيع الليثي الشاعر ان جاريته خردانة كانت تستلقي علي ظهرها فتشخص كتفاها ومنكباها حتي لقد كان يتدحرج الرمان
 
 والاترج من تحت خصريها.
 قالوا: كانت الزباء بنت عبد الله تصب جرة الماء علي راسها فلا يصيب فخذيها للبد عجيزتها.
 وقال الشاعر:
 نفج الجفينة لا تري لكعوبها ... حجما وليس لساقها ظنبوب
 عظمت روادفها وسهل وجهها ... والوالدان نجيبة ونجيب
 ومن مليح ما قيل في هذا، قول الاعرابي:
 ابت الروادف والثدي لقمصها ... مس البطون وان تمس ظهورا
 واذا الرياح مع العشي تناوحت ... نبهن حاسدة وهجن غيورا
 والعرب تمدح الملوك بسعة العيون كما يصفون ذلك النساء ويستحسنونه.
 قال ذو الرمة:
 ومختلق للملك ابيض قد غمز ... اشم الج العين كالقمر البدر
 لما انشد بشار بن برد قول الشاعر:
 الا انما ليلي عصا خيزرانة ... اذا لمسوها بالاكف تلين
 
 ضحك بشار من قوله عصا خيزرانة وقال: لو زعم انها عصا رند او عصا ند لهجنها وكان ذلك خطا بعد ان جعلها عصا. فهلا قال كما قلت:
 اذا قامت لسبحتها تثنت ... كان عظامها من خيزران
 وكانت ميمونة عند هشام بن عبد الملك، خلف عليها بعد العزيز قال: لو ان رجلا ابتلع ميمونة ما اعترض في حلقه منها شء للينها. وقال بشار:
 اذا مشت نحو بيت جارتها ... خلت من الرمل خلفها حقف
 يرتج من مرطها مءزرها ... وفوقه غصن بانة قصف.
 وقد قيل في الضخمة:
 قليلة لحم الناظرين يزينها ... شباب ومخفوض من العيش بارد
 ارادت لتنتاش الرواق فلم تقم ... اليه ولكن طاطاته الولاءد.
 وقال اخر ايضا:
 ضوء برق بدا لعينيك ام شبت ... بذي الاثل من سلافة نار 
 اوقدتها بالمسك والعنبر اللدن ... فتاة يضيق عنها الازار
 
 وانشد ايضا:
 وتبدي علي المتن من شعرها ... عناقيد كرم تدلين سودا
 ويجري السواك علي بارد ... لذيذ من الدر يبدي نضيدا
 وما زانها العقد لكنها ... تزين بالنحر منها العقودا
 كشمس الضحي بين اترابها ... موافين يوما ليشهدن عيدا
 فكم من قتيل بتلك العيون ... وكم من قتيل تولي عميدا
 فان يك عني قسا قلبها ... فلم يجعل الله قلبي حديدا
 اعيذك بالله ان تشتمي ... بنا واشيا او تطيعي حسودا
 وقال جران العود، وقد تزوج فلقي منها برحا، وكانت حسنة الشعر فقال:
 الا لا يغرن امرء نوفلية ... علي الراس منها او تراءب وضح
 ولا فاحم يشفي الدهان كانه ... اساود يزهاها بعينيك افطح
 وانشد لاخر:
 لا تنه قلبك ان يتوق الي الحما ... ان القلوب الي سعاد تتوق
 فرعاء تسحب من قيام شعرها ... وتغيب فيه وهو جثل مونق
 فكانه ليل عليها مغدف ... وكانها فيه نهار مشرق
 
 وانشد لاخر:
 مقدورة ما ان لها مثل ... لي عندها العبرات والخبل
 فلشعرها من شعرها زجل ... ولعينها من عينها كحل
 ان شءت قلت، اذا هي انصرفت، ... بين الروادف والحشا نصل
 وانشد لاخر وذكر طول العنق:
 واعجبتني فيها غداة لقيتها ... تبلبل ارداف لها ومحاجر
 وجيد كاملود الرخامي رعاية ... بمنهلة صبت عليه الغداءر
 قال بعضهم:
 ومقبل عذب المذاق كانه ... برد تحدر من غمام ماطر
 هن الدواء لداءنا، وشفاءنا ... من كل داء باطن او ظاهر.
 وقال ذو الرمة:
 لمياء في شفتيها حوة لعس ... وفي اللثاة وفي انيابها شنب
 
 والعرب يزعمون ان اطيب الافواه افواه الظباء؛ كما ان ابعارها اطيب راءحة من ساءر الاباعر. ويزعمون ان ليس في السباع اطيب افواها من الكلاب. وفي الناس اطيب افواها من الزنج. ويزعمون ان علة ذلك كثرة الريق، لان علة الخلوف، جفوف الريق، والبخر يحدثه الكبر وقد اعتري اشرافا من الناس.
 قال: سارر ابو الاسود الدءولي عبيد الله بن زياد، فلما ادني فاه من انف عبيد الله خمر انفه عبيد الله فجذب ابو الاسود يده فنحاها، وقال: انك والله لن تسود حتي تصير لسرار الشيخ البخر. فعجب الناس من جلده ومراسه. والافواه الموصوفة بالنتن افواه الاسود وافواه الصقور.
 والشعوبية وغيرهم ينهون عن السواك. وقالوا: انما يعتري الخلوف من يستاك، والمره من يكتحل والشعث من يدهن. وزعموا السواك يقلل الاسنان وياكل ما عليها من اللحم، اعني اللثة، ويذهب العمور التي بينها ويرخيها.
 وقال حسين بن مطير:
 بمرتجة الارداف هيف خصورها ... عذاب ثناياها عجاف قيودها
 يريد انها صلاب عجاف غير وارمة ولا مسترخية والسواك يوهنها ويزيلها عن اماكنها.
 
 وزعموا ان السواك يجلب ماء الوجه فيغني علي الايام نضرة اللون وحمرة الوجنات، كما يصنع رضاع الطفل في لبة المراة وفي لون وجهها فاذا تحلب الماء المستكن في الغلاصم والافواه اعقب ذلك في الافواه جفوفا، فاذا جفت لعد الريق ادرثها خلوفا.
 فقال من رد علي هءلاء: قد علمنا ان من اعظم الامم التي عليها مدار الامور في العقل والعلم والرضا قد اجتمعوا علي السواك والخضاب فلو كان السواك يورث البخر لم تكن هاتان الامتان مع ما فيهما من بعد الغور وشدة الغزل بالنساء والتقرب الي قلوبهن والاستهتار بهن ليجهل هذا القدر من العيب الفاحش. فمن احب ان يعرف افراط العرب في الغزل والصبابة بالنساء فليقرا اشعارهم واحاديثهم الاسلامية، وليقرا كتب الهند في الباه، ولو تتبعت اشعارهم في استعمال النساء للسواك لطال به الكتاب.
 وعن عمر بن دينار، قال: سمعت الحسن بن علي، عليهما السلام يقول لذريح بن سنة: حل لك ان فرقت بين قيس ولبني! اما اني سمعت عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، يقول: ما ابالي مشيت الي الرجل بالسيف او فرقت بينه وبين امراته!.
 قال الزبير بن بكار: دخلت عزة علي ام البنين بنت عبد العزيز فقالت: اقسمت عليك باي شء وعدت كثيرا حيث يقول:
 قضي كل دين فوفي غريمه ... وعزة ممطول معني غريمها
 قالت لها: وعدته فمطلته سنة، فلما الح في التقاضي هجرته، فضمني واياه طريق بعد حين فاستحييت منه فقلت: حياك الله يا جمل، ولم احيه، فقال:
 
 حيتك عزة بعد الهجر وانصرفت ... فحي ويحك من حياك يا جمل
 ليت التحية كانت لي فاجعلها ... مكان: يا جمل؛ حياك يا رجل
 وهو علي تقاضيه الي اليوم. قالت: اقسمت عليك، الا قضيته اياه واثمه في عنقي؟.
 ابو عبيدة قال: كان بارض الحجاز رجل له ابنة جميلة فهويها ابن عم لها فبذل لها اربعة الاف درهم، فابي ابوها ان يزوجها منه، واجدبت البادية، فدخل ابن عمها علي عمه ذات يوم فشكا اليه ما يلقي. فقال له: قد كنت بذلت لنا اربعة الاف درهم، فاعطنا اياها، فانت احب الينا لقرابتك. قال له: اجلني شهرا. فاجله، ولم يكن مع الفتي الا ناقة، فركبها ومضي الي عبد الملك بن مروان فطلب الاذن فلم يءذن له. فقال: اني رسول فلان عامل امير المءمنين علي الحجاز. فادخل عليه من ساعته. قال: معك كتاب من فلان؟ قال: لا، قال فرسالة؟ فانشا يقول:
 ماذا يقول امير المءمنين لمن ... ادلي اليك بلا قربي ولا سبب
 مدله، عقله من حب جارية ... موصوفة بكمال الحسن والادب
 خطبتها اذ رايت الناس قد لهجوا ... بذكرها، والهوي يدعو الي العطب
 فقلت، لي حسب زاك، ولي شرف ... قالوا: الدراهم خير من ذوي الحسب،
 
 انا نريد الوفا منك اربعة ... ولست املك غير الحس والقتب.
 فامنن علي، امير المءمنين، بها، ... واجمع بها شمل هذا الباءس العرب
 فما وراءك، بعد الله، مطلب، ... انت الرجاء واقصي غاية الطلب
 فضحك عبد الملك وامر له باربعة الاف درهم، وقال هذا صداق اهلك، وزاده اربعة اخري وقال له اولم بهذه، وانفق عليها منها. فقبضها ومضي. فتزوج بالجارية.
 وكان اسحاق بن سليمان بن علي شابا ظريفا، محبا للشعر. فخرج ذات يوم، وابوه يلي البصرة، لابي جعفر المنصور، متنزها الي ناحية البادية. فلقي اعرابيا فصيحا الا انه شاحب اللون، مصفرا، ظاهر النحول فاستنشده، فمضي عنه، فقال له ما بالك، فوالله، انك لفصيح! قال له اما تري الجبلين؟ قال: قلت بلي. قال: في طلابهما ما شغلني عن انشادك. قلت: وما ذاك؟ قال: ابنة عملي قد تيمتني، واذهلت عقلي، وتالله انه ياتي علي لا ادري افي السماء انا ام في الارض. قال: قلت وما يمنعك منه؟ قال: قل ذات يدي!. قلت: وكم مهرها؟ قال خمسون ناقة. قال: قلت: فيزوجونك اذا دفعتها؟ قال: نعم. فقلت له انشد لي مما قلت فيها! فانشدني:
 سعي العلم الفرد الذي في طلاله ... غزالان مكحولان يرتعيان
 ارعتهما صيدا فلم استطعهما ... وخبلا ففاتاني وقد خبلاني.
 قال. فقلت له: يا اعرابي، لقد قتلتني بقتلك، فنفيت من العباس
 
 ان لم اقم بامرك. فرجع الي البصرة فاخذ جماعة من اهله وما احتاج اليه، وحمل معه الاعرابي، وسار الي الجارية فخطبها الي الفتي، فزوجه، وساق اليه خمسين ناقة واقام عندهم ثلاثة ايام نحر فيها ثلاثين جزورا، ووهب للاعرابي وللجارية مثل ذلك، وانصرف الي البصرة.
 قال نفطويه: لما فرغ المهدي من بناء قصره ركب للنظر اليه، فدخله فجاة واخرج من هناك من الناس، فبقي رجلان خفيان عن ابصار الاعوان، فراي المهدي احدهما وهو دهش مما يفعل فقال له: ممن انت؟ قال: انا انا قال: ويلك: لا ادري! قال: لك حاجة؟ قال: لا. قال اخرجوه اخرج الله نفسه فدفع في قفاه، فلما اخرج قال لبعض الغلمان: اتبعه من حيث لا يعلم حتي يصل الي منزله، فاساله عن صنعته فاني اخاله حاءكا. فخرج الغلام يقفوه ثم اتي الاخر فاستنطقه فاجابه بقلب جرء، ولسان طلق، قال له: من انت؟ قال: رجل من ابناء رجال دعوتك. قال: فما جاء بك الي ههنا؟ قال: جءت لانظر الي هذا البناء الحسن، واتمتع بالنظر اليه، واكثر الدعاء لامير المءمنين بطول البقاء ودوام العز، وهلاك الاعداء. قال: الك حاجة؟ قال: نعم، خطبت ابنة عمي فردني وقال: لا مال لك. واني لها عاشق، وبها وامق، قال: قد امرت لك بخمسين الف درهم قال: جعلني الله فداك، يا امير المءمنين، قد وصلت فاجزلت الصلة، ومننت فاعظمت المنة. فجعل الله باقي عمرك اكثر من ماضيه، واخر ايامك خيرا من اولها، وامتعك بما به انعم عليك، وامتع بك رعيتك. فامر ان تعجل صلته ووجه بغلام اخر
 
 معه قال: سل عن مهنته فاني اخاله كاتبا: فرجع الرسولان جميعا فقال الرسول الاول: وجدت الرجل حاءكا، ولم يرجع اليه قلبه، ولا ثاب الي نفسه. وقال الاخر: وجدت الرجل كاتبا. فقال المهدي انا ابن المنصور لا يخفي عني مخاطبة الكاتب والحاءك.
 قال احمد بن ابي خثعمة: اخبرتني مولاة، كانت لال جعفر بن ابي جعفر المنصور، قالت: علق عيسي بن جعفر جارية لام ولده فمنعته اياها غيرة عليه، وتبعتها نفسه، فدست جارية لعيسي يقال لها برير الي مولاتها في ان تبيعها منها، وارغبتها، فباعتها منها، فاخذتها برير فصنعتها وكانت لبرير من عيسي ليلة فوجه اليها بخلعة وبقدح غالية تضمخ به شعرها.
 فلما كانت ليلتها البست الجارية الخلعة وضمخت راسها ووجهت بها اليه، فلما راها سالها عن حالها فاخبرته بالخبر. وانها اثرت هوي نفسه علي هوي نفسها. فسر بذلك ودعا ببرير فاعتقها وتزوج بها ومهرها ضياعا بالكوفة لها قدر. فقالت برير: ان من شكر الله علي ما وهب لي من راي امير المءمنين ان اجعل ما اعطاني من هذه الضياع قربة لله عز وجل، تجري للامير ولي اجرها. فاوقفها علي اهل بيت من الانصار منهم ابن معاذ فلم يزل ذلك يجري عليهم.
 قال ابراهيم بن المهدي: حجبت مع الرشيد، فلما كنا بالمدينة خرجت الي العقيق اسير علي دابتي وليس معي غلام، فوقفت علي بءر عروة وعليها جارية سوداء وفي يدها دلو تملا قربة لها، فقلت:
 
 يا هذه اسقني. فنظرت الي وقالت: انا مشغولة عنك. فقرعت قربوسي بمقرعتي موقعا بها علي القربوس، وغنيت. فلما سمعت ذلك مني ملات دلوها وبادرت به الي وقالت: اشرب يا عم فشربت، فقالت: بالله يا عم اين اهلك احمل اليهم هذه القربة؟ فقلت: بين يدي. فمضت معي حتي اتت المضرب فلما رات الولدان والخدم ذعرت، فقلت لها: لا باس عليك. واخذت الماء وامرت من وصله، فقال لي الغلمان: قد جاء رسول امير المءمنين مرارا فمضيت اليه، فقال لي: اين كنت؟ فاخبرته بخبر الجارية، فامر بطلبها، فاتي بها، فامر بابتياعها من مولاها، واعتقها، وقال لها: هل من تودينه يودك وتحبينه يحبك؟ قالت: نعم عبد لال فلان. فامر بابتياعه واعتقه ثم زوجها اياه، وامر لهما بمال.
 حج الرشبد سنة احدي عشرة من خلافته، فلما نزل بالكوفة، بعد قفوله من الحج، دعا اسماعيل بن صبيح فقال: اني اردت الليلة ان اطوف في محال الكوفة وقباءلها فتاهب لذلك، قلت: نعم. فلما مضي ثلث الليل قام وقمت معه، وركب حمارا وركبت انا اخر، ومعي خادم ومعه خادم من خاصة خدمه. فلم نزل نطوف المحال والقباءل حتي انتهينا الي النخع فسمعنا كلاما. فقال الرشيد لاحد الخادمين: ادن من الباب وتعرف ما هذا الكلام؟ فتطلع من موضع في الباب فراي نسوة يغزلن حول مصباح وجارية منهن تنشد شعرا وتردد ابياته وتتبع كل بيت برنة وانة، وتبدي زفرة: وتفيض عبرة، والنسوان اللواتي معها يبكين لبكاءها فحفظ الخادم من شعرها هذه الابيات:
 
 هل اري وجه حبيب شفني، ... بعد فقدانيه، افراط الجزع؛
 قد بري شوقي اليه اعظمي، وبلي قلبي هواه وفزع.
 ليت دهرا مر، والقلب به ... جذل، والعيش حلو قد رجع؛
 وعفت اثاره منه فيا، ... ليت شعري، ما به الدهر صنع؟
 قد تمسكت علي وجدي به ... بجميل الصبر، لو كان نفع.
 فقال للخادمين: اعرفا الموضع الي غد. ورجعنا الي البصرة، فلما طلع الفجر وفرغ من صلاته وتسبيحه، قال للخادمين: امضيا الي الدار فان كان فيها رجل من وجوه الحي فجيءا به حتي اساله عما اريده. فسار الخادمان الي الدار فلم يجدا فيها رجلا، فدخلا الي مسجد الحي فقالا لاهله: امير المءمنين يقرا عليكم السلام ويقول لكم: احببت ان يجيءني منكم اربعة اسالهم عن امر. قالوا: سمعا وطاعة. وقاموا معهما فدخلوا علي الرشيد، فقربهم وادناهم، وقال لهم: طفت البارحة في بلدكم تفقدا لاحوالكم، فسمعت في دار من دياركم امراة تنشد شعرا وتبكي. وقد خفت اتكون مغيبة، وان نزاع النفس اهون من نزاع الشوق، وقطع الاوصال اهون من قطع الوصال، وقد احببت ان اعرف خبرها منكم.
 قالوا: يا امير المءمنين، هذه البارعة بنت عوف بن سهم كان ابوها زوجها ابن عم لها يقال له سليمان بن همام علي عشرة الاف درهم، فهلك ابواهما من قبل ان يجتمعا، فاكتتب زوجها مع عاملك الي اليمن لقلة ذات يده، وخرج منذ خمس سنين، فحزنت عليه، وطال شوقها اليه، فهي تنشد الاشعار فيه وتستريح الي ذكره. فامر الرشيد من ساعته ان يكتب الي عامله باليمن في حمل سليمان بن همام علي البريد الي حضرته الي بغداد.
 فما مضت ايام بعد وصول الرشيد
 
 حتي دخل عليه اسماعيل بن صبيح، فقال: يا امير المءمنين قد وصل النخعي الذي امرت بحمله اليك. فامر بادخاله عليه، فنظر الي رجل معتدل القامة، ظاهر الوسامة، ذرب اللسان، حسن البيان، فقال: انت سليمان بن همام؟ قال: نعم، يا امير المءمنين. قال له: اقصص علي خبرك! فقص عليه الخبر فوجده مطابقا لما خبره به الاربعة النفر، فامر له بعشرين الف درهم، فاخذ ذلك من يومه ورحل الي الكوفة فدخل باهله وكان الرشيد يتعاهده ببره.
 تم الكتاب بعون الله وتوفيقه 