
 
 بسم الله الرحمن الرحيم رب عونا
 قال الشيخ الامام العالم الحافظ جمال الدين ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد بن الجوزي رحمه الله:
 الحمد لله الذي اختار من جميع المخلوقات الانسان، ثم اصطفي منه اهل التقي والايمان، ثم جعل محل نظره القلوب لا الابدان؛ هو ينظر الي صفاء الاسرار، لا الي نقاء الالوان، فاوت بين الادميين، فمنهم ملك ومنهم شيطان، يخرج الحي من الميت؛ فالخليل من ازر ذي الكفران، ويخرج الميت من الحي؛ فمن نوح: كنعان، جري قدره، فكفر ابو طالب واسلم عثمان، وضل ابو لهب، واذن لبلال في الاذان، يفني ويبقي، ويسعد ويشقي، كل يوم هو في شان.
 احمده  اذ انعم وصان  عدد الاوراق والاغصان، واقر بوحدانيته اقرارا يصدر عن برهان، واصلي علي رسوله محمد اشرف مخلوق وجد وكان، وعلي صاحبه ابي بكر الصديق الذي انفرد بنصره في الغار واعانه، وعلي عمر الفاروق المتشدد في الدين فمالان، وعلي التقي النقي عثمان بن عفان، وعلي علي بن ابي طالب مقدم العلماء وسيد الشجعان، وعلي عمه العباس بن عبد المطلب المستسقي بشيبته، فاقبل السح الهتان، جد سيدنا ومولان الامام المستضء
 
 بامر الله امير المءمنين الذي اشرق بولايته الزمان، سقي زرع العدل مياه الفضل، فالدنيا في ايامه بستان، فذكره في مسام مشام الصالحين ازكي من ريح وريحان، وقلوبهم معتلقة بحبه وحب الخلق لحب الخالق عنوان، قرن الله نعمة دنياه بنعمة اخراه، وان الدار الاخرة لهي الحيوان، واستجاب في ايامه دعاء كل داع ذاق فيها طعم الاحسان.
 اما بعد ... . فاني رايت جماعة من اخيار الحبشان تنكسر قلوبهم لاجل اسوداد الالوان، فاعلمتهم ان الاعتبار بالاحسان لا بالصور الحسان، ووضعت لهم هذا الكتاب في ذكر فضل خلق كثير من الحبش والسودان، وقد قسمته ثمانية وعشرين بابا، والله المستعان.
 
  (ذكر تراجم الابواب)
  الباب الاول: 
 في ذكر من ينسب اليه السودان.
 الباب الثاني: في ذكر سبب سواد الوانهم.
 الباب الثالث: في ذكر احياء عيسي بن مريم حام بن نوح.
 الباب الرابع: في ذكر ممالك السودان من الارض وسعتها.
 الباب الخامس: في ذكر فضاءل اجتمعت في طباع السودان.
 الباب السادس: في ذكر فضاءل اشياء خصت بسواد اللون من الحيوانات والنباتات والاحجار.
 الباب السابع: في بيان ان لا فضل لابيض علي اسود، انما الفضل بالتقوي.
 الباب الثامن: في ذكر من هاجر من الصحابة الي الحبشة.
 الباب التاسع: في انفاذ قريش الي النجاشي ليسلم اليهم اصحاب
 
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 الباب العاشر: في ذكر مكاتبة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  النجاشي واسلامه واسلام اصحابه.
 الباب الحادي عشر: في ذكر قدوم الحبشة علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولعبهم بالحراب في المسجد، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينظر.
 الباب الثاني عشر: في ذكر ما جاء من القران موافقا للغة الحبشة.
 الباب الثالث عشر: في ذكر ما سمعه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من كلام الحبشة فاعجبه.
 الباب الرابع عشر: في ذكر تخصيص الحبشة بالاذان.
 الباب الخامس عشر: في ذكر من كان نبيا من السودان.
 الباب السادس عشر: في ذكر كبار ملوك الحبشة.
 الباب السابع عشر: في ذكر اشراف السودان من الصحابة.
 الباب الثامن عشر: في ذكر اشراف السودان من الصحابيات.
 الباب التاسع عشر: في ذكر المبرزين في العلم من السودان.
 
 الباب العشرون: في ذكر شعراءهم ومن تمثل منهم بشعر.
 الباب الحادي والعشرون: في ذكر جماعة من فطناء السودان واذكياءهم وكرماءهم.
 الباب الثاني والعشرون: في ذكر المتعبدين منهم والزهاد.
 الباب الثالث والعشرون: في ذكر المتعبدات من نساءهم والفاضلات.
 الباب الرابع والعشرون: في ذكر من كان يءثر الجواري السود علي البيض، ومن كان يعشقهن، ومن مات من عشقهن.
 الباب الخامس والعشرون: في ذكر ابناء الحبشيات من قريش.
 الباب السادس والعشرون: فيه مواعظ ووصايا.
 الباب السابع والعشرون: فيه اذكار وتسبيحات.
 الباب الثامن والعشرون: فيه ادعية.
 
  (الباب الاول)
 (في ذكر من تنسب اليه السودان.)
 [] اخبرنا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي قال: انا جعفر بن احمد السراج قال: انا ابو القاسم عبد العزيز بن علي الطحان قال : ثنا عمر بن محمد ابو القاسم القاضي قال: ثنا عبد الله بن محمد البغوي قال: ثنا حاجب بن الوليد قال ثنا محمد بن سلمة عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " ولد لنوح [عليه السلام] سام وحام ويافث، فاما سام فابو العرب وفارس والروم، واما يافث فابو ياجوج وماجوج والخزر، واما حام فابو هذه الجلدة السوداء ".
 
 [] وروي الحسن البصري عن سمرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال، " ولد نوح ساما وحاما ويافث، فسام ابو العرب، وحام ابو الزنج، ويافث ابو الروم "،
 وقال وهب بن منبه: سام ابو العرب وفارس والروم، وحام ابو السود، ويافث ابو الترك وابو ياجوج وماجوج، وهم بنو عم الترك.
 قال المصنف [رحمه الله] : ولد لحام كوش ونيرس وموعع وبوان، وولد لكوش نمرود، وهو اول النماردة، ملك بعد الطوفان بثلاثماءة عام، وعلي عهده قسمت الارض فتفرق الناس، واختلفت الاسرة، ونمرود ابراهيم من اولاده، ومن ولد نيرس الترك والخزر، ومن ولد موعع ياجوج وماجوج، ومن ولد بوان الصقالبة والنوبة والحبشة والهند والسند. ولما اقتسم اولاد نوح الارض نزل بنو حام مجري الجنوب والدبور فجعل الله [تعالي] فيهم ادمة وبياضا قليلا، ولهم اكثر الارض.
 
  (الباب الثاني)
 (في سبب سواد الوانهم)
 قال المصنف [رحمه الله] : الظاهر في الالوان انها خلقت علي ما هي عليه بلا سبب ظاهر، الا انا قد روينا ان اولاد نوح عليه السلام اقتسموا الارض بعد موت نوح، وكان الذي قسم بينهم الارض قالغ بن عابر، فنزل بنو سام سرة الارض وكان فيهم الادمة والبياض، ونزل بنو يافث مجري الشمال والصبا، فكانت فيهم الحمرة والشقرة، ونزل بنو حام مجري الجنوب والدبور فتغيرت الوانهم.
 فاما ما يروي ان نوحا انكشفت عورته فلم يغطها فاسود، فشء لا يثبت ولا يصح.
 
  (الباب الثالث)
 (في ذكر احياء عيسي بن مريم عليه السلام حام بن نوح)
 [] انبانا محمد بن عبد الباقي بن احمد قال انبانا جعفر بن احمد السراج قال انا ابو محمد الحسين بن محمد الخلال قال نا يوسف بن عمر الزاهد قال قرء علي عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري وانا اسمع قيل له: اخبركم يونس بن عبد الاعلي قال انا ابن وهب قال اخبرني ابن لهيعة عن ابن الهاد عن ابن شهاب قال:
 قيل لعيسي بن مريم [عليه السلام] احي حام بن نوح، فقال: اروني قبره. فاروه، فقام فقال: يا حام بن نوح، احي باذن الله [عز وجل] فلم يخرج، ثم قالها الثانية، [فخرج] فاذا شق راسه ولحيته ابيض، قال: ما هذا [البياض] ؟ قال: سمعت الدعاء [الاول] فظننت انه من الله عز
 
 وجل [للحساب] فشاب له شقي، ثم سمعت [الدعاء] الثاني فعلمت انه من الدنيا، فخرجت، قال: منذ كم [مت] قال: منذ اربعة الاف سنة ما ذهبت عني سكرة الموت.
 قال المصنف: هكذا في هذا الرواية، وقد روي لنا من طريق اخر عن معاوية بن قرة ان الذي احياه عيسي بن مريم: سام بن نوح [عليه السلام] والله اعلم.
 
  (الباب الرابع)
 (في ذكر ممالك السودان من الارض وسعتها)
 [] اخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز قال ثنا ابو بكر احمد بن علي [بن ثابت] الخطيب قال انا احمد بن عبد الله الاصبهاني قال نا ابي قال ثنا محمد بن احمد بن يزيد قال ثنا ابو صالح يحيي بن واقد قال ثنا الاصمعي عن النمر بن هلال قال: الارض اربعة وعشرون الف فرسخ فاثنا عشر الفا للسودان وثمانية [الاف] للروم وثلاثة [الاف] للفرس والف [فرسخ] للعرب.
 قال ابو الحسين احمد بن جعفر المنادي: بلغنا ان البحر المعروف بنطس من وراء قسطنطينية يجء من بحر الخزر وعرض فوهته ستة اميال، واقليم الدنيا الاول يبتدء من المشرق من اقاصي بلاد الصين فيمر علي بلاد الصين مما يلي الجنوب، وفيه مدينة ملك الصين ثم يمر في جنوب بلاد الهند ثم بلاد السند ثم يقطع البحر الي جزيرة العرب في ارض اليمن فيكون فيه من
 
 المداءن المعروفات مدينة اظفار، وعمان، وحضرموت، وعدن، وصنعاء ، وتبالة وجرش. ثم يقطع الاقاليم بحر القلزم فيمر في بلاد الحبشة ويقطع نيل مصر، وفيه مدينة مملكة الحبشة، وتسمي جرمي، ودنقلة مدينة النوبة، ثم يمر الاقليم في ارض المغرب علي جنوب بلاد البربر الي ان ينتهي الي بحر المغرب.
 [] انبانا علي بن عبيد الله عن ابي الحسين بن المهتدي عن ابي حفص بن سناهر قال ثنا نصر بن القاسم قال ثنا احمد بن عمر ثنا ابو معاوية قال ثنا الاعمش عن مجاهد قال: ربع من لا يلبس الثياب من السودان مثل جميع الناس.
 
  (الباب الخامس)
 في ذكر فضاءل اجتمعت في طباع السودان منها: قوة البدن، وقوة القلب، وذلك يثمر الشجاعة، ويذكر الحبشة بالكرم الوافر، وحسن الخلق، وقلة الاذي، وضحك السن، وطيب الافواه، وسهولة العبارة، وعذوبة الكلام.
 [] انبانا محمد بن عبد الملك بن خيرون قال انبانا احمد ابن علي بن ثابت قال انبانا ابو علي الجاذري قال ثنا المعافي بن زكريا قال ثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال ثنا ابو الفضل الربعي قال قال اسحاق بن ابراهيم الموصلي قال شبيب بن شيبة: دخل خالد بن صفوان علي ابي العباس السفاح فقال: يا امير المءمنين، قد حرمت نفسك استظراف الجواري، ان منهن، السمراء اللعساء، والصفراء العجزاء، ومولدات المدينة والطاءف واليمامة ذوات الالسن والعذبة، والجواب الحاضر.
 
  (الباب السادس)
 فضاءل اشياء خصت بسواد اللون من الحيوانات والنبات والاحجار.
 (فصل)
 فمن الحيوانات:
 سواد العين: وقد ركبت العين [من] عشرة اجزاء، وهي سبع طبقات وثلاث رطوبات، والطبقات كقشور البصل، وموضع النظر منها الاسود، وهذا يدل علي شرف هذا اللون حين اختير لهذا العضو الشريف، وقد جعلت اهداب اشغار الجفن سودا لتجمع الضوء.
 ومن ذلك الكبد: وهي التي تطبخ الطعام وتوجهه الي البدن بوساطة العرق الاجوف النابت من محدودبها، ثم توجه الماءية الي الكليتين، والرغوة الصفراوية الي المرارة والرسوب السوداوي الي
 
 الطحال، وللكبد عروق تحذف الغذاء لها ويسمي الباب، وعرق يحمل الغذاء منها الي الاعضاء ويسمي الاجوف، والكبد هي التي تعطي الاعضاء غذاءها الذي به سقي، ومع هذا الشرف هي سوداء وهذا يدل علي شرف السواد حين اختير لهذا العضو الكريم.
 ومن ذلك القلب: وهو اشرف ما في البدن ووسويداءه، في وسطة كالعلقة تتنزل منزلة الدماغ من الراس.
 [] اخبرنا هبة الله بن محمد قال انا الحسن بن علي التميمي قال انا ابو بكر بن مالك قال ثنا عبد الله بن احمد قال حدثني ابي قال ثنا يحيي بن سعيد عن زكريا قال ثنا عامر قال: سمعت النعمان بن بشير يقول، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: " ان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح الجسد كله، واذا فسدت فسد الجسد كله، الا وهي القلب ". اخرجاه في الصحيحين.
 ومن ذلك الشعر: فانه اذا كان اسود كان جمال الادمي، فان ابيض زال جماله.
 [] اخبرنا محمد بن عمر بن يوسف قال انبا محمد بن علي بن
 
 المهتدي قال انبا علي بن محمد بن بشران قال انا الحسين بن صفوان قال ثناد عبيد الله بن محمد القرشي قال ثنا ابو خيثمة قال ثنا علي بن الحسن بن شقيق قال ثنا حسين بن واقد قال نا ابو نهيك الازدي عن عمرو بن اخطب قال، استسقي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاتيته باناء فيه شعرة فرفعتها ثم ناولته فقال: " اللهم جمله ".
 قال ابو نهيك: فرايته بعد ثلاث [وتسعين سنة] وما في راسه ولحيته شعرة بيضاء.
 [] وقد روينا عن ابي قتادة ان رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] دعا له له فقال: " اللهم بارك في شعره وبشره ".
 فتوفي وهو ابن سبعين سنة وكانه ابن خمس عشرة سنة. وما زالت العرب تبكي علي رحيل الشباب ونزول المشيب.
 
 قال عمرو بن الوليد:
 (امسي الشباب مودعا ... لما راي نور المشيب)
 (يا ليت انا نشتري قرب ... البعيد بذا القريب)
 (لا يبعدن عصر الشباب ... الرامح الغصن العجيب)
 (كان الشباب حبيبنا ... كيف السبيل الي الحبيب)
 وقال دعبل:
 (لا تعجبي يا سلم من رجل ... ضحك المشيب براسه فبكا)
 (قد كان يضحك في شيبته ... فمضي الشباب فقل ما ضحكا)
 (اين الشباب وايه سلكا ... لا اين يطلب ضل بل هلكا)
 وقال ابو تمام:
 (لا تلم من يبكي شبيبته ... الا اذا لم يبكها بدم)
 (لسنا نراها حق رءيتها ... الا زمان الشيب والهرم)
 (كالشمس لا تبدو فضيلتها ... حتي تغشي الارض بالظلم)
 (ولرب شء لا تبينه وجدا ... به الا مع العدم)
 
 وقال المتنبي:
 (وقد اراني الشباب الروح في بدني ... وقد اراني المشيب الروح في بدلي)
 [] اخبرنا ابو منصور القزاز قال انا احمد بن علي بن ثابت قال انا الحسن بن ابي بكر قال انا ابو جعفر احمد بن يعقوب قال انشدنا ابو طالب الدعبلي قال انشدنا علي. ابن الجهم:
 (لما رات شيبا يلوح بمفرقي ... صدت صدود مفارق متجمل)
 (فظلت اطلب وصلها بتذلل ... والشيب يغمزها بان لا تفعلي)
 [] انبانا زاهر بن طاهر قال انبانا ابو بكر البيهقي قال ثنا ابو عبد الله الحاكم قال انشدني نصر بن محمد الطوسي قال انشدني ابو بكر الصنوبري:
 (ملات وجهها علي عبوسا ... واستثارت من الماقي الاروسا)
 (وراتني اسرح العاج بالعاج ... فظلت تستحسن الابنوسا)
 
 وللرضي:
 (سواد الراس سلم للغواني ... وبين البيض والبيض الحروب)
 (ودلال الشباب علي الغواني ... فبادر قبل يعزلك المشيب)
 وله ايضا:
 (من شافعي وذنوبي عندها الكبر ... ان البياض لذنب ليس يغتفر)
 (رات بياضا مسودا مطالعة ... ما في للحب لا عين ولا اثر)
 (وليس كل ظلام دام غيهبه ... يسر خابطه ان يطلع القمر)
 ولمهيار:
 (ولما توافقنا وفي الوصل فضلة ... بقدر الوقوف ساعة ثم تنقضي)
 (رات شيبة ما صرحت بعوارضي ... فصرح بالهجران كل معرض)
 (وقالت اشيخ قلت كهل فاطرقت ... وقالت امام الهم انذار منبض)
 (نبا عنك بعد الشيب قلبي وناظري ... ومن اين يصفو اسودان لابيض)
 
 وله:
 (ذكرتها العهد علي كاظمة ... قالت نسيت والفراق ينسي)
 (وشعرا مبدلا بشعر ... بدل فيك بالنفار انسي)
 (هل هو الا الشيب ام مالك ... لا بد ان يصبح ليل الممسي)
 [قال المءلف رحمه الله:] وقد كانت العرب تءثر ميل الشفتين في حق المراة الي السواد لانه اشهي عندهم للتقبيل.
 قال ذو الرمة:
 (لمياء في شفتيها حوة لعس ... وفي اللثاث وفي انيابها شنب)
 
 (فصل)
 [قال المصنف] وفي النبات اشياء كثيرة لا نطيل بذكرها ومنها:
 الشونيز: وهو المسمي بحبة السوداء، يحلل الرياح الباردة، ويقطع البلغم، وينقي الصدر من الرطوبات اللزجة، ويقلع الثاليل والبهق، ويقتل الديدان ويدر الطمث، ويسقي بالعسل والماء الحار للحصاة في المثانة والكلية، ويجمد الحميات البلغمية والسوداوية، ويهرب الهوام من دخانه.
 [] اخبرنا عبد الوهاب الانماطي قال انبا ابو الحسين ابن النقور قال انبا عيسي بن علي الوزير قال انبا البغوي قال ثنا كامل بن طلحة قال نا ليث بن سعد عن عقيل عن الزهري عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " ان في الحبة السوداء شفاء من كل داء الا السام ".
 
 قال الزهري: السام الموت، والحبة السوداء: الشونيز. اخرجاه في الصحيحين.
 ومنها: ثمر الاراك:
 [] روي الزهري عن ابي سلمة عن جابر قال: كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  بمر الظهران نجني الكباث، فقال: " عليك بالاسود منه فانه اطيبه ".
 قال الاصمعي: النضيج من ثمر الاراك هو الكباث، واسوده اشد نضجا.
 ومنها: الابهل: وهو ثمر العرعر الجبلي مختاره الاسود، ينفع من القروح العفنة، والسدد، واورام الاعصاب.
 ومنها: الاهليلج الاسود: فانه يسهل السوداء، وينشف البلغم من المعدة، وينفع الجذام.
 
 ومنها: بزر قطونا: اجوده اشده سوادا يسكن الكرب والحرارة.
 ومنها: الابنوس:. يفتت حصي المثانة وينفع البياض الحادث في العين والغشاوة اذا سحق منه وزن درهم مع درهم من السكر، وكحل به مرارا ولونه مستحسن.
 
 (فصل)
 (ومن الاحجار، الحجر الاسود)
 [] اخبرنا ابو القاسم [هبة الله] بن الحصين ابو بكر بن عبد الباقي قال ثنا ابو الطيب الطبري قال ثنا [ابو احمد الغطريفي، قال ثنا ابو خليفة قال حدثنا] شاذ بن فياض قال ثنا عمر بن ابراهيم العبدي عن قتادة عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " الحجر الاسود من حجارة الجنة ".
 [] اخبرنا ابو منصور القراز قال انبا عبد العزيز بن علي الحربي قال انبا ابو طاهر المخلص قال ثنا ابو بكر النيسابوري قال ثنا اسحاق بن خلدون قال حدثني حفص بن عمر العدني قال ثنا الحكم بن ابان عن عكرمة عن ابن عباس قال: " الحجر يمين الله، فمن لم يدرك بيعة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فمسح
 
 الحجر فقد بايع الله ورسوله ".
 [] اخبرنا علي بن عبيد الله واحمد بن الحسين وعبد الرحمن ابن محمد قالوا ثنا عبد الصمد بن المامون قال انبا علي بن عمر السكري قال ثنا احمد بن الحسن الصوفي قال ثنا عبد الرحمن بن صالح الازدي قال ثنا عبد الرحيم بن سليمان قال ثنا عبد الله بن عثمان بن خيثم عن سعيد بن جبير قال: سمعت ابن عباس يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " ليبعثن هذا الحجر يوم القيامة له عينان يبصر بهما ولسان ينطق به يشهد علي من استلمه بحق ".
 قال المصنف [رحمه الله: قلت:] والحجر الذي يسمي المغناطيس حجر اسود وفيه الخصيصة العجيبة وهو اجتذاب الحديد اليه من غير مس. والحجر الذي يحك عليه الذهب فيظهر سر باطنه.
 
 والحجارة التي ينقدح بها النار اكثرها علي لون الحبشة. ومن الحجارة التي قد عم نفعها حجارة الكحل المسمي: بالاثمد، وهي حجارة شديدة السواد.
 [] اخبرنا ابن الحصين قال انبا ابن المذهب قال انا احمد بن جعفر قال ثنا عبد الله بن احمد قال حدثني ابي قال ثنا يعلي بن عبيد قال نا سفيان عن عبد الله بن عثمان عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم . " خير اكحالكم الاثمد؛ يجلو البصر، وينبت الشعر ". [قال المصنف رحمه الله] : ولو تتبعنا مثل هذه الاشياء طال الامر وكنا نذكر المسك فان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في المسك: " هو اطيب الطيب ". وكنا نذكر العود [العنبر] وغير ذلك، لكن الاشارة تنبيه علي ما ترك.
 
  (الباب السابع)
 في بيان انه لا فضل لابيض علي اسود باللون وانما الفضل بالتقوي.
 [] اخبرنا عبد الوهاب بن المبارك قال ثنا ابو الحسن بن عبد الجبار قال ثنا ابو طالب محمد بن علي العشاري قال ثنا احمد ابن محمد بن يوسف العلاف قال ثنا الحسين بن صفوان قال ثنا ابو بكر القرشي قال ثنا محمد بن الربيع الاسدي قال ثنا عبد الرحيم بن زيد العمي عن ابيه عن محمد بن كعب عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " من سره ان يكون اكرم الناس فليتق الله [عز وجل] ".
 
 [] قال القرشي، وحدثني محمد بن ابي معشر عن سعيد المقبري عن ابي هريرة قال: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله، من اكرم الناس؟ قال: " اتقاهم لله عز وجل ".
 [] اخبرنا ابن الحصين قال انا ابن المذهب قال انا احمد ابن جعفر قال: ثنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي قال ثنا ابو المغيرة قال: ثنا صفوان قال: حدثني راشد بن سعد عن عاصم بن حميد عن معاذ بن جبل ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما بعثه الي اليمن خرج معه يوصيه، ومعاذ راكب، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمشي تحت راحلته فلما فرغ قال: " يا معاذ انك عسي ان لا تلقاني بعد عامي هذا، ولعلك ان تمر بمسجدي هذا وقبري ".
 فبكي معاذ جزعا لفراقه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم التفت فاقبل بوجهه نحو
 
 المدينة فقال " ان اولي الناس بي المتقون، من كانوا وحيث كانوا ". وقال بعض العلماء لبعض الاشراف: شرفك يحتاج الي تقوي، وصاحب التقوي لا يحتاج الي شرف.
 [] وفي الصحيحين من حديث ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: " للعبد المصلح المملوك اجران ".
 [] وفي افراد البخاري من حديث ابي موسي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: " المملوك الذي يحسن عبادة ربه ويءدي الي سيده الذي عليه من الحق والنصيحة والطاعة له اجران ".
 
  (الباب الثامن)
 في ذكر من هاجر من الصحابة الي ارض الحبشة وعددهم كان السبب في هجرة من هاجر الي الحبشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما اظهر الاسلام نصب له المشركون العداوة وبالغوا في اذاه واذي الصحابة، فمنعه الله تعالي بعمه ابي طالب، فامر اصحابه بالخروج الي ارض الحبشة وقال لهم. " ان بها ملكا لا يظلم الناس ببلاده فتحرزوا عنده حتي ياتيكم الله بفرج منه ".
 وهاجر جماعة، واستخفي جماعة، ثم بلغ اهل الحبشة ان المشركين قد لانوا لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرجعوا الي مكة فبلغهم انهم قد عادوا له بالشر، فرجعوا الي الحبشة ولم يدخل احد [منهم] مكة الا ابن مسعود فانه دخل بجوار، وخرج معهم عدد كبير من المسلمين.
 
 (وهذه تسمية المهاجرين من الصحابة الي الحبشة علي حروف المعجم:)
 الاسود بن نوفل، اسماء بنت عميس، بركة بنت يسار، تميم بن الحارث، جابر بن سفيان، جعفر بن ابي طالب، جنادة بن سفيان، جهم ابن قيس، الحارث بن حاطب، الحارث بن خالد، الحارث بن عبد قيس. حاطب بن الحارث، حاطب بن عمرو، الحجاج بن الحارث، خزيمة بنت عبد الاسود، الحارث بن عمرو، حسنة ام شرحبيل، خالد بن سفيان، خالد بن سعيد، خالد بن حزام، خزيمة بن جهم، خنيس بن حذافة، ربيعة بن هلال، رقية بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، رملة بنت ابي عوف، ريطة بنت الحارث، الزبير بن العوام، الساءب بن الحارث، الساءب بن عثمان ابن مظعون، سعد بن خولة، سعيد بن الحارث، سعيد بن عبد قيس، سعيد بن عمرو، سفيان بن معمر، السكران بن عمرو، سلمة بن هشام، سليط بن عمرو، سويط [بن سعد] ، سودة زوج رسول الله  صلي الله عليه وسلم ،
 
 سهلة بنت سهيل، شرحبيل بن عبد الله، شماس بن عثمان، طليب بن ازهر، طليب بن عمير، عامر بن ربيعة، عامر بن ابي وقاص، عامر، ابو عبيدة بن الجراح، عبد الله بن جحش، عبد الله ابن الحارث عبد الله بن سفيان، عبد الله بن سهيل، عبد الله بن شهاب، عبد الله ابن عبد الاسد، عبد الله ابو موسي، عبد الله بن مخرمة، عبد الله بن مسعود، عبد الله بن مظعون، عبد الرحمن بن عوف، عتبة بن غزوان، عتبة بن مسعود، عثمان بن عفان، عثمان بن مظعون، عثمان بن ربيعة، عثمان بن عبد غنم، عدي بن نضلة، عروة بن ابانة، عمار بن ياسر، عمران بن رءاب، عمرو بن امية، عمرو بن جهم، عمرو بن الحارث، عمرو بن سعيد، عمرو بن عثمان، عمرو بن ابي سرح، عمير بن رءاب، عميرة بنت السعدي، عياش بن ابي ربيعة، عياض بن زهير بن ابي شداد، فاطمة بنت صفوان، فاطمة بنت علقمة، فاطمة بنت المحلل، فراس بن النضر، فكيهة بنت سنان،
 
 قدامة بن مظعون، قيس بن حذافة، قيس بن عبد الله، ليلي بنت ابي حثمة، مالك بن زمعة، محمد بن حاطب، محمية بن جزء، مصعب بن عمير، المطلب بن ازهر، معبد بن الحارث، معتب بن عوف، معمر بن عبد الله، معيقيب، المقداد، نبيه بن عثمان، هاشم بن ابي حذيفة، هبار بن سفيان، هشام بن العاصي، هشام بن عتبة، همينة، هند زوج رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، يزيد بن زمعة، الروم بن عمير، ابو سبرة بن ابي رهم، ابو فكيهة، ابو قيس بن الحارث، ام كلثوم بنت سهيل.
 
 (ذكر من ولد بالحبشة للمسلمين)
 عبد الله وعون ومحمد اولاد جعفر بن ابي طالب، سعيد وامة ابنا خالد بن سعيد، عبد الله بن المطلب، محمد بن ابي حذيفة، محمد بن حاطب، زينب بنت ابي سلمة، موسي وعاءشة وزينب اولاد الحارث بن خالد.
 
  (الباب التاسع)
 (في انفاذ قريش الي النجاشي ليسلم اليهم اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم )
 [] اخبرنا ابن الحصين قال انبا ابو علي الحسن بن علي بن المذهب قال انا ابو بكر احمد بن جعفر قال ثنا عبد الله بن احمد قال نا ابي قال نا يعقوب قال ثنا ابي عن ابن اسحاق قال حدثني محمد ابن مسلم بن شهاب عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث عن ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت:
 لما نزلنا الحبشة جاورنا بها خير جار النجاشي؛ امننا علي ديننا، وعبدنا الله [عز وجل] لا نءذي، ولا نسمع شيءا نكرهه، فلما بلغ ذلك قريشا اءتمروا ان يبعثوا الي النجاشي منا رجلين جلدين وان يهدي الي النجاشي هدايا مما يستطرف من متاع مكة، وكان من اعجب ما ياتي منها الادم، فجمعوا له ادما كثيرا،، ولم يتركوا من بطارقته بطريقا الا اهدوا له هدية،
 
 ثم بعثوا بذلك عبد الله بن ابي ربيعة المخزومي وعمرو بن العاصي، وامروهما [امرهم] وقالوا لهما: ادفعا الي كل بطريق هديته قبل ان تكلموا النجاشي فيهم، ثم قدموا الي النجاشي هداياه، ثم سلوه ان يسلمهم اليكم قبل ان يكلمهم. قالت: فخرجنا فقدمنا علي النجاشي، ونحن عنده بخير دار، وعند خير جوار، فلم يبق من بطارقته بطريق الا دفعا اليه هديته قبل ان يكلما النجاشي، ثم قالا لكل بطريق منهم: انه قد صبا الي بلد الملك منا غلمان سفهاء فارقوا دين قومهم، ولم يدخلوا في دينكم، وجاءوا بدين مبتدع لا نعرفه نحن ولا انتم، وقد بعثنا الي الملك فيهم اشراف قومهم ليردهم اليهم، فاذا كلمنا الملك فيهم فاشيروا عليه ان يسلمهم الينا ولا يكلمهم، فان قومهم اعلي بهم عينا، واعلم بما عابوا عليهم، فقالوا لهما: نعم. ثم انهما قربا هداياهم الي النجاشي فقبلها منهم ثم كلماه فقالا له: ايها الملك، انه قد حبا الي بلدك منا غلمان سفهاء فارقوا دين قومهم، ولم يدخلوا في دينك، وجاءوا بدين مبتدع لا نعرفه نحن ولا انت، وقد بعثنا اليك
 
 فيهم اشراف قومهم من اباءهم واعمامهم وعشاءرهم لتردهم اليهم، فهم اعلي بهم عينا،، واعلم بما عابوا عليهم وعاتبوهم فيه، قالت، ولم يكن شء ابغض الي عبد الله بن ابي ربيعة وعمرو بن العاصي من ان يسمع النجاشي كلامهم، فقالت بطارقته حوله: صدقوا ايها الملك، قومهم اعلي بهم، واعلم بما عابوا عليهم، فاسلمهم اليهما فليردا هما الي بلادهم وقومهم. قالت: فغضب الجاشي ثم قال: لا ها الله اذا لا اسلمهم اليهما، ولا اكاد قوما جاوروني ونزلوا بلادي، واختاروني علي من سواي حتي ادعوهم، واسالهم ما يقول هذان في امرهم، فان كانوا كما يقولون سلمتهم اليهما، ورددتهم الي قومهم، وان كانوا علي غير ذلك منعتهم منهم؛ وامنت جوارهم ما جاوروني.
 قالت: ثم ارسل الي اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فدعاهم، فلما ان جاءهم رسوله اجتمعوا ثم قال بعضهم لبعض: ما تقولون للرجل اذا جءتموه؟
 
 قالوا: نقول والله ما علمناه وما امرنا به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كاءن في ذلك ما هو كاءن. فلما جاءوه وقد دعا النجاشي اساقفته فنشروا مصاحفتهم حوله سالهم فقال: ما هذا الدين الذي فارقتم فيه قومكم ولم تدخلوا في ديني ولا في دين احد من هذه الامم؟
 قالت: وكان الذي كلمه جعفر بن ابي طالب فقال له: ايها الملك، كنا قوما اهل جاهلية نعبد الاصنام، وناكل الميتة، وناتي الفواحش، ونقطع الارحام، ونسء الجوار، فياكل القوي منا الضعيف، وكنا علي ذلك حتي بعث الله عز وجل الينا رسولا منا نعرف نسبه وصدقه وامانته وشرف عفافه فدعانا الي الله عز وجل لنوحده ونعبده، ونخلع ما كنا نعبد نحن واباءنا من دونه من الحجارة والاوثان، وامرنا بصدق الحديث، واداء الامانة، وصلة الرحم، وحسن الجوار [وكف الاذي] والكف عن المحارم والدماء، ونهانا عن الفواحش، وقول الزور، واكل مال اليتيم، وقذف المحصنة، وامرنا ان نعبد الله لا نشرك به شيءا، وامرنا بالصلاة والزكاة والصيام. قالت: فعدد عليه امور الاسلام فصدقنا وامنا به واتبعناه علي ما جاء به فعبدنا الله وحده فلم نشرك به شيءا، وحرمنا ما حرم علينا، واحللنا ما احل لنا، فعدا علينا قومنا فعذبونا وفتنونا عن ديننا، ليردونا الي عبادة الاوثان من
 
 عبادة الله عز وجل، وان نستحل ما كنا نستحل من الخباءث، فلما قهرونا وظلمونا وشقوا علينا وحالوا بيننا وبين ديننا، خرجنا الي بلدك فاخترناك علي من سواك، ورغبنا في جوارك، ورجونا ان لا نظلم عندك ايها الملك.
 قالت؛ فقال [له] النجاشي: هل معك مما جاء به عن الله عز وجل من شء؟ فقال [له ] جعفر: نعم، فقال له النجاشي: فاقراه علي:
 قالت: فقرا عليه صدرا من {كهيعص} . قالت: فبكي والله النجاشي حتي اخضلت لحيته، وبكت اساقفته حتي اخضلت مصاحفهم حين سمعوا ما تلي عليهم، ثم قال النجاشي: ان هذا والذي جاء به عيسي ليخرج من مشكاة واحدة، انطلقا فوالله لا اسلمهم اليكما ابدا ولا اكاد.
 قالت ام سلمة: فلما خرجنا من عنده قال عمرو بن العاصي: والله
 
 لاتينه غدا اعيبهم عنده بما استاصل به غضراءهم، فقال له عبد الله بن ابي ربيعة  وكان اتقي الرجلين  فينا: لا تفعل، فان لهم ارحاما، وان كانوا قد خالفونا. قال: والله لاخبرنه انهم يزعمون ان عيسي ابن مريم [عليه السلام] عبد.
 قالت: ثم غدا عليه الغد، فقال: ايها الملك، انهم يقولون في عيسي بن مريم قولا عظيما، فارسل اليهم فسالهم عما يقولون فيه.
 قالت: فارسل اليهم يسالهم عنه، قالت: ولم ينزل بنا مثلها، فاجتمع القوم، فقال بعضهم لبعض: ماذا تقولون في عيسي اذا سالكم عنه؟ قالوا: نقول والله فيه ما قال الله عز وجل وما جاء به نبينا كاءنا في ذلك ما هو كاءن.
 فلما دخلوا عليه قال لهم: ما تقولون في عيسي بن مريم؟ فقال له جعفر بن ابي طالب: نقول فيه الذي جاء به نبينا  صلي الله عليه وسلم  هو عبد الله وكلمته القاها الي مريم العذراء البتول.
 قالت: فضرب النجاشي يده علي الارض فاخذ منها عودا ثم قال:
 
 ما عدا عيسي بن مريم ما قلت هذا العود، فتناخرت بطارقته حوله حين قال ما قال، فقال: وان نخرتم والله اذهبوا فانتم سيوم بارضي، والشيوم الامنون من سبكم غرم، من سبكم غرم، ما احب ان لي دبرا [من] ذهب واني اذيت رجلا منكم  والدبر بلسان الحبشة: الجبل  ردوا عليهما هداياهما فلا حاجة لنا بها فوالله ما اخذ الله مني الرشوة حين رد علي ملكي فاخذ الرشوة فيه، وما اطاع الناس في فاطعهم فيه.
 قالت: فخرجا من عنده مقبوحين مردودا عليهما ما جاءا به، واقمنا عنده بخير دار مع خير جار.
 قالت: فوالله انا علي ذلك اذ نزل به من ينازعه في ملكه، قالت: فوالله ما علمنا حزنا قط كان اشد من حزن حزناه عند ذلك تخوفا ان يظهر ذلك علي النجاشي، فياتي رجل لا يعرف من حقنا ما كان النجاشي يعرف منه.
 قالت: وسار النجاشي وبينهما عرض النيل.
 قالت: فقال اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم [هل] من رجل يخرج حتي
 
 يحضر وقيعة القوم، ثم ياتينا بالخبر؟
 فقال الزبير بن العوام: انا
 قالت: وكان من احدث القوم سنا، قالت: فنفخوا له قربة فجعلها في صدره، ثم سبح عليها حتي خرج الي باب النيل التي بها ملتقي القوم، ثم انطلق حتي حضرهم.
 قالت: ودعونا الله للنجاشي بالظهور علي عدوه والتمكين له في بلاده. واستوسق عليه امر الحبشة، وكنا عنده في خير منزل حتي قدمنا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو بمكة.
 [] انبانا الحسين بن محمد بن عبد الوهاب قال انا ابو جعفر بن المسلمة قال انا ابو طاهر المخلص قال انا احمد بن سليمان بن داود قال انا الزبير بن بكار قال: حدثني عمي مصعب بن عبد الله قال: بعثت قريش عمارة بن الوليد مع عمرو بن العاصي الي النجاشي يكلمانه فيمن
 
 قدم عليه من المهاجرين، فراسل عمارة بن الوليد جارية للنجاشي لعمرو بن العاصي وكانت معه حتي مضت اليه فاطلع علي ذلك عمرو بن العاصي فقال:
 (تعلم عمارة ان من شرشيمة ... لمثلك ان تدعي ابن عمر له ابن اما)
 (فان كنت ذا بردين احوي مرجلا ... فلست براء لابن عمك محرما)
 (اذا المرء لم يترك طعاما يحبه ... ولم ينه قلبا هاويا حيث يمما)
 (قضي وطرا منه وغادر سبة ... اذا ذكرت امثالها تملا الفما)
 وقد كان عمارة اخبر عمرا ان زوجة الملك النجاشي علقته وادخلته، فلما يءس عمرو بن العاصي من امر المهاجرين عند النجاشي محل بعمارة عنده، فاخبره خبره وخبر زوجته. فقال له النجاشي: اءتني بعلامة استدل بها علي ما قلت، فعاد عمارة واخبر عمرا بامره وامر زوجة النجاشي فقال له
 
 عمرو: لا اقبل هذا منك، الا بان لا ترضي منها الا بان تعطيك [شيءا] من دهن الملك الذي لا يدهن به غيره. فكلمها عمارة في الدهن، فقالت: اخاف من الملك. فابي ان يرضي منها حتي تعطيه ذلك الدهن فاعطته منه فاعطاه عمرا، فجاء به الي النجاشي، فنفخ سحرا في احليله، فذهب مع الوحش فيما يقوله قريش، فلم يزل مستوحشا يرد ماء في جزيرة بارض الحبش، حتي خرج اليه عبد الله بن ابي ربيعة في جماعة من اصحابه، فرصده علي الماء فاخذه فجعل يصيح به: ارسلني فاني اموت ان امسكتني، فامسكه فمات في يده.
 
  (الباب العاشر)
 (في ذكر مكاتبة النبي  صلي الله عليه وسلم )
 (النجاشي [رضي الله عنه] يدعوه الي الاسلام واسلامه)
 [قال مءلفه رحمه الله] : كتب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي النجاشي يدعوه الي الاسلام، فاسلم وامن معه جماعة من اصحابه، واجابه عن كتابه وبعث اليه ولده في ستين من الحبشة فغرقوا في البحر، وسياتي ذكر قصته في باب ذكر ملوك الحبشة ان شاء الله تعالي.
 
  (الباب الحادي عشر)
 (في ذكر قدوم الحبشة علي رسول الله ولعبهم بالحراب في المسجد ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينظر)
 [] اخبرنا ابن الحصين قال انا ابن المذهب قال انا احمد بن جعفر قال ثنا عبد الله بن احمد قال حدثني ابي قال ثنا ابو المغيرة قال ثنا الاوزاعي قال ثنا الزهري عن عروة بن الزبير عن عاءشة [رضي الله عنها] قالت رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسترني برداءه وانا انظر الي الحبشة يلعبون في المسجد حتي اكون انا اسام، فاقدروا قدر الجارية الحديثة السن الحريصة علي اللهو.
 [] قال احمد وثنا عبد الرزاق قال ثنا معمر عن ثابت عن انس قال: لما قدم رسول الله المدينة لعبت الحبشة لقدومه بحرابهم فرحا بذلك.
 
 [] انبانا محمد بن ابي طاهر البزار قال انبانا ابراهيم بن عمر البرمكي ان ابا بكر احمد بن جعفر بن محمد بن سلم اخبره اجازة قال ثنا ابو بكر بن داود قال ثنا احمد بن صالح قال ثنا عبد الله ابن وهب قال اخبرني عمرو ابن الحارث قال حدثني ابو الاسود عن عروة بن الزبير عن عاءشة [رضي الله عنها] قالت: كان عندي رسول الله يوم لعب السودان بالدرق والحراب. فاما سالت رسول الله
 ، واما قال لي: " تشتهين تنظرين؟ " فقلت: نعم، فاقامني من وراءه خدي علي خده وهو يقول: " دونكم يا بني ارفدة ". حتي اذا مللت قال: " حسبك؟ ". قلت: نعم. قال: فاذهبي ".
 
 [] قال ابن مسلم: وحدثنا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن سعيد قال ثنا محمد بن منصور الطوسي قال: ثنا زيد بن الحباب قال: حدثني خارجة بن عبد الله قال ثنا يزيد بن رومان عن عروة عن عاءشة قالت: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  جالسا فسمع لغطا وصوت صبيان فقام فاذا حبشية تزفن والصبيان حولها، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " يا عاءشة تعالي وانظري ".
 فجءت فوضعت ذقني علي منكب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فجعلت انظر اليها ما بين منكبيه الي راسه فقال لي: " اما شعبت؟ ".
 فقلت: لا؛ لانظر منزلتي عنده.
 
 [] انبانا محمد بن عبد الباقي بن احمد قال انبانا جعفر بن احمد السراج قال انا عبيد الله بن عمرو بن احمد المروروذي قال ثنا ابي قال: ثنا نصر بن القاسم قال ثنا لوين قال ثنا ابو عوانة عن ابي بشر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وابا بكر مرا بالحبشة وهم يلعبون ويقولون:
 (يا ايها الطيف المعرج طارقا ... لولا مررت بال عبد الدار)
 (لولا مررت بهم تريد قراهم ... مفعول من جهد ومن اقتار)
 
  (الباب الثاني عشر)
 (في ذكر ما جاء من القران موافقا للغة الحبشة)
 [] انبانا محمد بن ابي طاهر البزاز قال انا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري قال انا محمد بن المظفر الحافظ قال انا علي بن اسماعيل بن حماد قال ثنا ابو حفص عمرو بن علي قال ثنا عبد الرحمن بن مهدي قال ثنا اسراءيل عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص عن ابي موسي: {يءتكم كفلين من رحمته} ، قال: ضعفين وهو بلسان الحبشة: كفلين.
 قال ابن قتيبة: والمشكاة: الكوة بلسان الحبشة.
 [] انبانا محمد بن عبد الباقي بن احمد قال ثنا جعفر بن احمد السراج قال انبانا ابو الحسن علي بن عمر قال انا احمد بن ابراهيم البزاز عن شيخ له قال ثنا محمد بن اسماعيل الحساني قال نا وكيع قال نا اسراءيل عن سعيد بن عياض قال: المشكاة: الكوة بلسان الحبشة.
 
 قال وكيع: وحدثنا عمر بن ابي زاءدة قال: سمعت عكرمة يقول {طه} بلسان الحبشة: قل يا رجل.
 قال وكيع: وحدثنا ابو اسراءيل عن ابي اسحاق عن سعيد بن جبير عن ابن عباس: {ان ناشءة الليل} قال بلسان الحبشة اذا شاء قام.
 وقال ابن مسعود: هي قيام الليل بلسان الحبشة.
 وقال الزجاج: ناشءة الليل: ساعاته كل ما تشاء منه.
 [] اخبرنا عبد الوهاب بن المبارك قال انا ابو الفضل ابن خيرون قال انا ابن شاذان قال انا احمد بن كامل قال انا محمد بن سعيد قال حدثني ابي قال حدثني عمر عن ابيه عن جده عن ابن عباس (ان
 
 ابراهيم لاواه حليم} قال: الاواه: المءمن وهو بالحبشية.
 
  (الباب الثالث عشر)
 (في ذكر ما سمعه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من كلام الحبشة فاعجبه)
 [] انبانا محمد بن ناصر الحافظ قال انا جعفر بن احمد قال انا عبيد الله بن عمر الواعظ قال حدثني ابي قال نا علي بن محمد ابن ايوب الرقي وعبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري قالا ثنا يونس بن عبد الاعلي قال ثنا ابن وهب قال اخبرني مسلم بن خالد عن ابن خثيم عن ابي الزبير عن جابر قال: لما رجعت مهاجرة الحبشة الي رسول الله قال: " الا تحدثوني باعجب شء رايتم بارض الحبشة ".
 قال فتية منهم: يا رسول الله، بينا نحن جلوس اذ مرت علينا عجوز من عجاءزهم، تحمل علي راسها قلة من ماء، فمرت بفتي منهم، فجعل احدي يديه بين كتفيها، ثم رفعها [فخرت] علي ركبتيها فانكسرت قلتها فلما ارتفعت التفتت اليه فقالت: سوف تعلم يا غدر اذا وضع الله عز وجل
 
 الكرسي، وجمع الاولين والاخرين، وتكلمت الايدي والارجل بما كانوا يكسبون، تعلم امري وامرك عنده غدا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " صدقت: كيف يقدس الله قوما، لا يءخذ لضعيفهم من قويهم؟ ".
 
  (الباب الرابع عشر)
 (في ذكر تخصيص الحبشة بالاذان)
 [] اخبرنا الكروخي قال: انا ابو عامر الازدي قال: انا الجراحي قال ثنا المحبوبي قال ثنا الترمذي قال ثنا احمد بن منيع قال ثنا زيد بن حباب قال ثنا معاوية بن صالح قال ثنا ابو مريم الانصاري عن ابي هريرة [رضي الله عنه] قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " الملك في قريش، والقضاء في الانصار، والاذان في الحبشة، والامانة في الازد " يعني: اليمن.
 
  (الباب الخامس عشر)
 (فيمن ذكر انه كان نبيا من السودان فممن روي انه كان من الانبياء اسود نبي اصحاب الاخدود.)
 [] فروي جعفر بن محمد بن الفضل الرسعني في تاريخه باسناده عن علي بن ابي طالب قال: كان نبي اصحاب الاخدود حبشيا. [وذكر اهل التفسير: ان الذين احرقوا كانوا من الحبشة] .
 قال وهب بن منبه: كانوا اثني عشر الفا.
 وقال ابن الساءب: سبعين الفا.
 وكان السبب في احراقهم ما روينا عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه قال: " كان ملك من الملوك قد سكر فوقع علي اخته، فلما افاق قال لها: ويحك، كيف المخرج؟ فقالت له: اجمع اهل مملكتك
 
 فاخبرهم ان الله قد احل نكاح الاخوات /، فاذا ذهب هذا في الناس وتناسوه، خطبتهم تحرمه، ففعل ذلك، فابوا ان يقبلوا ذلك منه، فبسط فيهم السوط، ثم جرد السيف فابوا، فخد لهم اخدودا واوقد فيه النار، وقذف من ابي قبول ذلك.
 
 (فصل)
 وقد اختلفوا في ذي القرنين.
 فقال عبد الله بن عمرو بن سعيد بن المسيب والضحاك بن مزاحم: كان نبيا.
 [] وروينا عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه قال: كان عبدا صالحا من القرون الاول من ولد يافث بن نوح.
 [] وذكر جعفر بن محمد الرسعني في تاريخه عن ابراهيم عن علي ابن ابي طالب رضي الله عنه قال: كان ذو القرنين اسود.
 وقال ابو الحسين بن المنادي: كان ذو القرنين في زمن [ابراهيم] الخليل [عليه السلام] ومات في ذلك الزمن.
 وفي علة تسميته بذي القرنين عشرة اقوال:
 الاول: انه دعا قومه الي الله تعالي فضربوه علي قرنه فهلك،
 
 فغبر زمانا ثم بعثه الله تعالي فدعاهم الي الله [تعالي] فضربوه علي قرنه الاخر فهلك، فذلك قرناه، قاله علي [بن ابي طالب] .
 الثاني: انه سمي بذلك لانه سار الي مغرب الشمس والي مطلعها. رواه ابو صالح عن ابن عباس.
 والثالث: لان صفحتي راسه كانتا من نحاس.
 الرابع: لانه راي في النوم كانه امتد من السماء الي الارض فاخذ بقرني الشمس فقص ذلك علي قومه فسمي بذي القرنين.
 الخامس: لانه ملك فارس والروم.
 السادس: لانه كان في راسه شبه القرنين. رويت هذه الاقوال الاربعة عن وهب بن منبه.
 السابع: لانه كانت له غديرتان من شعر. قاله الحسن. قال ابن الانباري: والعرب تسمي ضفيرتي الشعر غديرتين وقرنين.
 الثامن: انه كان كريم الطرفين من اهل بيت ذوي شرف.
 التاسع: لانه انقرض في زمانه قرنان من الناس وهو حي.
 
 العاشر: لانه سلك الظلمة والنور.
 ذكر هذه الاقوال الثلاثة ابو اسحاق الثعلبي.
 قال مجاهد: ملك الارض اربعة: مءمنان وكافران، فالمءمنان: سليمان بن داود [نبي الله] وذو القرنين، والكافران: نمرود، وبخت نصر.
 [] اخبرنا محمد بن عمر الارموي قال انا ابو الحسين بن المهتدي قال نا ابو حفص بن شاهين قال نا محمد بن محمد الباغندي قال ثنا عثمان بن ابي شيبة قال ثنا ابو اسامة قال حدثني زاءدة عن سماك بن حرب عن حبيب بن حازم قال: قال رجل لعلي [رضي الله عنه] كيف بلغ ذو القرنين المشرق والمغرب؟
 فقال علي: سخر له السحاب، ومدت له الاسباب، وبسط له النور. قال الحسن البصري: كان ذو القرنين يركب في الف الف، وعلي مقدمته ستماءة الف، وعلي ساقته ماءة الف. [فسبحان الحي الباقي] .
 
 (ذكر صفة بناءه السد)
 [] روي ابو الحسين بن المنادي: انه لما عزم ذو القرنين علي المسير الي مطلع الشمس اخذ علي طريق كابل والهند وتبت فتلقته الملوك بالتحف والاموال، وانتهي الي الحصون المعطلة، وقد بقيت فيه بقايا فسالوه ان يسد الردم، فنزل معه الصناع، فاتخذ قدور [النحاس و] الحديد الكبار، والمغارف الحديد، وامر ان يجعل كل اربعة من تلك القدور علي حدة، كان طول كل واحد خمسون ذراعا، وامر الصناع ان يضربوا لبن الحديد فضربوها طول كل لبنة ذراع ونصف، وسمكها شبر، وبنوا السد، وجعلوا في وسطه بابا عظيما عليه مصراعان، كل مصراع خمسون ذراعا وعليه قفل نحو عشرة اذرع، فلما فرغ من بناء السد اضرم عليه النار فصار معجونا كانه حجر واحد.
 [] قال ابو الحسين بن المنادي: وبلغني عن ابن خرداذبة قال: حدثني سلام الترجمان ان الواثق لما راي في المنام ان السد الذي سده ذو القرنين قد انفتح وجهني فقال: عاينه واءتني بخبره. وضم الي
 
 خمسين رجلا، ووصلني بخمسة الاف دينار واعطاني ديتي عشرة الاف درهم، [وامر باعطاء كل رجل معي الف درهم] ، ورزق ستة اشهر، واعطاني ماءتي بغل تحمل الزاد والماء، فشخصنا من سر من راي بكتاب من الواثق الي ابي اسحاق بن اسماعيل صاحب ارمينية في انفاذها فكتب لنا اسحاق الي صاحب السرر، فكتب لنا ذلك الي اللاب وكتب لنا الي فيلا نشاه، فكتب لنا الي الخزر، فاقمنا عند ملك الخزر يوما وليلة، ثم وجه معنا خمسين رجلا ادلاء، فسرنا من عنده خمسا وعشرين يوما ثم صرنا الي ارض سوداء منتنه الريح، وقد كنا تزودنا قبل دخولها طيبا نشمه للراءحة المكروهة فسرنا فيها عشرة ايام، ثم صرنا الي مدن خراب، فسرنا
 
 فيها سبعة وعشرين يوما، فسالنا عن تلك المدن فخبرنا انها المدن التي كان ياجوج وماجوج يطرقونها، فخربوها، ثم صرنا الي حصون بالقرب من الجبل الذي السد في شعب منه، وفي تلك الحصون قوم يتكلمون بالعربية والفارسية، مسلمون يقرءون القران لهم كتاتيب ومساجد، فسالونا من اين اقبلتم؟ فاخبرناهم انا رسل امير المءمنين فاقبلوا يتعجبون ويقولون: امير المءمنين! قلنا: نعم، فقالوا: شيخ هو ام شاب؟ فقلنا: شاب، فقالوا: اين يكون؟ قلنا: بالعراق في مدينة يقال لها: سر من راي، فقالوا: ما سمعنا بهذا قط.
 ثم صرنا الي جبل املس ليس عليه خضراء، واذا جبل مقطوع بواد عرض ماءة وخمسون ذراعا، واذا عضادتان مبنيتان مما يلي الجبل من جنبتي الوادي عرض كل عضادة خمس وعشرون ذراعا، الظاهر من تحتها عشرة اذرع خارج الباب، وعليه بناء بلبن من حديد مغيب في نحاس في سمك خمسين ذراعا، واذا دروند حديد طرفاه علي العضادتين طوله ماءة وعشرون ذراعا، قد ركب علي العضادتين علي واحد بمقدار عشرة اذرع في عرض خمسة اذرع، وفوق الدروند بناء بذلك الحديد المغيب في النحاس الي
 
 راس الجبل في ارتفاعه مد البصر، وفوق ذلك شرف حديد في كل شرفة قرنان، ينثني كل واحد منهما الي صاحبه، واذا باب حديد عليه مصراعان مغلقان عرض كل مصراع خمسون ذراعا، في ارتفاع خمسين في نحو خمسة اذرع وقاءمتاهما في دوارة في قدر الدروند وعلي الباب قفل طوله تسعة اذرع في غلظ ذراع في الاستدارة وارتفاع القفل من الارض خمس وعشرون ذراعا، وفوق القفل بقدر خمسة اذرع غلق طوله اكثر من طول القفل، وقفيز كل واحد منهما ذراعان، وعلي الغلق مفتاح معلق طوله ذراع ونصف، وله اثنتا عشرة دريجة، كل واحدة قدر فرسخ اكبر ما يكون من هاون معلق في سلسلة طولها ثمان اذرع في استدارة اربعة اشبار والحلقة التي فيها السلسلة مثل حلقة المنجنيق، وعتبة الباب عشرة اذرع بسط ماءة ذراع سوي ما تحت العضادتين، والظاهر منها خمسة اذرع، وهذا الذراع كله بالذراع السرداء، ورءيس تلك الحصون يركب في كل جمعة في
 
 عشرة فوارس مع كل فارس مرزبة حديد، في كل واحدة خمسون وماءة منا، فيضرب القفل بتلك المرزبات في كل يوم مرات ليسمع من وراء الباب الصوت، فيعلموا ان هنالك حفظة، ويعلم هءلاء انه اولءك لم يحدثوا في الباب حدثا، واذا ضرب اصحابنا القفل وضعوا اذانهم فيسمعون لمن هو داخل دويا، وبالقرب من هذا الموضع حصن كبير يكون عشرة فراسخ في عشرة فراسخ تكسير ماءة فرسخ، ومع الباب حصنان يكون كل واحد منهما ماءتي ذراع في ماءتي ذراع، وعلي باب هذين الحصنين شجرتان، وبين الحصنين عين عذبة، في احد الحصنين الة البناء الذي بني به السد من القدور الحديد والمغارف الحديد، علي كل اثفية اربع قدور مثل قدور الصابون، وهناك بقية من اللبن قد التزق بعضها ببعض من الصدا، واللبنة ذراع ونصف في سمك شبر، وسالوا من هنالك؟ هل راوا احدا من ياجوج وماجوج فذكروا انهم راوا مرة عددا فوق الشرف فهبت ريح
 
 سوداء، فالقتهم الي جانبهم، وكان مقدار الرجل منهم في راي العين شبرا ونصفا.
 قال سلام الترجمان: فلما انصرفنا اخذتنا الادلاء الي ناحية خراسان فسرنا اليها حتي خرجنا خلف سمرقند بسبع فراسخ، وقد كان اصحاب الحصون زودونا ما كفانا، ثم صرنا الي عبد الله بن طاهر، قال سلام: فوصلني بماءة الف درهم، ووصل كل رجل معي بخمسماءة درهم، واجري للفراس خمسة دراهم، وللراجل ثلاثة دراهم في كل يوم الي الري، فرجعنا الي سر من راي بعد خروجنا بثمانية وعشرين شهرا.
 قال ابن خرداذبة: فحدثني سلام الترجمان بجملة هذا الخير، ثم امله علي من كتاب كتبه للواثق.
 وقد روي عطاء عن ابن عباس ان ذا القرنين لقي ابراهيم الخليل [عليه
 
 السلام] بمكة فسلم عليه واعتنقه.
 وفي حديث اخر انه سمع بابراهيم فنزل فمشي اليه، وقال: ما كنت لاركب في بلد فيه ابراهيم.
 وروي ارباب السير: ان ذا القرنين امر ببناء مدن كثيرة منها، الدهرسية، وجهدان، وسيرل، وبرج الحجارة، ولما بلغ الهند بني مدينة: سرنديب، وان ارباب الحساب قالوا له: انك لا تموت الا علي ارض [من] حديد وسماء من خشب. وكان يدفن كنوز كل ارض بها، ويكتب ذلك بمقداره وموضعه فبلغ بابل فرعف فسقط عن دابته فبسطت
 
 له درع، فنام عليه، فاذته الشمس فاظلوه بترس فنظر فقال: هذه ارض من حديد وسماء من خشب، فايقن بالموت فمات وهو ابن الف وستماءة سنة.
 
 (فصل)
 [قال المصنف رحمه الله] وقد اختلفوا في لقمان: فقال الاكثرون: انه كان حكيما ولم يكن نبيا.
 وقال سعيد بن المسيب: بل كان نبيا.
 قال ابن اسحاق: كان لقمان اسود، وقال غيره: كان حبشيا لرجل قصار من بني اسراءيل اشتراه بثلاثين دينارا، وان مولاه امره يوما بذبح
 
 شاة واوصاه ان يخرج منها اطيب مضغتين فيها فاخرج اللسان والقلب، ثم ان مولاه قال له بعد مدة: اذبح لنا شاة، واخرج اخبث مضغتين فيها، فاخرج منها اللسان والقلب، فقال له مولاه: ما هذا؟ فقال: ما في الشاة اطيب من قلبها ولسانها [اذا طابا] ، ولا اخبث منهما  اذا خبثا [وكذلك ابن ادم ليس شء احسن من قلبه ولسانه ولا اخبث منهما اذا خبثا] .
 وقال الحسن: اعتزل لقمان الناس فنزل فيما بين الرملة وبيت المقدس لا يخالطهم.
 [] حدثنا المبارك بن علي الصيرفي لفظا قال انا احمد بن الحسين بن قريش قال انا ابراهيم بن عمر البرمكي قال انا ابو بكر محمد بن زكريا الدقاق قال ثنا عبد الله بن سليمان قال ثنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله قال نا ابن عاءشة قال ثنا سعيد بن عامر قال حدثني حسن ابو جعفر قال: كان لقمان الحبشي عبدا لرجل جاء به الي السوق ليبيعه قال: فكان كلما جاء انسان يشتريه، قال له لقمان: ما تصنع بي؟ قال: اصنع بك كذا وكذا، قال: حاجتي اليك ان لا تشتريني حتي جاء رجل فقال: ما تصنع بي؟ قال:
 
 اصيرك بوابا علي بابي، قال: انت اشترني، فاشتراه، وجاء به الي داره، [قال: قال:] وكان لمولاه ثلاث بنات يبغين في القرية، واراد ان يخرج الي ضيعة له فقال: اني قد ادخلت اليهن طعامهن وما يحتجن اليه فاذا خرجت فاغلق الباب واقعد من وراءه ولا تفتحه حتي اجء. قال: فخرجن اليه كما كن يخرجن، فقلن له: افتح الباب، فابي عليهن فشججنه، فغسل الدم وجلس فلما قدم لم يخبره، ثم عاد مولاه بعد الخروج فقال: اني قد ادخلت اليهن ما يحتجن اليه فلا تفتحن الباب فلما خرج خرجن اليه فقلن له: افتح فابي فشججن ورجعن فجلس [يبكي] فلما جاء المولي لم يخبره بشء. قال: فقالت الكبيرة: وما بال هذا العبد الحبشي اولي بطاعة الله [عز وجل] مني {والله لاتوبن، فتابت. فقالت الصغري: وما بال هذا العبد الحبشي وهذه الكبري اولي بطاعة الله مني} والله لاتوبن، فتابت:
 
 فقالت الوسطي: ما بال هاتان وهذا العبد الحبشي اولي بطاعة الله عز وجل مني! والله لاتوبن. قال: فقلن غواة القرية: ما بال هذا العبد الحبشي وبنات فلان اولي بطاعة الله عز وجل منا فتبن الي الله عز وجل، فكن عوابد القرية.
 [] انبانا يحيي بن ثابت بن بندار قال انا ابي قال انا الحسن ابن الحسين بن دوما قال انا محمد بن جعفر الباقرجي قال انا الحسن بن علي القطان قال انا اسماعيل بن عيسي العطار قال ثنا اسحاق بن بشر القرشي قال انا عبد الله بن زياد عن مكحول: ان لقمان كان عبدا اسود، وكان قد اعطاه الله الحكمة وكان لرجل من بني اسراءيل اشتراه بثلاثين مثقالا ونصف وكان مولاه يلعب بالنرد يخاطر عليه، وكان له علي بابه نهر جار، فلعب يوما بالنرد علي ان من قمر صاحبه شرب الماء الذي في النهر كله او افتدي منه، فقهر سيد لقمان فقال له سيد لقمان: اشرب ما في النهر والا فافتد منه، فقال: سلني الفداء، فقال: عينيك افقءهما وجميع
 
 ما تملك، قال: امهلني يوما، قال: لك ذلك. فامسي كءيبا حزينا اذ جاء لقمان وقد حمل حزمة من حطب علي ظهره فسلم ووضع ما معه، وقال لسيده: مالي اراك كءيبا حزينا؟ فاعرض عنه، فاعاد القول فاعرض عنه، فاعاد فاعرض، فقال له: اخبرني فلعل لك عندي فرج [فاخبره] قال: وما هو؟ قال: اذا قال الرجل لك: اشرب ما في النهر، فقل له: اشرب ما بين ضفتي النهر او المد فانه سيقول لك: ما بين الضفتين، فقل له: احبس عني المد حتي اشرب ما بين الضفتين، فانه لا يستطيع [ذلك] وتكون قد خرجت مما ضمنت له فعرف الرجل انه قد صدقه، فطابت نفسه، فلما اصبح الرجل جاء فقال له: ف لي بشرطي، فقال له: نعم، اشرب ما بين الضفتين او المد؟ فقال: لا، ما بين الضفتين، قال: فاحبس عني المد، قال كيف استطع! فخصمه قال: فاعتقه مولاه، فاكرمه الله.
 وكان يختلف الي داود يقتبس منه [الحكمة] فاختلف اليه سنة. وداود يتخذ درعا ولا يساله ما هذا؟ ولا يخبره داود حتي فرغ منها، فصبها داود علي نفسه فقال حين راي ذلك: الصمت حكم.
 
 قال القرشي: واخبرنا خالد بن النضر عن مكحول: ان اول ما سمع داود [عليه السلام] من حكمة لقمان انه راي الناس يخوضون وهو ساكت، فقال داود: الا تقول يا لقمان كما يقول الناس؟ فقال: لا خير في الكلام الا بذكر الله عز وجل ولا في السكوت الا في الفكرة في المعاد، وان صاحب الدين قد فكر، فعلته السكينة، وشكر فتواضع، وقنع، فاستغني، ورضي فلم يهتم، وخلع الدنيا فنجا من الشرور، ورفض الشهوات فصار حرا، وانفرد، فكفي الاحزان، وطرح الحسد، فظهرت المحبة، واستكمل العقل وابصر العاقبة، فامن الندامة، فالناس منه في راحة، وهو من نفسه في تعب، فقال داود: صدقت يا لقمان، واعجب به وشاع ذكره بالحكمة، واجتمع بعد ذلك الناس اليه يقتبسون منه ويسمعون منه الحكمة.
 قال القرشي: وحدثنا ابن سمعان عن زيد بن اسلم ان لقمان لما ظهرت حكمته للناس جاءه رجل من عظماء بني اسراءيل فقال له: يا لقمان، الم تكن عبدا نوبيا لفلان؟ قال: بلي، قال: فمن اين بلغت هذه المنزلة؟ قال: صدق الحديث، وتركي مالا يعنيني.
 
 قال القرشي: وحدثنا ابن سمعان عن مكحول عن كعب ان لقمان قال لابنه: يا بني، ان الدنيا بحر عريض، وقد هلك فيه عالم كثير، فان استطعت ان تجعل سفينتك فيها الايمان بالله، وشراعها التوكل علي الله، وزادك فيها التقوي، فان نجوت فبرحمة الله، وان هلكت فبذنوبك.
 قال: وحدثنا عثمان بن عطاء عن ابيه قال: قال لقمان لابنه: يا بني، رح من الدنيا باليسير، ولا تنافس في نعيمها؛ فان القليل يكفيك منها، ان خير العلم ما نفع، يا بني، اعلم الناس اشدهم خشية.
 قال القرشي: وقال ابراهيم بن ادهم: بلغني ان لقمان لما حضرته الوفاة بكي، فقال له ابنه: يا ابه، ما يبكيك؟ قال: يا بني، ليس علي الدنيا ابكي، وانما ابكي علي ما امامي: شقة بعيدة، ومفازة سحيقة، وعقبة كءود، وزاد قليل، وحمل ثقيل، فما ادري ايحط ذلك الحمل حتي ابلغ الغاية، او يبقي علي، فاساق معه الي نار جهنم؟ {} ثم مات.
 قال: وبلغني ان قبر لقمان ما بين مسجد الرملة وموضع سوقها
 
 اليوم، وفيها قبور سبعين نبيا ماتوا بعد لقمان كلهم في يوم واحد من الجوع؛ اخرجهم بنو اسراءيل فالجاوهم الي الرملة، ثم احاطوا بهم فماتوا كلهم جوعا [عليهم السلام] .
 (فصل)
 [قال المصنف] : وكما ضرب الناس المثل بحكمة لقمان ضربوا المثل بنومة عبود وكان عبود اسود حطابا فبقي في محطبه اسبوعا لم ينم، ثم انصرف فنام اسبوعا، فضرب به المثل لمن ثقل نومه.
 قال الشرقي بن قطامي: تماوت عبود علي اهله، وقال: اندبوني لاعلم كيف تندبوني اذا مت، فسجينه وندبنه فاذا هو قد مات.
 
  (الباب السادس عشر)
 (في ذكر كبار ملوك الحبشة)
 سيدهم النجاشي الذي هاجرت الي بلده الصحابة، وكتب اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاسلم
 وملوك الحبشة كلهم يتسمي بالنجاشي كما يتسمي ملوك فارس بكسري.
 قال ابن اسحاق: اسم النجاشي: اصحمة، وهو بالعربية: عطية.
 وقال ابن قتيبة: انما النجاشي اسم الملك كقولك: هرقل وقيصر، قال: ولست ادري ابا العربية ام وفاق وقع بين العربية وغيرها؟
 
 والناجشي هو الناجش، والنجش استثارة الشء، ومنه قيل للزاءد في ثمن السلعة: ناجش ونجاش.
 قال ابن اسحاق: بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عمرو بن امية الي النجاشي، وكتب معه :
 " بسم الله الرحمن الرحيم. من محمد رسول الله الي النجاشي ملك الحبشة: اني احمد اليك الله الملك القدوس السلام المءمن المهيمن، واشهد ان عيسي بن مريم روح الله وكلمته القاها الي مريم البتول الطيبة، فحملت بعيسي، واني ادعوك الي الله وحده لا شريك له وان تتبعني فتءمن بالذي جاءني؛ فاني رسول الله، وقد بعثت اليكم ابن عمي جعفر، ومعه نفر من المسلمين، والسلام علي من اتبع الهدي ".
 فكتب النجاشي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 
 بسم الله الرحمن. الي محمد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من النجاشي: سلام عليك يا نبي الله ورحمة الله وبركاته الذي لا اله الا هو الذي هداني الي الاسلام. . اما بعد، فقد بلغني كتابك يا رسول الله، فما ذكرت من امر عيسي فورب السماء والارض ان عيسي بن مريم [عليه السلام] ما يزيد علي ما ذكرت ثفروقا انه كما قلت، وقد عرفنا ما بعثت به الينا، وقد قدم ابن عمك واصحابه، واشهد انك رسول الله، وقد بايعتك وبايعت ابن عمك، واسلمت علي يديه لله رب العالمين، وقد بعثت اليك ابني، وان شءت ان اتيك فعلت يا رسول الله، فاني اشهد ان ما تقول حق، والسلام عليك ورحمة الله وبركاته ".
 قال ابن اسحاق: فذكر لي [انه] بعث ابنه في ستين من الحبشة] في سفينة] فغرقوا.
 وقال الواقدي عن اشياخه: كان اول رسول بعثه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عمرو بن امية الي النجاشي، وكتب اليه كتابين يدعوه في احدهما الي الاسلام ويتلو عليه
 
 القران واخذ كتاب رسول الله فوضعه علي عينيه، ونزل عن سريره فجلس علي الارض تواضعا، ثم اسلم وشهد شهادة الحق، وقال: لو كنت استطيع ان اتيه لاتيته، وكتب الي رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] باجابته وتصديقه واسلامه.
 وفي الكتاب الاخر يامره ان يزوجه ام حبيبة بنت ابي سفيان، وكانت قد هاجرت الي الحبشة مع زوجها، وامره في الكتاب ان يبعث اليه بمن قبله من اصحابه ويحملهم، ففعل ذلك.
 ذكر امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  النجاشي ان يزوجه ام حبيبة بنت ابي سفيان بن حرب.
 كانت ام حبيبة قد خرجت الي ارض الحبشة مع زوجها عبيد الله بن جحش فتنصر هو هناك وثبتت [هي] علي الاسلام.
 [] فانبانا محمد بن عبد الباقي عن الحسن بن علي الجوهري قال ثنا ابو عمر بن حيوية قال انا ابن معروف قال نا ابن الفهم قال ثنا محمد بن سعد قال انا محمد بن عمر قال ثنا عبد الله بن عمرو بن زهير عن اسماعيل بن عمرو بن سعيد بن العاص قال: قالت ام حبيبة: رايت في المنام كان عبيد الله
 
 ابن جحش زوجي باسوء صورة واشوهها ففزعت، فقلت: تغيرت والله حاله، فاذا هو يقول حين اصبح: يا ام حبيبة، اني نظرت في الدين فلم ار دينا خيرا من النصرانية، وكنت قد دنت بها ثم دخلت في دين محمد، ثم قد رجعت الي النصرانية، فقلت: والله ما خير لك، واخبرته بالرءيا التي رايت فلم يحفل بها، واكب علي الخمر حتي مات. فاري في المنام كان اتيا يقول: يا ام المءمنين، ففزعت فاولتها ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتزوجني.
 قالت: فما هو الا ان انقضت عدتي فما شعرت الا برسول النجاشي علي اتان يستاذن، فاذا جارية له يقال لها: ابرهة كانت تقوم علي ثيابه ودهنه، فدخلت علي فقالت: ان الملك يقول [لك] : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كتب الي ان ازوجك، فقلت: بشرك الله بخير يقول لك الملك وكلي من يزوجك، فارسلت الي خالد بن سعيد ابن العاصي فوكلته، واعطيت ابرهة سوارين من فضة، وخدمتين كانتا في رجلي، وخواتيم فضة كانت في اصابع رجلي سرورا بما بشرت، فلما كان العشي امر النجاشي جعفر بن ابي طالب ومن هناك من المسلمين فحضروا، فخطب النجاشي
 
 [رضي الله عنه] وقال: الحمد لله الملك القدوس السلام المءمن المهيمن العزيز الجبار، اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، وان الذي بشر به عيسي بن مريم صلي الله عليه وسلم، اما بعد ...
 فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كتب الي ان ازوجه ام حبيبة بنت ابي سفيان، فاجبت الي ما دعا اليه رسول الله، وقد اصدقها اربع ماءة دينار، ثم سكب الدنانير بين يدي القوم.
 فتكلم خالد بن سعيد فقال: الحمد لله، احمده واستعينه واستغفره، واشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله ارسله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون، اما بعد ... فقد اجبت الي ما دعا اليه رسول الله وزوجته ام حبيبة بنت ابي سفيان، فبارك الله لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ودفع الدنانير لخالد بن سعيد فقبضها، ثم ارادوا ان يقوموا فقال: اجلسوا فان سنة الانبياء اذا تزوجوا ان يءكل طعام علي التزويج، فدعي بطعام فاكلوا، ثم تفرقوا.
 قالت ام حبيبة: فلما وصل الي المال ارسلت الي ابرهة التي بشرتني فقلت لها: اني كنت اعطيتك ما اعطيتك يومءذ ولا مال بيدي، فهذه خمسون دينارا فخذيها واستعيني بها، فابت واخرجت حقا فيه كل ما
 
 كنت اعطيتها فردته علي وقالت: عزم علي الملك ان لا ارزاك شيءا، وانا التي اقوم علي ثيابه ودهنه، وقد اتبعت دين محمد رسول الله، واسلمت لله رب العالمين، وقد امر الملك نساءه يبعثن اليك بكل ما عندهن من العطر قالت: فلما كان الغد جاءتني بعود وورس وعنبر وزياد كثير، فقدمت بذلك كله علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكان يراه علي وعندي فلا ينكره، ثم قالت ابرهة: حاجتي اليك ان تقرءي علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مني السلام، وتعلميه انني اتبعت دينه. قالت: وكانت التي جهزتني، وكانت كلما دخلت علي تقول: لا تنسي حاجتي اليك، فلما قدمت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخبرته كيف كانت الخطبة، وما فعلت بي ابرهة فتبشر واقراته السلام منها فقال " وعليها السلام ورحمة الله وبركاته ".
 قال عبد الله بن ابي بكر بن حزم: وكان ذلك [في] سنة سبع.
 قال الزهري : وجهزها النجاشي وبعث معها شرحبيل بن حسنة.
 ولما بلغ ابو سفيان تزويج رسول الله ام حبيبة قال: ذلك الفحل لا يقرع انفه.
 
 قال الزهري: فلما قدم ابو سفيان بن حرب المدينة جاء الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فكلمه ان يزيد في هدنة الحديبية، فلم يقبل عليه رسول الله فقام فدخل علي ابنته ام حبيبة، فلما ذهب ليجلس علي فراش النبي  صلي الله عليه وسلم  طوته دونه، فقال: يا بنية ارغبت بهذا الفراش عني ام بي عنه، فقالت: بل هو فراش رسول الله
 ، وانت امرء نجس مشرك. فقال: يا بنية لقد اصابك بعدي شر.
 قالت عاءشة [رضي الله عنها] : دعتني ام حبيبة عند موتها فقالت: قد كان يكون بيننا ما بين الضراءر، فغفر الله لي ولك، فقلت: غفر الله لك ذلك كله وتجاوز، وحللك من ذلك، فقالت: سررتيني، سرك الله، وارسلت الي ام سلمة فقالت لها مثل ذلك.
 وتوفيت سنة اربع واربعين في خلافة معاوية.
 ذكر اعلام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الناس بموت النجاشي وصلاته عليه.
 
 توفي النجاشي في رجب سنة تسع من الهجرة.
 [] واخبرنا ابن الحصين قال انا ابن المذهب قال انا ابو بكر ابن مالك قال ثنا عبد الله بن احمد قال حدثني ابي قال ثنا يحيي عن مالك قال حدثني الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال:
 نعي لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  النجاشي اليوم الذي مات فيه، فخرج الي المصلي، فصف اصحابه خلفه، فكبر عليه اربعا.
 قالت عاءشة [رضي الله عنها] : لما مات النجاشي كنا نتحدث انه لا يزال يري علي قبره نور.
 
 (ذكر ملك كبير من ملوك الحبشة)
 [] اخبرنا محمد بن ناصر الحافظ قال انا محفوظ بن احمد قال انا محمد بن الحسين الجازري قال ثنا المعافي بن زكريا قال ثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال ثنا الفضل بن العباس الربعي قال حدثني ابراهيم بن عيسي بن ابي جعفر المنصور قال سمعت عمي سليمان بن ابي جعفر يقول : كنت واقفا علي راس المنصور ليلة وعنده اسماعيل بن علي وصالح بن علي وسليمان بن علي وعيسي بن علي فتذاكروا زوال ملك بني امية، وما صنع بهم عبد الله، وقتل ما قتل منهم بنهر ابي فطرس، فقال المنصور: الا من عليهم ليروا من دولتنا ما راينا من دولتهم ويرغبوا الينا كما رغبنا اليهم، فقد لعمري عاشوا سعداء وماتوا فقراء، فقال له اسماعيل بن علي: يا امير المءمنين ان في حبسك عبد الله بن مروان بن محمد، وقد كانت له قصة عجيبة مع ملك النوبة، فابعث اليه فسله عنها، فقال: يا مسيب، علي به، فاخرج فتي مقيدا بقيد ثقيل وغل ثقيل، فمثل بين يديه، وقال: السلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته، فقال: يا عبيد الله، رد السلام امن. ولم
 
 تسمح لك نفسي بذلك بعد، ولكن اقعد، فجاءوا بوسادة فثنيت فقعد عليها، فقال له: قد بلغني انه كانت لك قصة عجيبة مع ملك النوبة، فما هي؟ قال: يا امير المءمنين: لا والذي اكرمك بالخلافة ما اقدر علي النفس من ثقل الحديد، ولقد صدء قيدي مما ارشش عليه من البول، واصب عليه الماء في اوقات الصلاة، فقال: يا مسيب، اطلق عنه حديده. ثم قال: نعم يا امير المءمنين، ولما قصد عبد الله بن علي الينا كنت [انا] المطلوب من بين الجماعة، لاني كنت ولي عهد ابي من بعده فدخلت الي خزانة فاستخرجت منها عشرة الاف دينار، ثم دعوت عشرة من غلماني وحملت كل واحد علي دابة، ودفعت الي كل غلام الف دينار واوقرت خمسة ابغل، وشددت في وسطي جوهرا له قيمة مع الف دينار، وخرجت هاربا الي بلد النوبة، فسرت فيها ثلاثا، فوقعت الي مدينة خراب فامرت الغلمان فعدلوا اليها فكسحوا منها ما كان قذرا، ثم فرشوا بعض تلك الفرش، ودعوت غلاما لي كنت اثق بعقله فقلت: انطلق الي الملك فاقرءه مني السلام، وخذ منه الامان، وابتع لي ميرة. قال: فمضي فابطا حتي سءت ظنا، ثم اقبل ومعه رجل اخر، فلما ان دخل كفر لي، ثم قعد بين يدي فقال لي: الملك يقرا
 
 عليك السلام، ويقول لك: من انت؟ وما جاء بك الي بلادي؟ امحارب لي، ام راغب الي، ام مستجير بي؟ قلت: ترد علي الملك السلام، وتقول: اما محارب لك فمعاذ الله، واما راغب في دينك فما كنت لابغي بديني بدلا، واما مستجير بك فلعمري، قال: فذهب ثم رجع الي فقال: ان الملك يقرا عليك السلام، ويقول لك: انا صاءر اليك غدا، فلا تحدثن في نفسك حدثا ولا تتخذ شيءا من ميرة، فانها تاتيك وما تحتاج اليه، فاقبلت الميرة، فامرت غلماني فرشوا ذلك الفرش كله، وامرت بفرشة ففرش له ولي مثله، [واقبلت] من غد ارقب مجيءه، فبينما انا كذلك اقبل غلماني يحضرون وقالوا: ان الملك قد اقبل، فقمت بين شرفتين من شرف القصر انظر اليه فاذا انا برجل قد لبس بردين اءتزر باحدهما وارتدي بالاخر حاف راجل، واذا عشرة معهم الحراب، ثلاثة يقدمونه وسبعة خلفه، واذا الرجل الموجه الي جنبه، فاستصغرت امره، وهان علي لما رايته في تلك الحال، وسولت لي نفسي قتله، فلما قرب من الدار اذا انا بسواد عظيم، فقلت: ما هذا السواد؟ فقيل: الخيل توافي يا امير المءمنين زهاء عشرة الاف عنان،
 
 فكانت موافاة الخيل الي الدار وقت دخوله، فاحدقوا بها فدخل الي، فلما نظر الي قال لترجمانه: اين الرجل؟ فاوما الترجمان الي فلما نظر الي وثبت اليه فاعظم ذلك، واخذ بيدي فقبلها ووضعها علي صدره، وجعل يدفع ما علي الفسطاط برجله، فتشوش الفرش، فظننت ان ذلك يجلونه ان يطاوا علي مثله، حتي انتهي الي الفرش، فقلت لترجمانه: سبحان الله! لم لم يقعد علي الموضع الذي وطء له؟ فقال: قل له: اني ملك، وكل ملك حقه ان يكون متواضعا لعظمة الله سبحانه اذ رفعه الله تعالي ثم اقبل ينكت باصبعه في الارض طويلا، ثم رفع راسه فقال لي: كيف سلبتم هذا الملك واخذ منكم وانتم اقرب الناس الي نبيكم؟ فقلت: جاء من هو اقرب قرابة الي نبينا  صلي الله عليه وسلم  فسلبنا وقتلنا وطردنا، فخرجت اليك مستجيرا بالله عز وجل ثم بك. قال: فلم كنتم تشربون الخمر وهي محرمة عليكم في كتابكم؟ فقلت: فعل ذلك عبيد واتباع واعاجم دخلوا في ملكنا من غير راينا. قال: [فلم] كنتم تركبون علي الديباج وعلي دوابكم الذهب والفضة، وقد حرم ذلك عليكم؟ قلت: عبيد واتباع واعاجم دخلوا في مملكتنا. قال:
 
 فلم كنتم اذا خرجتم الي صيد تقحمتم علي القري وكلفتم اهلها ما لا طاقة لهم به بالضرب الوجيع، ثم لا يقنعكم ذلك حتي تموشوا زروعهم فتفسدوها في طلب دراج قيمته نصف درهم، او في في عصفور قيمته لا شء، والفساد محرم عليكم في دينكم؟ قلت: عبيد واتباع قال: لا، ولكنكم استحللتم ما حرم الله واتيتم ما نهاكم عنه فسلبكم الله [تعالي] العز، والبسكم الذل، ولله فيكم نقمة لم تبلغ غايتها بعد، واني اتخوف ان تنزل النقمة بك اذا كنت من الظلمة فتشملني معك، فان النقمة اذا نزلت عمت وشملت، فاخرج بعد ثلاث، فانني ان اخذتك بعدها اخذت جميع ما معك وقتلتك وقتلت جميع من معك.
 ثم وثب فخرج فاقمت ثلاثا وخرجت الي مصر، فاخذني وليك فبعث بي اليك وها انا اذا والموت احب الي من الحياة، فهم ابو جعفر باطلاقه،
 
 فقال له اسماعيل بن علي: في عنقي بيعة له قال: فما تري؟ قال: ينزل في دار من دورنا ويخرج عليه ما يخرج علي مثله. قال: ففعل ذلك به، فوالله ما ادري امات في حبسه ام اطلقه المهدي.
 
 (ملك اخر)
 [] روي ابو القاسم النخعي قال حدثني محمد بن يوسف قاضي صنعاء قال: كتب الي ملك الزنج فكان في اخر كتابه:
 (لا اسال الناس عن ما في نفوسهم ... ما في ضميري لهم من ذاك يكفيني)
 (ولا اقول لعرس الجار في لطف ... في غفلة من عيون الحي ارويني)
 (لا ابتغي وصل من يبغي مفارقي ... ولا الين لمن لا يبتغي ليني)
 (والله لو كرهت كفي مصاحبتي يوما ... لقلت لها من ساعدي بيني)
 (ثم التفت الي الاخري وقلت لها ... مهلا عليك والا مثلها كوني)
 
  (الباب السابع عشر)
 في ذكر اشراف السودان من الصحابة: سالم مولي ابي حذيفة كان يءم المهاجرين من مكة حتي قدم المدينة لانه كان اقراهم وصلي خلفه ابو بكر وعمر [رضي الله عنهما وارضاهما] .
 [] اخبرنا محمد بن عبد الباقي بن احمد قال انا حمد بن احمد قال انا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ قال: نا ابو حامد بن جبلة قال نا محمد بن اسحاق السراج قال نا محمود بن خداش قال ثنا مروان بن معاوية قال نا سعيد قال سمعت شهر بن حوشب يقول: قال عمر بن الخطاب [رضي الله عنه] : لو استخلفت سالما مولي ابي حذيفة فسالني عنه ربي عز وجل: ما حملك علي ذلك لقلت: رب سمعت نبيك  صلي الله عليه وسلم  وهو يقول: " يحب الله [عز وجل] حقا من قلبه ".
 
 قال ابو نعيم: اخذ سالم يوم اليمامة لواء المسلمين بيده فقطعت، فاخذها بشماله فقطعت، ثم اعتنق اللواء، وجعل يقرا: {وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل} [فقتل رضي الله عنه] .
 
 (بلال بن رباح)
 وينسب الي امه فيقال: بلال بن حمامة، وفي الصحابة جماعة نسبوا الي امهاتهم، واشتهر ذلك، منهم: معاذ ومعوذ ابنا عفراء، وهي امهما، وابوهما الحارث بن رفاعة، وسهيل وصفوان ابنا بيضاء وهي امهما، واسم ابيهما وهب، ومالك بن نميلة وهي امه، واسم ابيه ثابت المزكي، وشرحبيل بن حسنة وهي امه، ابوه عبد الله بن المطاع، وبشر بن الخصاصية وهي امه، وابوه معبد بن شراحيل، وابن ام مكتوم، وابو عمرو بن قيس، وعبد الله بن بحينة، وهي امه، واسم ابيه مالك الازدي، والحارث بن البرصاء وهي امه واسم ابيه مالك بن قيس، ويعلي بن منية، وهي امه، واسم ابيه امية، ويعلي بن سيابة وهي امه، واسم ابيه مرة، وسعد بن حبتة، وهي امه، وابوه بجير بن معاوية ومن ولده
 
 ابو يوسف القاضي، وبديل بن ام اصرم [وهي امه] واسم ابيه سلمة وخفاف بين ندبة، وهي امه، واسم ابيه عمير، وهءلاء كلهم صحابة.
 وفي التابعين ومن بعدهم خلق اشتهروا باسماء امهاتهم كاسماعيل بن علية واسم ابيه ابراهيم، ومحمد بن عتمة [وهي امه] واسم ابيه خالد، وسليمان بن قتة، ومنصور بن صفية وغيرهم.
 (فاما حديث بلال)
 فانه اسلم قديما وكان قومه يعذبونه ويقولون له: ربك اللات والعزي، وهو يقول: احد، فاتي عليه ابو بكر [الصديق رضي الله عنه] واشتراه بسبع اواق، فاعتقه، فشهد بدرا واحدا والمشاهد كلها، وهو اول من اذن لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يءذن له حضرا وسفرا، وكان خازنه علي بيت ماله، وكان ادم شديد الادمة نحيفا طوالا اقني له شعر كثير، خفيف العارضين به شمط.
 
 [] اخبرنا محمد بن ابي طاهر البزاز قال انا الجوهري قال انا ابن حيويه قال انا احمد بن معروف قال ثنا الحسين ابن الفهم قال ثنا محمد بن سعد قال انا جرير بن عبد الحميد عن منصور عن مجاهد قال:
 اول من اظهر الاسلام سبعة: رسول الله، وابو بكر، وبلال، وخباب، وصهيب، وعمار، وسمية ام عمار. فاما رسول الله فمنعه عمه، واما ابو بكر فمنعه قومه، واخذ الاخرون فالبسوهم ادراع الحديد، ثم صهروهم في الشمس، حتي بلغ الجهد منهم كل مبلغ، فاعطوهم ما سالوا فجاء الي كل [رجل] منهم بانطاع الادم فيها الماء والقوهم فيه، وحملوا بجوانبه، الا بلال، فانه هانت عليه نفسه في الله حتي جعلوا في عنقه حبلا، ثم امروا صبيانهم يشدونه بين اخشبي مكة، فجعل بلال يقول: احد احد.
 
 [] اخبرنا محمد بن ابي القاسم البغدادي قال انا حمد ابن احمد قال انا احمد بن عبد الله الحافظ قال ثنا جندب بن الحسن قال نا محمد بن يحيي قال ثنا احمد بن محمد بن ايوب قال ثنا ابراهيم بن سعد عن محمد بن اسحاق قال حدثني هشام بن عروة بن الزبير عن ابيه: كان ورقة بن نوفل يمر ببلال وهو يعذب وهو يقول: احد احد، ثم اقبل ورقة علي امية بن خلف فقال: احلف بالله عز وجل لاتخذنه حنانا، حتي مر به ابو بكر الصديق يوما وهم يصنعون ذلك به، فقال لامية: الا تتقي الله عز وجل في هذا المسكين، حتي متي؟ قال: انت افسدته، فانقذه مما تري، فقال ابو بكر: افعل، عندي غلام اسود اجلد منه واقوي علي دينك اعطيكه به. قال: قد قبلت. قال: هو لك. فاعطاه ابو بكر غلامه ذلك واخذ بلالا.
 قال محمد بن اسحاق: وكان امية يخرجه اذا حميت الظهيرة فيطرحه علي ظهره في بطحاء مكة، ثم يامر بالصخرة العظيمة فتوضع علي صدره، ثم يقول له: لا تزال هكذا حتي تموت او تكفر بمحمد وتعبد اللات والعزي فيقول  وهو في ذلك البلاء  احد احد.
 
 [] اخبرنا يحيي بن ثابت بن بندار قال: انا ابي، قال: انا ابو بكر البرقاني قال انا احمد بن ابراهيم الاسماعيلي قال: اخبرني ابو يعلي قال نا صالح بن مالك قال نا عبد العزيز بن الماجشون قال نا محمد بن المنكدر قال سمعت جابر بن عبد الله يقول: قال عمر: كان ابو بكر سيدنا واعتق سيدنا، يعني بلالا.
 [] اخبرنا محمد بن ابي القاسم قال انا حمد بن احمد قال انا ابو نعيم احمد بن عبد الله قال نا سليمان بن احمد قال نا علي بن عبد العزيز قال نا ابو حذيفة قال نا عمارة بن زاذان عن ثابت عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 (بلال سابق الحبشة)
 [] قال سليمان: وحدثنا احمد بن حامد قال ثنا ابو توبة قال ثنا معاوية بن سلام عن زيد سلام يقول: [حدثني عبد الله الهوزني قال: لقيت بلالا فقلت: يا بلال:] حدثني كيف كانت نفقة رسول
 
 الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فقال: ما كان له شء، كنت انا الذي اتي له بعد ذلك مذ بعثه الله عز وجل حتي توفي وكان اذا اتاه الرجل المسلم فراه عاريا فيامرني فانطلق فاستقرض له البردة فاكسوه واطعمه.
 [] اخبرنا ابن الحصين قال انا ابن المذهب قال انا ابو بكر بن مالك قال نا عبد الله بن احمد قال حدثني ابي قال حدثني زيد بن الحباب قال حدثني حسين بن واقد قال اخبرني عبد الله بن بريدة قال سمعت ابي يقول: اصبح النبي
 فدعا بلالا، فقال: يا بلال بم سبقتني الي الجنة؟ ما دخلت الجنة قط الا سمعت خشخشتك امامي، اني دخلت البارحة الجنة فسمعت خشخشتك " قال: ما احدثت الا توضات وصليت ركعتين، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " بهذا ".
 
 [] قال احمد وثنا يونس قال ثنا حماد  يعني بن زيد  عن هشام ابن عروة عن ابيه عن عاءشة [رضي الله عنها] قالت: قدم رسول الله المدينة وهي وبيءة، فكان بلال اذا اخذته الحمي يقول:
 (الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... بواد وحولي اذخر وجليل)
 (وهل اردن يوما مياه مجنة ... وهل يبدون لي شامة وطفيل)
 اللهم العن عتبة بن ربيعة وشيبة بن ربيعة وامية بن خلف كما اخرجونا من مكة.
 قال محمد بن ابراهيم التيمي: لما توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذن بلال ورسول الله لم يقبر، وكان اذا قال اشهد ان محمدا رسول الله، انتحب الناس في المسجد، فلما دفن رسول الله قال له ابو بكر: اذن، فقال: ان كنت انما اعتقتني لان اكون معك فسبيل ذلك، وان كنت اعتقتني لله [عز وجل] فخلني ومن اعتقتني له، فقال: ما اعتقتك الا لله [عز وجل]
 قال: فاني لا اءذن لاحد بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم [قال: فذاك اليك.
 قال: فاقام حتي خرج بعوث الشام فسار معهم.
 
 قال المصنف: توفي بلال بدمشق سنة ثماني عشرة وهو ابن بضع وستين وسنة ".
 
 (مهجع مولي عمر بن الخطاب)
 كان من المهاجرين الاولين، وهو اول من قتل من المسلمين يوم بدر، قتله عامر بن الحضرمي.
 [] انبانا هبة الله بن احمد الحريري قال انبانا محمد بن علي ابن الفتح قال نا ابن سمعون قال انا احمد بن سليمان الدمشقي قال نا هشام بن عمار قال ثنا صدقة بن خالد قال نا عبد الرحمن ابن يزيد بن جابر قال: بلغني ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: " سادة السودان اربعة: لقمان ومهجع وبلال والنجاشي ".
 
 (اسامة بن زيد بن حارثة بن شراحيل)
 كانت خيل لبني القين في الجاهلية قد اغارت علي ابيات بني معن فاحتملوا زيدا وهو يءمءذ غلام، فوافوا به سوق عكاظ. فعرضوه للبيع، فاشتراه حكيم بن حزام لعمته خديجة باربعماءة درهم، فلما تزوجها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهبته له، فتبناه قبل الاسلام، وكان زيد قصيرا ادم شديد الادمة، في انفه فطس، فاعتقه رسول الله وزوجه مولاته ام ايمن وكانت حاضنة رسول الله فولدت له اسامة ويكني اسامة ابا محمد، وكان يقال له: الحب بن الحب وكان اسود.
 [] اخبرنا ابو بكر بن ابي طاهر البزاز قال انبانا ابو اسحاق البرمكي قال انا ابن حيويه قال: انا ابن معروف قال انا ابن القاسم قال ثنا محمد بن سعد قال ثنا يزيد بن هارون قال نا حماد بن سلمة عن هشام بن عروة عن ابيه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخر الافاضة من عرفة من اجل اسامة بن زيد ينتظره، فجاء غلام افطس اسود، فقال اهل اليمن: انما حبسنا من اجل هذا، قال: فلذلك كفر اهل اليمن من اجل ذا، قلت ليزيد بن هارون: وما يعني بقوله: كفر اهل اليمن؟ قال: ردتهم حين ارتدوا في زمن ابي بكر،
 
 انما كانت لاستخفافهم بامر النبي  صلي الله عليه وسلم .
 [] قال ابن سعد: واخبرنا عبد الوهاب بن عطاء قال ثنا العمري عن نافع عن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث سرية فيهم ابو بكر وعمر واستعمل عليهم اسامة بن زيد فكان الناس طعنوا فيه  اي في صغرة  فبلغ رسول الله فصعد المنبر فحمد الله واثني عليه، وقال: " ان الناس قد طعنوا في امارة اسامة ابن زيد، وقد كانوا طعنوا في امارة ابيه من قبله، وانهما الخليقان لها، وكانا خليقين لذلك، وانه لمن احب الناس الي، وكان ابوه من احب الناس الي، الا فاوصيكم باسامة خيرا ".
 [] قال ابن سعد: وحدثنا الفضل بن دكين قال نا حنش قال: سمعت ابي يقول: استعمل النبي  صلي الله عليه وسلم  اسامة وهو ابن ثماني عشرة سنة.
 
 [] قال ابن سعد: واخبرنا مسلم بن ابراهيم قال ثنا قرة بن خالد قال ثنا محمد بن سيرين قال: بلغت النخلة علي عهد عثمان بن عفان [رضي الله عنه] الف درهم، قال: فعمد اسامة الي نخلة فنقرها، فاخرج جمارها فاطعمه امه، فقالوا له: ما يحملك علي هذا وانت تري النخلة قد بلغت الف درهم؟ قال: ان امي سالتنيه ولا تسالني شيءا اقدر عليه الا اعطيتها.
 قال الواقدي: قبض النبي  صلي الله عليه وسلم  واسامة ابن عشرين سنة، وكان قد سكن بعد النبي  صلي الله عليه وسلم  وادي القري ثم نزل المدينة، فمات بالجرف في اخر خلافة معاوية.
 قال الزهري: حمل اسامة حين مات من الجرف الي المدينة.
 (ابو بكرة واسمه: نفيع)
 لما حاصر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الطاءف نادي مناديه: ايما عبد نزل من الحصن وخرج الينا فهو حر، فخرج جماعة منهم ابو بكرة، نزل في بكرة، فقيل: ابو بكرة. فهو يعد من موالي رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 
 (اسلم الاسود)
 كان غلاما لرجل من بني نبهان من طيء، بعثه طيء ربية، فلما ورد علي بن ابي طالب بلادهم اخذ اصحابه هذا العبد واوثقوه وخوفوه القتل، فاسلم وشهد مع خالد اليمامة.
 (مغيث زوج بريرة)
 [] روي البخاري في صحيحه من حديث عكرمة عن ابن عباس قال: كان زوج بريرة عبدا اسود يقال له: مغيث عبدا لبني فلان كاني انظر اليه يطوف وراءها في سكك المدينة، ودموعه تسيل علي لحيته، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  للعباس: " يا عباس، الا تعجب من حب مغيث بريرة ومن بغض بريرة مغيثا ".
 فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : " او راجعتيه ".
 فقالت: يا رسول الله، تامرني؟
 قال: " انما اشفع ". قالت: فلا حاجة لي فيه.
 
 [] اخبرنا محمد بن ناصر قال انا ابو الحسين بن عبد الجبار قال انا ابو محمد الجوهري قال انا ابو عمر بن حيوية قال انبا ابو بكر محمد بن خلف بن المرزبان قال نا محمد بن الهيثم قال ثنا يوسف بن عدي عن سعيد وايوب عن قتادة عن عكرمة عن ابن عباس: ان زوج بريرة كان عبدا اسود [مولي] لبني المغيرة، والله لكاني به في اطراف المدينة ونواحيها وان دموعه لتجري علي لحيته يتبعها يترضاها لتختاره، فلم تفعل.
 
 (سعد الاسود)
 [] اخبرنا ابو منصور محمد بن عبد الملك قال انا اسماعيل ابن مسعدة قال انا حمزة بن يوسف قال انا ابو احمد بن عدي قال انا بهلول بن اسحاق عن بهلول الانباري وعبد الله بن محمد بن عبد العزيز قالا ثنا سويد بن سعيد (ح) وانبانا ابو بكر محمد بن ابي طاهر البزاز قال انبانا ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي قال انا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس قال نا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز قال نا سويد بن سعيد قال نا محمد بن عمر بن صالح بن مسعود الكلاعي قال حدثني الحسن وقتادة عن انس بن مالك قال: جاء رجل الي رسول الله
 فقال: يمنع سوادي ودمامتي دخول الجنة؟ قال: " لا والذي نفسي بيده ما اتقيت الله عز وجل وامنت بما جاء به رسوله " قال: فوالذي اكرمك بالنبوة لقد شهدت ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله والاقرار بما جاء به من قبل ان اجلس منك هذا
 
 المجلس بثمانية اشهر، فما لي يا رسول الله؟ قال: " لك ما للقوم وعليك ما عليهم، وانت اخوهم ".
 قال: فلقد خطبت الي عامة من بحضرتك ومن ليس معك فردوني لسوادي ودمامة وجهي، واني لفي حسب من قومي من بني سليم معروف الاباء، ولكن غلب علي سواد اخوالي. قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " هل شهد المجلس اليوم عمرو بن وهيب؟ " وكان رجلا من ثقيف قريب العهد بالاسلام  قالوا: لا، قال: " تعرف منزله؟ " قال: نعم، قال : " فاذهب واقرع الباب قرعا رفيقا، ثم سلم، فاذا دخلت عليه فقل: زوجني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فتاتكم. "
 وكانت له ابنة عاتق، وكان لها حظ من جمال وعقل، فلما اتي
 
 الباب قرع وسلم، فرحبوا به وسمعوا لغة عربية ففتحوا الباب، فلما راوا سواده ودمامة وجهه انقبضوا عنه، قال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زوجني فتاتكم، فردوا عليه ردا قبيحا، فخرج الرجل، وخرجت الجارية من خدرها، وقالت: يا عبد الله، ارجع، فان يك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زوجنيك، فقد رضيت لنفسي ما رضي الله عز وجل لي ورسوله. فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخبره، وقالت لابيها: يا ابتاه، النجا النجا قبل ان يفضحك الوحي، فان يك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زوجنيه فقد رضيت ما رضي لي رسول الله، فخرج الشيخ حتي اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو في ادني القوم مجلسا، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : " انت الذي رددت علي رسول الله ما رددت؟ "
 قال: قد فعلت ذلك، واستغفر الله، فظننا انه كاذب، فقد زوجناها اياه فنعوذ بالله من سخط الله وسخط رسول الله، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " اذهب الي صاحبتك فادخل بها ".
 قال: والذي بعثك بالحق ما اخذ شيءا حتي اسال اخواني فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " مهر امراتك علي ثلاثة من المءمنين، اذهب الي عثمان بن عفان فخذ منه ماءتي درهم، فاعطاه وزاده، واذهب الي علي بن ابي طالب
 
 فخذ منه ماءة درهم، فاعطاه وزاده، واذهب الي عبد الرحمن بن عوف فخذ ماءة درهم، فاعطاه وزاده.
 واعلم انها ليست بسنة جارية ولا بفريضة فمن شاء فليتزوج علي القليل والكثير، فبينما هو في السوق معه ما يشتري لزوجته ينظر ما يجهزها به اذ سمع صوتا ينادي: يا خيل الله اركبي وابشري، فنظر نظرة الي السماء ثم قال: اللهم اله السماء واله الارض ورب محمد لاجعلن هذه الدراهم اليوم فيما يحب الله ورسوله والمءمنون، وانتفض انتفاضة الفرس العرق فاشتري سيفا ورمحا وفرسا، واشتري جبة وشد عمامته علي بطنه، واعتجر بالاخري، فلم تر منه الا حماليق عينيه حتي وقف علي المهاجرين فقالوا: من هذا الفارس الذي لا نعرفه؟ فقال لهم علي بن ابي طالب: كفوا عن الرجل فلعله ممن طرا عليكم من قبل البحرين او من قبل الشام حتي يسالكم عن معالم دينه فاحب ان يواسيكم اليوم بنفسه، اذ راه رسول الله فقال ": من هذا الفارس الذي لم ياتنا؟ " فرغبن في الجهاد اذا اقتحمت الكتيبتان فجعل يضرب بسيفه، ويطعن برمحه قدما قدما، اذ قام به فرسه، فنزل عنه وحسر عن ذراعيه، فلما راي رسول الله سواد ذراعيه عرفه، فقال: " اسعد "؟
 
 قال: سعد: فداك ابي وامي يا رسول الله. قال: " سعد جدك "، فما زال يضرب بسيفه ويطعن برمحه، اذ قالوا: صرع سعد، فخرج رسول الله نحوه، فرفع راسه فوضعه في حجره فاخذ يمسح عن وجهه التراب بثوبه. وقال: " ما اطيب ريحك، واحسن وجهك، واحبك الي الله [عز وجل] والي رسوله " وبكي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم ضحك، ثم اعرض عنه بوجهه، ثم قال: " ورد الحوض ورب الكعبة " فقال ابو لبابة: " بابي انت وامي، ما الحوض؟ قال: " حوض اعطانيه ربي [عز وجل] ما بين صنعاء الي بصري، حافتاه مكلل بالدر والياقوت، انيته كعدد نجوم السماء ماءه اشد بياضا من اللبن واحلي من العسل، من شرب منه شربة لم يظما بعدها ابدا " قالوا: يا رسول الله، رايناك بكيت وضحكت ورايناك اعرضت بوجهك، فقال: " اما بكاءي فشوقا الي سعد، واما ضحكي ففرحت له بمنزلته من الله عز وجل وكرامته عليه.
 واما اعراضي فاني رايت ازواجه من الحور العين يتبادرون كاشفات
 
 سوقهن بارزات خلاخيلهن، فاعرضت حياء منهن ".
 قال: وامر بسلاحه وما كان له فقال: اذهبوا به الي زوجته وقولوا لها: " ان الله عز وجل قد زوجه خيرا من فتاتكم، وهذا ميراثه، " والذي نفس محمد بيده اني لاذب عن الحوض كما يذب البعير الاجرب عن الابل ان تخالطها ، انه لا يرد علي حوضي الا التقي ".
 قال ابو عبد الله الصوري: هذا حديث غريب من حديث الحسن وقتادة، ولا اعلم حدث به عنهما غير محمد بن عمر الكلاعي ولا رايته عنه الا من حديث سويد بن سعيد.
 
 (يسار الاسود)
 [] انبانا محمد بن ناصر قال انبانا جعفر بن احمد قال انا الحسن ابن محمد الخلال قال: كتب الي احمد بن علي بن هشام يذكر ان عبد الله بن زيدان حدثهم قال نا احمد بن حازم قال نا الحكم بن سليمان الجبلي قال ثنا سيف بن عمر عن موسي بن عقيل البصري عن ثابت البناني عن ابي هريرة قال: دخلت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال لي: " يا ابا هريرة، يدخل علي من هذا الباب الساعة رجل من احد السبعة الذين يدفع الله [عز وجل] عن اهل الارض بهم ".
 فاذا حبشي قد طلع من ذلك الباب، اجدع علي راسه جرة من ماء فقال رسول الله: " هو هذا ". قال: وقال رسول الله  ثلاث مرات : " مرحبا بيسار "
 قال: وكان يرش المسجد ويكنسه.
 
 (جليبيب)
 قال المصنف: ذكر انه كان اسود.
 [] اخبرنا ابو بكر بن ابي طاهر البزار قال انا ابو محمد الجوهري قال انا ابو عمرو بني حيوية قال انا احمد بن معروف قال نا الحسين بن الفهم قال نا محمد بن سعد قال انا عارم قال ثنا حماد بن سلمة قال نا ثابت عن كنانة بن نعيم العدوي عن ابي برزة الاسلمي ان جليبيباكان امرا من الانصار، وكان اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا كان لاحدهم ايم لم يزوجها حتي يعلم الرسول الله فيها حاجة ام لا، فقال رسول الله ذات يوم لرجل من الانصار: " يا فلان، زوجني ابنتك ".
 قال: نعم ونعم عين، قال: " اني لست لنفسي اريدها ".
 قال: فلمن؟ قال: " لجليبيب ".
 قال: يا رسول الله، حتي استامر امها، فاتاها فقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخطب ابنتك، قالت: نعم ونعم عين، زوج رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: انه
 
 ليس لنفسه يريدها، قالت: فلمن؟ قال: لجليبيب، قالت: حلقي الجليبيب {لا، لعمر الله لا ازوج جليبيبا. فلما قام ابوها لياتي النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت الفتاة من خدرها لابويها: من خطبني اليكما؟ قالا: رسول الله، قالت: افتردون علي رسول الله
 امره} ادفعوني الي رسول الله؛ فانه لن يضيعني، فذهب ابوها الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: " شانك بها فزوجها جليبيبا ".
 قال اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة لثابت: اتدري ما دعا لها به النبي؟ قال: " اللهم صب عليها الخير صبا صبا، ولا تجعل عيشها كدا " قال ثابت: فزوجها اياه فبينا رسول الله في مغزي له قال: هل تفقدون من احد؟ " قالوا: نفقد فلانا ونفقد فلانا، ثم قال: " هل تفقدون من احد؟ " قالوا: نفقد فلانا ونفقد فلانا، ثم قال: " هل تفقدون من احد؟ " قالوا: لا قال: " لكني افقد جليبيبا، فاطلبوه في القتلي " فنظروا فوجدوه الي جنب سبعة قد قتلهم ثم قتلوه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " هذا مني وانا منه، قتل سبعة ثم قتلوه، هذا مني وانا منه ".
 
 فوضعه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ساعديه، ثم حفروا له، ما له سرير الا ساعدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي وضعه في قبره.
 قال ثابت: فما في الانصار ايم انفق منها.
 قال ابن سعد: وسمعت من يذكر ان جليبيبا كان رجلا من بني ثعلبة حليفا في الانصار، والمراة التي زوجها النبي اياه من بني الحارث بن الخزرج.
 (صحابي حبشي)
 [] انبانا محمد بن عبد الملك قال انبانا الجوهري عن الدارقطني عن ابي حاتم التنيسي قال انا الحسن بن سفيان قال نا محمد ابن عبد الله بن عمار قال نا عفيف بن سالم عن ايوب عن عتبة عن عطاء عن ابن عباس قال: جاء رجل من الحبشة الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فساله، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : " سل واستفهم ".
 فقال: يا رسول الله، فضلتم علينا بالصورة والالوان والنبوة، افرايت ان امنت بمثل ما امنت به وعملت بمثل ما عملت به اني كاءن معك في الجنة؟ قال:
 
 " نعم " ثم قال النبي  صلي الله عليه وسلم : " والذي نفسي بيده انه ليري بياض الاسود في الجنة مسيرة الف عام ". ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " ومن قال: لا اله الا الله كان له بها عند الله عز وجل عهد، ومن قال: سبحان الله وبحمده كتب له ماءة الف حسنة واربعة وعشرون الف حسنة ".
 فقال رجل: كيف نهلك بعد هذا يا رسول الله؟ فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  " ان الرجل لياتي يوم القيامة بالعمل لو وضع علي جبل لاثقله " قال: " فتقوم النعمة من نعم الله عز وجل فيكاد يستفذه ذلك الا ان ينطق الله برحمته ".
 قال: ثم نزلت هذه السورة {هل اتي علي الانسان حين من الدهر} الي قوله عز وجل: {واذا رايت ثم رايت نعيما وملكا كبيرا} ، قال الحبشي: وان عيني لتريان ما تري عيناك في الجنة؟ فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : " نعم ".
 فاستبكي الحبشي حتي فاضت نفسه، قال: فلقد رايت رسول الله
 
  صلي الله عليه وسلم  يدليه في حفرته بيده.
 (صحابي اسود)
 روي ابو طاهر بن العلاف في كتابه المسمي بكتاب [زهر] الرياض ان حبشيا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله اني كنت اعمل الفواحش، فهل لي من توبة؟ قال: " نعم ". فولي ثم رجع فقال: يا رسول الله، اكان الله يراني وانا اعملها؟ قال: " نعم، يا حبشي ".
 فصاح الحبشي صيحة خرجت منها نفسه.
 
  (الباب الثامن عشر)
 (في ذكر اشراف السوداوات من الصحابيات ام ايمن مولاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وحاضنته)
 واسمها بركة ورثها من ابيه، وكانت سوداء فاعتقها حين تزوج خديجة، فتزوجها عبد الله بن زيد فولدت له ايمن، وتزوجت بعده زيد بن حارثة، فولدت له اسامة.
 [] انبانا محمد بن ابي طاهر قال انبانا ابو محمد الجوهري قال انا ابن حيوية قال ثنا احمد بن معروف قال انا الحسين بن الفهم قال ثنا محمد بن سعد قال انا ابن اسامة  يعني حماد بن اسامة  عن جرير بن حازم قال: سمعت عثمان بن القاسم يحدث قال: لما هاجرت ام ايمن امست بالمنصرف دون الروحاء، فعطشت فدلي عليها من السماء دلو من ماء برشاء ابيض، فاخذته فشربته حتي رويت، وكانت تقول: ما اصابني بعد ذلك عطش، ولقد تعرضت للعطش بالصوم في الهواجر فما
 
 عطشت بعد تلك الشربة.
 قال المصنف: وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يكرمها ويمازحها، قالت له يوما: احملني، قال: " احملك علي ولد الناقة ".
 قالت: لا يطيقني. قال: " لا احملك الا علي ولد الناقة ". وكانت تدل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وتخاصمه فيحتملها.
 وكان ابو بكر وعمر يزورانها بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكانت تبكي وتقول: انما ابكي لخبر السماء كيف انقطع عنا.
 وحضرت احدا وكانت تسقي الماء وتداوي الجرحي، وشهدت حنينا، وتوفيت في خلافة عثمان، وقيل في خلافة ابي بكر [رضي الله عنها]
 
 (ام زفر)
 [] روي البخاري ومسلم في الصحيحين من حديث عطاء بن ابي رباح قال: قال لي ابن عباس: الا اريك امراة من اهل الجنة؟ قلت: بلي، قال: هذه المراة السوداء اتت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: اني اصرع واني اتكشف فادع الله لي قال: " ان شءت صبرت ولك الجنة، وان شءت دعوت الله ان يعافيك ".
 قالت: اصبر، وقالت: فاني اتكشف، فادع الله ان لا انكشف. فدعا لها.
 (جارية من الصحابيات)
 [] اخبرنا عبد الاول قال انا ابن المظفر الداودي قال ثنا ابن اعين قال نا الفربري قال نا البخاري قال نا فروة بن ابي المغراء قال ثنا علي بن مسهر عن هشام عن ابيه عن عاءشة [رضي الله عنها] قالت: اسلمت
 
 امراة سوداء لبعض العرب، وكان لها حفش في المسجد قالت: فكانت تاتينا فتتحدث عندنا، فاذا فرغت من حديثها قالت:
 (ويوم الوشاح من تعاجيب ربنا ... الا انه من بلدة الكفر انجاني)
 فلما اكثرت قلت لها: وما يوم الوشاح؟ قالت: خرجت جويرية لبعض اهلي وعليها وشاح من ادم فيسقط منها، فانحطت عليه الحدياء وهي تحسبه لحما فاخذته فاتهموني به فعذبوني حتي بلغ من امري انهم طلبوه في قبلي، فبينما هم حولي وانا في كربي اذا اقبلت الحديا حتي وازت رءوسنا ثم القته فاخذوه، فقلت لهم: هذا الذي اتهمتموني به وانا منه بريءة.
 (ذكر صحابية سوداء)
 [] انبانا ابن ناصر قال: انا جعفر بن محمد قال: ثنا عبد العزيز بن علي بن حمدان اخبرهم اجازة قال: انا ابو جعفر محمد بن
 
 الحسن بن هارون بن بدينا قال: املي علينا محمد بن عبد الله ابن عمار الموصلي قال: ثنا المعافي عن عبد الحميد بن بهرام قال: ثنا شهر عن عبد الله بن شداد ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خرج الي بطحاء من المدينة فاذا الناس ينطلقون الي رجل من كبراء المدينة يعودونه من مرض، فانطلق واصحابه حتي مروا ببطحاء، فاذا هم بزنجية قد علق ولدان المدينة في رجلها حبلا فهم يسحبونها فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  لاصحابه: " اترون هذه الزنجية؟ والذي نفس محمد بيده لهي خير من ملء الارض مثل صاحبكم الذي تساقون اليه ".
 
  (الباب التاسع عشر)
 (في ذكر المبرزين في العلم من السودان فمن اهل مكة:)
 (عطاء بن ابي رباح)
 واسم ابي رباح اسلم، اخذ العلم عن ابن عمر وابي سعيد وابي هريرة وابن عباس وغيرهم، وفاق في العلم والنسك.
 [] اخبرنا اسماعيل بن احمد السمرقندي قال: انا محمد بن عبد الله الطبري قال: انا محمد بن الحسين بن الفضل قال: انا عبد الله ابن جعفر قال: انا يعقوب بن سفيان قال: نا الفضل بن زياد قال: سمعت ابا عبد الله  يعني احمد بن حنبل  يقول: العلم خزاءن يقسم الله [تعالي] لمن احب، كان عطاء بن ابي رباح حبشيا.
 [] اخبرنا عبد الحق بن عبد الخالق قال: انا محمد بن مرزوق
 
 قال: انا احمد بن علي [ثابت] الخطيب قال: انا احمد بن ابي جعفر القطيعي قال: ثنا محمد بن العباس الخراز قال: ثنا ابو ايوب سليمان ابن اسحاق الجلاب قال: قال ابراهيم الحربي: كان عطاء بن ابي رباح عبدا اسود لامراة من اهل مكة، وكان انفه كانه باقلاة، وجاء سليمان بن عبد الملك الي عطاء هو وابناه فجلسوا اليه وهو يصلي، فلما صلي انفتل اليهم، فما زالوا يسالونه عن مناسك الحج، قد حول قفاه اليهم، ثم قال سليمان لابنيه: قوما، فقاما، فقال: يا بني لا تنيا في طلب العلم، فاني لا انسي ذلنا بين يدي هذا العبد الاسود.
 [] سمعت محمد بن عبد الباقي يقول: سمعت حمد بن احمد يقول: سمعت احمد بن عبد الله الحافظ يقول: سمعت سليمان بن احمد يقول: سمعت احمد بن محمد الشافعي يقول: كانت الحلقة في الفتيا بمكة في المسجد الحرام لابن عباس، وبعد ابن عباس لعطاء ابن ابي رباح.
 [] اخبرنا محمد بن ابي طاهر قال: انا ابو محمد الجوهري قال: نا ابو عمر بن حيوية قال ثنا احمد بن معروف قال: انا الحسين بن الفهم قال: ثنا محمد بن سعد قال: انا الفضل بن دكين قال: نا سفيان عن سلمة بن كهيل قال: ما رايت احدا يريد بهذا العلم وجه الله عز وجل غير هءلاء الثلاثة عطاء وطاوس، ومجاهد.
 
 [] اخبرنا اسماعيل بن احمد قال: انا عمر بن عبيد الله البقال قال: انا ابو الحسين بن بشران قال: ثنا عثمان بن احمد الدقاق قال: نا حنبل قال: حدثني ابو عبد الله قال: ثنا سفيان قال: قال اسماعيل بن امية: كان عطاء طويل الصمت، فاذا تكلم يخيل الينا انه يءيد.
 [] اخبرنا علي بن محمد بن حسنون قال: انا ابو محمد بن ابي عثمان قال: انا القاضي ابو القاسم بن المنذر قال: انا الحسين بن صفوان قال: ثنا ابو بكر بن عبيد قال: ثنا اسحاق بن ابراهيم قال: انا يعلي بن عبيد قال: دخلنا علي محمد بن سوقة فقال: احدثكم بحديث لعل الله [تعالي] ينفعكم به؛ فانه قد نفعني ثم قال: قال لنا عطاء ابن ابي رباح: يا بني اخي، ان من كان قبلكم كانوا يكرهون فضول الكلام، وكانوا يعدون فضوله ما عدا كتاب الله عز وجل ان يقراه ويامر بمعروف او ينهي عن منكر او تنطق بحاجتك في معيشتك التي لا بد لك منها، اتنكرون ان عليكم حافظين، كراما كاتبين عن اليمين وعن الشمال قعيد، ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد، اما يستحي احدكم ان لو نشرت صحيفته التي امل صدر نهاره، كان اكثر ما فيها ليس من امر دينه ولا دنياه؟ {}
 
 (موعظة عطاء بن ابي رباح هشام بن عبد المطلب)
 [] انبانا ابو منصور محمد بن عبد الملك قال انبانا احمد بن علي بن ثابت قال اخبرني ابو الحسن علي بن ايوب القمي قال انا ابو عبيد محمد بن عمر المرزباني قال ثنا محمد بن احمد الكاتب قال: ثنا عبد الله بن ابي سعيد الوراق قال نا عمر بن شبة قال: حدثني سعيد بن منصور الرقي قال: حدثني عثمان بن عطاء الخراساني قال: انطلقت مع ابي وهو يريد هشاما، فلما قربنا منه اذا بشيخ اسود علي حمار عليه قميص دنس، وجبة دنسة، وقلنسوة لاطية دنسة، وركاباه من خشب، فضحكت وقلت لابي: من هذا الاعرابي؟ قال: اسكت، هذا سيد فقهاء اهل الحجاز، هذا عطاء بن ابي رباح، فلما قرب نزل ابي عن بغلته، ونزل هو عن حماره، فاعتنقا وتساءلا، ثم عادا فركبا، وانطلقا حتي وقفا بباب هشام، فلما رجع ابي سالته فقلت: حدثني ما كان منكما قال: لما قيل لهشام: عطاء بن ابي رباح، اذن له، فوالله ما دخلت الا لسببه، فلما راه هشام قال: مرحبا مرحبا، ها هنا، فرفعه حتي مست ركبته ركبته وعنده اشراف الناس
 
 يتحدثون، فسكتوا، فقال هشام: ما حاجتك يا ابا محمد؟ قال: يا امير المءمنين، اهل الحرمين اهل الحرمين، اهل الله وجيران رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقسم فيهم اعطياتهم وارزاقهم، قال: نعم، يا غلام، اكتب لاهل المدينة واهل مكة بعطاءين وارزاقهم لسنة، ثم قال: هل من حاجة غيرها يا ابا محمد؟ قال: نعم: يا امير المءمنين ، اهل الحجاز واهل نجد اصل العرب، وقادة العرب ترد فيهم فضول صدقاتهم، قال: نعم، يا غلام، اكتب بان ترد فيهم صدقاتهم. ثم قال: هل من حاجة غيرها يا ابا محمد؟ قال: نعم، يا امير المءمنين، اهل الثغور يرمون من وراء بيضتكم ويقاتلون عدوكم، وقد اجريتم لهم ارزاقا تدرها عليهم؛ فانهم ان هلكوا غزيتم، قال: نعم، اكتب بحمل ارزاقهم اليهم يا غلام، هل من حاجة غيرها يا ابا محمد؟ قال: نعم، يا امير المءمنين، اهل ذمتكم لا تجبي صغارهم، ولا تتعتع كبارهم، ولا يكلفون ما لا يطيقون فان ما تجبونه معونة لكم علي عدوكم، قال: نعم، اكتب يا غلام، لا يحملون مالا يطيقون، هل من حاجة غيرها؟ قال: نعم امير المءمنين، اتق الله [عز وجل] في نفسك فانك خلقت وحدك،
 
 وتموت وحدك، وتحشر وحدك، وتحاسب وحدك، ولا والله ما معك ممن تري احدا، قال: فاكب هشام، وقام عطاء، فلما كان عند الباب اذا رجل قد تبعه بكيس ما ادري ما فيه ادراهم ام دنانير، وقال: ان امير المءمنين امر لك بهذا، قال: لا اسالكم عليه اجرا ان اجري الا علي رب العالمين، قال: ثم خرج عطاء، ولا والله ما شرب عنده حسوة من ماء فما فوقه.
 [] اخبرنا اسماعيل بن احمد قال: انا عمر بن عبيد الله البقال قال: انا ابو الحسين بن بشران قال: ثنا عثمان بن احمد الدقاق قال: نا حنبل بن اسحاق قال نا يحيي بن معين قال: قال ابن ابي ليلي: حنبل بن اسحاق قال نا يحيي بن معين قال: قال ابن ابي ليلي: حج عطاء سبعين حجة وعاش ماءة سنة.
 (حبيب بن ابي ثابت)
 واسم ابي ثابت: قيس بن دينار، ابو يحيي، مولي لبني اسد كوفي كان عالما كبيرا، سمع ابن عباس وابن عمر وسمع منه الاعمش والثوري، وكان كثير التعبد كريما، انفق علي الفقراء ماءة الف، وكان اسود اللون.
 
 (يزيد بن ابي حبيب)
 كان عالما كبيرا.
 [] اخبرنا اسماعيل بن احمد قال: انا محمد بن هبة الله الطبري قال: انا محمد بن الحسين بن الفضل قال: انا عبد الله بن جعفر قال انا يعقوب بن سفيان قال ثنا الفضل بن زياد قال: سمعت احمد بن حنبل يقول: العلم خزاءن يقسم الله [عز وجل] لمن احب، كان يزيد بن ابي حبيب نوبيا اسود.
 (مكحول الشامي)
 ابو عبد الله، كان عالما فقيها، وكان مملوكا لعمرو بن سعيد بن العاصي، فوهبه لرجل من هذيل بمصر، وانعم عليه بها، قال: فما خرجت من مصر حتي ظننت انه ليس بها علم الا وقد سمعته، ثم قدمت المدينة، فما خرجت منها حتي ظننت انه ليس بها علم الا وقد سمعته.
 وراي انس بن مالك وواثلة بن الاسقع وابا امامة وغيرهم. وتوفي سنة ست عشرة وماءة.
 
 (ابراهيم بن المهدي بن المنصور)
 يكني ابا اسحاق، كان شديد سواد اللون، وكان فاضلا فصيحا، مليح الشعر، بويع له بالخلافة؛ وكان السبب ان المامون بايع لعلي بن موسي الرضا بولاية العهد، فغضب بنو العباس، وقالوا: لا يخرج الامر من بين ايدينا، فبايعوا ابراهيم، فخطب له علي المنابر، وغلب علي الكوفة والسواد فتوفي علي بن موسي الرضا، وقدم المامون فضعف امر ابراهيم، وتفرق الناس عنه، فاستتر فاقام كذلك ست سنين واربعة اشهر وعشرة ايام، فلما ضجر من الاستتار كتب الي المامون: ولي الثار محكم في القصاص، والعفو اقرب للتقوي، ومن تناوله الاغترار بما مد له من اسباب الرجاء امن عادية الدهر، وقد جعل الله امير المءمنين فوق كل ذي عفو، كما جعل كل ذي ذنب دونه، فان عفا فبفضله، وان عاقب فبحقه.
 فوقع المامون علي قصته امانه، وقال فيها: القدرة تذهب الحفيظة، وكفي بالندم انابة. فدخل عليه ابراهيم فقال:
 (ان اكن مذنبا فحظي اخطات ... فدع عنك كثرة التانيب)
 (قل كما قال يوسف لبني يعقوب ... لما اتوه لا تثريب)
 
 [] اخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: انا احمد بن علي بن ثابت قال: انا الجوهري قال: انبا محمد بن العباس قال: انشدني عبيد الله بن احمد المرورذي قال: انشد لابراهيم بن المهدي:
 (قد شاب راسي وراس الحرص لم يشب ... ان الحريص علي الدنيا لفي تعب)
 (قد ينبغي لي مع ما حزت من ادب ... ان لا اخوض في امر ينقص بي)
 (لو كان يصدقني ذهني بفكرته ... ما اشتد غمي علي الدنيا ولا نصبي)
 (اسعي فاجهد فيما لست ادركه ... والموت يقدح في زندي وفي عصبي)
 (بالله كم بيت مررت به ... قد كان يعمر باللذات والطرب)
 (طارت عقاب المنايا في جوانبه ... فصار من بعدها للويل والحزب)
 (فامسك عنانك لا تجمع به طلع ... فلا وعيشك ما الارزاق بالطلب)
 (مع انني واجد في الناس واحدة ... الرزق والنوك مقرونان في سبب)
 (وخصلة ليس فيها من ينازعني ... الرزق اروغ شء عن ذوي الادب)
 
 (يا ثقب الفهم كم ابصرت ذا حمق ... الرزق اعزي به من لازم الجرب)
 توفي ابراهيم بن المهدي في سنة اربع وعشرين وماءتين، وصلي عليه المعتصم.
 (عبد الله بن حازم السلمي)
 كان اميرا كبيرا علي خراسان، وجرت له حروب كثيرة، وكان ذا علم.
 
  (الباب العشرون)
 (في ذكر شعراءهم ومن تمثل منهم بشعر من كبار شعراءهم: عنترة بن شداد)
 كانت امه زنجية، اسود، وله الاشعار الفاءقة من مستحسنها قوله في قصيدته المشهورة:
 (هل غادر الشعراء من متردم ... ام هل عرفت الدار بعد توهم)
 ويروي: من مترنم، قال الاصمعي: يقال: ردم ثوبك، اي رقعه، يقول: هل ترك الشعراء شيءا يرقع اي هل تركوا لقاءل شيءا.
 (يا دار عبلة بالجوي تكلمي ... وعمي صباحا دار عبلة واسلمي)
 (حييت من طلل تقادم عهده ... اقوي واقفر بعد ام الهيثم)
 (هلا سالت الخيل يا ابنة مالك ... ان كنت جاهلة بما لم تعلمي)
 (يخبرك من شهد الوقيعة انني ... اغشي الوغي واعف عند المغنم)
 
 (ومن شعراءهم: سحيم عبد بني الحسحاس)
 اشتراه عبد الله بن عامر واهداه الي عثمان بن عفان [رضي الله عنه] فرده عليه، وقال: لا حاجة لي فيه، وله اشعار كثيرة واخبار.
 [] انبانا ابن ناصر قال: انبا ابو الحسين بن عبد الجبار قال: انبا الجوهري قال انبا ابن حيوية قال نا محمد بن خلف قال: قال ابن الاعرابي: كان سحيم حبشيا، وقد ادرك الجاهلية.
 [] انبانا محمد بن ابي طاهر البزاز قال: انبانا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري قال انبا ابو عمر محمد بن العباس بن محمد قال انا ابو عبد الله احمد بن محمد بن اسحاق المكي قال: ثنا الزبير بن بكار قال: حدثني عبد الملك بن عبد العزيز عن خالد بن يوسف بن الماجشون قال: اشتري عبد الله بن ابي عبد الله سحيما عبد بني الحسحاس وكتب الي عثمان بن عفان: اني ابتعت لك غلاما حبشيا شاعرا، فكتب اليه عثمان: لا حاجة لي به فاردده، فانما قصاري هذا العبد الشاعر ان شبع ان يتشبب بنساءهم،
 
 وان جاع ان يهجوهم، فرده عبد الله فاشتراه رجل من بني الحسحاس من بني اسد بن خزيمة، وكان حبشيا مغلظا، اعجمي اللسان، ينشد الشعر.
 قال الزبير: وحدثني عمر بن ابي بكر عن ابي صالح الفقعسي قال: كان سحيم عبد بني الحسحاس، وكان حبشيا شاعرا.
 قال الزبير: وحدثني موهوب بن رشيد الكلابي عن ابي صالح الفقعسي قال: كان عبد بني الحساس حبشيا شاعرا وكان يهوي ابنة مولاه عميرة بنت ابي معبد ويكني عن حبها الي ان خرج مولاه ابو معبد سفرا وخرج به معه، وكان ابو معبد يتشوق الي ابنته يقول:
 (عميرة ودع ان تجهزت غاديا ... ... ... ... ... )
 فردد الصوت ولا يزيد عليه ثم قال: انقذنا يا سحيم، فهيج منه ما كان باطنا فقال:
 (عميرة ودع ان تجهزت غاديا ... كفي الشيب والاسلام للمرء ناهيا)
 ثم بني عليها فاتمها قصيدة، وانتهي بهما فيها وفحش عليها
 
 فقال:
 (وبتنا وسادانا الي علجانة ... وحقف تهاداه الرياح تهاديا)
 (توسدني كفا وتثني بمعصم علي ... وتحني رجلها من وراءيا)
 (وهبت شمالا اخر الليل قرة ... ولا ثوب الا درعها ورداءيا)
 (فمازال ثوبي طيبا من نسيمها ... الي الحول حتي انهي الثوب باليا)
 قال: فذهب به جندل ابو معبد الي المدينة ليبيعه بها فقال بعد ان اخرجه يوما:
 (وما كنت اخشي جندلا ان يبيعني ... بشء ولو امست انامله صفرا )
 (اخوكم ومولي مالكم وربيبكم ... ومن قد ثوي فيكم وعاشركم دهرا)
 (اشوقا ولما يمض لي غير ليلة ... فكيف اذا سارت المطي بنا عشرا)
 قال: فرق عليه جندل فرده مخافة قومه فلاموه وارادوا قتل العبد، وكان جندل يضن به فخرج به الي السلطان بالمدينة فسجنه وضربه ثمانين سوطا ثم خرج به راجعا الي بلاده فتغني به سحيم وقال:
 (ابا معبد بءس العريضة للفتي ... ثمانون لم تترك لحلفكم عبدا)
 
 (كسوني غداة الدار سمراء كانها ... شياطين لم تترك فءادا ولا عهدا)
 (فما السجن الا ظل بيت دخلته ... وما السوط الا جلدة خالطت جلدا)
 (ابا معبد والله ما حل حبها ... ثمانون سوطا بل يزيد بها وجدا)
 (فان تقتلوني تقتلوا ابن وليدة ... وان تتركوني تتكروا اسدا وردا)
 (غدا يكثر الباكون منا ومنكم ... وتزداد داري من دياركم بعدا)
 قال: فاخبرني عبد الملك بن عبد العزيز ان هذا البيت الاخير للعرجي.
 قال المصنف: وكان اخر امر سحيم انه احب امراة من اهل بيت مولاه فاخذوه واحرقوه.
 (ومنهم نصيب بن محجن)
 ابو محجن الشاعر، مولي عبد العزيز بن مروان، وكان اسود.
 [] اخبرنا محمد بن ناصر قال: انبا المبارك بن عبد الجبار قال: انا ابراهيم بن عمر البرمكي قال: انبانا ابو الحسين الزينبي قال نا محمد بن خلف قال ثنا عبد الله بن عمرو واحمد بن حرب قالا: نا زبير بن ابي
 
 بكر قال: حدثني محمد بن المءمل بن طالوت قال: حدثني ابي عن الضحاك ابن عثمان الحزامي قال: خرجت في اخر ايام الحج فنزلت بالابواء علي امراة فاعجبني ما رايت من حسنها واطربني فتمثلت بقول نصيب. .
 (بزينب المم قبل ان يرحل الركب ... وقل ان تملينا فما مل القلب)
 (خليلي من كعب الما هديتما بزينب ... لا يفقد كما ابدا كعب)
 (وقولا لها ما في البعاد لذي الهوي ... يعاد وما فيه لصدع النوي شعب)
 (فمن شان ام الصرم او قال ظالما ... لصاحبه ذنب وليس له ذنب)
 فلما سمعتني اتمثل الابيات قالت لي: يا فتي، اتعرف قاءل هذا الشعر؟ قلت: ذاك نصيب ، قالت: نعم، هو ذاك. فتعرف زينب؟ قلت: لا. قالت: انا والله زينب. قلت: فحياك الله. قالت: اما ان اليوم موعده من عند امير المءمنين، خرج اليه عام اول، وعدني هذا اليوم، ولعلك لا تبرح حتي تراه. قال: فما برحت من مجلسي حتي اذا انا براكب يزول مع السراب، فقالت: تري حث ذلك الراكب؟ اني لاحسبه اياه. قال: واقبل الراكب فامنا حتي اناخ قريبا من الخيمة فاذا هو نصيب، ثم ثني
 
 رجله عن راحلته فنزل، ثم اقبل فسلم علي وجلس فيها ناحية، وسلم عليها وسالها وسالته فاحتفا، ثم انها سالته ان ينشدها ما احدث من الشعر بعدها، فجعل ينشدها، فقلت في نفسي: عاشقان اطالا التناءي لا بد ان يكون لاحدهما الي صاحبه حاجة، فقمت الي راحلتي اشد عليها، فقال لي: علي رسلك، انا معك. فجلست حتي نهض، ونهضت معه، فتسايرنا ساعة ثم التفت فقال: فقلت: قلت في نفسك: محبان التقيا بعد طول ثناء، لا بد ان يكون لاحدهما الي صاحبه حاجة؟ قلت: نعم، قد كان ذلك. قال: لا ورب هذه البنية التي اليها نعمد ما جلست اليها مجلسا قط اقرب من مجلسي الذي رايت، ولا كان بيننا مكروه قط.
 قال المصنف: قلت: وقد روي لنا ان زينب كانت سوداء ايضا.
 [] وانبانا محمد بن ابي منصور قال: انا المبارك بن عبد الجبار قال: انا ابو محمد الجوهري قال انا ابن حيوية قال: نا محمد بن خلف قال: حدثني محمد بن معاذ عن اسحاق بن ابراهيم قال: حدثني رجل من قريش عمن حدثه قال: كنت حاجا ومعي رجل من القافلة لا اعرفه ولم اره قبل ذلك ومعه هوداج واثقال وصبية وعبيد ومتاع فنزلنا منزلا فاذا فرش ممهدة
 
 وبسط قد بسطت فخرج من بعضها هودج امراة زنجية، فجلست علي تلك الفرش الممهدة، ثم جاء زنجي فجلس [الي جنبها، فبقيت متعجبا منهما فبينا انا انظر اليها] اذ مر بنا مار وهو يقود ابلا فجعل يتغني ويقول:
 (بزينب المم قبل ان يرحل الركب ... وقل ان تملينا فما مل القلب)
 قال: فوثبت الزنجية الي الزنجي فخبطته وضربته وهي تقول: شهرتني بين الناس شهرك الله. فقلت: من هذا؟ فقالوا لي: نصيب الشاعر وهذه زينب.
 [] اخبرنا ابن ناصر قال: انبا محفوظ بن احمد قال: انبا ابو علي محمد ابن الحسين الحارذي قال: ثنا المعافي بن زكريا قال: نا ابراهيم ابن محمد بن عرفة قال: ثنا احمد بن يحيي قال: ثنا الزبير قال: ثنا محمد بن احمد عن محمد بن عبد الله عن معاذ صاحب الهروي، قال: دخلت مسجد الكوفة فرايت رجلا لم ار قط انقي ثيابا منه، ولا اشد سوادا فقلت له: من انت؟ فقال: انا نصيب. فقلت: اخبرني عنك وعن اصحابك. فقال: جميل امامنا، وعمر اوصفنا لربات الحجال، وكثير ابكانا علي الاطلال والدمن، وقد قلت ما سمعت، قلت: فان الناس يزعمون انك لا تحسن ان تهجو. قال:
 
 واقروا لي اني احسن امدح؟ قلت: نعم، قال: فتري لا احسن ان اجعل مكان عافاك الله اخزاك الله؟ قلت: بلي، قال: ولكني رايت الناس رجلين: رجلا لم اساله ولا ينبغي لي ان اهجوه فاظلمه، ورجلا سالته فمنعني، فكانت نفسي احق بالهجاء، اذ سولت لي ان اطلب منه.
 [] انبانا ابو بكر بن ابي طاهر البزاز قال: انبانا ابو اسحاق البرمكي قال: انبانا ابو عمرو بن حيوية قال: انا احمد بن محمد بن اسحاق المكي قال: ثنا الزبير بن بكار قال: حدثني عمي حدثني ايوب بن عباية قال: حدثني رجل من بني نوفل بن عبد مناف قال: لما اصاب نصيب من المال ما اصاب  وكانت عنده ام محجن، وكانت سوداء  تزوج امراة بيضاء، فغضبت ام محجن وغارت، فقال لها: يا ام محجن، والله ما مثلي يغار عليه اني لشيخ كبير، وما مثلك يغار، انك لعجوز كبيرة، وما احد اكرم علي منك ولا اوجب حقا، فحوزك هذا الامر ولا تكذب به علي، فرضيت وقرت، ثم قال لها بعد ذلك: هل لك ان اجمع اليك زوجتي الجديدة، فهو اصلح لذات البين والم للشعث وابعد للشماتة ، فقالت: افعل. فاعطاها دينارا وقال لها: اني اكره ان تري بك خصاصة ان تفضل عليك، فاعملي لها اذا اصبحت عندك غدا نزلا بهذا الدينار، ثم اتي زوجته الجديدة فقال لها: اني قد اردت ان اجمعك الي ام محجن غدا وهي مكرمتك، واكره ان تفضل عليك
 
 ، فخذي هذا الدينار فاهدي لها به اذا اصبحت عندها غدا لءلا تري بك خصاصة ولا تذكرين الدينار لها. ثم اتي صاحبا له ليستنصحه، فقال: اني اريد ان اجمع زوجتي الجديدة الي ام محجن غدا فاتني مسلما، فاني ساستجلسك للغداء، فاذا تغديت فسلني عن احبهما الي، فاني سانفر واعظم ذلك وابي ان اخبرك، فاذا ابيت ذلك فاحلف علي، فلما كان الغد زارت زوجته الجديدة ام محجن ومر به صديقه فاستجلسه فلما تغديا اقبل الرجل عليه فقال: يا ابا محجن، احب ان تخبرني عن احب زوجتيك اليك. فقال: سبحان الله {اتسالني عن هذا وهما يسمعان} ما سال عن هذا احد قبلك.
 قال: واني اقسم عليك لتخبرني، فوالله لا اعذرك، ولا اقبل الا ذاك، قال: اما اذ فعلت فاحبهما الي صاحبة الدينار، والله لا ازيدك علي هذا شيءا، واعرضت كل واحدة منهما تضحك، ونفسها مسرورة وهي تظن انه عناها بذلك القول.
 [] انبانا محمد بن ابي منصور قال: انا المبارك بن عبد الجبار قال انبا الحسن بن علي الجوهري قال انا ابو عمر بن حيوية قال: انبا ابو بكر محمد بن خلف قال: اخبرني يزيد بن محمد المهلبي عن محمد بن سلام قال:
 
 دخل نصيب علي يزيد بن عبد الملك فقال له: حدثني ببعض ما مر عليك. فقال: يا امير المءمنين علقت جارية حمراء  يعني بيضاء  فمكثت زمانا تمنيني الاباطيل فارسلت اليها بهذه الابيات:
 (وان اك حالكا فالمسك احوي ... وبالسواد جلدي من دواء)
 (ولي كرم عن الفحشاء ناءي ... كبعد الارض من جو السماء)
 (ومثلي في رجالكم قليل ... ومثلي لا يرد عن النساء)
 (فان ترضي فردي قول راض ... وان تابي فنحن علي السواء)
 فلما قرات الابيات، قالت: المال والعقل يعفيان علي غيرهما فزوجتني نفسها.
 [] قال ابن خلف: وحدثني ابو بكر بن شداد قال حدثني ابو عبد الله ابن ابي بكر قال: حدثني ابراهيم بن زيد بن عبد الله السعدي قال: حدثتني جدتي عن ابيها عن جدها قال: رايت رجلا اسود ومعه امراة بيضاء فجعلت اتعجب من سواده وبياضها، فدنوت منه، فقلت: من انت؟ قال: انا الذي اقول:
 (الا ليت شعري ما الذي يحدثن لي ... اذا ما غدا الناي المفرق والبعد)
 
 (اتصرمني عند الالي فهم العدا ... فتشمتهم بي ام تدوم علي العهد)
 قال: فصاحت: بلي والله تدوم علي العهد. فسالت عنها، فقيل: هذا نصيب، وهذه ام بكر.
 [] قال [ابن] خلف: واخبرني جعفر بن علي اليشكري قال: حدثني الرياشي قال: اخبرني العتبي قال: دخل نصيب علي عمر بن عبد العزيز ابن مروان فقال له: هل عشقت يا نصيب؟ قال: نعم، جعلني الله فداك. قال: ومن؟ قال: جارية لبني مدلج فاحدق بها الواشون فكنت لا اقدر علي كلامها الا بعين او اشارة، [فكنت] اجلس اليها علي الطريق حتي تمر بي فاراها، وفي ذلك اقول:
 (جلست لها كيما تمر لعلني ... اخالسها التعليم ان لم تسلم)
 (فلما راتني والوشاة تحدرت ... مدامعها خوفا ولم تكلم)
 (مساكين اهل العشق ما كنت مشتري ... حياة جميع العاشقين بدرهم)
 فقال له عبد العزيز: وما فعلت المدلجية؟ قال: اشتريت واولدت. قال: فهل في قلبك منها شء؟ قال: عقابيل اوجاع.
 
 (ابو دلامة الشاعر)
 واسمه زند  بالنون  ابن الجون مولي لبني اسد كان عبدا حبشيا لرجل من اهل الكوفة من بني اسد يقال له فصاص بن لاحق فاعتقه، فصحب السفاح، ثم صحب المنصور، ثم صحب المهدي، وله شعر حسن ونوادر عجيبة مضحكة.
 [] اخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: انبا احمد بن علي بن ثابت قال: انبا الحسن بن ابي بكر قال: انبا ابو سهل احمد بن محمد بن زياد قال: سمعت ثعلبا يقول: لما ماتت حمادة بنت عيسي امراة المنصور وقف المنصور والناس حوله علي حفرتها ينتظرون مجء الجنازة، وابو دلامة فيهم، فاقبل عليه المنصور فقال: يا ابا دلامة، ما اعددت لهذا المصرع؟ فقال: حمادة بنت عيسي يا امير المءمنين. قال: فاضحك القوم.
 [] اخبرنا عبد الرحمن قال انبا احمد بن علي قال انبا احمد بن محمد العتيقي قال نا محمد بن العباس قال نا ابن دريد قال نا ابن اخي الاصمعي قال: سمعت الاصمعي يقول: امر المنصور ابا دلامة بالخروج نحو عبد الله بن علي، فقال له ابو دلامة: انشدتك بالله يا امير المءمنين ان تحضرني شيءا من عساكرك، فاني شهدت تسعة عساكر انهزمت كلها، واخاف
 
 ان يكون عسكرك العاشر، فضحك منه واعفاه.
 [] انبانا ابو بكر محمد بن الحسين قال: انبا احمد بن احمد الواسطي قال: انبا ابو احمد الفرضي قال: انبا ابو عمر محمد بن عبد الواحد قال: نا ثعلب عن محمد بن سلام قال: لقي روح بن حاتم بعض الحروب، فقال لابي دلامة  وقد دعا رجلا منهم الي البراز تقوم اليه؟ قال: لست بصاحب قتال. قال: لتفعلن. قال: اني جاءع فاطعمني. فدفع اليه خبزا ولحما، وتقدم فهم به الرجل، فقال له ابو دلامة: اصبر، ما هذا؟ ثم قال: اتعرفني؟ قال: لا. قال: فهل اعرفك؟ قال: لا. قال: فما في الدنيا احمق منا ودعاه للغداء فتغديا جميعا وافترقا. فسال روح عن ما فعل، فحدث فضحك ودعاه، فساله عن القصة فقال:
 (اني اعوذ بروح ان يقدمني ... الي القتال فيجري في بنو اسد)
 (ال المهلب حب الموت ارثكم ... اذ لا اورث حب الموت عن احد)
 قال المصنف: توفي ابو دلامة سنة احدي وستين وماءة.
 [] انبانا محمد بن عبد الباقي قال انبا جعفر بن احمد قال انبا ابو بكر محمد بن علي الدينوري قال: سمعت ابا الفضل عبد الواحد بن عبد العزيز الواعظ قال: سمعت ابا الصقر يقول: سمعت جماعة من اصحابنا يقولون:
 
 سمعنا ابا زيد المصري يقول: رايت [زنجيا] متعلقا باستار الكعبة يقول كلاما بالزنجية، فسالت زنجيا فصيحا ان يفسره لي فقال: انه يقول:
 (مدامعي منك قريحات ... وفي الحشا منك سريرات)
 (طوبي لمن مات واعضاءه ... من المعاصي مستريحات)
 [] انبانا محمد بن ناصر قال: انا ابو الحسين بن عبد الجبار قال انبانا ابو محمد الجوهري قال: انبانا ابن حيوية. قال: نا ابو بكر محمد بن خلف قال: انبا عبد الله بن شبيب قال: اخبرني الزبير بن بكار قال: حدثني محمد ابن الحسن قال: حدثني فهيرة بن مرة قال: كان لي غلام اسود يسوق باصحابي وينطق بالزنجية بشء يشبه الشعر، فمر بنا رجل يعرف لسانه، فاستمع له، ثم قال: يقول:
 (فقلت لها اني اهتديت لفتية ... اناخوا بي عجاج قلاءص سهما)
 (فقالت كذاك العاشقون ومن يخف ... عيون الاعادي يجعل الليل سلما)
 قال ابن خلف: وحدثني عبد الرحمن بن سليمان قال: حدثني القحطبي قال: اخبرني بعض الرواة قال: بينا انا يوما علي ركي قاعدا، وذلك في اشد ما يكون من الحر اذا بجارية سوداء تحمل جرا لها، فلما وصلت
 
 الي الركي وضعت جرها، ثم تنفست الصعداء وقالت:
 (حر هجر وحر حب وحر ... اين من ذا وذا وذاك المفر)
 وملات الجرة وانصرفت، فلم البث الا يسيرا حتي جاء اسود ومعه جر فوضعه بحيث وضعت السوداء الجر فمر به كلب اسود فرمي اليه رغيفا كان معه وقال:
 (احب لحبها السودان حتي ... احب لحبها سود الكلاب)
 [] انبانا محمد بن عبد الباقي قال انبا جعفر بن احمد قال انبا ابو الحسن علي بن عبد الكريم الجواليقي قال انبا محمد بن فارس الحافظ قال: نا عبد الله بن محمد بن جعفر قال: حدثني علي بن حمزة قال: ثنا ابو العيناء قال ثنا الاصمعي عن ابي عمرو بن العلاء عن السري بن جابر قال: دخلت بلاد الزنج فرايت زنجية تدق الارز وتبكي وتقول كلاما لم اقف عليه، فسالت شيخا، فقال تقول:
 (رميت بطرفي يمنة ثم يسرة ... فلم ار غير الله يالفه قلبي)
 (فجءتك ادلالا بمن قد عرفته ... وبالفعل والاحسان تغفر لي ذنبي)
 (اياديك لا تخفي وان طال عدها ... واحسانك المبذول في الشرق والغرب)
 
 بلغنا عن ذي النون [المصري] انه قال: كنت يوما مارا في تيه الشام فاذا انا بزنجي مفلفل الشعر كلما ذكر الله [تعالي] حالت لبسته وتغيرت، وصار وجهه كدارة القمر، وزال السواد، فقلت له: يا اسود، اني اري منك عجبا، قال: وما الذي رايت؟ قلت: اراك كلما ذكرت الله عز وجل حالت لبستك وتغير لونك فقال: ومن هذا تعجب؟ اانك لو ذكرت الله عز وجل حقيقة ذكره لحلت لبستك وتغير لونك، ثم جعل ذلك الزنجي يخطو في التيه ويقول:
 (ذكرنا وماكنا نسينا لنذكر ... ولكن نسيم القرب يبدو فيبهر)
 (فاحيا به عني واحيا به له ... اذ الحق عنه مخبر ومعبر)
 وبلغنا عن بعض السلف انه قال: لقيت اسود في البرية كلما ذكر الله [عز وجل] ابيض، فقلت له: ما هذا؟ فانشد:
 (اموت اذا ذكرتك ثم احيا ... فكم احيا عليك وكم اموت)
 (شربت الحب كاسا بعد كاس ... فما نفد الشراب ولا رويت)
 
  (الباب الحادي والعشرون)
 (في ذكر طاءفة من فطناء السودان والسوداوات واذكياءهم وكرماءهم)
 [] انبانا محمد بن ناصر قال انبانا جعفر بن احمد قال انبا ابو طاهر محمد بن علي العلاف قال انبا ابو بكر احمد بن سلم فيما اجاز لنا قال نا ابو دلف هاشم بن محمد بن هارون الخزاعي قال نا محمد بن عبد الله عن العتبي عن الاصمعي قال: بينما سليمان بن عبد الملك يسير ذات يوم في موكبه اذ عرض له رجل اسود عليه بردان، مءتزر باحدهما، مرتد بالاخرة، فاخذ بلجام دابة سليمان، ثم قال: يا امير المءمنين، اتق الله [عز وجل] واذكر الاذان. قال: وما الاذان؟ قال الرجل: قال الله تعالي: {فاذن مءذن بينهم ان لعنة الله علي الظالمين}
 فبكي بكاء كثيرا، ثم رفع راسه اليه فقال: ويحك، وما مظلمتك؟ قال: ظلمني وكيلك يا امير المءمنين باليمن وغصبني ضيعتي وادخلها في ضيعتك. قال: فدعا سليمان وهو مكانه بدواة وقرطاس، وكتب بيده الي وكيله باليمن
 
 ان ادفع الي فلان ضيعته التي غصبته اياها ومثلها من ضيعتي ولا تظلم احدا.
 [] انبانا ابن ناصر قال: انبانا جعفر بن احمد قال: انبا عبد العزيز ابن الحسن الضراب قال: انبا ابي قال: نا احمد بن مروان الدينوري قال: نا ابراهيم الحربي قال ثنا عثمان بن محمد الانماطي قال نا عمرو بن ابي قيس قال: خرج عبد الله بن جعفر الي حيطان المدينة فبينما هو كذلك اذ نظر الي اسود علي بعض الحيطان وهو ياكل، وبين يديه كلب رابض، كلما اكل لقمه رمي للكلب مثلها، فلم يزل كذلك حتي فرغ من اكله، وعبد الله بن جعفر واقف علي راسه ينظر اليه، فلما فرغ دنا منه، فقال له: يا غلام، لمن انت؟ قال: لورثة عثمان بن عفان. فقال: لقد رايت منك عجبا، فقال له: وما الذي رايت من العجب يا مولاي؟ قال: رايتك تاكل فكلما اكلت لقمة رميت للكلب مثلها. فقال له: يا مولاي، هو رفيقي منذ سنين، ولا بد ان اجعله كاسوتي في الطعام.
 فقال له: فدون هذا الجزيل. فقال له: يا مولاي، والله اني
 
 لاستحي من الله [عز وجل] ان اكل وعين تنظر الي لا تاكل، ثم مضي عني، فاتي جعفر ورثة عثمان فنزل عندهم، فقال: جءت في حاجة. قالوا: وما حاجتك؟ قال: تبيعوني الحاءط الفلاني فقالوا له: قد وهبناه لك. قال: لست اخذه الا بضعف: فباعوه فقال لهم: وتبيعوني الغلام الاسود. فقالوا له: انا قد ربيناه وانه كاحدنا، فلم يزل بهم حتي باعوه، وانصرف عنهم. فلما اصبح غدا علي الغلام وهو في الحاءط، فقال له: اشعرت اني قد اشترتيك واشتريت الحاءط من مواليك؟ فقال له: بارك الله لك فيما اشتريت، ولقد غمني مفارقتي لموالي انهم ربوني. فقال له: وانت حر، والحاءط ملك لك. قال: ان كنت يا مولاي صادقا فاشهد علي اني قد اوقفته علي ورثة عثمان بن عفان، فتعجب عبد الله بن جعفر منه وقال: ما رايت كاليوم.
 [] انبانا علي بن عبد الله عن ابي الحسن بن المهتدي عن ابي حفص ابن شاهين قال: ثنا احمد بن اسحاق بن بهلول قال نا عبد الله بن الهيثم قال ثنا الاصمعي قال: تبع رجل سوداء فقالت: اما زاجر من عقل اذا لم يكن ناه من دين. فقال: وهل يرانا الا الكواكب؟ قالت: فاين مكوكبها؟
 [] انبانا محمد بن ناصر قال انبا المبارك بن عبد الجبار قال: انبا ابو محمد الجوهري قال انبا ابو عمر بن حيوية قال انبانا محمد بن خلف قال نا ابو سعيد المديني قال نا بعض اصحابنا قال: نزل رجل من اهل الحجاز
 
 بمالك، فسال ابي: ما هذا؟ فقيل له: مالك واذا بين يديه صبية سوداء تلقط النوي فقال: قاتل الله الذي يقول:
 (احذر علي ماء العشيرة والهوي ... علي مالك يا لهف نفسي علي مالك)
 واي شء كان يتعشق من مالك، انما هي جرة سوداء، قال: تقول الصبية: اي بابي انه والله كان له بها شجن لم يك لك.
 [] انبانا محمد بن ناصر قال انبا ابو الحسن بن عبد الجبار قال انبا ابو محمد الجوهري قال: انبا ابو عمر بن حيوية قال ثنا محمد بن خلف قال: اخبرني ابو الفضل الكاتب عن ابي محمد العامري قال: قال اسماعيل بن جامع، كان ابي يعظني في الغناء ويضيق علي، فهربت منه الي اخوالي باليمن، فانزلني خالي غرفة له مشرفة علي نهر في بستان، واني لمشرف منها اذا طلعت سوداء معها قربة فنزلت الي المشرعة فجلست ووضعت قربتها وغنت:
 (الي الله اشكو بخلها وسماحتي ... لها عسل مني وتبذل علقما)
 (فردي مصاب القلب انت قتلته ... ولا تتركيه هاءم القلب مغرما)
 وذرفت عيناها واستقر بي ما لا قوام لي به، ورجوت ان ترده، فلم تفعل
 
 وملات القربة ونهضت، فنزلت اعدوا وراءها، وقلت: يا جارية، بابي انت وامي، ردي الصوت. قالت: ما اشغلني عنك. قلت: بماذا؟ قالت: علي خراج كل يوم درهمان. فاعطيتها درهمين، وجلست حتي اخذته، وانصرفت ولهوت يومي ذلك، فاصبحت وما اذكر منه حرفا واحدا، واذا انا بالسوداء قد طلعت، ففعلت كفعلها الاول، الا انها غنت غير ذلك الصوت ونهضت وعدوت في اثرها، فقلت: الصوت قد ذهب علي منه نغمة. قالت: مثلك لا تذهب عليه نغمة ، فتبين بعضه ببعض. وابت ان تعيده الا بدرهمين، فاعطيتها ذلك، فاعادته، فذكرته، فقلت: حسبك، قالت: كانك تكاثر فيه باربعة دراهم، كاني والله بك قد اصبت به اربعة الاف [دينار] .
 قال ابن جامع: فبينا انا اغني الرشيد وبين يديه اكيسة، في كل كيسي الف دينار، اذ قال: من اطربني فله كيس، فغن لي صوتا. فغنيته، فرمي الي بكيس، ثم قال: اعد. فاعدته، فرماني بكيس، وقال: اعد. فاعدته، فرماني بكيس، فتبسمت، فقال: مم تضحك؟ قالت: يا امير المءمنين، [ان] لهذا الصوت حديث اعجب منه، فحدثته الحديث
 
 فضحك ورمي الي الكيس الرابع، وقال: لا نكذب قول السوداء، فرجعت باربعة الاف.
 قال ابن خلف: وذكر الاصمعي عن ابي عمرو بن العلاء قال: اتيت جريرا فقلت: اخبرني اي بيت هجيتم كان اشد عليكم؟ قال قوله:
 (انت قرارة كل مدفع سوءة ... ولك ساءلة يسيل قرار)
 وعلي راسه جارية سوداء حلوة فقالت: كذبك والله، اصعب ما هجي به قوله:
 (ليس الكرام بناحليك اباءهم ... حتي يرد الي عطية نعثل)
 فقال جرير: صدقت الخبيثة.
 [] قال ابن خلف: وحدثني حمدون بن عبد الله قال: حدثني ابو حشيشة قال: كانت بدل احسن الناس وجها، وكانت استاذة كل محسن ومحسنة، وكانت صفراء مدينية، وكانت اروي الناس للغناء، وكانت لجعفر بن موسي الهادي فوضعت لمحمد بن زبيدة، فبعث الي جعفر يساله ان يريد اياها فابي، فزاره محمد في منزله فسمع ما لم يسمع مثله،
 
 قال: يا اخي، بعني هذه الجارية، فقال: يا سيدي، ليس مثلي من باع جارية. قال: فهبها لي. قال: هي مدبرة. قال: فاحتال له محمد حتي اسكره، فنام جعفر، وامر محمد ببدل فحملت معه في حراقته، فانصرفت بها، فلما انتبه جعفر سال عن بدل، فاخبر خبرها فسكت، وبعث اليه محمد من الغد، فجاءه وبدل جالسة تغنيه، لم يقل شيءا، فلما اراد جعفر الانصراف قال محمد: اوقروا حراقة ابن عمي دراهم. قال: فاوقرت، فكان مبلغ ذلك المال عشرين الف الف، وبقيت بدل في دار محمد بن زبيدة الي ان حدث عليهما حدث.
 [] قال ابن خلف: وحدثني ابو عبد الله التميمي قال: حدثني ابو الوضاح الباهلي عن ابي محمد الربذي قال: قال عبد الله ابن عمر بن عتيق: خرجت انا ويعقوب بن حمدي بن كاسب قافلين من مكة، فلما كنا بودان لقينا جارية من اهل ودان، فقال لها يعقوب: يا جارية، ما فعلت نعم؟ فقالت: سل نصيبا. فقال: قاتلك الله، ما رايت كاليوم قط احد ذهنا ولا احضر صوابا وانما اراد يعقوب قول نصيب في نعم  وكان ينزل ودان:
 (ايا صاحب الخيمات من بطن ارثد ... الي النخل من ودان ما فعلت نعم)
 (اساءل عنها كل ركب لقيتهم ... ومالي بها من بعد مكتنا علم)
 
 [] اخبرتنا شهدة بنت احمد بن الفرج قال انبا جعفر بن احمد قال: انبا القاضيان ابو الحسين النوري وابو القاسم التنوخي قالا: انا ابو عمر بن حيوية قال ثنا محمد بن خلف قال انبا محمد بن الفضل قال: اخبرني ابي قال انبا القحدمي قال: دخل ذو الرمة الكوفة، فبينما هو يسير في بعض شوارعها علي نجيب له اذ راي جارية سوداء واقفة علي باب دار فاستحسنها، ووقعت بقلبه فدنا اليها فقال: يا جارية، اسقني ماء. فاخرجت اليه كوزا فشرب، واراد ان يمازحها ويستدعي كلامها، فقال لها: ما احر ماءك! فقالت: لو شءت لاقبلت علي عنوت شعرك، وتركت حر ماءي وبرده. فقال لها: واي شعري له عنت؟
 فقالت: الست ذو الرمة؟ قال: بلي: قالت:
 (فانت الذي شبهت عنزا بقفرة ... لها ذنب فوق استها ام سالم)
 (جعلت لها قرنين فوق جبينها ... وطبيين مسودين مثل المحاجم)
 (وساقين ان سمكا منك تبركا ... فخدك يا غيلان مثل المياسم)
 (ايا ظبية الوعسانين جلاجل ... ومن النقا اانت ام سالم؟)
 
 قال: نشدتك بالله الا اخذت راحلتي هذه وما عليها، ولم تظهري هذا ولا تذكري لاحد ما جري. [ونزل عن راحلته، فدفعها اليها، وذهب ليمشي فدفعتها، وضمنت الا تذكر لاحد ما جري]
 [] انبانا محمد بن ابي طاهر قال: انبانا علي بن المحسن عن ابيه قال: حدثني ابو القاسم عبد الله بن محمد الكاتب قال: حدثني بعض الاشراف بالكوفة انه كان بها رجل جني يعرف بالادرع شديد القلب جدا قال: وكان في خرابات الكوفة شء يظهر للمجتازين فيه نار تطول تارة وتقصر اخري، يقولون: هذا غولة ويفزع منه الناس، فخرج الادرع ليلة راكبا في بعض شانه، فقال لي الادرع: فاعترض لي السواد والنار فطال الشخص في وجهي، فانكرته، ثم رجعت الي نفسي، فقلت: اما شيطان او غولة فهو مين، وليس الا انسان، فذكرت الله [تعالي] وصليت علي نبيه [صلي الله عليه وسلم] ، وجمعت عنان الفرس وقنعته وطرحته علي الشخص فازداد طوله وعظم الضوء فيه، فنفر الفرس فمنعته، فطرح نفسه عليه، فقصر الشخص حتي صار علي قدر قامة، فلما كاد الفرس يخالطه ولي هاربا
 
 فحركت خلفه، فانتهي الي خربة فدخلها، فدخلت خلفه، فاذا هو قد نزل سردابا فيها، فنزلت عن فرسي وشددته، ونزلت وسيفي مجرد، فحين حصلت في السرداب، احسست بحركته يريد الفرار مني، فطرحت نفسي عليه، فوقعت يدي علي بدن انسان، فقبضت عليه فاخرجته فاذا هو جارية سوداء، فقلت: اي شء انت والا قتلتك الساعة؟ قالت: قبل كل شء انسي انت؟ اوجني؟ فما رايت اقوي قلبا منك [قط] فقلت: اي شء انت؟ قالت: امة لال فلان  قوم من الكوفة  ابقت منهم منذ سنين، فتغربت في هذه الخربة، فولد لي الفكر ان احتال بهذه الحال، واوهم الناس اني غولة حتي لا يقرب الموضع احد، واعترضه ليلا للاحداث، فيفزعونه، وربما رمي احدهم منديلا او ازارا، فاخذه، وابيعه نهارا، فاقتاته اياما.
 قلت: فما هذا الشخص الذي يطول ويقصر، والنار التي تظهر؟ قالت: كساء معي طويل اسود فاخرجه من السرادب، وقصبات مهندمة ادخل بعضها في بهض في الكساء وارفعة فيطول، فاذا اردت تقصيره رفعت من الانابيب واحدة واحدة فتقصر، والنار فتيلة شمع معي في يدي، لا
 
 اخرج الا راسها مقدار ما يضء الكساء، فارتني الشمعة والكساء والانابيب ثم قالت: قد والله جازت هذه الحيلة نيفا وعشرين سنة، واعترضت فرسان الكوفة وشجعانها، فما اقدم علي احد غيرك، ولا رايت اشد قلبا منك. فحملها الادرع الي الكوفة فردها علي مواليها، وكانت تحدث بهذا الحديث، ولم ير بعد ذلك اثر غولة، فعلم ان الحديث حق.
 
  (الباب الثاني والعشرون)
 (في ذكر المتعبدين منهم والزهاد)
 فمن المعروفين الاسماء منهم غير من سبق ذكره من الصحابة [والتابعين]
 (ابو معاوية الاسود)
 واسمه اليمان، نزل طرسوس.
 [] انبانا علي بن عبيد الله عن الحسين بن المهتدي عن ابي حفص ابن شاهين قال: سمعت عبد الله بن سليمان بن الاشعث يقول: سمعت ابا حمزة  يعني ابن الفرج الاسلمي وكان خادم ابي معاوية الاسود  قال: كان ابو معاوية مولي ابي جعفر امير المءمنين وكان يقول للناس: استخدموني انا عبدكم، انما اشتريت من الفء، وكان له فرس راءع يغزو عليه، قد اعطي به سبعين دينارا فراي شابا في الدار نزل ليلة فاغتسل، ثم اخري فاغتسل ثم نزل فاغتسل، فلما اصبح ابو معاوية جاء فحل فرسه واعطاه الفتي، وقال: هاك يا فتي، اشتر به جارية. قال: وكان قد دعا الله
 
 عز وجل ان يطيب في فمه جميع ما ياكله، فكان يخرج الي البرية، فيجتني من بقولها ويجففه في بيته، ويطوف علي المزابل فينتقي منها العظام التي عرق منها اللحم وطرحت، فيلطخها بذلك البقل.
 [] انبانا ابن ناصر قال: انبانا جعفر بن احمد قال: انبا ابو محمد الخلال قال: نا عبد الواحد بن علي الفامي قال: نا عبد الله بن سليمان بن عيسي قال ثنا محمد بن ابي هارون الوارق قال ثنا احمد بن ابراهيم قال حدثني عبدة الخراساني قال: كان ابو معاوية الاسود اذا مرض يعمد الي قصعة، فيجعل في جانب منها عسلا، فاذا دخل عليه رجل يسال عنه يقول: يا ابا معاوية، تشتهي شيءا؟ فيقول: رجل لا يقدر ياكل هذا، اي شء يشتهي يحتجز به به عن الناس.
 [] اخبرنا محمد بن عبد الباقي قال: انبا حمد بن احمد قال انبا احمد بن عبد الله قال نا ابو محمد بن حيان قال: نا ابراهيم بن محمد بن الحسين قال ثنا محمد بن اسحاق قال ثنا احمد بن ابي الحواري قال: سمعت احمد بن وديع يقول: قال ابو معاوية الاسود: اخواني كلهم خير مني. قيل له: وكيف ذاك يا ابا معاوية؟ قال: كلهم راي الفضل لي علي نفسه ومن فضلني علي نفسه فهو خير مني.
 
 [] اخبرنا ابو بكر بن حبيب قال انبا علي بن ابي صادق قال انبا ابن باكويه قال نا علي بن الحسن الارجاني قال ثنا جعفر بن محمد بن الحسن الرامهرمزي قال: سمعت ابي يقول: سمعت ابا معاوية الاسود وهو علي سور طرسوس من جوف الليل يبكي ويقول: الا من كانت الدنيا من اكبر همه طال في القيام غدا همه، ومن خاف ما بين يديه ضاق في الدنيا ذرعه، ومن خاف الوعيد ابي من الدنيا عن ما يريد. يا مسكين، ان كنت تريد لنفسك الجزيل، فاقلل نومك بالليل الا القليل، اقبل من اللبيب الناصح اذا اتاك بامر واضح. لا تهتمن بارزاق من تخلف، فلست بارزاقهم تكلف. نظف طريقك للمقال، اذا وقفت بين يدي رب العزة للسءال. قدم صالح الاعمال، ودع عنك كثرة الاشغال. بادر ثم بادر قبل نزول ما تحاذر. اذا بلغ روحك التراقي، انقطع عنك من احببت ان تلاقي، كاني بها وقد بلغت الحلقوم، وانت في سكرات الموت مغموم، وقد انقطعت حاجتك الي اهلك، وانت تراهم حولك، وبقيت مرتهنا بعملك. الصبر ملاك الامر، وفيه اعظم الاجر، فاجعل ذكر الله [عز وجل] من جل شانك، واملك فيما سوي ذلك لسانك.
 
 ثم بكي ابو معاوية بكاء شديدا ثم قال: اوه، من يوم يتغير فيه لوني، ويتلجلج فيه لساني، ويجف فيه ريقي /، ويقل فيه زادي.
 [] اخبرنا احمد بن ظفر قال: انبا الحسن بن احمد بن البنا قال انبا هلال بن محمد قال انا علي بن احمد المصري قال: سمعت عثمان بن السكن قال: سمعت مءذن غزة قال: حدثت عن ابي الزهراء انه قال: قدمت طرسوس فدخلت علي ابي معاوية، وهو مكفوف البصر، وفي منزله مصحف معلق، فقلت: رحمك الله، مصحف وانت لا تبصر! قال: تكتم علي يا اخي حتي اموت؟ قلت: نعم، قال: اني اذا اردت ان اقرا القران فتح لي بصري.
 [] اخبرنا محمد بن ناصر [الحافظ] قال انبانا الحسن بن احمد قال: ثنا ابن ابي القواس قال انا ابراهيم بن محمد المزكي قال نا محمد بن المسيب قال: سمعت عبد الله بن خبيق يقول: حدثني عبد الرحمن بن عبد الله قال: استطال رجل علي ابي معاوية الاسود، فقال له رجل: مه. فقال له ابو معاوية: دعه يشتفي، ثم قال: اللهم اغفر الذنب الذي سلطت علي به هذا.
 
 [] اخبرنا ابن ناصر قال انبانا علي بن محمد العلاف قال انبا علي بن احمد الحماس قال انا اسماعيل بن علي الحطبي قال نا الحسين بن محمد بن الفهم قال: سمعت يحيي بن معين قال: رايت ابا معاوية الاسود وهو يلتقط الخرق من المزابل، فيلفقها ثم يغسلها، فقيل له: يا ابا معاوية، انك تكسي. فقال: ما ضرهم ما اصابهم في الدنيا، جبر الله [عز وجل] لهم بالجنة كل مصيبة.
 ذو النون [ثوبان] بن ابراهيم ابو الفيض المصري اصله من النوبة.
 قال ابو عمر في كتاب (اعيان الموالي) : ومنهم ذو النون بن ابراهيم الاخميمي، كان ابوه ابراهيم نوبيا.
 قال المصنف: قلت: كان لابراهيم بنون: ذو النون، وذو الكفل وعبد الهادي والهميسع، وكان ذو النون قد حبس، فجء بطعام، فناوله اياه السجان، فلم ياكله، وقال: انه مر علي يد ظالم.
 
 قال ابن الجلاء: لقيت ستماءة شيخ، ما لقيت فيهم مثل اربعة، احدهم ذو النون.
 [] اخبرنا المحمدان: ابن ناصر وابن عبد الباقي قالا: انا حمد ابن احمد قال انا ابو نعيم الاصفهاني قال ثنا عثمان بن محمد العثماني قال قرء علي ابي الحسين احمد بن محمد بن عيسي الرازي سمعت يوسف بن الحسين يقول: سمعت ذا النون يقول: بصحبة الصالحين تطيب الحياة، والخير مجموع في القرين الصالح؛ ان نسيت ذكرك، وان ذكرت اعانك.
 [] اخبرنا ابو بكر بن حبيب قال انبا ابن ابي صادق قال انا ابن باكويه قال: سمعت فارسا البغدادي يقول: سمعت يوسف ابن الحسين يقول: قلت لذي النون وقت مفارقتي له: من اجالس؟ قال:
 عليك بصحبة من يذكرك الله عز وجل رءيته، وتقع هيبته علي باطنك، ويزيد في علمك منطقه، ويزهدك في الدنيا عمله، ولا تعصي الله [عز وجل] ما دمت في قربه، يعظك بلسان فعله، ولا يعظك بلسان قوله.
 
 وسمعت ذا النون يقول: سقم الجسد في الاوجاع، وسقم القلوب في الذنوب، فكما لا يجد الجسد لذة الطعام عند سقم، كذلك لا يجد القلب حلاوة العبادة مع الذنوب.
 وسمعته يقول: من لم يعرف قدر النعم سلبها من حيث لا يعلم.
 [] قال ابن باكويه: وسمعت بكران بن احمد يقول: سمعت يوسف بن الحسين يقول: سمعت ذا النون يقول:
 ما خلع الله عز وجل علي عبد من عبيده خلعة احسن من العقل، ولا قلده قلادة اجمل من العلم، ولا زينه بزينة افضل من الحلم وكمال ذلك كله: التقوي.
 [] اخبرنا المحمدان ابن ناصر وابن عبد الباقي قالا: انا حمد بن احمد قال ثنا ابو نعيم الحافظ قال ثنا ابي قال ثنا احمد بن محمد بن مصقلة قال ثنا سعيد بن عثمان قال: سمعت ذان النون يقول:
 من ذبح حنجرة الطمع بسيف الياس، وردم خندق الحرص ظفر بكيمياء الخدمة، ومن استقي بحبل الزهد علي دلو العروق استقي
 
 من جب الحكمة، ومن سلك اودية الكمد جني حياة الابد، ومن حصد عشب الذنوب بمنجل الورع، اضاءت له روضة الاستقامة، ومن قطع لسانه بشفرة الصمت، وجد عذوبة الراحة، ومن تدرع درع الصدق، قوي علي مجاهدة عسكر الباطل، ومن فرح بمدحة الجاهل البسه الشيطان ثوب الحماقة.
 [] اخبرنا عمر بن ظفر قال انبا جعفر بن احمد السراج قال: انبا عبد العزيز بن علي الازجي قال انا ابن جهضم قال ثنا احمد بن محمد بن عيسي قال حدثني يوسف بن الحسين قال: قال الفتح بن شحرف: دخلت علي ذي النون عند موته فقلت له: كيف تجدك؟ فقال:
 (اموت وما ماتت اليك صبابتي ... ولا رويت من صدق حبك اوطاري)
 (مناي المني كل المني انت لي مني ... رايت الغني كل الغني عند اقتاري)
 (وانت مدي سءلي وغاية رغبتي ... وموضع امالي ومكنون اضماري)
 (تضمن قلبي منك مالك قد بدا ... وان طال سري فيك او طال اظهاري)
 (وبين ضلوعي منك ما لا ابثه ... ولم ابد بادية لاهل ولا جار)
 
 (سراءر لا يخفي عليك خفيها ... وان لم ابح حتي التنادي باسراري)
 (فهب لي نسيما منك احيي بقربه ... وجد لي بيسر منك يطرد اعساري)
 (انرت الهدي للمهتدين ولم يكن ... من العلم في ايديهم عشر معشار)
 (وعلمتهم علما فبانوا بنوره ... وبانت لهم منه معالم اسرار)
 (معاينة للغيب حتي كانها لما ... غاب عنها منه حاضرة الدار)
 (واخبارهم محجوبة وقلوبهم تراك ... باوهام حديدات ابصار)
 (جمعت لها الهم المفرق والتقي ... وعلي قدر والهم يجري بمقدار)
 (الست دليل الركب ان هم تحيروا ... وعصمة من امسي علي جرف هار)
 قال الفتح بن شحرف: فلما ثقل قلت له: كيف تجدك؟ فقال:
 (وما لي سوي الاطراق والصمت حيلة ... ووضعي علي خدي يدي عند تذكاري)
 (وان طرقتني عبرة بعد عبرة تجرعتها ... حتي اذا عيل تصباري)
 (افضت دموعا جمة مستهلة اطفي ... بها حرا تضمن اسراري)
 (فيا منتهي سءل المحبين كلهم ... ابحني محل الانس مع كل زوار)
 (ولست ابالي فاءتا بعد فاءت ... اذا كنت في الدارين يا واحدي جار)
 قال المصنف: اسند ذو النون احاديث كثيرة عن مالك والليث بن
 
 سعد وسفيان بن عيينة والفضيل بن عياض وغيرهم وتوفي بالجيزة، وحمل في مركب الي الفسطاط خوفا من زحمة الناس علي الجسر، ودفن في مقابر اهل المعافر في ذي القعدة من سنة ست واربعين وماءتين.
 (ابو الخير التيناتي)
 سكن التينات وهي قرية من قري انطاكية، ويقال له: (الاقطع لانه كان مقطوع اليد، وكان سبب ذلك انه كان في جبال انطاكية يطلب المباح وينام في الجبال، وانه عاهد الله ان لا ياكل من ثمر الجبال شيءا، الا ما طرحته الريح، فبقي اياما لم تطرح الريح اليه شيءا، فراي يوما شجرة كمثري ، فاشتهي منها، فلم يفعل، فامالتها الريح اليه، فاخذ واحدة واتفق ان لصوصا قطعوا هنالك الطريق، وجلسوا يقتسمون، فوقع عليهم السلطان فاخذهم واخذ معهم فقطعت ايديهم وارجلهم، وقطعت يده فلما هموا بقطع رجله عرفه رجل فقال للامير: اهلكت نفسك، هذا ابو الخير، فبكي الامير، وساله ان يجعله في حل ففعل، وقال: انا اعرف ذنبي.
 [] اخبرنا ابن ناصر قال انبانا ابو بكر بن خلف قال انبا ابو عبد الرحمن السلمي قال: سمعت منصور بن عبد الله يقول: قال ابو الخير:
 
 الدعوي رعونة لا يحتمل القلب امساكها فليلقها الي اللسان، فتنطق بها السنة الحمقي.
 قال: وسمعته يقول: دخلت مدينة الرسول [ صلي الله عليه وسلم ] وانا بفاقة فاقمت خمسة ايام ما ذقت ذواقا، فتقدمت الي القبر، فسلمت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وعلي ابي بكر وعمر، وقلت: انا ضيفك الليلة يا رسول الله، وتنحيت فنمت خلف المنبر، فرايت في المنام النبي
 وابو بكر عن يمينه وعمر عن شماله، وعلي بن ابي طالب بين يديه، فحركني علي، وقال: قم، قد جاء رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] فقمت اليه وقبلت بين عينيه، فدفع الي رغيفان فاكلت نصفه، وانتبهت، واذا في يدي نصف رغيف.
 [] اخبرنا ابو بكر العامري قال انبا ابن ابي صادق قال ثنا ابن باكويه قال: سمعت ابراهيم بن محمد المراغي يقول: سمعت ابا الخير التيناتي يقول: بقيت بمكة سنة فاصابني ضر وفاقة فكلما اردت ان اخرج الي المسالة هتف بي هاتف يقول: الوجه الذي تسجد لي به تبذله لغيري؟
 [] اخبرنا المحمدان ابن ناصر وابن عبد الباقي قالا انبا احمد بن الحسن بن خيرون قال: قرات علي ابي الحسين علي بن محمود الصوفي اخبركم علي بن المثني قال: سمعت ابا الخير يقول:
 
 ما بلغ احد الي حالة شريفة الا بملازمة الموافقة، ومعانقة الادب واداء الفراءض، وصحبة الصالحين، وخدمة الفقراء الصالحين
 [] اخبرنا ابن حبيب قال انبا ابن ابي صادق قال انبا ابو عبد الله الشيرازي قال: سمعت عبد الواحد بن بكر يقول: سمعت محمد بن الفضل يقول: خرجت من انطاكية، ودخلت تينات، ودخلت علي ابي الخير الاقطع علي غفلة منه بغير اذن، فاذا هو ينسج ربيلا بيديه، فتعجبت، فنظر الي وقال: يا عدو نفسه، ما الذي حملك علي هذا؟ فقلت: هيجان الوجد لما بي من الشوق اليك، فضحك، ثم قال لي: اقعد، لا تعد في شء من هذا بعد اليوم، ثم قال: استر علي في حياتي. ففعلت.
 قال الشيرازي: وسمعت ابراهيم بن محمد السباك يقول: كنا نطلع علي ابي الخير التيناتي من الخوخة وهو يشق الخوص بيده فاذا خرج رايناه اقطع.
 [] اخبرنا ابو القاسم الجريري قال انبا ابو طالب العشاري قال ثنا مبادر بن عبد الله الرقي قال: سمعت ابا بكر المصري يقول: سمعت فقيرا من اصحابنا يعرف بالانصاري يقول: دخلت علي ابي الخير فناولني تفاحتين فجعلتها في جيبي، وقلت: لا اتناولهما واتبرك بهما لموضع الشيخ عندي، فكانت تجري
 
 علي فاقات لا اتناولهما، فاجهدتني الفاقة، فاخرجت واحدة فاكلتها، وادخلت يدي لاخرج الثانية، فاذا التفحاحتان مكانهما فما زلت اكل منهما حتي دخلت الموصل، فجزت علي خراب، فاذا بعليل ينادي من الخراب: يا ناس، اشتهي تفاحة، ولم يكن وقت التفاح، فاخرجت التفاحتين، فناولتهما اياه فاكل، وخرجت روحه، فعلمت ان الشيخ اعطاني من اجل ذلك العليل
 [] انبانا ابن ناصر قال انبانا جعفر بن احمد قال انبا عبد العزيز بن علي قال انا ابن جهضم قال: ثنا بكير بن محمد قال: كنت عند ابي الخير في جماعة فتذاكروا الكرامات، فقال: كم تقولون فلان مشي الي مكة في ليلة، انا اعرف عبدا حبشيا كان جالسا في جامع اطرابلس وراسه في جنب مرقعته فخطر له ظبية الحرم، فقال في سره: يا ليتني كنت بالحرم، ثم امسك، فتغامز الجماعة، واجمعوا علي انه ذلك الرجل.
 توفي ابو الخير بعد الاربعين وثلاثماءة.
 (مقبل الاسود)
 [] انبانا يحيي بن الحسن بن البنا قال انبانا القاضي ابو يعلي
 
 محمد بن الحسين قال: حكي لنا ابو بكر احمد بن اسحاق بن سكينة الازجي عن ابي الحسن بن خيرون صاحب ابي بكر عبد العزيز قال: قال لي ابو بكر عبد العزيز: كنت مع استاذي يعني ابا بكر الخلال وانا غلام مشتد فاجتمع جماعة يتذاكرون بعد عشاء الاخرة، فقال بعضهم لبعض: اليس مقبل  يعنون رجلا اسود كان ناظورا بباب حرب  لنا مدة ما رايناه؟ فقاموا يقصدونه، وقال لي استاذي  يعني الخلال : لا تبرح، احفظ الباب. فتركتهم حتي مضوا واغلقت الباب وتبعتهم. فلما بلغنا بعض الطريق، قال: هو ذا اري وراءنا شخصا، فوقفوا، فقالوا لي: من انت؟ فامسكت فزعا من استاذي، فقال احدهم لاستاذي: بالله عليك الا تركته فتركني ومضيت معهم، فدخلنا الي قراح فيه باذنجان، والاسود قاءم يصلي، فسلموا وجلسوا الي ان سلم، واخرج كيسا فيه كسر يابسة وملح جريش، وقال: كلوا، فاكلوا وتحدثوا واخذوا يذكرون كرامات الاولياء وهو ساكت، فقال واحد من الجماعة: يا مقبل، قد زرناك فما حدثتنا بشء فقال: اي شء انا، واي شء عندي احدثك، انا اعرف رجلا لو سال الله تعالي ان يجعل هذا القراح الباذنجان ذهبا لفعل، فوالله ما استتم الكلام حتي رايت القراح يتقد ذهبا، فقال له استاذي  يعني الخلال : يا مقبل: هل لاحد سبيل ان ياخذ من هذا القراح اصلا واحدا؟ فقال: خذ، وكان القراح مستنبتا، فاخذ استاذي الاصل فقلعه بعروقه وجميع ما فيه ذهب فوقعت من الاصل باذنجانة صغيرة وشء من الورق فاخذته، وبقاياه معي الي يومي. قال: ثم صلي ركعتين وسال الله تعالي فعاد القراح
 
 كما كان، وعاد مكانه ذلك الاصل اصل باذنجان اخر.
 (حامد الاسود)
 كان زوج اخت ابراهيم الخواص، وكان صالحا، وكان سافر مع الخواص علي التوكل.
 (ابو حماد الاسود)
 [] انبانا محمد بن ناصر قال انبانا جعفر بن احمد السراج قال ابو حماد الاسود ويعرف بالزنجي من استاذي ابي الحسين الروذباري ذكر عنه علي بن محمد المزين انه جلس في المسجد الحرام بحذاء الكعبة ثلاثين سنة لا يخرج الا لطهارة الصلاة وما رءي اكل ولا شرب.
 وقال ابو الحسن المزين: كان ابو حماد اذا توجد يبيض، واذا ذهب، وجهه يسود.
 (صهيب الاسود)
 [] انبانا علي بن عبيد الله عن ابي الحسين بن المهتدي عن ابي حفص ابن شاهين قال: نا عمر بن الحسن قال ثنا عبد الله بن سيف قال حدثني محمد بن الحسين قال حدثني ابن ابي بكر المقدمي قال نا جعفر الضبعي عتن مالك بن دينار قال: كان بمكة عبد اسود يقال له صهيب فكانت مولاته تقول
 
 له: يا صهيب قد افسدت نفسك علي؛ اما النهار فصاءم، واما الليل فانت قاءم.
 قال: يقول: يا مولاتي اذا ذكرت النار طار نومي، واذا ذكرت الجنة اشتد شوقي.
 
 (فصل)
 (فاما من لم نعرف اسمه من عباد القوم وزهادهم فمنهم: عابد من اهل المدينة)
 [] انبانا ابو القاسم هبة الله بن احمد الحريري قال انبانا ابو طالب محمد بن علي العشاري قال انبانا يوسف بن عمر القواس اجازة قال انبا ابو الفضل الخراساني قال نا سعيد بن عثمان قال نا محمد بن يحيي الكندي قال نا الحسين بن محمد المروزي عن ابي عبد ربه عن موسي بن جابان عن انس ابن مالك قال: شهدت عمر بن الخطاب وجاءه مملوك اسود فقال: يا امير المءمنين، اليس الله عز وجل يقول: {انما المءمنون اخوة} ، قال: بلي. قال: فاني اخوك، فقم معي لحاجة لتعينني عليها، فوثب عمر فوضع يده في يد الاسود، فانطلق به الي خص له بالبقيع، فقال: يا امير المءمنين، اما خشيت الله عز وجل ان تاوي الي ظل، وانا في سملة بالية قذرة اتزر ببعضها وافترش بعضها، والذي بعث محمدا بالحق لا احللتك حتي اتعلق بك يوم القيامة، فياخذ لي منك الحق بما اغفلتني فصرخ عمر، ووضع التراب علي راسه، وجعل يقول: واعمراه، ثكلت عمر امه، يا اسود العفو. فبكي الاسود وقال: قد غفرت لك فامر له عمر بكسوة ونفقة، فقال: اما الكسوة فاقبلها منك، واما النفقة فلا حاجة لي فيها، فقال له عمر: ولم؟ قال: اخاف
 
 ان امسكت الدراهم ان افتتن بحبها، فودعه عمر، ثم جهد بعد ذلك في طلبه وسال عنه، فلم يدر اين سلك.
 (عابد اخر مدني)
 [] اخبرنا محمد بن ناصر الحافظ قال انبانا جعفر بن احمد بن السراج قال انبا ابو القاسم عبيد الله بن عمر بن شاهين قال نا ابي قال ثنا احمد بن سعد بن ابراهيم الزهري قال نا عبيد الله بن عمر قال نا صالح بن سليمان عن محمد بن المنكدر قال: كانت لي سارية في مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم جءت فتساندت الي ساريتي فجاء رجل اسود تعلوه صفرة متزر بكساء وعلي رقبته كساء اصغر منه، فتقدم الي السارية التي بين يدي. فكنت خلفه، فقام فصلي ركعتين، ثم جلس فقال: اي رب خرج اهل حرم بيتك يستسقون فلم تسقهم، فانا اقسم عليك لما سقيتهم. قال ابن المنكدر: فما وضع يده حتي سمعت الرعد، ثم جاءت السماء بشء من المطر اهمني الرجوع الي اهلي، فلما سمع المطر حمد الله محامدا لم اسمع بمثلها قط. قال: ثم قال: ومن انا؟ وما انا حيث استجيب لي، ولكن عذت بحمدك وعذت بطولك، ثم قام فتوشح بكساءه الذي كان متزرا به، والقي الكساء الاخر الذي كان علي ظهره في رجليه، ثم قام فلم يزل قاءما يصلي حتي اذا احس الصبح سجد واوتر، وصلي ركعتي الصبح، ثم اقيمت صلاة الصبح، فدخل مع الناس في الصلاة ودخلت معه، فلما سلم الامام قام فخرج، وخرجت خلفه حتي انتهي الي باب المسجد، فخرج يرفع ثوبه يخوض الماء، فخرجت خلفه رافعا ثوبي اخوض
 
 الماء، فلم ادر اين ذهب، فلما كانت الليلة الثانية صليت العشاء في مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وجءت الي ساريتي فتوسدت اليها، وجاء فقام فتوشح بكساءه والقي الكساء الاخر الذي كان علي ظهره في رجليه وقام يصلي، فلم يزل قاءما حتي اذا خشي الصبح، سجد، ثم اوتر، ثم صلي ركعتي الفجر، واقيمت الصلاة، فدخل مع الناس في الصلاة فدخلت معه، فلما سلم الامام خرج من المسجد، وخرجت خلفه، فجعل يمشي، واتبعه حتي دخل دارا قد عرفتها من دور المدينة، ورجعت الي المسجد، فلما طلعت الشمس وصليت خرجت حتي اتيت الدار فاذا انا به قاعد يخرز، واذا هو اسكاف، فلما راني عرفني وقال: ابا عبد الله، مرحبا، لك حاجة؟ تريد ان ان اعمل لك خفا؟ فجلست فقلت: الست صاحبي بارحة الاولي؟ فاسود وجهه وصاح وقال: يا ابن المنكدر، ما انت وذاك، وغضب ففزعت والله منه، وقلت: اخرج من عنده الان. فلما كان في الليلة الثالثة صليت العشاء الاخرة في مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم اتيت ساريتي فتساندت اليها فلم يجء. قال: قلت: انا لله، ما صنعت؟ فقال: فلما اصبحت جلست في المسجد حتي طلعت الشمس، ثم خرجت حتي اتيت الدار التي كان فيها فاذا باب الدار مفتوح واذا ليس في البيت شء، فقال لي اهل الدار: يا ابا عبد الله، ما كان بينك وبين هذا امس؟ قلت: ما له؟ قالوا: لما خرجت من عنده امس بسط كساءه في وسط البيت، ثم لم يدع في بيته جلدا ولا قالبا الا وضعه في كساءه، ثم حمله، فلم ندر اين ذهب؟ قال ابن المنكدر: فما تركت في المدينة دارا اعلمها الا وقد طلبته فيها فلم اجده.
 
 (عابد اخر)
 [] انبانا محمد بن ناصر قال انبانا جعفر بن احمد قال انبا ابو طالب محمد بن علي بن يوسف الواعظ قال انبا ابو الحسن عبد السلام بن عبد الملك بن حبيب قال ثنا جعفر بن احمد بن سنان قال ناصر بن علي قال حدثني الاصمعي عن ابي مودود عن محمد بن المنكدر قال: ابطا المطر سنة فجءت الي المسجد فاذا رجل اسود عند المنبر وهو يقول: اللهم اسقنا الساعة، فرعدت وابرقت، فقال: يا رب ليس هذا اريد، ثم مطرت، فقام: واتبعته حتي اتي دار ال حزم، فاتيته فعرضت عليه دراهم فابي، فقلت: هذا اوان الحج فتخرج معي؟ فقال: هذا من الخير، ولك فيه اجر، فخرج معي.
 (عابد اسود من اهل مكة)
 [] اخبرنا محمد بن ناصر قال ثنا جعفر بن احمد بن السراج قال انبا عبد العزيز بن الحسن بن اسماعيل الضراب قال ثنا ابي قال ثنا احمد ابن مروان المالكي قال نا سليمان بن الحسن قال ثنا ابي قال: قال ابن المبارك: قدمت مكة فاذا الناس قد قحطوا من المطر وهم يستسقون في المسجد الحرام، فكنت في الناس مما يلي باب بني شيبة، اذ اقبل غلام اسود
 
 عليه قطعتا خيش قد اءتزر باحداهما، والقي الاخري علي عاتقه، فصار في موضع خفي الي جانبي فسمعته يقول: الهي، اخلقت الوجوه كثرة الذنوب ومساوء الاعمال، وقد منتعنا غيث السماء لتءدب الخليقة بذلك، فاسالك يا حليما ذا اناة، يا من لا يعرف عباده منه الا الجميل، اسقهم الساعة الساعة. قال: فلم يزل يقول: الساعة الساعة حتي استوت بالغمام واقبل المطر من كل مكان، وجلس مكانه يسبح، واخذت ابكي، فقام فتبعته حتي عرفت موضعه فجءت الي الفضيل بن عياض فقال لي: ما لي اراك باكيا؟ فقلت: سبقنا اليه غيرنا، فتولاه دوننا. قال: وما ذاك؟ فقصصت عليه القصة، فصاح وسقط، وقال: ويحك يا ابن المبارك، خذني اليه. قلت: قد ضاق الوقت وسابحث عن شانه. فلما كان من الغد صليت الغداة، وخرجت اريد الموضع فاذا شيخ علي الباب قد بسط له وهو جالس فلما راني عرفني، فقال: مرحبا بك يا ابا عبد الرحمن، حاجتك. فقلت له: احتجت الي غلام اسود، فقال: نعم، عندي عدة فاختر ايهم شءت، فصاح: يا غلام. فخرج غلام جلد، فقال: هذا محمود العاقبة ارضاه لك. فقلت: ليس هذا حاجتي، فما زال يخرج واحدا واحدا حتي اخرج الي الغلام، فلما بصرت به بدرت عيناي، فقال: هذا؟ قلت: نعم، فقال: ليس الي بيعه سبيل،
 
 قلت: ولم؟ قال: قد تبركت بموضعه في الدار، وذلك انه لا يرزءني شيءا، قلت: ومن اين طعامه؟ قال: يكسب من فتل الشريط نصف دانق واقل واكثر فهو قوته، فان باعه في يومه والا طوي ذلك اليوم.
 واخبرني الغلمان عنه: انه لا ينام هذا الليل الطويل، ولا يختلط باحد منهم، مهتم بنفسه، وقد احبه قلبي، فقلت له: انصرف الي سفيان الثوري والفضيل بين عياض بغير قضاء حاجة؟ فقال: ان ممشاك عندي كبير، خذه بما شءت. قال: فاشتريته، فاخذته نحو دار الفضيل بن عياض، فمشيت ساعة فقال لي: يا مولاي، قلت: لبيك. قال: لا تقل لي لبيك، فانه العبد اولي بان يلبي من المولي. قلت: حاجتك يا حبيبي؟ قال: انا ضعيف البدن لا اطيق الخدمة، وقد كان لك في غيري سعة، قد اخرج اليك من هو اجلد مني. فقلت: لا يراني الله وانا استخدمك، ولكن اشتري لك منزلا وازوجك واخدمك انا بنفسي. قال: فبكي. فقلت له: ما يبكيك؟ قال: انت لم تفعل بي هذا الا وقد رايت بعض متصلاتي بالله عز وجل، والا فلم اخترتني من بين اولءك الغلمان؟ فقلت له: ليس بك حاجة الي هذا. فقال: سالتك بالله الا اخترتني فقلت: باجابة دعوتك. فقال: اني احسبك
 
 ان شاء الله [تعالي] رجلا صالحا. ان لله عز وجل خيرة من خلقه لا يكشف شانهم الا لمن احب من عباده، ولا يظهر عليهم الا من ارتضي، ثم قال لي: تري ان تقف علي قليلا، فانه قد بقيت علي ركعات من البارحة. قلت: هذا منزل الفضيل قريب. قال: لا، هاهنا احب الي، امر الله [عز وجل] لا يءخر. فدخل من باب الباعة الي المسجد فما زال يصلي حتي اذا اتي علي ما اراد التفت الي وقال: يا ابا عبد الرحمن، هل من حاجة؟ قلت: ولم؟ قال: لاني اريد الانصراف. قلت الي اين؟ قال: الي الاخرة. قلت: لا تفعل، دعني اسر بك. فقال لي: انما كانت تطيب الحياة حيث كانت المعاملة بيني وبينه تعالي، فاما اذا اطلعت عليها انت فسيطلع عليها غيرك فلا حاجة لي في ذلك. ثم خر لوجهه فجعل يقول: الهي، اقبضني الساعة الساعة. فدنوت منه فاذا هو قد مات. فوالله ما ذكرته [قط] الا طال حزني [عليه] ، وصغرت الدنيا في عيني.
 (عابد اسود بغدادي)
 [] اخبرنا محمد بن ابي منصور الحافظ قال انبانا ابو القاسم علي بن احمد قال انبانا ابو عبد الله بن بطة العكبري قال: حدثني ابو بكر محمد بن
 
 الحسين قال: حدثني ابو القاسم عبد الله بن محمد الطشي قال: حدثني ابو جعفر السقا قال: خرجت يوما من بيتي في وقت مطير فاذا اسود مطروح علي مزبلة مريض فجررته فادخلته الي بيتي، فلما امسينا دعاني، فقال: يا ابا جعفر، لا تفسد ما صنعت، اقعد عندي، وفاح البيت بريح المسك وصار ريح جبتي وكساءي وجرتي وكوزي وكل شء في البيت ريح المسك. قال: فقال: اقعد عندي، ثم قال بيده: هكذا لا تضيق علي جلساءي. قال: فسمعته يقول: ايدك الله ايدك الله ارفق بي يا مولاي قال: ثم خرجت نفسه. قال: قلت: ابيع كساءي، ابيع جبتي، واشتري له كفنا. قال: فطرق بابي قريب من سبعين انسانا كل يقول: يا ابا جعفر: مات عندك انسان يحتاج الي كفن.
 (عابد اسود بصري)
 [] اخبرنا محمد بن عبد الباقي قال انبا حمد بن احمد قال انبا ابو نعيم احمد بن عبد الله قال انا ابو الازهر ضمرة بن حمزة المقدسي في كتابه. وحدثني عنه محمد بن ابراهيم بن احمد قال: حدثني ابي قال: ثنا عبد الله بن سعيد الهاشمي قال نا ابي قال نا عبد الله بن ادريس عن مالك بن دينار قال: احتبس علينا المطر بالبصرة فخرجنا يوما بعد يوم نستسقي فلم نر اثر الاجابة،
 
 فخرجت انا وعطاء السلمي وثابت البناني ومحمد بن واسع وحبيب الفارسي وصالح المري في اخرين حتي صرنا الي المصلي بالبصرة فاستسقينا، فلم نر اثر الاجابة، وانصرف الناس، وبقيت انا وثابت [البناني] في المصلي، فلما اظلم الليل بالسواد اذا انا باسود دقيق الساقين، عظيم البطن عليه مءزران من صوف، فجاء الي ماء، فتمسح ثم صلي ركعتين خفيفتين، ثم رفع طرفه الي السماء فقال: سيدي، الي كم تردد عبادك فيما لا ينقصك، انفد ما عندك؟ اقسمت عليك بحبك لي الا ما سقيتهم غيثك الساعة الساعة. فما اتم الكلام حتي تغيمت السماء، واخذتنا كافواه القرب، فما خرجنا حتي خضنا الماء، فتعجبنا من الاسود فتعرضت له فقلت: اما تستحي مما قلت؟ قال: وما قلت؟ فقلت: قولك بحبك لي، وما يدريك انه يحبك. فقال: تنح عن همتي يا من اشتغل عنه بنفسه، اين كنت انا حين خصني بتوحيده ومعرفته؟ اتري خصني بذلك الا لمحبته. ثم بادر يسعي، فقلت: ارفق بنا فقال: انا مملوك علي فرض من من طاعة مالكي الصغير فدخل دار نخاس، فلما اصبحنا اتيت علي النخاس فقلت له: عندك غلام تبيعنيه للخدمة؟ قال: نعم، عندي ماءة غلام، فجعل يخرج الي واحدا بعد واحد،
 
 وانا اقول: غير هذا. الي ان قال: ما بقي عندي احد فلما خرجنا اذا بالاسود قاءم في حجرة خربة فقلت: بعني هذا. فقال: هذا غلام مشوه لا همة له الا البكاء. فقلت: وذلك اريده، فدعاه وقال لي: خذه بما شءت بعد ان تبرءني من عيوبه. فاشتريته بعشرين دينارا، فلما خرجنا قال: يا مولاي، لم اشتريتني؟ قلت: لنخدمك نحن. قال: ولم ذاك؟ قلت: اليس انت صاحبنا البارحة في المصلي؟ قال: وقد اطلعت علي ذلك؟ فجعل يمشي حتي دخل مسجدا فصلي ركعتين، ثم قال: الهي وسيدي سر كان بيني وبينك اظهرته للمخلوقين، اقسمت عليك الا قبضت روحي الساعة. فاذا هو ميت، فبقبره نستسقي ونطلب الحواءج الي يومنا هذا.
 (عابد اخر اسود بصري)
 [] اخبرنا محمد بن ابي منصور قال انبا ابو الحسين بن عبد الجبار قال انبا محمد بن علي بن الفتح قال انبا محمد بن عبد الله الدقاق قال نا الحسين بن صفوان قال نا ابو بكر القرشي قال حدثنا جدي ابو السكن الطاءي قال: حدثني محمد بن هارون بن مسلم. قال: وحدثني عبد الواحد
 
 ابن زيد قال: خرجت الي ناحية الخريبة فاذا انسان اسود مجذوم قد تقطعت كل جارحة له بالجذام وعمي واقعد، واذا صبيان يرمونه بالحجارة قد دموا وجهه، فرايته يحرك شفتين، فدنوت منه لاسمع ما يقول: فاذا هو يقول: يا سيدي، انك لتعلم انك ان قرضت لحمي بالمقاريض ونشرت عظامي بالمناشير ما ازددت لك الا حبا، فاصنع بي ما شءت.
 (عابد اسود من عبادان)
 [] اخبرنا ابو بكر بن حبيب قال انبا ابو سعد بن ابي صادق قال انا ابن باكويه قال: اخبرني ابو عبد الله الشيرازي قال: اخبرني ابو الخيرات المعروف بالعسقلاني قال: كان بعبادان رجل زنجي مفلفل الشعر ياوي الخرابات، فحملت معي شيءا وطلبته، فلما وقع بصره علي تبسم، واشار بيده الي الارض، فرايت حوالي الي حيث اري دراهم ودنانير تلمع، ثم قال لي: هات ما معك. فناولته، وهربت وهالني امره.
 
 (عابد اخر لقي بطريق مكة)
 [] اخبرنا ابو منصور القزاز قال انبا احمد بن علي بن ثابت قال: انا محمد بن احمد بن رزق قال انبا احمد بن سلمان الفقيه قال ثنا ابن ابي الدنيا قال حدثني مشرف بن ابان قال: سمعت صالح بن عبد الكريم قال: رايت غلاما اسود في طريق مكة عند ميل يصلي، فقلت له: عبد انت؟ قال: نعم. قلت: فعليك ضريبة؟ قال: نعم. قلت: افلا اكلم مولاك ان يضع عنك. قال: وما الدنيا كلها فاجزع من ذلها. قال: فاشتريته فاعتقته فقعد يبكي، وقال لي: اعتقتني؟ قلت: نعم. قال: اعتقك الله يوم القيامة، وقعد يبكي ويقول: اشتد علي الامر، فناولته دنانير فابي ان ياخذها، قال: فحججت بعد ذلك باربع سنين. فسالت عنه، فقالوا: غاب عنا، فمذ غاب قحطنا، وصار الي جدة.
 (عابد اخر)
 [] اخبرنا احمد بن احمد المتوكلي قال انبا احمد بن علي بن ثابت قال انبا علي بن محمد بن عيسي البزاز قال انبا ابو الحسن علي بن محمد المصري قال نا احمد بن محمد الطوسي قال نا داود بن رشيد قال: حدثني
 
 الصبيح والمليح شابان كانا يتعبدان بالشام سميا: الصبيح والمليح لحسن عبادتهما  قال: جعنا يوما فقلت لصاحبي او قال لي: اخرج بنا الي الصحراء العليا نري رجلا نعلمه بعض دينه لعل الله ان ينفعنا به، فلما ضجرنا استقبلنا اسود علي راسه حزمة حطب، فدنونا منه، فقلت له: يا هذا، من ربك؟ فرمي بالحزمة عن راسه وجلس عليها، وقال: لا تقولا لي من ربك؟  ولكن قولا لي: اين محل الايمان من قلبك؟ فنظرت الي صاحبي ونظر الي صاحبي، ثم قال: سلا، سلا؛ فان المريد لا تنقطع مساءله. فلما رانا لا نجيز جوابا قال: اللهم ان كنت تعلم ان لك عبادا كلما سالوك اعطيتهم فحول حزمتي هذه ذهبا. فرايناها قضبان ذهب يلتمع، ثم قال: اللهم ان كنت تعلم ان لك عبادا الخمول احب اليهم من الشهرة فردها حطبا. فرجعت والله حطبا. ثم حملها علي راسه ومضي، فلم نجسر ان نمنعه.
 (عابد اخر)
 [] اخبرنا عبد الوهاب بن المبارك قال انبا ابو الحسن بن عبد الجبار قال انبا ابو بكر محمد بن علي الخياط قال نا احمد بن محمد بن يوسف قال انبا ابن صفوان قال: ثنا ابو بكر القرشي قال نا محمد بن الحسين قال:
 
 حدثني رجل من ال ابي بكرة عن ميمون بن سياه قال: كنت انا وخالد الربعي ونفر من اصحابنا نذكر الله [عز وجل] ، فوقف علينا رجل اسود فقال: هل ذكرتم الموت فيما كنتم فيه؟ قال: قلنا: انا لنذكره كثيرا، وما ذكرناه يومنا هذا. قال: فبكي، وقال: لقد غفلتم ما لا يغفلكم، ونسيتم ما يحصي عليكم الانفاس لقدومه عليكم. قال: ثم مال ليسقط، وسانده رجل من القوم فخرجت نفسه، وانا انظر اليه. قال: فنظرنا فلم نجد احدا نعرفه، فغسلناه وحنطناه وكفناه ودفناه.
 (عابد من عباد السواحل)
 [] انبانا محمد بن ناصر قال انبانا جعفر بن احمد قال نا عبد العزيز بن الحسين بن اسماعيل الضراب قال: حدثني ابي قال نا احمد ابن مروان المالكي قال ثنا محمد بن عبد العزيز قال: سمعت احمد بن محبوب يقول: حدثني جدي قال: سمعت ابراهيم بن ادهم يقول: دخلت حصنا من حصون الساحل وانا مجتاز، وقد اخذتني السماء فدخلت
 
 الي اتون وقلت: اقعد ساعة حتي يهدا المطر فاذا اسود يوقد فيه فسلمت وقلت له: تاذن لي الي ان يسكن المطر؟ فاوما الي ان ادخل، فدخلت فجلست حذاءه، فجعلت انظر اليه ولا اكلمه، وهو يوقد ولا يكلمني، ويحرك شفتيه ويلتفت يمينا وشمالا لا يفتر، فلما اصبح اقبل علي فقال: لا تلمني ان لم احسن ضيافتك واقبل عليك؛ اني عبد مملوك، وقد وكلت بما تري، فكرهت ان اشتغل عن ما وكلت به. قلت: فما كان التفاتك يمينا وشمالا لا تفتر؟
 قال: خوفا من الموت، وقد علمت انه نازل بي، ولكن لم اعلم من اين ياتيني؟ ولا متي ياتيني؟ فقلت: فما تحرك شفتيك؟ قال: احمد الله واهلله واسبحه لانه بلغني عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال لبعض اصحابه: اعمل، لا ياتيك الموت الا ولسانك رطب من ذكر الله عز وجل.
 قال ابراهيم: فبكيت وصحت صيحة، وقلت: برز عليك الاسود يا ابراهيم.
 
  (الباب الثالث والعشرون)
 (في ذكر المتعبدات من السوداوات فمن المعروفات الاسماء)
 (ميمونة السوداء)
 [] اخبرنا محمد بن عبد الباقي بن احمد قال نا حمد بن احمد الحداد قال نا احمد بن عبد الله الحافظ قال نا عثمان بن محمد العثماني قال نا ابو الحسن محمد بن احمد قال ثنا عمر بن محمد بن يوسف قال: سمعت ابا جعفر الصفار يقول: سمعت الفيض بن اسحاق الرقي يقول: سمعت الفضيل بن عياض يقول: قال عبد الواحد بن زيد: سالت الله عز وجل ثلاث ليال ان يريني رفيقي في الجنة، فرايت كان قاءلا يقول: يا عبد الواحد رفيقك في الجنة ميمونة السوداء، فقلت: واين هي؟ فقال: في ال بني فلان بالكوفة قال: فخرجت الي الكوفة، وسالت عنها، فقيل: هي مجنوعة بين ظهرانينا ترعي غنيمات لنا  فقلت: اريد ان اراها. قالوا: خرجت الي الجبان. فخرجت فاذا بها قاءمة تصلي، واذا بين يديها عكاز لها، وعليها جبة من صوف عليها مكتوب: لا تباع ولا تشتري، واذا الغنم مع الذءاب.، فلا الذءاب
 
 تاكل الغنم، ولا الغنم تخاف الذءاب، فلما راتني اوجزت في صلاتها، ثم قالت: ارجع يا ابن زيد، ليس الموعد هاهنا، انما الموعد ثم. فقلت: رحمك الله، ومن اعلمك اني ابن زيد؟ فقالت: اما علمت ان الارواح جنود مجندة، فما تعارف منها اءتلف، وما تناكرمنها اختلف. فقلت لها: عظيني؟ فقالت: واعجبا لواعظ يوعظ! ثم قالت: يا ابن زيد، انك لو وضعت معايير القسط علي جوارحك لخبرتك بمكتوم مكنون ما فيها، يا ابن زيد، انه بلغني انه ما من عبد اعطي من الدنيا شيءا فابتغي اليه ثانيا الا سلبه الله [تعالي] حب الخلوة معه، وبدله بعد القرب البعد، وبعد الانس الوحشة، ثم انشات تقول:
 (يا واعظا قام لاحتساب ... يزجر قوما عن الذنوب)
 (تنهي وانت السقيم حقا ... هذا من المنكر العجيب)
 (لو كنت اصلحت قبل هذا ... عيبك اوتبت من قريب)
 (كان لما قلت يا حبيبي ... موقع صدق من القلوب)
 (تنهي عن الغي والتمادي ... وانت في النهي كالمريب)
 فقلت لها: اني اري هذه الذءاب مع الغنم، فلا الغنم تفزع من الذءاب ولا تاكل الذءاب الغنم، فاي شء هذا؟ فقالت: اليك، فاني
 
 اصلحت ما بيني وبينه، فاصلح ما بين الذءاب والغنم.
 (شعوانة من اهل الابلة)
 [] اخبرنا المحمدان ابن ناصر وابن عبد الباقي قالا انبانا جعفر ابن احمد قال انبا احمد بن علي النوري قال انبا محمد بن عبد الله الدقاق قال نا ابو علي بن صفوان قال نا ابو بكر بن عبيد قال: حدثني محمد بن الحسين قال: نا معاذ بن الفضل قال: بكت شعوانة حتي خفنا عليها العمي، فقلنا لها في ذلك، فقالت: اعمي والله في الدنيا من البكاء، احب الي من ان اعمي في الاخرة من النار.
 قال محمد بن الحسين: وحدثني مالك بن ضيغم قال: كان رجل من اهل الابلة ياتي ابي كثيرا ويذكر له شعوانة وكثرة بكاءها فقال له ابي يوما: صف بكاءها. فقال: ما اصف لك! هي والله تبكي الليل والنهار لا تكاد تفتر. قال مالك: وقال لي ابي: انطلق حتي تاتي هذه المراة الصالحة فتنظر اليها، فانطلقت مع رجل فقال لها: هذا ابن اخيك ضيغم، فرحبت بي، وقالت: مرحبا يا ابن من لم نره، ونحن نحبه، اما والله يا بني اني لمشتاقة الي
 
 ابيك، وما يمنعني من اتيانه، الا اني اخاف ان اشغله عن خدمة سيده، وخدمة سيده، اولي من محادثة شعوانة، ثم قالت: ومن شعوانة؟ وما شعوانة؟ امة سوداء عاصية. قال: ثم اخذت في البكاء، فلم تزل تبكي حتي خرجنا وتركناها.
 قال محمد بن الحسين: وحدثني يحيي بن بسطام قال: استاذنا علي شعوانة فاذنت، فاذا منزل رث الهيءة، اثر الخرب عليه بين، فقال لها صاحب لي: لو رفقت بنفسك فقصرت من هذا البكاء شيءا كان اقوي لك علي ما تريدين. ثم قالت: والله لوددت اني ابكي حتي تنفد دموعي، ثم ابكي الدماء حتي لا تبقي في جسدي جارحة فيها قطرة من دم، واني لي بالبكاء.
 قال محمد: وحدثني روح بن سلمة قال: قال لي مضر: ما رايت احدا اقوي علي كثرة البكاء من شعوانة، ولا سمعت صوتا قط احرق لقلوب الخاءفين من صوتها اذا هي نشجت، ثم تقول: يا موتي وبني الموتي واخوة الموتي.
 قال محمد: وقلت لابي عمر الضرير: اتيت شعوانة؟ قال: قد شهدت مجلسها مرارا، ما كنت افهم ما تقول من كثرة بكاءها. وسمعتها تقول: من
 
 استطاع منكم ان يبكي فليبك، والا فارحم الباكي، فان الباكي انما يبكي لمعرفته بما اتي الي نفسه.
 [] قال ابو بكر القرشي: وحدثني الحارث بن محمد التميمي قال: حدثني محمد بن سهيل عن الحارث بن المغيرة قال: كانت شعوانة تنوح بهذين البيتين:
 (يءمل دنيا لتبقي له ... فوافي المنية قبل الامل)
 (حينا يروي اصول الفسيل ... فعاش الفسيل ومات الرجل)
 [] اخبرتنا شهدة بنت احمد قالت انبا جعفر بن احمد السراج قال انبا احمد بن علي بن الحسين قال نا محمد بن عبيد الله القطيعي قال نا الحسين بن صفوان قال نا عبد الله بن محمد القرظي قال: حدثني ابراهيم بن عبد الملك قال: قدمت شعوانة وزوجها مكة فجعلا يطوفان ويصليان، فاذا كل واعيا جلس وجلست خلفه، فيقول هو في جلوسه: انا العطشان من حبك لا اروي، وهي تقول بالفارسية: انبت لكل داء دواء في الجبال، ودواء المحبين في الجبال لم ينبت.
 (تحية النوبية)
 [] اخبرنا محمد بن عبد الباقي قال انبانا رزق الله بن
 
 عبد الوهاب عن ابي عبد الرحمن السلمي قال: سمعت الماليني الصوفي يقول: دخلت [علي] تحية زاءرا فسمعتها من داخل البيت تقول في مناجاتها: يا من يحبني واحبه. فقلت: يا تحية، من اين تعلمين انه يحبك؟ فقالت: كنت في بلد النوبة، وابواي كانا نصرانيين، وكانت امي تحملني الي الكنيسة وتجء بي الي الصليب، وتقول: قبلي الصليب فاذا هممت بذلك اري كفا تخرج فترد وجهي حتي لا اقبله، فعلمت ان عنايته بي قديمة.
 
 (فصل)
 فاما المجهولات الاسماء من متعبداتهن فمنهن
 (ام محمد بن الحنفية)
 كانت جارية سندية سوداء من سبي اليمامة، فصارت الي علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
 [] انبانا محمد بن ناصر قال انبا المبارك بن عبد الجبار قال انبانا ابو محمد الجوهري قال انبانا ابو عمر بن حيويه قال ثنا محمد بن خلف قال انبا ابو محمد التميمي عن محمد بن سعد قال: اخبرني محمد بن عمر قال انبا عبد الرحمن بن ابي الزناد عن هشام بن عروة عن فاطمة بنت المنذر عن اسماء بنت ابي بكر قالت: رايت ام محمد بن الحنفية سندية سوداء، وكانت امة لبني حنفية، ولم تكن منهم، فانما صالحهم خالد بن الوليد علي الرقيق، ولم يصالحهم علي انفسهم.
 (عابدة مكية)
 [] اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن حبيب قال انبا ابو سعد
 
 ابن ابي صادق قال نا محمد بن عبد الله بن باكويه قال نا بشر بن احمد قال نا جعفر بن محمد قال انبا اسحاق بن بشر الرازي قال: نا الصباح بن محارب قال نا المثني بن الصباح قال: كان عطاء ومجاهد يختلفان الي جارية سوداء الي ناحية مكة تبكيهما، ثم يرجعان.
 (عابدة كوفية)
 [] اخبرنا المحمدان ابن ابي منصور وابن عبد الباقي قالا انبانا جعفر بن احمد السراج قال انبا ابو التوزي قال انبا محمد بن عبد الله الدقاق قال انبا الحسين بن صفوان قال نا عبد الله بن [محمد القرشي قال حدثني محمد بن موسي الصايغ قال حدثنا عبد الله بن نافع قال: اتي الربيع بن خثيم في منامه فقيل له: ان فلانة السوداء زوجتك في الجنة، فلما اصبح سال عنها فدل عليها، فاذا هي ترعي اعنزا، فقال: لاقيمن عندها فانظر ما عملها؟ فاقام عندها ثلاثا لا يراها تزيد علي الفريضة، فاذا امست جاءت الي عنز لها فحلبت ثم شربت ثم حلبت فسقته، فقال هلا في اليوم الثالث: يا هذه، الا تسقني من هذه العنز. قالت: يا عبد الله، انها ليست لي قال: فلم تسقني من هذه؟ قالت: ان هذه منحتها اشرب من لبنها، واسقي من
 
 شءت، فقال: يا هذه، فليس لك من العمل اكثر مما اري؟ قالت له: لا الا اني ما اصبحت علي حال قط فتمنيت اني علي حال سواها، ولا امسيت علي حال قط فتمنيت اني علي حال سواها رضاء بما قسمه الله [عز وجل] لي، فقال: يا هذه، علمت اني رايت في المنام انك زوجتي في الجنة؟ قالت له: فانت الربيع بن خيثم. فقلت لعبد الله بن نافع: كيف علمت هذا؟ قال: لعلها ان تكون رات في منامها مثل ما راي.
 (عابدة بصرية)
 [] وبالاسناد قال القرشي: وحدثني ابو عبد الله احمد بن بجير عن صالح بن عبد الكريم قال: رايت امراة سوداء بالبصرة، والناس مجتمعون عليها، ثم قامت فدخلت دارا فدخلوا معها واحدقوا بها، فدنوت منها فقلت: يا هذه، اما تخافين العجب؟ فرفعت راسها ونظرت [لي ثم قالت: كيف يعجب بعمله من لا يدري لعله قد رد عليه؟ !
 (عابدة لقيت في [تيه] بني اسراءيل)
 [] اخبرنا ابو بكر بن حبيب قال انبا ابو سعد بن ابي صادق
 
 قال نا ابو عبد الله بن باكويه قال ثنا علي بن حفص قال حدثني محمد بن محمد بن زنجويه قال نا ابو بكر محمد بن هارون الصوفي قال نا محمد بن الحسن المصري قال: سمعت ذا النون المصري يقول: بينما انا اسير في تيه بني اسراءيل اذا انا بجارية سوداء قد استلبها الوله من حب الرحمن شاخصة ببصرها نحو السماء، فقلت: السلام عليك يا اختاه، فقالت: وعليكم السلام يا ذا النون، فقلت لها: من اين عرفتني يا جارية؟ فقالت: ان الله عز وجل خلق الارواح قبل الاجساد بالفي عام، ثم ادارها حول العرش فما تعارف منها اءتلف، وما تناكر منها اختلف، فعرفت روحي روحك في ذلك الجولان. قلت: اني لاراك حكيمة، علميني شيءا مما علمك الله. فقالت: يا ابا الفيض، ضع علي جوارحك ميزان القسط حتي يذوب كل ما كان لغير الله [عز وجل] ، ويبقي القلب مصفي ليس فيه غير الرب جل وعز فعند ذلك يقيمك علي الباب ويوليك ولاية جديدة، ويامر الخيرات لك [بالطاعة، فقلت: يا اختاه زيديني] فقالت: يا ابا الفيض خذ من نفسك لنفسك، واطع ربك اذا خلوت، يجيبك اذا دعوت.
 
 (عابدة اخري)
 [] انبانا محمد بن ناصر قال انبا جعفر بن احمد قال انبا محمد بن عبد الملك بن بشران قال انا ابو طالب محمد بن علي بن عطية قال ثنا عبد الله بن محمد قال نا عبد الله بن جعفر بن فارس قال: حدثني ابي قال نا ابراهيم بن الجنيد قال نا احمد بن المءمل قال: نا زكريا بن يحيي الطاءي قال: اري ابراهيم في منامه كانه يقال له: زوجتك في الجنة فلانة السوداء جارية بني فلان من الموصل راعية معزاهم فمضي ابراهيم نحو الموصل، فسال عن القوم فدل عليهم، فسالهم عن الجارية، فقالوا: هي في المعزي ترعاها، فخرج اليها في الصحراء واذا حبشية ولهي، فقال لها: السلام عليك يا هذه، فقالت: وعليك السلام [ورحمة الله وبركاته] من انت؟ قال لها: زوجك في الجنة، قالت: ان كنت صادقا، فانت ابراهيم بن ادهم.
 
  (الباب الرابع والعشرون)
 (في ذكر من كان يءثر الجواري السود علي البيض ومن كان يعشقهن ومن مات من عشقهن)
 [] انبانا محمد بن ناصر قال: انبا عبد القادر بن محمد قال انا ابو محمد الجوهري قال: انا ابو عمر بن حيويه قال انبا ابو بكر محمد بن خلف المرزبان [قال] ثنا عبد الله بن عمرو البلخي قال نا الزبير بن بكار قال: حدثني عمي مصعب بن عبد الله قال: كان عبد الله بن ابي بكر الصديق [رضي الله عنه] يحب جارية له سوداء، وكانت قد شغلت قلبه فنهاه ابو بكر [رضي الله عنه] عنها فتجافي لها، في قلبه منها شء وقال:
 (احب لحبها السودان حتي ... احب لحبها سود الكلاب)
 [] [قال ابن المرزبان: واخبرني محمد بن اسحاق قال اخبرني محمد بن حبيب قال: اخبرني هشام بن محمد بن الساءب قال: كان ابن عباس يعزل عن جارية له سوداء] .
 قال ابن المرزبان: واخبرني احمد بن زهير قال: اخبرني مصعب بن عبد الله الزبيري قال: اخبرني عبد الله بن رباح العجلاني قال: اني لفي مسجد
 
 مني اذ ابصرت بابي الجليد الفزاري واقفا علي جارية سوداء كانها صنم، فملت اليه، فقلت: ما لي اراك هاهنا. قال: اصوب بصري واصاعده في هذه الجارية واتمناها علي الله [عز وجل] وانشا يقول:
 (الا يصبني اجلي فاحترم ... اشتر من مالي ضناكا كالصنم)
 (عريضة المعطس خشناء القدم ... تكون ام ولدي وتختدم)
 قال مصعب: وكان ابو الجليد اعرابيا بدويا علامة، فرايت الضحاك بن عثمان يروي منه وياخذ عنه.
 [] قال ابن المرزبان: واخبرني عبد الله بن شبيب قال حدثني محمد بن اسماعيل الجعفري قال حدثني حكيم بن طلحة الفزاري قال حدثني سيار بن نجيح قال: طلبت ابن ميادة فقيل لي: خرج امس فعرفت انه ذهب في اتباع امة بني سهل، فغبت في بغاءه، فوقعت عليه في قرارة بيضاء قد حفت بحرة سوداء، واذا غنم، واذا حمار ابن ميادة مقيد، وهو معها تحت سمرة وكانت الامة سوداء فسلمت وجلست، فاقبل ابن ميادة علي الامة فقال لها: انشديهم ما قلت فيك فانشدتنا:
 (تمنونني منك اللقاء وانني لاعلم ... لا القاك من دون بابل)
 
 (الي ذاك ما جاءت امور وما انقضت ... غيابة حبيك انجاد المخايل)
 (وحالت شهور الحج بيني وبينها ... ورفع الاعادي كل حق وباطل)
 (اقول لعذالي لما تقابلا علي ... بلوم مثل طعن المعايل)
 (فلا تكثرن فيها الهجا فانها ... مصلصلة من بعض تلك الصلاصل)
 (من الصفر لاورها سمح دلالها ... وليست من البيض القصار الحواءل)
 (ولكنها ريحانة طاب نشرها ... باجرح تندي بالضحي والاصايل)
 قال سيار: فقلت: مالك لا تشتربها؟ فقال: اذا يقتل حبها.
 [] قال ابن المرزبان: وحدثني اسحاق بن ابان قال، حدثني محمد بن سلام قال: عرض انسان اسود لامراة كان لها ابن عم يعشقها فاجابت الاسود، فقال ابن عمها:
 (شابت اعالي قروني وانجلي بصري ... فما احدث عن قمرية الوادي)
 (نبءت ان غرابا ظل محتضا قمرية ... فوق اغصان واعواد)
 قال: وانشدني بعضهم:
 (قالوا تعشقها سمراء قلت لهم ... لون الغوالي ولون المسك والعود)
 
 (اني امرء ليس شان البيض مرتفعا ... عندي ولو خلت الدنيا من السود)
 قال: وانشدت لابي الشيص في جارية كانت له سوداء وكان اسمها تبر:
 (لم تنصفي يا سمية الذهب ... تتلف نفسي وانت في لعب)
 (يا بنت عم المسك الذكي ... ومن لولاه لم يجتني ولم يطب)
 (ناسبك المسك في السواد ... وفي الريح فاكرم بذاك من نسب)
 قال: وانشدني ابو محمد العباسي لبعضهم:
 (اقول لمن عاب السواد سفاهة ... وللسود قوم عاءبون وحسد)
 (وعيب سواد اللون ان قيل حالك ... وهذا سواد المسك والعود اسود)
 (وهذا سواد الركن يشفي بلسمه ... ويهوي اليه بالركوع ويسجد)
 (ولولا سواد العين لم يكن طرفها ... صحيحا وذمت طرفها حين ترقد)
 (ولو علم المهدي لونا يفوق ... لالوي به راياته حين تعقد)
 [] قال ابن المرزبان: واخبرني محمد بن بن العباس بن ابي حاتم قال قال لي ابي: كان عندنا بالبصرة رجل من المهالبة يعشق زنجية كانت لبعض جيراننا، فلم يزل يدس الي مولاتها حتي اشتراها، وكانت قد شغلت قلبه عن اهله فعاتبه في امرها جماعة من اهله واخوانه فلم يلتفت الي قولهم.
 
 [] قال ابن المرزبان: واخبرني اسحاق بن ابان عن العتبي انه قال في جارية سوداء كانت له:
 (ثكلتها ان لم يكن وجهها ... احسن عندي من رجوع الشباب)
 قال ابن المرزبان: وانشد لابي علي البصير:
 (اسكرتني سكرا بغير شراب ... واتت اذ اتت بامر عجاب)
 (لم ترجع باية من كتاب الله ... حتي نسيت ام الكتاب)
 (لم يعبها استحالة اللون عندي ... انها صبغة كلون الشباب)
 قال: وانشدني بعض اهل الادب:
 (اهدت لقلبك صبوة وفسادا ... ولجفن عينك عبرة وسهادا)
 (من كان يرغب في البياض ... لحسنه فانا المعارض بالبياض سوادا)
 (لا ينفذ القرطاس في حاجاته ... حتي تنمق ساحتيه مدادا)
 (نفسي الفداء لك خود طفلة ... سوداء اقربت الفءاد بعادا)
 [] قال ابن المرزبان: واخبرني الحارث قال: قال المداءني: اتخذ الفرزدق علي النوار جارية زنجية فاحبها فولدت له جارية، وكان يحبها
 
 ويمدح الزنج.
 [] قال ابن المرزبان: وحدثني محمد بن جعفر قال حدثني بعض الشاميين عن ابي زيد الدمشقي قال: حدثني جعفر بن زياد الشامي قال: هوي رجل منا جارية سوداء فلامه اهله علي ذلك، وقالوا: عشقت سوداء! فانشا يقول:
 (يكون الخال في خد قبيح ... فيكسره الملاحة والجمالا)
 (فكيف يلام انسان علي من يراه ... كله في العين خالا)
 [] قال ابن المرزبان: وانشدني احمد بن حبيب [لابي حفص] الشطرنجي في دنانير جارية يحيي بن خالد البرمكي وكانت سوداء:
 (اشبهك المسك واشبهته ... قاءما في لونه قاعدة)
 (لاشك اذ لونكما واحد ... انكما من طينة واحدة)
 [] قال ابن المرزبان: وحدثنا محمد التميمي عن ابي الحسن المديني قال: كان ليزيد بن معاوية جارية سوداء وكان يحبها، فخلا بها يوما وعلمت امراته، فاتت الموضع فمال اليها وترك السوداء واستحي منها.
 
 قال ابن المرزبان: وسمعت بعض اهل الادب يقول: بلغني ان رجلا عوتب في سوداء كان يحبها فقال: والله ما صلحت الا ان تقطع خيلانا في خدود القيان.
 [] قال ابن المرزبان: واخبرنا حماد بن اسحاق بن ابراهيم الموصلي عن ابيه قال: اعترض الفضل بن الربيع جواري، وكان فيهن جارية سوداء، وكان لها لسان وبنان وحلاوة وشكل، فوقعت بقلبه فكلمها، فراي سرعة جوابها، فزاد اعجابا، فاشتراها.
 قال ابن المرزبان: وانشدني احمد بن جعفر الكاتب لبعضهم:
 (احب الجواري الادم من اجل تكتم ... ومن اجلها احببت من كان اسودا)
 (فجءني بمثل المسك اطيب راحة ... وجءني بمثل الليل اطيب مرقدا)
 قال: وانشدني ابو عبد الله الاسباطي:
 (الم تر ان المسك منه حصية بمال ... وان الملح وقر بدرهم)
 (وان سواد العين في العين نورها ... وما لبياض العين نور فيفهم)
 قال: وانشدت لاسماعيل بن ابي هاشم مولي ال الزبير:
 (جارية مجدولة من الحبش ... في وجهها اثار كي ونمش)
 (كانها غصن تثني يوم طش ... )
 
 وله ايضا:
 (نوبية طيبة الاردان ... تخطر في حلة ارجوان)
 (كانها غصن من الاغصان ... )
 قال: وانشدت لابن الجهم حب ادم النساء من سنة الظرف علي انه جمال القلوب:
 (كيف يهوي الفتي الظريف ... وصال البيض شبهات المشيب)
 (واصل الادم مشبهات سواد العين ... والمسك في نعيم وطيب)
 (مشبهات السواد والمسك تفديكن ... نفسي من ناءبات الخطوب)
 [] قال ابن المرزبان: واخبرني القاسم بن عبد الرحمن قال: كان لمحمد بن عبد الملك الاسدي جارية سوداء فاحبها وولدت له.
 قال: واخبرنا ابو الفضل الايادي قال: وحدثني الحسين بن اسماعيل العتكي قال انبا الصقر بن عبد الله المكي قال: كان عندنا بمكة رجل يقال له: الحسام بن قدامة مشتهرا بحب السود، وكان اخوانه يلومونه علي ذلك ولا يرجع، وكانت له فيهن اشعار كثيرة فمنها:
 (لا تلوما فلات حين ملامة ... ازهق الحب نفسه والمستهامة)
 (فتنته بشكلهن الجواري ... والجواري في شكلهن غرامة)
 
 (يا جواري حدثني بحياتي ... هل عليكن في هلاكي قسامة)
 (صاح ان القيان غير امتراء ... سوف يقتلنني ورب القيامة)
 (فاذا مت فاجمعوا الحرميات ... وصفراء مولدات اليمامة)
 (والثقال الحقاءب المدنيات ... ذوات المضاحك البسامة)
 (ثم قوموا علي الحجون فصيحوا ... يا قتيل القيان يا بن قدامة)
 [] قال ابن المرزبان: واخبرني ابو الفضل الايادي عن ابي داود المصاحفي قال: كانت للنضر بن شميل جارية سوداء قد ادبها وخرجها وفرحها، وكانت فصيحة، وكان يميل اليها ويحبها، قال: فقالت لي يوما  وقد ذاكرتها بالشعر : الغ عن هذا، فانه حرفه كله، والله ما زال بيتنا قفرا ما كان فيه:
 (عفت الديار محلها فمقامها ... واذنتنا بينها اسماء)
 واشباههما حتي ابدلنا الله [عز وجل] بذلك فخصبت رحلنا وامن بيتنا فجعلت اعجب من تخليصها وجودة تمييزها.
 [] اخبرنا محمد بن ناصر قال انبا المبارك بن عبد الجبار قال انبا
 
 ابو محمد الجوهري قال انبا ابن حيويه قال انبا محمد بن خلف قال: اخبرني ابو بكر القرشي قال: حدثني محمد بن بكير عن الاصمعي قال: كان ابو حازم سلمة بن دينار الاعرج يتمثل بهذا البيت:
 (فمن يك معجبا ببنات كسري ... فاني معجب ببنات حام)
 قال محمد بن خلف: واخبرني بعض اهل الادب قال: كان اسماعيل بن جامع قد تزوج بالحجاز جارية سوداء مولاة لقوم يقال لها مريم، فلما صار من الرشيد بالموضع الذي صار به اشتاق الي السوداء، فقال يذكرها، ويذكر الموضع الذي كان يالفها به، ويجتمعان فيه :
 (هل ليلتي بفضاء الحصحاص عايدة ... في قبة ذات اشراج وازرار)
 (تسمو مجامرهما بالمندلي كما ... تسمو بجنابه افواج اعصار)
 (المسك يبدو الينا من غلاءلها ... والعنبر الورد تذكيه علي النار)
 (ومريم بين اتراب منعمة طورا ... وطورا تغنيني باوتار)
 فقال له الرشيد  وقد سمع شعره : ويلك، من مريمك هذه التي قد وصفتها صفة الحور العين؟ قال: زوجتي، فوصفها كلاما اضعاف ما وصفها شعرا. فارسل الرشيد الي الحجاز فاذا هي سوداء طمطانية ذات مشافر فقال له: ويلك، هذه مريم التي ملات الدنيا بذكرها؟ قال: يا
 
 سيدي، ان عمر بن عبد الله ابن ابي ربيعة يقول:
 (فتضاحكن وقد قلن لها ... حسن في كل عين من تود)
 [] انبانا محمد بن ناصر قال انبا ابو الحسين بن عبد الجبار قال انبانا الحسن بن علي قال انبا محمد بن العباس قال انبا محمد بن خلف قال: حدثني اسحاق بن محمد الكوفي قال انبا محمد بن سلام الجمحي قال: قال ابو الساءب المدني: كانت بالمدينة قينة، وكانت من اجود الناس غناء، فاشتراها رجل من بني هاشم، وكانت تهوي غلاما اسود من اهل المدينة، فقال لها مولاها يوما: غني، فانشات تقول:
 (اذا شاب الغرب نسيت ليلي ... وهيهات المشيب من الغراب)
 (احب لحبها السودان حتي ... احب لحبها سود الكلاب)
 فقال المولي: والله ما انا باسود، فمن عنيت؟ قالت: فلانا قال: اتحبيه؟ فقالت: اي والله، قال: فلا عذر في حبسك عنه، وهيءت احسن تهيءة، ثم بعث بها اليه.
 [] قال ابن خلف: واخبرنا ابو حاتم السجستاني قال انبا ابو عبيدة معمر بن المثني قال: كان ابن الدمينة يتتبع امة سوداء لبعض الحي، فعذله اهله وعشيرته علي ذلك، فابت نفسه الا اتباعها فشكوا ذلك منه الي
 
 امير المءمنين فحبسه، فاقام في الحبس شهرا.
 [] قال ابن خلف: وانشدني ابو عبد الله بن ابي محمد لبعض شعراء اهل البصرة.
 (قالوا البياض علي علاته حسن ... كما السواد علي علاته سمج)
 (هل توصف العين في تغير لحظتها ... ان لم تحسنها الاجفان والدعج)
 (او يشرق الدر في الاجياد مبسما ... حتي يكون مدار اللبة السبج)
 (يا نفس صبرا علي حر الهوي ابدا ... ما بعد ذا الحب الا الموت والفرج)
 [] قال ابن خلف: وحدثنا عبد الرحمن بن بشير قال: انبا محمد بن اسحاق المسيني قال نا الفروي عن الماجشون قال: كانت جليدة السوداء صبيحة متقدمة في الصباحة حلوة فراها محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان فوقعت في نفسه، فارسل يخطبها سرا، فابت الا النكاح الظاهر، وقالت: لا اكون الا عارا علي السودان. فتسلي عنها.
 [] قال ابن خلف: واخبرني عبد الرحمن بن سليمان قال حدثني محمد بن جعفر قال حدثني احمد بن موسي قال: دخلت علي محمد بن عبد الله بن المهدي  وقد قعد مع جواريه فاحتشمت، فقال لي: لا
 
 تحتشم، ثم قال لي: بالله من تري اعشق من هءلاء؟ فنظرت الي سوداء كانت فيهن فقلت: هذه. فتقدم فقعد الي جنبها. فوالله ما برحت حتي بكي من عشقها.
 [] اخبرنا ابن ناصر قال: انا ابو الحسن بن عبد الجبار قال انبا الحسن بن علي الجوهري قال انبا محمد بن العباس قال انبا محمد بن خلف قال: ذكر بعض الرواة عن العمري قال: كان ابو عبد الله الحبشاني يعشق صفراء العلاقمية  وكانت سوداء  فاشتكي من حبها وضني حتي صار الي حد الموت، فقال بعض اهلها لمولاتها: لو وجهت صفراء الي ابي عبد الله الحبشاني، فلعله ان يعقل اذا راها، ففعلت، فلما دخلت عليه قالت: كيف اصبحت يا ابا عبد الله؟ قال: بخير مالم تبرحي. قالت: ما تشتهي؟ قال: قربك. قالت: فما تشتكي؟ قال: حبك، قالت: فتوصي بشء؟
 قال: اوصي بك ان قبلوا مني فقالت: اني اريد الانصراف. قال: فتعجلي ثواب الصلاة علي. فقامت فانصرفت، فلما راها مولية تنفس الصعداء، ومات من ساعته.
 
  (الباب الخامس والعشرون)
 (في ذكر ابناء الحبشيات من قريش)
 نضلة بن هاشم بن عبد مناف بن قصي، نفيل بن عبد العزي العدوي، عمرو بن ربيعة بن حبيب، الخطاب بن نفيل العدوي، الحارث بن ابي ربيعة المخزومي، عثمان بن الحويرث بن اسد بن عبد العزي، صفوان بن امية بن خلف الجمحي، هشام بن عقبة بن ابي معيط، مالك بن عبد الله بن جدعان، عبيد الله بن عبد الله بن ابي ملكية، المهاجر بن قنفذ بن عمرو، مسافع بن عياض بن صخر التيمي، عمرو بن العاص بن واءل [السهمي] قرظة بن عبد عمرو بن نوفل بن عبد مناف، مالك بن حسل بن عامر بن لءي، عبد الله بن قيس بن عبد الله بن الزبير، سمرة بن حبيب بن عبد شمس، عبد الله بن زمعة من بني عامر بن لءي، عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي، يعلي بن الوليد بن عقبة بن ابي معيط، عبد الله بن عبد الله بن عامر بن كريز، محمد بن علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين، جعفر بن اسماعيل بن موسي بن جعفر، عبيد الله بن حمزة بن موسي بن جعفر، محمد وجعفر ابنا ابراهيم بن حسن بن حسن وابوهما سليمان بن حسن من بني عقيل بن ابي طالب، محمد بن داود بن محمد من
 
 بني الحسن بن علي، احمد بن عبد الملك من ولد عثمان بن عفان، احمد بن محمد بن صالح المخزومي، العباس بن المعتصم، هبة الله بن ابراهيم بن المهدي، محمد بن عبد الله بن اسحاق المهدي، عيسي وجعفر ابنا ابي جعفر المنصور، العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس، عبد الوهاب بن ابراهيم بن محمد.
 (ومن ابناء السنديات)
 محمد بن الحنفية، وعلي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، وسعيد بن هشام بن عبد الملك بن مروان.
 
 (ومن اولاد الجواري الصفر)
 (شهريار)
 [] انبانا ابن ناصر قال انبا المبارك بن عبد الجبار قال انبا الجوهري قال حدثني ابن حيوية قال: ثنا ابن خلف قال حدثني احمد بن الهيثم ابن فراس عن عمران الكلبي قال: كانت ملوك الاعاجم انما تحجمهم النساء، فاراد كسري ان يحتجم فاتته الحجامة، وكانت صفراء طويلة ضخمة جميلة، فالقت ثيابها  وكذا كانوا يصنعون  ثم ادخلت كسري بين فخذيها فاشتهاها كسري فوقعت بقلبه، فوقع عليها فولدت شهريار.
 
  (الباب السادس والعشرون)
 (في مواعظ ووصايا)
 قال المصنف: لما سطرت فيما وضعت له هذا الكتاب ما يكفي من ذكر اكابر هذا الجنس اثرت ان اختمه بمواعظ ووصايا واذكار وادعية ينظر فيها من وضعت هذا الكتاب لاجله.
 اما المواعظ والوصايا المنقولة فقد سمعت، ومن العادة حب المستطرف واختيار المتجدد، فقد جعلت هذا الباب مشتملا علي كلامي وحده.
 (فصل)
 ان المواعظ قد افصحت واعربت، غير ان الزخارف للاحظ قد ادهشت واعجبت، وانما تقطع مراحل الجد بالعزم والصبر، ونظر اللبيب المجد الي اخر الامر.
 (يا من سيناي عنه بنيه ... كما ناي عنه ابوه)
 (مثل لنفسك قولهم ... جاء اليقين فوجهوه)
 (وتحللوا من ظلمه ... قبل الممات وحللوه)
 
 يا مجموعا سيبدد عن قريب، لا تبدد الاوامر، فتندم يوم جمع مبددك. جبال الدنيا خيال يغر الغر، المتمسك بها يلعب بلعاب الشمس.
 (والله لو كانت الدنيا باجمعها ... تبقي علينا وياتي رزقها غدا)
 (ما كان من حق حر ان يذل لها ... فكيف وهي متاع يضمحل غدا)
 يا هذا، حاكم نفسك عند حاكم عقلك، لا عند قاضي هواك، فحاكم العقل دين، وقاضي الهوي يجور. من قبل مشورة العقل لم يتجرع: لو، وليت.
 (فصل)
 ومما اوصي به ان اقول: ينبغي لمن رزق الذهن ان لا يترك الفكر فيما بين يديه، وفيما خلق له، وليعلم انه في مجاز الي دار مجازاة، وفي كل لحظة للمنايا رسول، وبقرب الرحيل نذير، وكم بغت مطمءن، ومهاد الحسرة في القبر مستخشن رعب للغب، فيما يحلو
 
 عواقبه مستحسن، فينبغي للعبد المتيقظ ان لا يخلي نفسا من انفاسه عن فعل خير، فان كل نفس خزانة، وليعد لكل عمل جوابا، فان السءال عنه لا بد منه، وليتاهب للرحلة التي لا يدري متي تقع، وليراقب من يراه سرا وعلانية، فانه ان تكلم سمع، وان نظر راي، وان تفكر علم، والجنة اليوم في السماء تزخرف، والنار تحت الارض توقد، والقبر عن قليل يحفر، والملكان عن يمين وشمال، والصحاءف تملا بالخير او الشر، فاغتنم يا هذا صحتك في هذا الزمن قبل وجود الزمن، واعمر دار البقاء بانقاص من دار الفناء، واياك ان تغفل عن نفسك، فان المءمن اسير في الدنيا يسعي في فكاك رقبته، ولا تذهب لحظة الا في فعل خير، واقل مراتب الافعال الاباحة، واستوثق من قفل البصر وغلق اللسان، فانه ان فتحهما الهوي نهب ما في القلب من الخير. وزاحم الفضلاء في اعمالهم، وقد اجمع الحكماء انه لا تنال راحة براحة، ومثل لنفسك عاقبة الطاعة ومغبة المعصية، فكانه ما شبع من شبع، ولا التذ من عصي، ولا تالم من صبر، واين لذة [لقمة] ادم؟ واين مشقة صبر يوسف؟ واحذر من مخالطة اهل هذا الزمان، فان الطبع يسرق عادات المعاشرين، ولتكن مخالطتك للسلف بالاطلاع علي احوالهم. وحادث القران بالفكر فيه في الخلوات، وتصفح جهاز الرحيل قبل ان تفاجا بغتة، فلا تري عندك غير الندم.
 
  (الباب السابع والعشرون)
 (فيه اذكار وتسبيحات)
 قال المصنف: كثير الناس قد اولعوا باذكار وتسبيحات لا تثبت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا لها اصل، فاثرت ان اذكر من الصحاح ما يكون عليه الاعتماد.
 افضل الاذكار تلاوة القران:
 [] فقد روي عبد الله بن عمرو عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: " يقال لصاحب القران اقرا وارق، ورتل كما كنت ترتل في الدنيا، فان منزلتك عند اخر اية تقرءها ". واما غيره من الاذكار:
 [] ففي الصحيحين من حديث ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: " كلمتان خفيفتان علي اللسان، ثقيلتان في الميزان، حبيبتان الي الرحمن: سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم ".
 
 [] وفي صحيح البخاري من حديث ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: " من قال: سبحان الله وبحمده في يوم ماءة مرة حطت خطاياه وان كانت مثل زبد البحر ".
 [] وفي افراد مسلم من حديث ابي ذر قال: سءل رسول الله
 اي الكلام افضل؟ فقال: " سبحان الله وبحمده "
 [] وفي افراده من حديث جويرية قالت: اتي علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غدوة وانا اسبح، ثم انطلق لحاجته، ثم رجع قريبا من نصف النهار، فقال:
 اما زلت قاعدة؟ قلت: نعم فقال: الا اعلمك كلمات لو عدلن بهن عدلتهن، او وزن بهن وزنتهن  يعني جميع ما سبحت : سبحان الله عدد خلقه (ثلاث مرات) سبحان الله زنة عرشه (ثلاث مرات) ، سبحان الله رضا نفسه (ثلاث مرات) ، سبحان الله مداد كلماته (ثلاث مرات) .
 
  (الباب الثامن والعشرون)
 (في الادعية)
 [قال المصنف] : كثير من الناس يدعون من كتب لا يوثق بها، ولا ينبغي ان يتخير الا الصحيح.
 فاما اوقات الدعاء:
 [] فروي مسلم في صحيحه من حديث ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: " اقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد؛ فاكثروا الدعاء ". ومن اوقات الدعاء: عند الاذان، والاقامة، ونزول الغيث، وعند الفراغ من الختمة، واذا وجد الانسان خشوعا.
 قالت ام الدرداء: اذا وجدت قشعريرة من الوجل فادع؛ فان الدعاء يستجاب عند ذلك.
 (فصل)
 فاما ما يبتدء به قبل الدعاء، فقد قال عمر: الدعاء موقوف لا يصعد
 
 منه شء حتي تصلي علي نبيك  صلي الله عليه وسلم . ومن اداب الدعاء: تقديم التوبة، والتنزه من اكل الحرام:
 [] ففي افراد مسلم من حديث ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه ذكر الرجل يطيل السفر اشعث اغبر ثم يمد يده الي السماء: يا رب، مطعمه حرام ومشربه حرام وملبسه حرام وغذي بالحرام فاني يستجاب لذلك.
 ومن ادابه: حسن الظن بالاجابة.
 [] فقد جاء في الحديث: " ادعوا الله وانتم موقنون بالاجابة ".
 ومن ادابه: حضور القلب:
 [] فقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : " لا يقبل الله الدعاء من قلب غافل لاه.
 
 (ذكر الدعاء [عند الكرب] )
 [] ففي الصحيحين من حديث ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان يقول عند الكرب: " لا اله الا الله العظيم الحليم، لا اله الا الله رب العرش العظيم، لا اله الا الله رب السماوات والارض رب العرش الكريم ".
 ذكر الدعاء عند الهم والحزن.
 [] روي ابن مسعود عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال:
 " ما اصاب احد هم قط ولا حزن فقال: اللهم اني عبدك وابن عبدك وابن امتك، ناصيتي بيدك ماض في حكمك، عدل في قضاءك، اسالك بكل اسم هو لك سميت به نفسك، او علمته احدا من خلقك، او انزلته في كتابك، او استاثرت به في علم الغيب عندك ان تجعل القران ربيع قلبي ونور صدري وجلاء حزني وذهاب همي، الا اذهب الله عز وجل همه وحزنه، وابدل مكانه فرحا "
 ذكر الدعاء عند الخوف من السلطان.
 
 [] قال ابن مسعود: " اذا كان علي احدكم سلطان يخافه فليقل: الله رب السماوات السبع ورب العرش العظيم كن لي جارا من فلان بن فلان واحزابه من خلقك ان يفرط علي احد منهم او ان يطغي، عز جارك وجل ثناءك، ولا اله الا انت ".
 ادعية ماثورة.
 [] روي البخاري ومسلم في الصحيحين عن عاءشة [رضي الله عنها] ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يدعو بهءلاء الدعوات:
 " اللهم اني اعوذ بك من فتنة النار وعذاب النار وفتنة القبر وعذاب القبر ومن شر فتنة الغني ومن شر فتنة الفقر واعوذ بك من فتنة المسيح الدجال. اللهم اغسل خطاياي بماء الثلج والبرد، ونق قلبي من الخطايا كما نقيت الثوب الابيض من الدنس، وباعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب، اللهم اني اعوذ بك من الكسل والهرم والماثم والمغرم ".
 [] وفي الصحيحين من حديث ابي موسي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان يدعو بهذا الدعاء:
 
 " اللهم اغفر لي جدي، وهزلي وخطاي، وعمدي، وكل ذلك عندي، اللهم اغفر لي ما قدمت، وما اخرت، وما اسررت، وما اعلنت، وما انت اعلم به مني، انت المقدم وانت المءخر، وانت علي كل شء قدير ".
 [] وفي افراد مسلم من حديث زيد بن ارقم عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان يقول: " اللهم اني اعوذ بك من العجز والكسل والجبن والبخل والهرم وعذاب القبر، اللهم ات نفسي تقواها، وزكها انت خير من زكاها، انت وليها ومولاها، اللهم اني اعوذ بك من علم لا ينفع ومن قلب لا يخشع ومن دعوة لا يستجاب لها.
 [] وفي افراده من حديث ابي هريرة قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: " اللهم اصلح لي ديني الذي هو عصمة امري، واصلح لي دنياي التي فيها معاشي، واصلح لي اخرتي التي فيها معادي، واجعل الحياة زيادة لي في كل خير واجعل الموت راحة لي من كل شر ".
 [] وفي افراده من حديث ابن عباس قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 
 يدعو يقول: " رب عني ولا تعن علي، وانصرني علي من بغي علي، رب اجعلني لك شكارا، لك ذكارا، لك رهابا، لك مطواعا، لك مخبتا، اليك اواها منيبا، رب تقبل توبتي، واغسل حوبتي، واجب دعوتي، وثبت حجتي، وسدد لساني، واهد قلبي، واسلل سخيمة صدري ".
 [] وروي بريدة قال: سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلا يقول: اللهم اني اسالك باني اشهد انك الله الذي لا اله الا انت الاحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد فقال: " قد سال باسم الله الاعظم الذي اذا سءل به اعطي، واذا دعي به اجاب ".
 [] وروي شداد بن اوس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " اذا اكثر الناس الذهب والفضة، فاكثروا هءلاء الكلمات: اللهم اني اسالك الثبات في الامر والعزيمة علي الرشد، واسالك شكر نعمتك، واسالك حسن عبادتك، واسالك قلبا سليما، واسالك لسانا صادقا، واسالك من خير ما تعلم، واعوذ بك من شر ما تعلم، واستغفرك لما تعلم، انك انت علام الغيوب ".
 
 [] وروي البراء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: " اذا اراد الله بعبد خيرا علمه هءلاء الكمات ثم لم ينسهن " اللهم اني ضعيف فقوني في رضاك، وخذ الي الخير بناصيتي، واجعل الاسلام منتهي رضاي، اللهم اني ضعيف فقوني واني ذليل فاعزني، واني فقير فاغنني ". نجز الكتاب بحمد الله وعونه. والحمد لله اولا واخرا وصلاته علي سيدنا محمد واله وسلامه. 