
 
 الكتب والاجزاء المقروءة في جوامع ودور الحديث بدمشق: العمرية
 تنبيه الناءم الغمر
 علي مواسم العمر
 تاليف
 زينة الواعظين ودرة الناصحين
 الامام عبد الرحمن بن الجوزي
 (   ه)
 تحقيق وتعليق
 محمد بن ناصر العجمي
 دار البشاءر الاسلامية
 الطبعة الاولي
  ه   م
 
  بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر بخير يا كريم، وصل علي محمد
 قال الشيخ، الامام، الحافظ، جمال الدين ابو الفرج عبد الرحمن بن علي الجوزي عفا الله عنه، وغفر لنا وله ولجميع المسلمين:
 الحمد لله الذي جعل الاعمار مواسم، يربح فيها ممتثل المراسم، ويخسر المضيع الخير الحاسم، فهي موضوعة لبلوغ الامل، ورفع الخلل، وافرة زاءدة الارباح لمن اتجر، مهلكة الارواح لمن فجر، الحسنة بعشر امثالها الي سبعمءة ضعف واكثر، والسيءة ترد المستقيم الي حال مكدر معثر.
 وبهذا العمر اليسير يشتري الخلود الداءم في الجنان، والبقاء الذي لا ينقطع كبقاء الرحمن، ومن فرط في العمر وقع في الخسران، فواخيبة المفرط الحيران.
 فينبغي للعاقل ان يعرف قدر عمره، وان ينظر لنفسه في امره، فيغتنم ما يفوت استدراكه، وربما حصل بتضييعه هلاكه.
 
  باب: ذكر مواسم العمر
 فاعلم وفقك الله ان مواسم العمر خمسة:
 الموسم الاول: من وقت الولادة الي زمان البلوغ، وذلك خمس عشرة سنة.
 والموسم الثاني: من زمان بلوغه الي نهاية شبابه، وذلك خمس وثلاثون سنة.
 والموسم الثالث: من ذلك الزمان الي تمام خمسين سنة، وذلك زمان الكهولة، وقد يقال: كهل لما قبل ذلك.
 والموسم الرابع: من بعد الخمسين الي تمام السبعين، وذلك زمان الشيخوخة.
 والموسم الخامس: ما بعد السبعين الي نهاية اخر العمر، فهو زمان الهرم.
 وقد يتقدم ما ذكرنا من السنين ويتاخر، فلنرسمها خمسة ابواب.
 
  الباب الاول في ذكر الموسم الاول
 اعلم ان هذا الموسم يتعلق معظمه بالوالدين، فهما يربيانه، ويعلمانه، ويحملانه علي مصالحه، فلا ينبغي ان يفترا عن تاديبه وتعليمه، فان: ((التعليم في الصغر، كالنقش في الحجر)) .
 قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه في قوله تعالي: {قوا انفسكم واهليكم نارا} ، قال: ((علموهم وادبوهم)) .
 فيعلمانه الطهارة والصلاة، ويضربانه علي تركها اذا بلغ عشر سنين، ويحفظانه القران، ويسمعانه الحديث، وما احتمل من العلم امراه به.
 
 ويقبحان عنده القبيح، ويحسنان عنده المليح، ويحثانه علي المكارم علي قدر ما يحتمل؛ فانه موسم الزرع.
 قال الشاعر:
 لا تسه عن ادب الصغير ... وان شكا الم التعب
 ودع الكبير لشانه ... كبر الكبير عن الادب
 وقال اخر:
 ان الغصون اذا قومتها اعتدلت ... ولا يلين اذا قومته الخشب
 قد ينفع الادب الاحداث في مهل ... وليس ينفع في ذي الشيبة الادب
 وكان عبد الملك بن مروان يحب ابنه الوليد، ولا يامره بالادب، فخرج لحانا، فقال: اضر حبنا بالوليد.
 
  
  فصل
 </span>
 وقد يرزق الصغير الصبي ذهنا من صغره، فيتخير لنفسه، كما قال الله تعالي: {ولقد ءاتينا ابراهيم رشده من قبل} الاية، فذكر في التفسير: انه كان ابن ثلاث سنين، فقال للكوكب والقمر والشمس ما قال، الي ان قال: {اني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا وما انا من المشركين} .
 فاذا عبر الصبي الخمس سنين، بان فهمه ونشاطه في الخير، وحسن اختياره لنفسه، وصلف نفسه عن الدنايا، او عكس ذلك.
 مر عمر بن الخطاب رضي الله عنه علي صبيان وهم يلعبون، فتفرقوا من هيبته، ولم يبرح ابن الزبير، فقال له: ما لك لم تبرح؟ فقال: يا امير المءمنين، ما الطريق ضيقة فاوسعها لك، ولا لي ذنب فاخافك.
 وقال الرشيد لولد وزيره وهو في دارهم: ايما احسن، دارنا او داركم؟
 فقال: دارنا، قال: ولم؟ قال: لانك فيها.
 
 ويتبين فهم الصبي وعلو همته وقصرها باختياراته لنفسه، فان الصبيان تجتمع للعب، فيقول العالي الهمة: من يكون معي؟ ويقول القاصر الهمة: مع من اكون؟ ومتي فاقت الهمة، وعلت همة الصبي، اثر العلم.
 
  فصل
 فاذا راهق الصبي فينبغي لابيه ان يزوجه، فقد جاء في الحديث: ((من بلغ له ولد، وامكنه ان يزوجه، فلم يفعل، واحدث الولد، كان الاثم بينهما)) .
 والعجب من الوالد كيف لا يذكر حاله عند المراهقة، وما لقي وما عاني بعد البلوغ، او كان قد وقع في زلة، فليعلم ان ولده مثله.
 قال ابراهيم الحربي: اصل فساد الصبيان بعضهم من بعض.
 
 ويندر شاب يءثر العلم علي النكاح، ويعلم من نفسه الصبر، ويامن علي نفسه؛ فان احمد بن حنبل رضي الله عنه لم يتزوج الا بعد الاربعين.
 
  الباب الثاني في الموسم الثاني وهو من زمن البلوغ الي منتهي الشباب
 وهذا هو الموسم الاعظم الذي يقع فيه جهاد النفس والهوي وغلبة الشيطان.
 وبصيانة هذا الموسم يحصل القرب من الله عز وجل، وبالتفريط فيه يقع الخسران العظيم، وبالصبر فيه عن الزلل يثني علي الصابرين، كما اثني الله فيه علي الصابر يوسف الصديق؛ اذ لو زل من كان يكون؟
 
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((عجب ربك من شاب ليست له صبوة)) .
 ويقول الله عز وجل: ((ايها الشاب التارك شهوته من اجلي! انت عندي كبعض ملاءكتي)) .
 
  فصل
 وليعلم البالغ انه من يوم بلوغه قد وجب عليه معرفة الله تعالي بالدليل لا بالتقليد، ويكفيه من الدليل رءية نفسه، وترتيب اعضاءه، فيعلم انه لا بد لهذا الترتيب من مرتب، كما انه لا بد للبناء من بان، ولا بد لهذا البناء من باب.
 ويعلم انه قد نزل ملكان يصحبانه طول عمره، ويكتبان عمله، ويعرضانه علي الله تعالي، قال الله عز وجل: {وان عليكم لحافظين. كراما كاتبين. يعلمون ما تفعلون} .
 قال محمد بن الفضل: منذ اربعين سنة ما امليت علي كاتبي سيءة، ولو فعلت ذلك لاستحييت منهما.
 
 فلينظر العبد فيم يرتفع من عمله، فان زل فيرفع الزلل بتوبة واستدراك.
 وليغض طرفه، فقد قال الله عز وجل: {قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم ويحفظوا فروجهم} ، وقيل: ((النظر الي محاسن المراة سهم مسموم من سهام الشيطان، من تركه ابتغاء مرضاتي اتيته ايمانا يجد حلاوته في قلبه)) .
 ومن استعمل الغض سلم، فليكتف بالمراة الواحدة، ولا يترخص لنفسه في كثرة الاستمتاع بالنساء، فانه يشتت القلب، ويضعف القوي، وليس لذلك منتهي.
 فاءدة: كان بعض السلف يقول لنفسه: ما هاهنا الا هذه الكسرة، وهذه المراة، فان شءت فاصبري او فموتي.
 وكان خلق كثير من الاشياخ يتاسفون في حالة الكبر علي تضييع موسم الشباب، ويبكون علي التفريط فيه، فليطل القيام من سيقعد، وليكثر الصيام من سيعجز.
 والناس ثلاثة: من استكثر عمره بالخير، ودام عليه، فذلك من الفاءزين، ومن خلط وقصر، فذاك من الخاسرين، ومن صاحب التفريط والمعاصي، فذاك من الهالكين.
 
 فلينظر الشاب في اي مقام هو، فليس لمقامه مثل، وليتلمح شرف بضاعتها وثمنها المستوفي بالصبر، فان الساعي يصبر عن زوجته مع كونه شابا شديد الشبق ليسبق، فيقال له: احسنت، فليصبر الشاب ليقال له: {هذا يومكم} ، وليحذر زلله في الشباب، فانها كعيب قبيح في سلعة مستحسنة.
 ومن زل من الشباب، فلينظر اين لذتها، وهل بقي الا حسرتها الداءمة التي كلما خطر ذكرها للقلب تالم، فصار ذكرها للقلب عقوبة.
 ومن خرق ثوب التقي بيع بالخلق والمكسور.
 قال ابو القاسم الجنيد رضي الله عنه: لو اقبل عبد علي الله عز وجل الف سنة، ثم اعرض عنه لحظة واحدة، كان الذي فاته اكثر مما حصل له.
 وكان بعض السلف رحمه الله يقول: وددت لو ان يدي قطعت، وعفي لي عن ذنوب الشباب.
 قال المصنف: وقلت يوما في الوعظ: ايها الشاب! انت في بادية، ومعك جواهر نفيسة تريد ان تقدم بها بلد الجزاء، فاحذر ان يتلقاك غرار الهوي، فيشتري ما معك بدون ثمن، فانك اذا قدمت البلد،
 
 فرايت الرابحين، قلت: {يا حسرتي علي ما فرطت في جنب الله} ، هيهات ان يرد الاسف ما سلف.
 ومما قلت في هذا المعني من الابيات:
 اما الشباب فظلمة للمهتدي ... وبه ضلال الجاهل المتمرد
 فاقمعه بالصبر الجميل ودم علي ... الصوم الطويل فانه كالمبرد
 واكفف لسانك عن فضول كلامه ... واحفظه حفظ الجوهر المتبدد
 واغضض جفونك عن حرام واقتنع ... بحلال ما حصلت تحمد في غد
 ودع الصبا فالله يحمد صابرا ... يا نفس هذا موسم فتزودي
 الصبر عن شهوات نفسك نومة ... فاثبت وغالط شهوة لم ترقد
 تحمد هناك اذا هواك تركته ... يا سعد تسعد بالمعاش الارغد
 ان شءت نيل الفخر فاصبر واصطبر ... ان المفاخر في الطريق الابعد
 
  الباب الثالث في الموسم الثالث وهو حالة الكهولة
 هذا الزمان فيه بقية من الشباب، وللنفس فيه ميل الي الشهوات، وفيه جهاد حسن، وان كانت طاقات الشيب ترع وتزعج عن مهاد اللهو، وليكتفي الكهل بنور الشيب الذي اضاء له سبيل الرحيل، وليعامل بالبقية الماءلة الي الهوي يربح، ولكن لا كربح الشباب.
 قال الشافعي رحمه الله فيمن اتي امراة وهي حاءض: ان كان في اول الحيض، فعليه دينار، وان كان في اخره، فنصف دينار، وهذا لانه كان في اوله قريب عهد بالجماع ولا يعذر، وفي اخره قد بعد عهده به فخفف عنه، وقال هذا القول احمد بن رءبة.
 ومما قلته في هذا المعني:
 قد رايت المشيب نورا تبدي ... نور الطريق ثم ما ان تعدي
 كان نور الشباب عارية عندي ... فجاء المعير حتي استردا
 جاءني ناصح اتاني نذير ... ببياض اراني الامر جدا
 
 دع حديث الصبا ورامة والغور ... ونجدا يا سعد واهجر سعدي
 وتزود زاد الشتاء فقد فات ... ربيع ضيعت فيه الوردا
 قف علي الباب ساءلا عفو مولاك ... فما ان يراك يرحم عبدا
 وله ايضا:
 عشت وظل الزمان ممدود ... والغصن يهتز والصبا رود
 فاقبل الشيب في عساكره ... اسود غاب فغابت السود
 قد كنت في ظلمة فاشرق فجر ... المشيب فالليل عنه مطرود
 قد يبس الغصن في نضارته ... ومال بعد استقامة عود
 وجاءك الموت فانتظره وذا العمر ... يسير والسير معدود
 لا بد من مزعج علي غرر ... هيهات باب البقاء مسدود
 السمع قد صم عن مواعظه ... والجهل فاش والقلب جلمود
 وله ايضا:
 اهل يعود ما مضي لي راجعا؟ ... ام هل اري نجومه طوالعا
 اذا تذكرت زمانا ماضيا ... جدد حزنا انقض الاضالعا
 بادر بذي الباقي وادرك ما مضي ... لعل ما يبقي يكون نافعا
 كان الصبا لهوا عجيبا حاله ... سرعان ما فطمت فيه راضعا
 ما خلت قبل الشيب ان مفرقا ... رصع بالدر يذم الراصعا
 يا حسرتي علي زمان قد مضي ... وذهبت ايامه ضواءعا
 
  الباب الرابع في الموسم الرابع وهو الشيخوخة
 وقد يكون في اول الشيخوخة بقية هوي، فيثاب الشيخ علي قدر صبره، وكلما قوي الكبر، ضعفت الشهوة، فلا يراد الذنب، كما قال الشاعر:
 تاركك الذنب فتاركته ... بالفعل والشهوة في القلب
 فالحمد للذنب علي تركه ... لا لك في تركك للذنب
 فاذا تعمد الشيخ ذنبا، فكانه مراغم؛ اذ الشهوة المطالبة قد خرست.
 ولهذا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ابغض الخلق الي الله شيخ زان)) .
 ومنهم من كانه يقصد المراغمة، فيلبس الشيخ خاتم الذهب.
 
 فالويل كل الويل لمن لم ينهه شيبه عن عيبه، وما ذاك الا لخلل في ايمانه.
 وقد يقول الشيخ العالم: علمي يدفع عني، وينسي ان علمه حجة عليه.
 
 وقد رءي بعض مشايخنا في المنام، فقيل له: ما فعل الله بك؟ فقال: غفر لي، وهو معرض
 عني، فقيل له: غفر لك، واعرض عنك؟ فقال: نعم، وعن جماعة من العلماء لم يعملوا بعلمهم.
 وقد رايت بعض مشايخنا وكان مفرطا، وهو عريان، وقد تعلق بثدييه ثلاثة كلاب صغار، والجرو منها يمص ثدييه.
 وقد رءي يحيي بن اكثم بعد موته في المنام، فقيل له: ما فعل الله بك؟ فقال: قال ربي: يا شيخ السوء.
 ورءي منصور بن عمار ايضا في المنام، فقيل له: ما فعل الله بك؟ قال: قال لي: يا شيخ السوء.
 وقال الفضيل: يغفر للجاهل سبعون ذنبا قبل ان يغفر
 
 للعالم ذنب واحد. قال الله عز وجل: {قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون انما يتذكر اولوا الالباب} .
 قال ابو الدرداء: ويل لمن لا يعلم ولا يعمل مرة واحدة، وويل لمن يعلم ولا يعمل سبع مرات.
 وقال: اخوف ما اخاف ان يقال لي: علمت؟
 فان قلت: لا، فقد علمت، وان قلت: نعم، لم يبق اية امرة ولا ناهية الا وبختني.
 قال المصنف رحمه الله تعالي: ومما قلته في ذكر الشيب:
 غررنا بالشباب المستعار ... افقنا بالمشيب من الخمار
 انار لنا المشيب سبيل رشد ... وندمنا علي خلع العذار
 فوا اسفا علي عمر تولت ... لذاذته وابقت قبح عار
 فنحن اليوم نبكي ما فعلنا ... فكيف وكم وقعنا في خسار
 فليس لنا سوي حزن وخوف ... وندب في خضوع وانكسار
 تعالوا نبك ما قد كان منا ... وقوموا في الدياجي باعتذار
 
 وما شء لمحو الذنب اولي ... من الاحزان والدمع الغزار
 ستدري يا مفرط صدق قولي ... اذا غودرت في بطن الصحاري
 وخلاك الرفيق اسير فقر ... ترافقك الندامة في القفار
 وقد فازوا بما حازوا جميعا ... وانت تصيح ويلي وافتقاري
 فخذ زادا لما يكفيك يا من ... ترحله الي تلك الديار
 (تمتع من شميم عرار نجد ... فما بعد العيشة من عرار)
 وله ايضا:
 اشيب وعيب ان ذا لبغيض ... سواد صحاف والغداءر بيض
 مكاثرة للهو والضعف زاءد ... وجسم سقيم ذاءب ومهيض
 اذا هم ذو شيب بذنب فانه ... بغيض، وما اللهو فيه بغيض
 مريض من الضعف الذي اذهب القوي ... وحق لهذا ان يقال مريض
 
  الباب الخامس في الموسم الخامس وهو حال الهرم
 في الحديث: ((ابن الثمانين اسير الله في ارضه)) .
 ولم يتوف زمان الهرم الا تدارك ما مضي، والاستغفار والدعاء عمل ما يمكن من الخير اغتناما للساعات، والتاهب للرحيل.
 وكان سري السقطي لا ينام الا غلبة.
 ودخلوا علي ابي القاسم الجنيد وهو في الموت، وهو يركع ويسجد، فاراد ان يثني رجله في صلاته، فما امكن لخروج الروح منها، فقال له رجل: ما هذا
 
 يا ابا القاسم؟ فقال: هذه نعم الله اكبر.
 وكان عامر بن عبد القيس يصلي كل يوم وليلة الف ركعة، فلقيه رجل فقال: اكلمك كلمة. فقال: امسك الشمس.
 وقال لرجل ساله: اعجل فاني مبادر، قال: وما الذي تبادر؟ قال: خروج روحي.
 وقال عثمان الباقلاني: ابغض الاشياء الي وقت الفطر؛ لاني اشتغل بالاعمال عن الذكر.
 وكان داود الطاءي يشرب الفتيت، ولا ياكل الخبز، فقيل له في ذلك، فقال: بين شرب الفتيت ومضغ الخبز قراءة خمسين اية.
 ودخل قوم علي عابد يعودونه، فراوه، فقالوا: لعلنا اشغلناك، فقال: اصدقكم؟ كنت اقرا، فمنعتموني من وردي.
 
 ومن نظر في شرف العمر اغتنمه، ففي الصحيح: ((من قال سبحان الله العظيم وبحمده، غرست له نخلة في الجنة)) .
 وقال الحسن رحمه الله: الجنة قيعان، والملاءكة تغرس، فربما فتروا، فيقال لهم: ما لكم فترتم؟ فيقولون: فتر صاحبنا، فقال: امدوهم رحمكم الله.
 وقد راينا جماعة من الاشياخ يرتاحون الي حضور الناس عندهم، وسماع الاحاديث التي لا تنفع، فيمضي زمانهم في غير شء، ولو فهموا، كانت تسبيحة اصلح.
 وهذا لا يكون الا من الغفلة عن الاخرة؛ لان بتسبيحة واحدة يحصل الثواب علي ما ذكرناه، والاحاديث الدنيوية تءذي ولا تنفع.
 وكان ابو موسي الاشعري يصوم في الحر، فيقال له: انت شيخ كبير، فقال: اني اعده لعسير طويل.
 وقيل لعابد: ارفق بنفسك، فقال: الرفق اطلب.
 وقيل: جاء بعض اصحاب السري يزوره، فوجد عنده جماعة، فقال: يا سري! صرت مناخا للبطالين، ثم ذهب ولم يقعد.
 فمن عرف شرف العمر وقيمته، لم يفرط في لحظة منه.
 
 فلينظر الشاب في حراسة بضاعته، وليتحفظ الكهل بقدر استطاعته، وليتزود الشيخ للحاق بجماعته، ولينظر الهرم ان يءخذ في ساعته، نفعنا الله واياكم بعلومنا، ولا سلبنا واياكم فهومنا، ومتعنا باسماعنا وابصارنا، ولا جعل علمنا حجة علينا، انه ولي ذلك والقادر عليه.
 نجز الكتاب، والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم. 