
 
  صيد الخاطر
  مقدمة
 ...
 صيد الخاطر في التخلي من الامراض النفسية والتحلي بالاداب الشرعية والاخلاق المرضية.
 
 الطبعة الاولي: ه  م
 حقوق الطبع محفوظة
 تطلب جميع كتبنا من: دار القلم  دمشق: ص ب:   ت: ، الدار الشامية  بيروت  ت: / .
 ص ب: / 
 توزع جميع كتبنا في السعودية عن طريق دار البشير  جدة:  ص ب:  ت:  / .
 
 صيد الخاطر
 في التخلي من الامراض النفسية والتحلي بالاداب الشرعية والاخلاق المرضية،
 مذيلا بكتاب لفتة الكبد الي نصيحة الولد
 تاليف: الامام ابي الفرج، عبد الرحمن بن علي بن الجوزي: "  " ه
 بعناية: حسن المساحي سويدان: دار القلم: دمشق.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 مقدمة هذه الطبعة
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد، خاتم النبيين وعلي اله الطاهرين، واصحابه الغر الميامين، وتابعيهم باحسان الي يوم الدين.
 وبعد: فان كتابي "صيد الخاطر" و "لفتة الكبد" للامام ابي الفرج، عبد الرحمن بن علي بن الجوزي، بما يحويانه من صدق مع النفس وعفوية في التعبير يرتقيان الي مصاف الكتب الخالدة، التي يشعر قارءها انه تجاوز الزمان والمكان، وانه يعيش مع المءلف خلجات نفسه، ونبضات قلبه، وخواطر عقله، واحوال عصره، وطبقات مجتمعه، فالكتابان من هذه الجهة يعتبران وثيقتين تاريخيتين انسانيتين هامتين، وخاصة فيما يتعلق بحياة ابن الجوزي، رحمه الله.
 وعندما طلب مني استاذنا الفاضل محمد علي دولة اعداد طبعة من صيد الخاطر خاصة بدار القلم تتبعت طبعات الكتاب منذ اول نشره الي اليوم، فوجدت ان اول من طبعه هو الكتبي الشهير، الشيخ محمد امين الخانجي الحلبي نزيل مصر المتوفي سنة: "ه   م"، وذلك من طبعة الشرق عام ه م وبين في مقدمته انه اعتمد في نشره علي ثلاثة نسخ خطية: الاولي: "الاحمدية" وهي من مكتبة احمد طلعت بك. والثانية: "المصرية" وهي من مكتبة الامير مصطفي فاضل باشا ومحفوظة بدار الكتب المصرية، والثالثة: هندية، ولم يذكر عنها شيءا؛ انما جاء ذكرها في حواشي الكتاب، ويظهر ان النسخ الثلاث ماخوذة عن اصل واحد لقلة الفروق بينها، وتوافقها فيما تصحف في الكتاب وقد وقف علي طبع الكتاب، احد النبهاء من طلاب الازهر، او طلاب الجامعة المصرية كما كان يفعل الشيخ امين وامثاله عادة دون اشارة الي اسم هذا المحقق المجهول. وقد رقمت فصول هذه الطبعة بارقام متسلسلة مع مقدمة للشيخ امين وفهرس للموضوعات، وتقع هذه الطبعة في "" صفحة من القطع العادي.
 
 اما الطبعة الثانية فهي طبعة ريحانة الشام القاضي الفقيه والداعية الاديب، الشيخ علي الطنطاوي، وهو الذي عرف الناس بالكتاب بعد ان بقي في زوايا النسيان ما يزيد علي ثلاثة عقود، فاعاد نشره اعتمادا علي طبعة الخانجي، وقد ذكر رحمه الله في مقدمته انه طلب من الدكتور صلاح الدين المنجد حفظه الله تعالي، عندما كان مديرا لمعهد المخطوطات العربية ان يرسل اليه مصورة عن نسخة خطية من الكتاب، فارسل اليه الدكتور نسخة لعلها نسخة دار الكتب، التي هي احد اصول طبعة الخانجي، فكانت الفاءدة منها محدودة، وبقي تصحيح الكتاب يعتمد علي فطنة وعلم والمعية الاستاذ الطنطاوي وهو من هو، وقد تميزت طبعته رحمه الله بمقدمة راءعة، فكل ما كتبه الشيخ الطنطاوي هو من كنوز الادب الرفيع، وقد طلب الشيخ الطنطاوي رحمه الله من الشيخ ناصر الدين الالباني الذي وصفه بانه المرجع اليوم في رواية الحديث في البلاد الشامية ان يبين ما في احاديث الكتاب من الصحة او الضعف، وقد صدرت طبعة الشيخ في ثلاثة اجزاء من القطع المتوسط عن دار الفكر بدمشق عام "ه م"، وقد شاركه في العمل بالكتاب شقيقه القاضي الفاضل ناجي الطنطاوي، الذي قابل الكتاب بمخطوطة دار الكتب المصرية، ووضع عنوانات الفصول، وبطبعة الشيخ علي الطنطاوي طبق الكتاب الافاق، وعمت شهرته الخاص والعام، فجزاه الله خيرا.
 اما الطبعة الثالثة: فهي طبعة العلامة الداعية الكبير الشيخ محمد الغزالي رحمه الله الصادرة عن دار الكتب الحديثة بمصر عام "م"، قدم لها بمقدنة راءعة علي وجازتها، وبين عمله في الكتاب بقوله: "لقد طالعت هذا الكتاب، ورايت ان ايسر للناس الافادة منه، وما كدت امضي في قراءته حتي شعرت بان النساخين والطباعين قد شوهوا الكتاب، وكادت بعض افكار المءلف تخفي، او تطمس من كثرة هذه الاخطاء، ومع اتفاق المخطوطات علي تدوينها دون وعي ... فرايت ان اخدم المعني الصحيح جهد الطاقة، ولم يكن بد من حذف كلمات مقحمة، واثبات كلمات محذوفة، وتصويب كلمات محرفة، ولم اشا تسجيل هذا التغيير في هوامش الصفحات؛ اذ لم ار في ذكره كبير فاءدة. وهذا الذي صنعه الشيخ محمد 
 الغزالي رحمه الله علي حسنه وبراعته لا يعجب بعض من يعمل في تحقيق التراث.
 ثم توالت الطبعات فمنها من اعتمد طبعة الشيخ الطنطاوي، ومنها من اعتمد طبعة الشيخ الغزالي، ومنها من لفق بين الطبعتين، حتي لم يعد القارء يميز بين ما كان في اصل الكتاب وما صار اليه الحال، وكان جل اهتمام من عني بالكتاب تخريج الاحاديث، وترجمة الاعلام من غير المشاهير، وشرح الالفاظ الغريبة، وهم في ذلك ما بين موجز ومسهب، وهو عمل مبرور جزي الله القاءمين به خيرا، وقد بلغ عدد طبعات الكتاب التي اطلعت عليها ست عشرة طبعة، وهي متداولة في الاسواق، لا اري داع لذكرها، لا غضا من شانها، بل لداعي الاختصار.
 عملي في الكتاب:
   
 توثيق النص: اعتمدت في هذه الطبعة علي نشرة الخانجي، فجعلتها اصلا واثبت الزيادة الضرورية والموضوعة بين حاصرتين، وما تصحف اصلحته مع بيان ما كان عليه الاصل، فلعل النص الذي اقدمه يكون اقرب الي ما كتبه مءلفه رحمه الله تعالي.
   
 ضبط النص: لما كان الكتاب من الكتب التي يقرءها الخاص والعام، فقد ضبطت النص بالشكل الكامل.
   
 وضعت عناوين لفصول ماخوذة من كلام المءلف عدا بعض العناوين التي وضعها المءلف نفسه وميزتها بنجمة.
   
 ابقيت ارقام طبعة الخانجي للفصول كما هي.
   
 قسمت الكتاب الي فقرات ورقمتها ترقيما متسلسلا.
   
 اثبت الايات بخط المصحف مع بيان رقم الاية واسم السورة التي هي منها.
   
 خرجت الاحاديث التي ذكرها المءلف تخريجا موجزا، فما كان في الصحيحين او احدهما اقتصرت علي ذلك، واشرت الي الضعيف، مع العلم ان 
 العمل بالحديث الضعيف ضعفا يسيرا علي سبيل الاحتياط بعد بيان ضعفه جاءز عند اكثر العلماء اذا كان من باب الاخلاق وفضاءل الاعمال لا الاحكام .
   
 ترجمت الاعلام من غير المشاهير ترجمة موجزة.
   
 شرحت الالفاظ الغريبة علي القارء العام.
   
 عرفت بالمءلف في المقدمة.
   
 فهرست للكتاب.
 واتماما للفاءدة الحقت بالكتاب رسالة "لفتة الكبد الي نصيحة الولد" التي يتفق موضوعها مع "صيد الخاطر" باسلوبه ومضمونه، وقد كتبه مءلفه بعد "صيد الخاطر" فهو بمثابة فصل من فصوله.
 وقد اعتمدت في تصحيح لفتة الكبد علي طبعة المنار، التي وقف عليها الشيخ محمد حامد الفقي رحمه الله، واعتمد فيها علي نسختين خطيتين في دار الكتب المصرية وقد طبع الكتاب سنة "ه"، وقابلته علي طبعة الترقي، التي قدم لها وعلق عليها كل من ناصر الدين الالباني ومحمود مهدي استانبولي، وهي من منشورات جمعية التمدن الاسلامي بدمشق سنة "ه   م".
 وفي الختام لا بد لي ان اشكر الاستاد محمد علي دولة الذي اتاح لي خدمة هذا الكتاب، وتفضل بنشره في دار القلم العامرة، كما اشكر الاخوين الفاضلين: الاستاذ ابراهيم صالح والاستاذ بسام الجابي اللذين افزع اليهما عند كل معضلة او مشكلة، فجزاهما الله خيرا، واساله تعالي ان يتقبل عملي، فما احسنت فيه فبفضل منه وتوفيق، وما اسات فمن قصوري وتقصيري.
 واساله تعالي ان يجزي كل من ساهم في نشر هذا الكتاب خيرا، انه نعم المولي ونعم المسءول، والحمد لله رب العالمين.
 دمشق: غرة شعبان "ه" / / م
 حسن السماحي سويدان.
 
 ترجمة المءلف
   
 اسمه ونسبه، وكنيته ولقبه:
 هو جمال الدين، ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد بن علي بن عبيد الله بن عبد الله بن حمادي بن احمد بن محمد بن جعفر الجوزي القرشي التيمي البكري البغدادي الحنبلي.
 كان والده علي صفارا قد انجب ثلاثة ابناء، وهم: عبد الله، وعبد الرحمن، وعبد الرازق، وقد توفي والده في اول سنة "ه" وقد اتم ولده عبد الرحمن الثالثة من عمره. ولقب جده جعفر بالجوزي نسبة الي فرضة يقال لها: فرضة الجوز علي شاطء دجلة بالقرب من بغداد علي الارجح.
   
 مكان ولادته وتاريخها:
 ولد عبد الرحمن بن الجوزي في اواخر عام "ه" في درب حبيب من نهر المعلي في الجانب الشرقي من بغداد المسمي الرصافة، كما ان الجانب الغربي يسمي الكوخ، يصل بينهما جسران علي نهر دجلة. 
   
 عصره وبيءته:
 كان العراق تحت سلطان السلاجقة منذ منتصف القرن الخامس الهجري، وقد شهد القرن السادس صراعا وانقساما في البيت السلجوقي، مما اتاح للخلفاء العباسيين في بغداد استراداد شء من سلطانهم.
 وعاصر ابن الجوزي ستة من الخلفاء العباسيين، وهم علي الترتيب: المسترشد "ه"، والراشد "ه"، والمقتفي "ه"، والمستنجد "ه"، والمستضء "ه"، والناصر "ه".
 اما بغداد فقد فقدت في عهده شيءا من محاسنها، وخيم الخراب علي بعض اجزاءها، بسبب الفتن والحروب والكوارث التي كانت تتعرض لها بين الفينة والاخري؛ فقد حدث في حياة ابن الجوزي حريق كبير عام "ه"، وزلزال عام "ه"، وحريق في دار السلطة عام ه، وفتنة وحروب عام ه، وزلزال عام ه، وزلزال اخر عام ه، وطوفان عظيم عام ه غرقت فيها دار ابن الجوزي وتلفت كتبه، ثم جاء الوباء والمجاعة عام ه؛ لكنها بقيت محافظة علي مكانتها العلمية والادبية، يقصدها العلماء من كل ناحية ليزدادوا علما. وحسبنا ان نعلم ان شيوخ ابن الجوزي قد بلغو تسعة وثمانين شيخا، وهو لم يرحل من بغداد الا مرتين الي الحج: الاولي سنة "ه"، والثانية سنة "ه".
   
 نشاته وطلبه للعلم:
 توفي والده وهو طفل صغير اتم السنة الثالثة من عمره، فكفلته عمته، وقامت باعباء تربيته، والعناية به، فحملته الي مسجد الشيخ ابي الفضل ابن ناصر الذي اعتني به، وعلمه. يقول رحمه الله في لفتة الكبد، الفصل "": ولقد وفق لي شيخنا ابو الفضل ابن ناصر رحمه الله، وهو الذي تولي تسميعي الحديث من زمن الصغر، وهو الذي جعله الله تعالي سببا لارشادي الي العلم؛ فانه كان يجتهد معي، وكان يحملني الي الشيوخ العوالي، وانا لا اعلم ما يراه مني، ولا ادري ما العلم من الصغر، وضبط لي مسموعاتي الي ان بلغت، واثبت لي ما اسمعت بخطه، واخذ لي اجازات، وعنه فنلت منه معرفة الحديث والنقل، ولم استفد من احد كاستفادتي منه.
 وهكذا نشا ابن الجوزي شغوفا بالعلم علي اختلاف فنونه، يقول في صيد
 
 الخاطر، الفصل "": "انني رجل حبب الي العلم من زمن الطفولة، فتشاغلت به ، ثم لم يحبب الي فن واحد بل فنون، ثم لم تقتصر همتي في فن علي بعضه بل اروم استقصاءه".
 وقد سخر للعلم كل وقته وماله، قال: "فلما بلغت دفعوا لي عشرين دينارا ودارين، وقالوا لي: هذه التركة كلها، فاخذت الدنانير، واشتريت بها كتب العلم، وبعت الدارين، وانفقت ثمنها في طلب العلم، ولم يبق لي شء من المال".
 لم تكن مسيرة ابن الجوزي العلمية سهلة، بل لاقي فيها الشداءد، لكن حلاوة العلم كانت تذلل له كل صعب، قال رحمه الله: ولقد كنت في حلاوة طلبي للعلم القي من الشداءد ما هو عندي احلي من العسل، لاجل ما اطلب وارجو. كنت في زمان الصبا اخذ معي ارغفة يابسة، فاخرج الي طلب الحديث، واقعد علي نهر عيسي، فلا اقدر علي اكلها الا عند الماء؛ فكلما اكلت لقمة شربت عليها، وعين همتي لا تري الا لذة تحصيل العلم، فاثمر ذلك عندي اني عرفت بكثرة سماعي لحديث وسير الرسول صلي الله عليه وسلم واحواله وادابه، واحوال الصحابة وتابعيهم؛ فصرت في معرفة طريقة كابن اجود.
   
 شيوخه وحرصه علي العلم:
 تردد ابن الجوزي علي علماء عصره ينهل من علمهم، حتي بلغ عدد شيوخه تسعة وثمانين شيخا كسر كتابا لذكرهم هو "مشيخة ابن الجوزي"؛ الا ان ابرز شيوخه الذين تركوا اثرا في شخصيته اربعة هم:
 ا محمد بن ناصر السلامي: ابو الفضل "ه"، الامام المتحدث الحافظ، ربي يتيما في كفالة جده لامه ابي حكيم الخبري، الذي لقنه القران، وسمعه الحديث، وقرا ما لا يوصف كثرة، وحصل الاصول، وجمع والف، وبعد صيته، وكان فصيحا، مليح القراءة، قوي العربية، بارعا في اللغة، جم الفضاءل، ثقة، ثبتا، حسن الطريقة، متدينا، فقيرا متعففا، نظيفا نزها، وقف كتبه، ولم يعقب. 
 ب علي بن عبيد بن نصر بن السري الزاغوني، ابو الحسن "ه"، العلامة الامام شيخ الحنابلة، ذو الفنون، صاحب التصانيف، كان بحرا من بحور العلم، يرجع الي دين وتقوي، وزهد وعبادة، قال ابن الجوزي: صحبته زمانا، وسمعت منه، وعلقت عنه الفقه والوعظ.
 ج عبد الوهاب بن المبارك الانماطي ابو البركات "ه"، الشيخ الامام، الحافظ، المفيد، الثقة المسند، بقية السلف، قال السمعاني: هو حافظ ثقة متقن واسع الرواية، داءم البشر، سريع الدمعة، حسن المعاشرة، خرج التخاريج، وجمع ما لا يوصف، ولعلعه ما بقي جزء الا قراه، وحصل نسخته، وقال ابو موسي المديني: هو حافظ عصره ببغداد، وقال ابن الجوزي: كنت اقرا عليه وهو يبكي، فاستفدت ببكاءه اكثر من استفادتي بروايته، وانتفعت به ما لم انتفع بغيره.
 د موهوب بن احمد بن محمد بن الخضر الجواليقي، ابو منصور "ه"، امام في النحو واللغة من مفاخر بغداد، قرا الادب علي ابي زكريا التبريزي، ولازمه وبرع، وهو ثقة، ورع، غزير الفضل، وافر العقل، مليح الخط، كثير الضبط، صنف التصانيف، وشاع ذكره. وقال ابن الجوزي: قرا الادب سبع عشرة سنة علي التبريزي، وانتهي اليه علم اللغة، ودرس العربية بالنظامية، وكان الخليفة المقتفي يقرا عليه شيءا من الكتب، وكان متواضعا، كثير الصمت، متثبتا، يقول كثيرا: لا ادري.
 وقال ابن النجار: هو امام عصره في اللغة، كتب الكثير بخطه المليح المتقن مع متانة الدين، وصلاح الطريقة، وكان ثقة حجة نبيلا.
 وقال الكمال ابن الانباري: وكان منتفعا به لديانته، وحسن سيرته، وقال ابن شافع: كان من المحامين عن السنة.
 ولم يكتف ابن الجوزي بما قرا واستفاد علي شيوخة الاماثل؛ بل عكف يقرا كل ما تطاله يده من كتب قال في صيد الخاطر، الفصل "": "واني اخبر عن حالي، وما اشبع من مطالعة الكتب، واذا رايت كتابا لم اره فكاني وقعت علي كنز، ولقد نظرت في ثبت الكتب الموقوفة في المدرسة النظامية؛ فاذا به يحتوي علي ستة الاف مجلد، وفي ثبت كتب ابي حنيفة، وكتب الحميدي، وكتب شيخنا عبد الوهاب، وابن ناصر، وابي محمد الشخاب، وكانت احمالا، وغير ذلك من كل كتاب اقدر عليه، ولو قلت: اني طالعت عشرين الف مجلد، كان اكثر، وانا بعد
 
 في الطلب، فاستفدت بالنظر فيها من ملاحظة سير القوم، وقدر همهم، وحفظهم، وعباداتهم، وغراءب علومهم، ما لا يعرفه من لم يطالع، فصرت استزري ما الناس فيه، واحتقر همم الطلاب ولله الحمد.
 ومن جملة ما قرا اجزاء كثيرة من "كتاب الفنون" لابن عقيل، وهو كتاب كبير جدا، فيه فواءد كثيرة جليلة، في الوعظ، والتفسير، والفقه، والاصلين والنحو واللغة والشعر، والتاريخ والحكايات، وفيه مناظراته ومجالسه التي وقعت له، وخواطره ونتاءج فكره قيدها فيه، فاستفاد منه فواءد جمة، ولعله هو الذي نبهه الي تقييد خواطره، فكان منها كتابه "صيد الخاطر"، وفي الجملة ترك كتاب الفنون اثارا بارزة في علم ومصنفات ابن الجوزي، قال رحمه الله عن كتاب الفنون: "وهذا الكتاب مءتا مجلد، وقع لي منه نحو مءة وخمسين مجلدا" وقال سبطه في "مراة الزمان": "واختصر منه جدي عشر مجلدات فرقها في تصانيفه".
 لقد كان حرصه علي اوقات عمره شديدا، فلا يضيع وقته من غير فاءدة، حتي السويعات التي يضطر فيها لاستقبال زاءريه، كان يشغلها بامور تتعلق بعلومه، يقول في صيد الخاطر الفصل "": "ثم اعددت اعمالا لا تمنع من المحادثة لاوقات لقاءهم، لءلا يمضي الزمان فارغا، فجعلت من الاستعداد للقاءهم قطع الكاغد وبري الاقلام، وحزم الدفاتر؛ فان هذه الاشياء لا بد منها، ولا تحتاج الي فكر، وحضور قلب، فارصدتها لاوقات زيارتهم، لءلا يضيع شء من وقتي".
 ثم حبب اليه في بداية الطلب طريق الزهاد، فاستمع اليه يصف حاله قاءلا: "كنت في بداية الصبوة قد الهمت سلوك طريق الزهاد بادامة الصوم والصلاة، وحببت الي الخلوة فكنت اجد قلبا طيبا، وكانت عين بصيرتي قوية الحدة، تتاسف علي لحظة تمضي في غير طاعة، وتبادر الوقت في اغتنام الطاعات، ولي نوع انس وحلاوة مناجاة".
   
 تصدره للوعظ والارشاد:
 الا ان الفن الذي احبه ابن الجوزي هو الوعظ والارشاد، فاعد له العدة من علوم الشريعة واللغة والادب والتاريخ، فحفظ الكثير من الاحاديث والرقاءق والاخبار والحكايات والاشعار، مع احاطة تامة باحوال عصره وشءون مجتمعه، 
 واحوال الناس خاصتهم وعامتهم، وعندما استوت له ادواته وهو بعد في مقتبل العمر اقبل يعقد مجالس الوعظ، وكان اولها في جامع المنصور سنة "ه".
 وبدات مجالسه تستقطب الناس، فازدحم عليه اهل بغداد ، ينهلون من علمه ووعظه وتذكيره خاصتهم وعامتهم، حتي صار علما من اعلام بغداد، ومفخرة تفاخر بها غيرها من المدن، فكان زوار بغداد يحرصون علي حضور مجالسه التي لم يكن لها نظير في العالم الاسلامي.
 وها هو الرحالة الاندلسي الشهير "محمد بن احمد بن جبير" يحضر احد هذه المجالس ويصفها في بيان راءع في رحلته المشهورة، فيقول: "ثم شاهدنا صبيحة يوم السبت بعده مجلس الشيخ الفقيه الامام الاوحد، جمال الدين ابي الفضاءل بن علي الجوزي بازاء داره علي الشط بالجانب الشرقي وفي اخره، علي اتصال من قصور الخليفة، وبمقربة من باب البصلية اخر ابواب الجانب الشرقي، وهو يجلس به كل سبت، فشاهدنا مجلس رجل ليس من عمرو ولا زيد، وفي جوف الفرا كل الصيد، اية الزمان، وقرة عين الايمان، رءيس الحنبلية، والمخصوص في العلوم بالرتب العلية، امام الجماعة، وفارس حلبة هذه الصناعة، والمشهود له بالسبق الكريم في البلاغة والبراعة، مالك ازمة الكلام في النظم والنشر، والغاءص في بحر فكره علي نفاءس الدر، فاما نظمه ف "رضي" الطباع "مهياري" الانطباع، واما نثره فيصدع بسحر البيان، ويعطل المثل ب "قس" و "سحبان".
 ومن ابهر اياته، واكبر معجزاته: انه يصعد المنبر، ويبتدء القراء بالقراءة، وعددهم نيف علي العشرين قارءا، فينتزع الاثنان منهم او الثلاثة اية من القراءة، يتملونها علي نسق بتطريب وتشويق؛ فاذا فرغوا تلت طاءفة اخري علي عددهم اية ثانية، ولا يزالون يتناوبون ايات من سور مختلفات الي ان يتكاملوا قراءة، وقد اتوا بايات متشابهات، لا يكاد المتقد الخاطر يحلها عدة، او يسميها نسقا، فاذا فرغوا اخذ هذا الامام الغريب الشان في ايراد خطبته عجلا مبتدرا، وافرغ في اصداف الاسماع من الفاظه دررا، وانتظم اواءل الايات المقروءات في اثناء خطبته فقرا، واتي بها علي نسق القراءة لها لا مقدما ولا مءخرا، ثم اكمل الخطبة علي قافية اخر اية منها، فلو ان ابرع من في المجلس تكلف تسمية ما قرا القراء اية اية علي الترتيب لعجز عن ذلك، فكيف بمن ينتظمها مرتجلا، ويورد الخطبة الغراء بها عجلا: {افسحر هذا ام انتم لا تبصرون} [الطور: ] ، {ان هذا لهو الفضل المبين} [النمل: ] ، فحدث عن البحر ولا حرج وهيهات، ليس الخبر عنه كالخبر.
 
 ثم انه اتي بعد ان فرغ من خطبته برقاءق من الوعظ، وايات بينات من الذكر، طارت لها القلوب اشتياقا، وذابت بها الانفس احتراقا، الي ان علا الضجيج، وتردد بشهقاته النشيج، واعلن التاءبون بالصياح، وتساقطوا عليه تساقط الفراش علي المصباح، كل يلقي ناصيته بيده فيجزها، ويمسح علي راسه داعيا له، ومنهم من يغشي عليه، فيرفع في الاذرع اليه، فشاهدنا هولا يملا الانفس انابة وندامة، ويذكر باهوال يوم القيامة؛ فلو لم نركب ثبج البحر، ونعتسف مفازة القفر الا لمشاهدة مجلس من مجالسه لكانت صفقة رابحة، والوجهة المفلجة الناجحة، والحمد لله علي ان من بلقاء من تشهد الجمادات بفضله، ويضيق الوجود عن مثله، وفي اثناء مجلسه ذلك تبتدره المساءل، وتطير اليه الرقاع؛ فيجاوب اسرع من طرفة العين وربما كان اكثر مجلسه الراءق من نتاءج تلك المساءل، والفضل بيد الله يءتيه من يشاء، لا اله سواه".
   
 تصانيفه:
 ثم راي ابن الجوزي ان التصنيف في فن الوعظ يكمل مجالسه؛ بل يعمم نفعها، فالكتاب يبلغ ما لا يبلغه الخطاب، وهو باق وصاحبه موسد تحت التراب.
 ويقول رحمه الله: رايت من الراي القويم ان نفع التصانيف اكثر من نفع التعليم بالمشافهة؛ لاني اشافه في عمري عددا من المتعلمين، واشافه بتصنيفي خلقا لا يحصون ما خلقوا بعد، ودليل هذا ان انتفاع الناس بتصانيف المتقدمين اكثر من انتفاعهم بما يستفيدونه من مشايخهم؛ فينبغي للعالم ان يتوفر علي التصانيف ان وفق للتصنيف المفيد ... ".
 لقد ابتدا ابن الجوزي في التصنيف وله من العمر سبع عشرة سنة؛ فلا غرابة ان يكون من اكثر المصنفين في الاسلام، وقد تجاوز عدد مءلفاته اربعماءة كتاب، افراد لها الاستاذ عبد الحميد العلوجي كتابا سماه مءلفات ابن الجوزي كما ان الامام الذهبي سرد اسماء الكثير منها في سيره "/ " واكتفي هنا بذكر اشهرها: "التبصرة" و "تلبيس ابليس" و "ذم الهوي" و "زاد المسير في علم التفسير" و "صفة 
 الصفوة" و "المدهش" و "مناقب الامام احمد بن حنبل" و "المنتظم في تاريخ الملوك والامم" و "الموضوعات في الاحاديث المرفوعات" و "الوفا باحوال المصطفي" كما ذكر هو رحمه الله تعالي عددا منها في كتابه هذا.
   
 صفاته واخبار اسرته:
 كان ابن الجوزي انيقا في مظهره نزها نظيفا، متنعما في معيشته، كما كان رحمه الله متحدثا بارعا، ان اراد ان يضحك اضحك الثكلي بما يسرد من اخبار البخلاء والحمقي والمغفلين والمتماجنين والظراف. واذا اراد ان يبكي ابكي الصخر الاصم بما يقص من وصف الاخرة واهوال يوم القيامة وسير الصالحين الزاهدين، وخوفهم من الله تعالي، فكان يمزج بين هذا وذاك ليجذب القلوب، ويروح عن النفوس لتستعد لسماع مواعظه، فهو خبير بما يصلح النفوس ويتالفها.
 كما تميز ابن الجوزي رحمه الله تعالي اضافة الي فصاحته وغزارة محفوظه بسرعة البديهة والجواب الحاضر، وقد ذكروا عنه قصصا طريفة، منها: ان رجلا ساله من افضل الناس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم وكانت الاجواء بين الشيعة والسنة مشحونة، فقال علي البديهة: افضل الناس من كانت بنته تحته، فقال اهل السنة: يقصد ابا بكر؛ لان ابنته عاءشة كانت تحت رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالت الشيعة: بل يقصد عليا؛ لان بنته فاطمة رضي الله عنها كانت تحته.
 تزوج رحمه الله مرتين فانجب من زوجته الاولي عشرة اولاد، خمسة ذكور وخمس اناث، مات من الذكور اربعة، منهم ابنه عبد العزيز الذي مات مسموما بالموصل سنة "ه"، وبقي علي ابو القاسم، وقد كتب له رسالة لفتة الكبد الي نصيحة الولد الا انه لم ينتفع بنصيحة الوالدة، وكان عاقا سيء الطباع، فاستغل محنة ابيه، فاخذ كتبه، وباعها بابخس الاثمان، توفي علي هذا سنة "ه".
 واما الاناث فهن:
   
 رابعة: تزوجت من ابن رشيد الطبري سنة "ه"، فاشتغل هذا بكتب الفلاسفة، فساءت عقيدته، فهجره ابن الجوزي، فلما مات، زوجها من مملوك تركي للوزير ابن هبيرة اسمه قزغلي فانجبت يوسف المعروف بسبط ابن الجوزي صاحب مراة الزمان وغيرها من المصنفات .
   
 زينب، و  شرف النساء، و  ست النساء الصغري، و  جوهرة.
 
 وانجب من زوجته الثانية ابنه يوسف، وهو اصغر اولاده وانجبهم، ولد سنة "ه"، وعظ بعد ابيه، وكتب واتقن حتي ساد اقرانه، وتولي التدريس بالمدرسة المستنظرية، وبني المدرسة الجوزية بدمشق، واوقف عليها، ثم صار استاذ دار الخليفة المستعصم سنة " ه"، حتي قتل مع الخليفة هو واولاده تاج الدين، وجمال الدين، وشرف الدين علي يد التتار سنة "ه".
   
 محنته:
 تعرض ابن الجوزي في شيخوخته لمحنة قاسية كان سببها الرافضة، وقد لخصها الشيخ علي الطنطاوي في مقدمة طبعته لصيد الخاطر فقال رحمه الله:
 كان الوزير ابن يونس الحنبلي قد عقد مجلسا للركن عبد السلام ابن عبد القادر الجيلي، واحرقت كتبه، وكان فيها من الزندقة وعبادة النجوم وراي الاواءل شء كثير، وذلك بمحضر من ابن الجوزي وغيره من العلماء، وانتزع الوزير مدرسة جده وسلمها الي ابن الجوزي، فلما ولي الوزارة ابن القصاب وكان رافضيا خبيثا سعي في القبض علي ابن يونس، وتتبع اصحابه؛ فقال له الركن: اين انت من ابن الجوزي؟ فانه ناصبي، ومن اولاد ابي بكر الصديق، فهو من اكبر اصحاب ابن يونس، واعطاه مدرسة جدي، واحرقت كتبي بمشورته. فكتب ابن القصاب الي الخليفة الناصر، وكان الناصر له ميل الي الشيعة، ولم يكن له ميل اخر ايامه الي الشيخ ابي الفرج، فامر بتسليمه الي الركن عبد السلام، فجاء هذا الي دار الشيخ، وشتمه واغلظ عليه، وختم علي كتبه وداره، وشتت عياله.
 فلما كان في اول الليل، حمل في سفينة، وليس معه الا عدوه الركن، وعلي الشيخ غلالة بلا سراويل، وعلي راسه تخفيفة، فاحدر الي واسط، وكان ناظرها شيعيا، فقال له الركن: مكني من عدوي لارميه في المطمورة، فزبره، فقال: يا زنديق! ارميه بقولك؟ هات خط الخليفة، والله لو كان من اهل مذهبي لبذلت روحي ومالي في خدمته.
 قال ابن القادسي: لما حضر الي واسط جمع الناس، وادعي ابن عبد القادر 
 علي الشيخ انه تصرف في وقف المدرسة، و [انه] اقتطع من مالها كذا وكذا، وكذب فيما ادعاه، وانكر الشيخ وصدق وبر، وافردت للشيخ دار بدرب الديوان، وعلي بابها بواب، وافرد له من يخدمه، وكان بعض الناس يدخلون عليه، ويستمعون منه، ويملي عليهم، وكان يرسل اشعارا كثيرة الي بغداد.
 واقام بواسط خمس سنين يخدم نفسه بنفسه، ويغسل ثوبه، ويطبخ، ويستقي الماء من البءر، ولا يتمكن من خروج الي حمام ولا غيره، وقد قارب الثمانين.
 وبقي علي ذلك من سنة تسعين الي سنة خمس وتسعين، فافرج عنه، وقدم الي بغداد، وخرج خلق كثير يوم دخوله لتلقيه، وفرح به اهل بغداد فرحا زاءدا، ونودي له بالجلوس يوم السبت، فصلي الناس الجمعة، وعبروا ياخذون مكانات موضع المجلس عند تربة ام الخليفة، فوقع تلك الليلة مطر كثير ملا الطرقات، فاحضر في الليل فراشون وروزجارية، فنظفوا موضع الجلوس، وفرشوا فيه دقاق الحصي والبواري، ومضي الناس وقت المطر الي قبر معروف [الكرخي] تحت الساباط حتي سكن المطر، ثم جلس الشيخ بكرة السبت، وعبر الخلق، وحضر ارباب المدارس والصوفية ومشايخ الربط، وامتلات البرية حتي ما كان يصل صوت الشيخ الي اخرهم.
 واعاد الخليفة الشيخ الي بغداد وخلع عليه، وجلس عند تربة ام الخليفة للوعظ، وانشد:
 شقينا بالنوي زمنا فلما ... تلاقينا كانا ما شقينا
 سخطنا عندما جنت الليالي ... فما زالت بنا حتي رضينا
 سعدنا بالوصول وكم شقينا ... بكاسات الصدود وكم فنينا
 فمن لم يحي بعد الموت يوما ... فانا بعد ما متنا حيينا
 ولم يزل الشيخ علي عادته الاولي في الوعظ ونشر العلم وكتابته الي ان مات. 
   
 وفاته:
 توفي ابن الجوزي بعد مرض دام خمسة ايام، ليلة الجمعة بين المغرب والعشاء في الثالث عشر من رمضان المبارك سنة "ه" في دار له قريبة من قبر معروف الكرخي بمحافظة قطفتا، في الجانب الغربي من مدينة السلام بغداد.
 اجمعت المصادر علي ان يوم وفاته كان يوما مشهودا ببغداد، اذ ارتجت قلوب الناس لنبا وفاته، وغلقت الاسواق، ونودي للصلاة عليه في جانبي بغداد، وحملت جنازته علي رءوس الناس، ثم ذهبوا به الي جامع المنصور للصلاة عليه، فصلي عليه ابنه ابو القاسم علي، وضاق الجامع علي سعته بالناس، فصلي عليه مرتان، ثم حمل الي مقبرة باب حرب، فدفن هناك بالقرب من الامام احمد رحمهم الله.
 قال سبطه ابو المظفر: اوصي جدي ان يكتب علي قبره:
 يا كثير العفو عمن ... كثر الذنب لديه
 جاءك المذنب يرجوال ... صفح عن جرم يديه
 انا ضيف وجزاء ال ... ضيف احسان اليه 
 غلاف
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه المستعان وعليه التكلان.
 قال الشيخ الامام العالم، ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد بن الجوزي رحمة الله عليه:
  الحمد لله حمدا يبلغ رضاه، وصلي الله علي اشرف من اجتباه، وعلي من صاحبه ووالاه، وسلم تسليما لا يدرك منتهاه.
  لما كانت الخواطر تجول في تصفح اشياء تعرض لها، ثم تعرض عنها فتذهب، كان من اولي الامور حفظ ما يخطر، لكي لا ينسي، وقد قال عليه الصلاة والسلام: "قيدو العلم بالكتابة" . وكم قد خطر لي شء، فاتشاغل عن اثباته، فيذهب، فاتاسف عليه! ورايت من نفسي انني كلما فتحت بصر التفكر، سنح له من عجاءب الغيب ما لم يكن في حساب، فانثال عليه من كثيب التفهيم ما لا يجوز التفريط فيه، فجعلت هذا الكتاب قيدا لصيد الخاطر، والله ولي النفع، انه قريب مجيب. 
   
 فصل:
  المواعظ والسامع
   
 قد يعرض عند سماع المواعظ للسامع يقظة، فاذا انفصل عن مجلس الذكر، عادت القسوة والغفلة، فتدبرت السبب في ذلك، فعرفته. ثم رايت الناس
 
 يتفاوتون في ذلك، فالحالة العامة ان القلب لا يكون علي صفته من اليقظة عند سماع الموعظة وبعدها؛ لسببين:
 احدهما: ان المواعظ كالسياط، والسياط لا تءلم بعد انقضاءها، وايلامها وقت وقوعها.
 والثاني: ان حالة سماع المواعظ يكون الانسان فيها مزاح العلة، قد تخلي بجسمه وفكره عن اسباب الدنيا، وانصت بحضور قلبه؛ فاذا عاد الي الشواغل، اجتذبته بافاتها، فكيف يصح ان يكون كما كان؟!
 وهذه حالة تعم الخلق؛ الا ان ارباب اليقظة يتفاوتون في بقاء الاثر، فمنهم من يعزم بلا تردد، ويمضي من غير التفات، فلو توقف بهم ركب الطبع، لضجوا، كما قال حنظلة عن نفسه: نافق حنظلة.
 ومنهم اقوام يميل بهم الطبع الي الغفلة احيانا، ويدعوهم ما تقدم من المواعظ الي العمل احيانا، فهم كالسنبلة تميلها الرياح.
 واقوام لا يءثر فيهم الا بمقدار سماعه، كماء دحرجته علي صفوان. 
   
 فصل:
  جواذب الطبع كثيرة
   
 جواذب الطبع الي الدنيا كثيرة، ثم هي من داخل، وذكر الاخرة امر خارج عن الطبع، ثم هي من خارج، وربما ظن من لا علم له ان جواذب الاخرة اقوي، لما يسمع من الوعيد في القران. وليس كذلك؛ لان مثل الطبع في ميله الي الدنيا كالماء الجاري، فانه يطلب الهبوط؛ وانما رفعه الي فوق يحتاج الي التكلف. ولهذا اجاب معاون الشرع: بالتغريب والترهيب يقوي جند العقل. فاما الطبع، فجواذبه كثيرة، وليس العجب ان يغلب، انما العجب ان يغلب. 
   
 فصل:
  من عاين الامور بعين بصيرته
   
 من عاين بعين بصيرته تناهي الامور في بداياتها نال خيرها، ونجا من شرها، ومن لم ير العواقب، غلب عليه الحس، فعاد عليه بالاسلم ما طلب منه السلامة، وبالنصب ما رجا منه الراحة.
 وبيان هذا في المستقبل يتبين بذكر الماضي، وهو انك لا تخلو ان تكون عصيت الله في عمرك، او اطعته، فاين لذة معصيتك؟! واين تعب طاعتك؟!
 هيهات، رحل كل بما فيه، فليت الذنوب اذا تخلت خلت!
   
 وازيدك في هذا بيانا: مثل ساعة الموت، وانظر الي مرارة الحسرات علي التفريط، ولا اقول: كيف تغلب حلاوة اللذات؟! لان حلاوة اللذات استحالت حنظلا؛ فبقيت مرارة الاسي بلا مقاوم، اتراك ما علمت ان الامر بعواقبه؟! فراقب العواقب تسلم، ولا تمل مع هوي الحس فتندم. 
   
 فصل:
  التفكر في عواقب الدنيا
   
 من تفكر في عواقب الدنيا، اخذ الحذر، ومن ايقن بطول الطريق، تاهب للسفر.
   
 ما اعجب امرك يا من يوقن بامر ثم ينساه، ويتحقق ضرر حال ثم يغشاه، وتخشي الناس، والله احق ان تخشاه!
   
 تغلبك نفسك علي ما تظن، ولا تغلبها علي ما تستيقن!
   
 اعجب العجاءب: سرورك بغرورك، وسهوك في لهوك عما قد خبء لك!
   
 تغتر بصحتك، وتنسي دنو السقم، وتفرح بعافيتك غافلا عن قرب الالم!
   
 لقد اراك مصرع غيرك مصرعك، وابدي مضجع سواك قبل الممات مضجعك، وقد شغلك نيل لذاتك عن ذكر خراب ذاتك.
 كانك لم تسمع باخبار من مضي ... ولم تر في الباقين ما يصنع الدهر
 فان كنت لا تدري فتلك ديارهم ... محاها مجال الريح بعدهم والقبر
   
 كم رايت صاحب منزل ما نزل لحده حتي نزل! وكم شاهدت والي قصر وليه عدوه لما عزل!
   
 فيا من كل لحظة الي هذا يسري، وفعله فعل من لا يفهم ولا يدري!
 وكيف تنام العين وهي قريرة ... ولم تدر من اي المحلين تنزل؟ 
   
 فصل:
  مقاربة الفتنة
   
 من قارب الفتنة، بعدت عنه السلامة، ومن ادعي الصبر، وكل الي نفسه.
   
 ورب نظرة لم تناظر، واحق الاشياء بالضبط والقهر: اللسان والعين.
   
 فاياك اياك ان تغتر بعزمك علي ترك الهوي، مع مقاربة الفتنة، فان 
 الهوي مكايد! وكم من شجاع في صف الحرب اغتيل، فاتاه ما لم يحتسب ممن يانف النظر اليه، واذكر حمزة مع وحشي.
 فتبصر ولا تشم كل برق ... رب برق فيه صواعق حين
 واغضض الطرف تسترح من غرام ... تكتسي فيه ثوب ذل وشين
 فبلاء الفتي موافقة النف ... س، وبدء الهوي طموح العين 
   
 فصل:
  اعظم المعاقبة
   
 اعظم المعاقبة ان لا يحس المعاقب بالعقوبة، واشد من ذلك ان يقع السرور بما هو عقوبة، كالفرح بالمال الحرام، والتمكن من الذنوب، ومن هذه حاله لا يفوز بطاعة.
   
 واني تدبرت احوال اكثر العلماء والمتزهدين، فرايتهم في عقوبات لا يحسون بها، ومعظمها من قبل طلبهم للرءاسة، فالعالم منهم يغضب ان رد عليه خطوة، والواعظ متصنع بوعظه، والمتزهد منافق او مراء.
 فاول عقوباتهم: اعراضهم عن الحق شغلا بالخلق، ومن خفي عقوباتهم: سلب حلاوة المناجاة، ولذة التعبد، الا رجال مءمنون، ونساء مءمنات، يحفظ الله بهم الارض، بواطنهم كظواهرهم؛ بل اجلي، وسراءرهم كعلانيتهم؛ بل احلي، وهممهم عند الثريا؛ بل اعلي، ان عرفوا تنكروا، وان رءيت لهم كرامة انكروا، فالناس في غلاتهم، وهم في قطع فلاتهم، تحبهم بقاع الارض، وتفرح بهم. 
 املاك السماء، نسال الله عز وجل التوفيق لاتباعهم، وان يجعلنا من اتباعهم.
 
   
 فصل: علو الهمة
   
 من علامة كمال العقل
  علو الهمة
 ، والراضي بالدون دني.
 ولم ار في عيوب الناس عيبا ... كنقص القادرين علي التمام 
   
 فصل:
  سبقت محبة الله لاحبابه
   
 سبحان من سبقت محبته لاحبابه؛ فمدحهم علي ما وهب لهم، واشتري منهم ما اعطاهم، وقدم المتاخر من اوصافهم لموضع ايثارهم، فباهي بهم في صومهم، واحب خلوف افواههم.
 يا لها من حالة مصونة! لا يقدر عليها كل طالب، ولا يبلغ كنه وصفها كل خاطب. 
   
 فصل:
  العاقل يعطي كل لحظة حقها
  الواجب علي العاقل اخذ العدة لرحيله؛ فانه لا يعلم متي يفجءه امر ربه؟ ولا يدري متي يستدعي؟
 واني رايت خلقا كثيرا غرهم الشباب، ونسوا فقد الاقران، والهاهم طول
 
 الامل، وربما قال العالم المحض لنفسه: اشتغل بالعلم اليوم، ثم اعمل به غدا! فيتساهل في الزهد، بحجة الراحة، ويءخر الرجاء لتحقيق التوبة، ولا يتحاشي من غيبة او سماعها، ومن كسب شبهة يامل ان يمحوها بالورع، وينسي ان الموت قد يبغت.
 فالعاقل من اعطي كل لحظة حقها من الواجب عليه، فان بغته الموت، رءي مستعدا، وان نال الامل، ازداد خيرا. 
   
 فصل
  : متي رايت معاقبا فاعلم انه لذنوب.
   
 خطرت لي فكرة فيما يجري علي كثير من العالم من المصاءب الشديدة والبلايا العظيمة، التي تتناهي الي نهاية الصعوبة، فقلت: سبحان الله! ان الله اكرم الاكرمين، والكرم يوجب المسامحة، فما وجه هذه المعاقبة؟!
 فتفكرت فرايت كثيرا من الناس في وجودهم كالعدم، لا يتصفحون ادلة الوحدانية، ولا ينظرون في اوامر الله تعالي ونواهيه؛ بل يجرون علي عاداتهم كالبهاءم، فان وافق الشرع مرادهم [فبها] ، والا؛ فمعولهم علي اغراضهم! وبعد حصول الدينار لا يبالون، امن حلال كان ام من حرام؟ وان سهلت عليهم الصلاة، فعلوها، وان لم تسهل، تركوها! وفيهم من يبارز بالذنوب العظيمة، مع نوع معرفة المناهي.
 وربما قويت معرفة عالم منهم، وتفاقمت ذنوبه!!
 فعلمت ان العقوبات وان عظمت دون اجرامهم؛ فاذا وقعت عقوبة لتمحص ذنبا، صاح مستغيثهم: تري هذا باي ذنب؟! وينسي ما قد كان مما تتزلزل الارض لبعضه! 
   
 وقد يهان الشيخ في كبره حتي ترحمه القلوب، ولا يدري ان ذلك لاهماله حق الله تعالي في شبابه! فمتي رايت معاقبا؛ فاعلم انه لذنوب.
 
   
 فصل:
  الحسد منشءه حب الدنيا
   
 تاملت التحاسد بين العلماء ، فرايت منشاه من حب الدنيا، فان علماء الاخرة يتوادون، ولا يتحاسدون: كما قال عز وجل: {ولا يجدون في صدورهم حاجة مما اوتوا} "الحشر:"، وقال تعالي: {والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا} "الحشر:".
 وقد كان ابو الدرداء يدعو كل ليلة لجماعة من اخوانه.
 وقال الامام احمد بن حنبل لولد الشافعي: ابوك من الستة الذين ادعو لهم كل ليلة وقت السحر.
   
 والامر الفارق بين الفءتين: ان علماء الدنيا ينظرون الي الرءاسة فيها، ويحبون كثرة الجمع والثناء، وعلماء الاخرة بمعزل من ايثار ذلك، وقد كان يتخوفونه، ويرحمون من بلي به.
 وكان النخعي لا يستند الي سارية.
 وقال علقمة: اكره ان يوطا عقبي، ويقال: علقمة. وكان بعضهم اذا جلس اليه اكثر من اربعة، قام عنهم. وكانوا يتدافعون الفتوي، ويحبون الخمول.
  مثل القوم كمثل راكب البحر، وقد خب، فعنده شغل الي ان يوقن 
 بالنجاة، وانما كان بعضهم يدعو لبعض، ويستفيد منه؛ لانهم ركب تصاحبوا فتوادوا، فالايام والليالي مراحلهم الي سفر الجنة.
 
  فصل:
  من احب تصفية الاحوال
  من احب تصفية الاحوال، فليجتهد في تصفية الاعمال، قال الله عز وجل: {والو استقاموا علي الطريقة لاسقيناهم ماء غدقا} "الجن:".
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم فيما يروي، عن ربه عز وجل: "لو ان عبادي اطاعوني، لسقيتهم المطر بالليل، واطلعت عليهم الشمس بالنهار، ولم اسمعهم صوت الرعد" .
 وقال صلي الله عليه سلم: "البر لا يبلي، والاثم لا ينسي، والديان لا ينام، وكما تدين تدان" .
 وقال ابو سليمان الداراني: من صفي، صفي له، ومن كدر، كدر عليه، ومن احسن في ليله، كوفء في نهاره، ومن احسن في نهاره، كوفء في ليله.
 وكان شيخ يدور في المجالس ويقول: من سره ان تدوم له العافية، فليتق الله عز وجل.
 وكان الفضيل بن عياض يقول: اني لاعصي الله، فاعرف ذلك في خلق دابتي وجاريتي.
  واعلم وفقك الله انه لا يحس بضربة مبنج؛ وانما يعرف الزيادة من النقصان المحاسب لنفسه. 
  ومتي رايت تكديرا في حال، فاذكر نعمة ما شكرت، او زلة قد فعلت.
  واحذر من نفار النعم، ومفاجاة النقم، ولا تغترر بسعة بساط الحلم؛ فربما عجل انقباضه، وقد قال الله عز وجل: {ان الله لا يغير ما بقوم حتي يغيروا ما بانفسهم} "الرعد: ".
 وكان ابو علي الروذباري يقول: من الاغترار ان تسء، فيحسن اليك، فتترك التوبة توهما انك تسامح في الهفوات. 
  فصل:
  التكليف اقسام
  تفكرت يوما في التكليف، فرايته ينقسم الي سهل وصعب:
 فاما السهل: فهو اعمال الجوارح؛ الا ان منه ما هو اصعب من بعض، فالوضوء والصلاة اسهل من الصوم، والصوم ربما كان عند قوم اسهل من الزكاة.
 واما الصعب، فيتفاوت، فبعضها اصعب من بعض:
 فمن المستصعب: النظر والاستدلال الموصلان الي معرفة الخالق، فهذا صعب عند من غلبت عليه امور الحس، سهل عند اهل العقل.
 ومن المستصعب: غلبة الهوي، وقهر النفوس، وكف اكف الطباع عن التصرف فيما يءثره، وكل هذا يسهل علي العاقل النظر في ثوابه، ورجاء عاقبته، وان شق عاجلا.
  وانما اصعب التكاليف واعجبها: انه قد ثبتت حكمة الخالق عند العقل ثم يراه يفقر المتشاغل بالعلم، المقبل علي العبادة، حتي يعضه الفقر بناجذيه، فيذل للجاهل في طلب القوت، ويغني الفاسق مع الجهل حتي تفيض الدنيا عليه. 
 ثم نراه ينشء الاجسام ويحكمها، ثم ينقض بناء الشباب في مبدء امره، وعند استكمال بناءه؛ فاذا به قد عاد هشيما.
 ثم نراه يءلم الاطفال، حتي يرحمهم كل طبع، ثم يقال له: اياك ان تشك في انه ارحم الراحمين.
 ثم يسمع بارسال موسي الي فرعون، ويقال له: اعتقد ان الله تعالي اضل فرعون، واعلم انه ما كان لادم بد من اكل الشجرة، وقد وبخ بقوله: {وعصي ادم ربه} "طه: ".
 وفي مثل هذه الاشياء تحير خلق، حتي خرجوا الي الكفر والتكذيب، ولو فتشوا علي سر هذه الاشياء، لعلموا ان تسليم هذه الامور تكليف العقل ليذعن.
 هذا اصل، اذا فهم، حصل منه السلامة والتسليم، نسال الله عز وجل ان يكشف لنا الغوامض، التي حيرت من ضل، انه قريب مجيب.
 
  فصل
  : لا تضيع لحظة في غير قربة.
   
 ينبغي للانسان ان يعرف شرف زمانه، وقدر وقته، فلا يضيع منه لحظة في غير قربة، ويقدم الافضل فالافضل من القول والعمل.
   
 ولتكن نيته في الخير قاءمة من غير فتور بما لا يعجز عنه البدن من العمل، كما جاء في الحديث: "نية المءمن خير من عمله" .
   
 وقد كان جماعة من السلف يبادرون اللحظات، فنقل عن عامر بن 
 عبد قيس: ان رجلا قال له: كلمني! فقال له: امسك الشمس!
 وقال ابن ثابت البناني: ذهبت القن ابي، فقال: يا بني! دعني، فاني في وردي السادس.
 ودخلوا علي بعض السلف عند موته وهو يصلي، فقيل له، فقال: الان تطوي صحيفتي.
  فاذا علم الانسان وان بالغ في الجد بان الموت يقطعه عن العمل، عمل في حياته ما يدون له اجره بعد موته: فان كان له شء من الدنيا، وقف وقفا، وغرس غرسا، واجري نهرا، ويسعي في تحصيل ذرية تذكر الله بعده، فيكون الاجر له، او ان يصنف كتابا في العلم؛ فان تصنيف العالم ولده المخلد، وان يكون عاملا بالخير، عالما فيه، فينقل من فعله ما يقتدي الغير به؛ فذلك الذي لم يمت.
  ................ 
 قد مات قوم وهم في الناس احياء 
  فصل: حيل الشيطان ومكره
   
 رايت من اعظم
  حيل الشيطان ومكره
 ان يحيط ارباب الاموال بالامال، والتشاغل باللذات القاطعة عن الاخرة واعمالها! فاذا "شغلهم" بالمال تحريضا علي جمعه، وحثا علي تحصيله، امرهم بحراسته بخلا به، فذلك من متين حيله، وقوي مكره.
   
 ثم دفن في هذا الامر من دقاءق الحيل الخفية ان خوف من جمعه المءمنين، فنفر طالب الاخرة منه، وبادر التاءب يخرج ما في يده. 
 ولا يزال الشيطان يحرضه علي الزهد، ويامره بالترك، ويخوفه من طرقات الكسب، اظهارا لنصحه، وحفظ دينه، وفي خفايا ذلك عجاءب من مكره!
   
 وربما تكلم الشيطان علي لسان بعض المشايخ الذين يقتدي بهم التاءب؛ فيقول له: اخرج من مالك! وادخل في زمرة الزهاد! ومتي كان لك غداء او عشاء، فلست من اهل الزهد، ولا تنال مراتب العزم، وربما كرر عليه الاحاديث البعيدة عن الصحة، والواردة علي سبب ولمعني؛ فاذا اخرج ما في يده ، وتعطل عن مكاسبه، عاد يعلق طمعه بصلة الاخوان، او يحسن عنده صحبة السلطان؛ لانه لا يقوي علي طريق الزهد والترك الا اياما، ثم يعود الطبع، فيتقاضي مطلوباته، فيقع في اقبح مما فر منه، ويبذل اول السلع في التحصيل دينه وعرضه، ويصير متمندلا به، ويقف في مقام اليد السفلي.
   
 ولو انه نظر في سير الرجال ونبلاءهم، وتامل صحاح الاحاديث عن رءساءهم، لعلم ان الخليل عليه الصلاة والسلام كان كثير المال حتي ضاقت بلدته بمواشيه، وكذلك لوط عليه الصلاة والسلام، وكثير من الانبياء عليهم الصلاة والسلام، والجم الغفير من الصحابة.
 وانما صبروا عند العدم، ولم يمتنعوا عن كسب ما يصلحه، ولا من تناول المباح عند الوجود.
 وكان ابو بكر رضي الله عنه يخرج للتجارة والرسول صلي الله عليه وسلم حي، وكان اكثرهم يخرج فاضل ما ياخذ من بيت المال، ويسلم من ذل الحاجة الي الاخوان.
 وقد كان ابن عمر لا يرد شيءا، ولا يسال.
   
 واني تاملت علي اكثر اهل الدين والعلم هذه الحال، فوجدت العلم شغلهم عن المكاسب في بداياتهم، فلما احتاجوا الي قوام نفوسهم ذلوا، وهم احق بالعز.
   
 وقد كانوا قديما يكفيهم بيت المال فضلات الاخوان، فلما عدمت في 
 هذا الاوان، لم يقدر متدين علي شء الا ببذل شء من دينه، وليته قدر، فربما تلف الدين، ولم يحصل له شء.
   
 فالواجب علي العاقل ان يحفظ ما معه، وان يجتهد في الكسب ليربح مداراة ظالم او مداهنة جاهل، ولا يلتفت الي ترهات المتصوفة، الذين يدعون في الفقر ما يدعون، فما الفقر الا مرض العجزة، وللصابر علي الفقر ثواب الصابر علي المرض، اللهم! الا ان يكون جبانا عن التصرف، مقتنعا بالكفاف؛ فليس ذلك من مراتب الابطال، بل هو من مقامات الجبناء الزهاد.
 واما الكاسب ليكون المعطي لا المعطي، والمتصدق لا المتصدق عليه، فهي من مراتب الشجعان الفضلاء، ومن تامل هذا، علم شرف الغني، ومخاطرة الفقر. 
   
 فصل:
  حظوظ الفضلاء من الدنيا
   
 تاملت احوال الفضلاء، فوجدتهم في الاغلب قد بخسوا من حظوظ الدنيا، ورايت الدنيا غالبا في ايدي اهل النقاءص.
   
 فنظرت في الفضلاء، فاذا هم يتاسفون علي ما فاتهم مما ناله اولو النقص، وربما تقطع بعضهم اسفا علي ذلك، فخاطبت بعض المتاسفين، فقلت له: ويحك! تدبر امرك، فانك غالط من وجوه:
 احدها: انه ان كانت لك همة في طلب الدنيا، فاجتهد في طلبها، تربح التاسف علي فوتها، فان قعودك متاسفا علي ما ناله غيرك مع قصور اجتهادك غاية العجز.
 والثاني: ان الدنيا انما تراد لتعبر لا لتعمر، وهذا هو الذي يدلك عليه علمك، ويبلغه فهمك، وما يناله اهل النقص من فضولها يءذي ابدانهم واديانهم، فاذا عرفت ذلك، ثم تاسفت علي فقد ما فقده اصلح لك، كان تاسفك عقوبة لتاسفك 
 علي ما تعلم المصلحة في بعده، فاقنع بذلك عذابا عاجلا ان سلمت من العذاب الاجل.
 والثالث: انك قد علمت بخس حظ الادمي في الجملة من مطاعم الدنيا ولذاتها، بالاضافة الي الحيوان البهيم؛ لانه ينال ذلك اكثر مقدارا مع امن، وانت تناله مع خوف، وقلة مقدار؛ فاذا ضوعف حظك من ذلك لجنسك، كان ذلك لاحقا بالحيوان البهيم، من جهة انه يشغله ذلك عن تحصيل الفضاءل، وتخفيف المءن يحث صاحبه علي نيل المراتب.
 فاذا اثرت مع قلة الفضول الفضول، عدت علي ما علمت بالازراء، فشنت علمك، ودللت علي اختلاط رايك. 
   
 فصل:
  احوال الناس مع المحظورات
   
 تاملت اقدام العلماء علي شهوات النفس المنهي عنها، فرايتها مرتبة تزاحم الكفر، لولا تلوح معني: وهو ان الناس عند مواقعة المحظور ينقسمون:
   
 فمنهم جاهل بالمحظور انه محظور، فهذا له نوع عذر.
 ومنهم من يظن المحظور مكروها لا محرما، فهذا قريب من الاول، وربما دخل في هذا القسم ادم صلي الله عليه وسلم.
   
 ومنهم من يتناول فيغلط، كما يقال: ان ادم عليه الصلاة والسلام نهي عن شجرة بعينها، فاكل من جنسها لا من عينها!
   
 ومنهم من يعلم التحريم، غير ان غلبات الشهوة انسته تذكر ذاك، فشغله ما راي عما يعلم. 
 ولهذا لا يذكر السارق القطع؛ بل يغيب بكليته في نيل الحظ، ولا يذكر راكب الفاحشة الفضيحة ولا الحد؛ لان ما يري يذهله عما يعلم.
   
 ومنهم من يعلم الحظر، ويذكره؛ [غير انه يغتر بالحلم والعفو.
 وهذا وان كان صحيحا] ؛ غير ان الاخذ بالحزم اولي بالعاقل، كيف، وقد علم ان هذا الملك الحكيم قطع اليد في ربع دينار، وهدم بناء الجسم المحكم بالرجم بالحجارة لالتذاذ ساعة، وخسف، ومسخ، واغرق ... ؟! 
   
 فصل
  : ميزان العدل لايحابي
   
 من تامل افعال البارء سبحانه، راها علي قانون العدل، وشاهد الجزاء مرصدا للمجازي، ولو بعد حين، فلا ينبغي ان يغتر مسامح، فالجزاء قد يتاخر.
   
 ومن اقبح الذنوب التي قد اعد لها الجزاء العظيم: الاصرار علي الذنب، ثم يصانع صاحبه باستغفار وصلاة وتعبد، وعنده ان المصانعة تنفع!.
   
 واعظم الخلق اغترارا من اتي ما يكرهه الله، وطلب منه ما يحبه هو، كما روي في الحديث: "والعاجز من اتبع نفسه هواها، وتمني علي الله الاماني". 
   
 ومما ينبغي للعاقل ان يترصده وقوع الجزاء، فان ابن سيرين قال: عيرت رجلا فقلت: يا مفلس! فافلست بعد اربعين سنة.
 وقال ابن الجلاء: راني شيخ لي وانا انظر الي امرد! فقال: ما هذا؟! لتجدن غبها، فنسيت القران بعد اربعين سنة.
   
 وبالضد من هذا، كل من عمل خيرا، او صحح نية، فلينتظر جزاءها الحسن، وان امتدت المدة، قال الله عز وجل: {انه من يتق ويصبر فان الله لا يضيع اجر المحسنين} "يوسف: ".
 وقال عليه الصلاة والسلام: "من غض بصره عن محاسن امراة، اثابه الله ايمانا يجد حلاوته في قلبه"  فليعلم العاقل ان ميزان العدل لا يحابي. 
   
 فصل:
  اكثر احوال الصوفية منحرف عن الشريعة
   
 تاملت احوال الصوفية والزهاد، فرايت اكثرها منحرفا عن الشريعة، بين جهل بالشرع، وابتداع بالراي، يستدلون بايات لا يفهمون معناها، وباحاديث لها اسباب، وجمهورها لا يثبت.
 فمن ذلك انهم سمعوا في القران العزيز: {وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور} " ال عمران: "، {انما الحياة الدنيا لعب ولهو وزينة} "الحديد: "، ثم سمعوا في الحديث: "للدنيا اهون علي الله من شاة ميتة علي اهلها"، فبالغوا في هجرها من غير بحث عن حقيقتها! وذلك انه ما لم يعرف حقيقة الشي، فلا يجوز ان يمدح ولا ان يذم . 
   
 فاذا بحثنا عن الدنيا، راينا هذه الارض البسيطة، التي جعلت قرارا للخلق، تخرج منها اقواتهم، ويدفن فيها امواتهم. ومثل هذا لا يذم لموضع المصلحة فيه.
   
 وراينا ما عليها من ماء وزرع وحيوان، كله لمصالح الادمي، وفيه حفظ لسبب بقاءه، وراينا بقاء الادمي سببا لمعرفة ربه، وطاعته اياه وخدمته، وما كان سببا لبقاء العارف العابد يمدح ولا يذم.
   
 فبان لنا ان الذم انما هو لافعال الجاهل، او العاصي في الدنيا، فانه اذا اقتني المال المباح، وادي زكاته، لم يلم؛ فقد علم ما خلف الزبير وابن عوف وغيرهما، وبلغت صدقة علي رضي الله عنه اربعين الفا، وخلف ابن مسعود تسعين الفا، وكان الليث بن سعد يستغل كل سنة عشرين الفا، وكان سفيان يتجر بمال، وكان ابن مهدي يستغل كل سنة الفي دينار.
   
 وان اكثر من النكاح والسراري، كان ممدوحا لا مذموما؛ فقد كان للنبي صلي الله عليه وسلم زوجات وسراري، وجمهور الصحابة كانوا علي الاكثار في ذلك، وكان لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه اربع حراءر، وسبع عشرة امة، وتزوج ولده الحسن نحوا من اربع مءة.
   
 فان طلب التزوج للاولاد، فهو الغاية في التعبد، وان اراد التلذذ، فمباح، يندرج فيه من التعبد ما لا يحصي، من اعفاف نفسه والمراة. الي غير ذلك. وقد انفق موسي عليه السلام من عمره الشريف عشر سنين في مهر ابنة شعيب؛ فلولا ذلك. وقد انفق موسي عليه السلام من عمره الشريف عشر سنين في مهر ابنة شعيب، فلولا ان النكاح من افضل الاشياء، لما ذهب كثير من زمان الانبياء فيه. وقد قال ابن 
 عباس رضي الله عنهما: خيار هذه الامة اكثرها نساء، وكان يطا جارية له، وينزل في اخري، وقالت سرية الربيع بن خثيم: كان الربيع يعزل.
   
 واما المطعم، فالمراد منه تقوية هذا البدن لخدمة الله عز وجل، وحق علي ذي الناقة ان يكرمها لتحمله.
 وقد كان النبي صلي الله عليه وسلم ياكل ما وجد، فان وجد اللحم اكله، وياكل لحم الدجاج، واحب الاشياء اليه الحلوي والعسل، وما نقل عنه انه امتنع من مباح.
 وجء علي رضي الله عنه بفالوذج، فاكل منه، وقال: ما هذا؟ قالوا: يوم النوروز. فقال: نورزونا كل يوم.
 وانما يكره الاكل فوق الشبع، واللبس علي وجه الاختيال والبطر.
   
 وقد اقتنع اقوام بالدون من ذلك؛ لان الحلال الصافي لا يكاد يمكن فيه تحصيل المراد؛ والا فقد لبس النبي صلي الله عليه وسلم حلة اشتريت له بسبعة وعشرين بعيرا، وكان لتميم الداري حلة اشتريت بالف درهم يصلي فيها بالليل.
   
 فجاء اقوام، فاظهروا التزهد، وابتكروا طريقة زينها لهم الهوي، ثم تطلبوا لها الدليل، وانما ينبغي للانسان ان يتبع الدليل، لا ان يتبع طريقا، ويتطلب دليلها! 
 ثم انقسموا:
   
 فمنهم متصنع في الظاهر، ليث الشري في الباطن، يتناول في خلواته الشهوات، وينعكف علي اللذات، ويري الناس بزيه انه متصوف متزهد، وما تزهد الا القميص، واذا نظر الي احواله، فعنده كبر فرعون.
   
 ومنهم سليم الباطن، الا انه في الشرع جاهل.
   
 ومنهم من تصدر، وصنف، فاقتدي به الجاهلون في هذه الطريقة، وكانو كعمي اتبعوا اعمي، ولو انهم تلمحوا للامر الاول، الذي كان عليه الرسول صلي الله عليه وسلم والصحابة رضي الله عنهم، لما زاغوا.
   
 ولقد كان جماعة من المحققين لا يبالون بمعظم في النفوس اذا حاد عن الشريعة، بل يوسعونه لوما، فنقل عن احمد انه قال له المروذي: ما تقول في النكاح؟ فقال: سنة النبي صلي الله عليه وسلم. فقال: فقد قال ابراهيم. قال: فصاح بي، وقال: جءتنا ببنيات الطريق؟ .
 وقيل له: ان سريا السقطي قال: لما خلق الله تعالي الحروف، وقف الالف، وسجدت الباء.. فقال: نفروا الناس عنه.
   
 واعلم ان المحقق لا يهوله اسم معظم، كما قال رجل لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه: اتظن انا نظن ان طلحة والزبير كان علي الباطل؟ فقال له: ان الحق لا يعرف بالرجال، اعرف الحق، تعرف اهله.
   
 ولعمري، انه قد وقر في النفوس تعظيم اقوام، فاذا نقل عنهم شء، 
 فسمعه جاهل بالشرع، قبله، لتعظيمهم في نفسه، كما ينقل عن ابي يزيد رضي الله عنه: انه قال: تراعنت علي نفسي، لحلفت لا اشرب الماء سنة. وهذا اذا صح عنه، كان خطا قبيحا، وزلة فاحشة؛ لان الماء ينفذ الاغذية الي البدن، ولا يقوم مقامه شء؛ فاذا لم يشرب، فقد سعي في اذي بدنه، وقد كان يستعذب الماء لرسول الله صلي الله عليه وسلم.
 افتري هذا فعل من يعلم ان نفسه ليست له، وانه لا يجوز التصرف فيها الا عن اذن مالكه؟!
   
 وكذلك ينقلون عن بعض الصوفية: انه قال: سرت الي مكة علي طريق التوكل حافيا، فكانت الشوكة تدخل في رجلي، فاحكها بالارض، ولا ارفعها، وكان علي مسح، فكانت عيني اذا المتني، ادلكها بالمسح، فذهبت احدي عيني. وامثال هذا كثير، وربما حملها القصاص علي الكرامات، وعظموها عند العوام، فيخايل لهم ان فاعل هذا اعلي مرتبة من الشافعي واحمد.
 ولعمري، ان هذا من اعظم الذنوب، واقبح العيوب: لان الله تعالي قال: {ولا تقتلوا انفسكم} "النساء: "، وقال النبي عليه الصلاة والسلام: "ان لنفسك عليك حقا" . وقد طلب ابو بكر رضي الله عه في طريق الهجرة للنبي صلي الله عليه وسلم ظلا، حتي راي صخرة، ففرش له في ظلها.
   
 وقد نقل عن قدماء هذه الامة بدايات هذا التفريط، وكان سببه من وجهين: احدهما: الجهل بالعلم. والثاني: قرب العهد بالرهبانية. 
 وقد كان الحسنيعيب فرقدا السبخي ومالك بن دينار في زهدهما، فرءي عنده طعام فيه لحم، فقال: لا رغيفي مالك، ولا صحني فرقد.
 وراي علي فرقد كساء فقال: يا فرقد! ان اكثر اهل النار اصحاب الاكسية.
   
 وكم قد زوق قاص مجلسه بذكر اقوام خرجوا الي السياحة بلا زاد ولا ماء، وهو لا يعلم ان هذا من اقبح الافعال، وان الله تعالي لا يجرب عليه، فربما سمعه جاهل من التاءبين، فخرج، فمات في الطريق، فصار للقاءل نصيب من اثمه!!
 وكم يروون عن ذي النون. انه لقي امراة في السياحة، فكلمها وكلمته، وينسون الاحاديث الصحاح: "لا يحل لامراة ان تسافر يوما وليلة الا بمحرم" !!
   
 وكم ينقلون ان اقواما مشوا علي الماء، وقد قال ابراهيم الحربي. لا يصح ان احدا مشي علي الماء قط! فاذا سمعوا هذا، قالوا: اتنكرون كرامات الاولياء الصالحين؟! فنقول: لسنا من المنكرين لها، بل نتبع ما صح، والصالحون هم الذين يتبعون الشرع، ولا يتعبدون باراءهم. وفي الحديث: "ان بني اسراءيل شددوا فشدد الله عليهم".
   
 وكم يحثون علي الفقر، حتي حملوا اقواما علي اخراج اموالهم، ثم ال بهم الامر: اما الي التسخط عند الحاجة، واما الي التعرض بسءال الناس!
   
 وكم تاذي مسلم بامرهم الناس بالتقلل! وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ثلث طعام، 
 وثلث شراب، وثلث نفس" ، فما قنعوا حتي امروا بالمبالغة في التقلل.
 فحكي ابو طالب المكي في "قوت القلوب": ان فيهم من كان يزن قوته بكربة رطبة، ففي كل ليلة يذهب من رطوبتها قليل. وكنت انا ممن اقتدي بقوله في الصبا، فضاق المعي، واوجب ذلك مرض سنين! افتري هذا شيءا تقتضيه الحكمة، او ندب اليه الشرع؟! وانما مطلية الادمي قواه، فاذا سعي في تقليلها، ضعف عن العبادة.
   
 "ولا تقولن: الحصول علي الحلال المحض مستحيل، لذلك وجب الزهد، تجنبا للشبهات، فان المءمن حسبه ان يتحري في كسبه هو الحلال، ولا عليه من الاصول التي نبتت منها هذه الاموال" فانا لو دخلنا ديار الروم، فوجدنا اثمان الخمور، واجرة الفجور، كان لنا حلالا بوصفه الغنيمة.
 افتريد حلالا علي معني ان الحبة من الذهب لم تنتقل منذ خرجت من المعدن علي وجه لا يجوز؟ فهذا شء لم ينظر فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 او ليس قد سمعت ان الصدقة عليه حرام، فلما تصدق علي بربرة بلحم، فاهدته؛ جاز له اكل تلك العين لتغير الوصف.
   
 وقد قال احمد بن حنبل: اكره التقلل من الطعام، فان اقواما فعلوه، فعجزوا عن الفراءض، وهذا صحيح، فان المتقلل لا يزال يتقلل الي ان يعجز عن النوافل، ثم الفراءض، ثم يعجز عن مباشرة اهله واعفافهم، وعن بذل القوي في الكسب لهم، وعن فعل خير قد كان يفعله. 
   
 ولا يهولنك ما تسمعه من الاحاديث التي تحث علي الجوع، فان المراد بها: اما الحث علي الصوم، واما النهي عن مقاومة الشبع، فاما تنقيص المطعم علي الدوام، فمءثر في القوي فلا يجوز.
   
 ثم في هءلاء المذمومين من يري هجر اللحم، والنبي صلي الله عليه وسلم كان يود ان ياكله كل يوم.
   
 واسمع مني بلا محاباة: لا تحتجن علي باسماء الرجال، فتقول: قد قال بشر، وقال ابراهيم بن ادهم، فان من احتج بالرسول صلي الله عليه وسلم واصحابه رضوان الله عليهم اقوي حجة. علي ان لافعال اولءك وجوها تحملها عليهم بحسن الظن.
 ولقد ذاكرت بعض مشايخنا ما يروي عن جماعة من السادات انهم دفنوا كتبهم! فقلت له: ما وجه هذا؟ فقال: احسن ما نقول ان نسكت! يشير الي ان هذا جهل من فاعله، وتاولت انا لهم، فقلت: لعل ما دفنوا من كتبهم فيه شء من الراي، فما راوا ان يعمل الناس به.
 ولقد روينا في الحديث عن احمد بن ابي الحواري: انه اخذ كتبه؛ فرمي بها في البحر، وقال: نعم الدليل كنت، ولا حاجة لنا الي الدليل بعد الوصول الي المذلول!
 وهذا اذا احسنا به الظن، قلنا: كان فيها من كلامهم ما لا يرتضيه، فاما اذا كانت علوما صحيحة، كان هذا من افحش الاضاعة.
 وانا وان تاولت لهم هذا؛ فهو تاويل صحيح في حق العلماء منهم: لانا قد روينا عن سفيان الثوري انه قد اوصي بدفن كتبه، وكان ندم علي اشياء كتبها عن 
 قوم، وقال: حملني شهوة الحديث، وهذا؛ لانه كان يكتب عن الضعفاء والمتروكين، فكانه لما عسر عليه التمييز، اوصي بدفن الكل. وكذلك من كان له راي من كلامه، ثم رجع عنه، جاز ان يدفن الكتب التي فيها ذلك. فهذا وجه التاويل للعلماء.
   
 فاما المتزهدون الذين راوا صورة فعل العلماء، ودفنوا كتبا صالحة، لءلا تشغلهم عن التعبد، فانه جهل منهم؛ لانهم شرعوا في اطفاء مصباح يضء لهم، مع الاقدام علي تضييع مال لا يحل تضييعه.
   
 ومن جملة من عمل بواقعة دفن كتب العلم يوسف بن اسباط، ثم لم يصبر عن التحديث، فخلط، فعد في الضعفاء.
 انبانا عبد الوهاب بن المبارك، قال: اخبرنا محمد بن المظفر الشامي، قال: اخبرنا احمد بن محمد العتيقي، قال: حدثنا يوسف بن احمد، قال: حدثنا محمد بن عمرو العقيلي، قال: حدثنا محمد بن عيسي ، قال: اخبرنا احمد بن خالد الخلال، قال: سمعت شعيب بن حرب يقول: قلت ليوسف بن اسباط: كيف صنعت بكتبك؟ قال: جءت الي الجزيرة، فلما نضب الماء دفنتها، حتي جاء الماء عليها فذهبت. قلت: ما حملك علي ذلك؟ قال: اردت ان يكون الهم هما واحدا.
 قال العقيلي: وحدثني ادم: قال: سمعت البخاري، قال: قال صدقة: دفن يوسف بن اسباط كتبه، وكان بعد يغلب عليه الوهم، فلا يجء كما ينبغي.
   
 قال المءلف: قلت: الظاهر ان هذه كتب علم ينفع؛ ولكن قلة العلم اوجبت هذا التفريط، الذي قصد به الخير، وهو شر، فلو كانت كتبه من جنس كتب 
 الثوري فان فيها عن ضعفاء، ولم يصح له التمييز قرب الحال؛ انما تعليله بجمع الهم، هو الدليل علي انها ليست كذلك، فانظر الي قلة العلم ماذا تءثر مع اهل الخير!
   
 ولقد بلغنا في الحديث عن بعض من نعظمه، ونزوره: انه كان علي شاطء دجلة، فبال، ثم تيمم! فقيل له: الماء قريب منك! فقال: خفت الا ابلغه! وهذا، وان كان يدل علي قصر الامل، الا ان الفقهاء اذا سمعوا عنه مثل هذا الحديث، تلاعبوا به، من جهة ان التيمم انما يصح عند عدم الماء، فاذا كان الماء موجودا، كان تحريك اليدين بالتيمم عبثا، وليس من ضرورة وجود الماء ان يكون الي جانب المحدث، بل لو كان علي اذرع كثيرة، كان موجودا، فلا فعل للتيم، ولا اثر حينءذ.
   
 ومن تامل هذه الاشياء، علم ان فقيها واحدا وان قل اتباعه، وخفت اذا مات اشياعه افضل من الوف تتمسح العوام بهم تبركا! ويشيع جناءزهم ما لا يحصي.
 وهل الناس الا صاحب اثر يتبعه، او فقيه يفهم مراد الشرع، ويفتي به؟!
 نعوذ بالله من الجهل وتعظيم الاسلاف تقليدا لهم بغير دليل، فان من ورد المشرب الاول، راي ساءر المشارب كدرة.
   
 والمحنة العظمي مداءح العوام، فكم غرت! كما قال علي رضي الله عنه: ما ابقي خفق النعال وراء الحمقي من عقولهم شيءا.
 ولقد راينا وسمعنا من العوام انهم يمدحون الشخص، فيقولون: لا ينام الليل، ولا يفطر النهار، ولا يعرف زوجة، ولا يذوق من شهوات الدنيا شيءا، قد نحل جسمه، ودق عظمه، حتي انه يصلي قاعدا، فهو خير من العلماء الذين ياكلون، ويتمتعون! ذلك مبلغهم من العلم.
 ولو فقهوا، علموا ان الدنيا لو اجتمعت في لقمته، فتناولها عالم يفتي عن الله، ويخبر بشريعته، كانت فتوي واحدة منه، يرشد بها الي الله تعالي خيرا وافضل من عبادة ذلك العابد باقي عمره، وقد قال ابن عباس رضي الله عنه: فقيه واحد اشد علي ابليس من الف عابد.
 
   
 ومن سمع هذا الكلام، فلا يظنن انني امدح من لا يعمل بعلمه؛ وانما امدح العاملين بالعلم، وهم اعلم بمصالح انفسهم؛ فقد كان فيهم من يصلح علي خشن العيش، كاحمد بن حنبل، وكان فيهم من يستعمل رقيق العيش، كسفيان الثوري مع ورعه، ومالك مع تدينه، والشافعي مع قوة فقهه.
 ولا ينبغي ان يطالب الانسان بما يقوي عليه غيره، فيضعف هو عنه، فان الانسان اعرف بصلاح نفسه، وقد قالت رابعة: ان كان صلاح قلبك في الفالوذج، فكله.
   
 ولا تكونن ايها السامع ممن يري صور الزهد، فرب متنعم لا يريد التنعم، وانما يقصد المصلحة، وليس كل بدن يقوي علي الخشونة، خصوصا من قد لاقي الكد، واجهده الفكر، او امضه الفقر؛ فانه ان لم يرفق بنفسه، ترك واجبا عليه من الرفق بها.
 فهذه جملة، لو شرحتها بذكر الاخبار والمنقولات لطالب؛ غير اني سطرتها علي عجل حين جالت في خاطري. والله ولي النفع برحمته. 
   
 فصل:
  امر النفس وماهيتها
   
 قد اشكل علي الناس امر النفس وماهيتها، مع اجماعهم علي وجودها، ولا يضر الجهل بذاتها مع اثباتها.
   
 ثم اشكل عليهم مصيرها بعد الموت، ومذهب اهل الحق ان لها وجودا بعد موتها، وانها تنعم وتعذب، قال احمد بن حنبل: ارواح المءمنين في الجنة، وارواح الكفار في النار.
 وقد جاء في احاديث الشهداء: "انها في حواصل طير خضر تعلق من 
 شجر الجنة".
   
 وقد اخذ بعض الجهلة بظواهر احاديث النعيم، فقال: ان الموتي ياكلون في القبور وينكحون، والصواب من ذلك: ان النفس تخرج بعد الموت الي نعيم او عذاب، وانها تجد ذلك الي يوم القيامة، فاذا كانت القيامة، اعيدت الي الجسد، ليتكمل لها التنعم بالوساءط.
   
 وقوله: "في حواصل طير خضر" دليل علي ان النفوس لا تنال لذة الا بواسطة، ان كانت تلك اللذة لذة مطعم او مشرب، فاما لذات المعارف والعلوم، فيجوز ان تنالها بذاتها مع عدم الوساءط.
   
 والمقصود من هذا المذكور اني رايت بعض الانزاعاج من الموت، وملاحظة النفس بعين العدم عنده، فقلت لها: ان كنت مصدقة الشريعة، صار الكلام في بيان صحة الشريعة، فقالت: لا ريب عندي. قلت: فاجتهدي في تصحيح الايمان، وتحقيق التقوي، وابشري حينءذ بالراحة من ساعة الموت، فاني لا اخاف عليك الا من التقصير في العمل. واعلمي ان تفاوت النعيم بمقدار درجات الفضاءل، فارتفعي باجنحة الجد الي اعلي ابراجها، واحذري من قانص هوي، او شرك غزة، والله الموفق. 
  فصل:
  تكليف البدن وتكليف العقل
   
 قلت يوما في مجلسي: لو ان الجبال حملت ما حملت، لعجزت؛ فلما عدت الي منزلي، قالت لي النفس: كيف قلت هذا، وربما اوهم الناس ان بك بلاء، وانت في عافية في نفسك واهلك؟! وهل الذي حملت الا التكليف الذي يحمله الخلق كلهم؟! فما وجه هذه الشكوي؟!
 
 فاجبتها: اني لما عجزت عما حملت، قلت هذه الكلمة، لا علي سبيل الشكوي، ولكن للاسترواح، وقد قال كثير من الصحابة والتابعين قبلي: ليتنا لم نخلق! وما ذاك الا لاثقال عجزوا عنها، ثم من ظن ان التكاليف سهلة فما عرفها.
 اتري يظن الظان ان التكاليف غسل الاعضاء برطل من الماء، او الوقوف في محراب لاداء ركعتين؟! هيهات! هذا اسهل التكليف!
 وان التكليف هو الذي عجزت عنه الجبال، ومن جملته: انني اذا رايت القدر يجري بما لا يفهمه العقل، الزمت العقل الاذعان للمقدر، فكان من اصعب التكليف، وخصوصا فيما لا يعلم العقل معناه، كايلام الاطفال، وذبح الحيوان، مع الاعتقاد بان المقدر لذلك، والامر به ارحم الراحمين، فهذا مما يتحير العقل فيه، فيكون تكليفه التسليم وترك الاعتراض، فكم بين تكليف البدن وتكليف العقل!
 ولو شرحت هذا لطال، غير اني اعتذر عما قلته، فاقول عن نفسي وما يلزمني حال غير: انني رجل حبب الي العلم من زمن الطفولة، فتشاغلت به، ثم لم يحبب الي فن واحد منه، بل فنونه كلها، ثم لا تقتصر همتي في فن علي بعضه، بل اروم استقصاءه، والزمان لا يسع، والعمر اضيق، والشوق يقوي، والعجز يظهر، فيبقي وقوف بغض المطلوبات حسرات.
   
 ثم ان العلم دلني علي معرفة المعبود، وحثني علي خدمته، ثم صاحت بي الادلة عليه اليه، فتوقفت بين يديه، فرايته في نعته، وعرفته بصفاته، وعاينت بصيرتي من الطافه ما دعاني الي الهيمان في محبته، وحركني الي التخلي لخدمته، وصار يملكني امر كالوجد، كلما ذكرته، فعادت خلوتي في خدمتي له احلي عندي من كل حلاوة.
   
 فكلما ملت الي الانقطاع عن الشواغل الي الخلوة، صاح بي العلم: اين تمضي؟! اتعرض عني، وانا سبب معرفتك به؟! فاقول له: انما كنت دليلا، وبعد 
 الوصول يستغني عن الدليل، قال: هيهات! كلما زدت، زادت معرفتك لمحبوبك، وفهمت كيف القرب منه. ودليل هذا: انك تعلم غدا انك اليوم في نقصان. اوما تسمعة يقول لنبيه صلي الله عليه وسلم: {وقل رب زدني علما} [طه: ] ؟!
   
 ثم الست تبغي القرب منه؟! فاشتغل بدلالة عباده عليه، فهي حالات الانبياء عليهم الصلاة والسلام! اما علمت انهم اثروا تعليم الخلق علي خلوات التعبد، لعلمهم ان ذلك اثر عند حبيبهم؟! اما قال الرسول صلي الله عليه وسلم لعلي رضي الله عنه: "لان يهدي الله بك رجلا خير لك من حمر النعم" ؟!
 فلما فهمت صدق هذه المقالة، تهوست علي تلك الحالة، وكلما تشاغلت بجمع الناس، تفرق همي، واذا وجدت مرادي من نفعهم، ضعفت انا، فابقي في حيز التحير مترددا، لا ادري علي اي القدمين اعتمد؟
   
 فاذا وقفت متحيزا؛ صاح العلم: قم لكسب العيال، واداب في تحصيل ولد يذكر الله، فاذا شرعت في ذلك، قلص ضرع الدنيا وقت الحلب، ورايت باب المعاش مسدودا في وجهي؛ لان صناعة العلم شغلتني عن تعلم صناعة.
   
 فاذا التفت الي ابناء الدنيا، رايتهم لا يبيعون شيءا من سلعها الا بدين المشتري! او ليت من نافقهم او راءاهم نال من دنياهم، بل ربما ذهب دينه، ولم يحصل مراده!!
 فان قال الضجر: اهرب! قال الشرع: "كفي بالمرء اثما ان يضيع من يقوت"، وان قال العزم: انفرد! قال: فكيف بمن تعول؟!
   
 فغاية الامر انني اشرع في التقلل من الدنيا، وقد ربيت في نعيمها، وغذيت بلبانها، ولطف مزاجي فوق لطف وضعه بالعادة، فاذا غيرت لباسي، 
 وخشنت مطمعي؛ لان القوت لا يحتمل الانبساط نفر الطبع لفراق العادة، فحل المرض، فقطع عن واجبات، واوقع في افات! ومعلوم ان لين اللقمة بعد التحصيل من الوجه المستطابة، ثم تخشينها لمن لم يالف سعي في تلف النفس. فاقول: كيف اصنع؟! وما الذي افعل؟! واخلو بنفسي في خلواتي، واتزيد من البكاء علي نقص حالاتي، واقول: اصف حال العلماء، وجسمي يضعف عن اعادة العلم!! وحال الزهاد، وبدني لا يقوي علي الزهد!! وحال المحبين، ومخالطة الخلق تشتت همي، وتنقش صور المحبوبات من الهوي في نفسي، فتصدا مراة قلبي!! وشجرة المحبة تحتاج الي تربية في تربة طيبة تسقي ماء الخلوة من دولاب الفكرة.
 وان اثرت التكسب، لم اطق، وان تعرضت لابناء الدنيا، مع ان طبعي الانفة من الذل، وتديني يمنعني، فلا يبقي للميل مع هذين الجاذبين اثر! ومخالطة الخلق يءذي النفس مع الانفاس، فلا تحقيق التوبة اقدر عليه، ولا نيل مرتبة من علم او عمل او محبة يصح لي.
 فاذا رايتني كما قال القاءل:
 القاه في اليم مكتوفا وقال له ... اياك اياك ان تبتل بالماء
 تحيرت في امري، وبكيت علي عمري، وانادي في فلوات خلواتي بما سمعته من بعض العوام، وكانه وصف حالي:
 واحسرتي كم اداري فيك تعثيري ... مثل الاسير بلا حيل ولا سير
 ما حيلتي في الهوي قد ضاع تدبيري ... لما شكلت جناحي قلت لي طيري 
   
 فصل:
  حوادث الدنيا وحوادث الاخرة
   
 تاملت امر الدنيا والاخرة، فوجدت حوادث الدنيا حسية طبعية وحوادث الاخرة ايمانية يقينية. والحسيات اقوي جذبا لمن يقو علمه ويقينه.
 
   
 والحوادث انما تبقي بكثرة اسبابها: فمخالطة الناس، ورءية المستحسنات، والتعرض بالملذوذات، يقوي حوادث الحس.
 والعزلة والفكر، والنظر في العلم، يقوي حوادث الاخرة.
 ويبين هذا: بان الانسان اذا خرج يمشي في الاسواق، ويبصر زينة الدنيا، ثم دخل الي المقابر، فتفكر، ورق قلبه، فانه يحس بين الحالتين فرقا بينا، وسبب ذلك التعرض باسباب الحوادث.
   
 فعليك بالعزلة، والذكر، والنظر في العلم، فان العزلة حمية، والفكر والعلم ادوية، والدواء مع التخليط لا ينفع، وقد تمكنت منك اخلاط! المخالطة للخلق والتخليط في الافعال، فليس لك دواء الا ما وصفت لك.
 فاما اذا خالطت الخلق، وتعرضت للشهوات، ثم رمت صلاح القلب، رمت الممتنع. 
   
 فصل:
  النفس لا تصبر علي الحصر
   
 تاملت حرص النفس علي ما منعت منه، فرايت حرصها يزيد علي قدر قوة المنع.
 ورايت في السرب الاول: ان ادم عليه السلام لما نهي عن الشجرة، حرص عليها مع كثرة الاشجار المغنية عنها.
 وفي الامثال: المرء حريص علي ما منع، وتوافق الي ما لم ينل، ويقال: لو امر الناس بالجوع، لصبروا، ولو نهوا عن تفتيت البعر؛ لرغبوا فيه، وقالوا: ما نهينا عنه الا لشء. وقد قيل:
  ...................... 
 احب شء الي الانسان ما منعا 
   
 فلما بحثت عن سبب ذلك، وجدت سببين:
 احدهما: ان النفس لا تصبر علي الحصر؛ فانه يكفي حصرها في صورة البدن، فاذا حصرت في المعني بمنع، زاد طيشها، ولهذا لو قعد الانسان في بيته شهرا، لم يصعب عليه، ولو قيل له: لا تخرج من بيتك يوما، طال عليه.
 والثاني: انها يشق عليها الدخول تحت حكم، ولهذا تستلذ الحرام، ولا تكاد تستطيب المباح، ولذلك يسهل عليها التعبد علي ما تري وتءثر، لا علي ما يءثر.
 
   
 فصل:
  العزلة عن الشر لا عن الخير
   
 ما زالت نفسي تنازعني بما يوجبه مجلس الوعظ، وتوبة التاءبين، ورءية الزاهدين الي الزهد، والانقطاع عن الخلق، والانفراد بالاخرة، فتاملت ذلك، فوجدت عمومه من الشيطان فان الشيطان يري انه لا يخلو لي مجلس من خلق لا يحصون، يبكون، ويندبون علي ذنوبهم، ويقوم في الغالب جماعة، يتوبون، ويقطعون شعور الصبا، وربما اتفق خمسون ومءة، ولقد تاب عندي في بعض الايام اكثر من مءة، وعمومهم صبيان، قد نشءوا علي اللعب والانهماك في المعاصي.
   
 فكان الشيطان لبعد غوره في الشر راني اجتذب الي من اجتذب منه، فاراد ان يشغلني عن ذلك بما يزخرفه، ليخلو هو بمن اجتذبه من يده.
 ولقد حسن لي الانقطاع عن المجالس، وقال: لا يخلو من تصنع الخلق، لا رذيلة، واما ان اقصد الناس بما لا يجوز في الشرع، فمعاذ الله.
   
 ثم رايته يريني في التزهد قطع اسباب ظاهرة الاباحة من الاكتساب! فقلت له: فان طاب لي الزهد، وتمكنت من العزلة، فنفد ما بيدي، او احتاج بعض عاءلتي الست اعود القهقهري؟! فدعني اجمع ما يسد خلتي، ويصونني عن مسالة 
 الناس؛ فان مد عمري، كان نعم السبب، والا، كان للعاءلة، ولا اكون كراكب اراق ماءه لرءية سراب، فلما ندم وقت الفوات، لم ينتفع بالندم. وانما الصواب توطءه المضجع قبل النوم، وجمع المال الساد للخلة قبل الكبر، اخذ بالحزم، وقد قال الرسول صلي الله عليه وسلم: "لان تترك ورثتك اغنياء خير لك من ان تتركهم عالة يتكففون الناس"، وقال: "نعم المال الصالح للرجل الصالح".
   
 واما الانقطاع، فينبغي ان تكون العزلة عن الشر لا عن الخير، والعزلة عن الشر واجبة علي كل حال، واما تعليم الطالبين، وهداية المريدين، فانه عبادة العالم.
   
 وان من تفضيل بعض العلماء ايثاره للتنقل بالصلاة والصوم عن تصنيف كتاب، او تعليم علم ينفع؛ لان ذلك بذر يكثر ريعه، ويمتد زمان نفعه.
   
 وانما تميل النفس الي ما يزخرفه الشيطان من ذلك لمعنيين: احدهما: حب البطالة؛ لان الانقطاع عندها اسهل، والثاني: لحب المدحة، فانها اذا توسمت بالزهد، كان ميل العوام اليها اكثر.
   
 فعليك بالنظر في السرب الاول، فكن مع السرب المتقدم، وهم الرسول صلي الله عليه وسلم واصحابه رضي الله عنهم، فهل نقل عن احد منهم ما ابتدعه جهلة المتزهدين والمتصوفة، من الانقطاع عن العلم؟ والانفراد عن الخلق، وهل كان شغل الانبياء الا معاناة الخلق؟ وحثهم علي الخير، ونهيهم عن الشر؟!
 الا ان ينقطع من ليس بعالم بقصد الكف عن الشر ، فذاك مرتبة المحتمي، يخاف شر التخليط، فاما الطبيب العالم بما يتناول، فانه ينتفع بما يناله. 
   
 فصل:
  المقصود من العلم العمل
   
 تاملت المراد من الخلق، فاذا هو الذل، واعتقاد التقصير والعجز.
 
   
 ومثلت العلماء والزهاد العاملين صنفين: فاقمت في صف العلماء: مالكا، وسفيان، وابا حنيفة، والشافعي، واحمد. وفي صف العباد: مالك بن دينار، ورابعة، ومعروفا الكرخي، وبشر بن الحارث.
   
 فكلما جد العباد في العبادة، صاح بهم لسان الحال: عباداتكم لا يتعداكم نفعها؛ وانما يتعدي نفع العلماء، وهم ورثة الانبياء، وخلفاء الله في الارض، وهم الذين عليهم المعول، ولهم الفضل اذا اطرقوا وانكسروا، وعلموا صدق تلك الحال.
 وجاء مالك بن دينار الي الحسن، يتعلم منه، ويقول: الحسن استاذنا.
   
 واذا راي العلماء ان لهم بالعلم فضلا، صاح لسان الحال بالعلماء: وهل المراد من العلم الا العمل؟!
 وقال احمد بن حنبل: وهل يراد بالعلم الا ما وصل اليه معروف؟!
 وصح عن سفيان الثوري، قال: وددت ان يدي قطعت ولم اكتب الحديث.
 وقالت ام الدرداء لرجل: هل عملت بما علمت؟ قال: لا. قالت: فلم تستكثر من حجة الله عليك؟!
 وقال ابو الدرداء: ويل لمن لم يعلم ولم يعمل مرة، وويل لمن علم ولم يعمل سبعين مرة.
 وقال الفضيل: يغفر للجاهل سبعون ذنبا قبل ان يغفر للعالم ذنب واحد، فما يبلغ من الكل قوله تعالي: {هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون} [الزمر:] .
 وجاء سفيان الي رابعة، فجلس بين يديها، ينتفع بكلامها.
 فدل العلماء العلم علي ان المقصود منه العمل به، وانه الة، فانكسروا، 
 واعترفوا بالتقصير، فحصل الكل علي الاعتراف والذل، فاستخرجت المعرفة منهم حقيقة العبودية باعترافهم، فذلك هو المقصود من التكليف.
 
   
 فصل
  : محبة الخالق توجب قلقا وشوقا.
   
 تاملت قوله تعالي: {يحبهم ويحبونه} [الماءدة: ] ، فاذا النفس تابي اثبات محبة للخالق توجب قلقا وشوقا، وقالت: محبته طاعته، فتدبرت ذلك؛ فاذا بها قد جهلت ذلك لغلبة الحس.
   
 وبيان هذا: ان محبة الحس لا تتعدي الصور الذاتية، ومحبة العلم والعمل تري الصور المعنوية فتحبها؛ فانا نري خلقا يحبون ابا بكر رضي الله عنه، وخلقا يحبون علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وقوما يتعصبون لاحمد بن حنبل، وقوما للاشعري، فيقتتلون، ويبذلون النفوس في ذلك، وليسوا ممن راي صور القوم، ولا صور القوم توجب المحبة، ولكن لما تصورت لهم المعاني، فدلتهم علي كمال القوم في العلوم، وقع الحب لتلك الصور، التي شوهدت باعين البصاءر، فكيف بمن صنع تلك الصور المعنوية وبذلها؟!
   
 وكيف لا احب من وهب لي ملذوذات حسي، وعرفني ملذوذات علمي؟! فان التذاذي بالعلم، وادارك العلوم اولي من جميع اللذات الحسية، فهو الذي علمني، وخلق لي ادراكا، وهداني الي ما ادركته.
   
 ثم انه يتجلي لي في كل لحظة في مخلوق جديد، اراه فيه باتقان ذلك الصنع، وحسن ذلك المصنوع. فكل محبوباتي منه وعنه وبه، الحسية والمعنوية، وتسهيل سبل الادراك به، والمدركات منه، والذ من كل لذة عرفاني له، فلولا تعليمه، ما عرفته. 
   
 وكيف لا احب من انا به، وبقاءي منه، وتدبيري بيده، ورجوعي اليه، وكل مستحسن محبوب هو صنعه، وحسنه، وعطف النفوس اليه؟!
   
 فكذلك الكامل القدرة احسن من المقدور، والعجيب الصنعة اكمل من المصنوع، ومعني الادراك احلي عرفانا من المدرك.
   
 ولو اننا راينا نقشا عجيبا، لاستغرقنا تعظيم النقاش، وتهويل شانه، وظريف حكمته عن حب المنقوش، وهذا مما تترقي اليه الافكار الصافية، اذا خرق نظرها الحسيات، ونفذ الي ما وراءها، فحينءذ نفع محبة الخالق ضرورة.
   
 وعلي قدر رءية الصانع في المصنوع يقع الحب له: فان قوي، اوجب قلقا وشوقا، وان مال بالعارف الي مقام الهيبة، اوجب خوفا، وان انحرف به الي تلمح الكرم، اوجب رجاء قويا: {قد علم كل اناس مشربهم} [البقرة: ] .
 
   
 فصل:
  قصور العقل عن درك جميع المطلوب
   
 تاملت حالا عجيبة، وهي ان الله سبحانة وتعالي قد بني هذه الاجسام متقنة علي قانون الحكمة، فدل بذلك المصنوع علي كمال قدرته، ولطيف حكمته.
 ثم عاد فنقضها، فتحيرت العقول بعد اذعانها له بالحكمة في سر ذلك بالفعل؟! فاعلمت انها ستعاد للمعاد، وان هذه البنية لم تخلق الا لتجوز في مجاز المعرفة، وتتجر في موسم المعاملة. فسكنت العقول لذلك .
   
 ثم رايت اشياء من هذا الجنس اظرف منه: مثل اخترام شاب ما بلغ بعض المقصود بنيانه! واعجب من ذلك اخذ طفل من اكف ابويه، يتململان، ولا يظهر سر سلبه، والله الغني عن اخذه، وهما اشد الخلق فقرا الي بقاءه! واظرف منه ابقاء هرم، لا يدري معنة البقاء، وليس له فيه الا مجرد اذي! ومن هذا الجنس تقتير الرزق علي المءمن الحكيم، وتوسعته علي الكافر الاحمق. وفي نظاءر لهذه المذكورات يتحير العقل في تعليلها فيبقي مبهوتا. 
 فلم ازل اتلمح جملة التكاليف، فاذا عجزت قوي العقل عن الاطاع علي حكمة ذلك، وقد ثبت لها حكمة الفاعل، علمت قصورها عن درك جميع الملطوب، فاذعنت مقرة بالعجز، وبذلك تءدي مفروض تكليفها.
   
 ولو قيل للعقل: قد ثبت عندك حكمة الخالق بما بني، افيجوز ان ينقدح في حكمته انه نقض؟ لقال: لا؛ لاني عرفت بالبرهان انه حكيم، وانا اعجز عن ادراك علل حكمته، فاسلم علي رغمي، مقرا بعجزي. 
   
 فصل:
  فواءد النكاح
   
 تاملت في فواءد النكاح ومعانيه وموضوعه، فرايت ان الاصل الاكبر في وضعه وجود النسل؛ لان هذا الحيوان لا يزال يتحلل، ثم يخلف المتحلل الغذاء، ثم يتحلل من الاجزاء الاصلية ما لا يخلفه شء، فاذا لم يكن بد من فناءه، وكان المراد امتداد ازمان الدنيا، جعل النساء خلفا عن الاصل.
   
 ولما كانت صورة النكاح تاباها النفوس الشريفة، من كشف العورة، وملاقاة ما لا يستحسن لنفسه، جعلت الشهوة تحث عليه، ليحصل المقصود.
   
 ثم رايت هذا المقصود الاصلي يتبعه شء اخر، وهو استفزاع هذا الماء، الذي يءذي دوام احتقانه، فان المني ينفصل من الهضم الرابع، فهو من اصفي جوهر الغذاء واجوده، ثم يجتمع، فهو احد الذخاءر للنفس، فانها تدخر لبقاءها وقوتها الدم، ثم المني، ثم تدخر التفل، الذي هو من اعمدة البدن، كانه لخوف عدم غيره، فاذا زاد اجتماع المني, اقلق علي نحو اقلاق البول للحاقن، الا ان اقلاقه من حيث المعني اكثر من اقلاق البول من حيث الصورة، فتوجب كثرة اجتماعه، وطول احتباسه امراضا صعبة؛ لانه يترقي من بخاره الي الدماغ فيءذي، 
 وربما احدث سمية، ومتي كان المزاج سليما، فالطبع يطلب بروز المني اذا اجتمع، كما يطلب بروز البول.
   
 وقد ينحرف بعض الامزجة، فيقل اجتماعه عنده، فيندر طلبه لاخراجه، وانما تتكلم عن المزاج الصحيح، فاقول: قد بينت انه اذا وقع به احتباسه، اوجب امراضا، وجدد افكارا رديءة، وجلب العشق والوسوسة ... الي غير ذلك من الافات.
   
 وقد نجد صحيح المزاج يخرج ذلك اذا اجتمع، وهو بعد متقلقل، فكانه الاكل الذي لا يشبع! فبحثت عن ذلك، فرايته وقوع الخلل في المنكوح: اما لدمامته: وقبح منظره، او لافة فيه، او؛ لانه غير مطلوب للنفس، فحينءذ يخرج منه، ويبقي بعضه.
 فاذا اردت معرفة ما يدلك علي ذلك، فقس مقدار خروج المني في المحل المشتهي، وفي المحل الذي هو دونه، كالوطء بين الفخذين، بالاضافة الي الوطء في محل النكاح، وكوطء البكر بالاضافة الي وطء الثيب، فعلم حينءذ ان تخير المنكوح يستقضي فضول المني، فيحصل للنفس كمال اللذة، لموضع كمال بروز الفضول.
   
 ثم قد يءثر هذا في الولد ايضا، فانه اذا كان اي: الولد من شابين قد حبسا انفسهما عن النكاح [مدة] مديدة، كان الولد اقوي منه من غيرهما او من المدمن علي النكاح في الاغلب.
   
 ولهذا كره نكاح الاقارب؛ لانه مما يقبض النفس عن انبساطها، فيتخيل الانسان انه ينكح بعضه، ومدح نكاح الغراءب لهذا المعني.
   
 ومن هذا الفن يحصل كثير من المقصود من دفع هذه الفضول المءذية 
 بمنكوح مستجد، وان كان مستقبح الصورة، ما لا يحصل به في العادة.
 ومثال هذا: ان الطاعم اذا امتلا خبزا ولحما حيث لم يبق فيه فضل لتناول لقمة، [اذا] قدمت اليه الحلوي، فيتناول، فلو قدم اعجب منها، لتناول؛ لان الجدة لها معني عجيب. وذلك ان النفس لا تميل الي ما الفت، وتطلب غير ما عرفت، ويتخايل لها في الجديد نوع مراد، فاذا لم تجد مرادها، صدفت الي جديد اخر، فكانها قد علمت وجود عرض تام بلا كدر، وهي تتخايله فيما تراه.
   
 وفي هذا المعني دليل مدفون علي البعث؛ لان [في] خلق [من] همته متعلقة بلا متعلق نوع عبث، فافهم هذا! فاذا رات النفس عيوب ما خالطت في الدنيا، عادت تطلب جديدا، ولذلك قال الحكماء: العشق العمي عن عيوب المحبوب فمن تامل عيوبه سلا.
   
 ولذلك يستحب للمراة ان لا تبعد عن زوجها بعدا ينسيه اياها، ولا تقرب منه قربا يملها معه، وكذلك يستحب ذلك له، لءلا يمله، او تظهر لديه مكنونات عيوبها.
   
 وينبغي له الا يطلع منها علي عورة، ويجتهد في الا يشم منها الا اطيب ريح، الي غير ذلك من الخصال التي تستعملها النساء الحكيمات، فانهن يعلمن ذلك بفطرهن، من غير احتياج الي تعليم، فاما الجاهلات، فانهن لا ينظرن في هذا، فيتعجل التفات الازواج عنهن.
   
 فمن اراد نجابة الولد، وقضاء الوطر، فيتخير المنكوح: ان كان زوجة، فلينظر اليها، فاذا وقعت في نفسه فليتزوجها، وينظر في كيفية وقوعها في نفسه، فان علامة تعلق حبها بالقلب انه لا يصرف الطرف عنها، فاذا انصرف 
 الطرف، قلق القلب بتقاضي النظرة، فهذا الغاية، ودونه مراتب علي مقاديرها يكون بلوغ الاغراض، وان كان جارية تشتري، فلينظر اليها ابلغ من ذلك النظر.
   
 ومن قدر علي مناطقة المراة او مكالمتها بما يوجب التنبيه، ثم ليري ذلك منها، فان الحسن في الفم والعينين، وقد نص احمد علي جواز ان يبصر الرجل من المراة التي يريد نكاحها ما هو عورة، يشير الي ما يزيد علي الوجه.
   
 ومن امكنه ان يءخر العقد او شراء الجارية لينظر كيف توقان قلبه، فانه لا يخفي علي العاقل توقان النفس لاجل المستجد، وتوقانها لاجل الحب، فاذا راي قلق الحب، اقدم، فانه قد اخبرنا محمد بن عبد الباقي، قال: اخبرنا حمد بن احمد، قال: اخبرنا ابو نعيم، قال: حدثنا سليمان بن احمد، قال: حدثنا عبد الجبار بن ابي عامر، قال: حدثني ابي، قال: حدثني خالد بن سلام، قال: حدثنا عطاء الخراساني، قال: مكتوب في التوراة: كل تزويج علي غير هوي؛ حسرة وندامة الي يوم القيامة.
   
 ثم يبنغي للمتخير ان يتفرس الاخلاق؛ فانها من الخفي، وان الصورة اذا خلت من المعني، كانت كخضراء المدمن ، ونجابة الولد مقصودة. 
   
 وفراغ النفس من الاهتمام بود محبوس اصل عظيم، يوجب اقبال القلب علي المهمات، ومن فرغ من المهمات العارضة، اقبل علي المهمات الاصلية، ولهذا جاء في الحديث: "لا يقضي القاضي بين اثنين وهو غضبان"، و "اذا وضع العشاء، وحضرت العشاء، فابدءوا بالعشاء".
   
 فمن قدر علي امراة صالحة في الصورة والمعني، فليغمض عن عوراتها، ولتجتهد هي مراضيه، من غير قرب يمل، ولا بعد ينسي، ولتقدم علي التصنع له، يحصل الغرضان منها: الولد، وقضاء الوطر، مع الاحتراز الذي اوصيت به، تدوم الصحبة، ويحصل الغناء بها عن غيرها.
   
 فان قدر علي الاستكثار، فاضاف اليها سواها، عالما انه [بذلك] يبلغ الغرض، الذي يفرغ قلبه زيادة تفريغ، كان افضل لحاله.
   
 فان خاف من وجود الغيرة ما يشغل القلب الذي قد اهتممنا بجمع همته، او خاف وجود مستحسنة، تشغل قلبه عن ذكر الاخرة، او تطلب منه ما يوجب خروجه عن الورع، [فحسبه واحدة] .
   
 ويدخل فيما اوصيت به انه يبعد في المستحسنات العفاف، فليبالغ الواجد لهن في حفظهن وسترهن، فان وجد ما لا يرضيه، عجل الاستبدال، فانه سبب السلو، وان قدر علي الاقتصار، فان الاقتصار علي الواحدة اولي، فان كانت علي الغرض قنع، وان لم تكن استبدل.
   
 ونكاح المراة المحبوبة يستفرغ الماء المجتمع، فيوجب نجابة الولد وتمامه، وقضاء الوطر بكماله. 
   
 ومن خاف وجود الغيرة، فعليه بالسراري، فانهن اقل غيرة، والاستظراف لهن امكن من استظراف الزوجات.
   
 وقد كانت جماعة يمكنهم الجمع، وكان النساء يصبرن: فكان لداود عليه الصلاة والسلام مءة امراة، ولسليمان علية الصلاة والسلام الف امراة، وقد علم حال نبينا صلي الله عليه وسلم واصحابه.
 وكان لامير المءمنين علي رضي الله عنه اربع حراءر، وسبع عشرة سرية، وتزوج ابنه الحسن رضي الله عنه بنحو من اربع مءة، والي غير هذا مما يطول ذكره فافهم ما اشرت اليه، تفز به ان شاء الله تعالي.
 
   
 فصل:
  العقاب العاجل
   
 كل شء خلق الله تعالي في الدنيا، فهو انموذج [ما يكون] في الاخرة، وكل شء يجري فيها انموذج ما يجري في الاخرة، فاما المخلوق منها، فقال ابن عباس رضي الله عنهما: ليس في الجنة شء يشبه ما في الدنيا الا الاسماء. وهذا؛ لان الله تعالي شوق بنعيم الي نعيم، وخوف بعذاب من عذاب.
  فاما ما يجري في الدنيا، فكل ظالم معاقب في العاجل علي ظلمه قبل الاجل، وكذلك كل مذنب ذنبا، وهو معني قوله تعالي: {من يعمل سوءا يجز به} [النساء:] .
   
 وربما راي العاصي سلامة بدنه وماله، فظن ان لا عقوبة، وغفلته عما عوقب به عقوبة، وقد قال الحكماء: المعصية بعد المعصية عقاب المعصية، والحسنة بعد الحسنة ثواب الحسنة.
   
 وربما كان العقاب العاجل معنويا، كما قال بعض احبار بني اسراءيل: يا رب! كم اعصيك ولا تعاقبني! فقيل له: كم اعاقبك وانت لا تدري! اليس قد حرمتك حلاوة مناجاتي؟ 
   
 فمن تامل هذا الجنس من المعاقبة، وجده بالمرصاد، حتي قال وهيب بن الورد، وقد سءل: ايجد لذة الطاعة من يعصي؟ قال: ولا من هم.
   
 فرب شخص اطلق بصره، فحرم اعتبار بصيرته، او لسانه، فحرم صفاء قلبه، او اثر شبهة في مطعمة، فاظلم سره، وحرم قيام الليل، وحلاوة المناجاة، الي غير ذلك، وهذا امر يعرفه اهل محاسبة النفوس.
   
 وعلي ضده يجد من يتقي الله تعالي من حسن الجزاء علي التقوي عاجلا، كما في حديث ابي امامة عن النبي صلي الله عليه وسلم: "يقول الله تعالي: النظرة الي المراة سهم مسموم من سهام الشيطان، من تركه ابتغاء مرضاتي، اتيته ايمانا يجد حلاوته في قلبه" . فهذه نبذة من هذا الجنس تنبه علي مغفلها.
   
 فاما المقابلة الصريحة في الظاهر، فقل ان تحتبس، ومن ذلك قول النبي صلي الله عليه وسلم: "الصبحة تمنع الرزق"، و "ان العبد ليحرم الرزق بالذنب يصيبه".
 وقد روي المفسرون: ان كل شخص من الاسباط جاء باثني عشر ولدا، وجاء يوسف باحد عشر بالهمة، ومثل هذا اذا تامله ذو بصيرة، راي الجزاء وفهم، كما قال الفضيل: اني لاعصي الله عز وجل فاعرف ذلك في خلق دابتي وجاريتي.
 وعن ابي عثمان النيسابوري: انه انقطع شسع نعله في مضيه الي الجمعة، فتعوق لاصلاحة ساعة، ثم قال : انما انقطع؛ لاني ما اغتسلت غسل الجمعة.
   
 ومن عجاءب الجزاء في الدنيا انه لما امتدت ايدي الظلم من اخوة 
 يوسف: {وشروه بثمن بخس} [يوسف: ] ، امتدت اكفهم بين يديه بالطلب يقولون: {وتصدق علينا} [يوسف: ] ، ولما صبر هو يوم الهمة، ملك المراة حلالا، ولما بغت عليه بدعواها: {ما جزاء من اراد باهلك سوءا} [يوسف: ] ، انطقها الحق بقولها: {انا راودته} [يوسف:] .
   
 ولو ان شخصا ترك معصية لاجل الله تعالي، لراي ثمرة ذلك، وكذلك اذا فعل طاعة، وفي الحديث: "اذا املقتم، فتاجروا الله بالصدقة" ، اي: عاملوه لزيادة الارباح العاجلة.
   
 ولقد راينا من سامح نفسه بما يمنع منه الشرع طلبا للراحة العاجلة، فانقلبت احواله الي التنغص العاجل، وعكست عليه المقاصد.
   
 حكي بعض المشايخ انه اشتري في زمن شبابه جارية، قال: فلما ملكتها، تاقت نفسي اليها، فما زلت اسال الفقهاء لعل مخلوقا يرخص لي، فكلهم قال: لا يجوز النظر اليها بشهوة، ولا لمسها، ولا جماعها الا بعد حيضها. قال: فسالتها؟ فاخبرتني انها اشتريت وهي حاءض، فقلت: قرب الامر، فسالت الفقهاء؟ فقالو: لا يعتد بهذه الحيضة حتي تحيض في ملكه، قال: فقلت لنفسي وهي شديدة التوقان لقوة الشهوة، وتمكن القدرة، وقرب المصاقبة: ما تقولين؟ فقالت: الايمان بالصبر علي الجمر شءت ام ابيت، فصبرت الي ان حان ذلك، فاثابني الله تعالي علي ذلك الصبر بنيل ما هو اعلي منها وارفع. 
   
 فصل:
  قد يخفي الانسان عمله فيظهره الله عليه
   
 نظرت في الادلة علي الحق سبحانه وتعالي، فوجدتها اكثر من الرمل، ورايت من
 
 اعجبها ان الانسان قد يخفي ما لا يرضاه الله عز وجل، فيظهره الله سبحانه عليه، ولو بعد حين، وينطق الالسنة به، وان لم يشاهده الناس.
 وربما اوقع صاحبه في افة يفضحه بها بين الخلق، فيكون جوابا لكل ما اخفي من الذنوب، وذلك ليلعم الناس ان هنالك من يجازي علي الزلل، ولا ينفع من قدره وقدرته حجاب ولا استتار، ولا يضاع لديه عمل.
   
 وكذلك يخفي الانسان الطاعة، فتظهر عليه، ويتحدث الناس بها وباكثر منها، حتي انهم لا يعرفون له ذنبا، ولا يذكرونه الا بالمحاسن، ليعلم ان هنالك ربا لا يضيع عمل عامل.
   
 وان قلوب الناس لتعرف حال الشخص وتحبه او تاباه، وتذمه او تمدحه [وفق ما]  يتحقق بينه وبين الله تعالي فانه يكفيه كل هم، ويدفع عنه كل شر، وما اصلح عبد ما بينه وبين الخلق، دون الحق، الا انعكس مقصوده، وعاد كل شر، وما اصلح عبد ما بينه وبين الخلق، دون الحق، الا انعكس مقصوده، وعاد حامده ذاما. 
   
 فصل:
  غلبة الجهل والهوي علي اكثر الناس
   
 تاملت الارض ومن عليها بعين فكري، فرايت خرابها اكثر من عمرانها، ثم نظرت في المعمور منها، فوجدت الكفار مستولين علي اكثره، ووجدت اهل الاسلام في الارض قليلا بالاضافة الي الكفار.
   
 ثم تاملت المسلمين، فرايت الاكساب قد شغلت جمهورهم عن الرازق، واعرضت بهم عن العلم الدال عليه.
   
 فالسطان مشغول بالامر والنهي، والذات العارضة له، ومياه اغراضه جارية لا سكر لها، ولا يتلقاه احد بموعظة، بل بالمدحة التي تقوي هوي النفس!! 
 وانما ينبغي ان تقاوم الامراض باضدادها، كما قال عمر بن المهاجر: قال لي عمر بن عبد العزيز: اذا رايتني قد حدت عن الحق، فخذ بثيابي، وهزني، وقل: مالك يا عمر؟! وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: رحم الله من اهدي الينا عيوبنا، فاحوج الخلق الي النصاءح والمواعظ السلطان.
   
 واما جنوده، فجمهورهم في سكر الهوي، وزينة الدنيا، وقد انضاف الي ذلك الجهل، وعدم العلم، فلا يءلمهم ذنب، ولا ينزعجون من لبس حرير، او شرب خمر، حتي ربما قال بعضهم: ايش يعمل الجندي؟! ايلبس القطن؟ ثم اخذهم للاشياء من غير وجهها، فالظلم معهم كالطبع!
   
 وارباب البوادي قد غمرهم الجهل، وكذلك اهل القري، [مااكثر]  تقلبهم في الانجاس، وتهوينهم لامر الصلوات!! وربما صلت المراة منهن قاعدة!
   
 ثم نظرت في التجار، فرايتهم قد غلب عليهم الحرص، حتي لا يرون سوي وجوه الكسب، كيف كانت، وصار الربا في معاملاتهم فاشيا، فلا يبالي احدهم من اين تحصل له الدنيا! وهم في باب الزكاة مفروطون، ولا يستوحشون من تركها، الا من عصم الله.
   
 ثم نظرت في ارباب المعاش، فوجدت الغش في معاملاتهم عاما وكذلك والتطفيف والبخس، وهم مع هذا مغمورون بالجهل!
   
 ورايت عامة من له ولد يشغله ببعض هذه الاشغال طلبا للكسب قبل ان يعرف ما يجب عليه وما يتادب به.
   
 ثم نظرت في احوال النساء، فرايتهم قليلات الدين، عظيمات الجهل، ما عندهن من الاخرة خبر الا من عصم الله، فقلت: واعجبا! فمن بقي لخدمة الله عز وجل ومعرفته؟!
   
 فنظرت، فاذا العلماء، والمتعلمون، والعباد، والمتزهدون، فتاملت العباد والمتزهدين، فرايت جمهورهم يتعبد بغير علم، ويانس الي تعظيمه، وتقبيل يده، 
 وكثرة اتباعه، حتي ان احدهم لو اضطر ان يشتري حاجة من السوق لم يفعل، لءلا ينكسر جاهه! ثم تترقي بهم رتبة الناموس الي الا يعودوا مريضا، ولا يشهدوا جنازة، الا ان يكون عظيم القدر عندهم.
 ولا يتزاورون، بل ربما ضن بعضهم علي بعض [بلقاء] ، فقد صارت النواميس كالاوثان، يعبدونها ولا يعلمون! وفيهم من يقدم علي الفتوي بجهل، لءلا يخل بناموس التصدر! ثم يعيبون العلماء لحرصهم علي الدنيا، ولا يعلمون ان المذموم من الدنيا ما هم فيه لا تناول المباحات!
   
 ثم تاملت العلماء والمتعلمين، فرايت القليل من المتعلمين عليه امارة النجابة؛ لان امارة النجابة طلب العلم للعمل به، وجمهورهم يطلب منه ما يصيره شبكة للكسب: اما لياخذ قضاء مكان، او ليصير قاضي بلد، او قدر ما يتميز به عن ابناء جنسه، ثم يكتفي.
   
 ثم تاملت العلماء، فرايت اكثرهم يتلاعب به الهوي، ويستخدمه، فهو يءثر ما يصده العلم عنه، ويقبل علي ما ينهاه، ولا يكاد يجد ذوق معاملة الله سبحانه؛ وانما همته ان يقول [وحسب] .
   
 الا ان الله لا يخلي الارض من قاءم له بالحجة، جامع بين العلم والعمل، عارف بحقوق الله تعالي، خاءف منه، فذلك قطب الدنيا، ومتي مات، اخلف الله عوضه، وربما لم يمت حتي يري من يصلح للنيابة عنه في كل ناءبة، ومثل هذا لا تخلو الارض منه، فهو بمقام النبي في الامة.
 وهذا الذي اصفه يكون قاءما بالاصول، حافظا للحدود، وربما قل علمه، او قلت معاملته، فاما الكاملون في جميع الادوات، فينذر وجودهم، فيكون في الزمان البعيد منهم واحد.
   
 ولقد سبرت السلف كلهم، فاردت ان استخرج منهم من جمع بين 
 العلم حتي صار من المجتهدين، وبين العمل حتي صار قدوة للعابدين، فلم ار اكثر من ثلاثة: اولهم: الحسن البصري، وثانيهم: سفيان الثوري، وثالثهم: احمد بن حنبل، وقد افردت لاخبار كل واحد منهم كتابا، وما انكر علي من ربعهم بسعيد بن المسيب.
   
 وان كان في السلف سادات؛ الا ان اكثرهم غلب عليه فن، فنقص من الاخرة، فمنهم من غلب عليه العلم، ومنهم من غلب عليه العمل، وكل هءلاء كان له الحظ الوافر من العلم، والنصيب الاوفي من المعاملة والمعرفة.
   
 ولا يياس من وجود من يحذو حذوهم، وان كان الفضل بالسبق لهم، فقد اطلع الله عز وجل الخضر علي ما خفي علي موسي عليه السلام، فخزاءن الله مملوءة، وعطاءه لا يقف علي شخص.
   
 ولقد حكي لي عن ابن عقيل: انه كان يقول عن نفسه: انا عملت في قارب ثم كسر وهذا غلط، فمن اين له؟! فكم من معجب بنفسه كشف له من غيره ما عاد يحقر نفسه علي ذلك!! وكم من متاخر سبق متقدما!! وقد قيل:
 ان الليالي والايام حاملة ... وليس يعلم غير الله ما تلد 
  افات الشهوات وفو اءد الصبر عنها
 ...
   
 فصل: افات الشهوت وفواءد الصبر عنها.
   
 رايت ميل النفس الي الشهوات زاءدا في المقدار، حتي انها اذا مالت،
 
 مالت بالقلب والعقل والذهن، فلا يكاد "المرء" ينتفع بشء من النصح! فصحت بها يوما، وقد مالت بكليتها الي شهوة: ويحك! قفي لحظة، اكلمك كلمات، ثم افعلي ما بدا لك! قالت: قل، اسمع. قلت: قد تقرر قلة ميلك الي المباحات من الشهوات، واما جل ميلك، فالي المحرمات، وانا اكشف لك عن الامرين، فربما رايت الحلوين مرين:
 اما المباحات من الشهوات، فمطلقة لك، ولكن طريقها صعب: لان المال قد يعجز عنها، والكسب قد لا يحصل معظمها، والوقت الشريف يذهب بذلك، ثم شغل القلب بها وقت التحصيل، وفي حالة الحصول، ويحذر الفوات، ثم ينغصها من النقص ما لا يخفي علي مميز: ان كان مطعما، فالشبع يحدث افات، وان كان شخصا، فالملل او الفراق او سوء الخلق، ثم الذ النكاح اكثرة ايهانا للبدن، الي غير ذلك مما يطول شرحه.
 واما المحرمات، فتشتمل علي ما اشرنا اليه من المباحات، وتزيد عليها بانها افة العرض، ومظنة عقاب الدنيا وفضيحتها، و [هناك] وعيد الاخرة، ثم الجزع كلما ذكرها التاءب.
   
 وفي قوة قهر الهوي لذة تزيد علي كل لذة، الا تري الي كل مغلوب بالهوي كيف يكون ذليلا؛ لانه قهر، بخلاف غالب الهوي؛ فانه يكون قوي القلب عزيزا؛ لانه قهر؟!
   
 فالحذر الحذر من رءية المشتهي بعين الحسن، كما يري اللص لذة اخذ المال من الحرز، ولا يري بعين فكره القطع! وليفتح عين البصيرة، لتامل العواقب، واستحالة اللذة نغصة، وانقلابها عن كونها لذة، اما لملل، او لغيرة من الافات، او لانقطاعها بامتناع الحبيب، فتكون المعصية الاولي كلقمة تناولها جاءع، 
 فما ردت كلب الجوع، بل شهت الطعام.
   
 وليتذكر الانسان لذة قهر الهوي مع تامل فواءد الصبر عنه، فمن وفق لذلك، كانت سلامته قريبة منه.
 
   
 فصل:
  القلب عارف والقواطع كثيرة
   
 خطر لي خاطر، والمجلس قد طاب، والقلوب قد حضرت، والعيون جارية، والرءوس مطرقة، والنفوس قد ندمت علي تفريطها، والعزاءم قد نهضت لاصلاح شءونها، والسنة اللوم تعمل في الباطن علي تضييع الحزم، وترك الحذر، فقلت لنفسي: ما بال هذه اليقظة لا تدوم؟! فاني اري النفس واليقظة في المجلس متصادقين متصافيين؛ فاذا قمنا عن هذه التربة، وقعت الغربة.
 فتاملت ذلك، فرايت ان النفس ما تزال متيقظة، والقلب ما يزال عارفا، غير ان القواطع كثيرة، والفكر الذي ينبغي استعماله في معرفة الله سبحانة وتعالي قد كل مما يستعمل في اجتلاب الدنيا، وتحصيل حواءج النفوس، والقلب منغمس في ذلك، والبدن اسير مستخدم.
 وبينا الفكر يجول في اجتلاب الطعام والشراب والكسوة، وينظر في صدد ذلك، وما يدخره لغده وسنته، اهتم بخروج الحدث، وتشاغل بالطهارة، ثم اهتم بخروج الفضلات المءذية، ومنها المني، فاحتاج الي النكاح، فعلم انه لا يصح الا باكتساب كسب الدنيا، فتفكر في ذلك، وعمل بمقتضاه.
 ثم جاء الولد، فاهتم به وله، واذا الفكر عامل في اصول الدنيا وفروعها؛ فاذا حضر الانسان المجلس، فانه لا يحضر جاءعا ولا حاقنا، بل يحضره جامعا لهمته، ناسيا ما كان من الدنيا علي ذكره، فيخلو الوعظ بالقلب، فيذكره بما الف، ويجذبه بما عرف، فينهض عمال القلب في زوارق عرفانه، فيحضرون النفس الي باب 
 المطالبة بالتفريط، ويءاخذون الحس بما مضي من العيوب، فتجري عيون الندم، وتنعقد عزاءم الاستدراك.
 ولو ان هذه النفس خلت عن المعهودات التي وصفتها، لتشاغلت بخدمة بارءها، ولو وقعت في سورة حبة، لاستوحشت عن الكل شغلا بقربة، ولهذا اعتمد الزهاد الخلوات، وتشاغلوا بقطع المعوقات، وعلي قدر مجاهدتهم في ذلك نالوا من الخدمة مرادهم، كما ان الحصاد علي مقدار البذر.
   
 غير اني تلمحت في هذه الحالة دقيقة، وهو ان النفس لو دامت لها اليقظة، لوقعت فيما هو شر من فوت ما فاتها، وهو العجب بحالها، والاحتقار لجنسها! وربما ترقت بقوة علمها وعرفانها الي دعوي قولها: "لي، وعندي، واستحق ... " فتركها في حومة ذنوبها تتخبط، فاذا وقفت علي الشاطء، قامت بحق ذلة العبودية، [وذلك] اولي لها.
 هذا حكم الغالب من الخلق، ولذلك شغلوا عن هذا المقام، فمن بذر، فصلح له، فلا بد له من هفوة تراقبها عين الخوف من عقابها رفقا بها، تصح له عبوديته، وتسلم له عبادته، والي هذا المعني اشار الحديث الصحيح: "لو لم تذنبوا، لذهب الله بكم، وجاء بقوم يذنبون، فيستغفرون، فيغفر لهم". 
   
 فصل:
  ما يفعله جهلة المتزهدين
   
 تفكرت، فرايت ان حفظ المال من المتعين، وما يسميه جهلة المتزهدين توكلا من اخراج ما في اليد ليس بالمشروع! فان النبي صلي الله عليه وسلم قال لكعب بن مالك: "امسك عليك بعض مالك" ، او كما قال له. وقال لسعد: "لان 
 تترك ورثتك اغنياء خير [لك] من ان تتركهم عالة يتكففون الناس".
 فان اعترض جاهل فقال: جاء ابو بكر رضي الله عنه بكل ماله. فالجواب: ان ابا بكر صاحب معاش وتجارة؛ فاذا اخرج الكل، امكنه ان يستدين عليه فيتمعيش، فمن كان علي هذه الصفة، لا اذم اخراجه لماله.
 وانما الذم متطرق الي من يخرج ماله، وليس من ارباب المعايش، او يكون من اولءك، الا انه ينقطع عن المعاش، فيبقي كلا علي الناس، يستعطيهم، ويعتقد انه علي الفتوح، وقلبه متعلق بالخلق، وطمعه ناشب فيهم، ومتي حرك بابه، نهض قلبه، وقال: رزق قد جاء!!
 وهذا امر قبيح بمن يقدر علي المعاش، وان لم يقدر، كان اخراج ما يملك اقبح؛ لانه يتعلق قلبه بما في ايدي الناس، وربما ذلك لبعضهم، او تزين له بالزهد، واقل احواله ان يزاحم الفقراء والمكافيف والزمني في الزكاة.
   
 فعليك بالسرب الاول، فانظر: هل فيهم من فعل ما يفعله جهلة المتزهدين؟! وقد اشرت في اول هذا الي انهم كسبوا، وخلفوا الاموال، فرد الي الشرب الاول الذي لم يطرق، فانه الصافي، واحذر من المشارع المطروقة بالاراء الفاسدة، الخارجة في المعني علي الشريعة، مدعية بلسان حالها ان الشرع ناقص يحتاج الي ما يتم به! 
   
 واعلم وفقك الله تعالي ان البدن كالمطية، ولا بد من علف المطية، والاهتمام به، فاذا اهملت ذلك، كان سببا لوقوفك عن السير.
 وقد رءي سلمان رضي الله عنه يحمل طعاما علي عاتقه، فقيل له: اتفعل هذا وانت صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم؟! فقال: ان النفس اذا احرزت قوتها، اطمانت.
 وقال سفيان الثوري: اذا حصلت قوت شهر، فتعبد.
   
 وقد جاء اقوام ليس عندهم سوي الدعاوي، فقالوا: هذا شك في الرازق، والثقة بي اولي!! فاياك واياهم.
   
 وربما ورد مثل هذا عن بعض صدور الزهاد من السلف، فلا يعول عليه، ولا يهولنك خلافهم، فقد قال ابو بكر المروذي: سمعت احمد بن حنبل يرغب في النكاح، فقلت له: قال ابن ادهم.. فما تركني اتمم حتي صاح علي وقال: اذكر لك حال رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه، وتاتيني ببنيات الطريق؟!.
   
 واعلم وفقك الله انه لو رفض الاسباب شخص يدعي التزهد، وقال: لا اكل، ولا اشرب، ولا اقوم من الشمس في الحر، ولا استدفء من البرد! كان عاصيا بالاجماع، وكذلك لو قال وله عاءلة: لا اكتسب، ورزقهم علي الله تعالي! فاصابهم اذي، كان اثما، كما قال عليه الصلاة والسلام: "كفي بالمرء اثما ان يضيع من يقوت".
   
 واعلم ان الاهتمام بالكسب، يجمع الهم، ويفرغ القلب، ويقطع الطمع في الخلق، فان الطبع له حق يتقاضاه، وقد بين الشرع ذلك، فقال صلي الله عليه وسلم: "ان لنفسك عليك حقا، وان لعينك عليك حقا".
   
 ومثال الطبع مع المريد السالك كمثل كلب لا يعرف الطارق، فكل من راه يمشي، نبح عليه، فان القي اليه كسرة، سكت عنه؛ فالمراد من الاهتمام بذلك جمع الهم لا غير، فافهم هذه الاصول، فان فهمها مهم. 
   
 فصل:
  افضل الامور اوساطها
   
 تاملت في شهوات الدنيا، فرايتها مصايد هلاك، وفخوخ تلف، فن قوي عقله علي طبعه وحكم عليه، يسلم، ومن غلب طبعه، فيا سرعة هلكته!
   
 ولقد رايت بعض ابناء الدنيا كان يتوفق الي التسري، ثم يستعمل الحرارات المهيجة للباه، فما لبث ان انحلت حرارته الغريزية وتلف.
   
 ولم ار في شهوات النفس اسرع هلاكا من هذه الشهوة، فانه كلما مال الانسان الي شخص مستحسن، اوجب ذلك حركة الباه زاءدا عن العادة، واذا راي احسن منه، زادت الحركة، وكثر خروج المني زاءدا عن الاول، فيفني جوهر الحياة اسرع شء.
 وبالضد من هذا ان تكون المراة مستقبحة، فلا يوجب نكاحها خروج الفضلة المءذية كما ينبغي، فيقع التاذي بالاحتباس، وقوة التوق الي منكوح.
   
 وكذلك المفرط في الاكل، فانه يجني علي نفسه كثيرا من الجنايات، والمقصر في مقدار القوت كذلك. فعلمت ان افضل الامور اوساطها.
   
 والدنيا مفازة، فينبغي ان يكون الساءق فيها العقل، فمن سلم زمام راحلته الي طبعه وهواه، فيا عجلة تلفه!
 هذا فيما يتعلق بالبدن والدنيا، فقس عليه امر الاخرة، فافهم. 
   
 فصل:
  لا تحرموا طيبات ما احل لكم
   
 بلغني عن بعض زهاد زماننا انه قدم اليه طعام، فقال: لا اكل! فقيل له: لم؟! قال: لان نفسي تشتهيه، وانا منذ سنين ما بلغت نفسي ما تشتهي!
   
 فقلت: لقد خفيت طريق الصواب عن هذا من وجهين، وسبب خفاءها عدم العلم:
 
 اما الوجه الاول: فان النبي صلي الله عليه وسلم لم يكن علي هذا ولا اصحابه، وقد كان عليه الصلاة والسلام ياكل لحم الدجاج، ويحب الحلوي والعسل.
 ودخل فرقد السبخي علي الحسن وهو ياكل الفالوذج، فقال: يا فرقد! ما تقول في هذا؟ فقال: لا اكله، ولا احب من اكله، فقال الحسن: لعاب النحل، بلباب البر، مع سمن البقر؛ هل يعيبه مسلم؟!
 وجاء رجل الي الحسن، فقال: ان لي جارا لا ياكل الفالوذج، فقال: ولم؟! قال: يقول: لا اءدي شكره. فقال: ان جارك جاهل، وهل يءدي شكر الماء البارد؟!
 وكان سفيان الثوري يحمل في سفره الفالوذج والحمل المشوي، ويقول: ان الدابة اذا احسن اليها، عملت.
 وما حدث في الزهاد بعدهم من هذا الفن، فامور مسروقة من الرهبانية، وانا خاءف من قوله تعالي: {لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم ولا تعتدوا} [الماءدة:] ولا يحفظ عن احد من السلف الاول من الصحابة من هذا الفن شء، الا ان يكون ذلك لعارض.
 واما سبب ما يروي عن ابن عمر رضي الله عنهما: انه اشتهي شيءا فاثر به فقيرا، واعتق جاريته رميثة، وقال: انها احب الخلق الي، فهذا وامثاله حسن؛ لانه ايثار بما هو اجود عند النفس من غيره، واكثر لها من سواه، فاذا وقع في بعض الاوقات، كسرت بذلك الفعل سورة هواها ان تطغي بنيل كل ما تريد.
 فاما من دام علي مخالفتها علي الاطلاق، فانه يعمي قلبها، ويبلد خواطرها، ويشتت عزاءمها، فيءذيها اكثر مما ينفعها، وقد قال ابراهيم بن ادهم: ان القلب اذا اكره، عمي، وتحت مقالته سر لطيف، وهو ان الله عز وجل قد وضع طبيعة الادمي علي معني عجيب، وهو انها تختار الشء من الشهوات مما يصلحها، فتعلم باختيارها له صلاحه، وصلاحها به. وقد قال حكماء الطب: ينبغي ان يفسح للنفس فيما تشتهي 
 من المطاعم، وان كان فيه نوع ضرر؛ لانها انما تختار ما يلاءمها؛ فاذا قمعها الزاهد في مثل هذا، عاد علي بدنه بالضرر، ولولا جواذب الباطن من الطبيعة، ما بقي البدن، فان الشهوة للطعام تثور، فاذا وقعت الغنية بما يتناول، كفت الشهوة.
 فالشهوة مريد وراءد، ونعم الباعث هي علي مصلحة البدن، غير انها اذا افرطت، وقع الاذي، ومتي منعت ما تريد علي الاطلاق مع الامن من فساد العاقبة، عاد ذلك بفساد احوال النفس، ووهن الجسم، واختلاف السقم، الذي تتداعي به الجملة، مثل ان يمنعها الماء عند اشتداد العطش، والغذاء عند الجوع، والجماع عند قوة الشهوة، والنوم عند غلبته، حتي ان المغتم اذا لم يتروح بالشكوي، قتله الكمد.
 فهذا اصل، اذا فهمه هذا الزاهد، علم انه قد خالف طريق الرسول صلي الله عليه وسلم واصحابه من حيث النقل، وخالف الموضوع من حيث الحكمة.
 ولا يلزم علي هذا قول القاءل: فمن اين يصفو المطعم؟ لانه اذا لم يصف، كان الترك ورعا، وانما الكلام في المطعم الذي ليس فيه ما يءذي في باب الورع، وكان ما شرحته جوابا للقاءل: ما ابلغ نفسي شهوة علي الاطلاق.
 والوجه الثاني: اني اخاف علي الزاهد ان تكون شهوته انقلبت الي الترك؛ فصار يشتهي الا يتناول، وللنفس في هذا مكر خفي، ورياء دقيق، فان سلمت من الرياء للخلق، كانت الافة من جهة تعلقها بمثل هذا الفعل، وادلالها في الباطن به، فهذه مخاطرة وغلط.
 وربما قال بعض الجهال: هذا صد عن الخير وعن الزهد! وليس كذلك، فان الحديث قد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه قال: "كل عمل ليس عليه امرنا، فهو رد".
 ولا ينبغي ان يغتر بعباده جريج، ولا بتقوي ذي الخويصرة. 
   
 ولقد دخل المتزهدون في طرق لم يسلكها الرسول صلي الله عليه وسلم ولا اصحابه، من اظهار التخشع الزاءد في الحد، والتنوق في تخشين الملبس، واشياء صار العوام يستحسنونها، وصارت لاقوام كالمعاش، يجتنون من ارباحها تقبيل اليد، وتوفير التوقير، وحراسة الناموس، واكثرهم في خلوته علي غير حالته في جلوته.
   
 وقد كان ابن سيرين يضحك بين الناس قهقهة، واذا خلا بالليل، فكانه قتل اهل القرية. فنسال الله تعالي علما نافعا، فهو الاصل، فمتي حصل، اوجب معرفة المعبود عز وجل، وحرك الي خدمته بمقتضي ما شرعه واحبه، وسلك بصاحبه طريق الاخلاص.
   
 واصل الاصول العلم، وانفع العلوم النظر في سير الرسول صلي الله عليه وسلم واصحابه: {اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده} [الانعام:] . 
   
 فصل:
  جهاد النفس اعظم الجهاد
   
 تاملت جهاد النفس، فرايته اعظم الجهاد، ورايت خلقا من العلماء والزهاد لا يفهمون معناه؛ لان فيهم من منعها حظوظها علي الاطلاق، وذلك غلط من وجهين:
 احدهما: انه رب مانع لها شهوة اعطاها بالمنع اوفي منها، مثل ان يمنعها مباحا، فيشتهر بمنعه اياها ذلك: فترضي النفس بالمنع؛ لانها قد استبدلت به المدح.
 واخفي من ذلك ان يري بمنعه اياها ما منع انه قد فضل سواه ممن لم يمنعها ذلك. وهذه دقاءق تحتاج الي منقاش فهم يخلصها.
 والوجه الثاني: اننا قد كلفنا حفظها، ومن اسباب حفظها ميلها الي الاشياء 
 التي تقيمها، فلا بد من اعطاءها ما يقيمها، واكثر ذلك او كله مما تشتهيه، ونحن كالوكلاء في حفظها؛ لانها ليست لنا، بل هي وديعة عندنا، فمنعها حقوقها علي الاطلاق خطر.
 ثم رب شد اوجب استرخاء، ورب مضيق علي نفسه فرت منه، فصعب عليه تلافيها؛ وانما الجهاد لها كجهاد المريض العاقل، يحملها علي مكروهها في تناول ما ترجو به العافية، ويذوب في المرارة قليلا من الحلاوة، ويتناول من الاغذية مقدار ما يصفه الطبيب، ولا تحمله شهوته علي موافقة غرضها من مطعم ربما جر جوعا، ومن لقمه ربما حرمت لقمات.
   
 فكذلك المءمن العاقل، لا يترك لجامها، ولايهمل مقودها، بل يرخي لها في وقت، والطول بيده، فما دامت علي الجادة، لم يضايقها في التضييق عليها، فاذا راها قد مالت، ردها باللطف، فان ونت وابت، فبالعنف، ويحسبها في مقام المداراة كالزوجة، التي مبني عقلها علي الضعف والقلة، فهي تداري عند نشوزها بالوعظ، فان لم تصلح، فبالهجر، فان لم تستقم، فبالضرب، وليس في سياط التاديب اجود من سوط عزم.
   
 هذه مجاهدة من حيث العمل، فاما من حيث وعظها وتانيبها، فينبغي لمن راها تسكن للخلق، وتتعرض بالدناءة من الاخلاق ان يعرفها تعظيم خالقها لها، فيقول: الست التي قال فيك: خلقتك بيدي، واسجدت لك ملاءكتي، وارتضاك 
 للخلافة في ارضه، وراسلك، واقترض منك واشتري؟! فان راها تتكبر، قال لها: هل انت الا قطرة من ماء مهين، تقتلك شرقة، وتءلمك بقة؟! وان راي تقصيرها، عرفها حق الموالي علي العبيد. وان ونت في العمل، حدثها بجزيل الاجر. وان مالت الي الهوي، وفها عظيم الوزر، ثم يحذرها عاجل العقوبة الحسية، كقولة تعالي: {قل ارايتم ان اخذ الله سمعكم وابصاركم} [الانعام: ] ، والمعنوية؟ كقوله تعالي: {ساصرف عن اياتي الذين يتكبرون في الارض بغير الحق} [الاعراف: ] . فهذا جهاد بالقول، وذاك جهاد بالفعل. 
   
 فصل:
  امتناع اجابة الدعاء
   
 رايت من البلاء ان المءمن يدعو فلا يجاب، فيكرر الدعاء، وتطول المدة، ولا يري اثرا للاجابة، فينبغي له ان يعلم ان هذا من البلاء الذي يحتاج الي الصبر، وما يعرض للنفس من الوسواس في تاخير الجواب مرض يحتاج الي طب.
   
 ولقد عرض لي شء من هذا الجنس؛ فانه نزلت بي نازلة، فدعوت، وبالغت، والبخل معدوم، فما فاءدة تاخير الجواب؟! فقلت له: اخسا يا لعين! فما احتاج الي تقاض، ولا ارضاك وكيلا.
 ثم عدت الي نفسي فقلت: اياك ومساكنة وسوسته، فانه لو لم يكن في تاخير الاجابة الا ان يبلوك المقدر في محاربة العدو، لكفي في الحكمة.
   
 قالت: فسلني عن تاخير الاجابة في مثل هذه النازلة! فقلت: قد ثبت بالبرهان ان الله عز وجل مالك، وللمالك التصرف بالمنع والعطاء، فلا وجه للاعتراض عليه.
 والثاني: انه قد ثبتت حكمته بالادلة القاطعة، فربما رايت الشء مصلحة، 
 والحكمة لا تقتضيه، وقد يخفي وجه الحكمة فيما يفعله الطبيب من اشياء تءذي في الظاهر، يقصد بها المصلحة، فلعل هذا من ذاك.
 والثالث: انه قد يكون التاخير مصلحة، والاستعجال مضرة، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: "لايزال العبد في خير ما لم يستعجل، يقول: دعوت فلم يستجب لي! ".والرابع: انه قد يكون امتناع الاجابة لافة فيك، فربما يكون في ماكولك شبهة، او قلبك وقت الدعاء في غفلة، او تزاد عقوبتك في منع حاجتك لذنب ما صدقت في التوبة منه، فابحثي عن بعض هذه الاسباب، لعلك تقعي بالمقصود، كما روي عن ابي يزيد رضي الله عنه: انه نزل بعض الاعاجم في داره، فجاء ، فراه، فوقف بباب الدار، وامر بعض اصحابه، فدخل، فقلع طينا جديدا قد طينه، فقام الاعجمي وخرج، فسءل ابو يزيد عن ذلك؟ فقال: هذا الطين من وجه فيه شبهة، فلما زالت الشبهة، زال صاحبها.
 وعن ابراهيم الخواص رحمة الله عليه: انه خرج لانكار منكر، فنبحه كلب له، فمنعه ان يمضي، فعاد، ودخل المسجد، وصلي، ثم خرج، فبصبص الكلب له، فمضي، وانكر، فزال المنكر، فسءل عن تلك الحال؟ فقال: كان عندي منكر، فمنعني الكلب، فلما عدت، تبت من ذلك، فكان ما رايتم.
 والخامس: انه ينبغي ان يقع البحث عن مقصودك بهذا المطلوب، فربما كان في حصوله زيادة اثم، او تاخير عن مرتبة خير، فكان المنع اصلح، وقد روي عن بعض السلف: انه كان يسال الله الغزو، فهتف به هاتف: انك ان غزوت، اسرت، وان اسرت، تنصرت.
 والسادس: انه ربما كان فقد ما فقدته سببا للوقوف علي الباب واللجا، وحصوله سببا للاشتغال عن المسءول. وهذا الظاهر، بدليل انه لولا هذه النازلة، ما 
 رايناك علي باب اللجا، فالحق عز وجل علم من الخلق اشتغالهم بالبر عنه، فلذعهم في خلال النعم بعوارض تدفعهم الي بابه، يستغيثون به، فهذا من النعم في طي البلاء، وانما البلاء المحض ما يشغلك عنه، فاما ما يقيمك بين يديه، ففيه جمالك.
 وقد حكي عن يحيي البكاء انه راي ربه عز وجل في المنام، فقال: يا رب! كم ادعوك ولا تجيبني؟ فقال: يحيي! اني احب ان اسمع صوتك.
 واذا تدبرت هذه الاشياء، تشاغلت بما هو انفع لك من حصول ما فاتك، من رفع خلل، او اعتذار من زلل، او وقوف علي الباب الي رب الارباب. 
   
 فصل:
  من نزلت به بلية
   
 من نزلت به بلية، فاراد تمحيقها، فليتصورها اكبر مما هي تهن، وليتخايل ثوابها، وليتوهم نزول اعظم منها، ير الربح في الاقتصار عليها.
 ولتلمح سرعة زوالها، فانه لولا كرب الشدة، ما رجيت ساعات الراحة، وليعلم ان مدة مقامها عنده كمدة مقام الضيف، فيتفقد حواءجه في كل لحظة، فيا سرعة انقضاء مقامه! ويا لذة مداءحه وبشره في المحافل، ووصف المضيف بالكرم!
   
 فكذلك "المءمن في" الشدة، ينبغي ان يراعي الساعات، ويتفقد فيها احوال النفس، ويتلمح الجوارح، مخافة ان تبدو من اللسان كلمة، او من القلب تسخط، فكان قد لاح فجر الاجر، فانجاب ليل البلاء، ومدح الساري بقطع الدجي، فما طلعت شمس الجزاء، الا وقد وصل الي منزل السلامة. 
   
 فصل:
  فضل العلم وفواءده
   
 لما رايت راي نفسي في العلم حسنا، فهي تقدمه علي كل شء،
 
 وتعتقد الدليل، وتفضل ساعة التشاغل به علي ساعات النوافل، وتقول: اقوي دليل لي علي فضله علي النوافل: اني رايت كثيرا ممن شغلتهم نوافل الصلاة والصوم عن نوافل العلم عاد ذلك عليهم بالقدح في الاصول، فرايتها في هذا الاتجاه علي الجادة السليمة والراي الصحيح.
   
 الا اني رايتها واقفة مع صورة التشاغل بالعلم، فصحت بها: فما الذي افادك العلم؟! اين الخوف؟! اين القلق؟! اين الحذر؟! او ما سمعت باخبار اخيار الاحبار في تعبدهم واجتهادهم؟!
 اما كان الرسول صلي الله عليه وسلم سيد الكل، ثم انه قام حتي ورمت قدماه؟!
 اما كان ابو بكر رضي الله عنه شجي النشيج، كثير البكاء؟!
 اما كان في خد عمر رضي الله عنه خطان من اثار الدموع؟!
 اما كان عثمان رضي الله عنه يختم القران في ركعة؟!
 اما كان علي رضي الله عنه يبكي بالليل في محرابه حتي تخضل لحيته بالدموع، ويقول: يا دنيا غري غيري؟!
 اما كان الحسن البصري يحيا علي قوة القلق.
 اما كان سعيد بن المسيب ملازما للمسجد، فلم تفته صلاة في جماعة اربعين سنة؟!
 اما صام الاسود بن يزيد حتي اخضر واصفر؟! 
 اما قالت ابنة الربيع بن خثيم له: ما لي اري الناس ينامون وانت لا تنام؟!
 فقال: ان اباك يخاف عذاب البيات؟!
 اما كان ابو مسلم الخولاني يعلق سوطا في المسجد يءدب به نفسه اذا فتر؟!
 اما صام يزيد الرقاشي اربعين سنة، وكان يقول: وا لهفاه! سبقني العابدون، وقطع بي؟!
 اما صام منصور بن المعتمر اربعين سنة؟!
 اما كان سفيان الثوري يبكي الدم من الخوف؟!
 اما كان ابراهيم بن ادهم يبول الدم من الخوف؟!
 اما تعلمين اخبار الاءمة الاربعة في زهدهم وتعبدهم، ابو حنيفة، ومالك، والشافعي، واحمد؟!
 احذري من الاخلاد الي صورة العلم مع ترك العمل به، فانها حالة الكسالي الزمني:
 وخذ لك منك علي مهلة ... ومقبل عيشك لم يدبر
 وخف هجمة لا تقيل العثار ... وتطوي الورود علي المصدر
 ومثل لنفسك اي الرعيل ... يضمك في حلبة المحشر 
   
 فصل:
  في غلو بعض المتزهدين
   
 مما يزيد العلم عندي فضلا: ان قوما تشاغلوا بالتعبد عن العلم، فوقفوا عن الوصول الي حقاءق الطلب.
 
 فروي عن بعض القدماء انه قال لرجل: يا ابا الوليد! ان كنت ابا الوليد! يتورع ان يكنيه ولا ولد له! ولو اوغل هذا في العلم، لعلم ان النبي صلي الله عليه وسلم كني صهيبا ابا يحيي، وكني طفلا [فقال] : "يا ابا عمير! ما فعل النغير؟ " .
   
 وقال بعض المتزهدين: قيل لي يوما: كل من هذا اللبن! فقلت: هذا يضرني. ثم وقفت بعد مدة عند الكعبة، فقلت: اللهم! انك تعلم اني ما اشركت بك طرفة عين. فهتف بي هاتف: ولا يوم اللبن؟!
 وهذا لو صح؛ جاز ان يكون تاديبا له؛ لءلا يقف مع الاسباب ناسيا للمسبب، والا، فالرسول صلي الله عليه وسلم قد قال: "ما زالت اكلة خيبر تعاودني حتي الان قطعت ابهري" ، وقال: "ما نفعني مال كمال ابي بكر" .
   
 ومن المتزهدين اقوام يرون التوكل قطع الاسباب كلها، وهذا جهل بالعلم، فان النبي صلي الله عليه وسلم: دخل الغار، وشاور الطبيب، ولبس الدرع، وحفر الخندق، ودخل مكة في جوار المطعم بن عدي، وكان كافرا، وقال لسعد: "لان تدع ورثتك اغنياء خير لك من ان تدعهم عالة يتكففون الناس".
 فالوقوف مع الاسباب مع نسيان المسبب غلط، والعمل علي الاسباب مع تعلق القلب بالمسبب هو المشروع، وكل هذه الظلمات انما تقطع بمصباح العلم، ولقد ضل من مشي في ظلمة الجهل، او في زقاق الهوي. 
   
 فصل:
  شرف الانسان
   
 ما ازال اتعجب ممن يري تفضيل الملاءكة علي الانبياء والاولياء! فان كان التفضيل بالصور، فصورة الادمي اعجب من ذوي اجنحة، وان تركت صورة الادمي لاجل اوساخها المنوطة بها، فالصورة ليست الادمي ، انما هي قالب! ثم قد استحسن منها ما يستقبح في العادة، مثل: خلوف فم الصاءم، ودم الشهداء، والنوم في الصلاة، فبقيت صورة معمورة، وصار الحكم للمعني. الهم مرتبة يحبهم او فضيلة يباهي بهم؟!
 وكيف دار الامر، فقد سجدوا لنا، وهو صريح في تفضيلنا عليهم.
   
 فان كانت الفضيلة بالعلم، فقد علمت القصة يوم: {لا علم لنا} [البقرة: ] {يا ادم انبءهم} [البقرة:] . وان فضلت الملاءكة بجوهرية ذواتهم، فجوهرية ارواحنا من ذلك الجنس، وعلينا اثقال اعباء الجسم.
 بالله، لولا احتياج الراكب الي الناقة، فهو يتوقف لطلب علفها، ويرفق في السير بها، لطرق ارض مني قبل العشر.
   
 واعجبا! اتفضل الملاءكة بكثرة التعبد؟! فما ثم صعاد. او يتعجب من الماء اذا جري، او من منحدر يسرع؟! انما العجب من مصاعد يشق الطريق، ويغالب العقبات!
   
 بلي، قد يتصور منهم الخلاف، ودعوي الالهية؛ لقدرتهم علي دك الصخور وشق الارض، لذلك تواعدوا: {ومن يقل منهم اني اله من دونه فذلك نجزيه جهنم} [الانبياء: ] ، لكنهم يعلمون عقوبة الحق فيحذرونه. 
   
 فاما بعدنا عن المعرفة الحقيقية، وضعف يقيننا بالناهي، وغلبة شهوتنا مع الغفلة، فيحتاج الي جهاد اعظم من جهادهم.
 تالله، لو ابتلي احد المقربين بما ابتلينا به، لم يقدر علي التماسك، يصبح احدنا، وخطاب الشرع يقول له: اكسب لعاءلتك، واحذر في كسبك! وقد تمكن منه ما ليس من فعله، كحب الاهل، وعلوق الولد بنياط القلب، واحتياج بدنه الي ما لا بد منه.
 فتارة يقال للخليل عليه السلام: اذبح ولدك بيدك! واقطع ثمرة فءادك بكفك! ثم قم الي المنجنيق لترمي في النار! وتارة يقال لموسي عليه السلام: صم شهرا؛ ليلا ونهارا.
 ثم يقال للغضبان: اكظم! وللبصير: اغضض! ولذي المقول: اصمت! ولمستلذ النوم: تهجد! ولمن مات حبيبه: اصبر! ولمن اصيب في بدنه: اشكر! وللواقف في الجهاد بين اثنين: لا يحل ان تفر!
 ثم اعلم ان الموت ياتي باصعب المرارات، فينزع الروح عن البدن، فاذا نزل، فاثبت! واعلم انك ممزق في القبر، فلا تتسخط؛ لانه مما يجري به القدر! وان وقع بك مرض، فلا تشك الي الخلق!
 فهل للملاءكة من هذه الاشياء شء؟! وهل ثم الا عبادة ساذجة: ليس فيها مقاومة طبع، ولا رد هوي؟! وهل هي الا عبادة صورية بين ركوع وسجود وتسبيح؟! فاين عبادتهم المعنوية من عبادتنا؟!
   
 ثم اكثرهم في خدمتنا، بين كتبة علينا، ودافعين عنا، ومسخرين لارسال الريح والمطر، واكثر وظاءفهم الاستغفار لنا. فكيف يفضلون علينا بلا علة ظاهرة؟!
   
 واما اذا ما حكت علي محك التجارب طاءفة منهم مثل ماروي عن هاروت وماروت، خرجوا اقبح من بهرج.
   
 ولا تظنن اني اعتقد في تعبد الملاءكة نوع تقصير؛ لانهم شديدو 
 الاشفاق والخوف، لعلمهم بعظمة الخالق، لكن طمانينة من لم يخطء تقوي نفسه، وانزعاج الغاءص في الزلل يرقي روحه الي التراقي.
   
 فاعرفوا اخواني شرف اقداركم، وصونوا جواهركم عن تدنيسها بلءم الذنوب، فانتم معرض الفضل علي الملاءكة، فاحذروا ان تحكم الذنوب الي حضيض البهاءم، فانتم معرض الفضل علي الملاءكة، فاحذروا ان تحطكم الذنوب الي حضيض البهاءم! ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. 
   
 فصل
  : اذا كانت بعض المخلوقات لا تعلم الا جملة فالخالق اجل واعلي
   
 رايت كثيرا من الخلق وعالما من العلماء لا ينتهون عن البحث، عن اصول الاشياء التي امروا بعلم جملها من غير بحث عن حقاءقها! كالروح مثلا، فالله تعالي سترها بقوله: {قل الروح من امر ربي} [الاسراء: ] ، فلم يقنعوا، واخذوا يبحثون عن ماهيتها، ولا يقعون بشء، ولا يثبت لاحد منهم برهان علي ما يدعيه! وكذلك العقل، فانه موجود بلا شك، كما ان الروح موجودة بلا شك، كلاهما يعرف باثاره، لا بحقيقة ذاته.
   
 فان قال قاءل: فما السر في كتم هذه الاشياء؟ قلت: لان النفس ما تزال تترقي من حالة الي حالة، فلو اطلعت علي هذه الاشياء، لترقت الي خالقها، فكان ستر ما دونه زيادة في تعظيمه؛ لانه اذا كان بعض مخلوقاته يعلم جملة، فهو اجل واعلي.
   
 ولو قال قاءل: ما الصواعق؟ وما البرق؟ وما الزلازل؟ قلنا: شء مزعج، ويكفي. والسر في ستر هذا: انه لو كشفت حقاءقه، خف مقدار تعظيمه.
 ومن تلمح هذا الفصل، علم انه فصل عزيز. 
   
 فاذا ثبت هذا في المخلوقات، فالخالق اجل واعلي، فينبغي ان يوقف في اثباته علي دليل وجوده، ثم يستدل علي جواز بعثه رسله، ثم تتلقي اوصافه من كتبه ورسله به، ولا يزاد علي ذلك.
 ولقد بحث خلق كثير من صفاته باراءهم، فعاد وبال ذلك عليهم.
   
 واذا قلنا: انه موجود، وعلمنا من كلامه انه سميع بصير حي قادر ... كفانا هذا في صفاته، ولا نخوض في شء اخر. وكذلك نقول: متكلم، والقران كلامه، ولا نتكلف ما فوق ذلك. ولم يقل السلف: تلاوة ومتلو، وقراءة ومقروء. ولا قالوا: استوي علي العرش بذاته. ولا قالوا: ينزل بذاته ... بل اطلقوا ما ورد من غير زيادة. و [لا] نقول لما ثبت بالدليل ما لا يجوز عليه. وهذه كلمات كالمثال، فقس عليها جميع الصفات، تفز سليما من تعطيل، متخلصا من تشبيه.
 
   
 فصل:
  انما تصلح الحياة بالتفاوت بين العباد
   
 رايت اكثر الخلق في وجودهم كالمعدومين، فمنهم من لا يعرف الخالق. ومنهم من يثبته علي مقتضي حسه. ومنهم من لا يفهم المقصود من التكليف.
   
 وتري المتوسمين بالزهد يدابون في القيام والقعود، ويتركون الشهوات، وينسون ما قد انسوا به من شهوة الشهرة، وتقبيل الايادي!! ولو كلم احدهم، قال: المثلي يقال هذا؟! ومن فلان الفاسق؟! فهءلاء لا يفهمون المقصود. وكذلك كثير من العلماء في احتقارهم غيرهم، والتكبر في نفوسهم، فتعجبت، كيف يصلح هءلاء لمجاورة الحق، وسكني الجنة؟!
   
 فرايت ان الفاءدة في وجودهم في الدنيا تجانس الفاءدة في دخولهم الجنة، فانهم في الدنيا بين معتبر به، يعرف عارف الله سبحانة نعمة الله عليه، بما كشف له مما غطي عن ذاك، ويتم النظام بالاقتداء يصور اولءك، [او تابع يتم به
 
 العمران، وتقوم به المعايش، وانما تصلح الحياة بهذا التفاوت البعيد.
   
 ثم بين الخاصة فروق:]  فان العارف لا يتسع وقته لمخالطة من يقف مع الصورة؛ فالزاهد كراعي البهم، والعالم كمءدب الصبيان، والعارف كملقن الحكمة. ولولا نفاط الملك وحارسه ووقاد اتونه، ما تم عيشه.
   
 فمن تمام عيش العارف استعمال اولءك بحسبهم، فاذا وصلوا اليه، حرر ما معهم، وفيهم من لا يصل اليه، فيكون وجود اولءك كزيادة "لا" في الكلام، هي حشو، وهي مءكدة.
   
 فان قال قاءل: فهب هذا يصح في الدنيا، فكيف في الجنة؟! والجواب: ان الانس بالجيران مطلوب، ورءية القاصر من تمام لذة الكامل، ولكل شرب، ومن تامل ما اشرت اليه، كفاه رمز لفظي عن تطويل الشرح. 
   
 فصل:
  من حكمة الله في النبات
   
 لما تلمحت تدبير الصانع في سوق رزقي، بتسخير السحاب، وانزال المطر برفق، والبذر [دفين] تحت الارض كالموتي، قد عفن ينتظر نفخة من صور الحياة، فاذا [اصابته] ، اهتز خضرا، و [اذا] انقطع عنه الماء، مد يد الطلب يستعطي، وامال راسه خاضعا، ولبس حلل التغير، فهو محتاج الي ما انا محتاج اليه من حرارة الشمس، وبرودة الماء، ولطف النسيم، وتربية الارض! فسبحان من اراني فيما يربيني به كيف تربيتي في الاصل.
   
 فيا ايتها النفس التي قد اطلعت علي بعض حكمه! قبيح بك والله 
 الاقبال علي غيره، ثم العجب! كيف تقبلين علي فقير مثلك، يناديني لسان حاله: "بي مثل ما بك يا حمام" فارجعي الي الاصل الاول، واطلبي من المسبب، ويا طوبي لك ان عرفته! فان عرفانه ملك الدنيا والاخرة.
 
   
 فصل
  : احذروا الترخص فيما لا يءمن فساده
   
 كنت في بداية الصبوة قد الهمت سلوك طريق الزهاد، بادامة الصوم والصلاة، وحببت الي الخلوة، فكنت اجد قلبا طيبا، وكانت عين بصيرتي قوية الحدة، تتاسف علي لحظة تمضي في غير طاعة، وتبادر الوقت في اغتنام الطاعات، ولي نوع انس، وحلاوة مناجاة، فانتهي الامر الي ان صار بعض ولاة الامور يستحسن كلامي، فامالني اليه، فمال الطبع، ففقدت تلك الحلاوة. ثم استمالني اخر، فكنت اتقي مخالطته ومطاعمه لخوف الشبهات، وكانت حالتي قريبة، ثم جاء التاويل، فانبسطت فيما يباح، فعدم ما كنت اجد من استنارة وسكينة، وصارت المخالطة توجب ظلمة في القلب، الي ان عدم النور كله، فكان حنيني الي ما ضاع مني يوجب انزعاج اهل المجلس، فيتوبون ويصلحون، واخرج مفلسا فيما بيني وبين حالي!
   
 وكثر ضجيجي من مرضي، وعجزت عن طلب نفسي، فلجات الي قبول الصالحين، وتوسلت في صلاحي، فاجتذبني لطف مولاي بي الي الخلوة علي كراهة مني، ورد قلبي علي بعد نفور مني، واراني عيب ما كنت اوثره، فافقت من مرض غفلتي، وقلت في مناجاة خلوتي:
 "سيدي كيف اقدر علي شكرك؟ وباي لسان انطق بمدحك، اذ لم تءاخذني علي غفلتي، ونبهتني من رقدتي، واصلحت حالي علي كره من طبعي؟!
 فما اربحني فيما سلب مني اذا كانت ثمرته اللجا اليك!
 وما اوفر جمعي اذ ثمرته اقبالي علي الخلوة بك! وما اغناني اذ افقرتني 
 اليك! وما انسني اذ اوحشتني من خلقك!
 اه علي زمان ضاع في غير خدمتك! اسفا لوقت مضي في غير طاعتك.
   
 قد كنت اذا انتبهت وقت الفجر لا يءلمني نومي طول الليل، واذا انسلخ عني النهار لا يوجعني ضياع ذلك اليوم، وما علمت ان عدم الاحساس لقوة المرض. فالان قد هبت نساءم العافية، فاحسست بالالم، فاستدللت علي الصحة، فيا عظيم الانعام! تمم لي العافية.
   
 اه من سكر لم يعلم قدر عربدته الا في وقت الافاقة! لقد فتقت ما يصعب رتقه، فوا اسفا علي بضاعة ضاعت، وعلي ملاح تعب في موج الشمال مصاعدا مدة، ثم غلبه النوم، فرد الي مكانه الاول.
   
 يا من يقرا تحذيري من التخليط! فاني وان كنت خنت نفسي بالفعل نصيح لاخواني بالقول:
 احذروا اخواني من الترخص فيما لا يءمن فساده؛ فان الشيطان يزين المباح في اول مرتبة، ثم يجر الي الجناح، فتلمحوا المال، وافهموا الحال! وربما اراكم الغاية الصالحة، وكان في الطريق اليها نوع مخالفة!
 فيكفي الاعتبار في تلك الحال بابيكم: {هل ادلك علي شجرة الخلد وملك لا يبلي} [طه: ] ، انما تامل ادم الغاية وهي الخلد ولكنه غلط في الطريق.
   
 وهذا اعجب مصايد ابليس التي يصيد بها العلماء، يتاولون لعواقب المصالح، فيستعجلون ضرر المفاسد!!
 مثاله: ان يقول للعالم: ادخل علي هذا الظالم، فاشفع في مظلوم! فيستعجل الداخل رءية المنكرات، ويتزلزل دينه، وربما وقع في شرك صار به اظلم من ذلك الظالم. فمن لم يثق بدينة، فليحذر من المصايد، فانها خفية. 
   
 واسلم ما للجبان العزلة، خصوصا في زمان قد مات فيه المعروف، وعاش المنكر، ولم يبق لاهل العلم وقع عند الولاة، فمن داخلهم، دخل معهم فيما لا يجوز، ولم يقدر علي جذبهم مما هو فيه.
   
 ثم من تامل حال العلماء الذين يعملون لهم في الولايات، يراهم منسلخين من نفع العلم، قد صاروا كالشرط، فليس الا العزلة عن الخلق، والاعراض عن كل تاويل فاسد في المخالطة؛ ولان انفع نفسي وحدي خير لي من ان انفع غيري واتضرر.
   
 فالحذر الحذر من خوادع التاويلات، وفواسد الفتاوي! والصبر الصبر علي ما توجبه العزلة! فانه ان انفردت بمولاك، فتح لك باب معرفته، فهان كل صعب، وطاب كل مر، وتيسر كل عسر، وحصلت كل مطلوب، والله الموفق بفضله، ولا حول ولا قوة الا به.
 
   
 فصل
  : ان الله لا يخادع
   
 تاملت في نفسي تاويلا في مباح انال به شيءا من الدنيا؛ الا انه في باب الورع كدر، فرايته اولا قد احتلب در الدين، فذهبت حلاوة المعاملة لله تعالي، ثم عاد فقلص ضرع حلبي له، فوقع الفقد للحالين.
 فقلت لنفسي: ما مثلك الا كمثل وال ظالم، جمع [مالا] من غير حله، فصودر، فاخذ منه الذي جمع، والزم ما لم يجمع.
 فالحذر الحذر من فساد التاويل، فان الله تعالي لا يخادع، ولا ينال ما عنده بمعصيته. 
   
 فصل:
  اصلاح البدن سبب لاصلاح الدين
   
 رايت نفسي كلما صفا فكرها، او اتعظت بدارج، او زارت قبور 
 الصالحين، تتحرك همتها في طلب العزلة، والاقبال علي معاملة الله تعالي.
 فقلت لها يوما وقد كلمتني في ذلك: حدثيني، ما مقصودك؟! وما نهاية مطلوبك؟! اتراك تريدين مني ان اسكن قفرا لا انيس به، فتفوتني صلاة الجماعة، ويضيع مني ما قد علمته لفقد من اعلمه، وان اكل الجشب الذي لم اتعوده، فيقع نضوي طلحا في يومين، وان البس الخشن الذي لا اطيقه، فلا ادري من كرب محمولي من انا، وان اتشاغل عن طلب ذرية تتعبد بعدي، مع بقاء القدرة علي الطلب؟! بالله، ما نفعني العلم الذي بذلت فيه عمري ان وافقتك!
   
 وانا اعرفك غلط ما وقع لك بالعلم: اعلمي ان البدن مطية، والمطية اذا لم يرفق بها، لم تصل براكبها الي المنزل، وليس مرادي بالرفق الاكثار من الشهوات، وانما اعني اخذ البلغة الصالحة للبدن، فحينءذ يصفو الفكر، ويصح العقل، ويقوي الذهن.
 الا ترين الي تاثير المعوقات عن صفاء الذهن في قوله عليه الصلاة والسلام: "لا يقضي القاضي بين اثنين وهو غضبان"، وقاس العلماء علي ذلك الجوع، وما يجري مجراه من كونه حاقنا او حاقبا؟! وهل الطبع الا ككلب يشغل الاكل، فاذا رمي له ما يتشاغل به، طاب له الاكل؟!
   
 فاما الانفراد والعزلة، فعن الشر لا عن الخير، ولو كان فيها لك وقع خير، لنقل ذلك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وعن اصحابه رضي الله عنهم.
   
 هيهات! لقد عرفت ان اقواما دام بهم التقلل واليبس الي ان تغير فكرهم، وقوي الخلط السوداوي عليهم، فاستوحشوا من الناس! ومنهم من 
 اجتمعت له من الماكل الردية اخلاط مجة، فبقي اليوم واليومين والثلاثة لا ياكل، وهو يظن ذلك من امداد اللطف، واذا به من سوء الهضم!
 وفيهم من ترقي به الخلط الي رءية الاشباح، فيظنها الملاءكة!!
   
 فالله الله في العلم! والله الله في العقل! فان نور العقل لا ينبغي ان يتعرض لاطفاءه، والعلم لا يجوز الميل الي تنقيصه، فاذا حفظا، حفظا وظاءف الزمان، ودفعا ما يءذي، وجلبا ما يصلح، وصارت القوانين مستقيمة في المطعم والمشرب والمخالطة.
   
 فقالت لي النفس: فوظف لي وظيفة، واحسبني مريضا قد كتبت له شربة. فقلت لها: قد دللتك علي العلم، وهو طبيب ملازم، يصف كل لحظة لكل داء يعرض دواء يلاءم.
   
 وفي الجملة: ينبغي لك ملازمة تقوي الله عز وجل في المنطق والنظر وجميع الجوارح، وتحقق الحلال في المطعم، وايداع كل لحظة ما يصلح لها من الخير، ومناهبة الزمان في الافضل، ومجانبة ما يءدي الي ما يءدي من نقص ربح، او وقوع خسران! ولا تعملي عملا الا بعد تقديم النية.
 وتاهبي لمزعج الموت، فكان قد، وما عندك من مجيءة في اي وقت يكون! الصواب، لا علي مقتضي الهوي، فان اصلاح البدن سبب لاصلاح الدين!
 ودعي الرعونة التي يدل عليها الجهل لا العلم، من قول النفس: فلان ياكل الخل والبقل! وفلان لا ينام الليل!
 فاحملي ما تطيقين وما قد علمت قوة البدن عليه، فان البهيمة اذا اقبلت الي نهر او ساقية، فضربت لتقفز، لم تفعل حي تزن نفسها، فان علمت فيها قوة 
 الطفر؛ طفرت، وان علمت انها لا تطيق، لم تفعل، ولو قتلت.
 وليس كل الابدان تتساوي في الاطاقة، ولقد حمل اقوام من المجاهدات في بداياتهم اشياء اوجبت امراضا قطعتهم عن خير، وتسخطت قلوبهم بوقوعها، فعليك بالعلم، فانه شفاء من كل داء، والله الموفق.
 
   
 فصل:
  مسالة الصفات
   
 عجبت من اقوام يدعون العلم، ويميلون الي التشبيه، بحملهم الاحاديث علي ظواهرها، فلو انهم امروها كما جاءت، سلموا؛ لان من امر ما جاء، ومر من غير اعتراض ولا تعرض، فما قال شيءا، لا له ولا عليه.
   
 ولكن اقواما قصرت علومهم؛ فرات ان حمل الكلام علي غير ظاهره نوع تعطيل، ولو فهموا سعة اللغة، لم يظنوا هذا، وما هم الا بمثابة قول الحجاج لكاتبة وقد مدحته الخنساء فقالت:
 اذا هبط الحجاج ارضا مريضة ... تتبع اقصي داءها فشفاها
 شفاها من الداء العضال الذي بها ... غلام اذا هز القناة شفاها
 فلما اتمت القصيدة، قال لكاتبه: اقطع لسانها! فجاء ذاك الكاتب المغفل بالموسي، فقالت له: ويلك! انما قال: اجزل لها العطاء، ثم ذهبت الي الحجاج، فقالت: كاد والله يقطع مقولي.
   
 فكذلك الظاهرية الذين لم يسلموا بالتسليم، فانه من قرا الايات والاحاديث ولم يزد، لم المه، وهذه طريقة السلف. 
 فاما من قال: الحديث يقتضي كذا، ويحمل علي كذا، مثل ان يقول: استوي علي العرش بذاته، وينزل الي السماء الدنيا بذاته، فهذه زيادة فهمها قاءلها من الحس لا من النقل.
   
 ولقد عجبت لرجل اندلسي يقال له: ابن عبد البر، صنف كتاب التمهيد، فذكر فيه حديث النزول الي السماء الدنيا، فقال: هذا يدل علي ان الله تعالي علي العرش؛ لانه لولا ذلك، لما كان لقوله: ينزل معني. وهذا كلام جاهل بمعرفة الله عز وجل؛ لان هذا استسلف من حسه ما يعرفه من نزول الاجسام، فقاس صفة الحق عليه، فاين هءلاء واتباع الاثر؟! ولقد تكلموا باقبح ما يتكلم به المتاولون، ثم عابوا المتكلمين.
   
 واعلم ايها الطالب للرشاد انه قد سبق الينا من العقل والنقل اصلان راسخان، عليهما امر الاحاديث كلها:
 اما النقل؛ فقوله سبحانه وتعالي: {ليس كمثله شء} [الشوري: ] ، ومن فهم هذا، لم يحمل وصفا له علي ما يوجبه الحس.
 واما العقل، فانه قد علم مباينة الصانع للمصنوعات، واستدل علي حدوثها بتغيرها، ودخول الانفعال عليها، فثبت له قدم الصانع.
   
 واعجبا كل العجب من راد لم يفهم طبيعة الكلام! اليس في الحديث 
 الصحيح: "ان الموت يذبح بين الجنة والنار"؟! او ليس العقل اذا استفتي في هذا، صرف الامر عن حقيقته، لما ثبت عند من يفهم ماهية الموت، فقال: الموت عرض يوجب بطلان الحياة، فكيف يمات الموت؟! فاذا قيل له: فما تصنع بالحديث؟! قال: هذا ضرب مثلا باقامة صورة، ليعلم بتلك الصورة الحسية فوات ذلك المعني.
 قلنا له: فقد روي في الصحيح: "تاتي البقرة وال عمران كانهما غمامتان".
 فقال: الكلام لا يكون غمامة، ولا يتشبه بها. قلنا له: افتعطل النقل؟! قال: لا، ولكن ياتي ثوابهما. قلنا: فما الدليل الصارف لك عن هذه الحقاءق. فقال: علمي بان الكلام لا يتشبه بالاجسام، والموت لا يذبح ذبح الانعام، "ولو" علمتهم سعة لغة العرب، ما ضاقت اعطانكم من سماع مثل هذا.
 فقال العلماء: صدقت، هكذا تقول في تفسير مجء البقرة، وفي ذبح الموت.
 فقال: وا عجبا لكم! صرفتم عن الموت والكلام ما لا يليق بهما حفظا لما علمتم من حقاءقهما، فكيف لم تصرفوا عن الاله القديم ما يوجب التشبيه له بخلقة بما قد دل الدليل علي تنزيهه عنه؟!
 فما زال يجادل الخصوم بهذه الادلة، ويقول: لا اقطع حتي اقطع، فما قطع حتي قطع. 
   
 فصل:
  لطف الله تعالي بعباده
   
 تفكرت في السر الذي اوجب حذف اية الرجم القران لفظا مع 
 ثبوت حكمها اجماعا؟! فوجدت لذلك معنيين:
 احدهما: لطف الله تعالي بعباده في انه لا يواجههم باعظم المشاق، بل ذكر الجلد، وستر الرجم.
 ومن هذا المعني قال بعض العلماء: ان الله تعالي قال في المكروهات: {كتب عليكم الصيام} [البقرة: ] ، علي لفظ لم يسم فاعله، وان كان قد علم انه هو الكاتب. فلما جاء الي ما يوجب الراحة، قال: {كتب ربكم علي نفسه الرحمة} [الانعام: ] .
 والوجه الثاني: انه يبين بذلك فضل الامة في بذلها النفوس قنوعا ببعض الادلة، فان الاتفاق لما وقع علي ذلك الحكم، كان دليلا؛ الا انه ليس كالدليل المقطوع بنصه.
 ومن هذا الجنس شروع الخليل عليه الصلاة والسلام في ذبح ولده بمنام، وان كان الوحي في اليقظة اكد. 
   
 فصل:
  الامور منوطة بالاسباب
   
 عرضت لي حالة لجات فيها بقلبي الي الله تعالي وحده، عالما بانه لا يقدر علي جلب نفعي، ودفع ضري سواه، ثم قمت اتعرض بالاسباب، فانكر علي يقيني، وقال: هذا قدح في التوكل! فقلت: ليس كذلك، فان الله تعالي وضعها من الحكم، وكان معني حالي: ان ما وضعت لا يفيد، وان وجوده كالعدم!
   
 وما زالت الاسباب في الشرع: كقوله تعالي: {واذا كنت فيهم فاقمت 
 لهم الصلاة فلتقم طاءفة منهم معك ولياخذوا اسلحتهم} [النساء: ] . وقال تعالي: {فذروه في سنبله} [يوسف: ] . وقد ظاهر النبي صلي الله عليه وسلم بين درعين، وشاور طبيبين، ولما خرج الي الطاءف، لم يقدر علي دخول مكة، حتي بعث الي المطعم بن عدي، فقال: "ادخل في جوارك"، وقد كان يمكنه ان يدخل متوكلا بلا سبب.
   
 فاذا جعل الشرع الامور منوطة بالاسباب، كان اعراضي عن الاسباب دفعا للحكمة، ولهذا اري ان التداوي مندوب اليه، وقد ذهب صاحب مذهبي الي ان ترك التداوي افضل، ومنعني الدليل من اتباعه في هذا: فان الحديث الصحيح ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما انزل الله داء، الا وانزل له دواء، فتداووا"، ومرتبة هذه اللفظة الامر، والامر اما ان يكون واجبا، او ندبا، [ان]  لم يسبقه حظر، [فان سبقه حظر]  فيقال: هو امر اباحة. وكانت عاءشة رضي الله عنها تقول: تعلمت الطب من كثرة امراض رسول الله صلي الله عليه وسلم وما ينعت له، وقال عليه الصلاة والسلام لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه: "كل من هذا، فانه اوفق لك من هذا".
   
 ومن ذهب الي ان تركه افضل، احتج بقوله عليه الصلاة والسلام: "يدخل الجنة سبعون الفا بلا حساب"، ثم وصفهم فقال: "لا يكتوون، ولا يسترقون، ولا يتطيرون، وعلي ربهم يتوكولون". وهذا لا ينافي التداوي؛ لانه قد كان اقوام يكتوون لءلا يمرضوا، ويسترقون لءلا تصيبهم نكبة، وقد كوي عليه الصلاة والسلم اسعد بن زرارة، ورخص في الرقية في الحديث الصحيح، فعلمنا ان المراد ما اشرنا اليه. 
   
 واذا عرفت الحاجة الي اسهال الطبع، رايت ان اكل البلوط مما يمنع عنه علمي، وشرب ماء التمر هندي اوفق، وهذا طب، فاذا لم اشرب ما يوافقني، ثم قلت: اللهم! عافني! قالت لي الحكمة: اما سمعت: "اعقلها وتوكل"؟! اشرب! وقل: عافني! ولا تكن كمن بين زرعه وبين النهر كف من تراب، تكاسل ان يرفعه بيده، ثم قام يصلي صلاة الاستسقاء!
   
 وما هذه الحالة الا كحال من سافر علي التجريد، وانما سافر علي التجريد؛ لانه يجرب ربه عز وجل، هل يرزقه او لا؟ وقد تقدم الامر اليه:
 {وتزودوا} [البقرة: ] ، فقال: لا اتزود! فهذا هالك قبل ان يهلكه، ولو جاء وقت صلاة وليس معه ماء، ليم علي تفريطه، وقيل له: هلا استصحبت الماء قبل المفازة!
   
 فالحذر الحذر من افعال اقوام دققوا، فمرقوا عن الاوضاع الدينية، وظنوا ان كمال الدين بالخروج عن الطباع، والمخالفة للاوضاع، ولولا قوة العلم والرسوخ فيه، لما قدرت علي شرح هذا ولا عرفته. فافهم ما اشرت اليه، فهو انفع لك من كراريس تسمعها، وكن مع اهل المعاني لا مع اهل الحشو. 
  امر المءمنين بالتنظف
 ...
   
 فصل: امر المءمن بالتنظف
   
 تلمحت علي خلق كثير من الناس اهمال ابدانهم، فمنهم من لا ينظف فمه بالخلال بعد الاكل، ومنهم من لا ينقي يديه في غسلهما من الزهم، ومنهم من لا يكاد يستاك، وفيهم من لا يكتحل، وفيهم من لا يراعي الابط ... الي غير ذلك، فيعود هذا الاهمال بالخلل في الدين والدنيا. 
   
 اما الدين، فانه قد امر المءمن بالتنظف، والاغتسال للجمعة، لاجل اجتماعه بالناس، ونهي عن دخول المسجد اذا اكل الثوم، وامر الشرع بتنقية البراجم، وقص الاظفار، والسواك، والاستحداد ... وغير ذلك من الاداب؛ فاذا اهمل ذلك، ترك مسنون الشرع، وربما تعدي بعض ذلك الي فساد العبادة، مثل ان يهمل اظفاره، فيجمع تحته الوسخ المانع للماء في الوضوء ان يصل.
   
 واما الدنيا، فاني رايت جماعة من المهملين انفسهم يتقدمون الي السرار، والغفلة التي اوجبت اهمالهم انفسهم اوجبت جهلهم بالاذي الحادث عنهم، فاذا اخذوا في مناجاة السر، لم يمكن ان اصدف عنهم؛ لانهم يقصدون السر، فالقي الشداءد من ريح افواههم، ولعل اكثرهم من وقت انتباههم ما امر اصبعه علي اسنانه!!
 ثم يوجب مثل هذا نفور المراة، وقد لا تستحسن ذكر ذلك للرجل، فيثمر ذلك التفاتها عنه، وقد كان ابن عباس رضي الله عنهما يقول: اني لاحب ان اتزين للمراة كما احب ان تتزين لي.
   
 وفي الناس من يقول: هذا تصنع! وليس بشء، فان الله تعالي زيننا لما خلقنا؛ لان للعين حظا في النظر، ومن تامل اهداب العين والحاجبين وحسن ترتيب الخلفة، علم ان الله زين الادمي.
   
 وقد كان النبي صلي الله عليه وسلم انظف الناس، واطيب الناس. وفي الحديث عنه صلي الله عليه وسلم: يرفع يديه حتي تبين عفرة ابطيه. وكان ساقه ربما انكشفت، فكانها 
 جمارة. وكان لا يفارقه السواك، وكان يكره ان يشم منه ريح ليست طيبة. وفي حديث انس الصحيح: " ما شانه الله ببيضاء" .
 وقد قالت الحكماء: من نظف ثوبه، قل همه، ومن طاب ريحه، زاد عقله.
 وقال عليه الصلاة والسلام لاصحابه: "ما لكم تدخلون علي قلحا؟! استاكوا" . وقد فضلت الصلاة بالسواك علي الصلاة بغير سواك.
   
 فالمتنظف ينعم نفسه، ويرفع منها قذرها. وقد قال الحكماء: من طال ظفره، قصرت يده.
   
 ثم انه يقرب من قلوب الخلق، وتحبه النفوس، لنظافته وطيبه. وقد كان النبي صلي الله عليه وسلم يحب الطيب.
   
 ثم انه يءنس الزوجة بتلك الحال، فان النساء شقاءق الرجال، فكما انه يكره الشء منها، فكذلك هي تكرهه، وربما صبر هو علي ما يكره، وهي لا تصبر.
   
 وقد رايت جماعة يزعمون انهم زهاد، وهم من اقذر الناس، وذلك انهم ما قومهم العلم.
   
 واما ما يحكي عن داود الطاءي: انه قيل له: لو سرحت لحيتك؟ 
 فقال: اني عنها مشغول؛ فهذا قول معتذر عن العمل بالسنة، والاخبار عن غيبته عن نفسه بشدة خوفه من الاخرة، ولو كان مفيقا لذلك، لم يتركه، فلا يحتج بحال المغلوبين.
   
 ومن تامل خصاءص الرسول صلي الله عليه وسلم، راي كاملا في العلم والعمل، فيه يكون الافتداء، وهو الحجة علي الخلق.
 
   
 فصل
  : خلق الله الحر والبرد لمصالح البدن
   
 تاملت مبالغة ارباب الدنيا في اتقاء الحر والبرد، فرايتها تعكس المقصود في باب الحكمة، وانما تحصل مجرد لذة، ولا خير في لذة تعقب الما.
   
 فاما [في] الحر، فانهم يشربون الماء المثلوج، وذلك علي غاية في الضرر، واهل الطب يقولون: انه يحدث امراضا صعبة، يظهر اثرها في وقت الشيخوخة، ويضعون الخيوش المضاعفة. وفي البرد يصنعون اللبود المانعة للبرد.
   
 وهذا من حيث الحكمة يضاد ما وضعه الله تعالي؛ فانه جعل الحر لتحلل الاخراط، والبرد لجمودها، فيجعلون هم جميع السنة ربيعا، فتنعكس الحكمة التي وضع الحر والبرد لها، ويرجع الاذي علي الابدان.
   
 ولا يظنن سامع هذا اني امره بملاقاة الحر والبرد. وانما اقول له: لا يفرط في التوقي، بل يتعرض في الحر لما يحلل بعض الاخلاط الي حد لا يءثر في القوة، وفي البرد بان يصيبك منه الامر القريب لا المءذي، فان الحر والبرد لمصالح البدن.
 وقد كان بعض الامراء يصون نفسه من الحر والبرد اصلا، فزاد جوفه فمات عاجلا، وقد ذكرت قصته في كتاب لقط المنافع في علم الطب. 
   
 فصل:
  الصبر علي القضاء وما يعين عليه
   
 ليس في التكليف اصعب من الصبر علي القضاء، ولا فيه افضل من الرضا به. فاما الصبر، فهو فرض، واما الرضا، فهو فضل.
   
 وانما صعب الصبر؛ لان القدر يجري في الاغلب بمكروه النفس، وليس مكروه النفس يقف علي المرض والاذي في البدن، بل هو يتنوع، حتي يتحير العقل في حكمة جريان القدر.
   
 فمن ذلك انك اذا رايت مغمورا بالدنيا، قد سالت له اوديتها، حتي لا يدري ما يصنع بالمال، فهو يصوغه اواني يستعملها، ومعلوم ان البلور والعقيق والشبه قد يكون احسن منها صورة، غير ان قلة مبالاته بالشريعة جعلت عنده وجود النهي كعدمه! ويلبس الحرير، ويظلم الناس، والدنيا منصبة عليه، ثم تري خلقا من اهل الدين وطلاب العلم، مغمورين بالفقر والبلاء، مقهورين تحت ولاية ذلك الظالم: فحينءذ يجد الشيطان طريقا للوسواس، ويبتدء بالقدح في حكمة القدر، فيحتاج المءمن الي الصبر علي ما يلقي من ضر في الدنيا، وعلي جدال ابليس في ذلك.
   
 وكذلك في تسليط الكفار علي المسلمين والفساق علي اهل الدين. وابلغ من هذا ايلام الحيوان، وتعذيب الاطفال؛ ففي مثل هذه المواطن يتمحض الايمان.
   
 ومما يقوي الصبر علي الحالتين: النقل، والعقل: اما النقل، فالقران والسنة.
   
 اما القران، فمنقسم الي قسمين:
 احدهما: بيان سبب اعطاء الكافر والعاصي، فمن ذلك قوله تعالي: {انما نملي لهم ليزدادوا اثما} [ال عمران: ] ، {ولولا ان يكون الناس امة واحدة لجعلنا لمن 
 يكفر بالرحمن لبيوتهم سقفا من فضة} [الزخرف: ] ، {واذا اردنا ان نهلك قرية امرنا مترفيها ففسقوا فيها} [الاسراء: ] ... وفي القران من هذا كثير.
 والقسم الثاني: ابتلاء المءمن بما يلقي، كقوله تعالي: {ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم} [ال عمران: ] ، {ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما ياتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم الباساء والضراء وزلزلوا} [البقرة: ] ، {ام حسبتم ان تتركوا ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم} [التوبة: ] ... وفي القران من هذا كثير.
   
 واما السنة، فمنقسمة الي قول وحال:
 اما الحال، فانه صلي الله عليه وسلم كان يتقلب علي رمال حصير تءثر في جنبه، فبكي عمر رضي الله عنه، وقال: كسري وقيصر في الحرير والديباج! فقال صلي الله عليه وسلم: "افي شك انت يا عمر؟! الا ترضي ان تكون لنا الاخرة ولهم الدنيا؟! ".
 واما القول، فكقوله عليه الصلاة والسلام: "لو ان الدنيا تساوي عند الله جناح بعوضة، ما سقي كافرا منها شربة ماء".
   
 واما العقل، فانه يقوي عساكر الصبر بجنود منها: ان يقول: قد ثبتت عندي الادلة القاطعة علي حكمة المقدر، فلا اترك الاصل الثابت لما يظنه الجاهل خللا .
   
 ومنها: ان يقول: ما قد استهولته ايها الناظر من بسط يد العاصي هي قبض في المعني، وما قد اثر عندك من قبض يد الطاءع بسط في المعني؛ لان ذلك البسط يوجب عقابا طويلا، وهذا القبض يءثر انبساطا في الاجر جزيلا، فزمان الرجلين ينقضي عن قريب، والمراحل تطوي، والركبان في السير الحثيث.
   
 ومنها: ان يقول: قد ثبت ان المءمن بالله كالاجير، وان زمن التكليف 
 كبياض نهار، ولا ينبغي للمستعمل في الطين ان يلبس نظيف الثياب؛ بل ينبغي ان يصابر ساعات العمل، فاذا فرغ، تنظف، ولبس اجود ثيابه، فمن ترفه وقت العمل، ندم وقت تفريق الاجرة، وعوقب علي التواني فيما كلف.
   
 فهذه النبذة تقوي ازر الصبر، وازيدها بسطا فاقول: اتري اذا اريد اتخاذ شهداء، فكيف لا يخلق اقوام يبسطون ايديهم لقتل المءمنين؟! افيجوز ان يفتك بعمر الا مثل ابي لءلءة؟! وبعلي الا مثل ابن ملجم؟! افيصح ان يقتل يحيي بن زكريا الا جبار كافر؟!
   
 ولو ان عين الفهم زال عنها غشاء العشا، لرات المسبب لا الاسباب، والمقتدر لا الاقدار، فصبرت علي بلاءه، ايثارا لما يريد. ومن هاهنا ينشا الرضا، كما قيل لبعض اهل البلاء: ادع الله بالعافية! فقال: احبه الي احبه الي الله عز وجل!!
 ان كان رضاكم في سهري ... فسلام الله علي وسني 
   
 فصل:
  الرضا بالقضاء وما يعين عليه
   
 لما انهيت كتابة الفصل المتقدم، هتف بي هاتف من باطني: دعني من شرح الصبر علي الاقدار، فاني قد اكتفيت بانموذج ما شرحت! وصف حال الرضا، فاني اجد نسيما من ذكره فيه روح للروح!
 فقلت: ايها الهاتف! اسمع الجواب! وافهم الصواب! ان الرضا من جملة ثمرات المعرفة، فاذا عرفته، رضيت بقضاءه.
   
 وقد يجري في ضمن القضاء مرارات، يجد بعض طعمها الراضي، اما العارف، فتقل عنده المرارة، لقوة حلاوة المعرفة، فاذا ترقي بالمعرفة الي المحبة، صارت مرارة الاقدار حلاوة. كما قال القاءل: 
 عذابه فيك عذب ... وبعده فيك قرب
 وانت عندي كروحي ... بل انت منها احب
 حسبي من الحب اني ... لما تحب احب
 وقال بعض المحبين في هذا المعني:
 ويقبح من سواك الفعل عندي ... فتفعله فيحسن منك ذاكا
   
 فصاح بي الهاتف: حدثني، بماذا ارضي؟! قدر اني ارضي في اقداره بالمرض والفقر، افارضي بالكسل عن خدمته، والبعد عن اهل محبته؟! فبين لي ما الذي يدخل تحت الرضا مما لا يدخل!
 فقلت له: نعم ما سالت، فاسمع الفرق سماع من القي السمع وهو شهيد: ارض بما كان منه، فاما الكسل والتخلف، فذاك منسوب اليك، فلا ترض به من فعلك. وكن مستوفيا حقه عليك، مناقشا نفسك فيما يقربك منه، غير راض منها بالتواني في المجاهدة.
 فاما ما يصدر من اقضيته المجردة، التي لا كسب لك فيها، فكن راضيا بها، كما قالت رابعة رحمة الله عليها، وقد ذكر عندها رجل من العباد يلتقط من مزيلة فياكل، فقيل: هلا سال الله تعالي ان يجعل رزقه من غير هذا؟! فقالت: ان الراضي لا يتخير، ومن ذاق طعم المعرفة، وجد فيه طعم المحبة، فوقع الرضا عنده ضرورة.
   
 فينبغي الاجتهاد في طلب المعرفة بالادلة، ثم العمل بمقتضي المعرفة بالجد في الخدمة، لعل ذلك يورث المحبة، فقد قال سبحانه وتعالي: "لا يزال العبد يتقرب الي بالنوافل حتي احبه، فاذا احببته، كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به ... ". فذلك الغني الاكبر ... ووا فقراه! 
   
 فصل:
  انشغال العلماء عن امور المعاش
   
 رايت جمهور العلماء يشغلهم طلبهم للعلم في زمان الصبا عن
 
 المعاش، فيحتاجون الي ما لا بد منه، فلا يصلهم من بيت المال شء، ولا من صلات الاخوان ما يكفي، فيحتاجون الي التعرض بالاذلال! فلم ار في ذلك من الحكمة الا سببين: احدهما: قمع اعجابهم بهذا الاذلال. والثاني: نفع اولءك بثوابهم.
   
 ثم امعنت الفكر، فتلمحت نكتة لطيفة، وهو ان النفس الابية اذا رات حال الدنيا كذلك، لم تساكنها بالقلب، ونبت عنها بالعزم، ورات اقرب الاشياء شبها بها مزيلة عليها الكلاب، او غاءطا يءتي لضرورة، فاذا نزل الموت بالرحلة عن مثل هذه الدار؛ لم يكن القلب بها متعلق متمكن، فتهون حينءذ. 
   
 فصل:
  الشرع فيه الرخصة وفيه العزيمة
   
 ما زال جماعة من المتزهدين يزرون علي كثير من العلماء اذا انبسطوا في مباحات، والذي يحملهم علي هذا الجهل، فلو كان عندهم فضل علم، ما عابوهم، وهذا؛ لان الطباع لا تتساوي؛ فرب شخص يصلح علي خشونة العيش، واخر لا يصلح علي ذلك، ولا يجوز لاحد ان يحمل غيره علي ما يطيقه هو، غير ان لنا ضابطا هو الشرع فيه الرخصة، وفيه العزيمة، فلا ينبغي ان يلام من حصر نفسه في ذلك الضابط، ورب رخصة كانت افضل من عزاءم لتاثير نفعها.
  ولو علم المتزهدون ان العلم يوجب المعرفة بالله تعالي، فتنبت القلوب من خوفه، وتنحل الاجسام للحذر منه؛ فوجب التلطف بالاجسام حفظا لقوة الراحلة؛ ولان الة العلم والحفظ القلب والفكر، فاذا رفهت الالة، جاد العمل.
 وهذا امر لا يعلم الا بالعلم، فلجهل المتزهدين بالعلم انكروا ما لم يعلموا، وظنوا ان المراد اتعاب الابدان، وانضاء الرواحل، وما علموا ان الخوف المضني 
 يحتاج الي راحة مقاومة، كما قال القاءل: روحوا القلوب تعالذكر.
 
   
 فصل:
  ليس شء في الوجود اشرف من العلم
   
 ليس في الوجود شء اشرف من العلم. كيف لا وهو الدليل، فاذا عدم، وقع الضلال؟!
   
 وان من خفي مكايد الشيطان ان يزين في نفس الانسان التعبد، ليشغله عن افضل التعبد، وهو العلم، حتي انه زين لجماعة من القدماء انهم دفنوا كتبهم، ورموها في البحر! وهذا قد ورد عن جماعة. واحسن ظني بهم ان اقول: كان فيها شء من رايهم وكلامهم، فما احبوا انتشاره؛ والا فمتي كان فيها علم مفيد صحيح لا يخاف عواقبه، كان رميها اضاعة للمال لا يحل.
   
 وقد دنت حيلة ابليس الي جماعة من المتصوفة، حتي منعوا من حمل المحابر تلامذتهم، وحتي قال جعفر الخلدي: لو تركني الصوفية، جءتكم باسناد الدنيا، كتبت مجلسا عن عباس الدوري، فلقيني بعض الصوفية، فقال: دع علم الورق، وعليك بعلم الخرق. ورءيت محبرة مع بعض الصفوية، فقال له صوفي اخر: استر عورتك! وقد انشدوا للشبلي:
 اذا طالبوني بعلم الورق ... برزت عليهم بعلم الخرق
 وهذا من خفي حيل ابليس، {ولقد صدق عليهم ابليس ظنه} [سبا: ] . 
 وانما فعل وزينه عندهم لسببين: احدهما: انه ارادهم يمشون في الظلمة.
 والثاني: ان تصفح العلم كل يوم يزيد في العالم، ويكشف له ما كان خفي عنه، ويقوي ايمانه ومعرفته، ويريه عيب كثير من مسالكه، اذا تصفح منهاج الرسول صلي الله عليه وسلم والصحابة.
 فاراد ابليس سد تلك الطرق باخفي حيلة؛ فاظهر انه المقصود العمل لا العلم لنفسه، وخفي علي المخدوع ان العلم عمل، واي عمل!
 فاحذر من هذه الخديعة الخفية، فان العلم هو الاصل الاعظم والنور الاكبر.
 وربما كان تقليب الاوراق افضل من الصوم والصلاة والحج والغزو، وكم من معرض عن العلم يخوض في عذاب الهوي في تعبده، ويضيع كثيرا من الفرص بالنفل، ويشتغل بما يزعمه الافضل عن الواجب، ولو كانت عنده شعلة من نور العلم، لاهتدي، فتامل ما ذكرت لك، ترشد ان شاء الله تعالي.
 
  مدارة النفس والتلطف بها لازم
 ...
   
 فصل: مداراة النفس والتلطف بها لازم
   
 مر بي حمالان تحت جذع ثقيل، وهما يتجاوبان بانشاء النغم، وكلمات الاستراحة، فاحدهما يصغي الي ما يقوله الاخر، ثم يعيده، او يجيبه بمثله، والاخر همته مثل ذلك، فرايت انهما لو لم يفعلا هذا، زادت المشقة عليهما، وثقل الامر، وكلما فعلا هذا، هان الامر.
 فتاملت السبب في ذلك، فاذا به تعليق فكر كل واحد منهما بما يقوله الاخر، وطربه به، واجالة فكره في الجواب بمثل ذلك، فينقطع الطريق، وينسي ثقل المحمول.
   
 فاخذت من هذا اشارة عجيبة، ورايت الانسان قد حمل من التكليف امورا صعبة، ومن اثقل ما حمل مدارة نفسه، وتكليفها الصبر عما تحب، وعلي ما تكره، فرايت الصواب قطع طريق الصبر بالتسلية والتلطف للنفس، كما قال الشاعر:
 فان تشكت فعللها المجرة من ... ضوء الصباح، وعدها بالرواح ضحي
 
   
 ومن هذا ما يحكي عن بشر الحافي رحمة الله عليه: سار ومعه رجل في طريق، فعطش صاحبه، فقال له: انشرب من هذا البءر؟ فقال بشر: اصبر الي البءر الاخري! فلما وصلا اليها، قال له: البءر الاخري؛ فما زال يعلله، ثم التفت اليه، فقال له: هكذا تنقطع الدنيا.
   
 ومن فهم هذا الاصل، علل النفس، وتلطف بها، ووعدها الجميل، لتصبر علي ما قد حملت، كما كان بعض السلف يقول لنفسه: والله، ما اريد بمنعك من هذا الذي تحبين الا الاشفاق عليك. وقال ابو يزيد رحمة الله عليه: ما زلت اسوق نفسي الي الله تعالي وهي تبكي، حتي سقتها وهي تضحك.
 واعلم ان مدارارة النفس والتلطف بها لازم، وبذلك ينقطع الطريق، فهذا رمز الي الاشارة، وشرحه يطول.
 
   
 فصل:
  الواعظ مامور بان لا يتعدي الصواب
   
 تاملت اشياء تجري في مجالس الوعظ، يعقدها العوام وجهال العلماء قربة، وهي منكر وبعد، وذاك ان المقرء يطرب، ويخرج الالحان الي الغناء، والواعظ ينشد بتطريب اشعار المجنون وليلي، فيصفق هذا! ويحرق ثوبه هذا! ويعتقدن ان ذلك قربة!!
 ومعلوم ان هذه الالحان كالوسيقا، توجب طربا للنفوس [ونشوة] ؛ فالتعرض بما يوجب الفساد غلط عظيم، وينبغي الاحتساب علي الوعاظ في هذا.
   
 وكذلك المقابريون منهم، فانهم يهيجون الاحزان، ليكثر بكاء 
 النساء، فيعطلون علي ذلك الاجرة، ولو انهم امروا بالصبر، لم ترد النسوة ذلك! وهذه اضداد للشرع. قال ابن عقيل: حضرنا عزاء رجل قد مات له ولد، فقرا المقرء: {يا اسفي علي يوسف} [يوسف: ] ، فقلت له: هذه نياحة بالقران!
   
 وفي الوعاظ من يتكلم علي طريق المعرفة والمحبة، فتري الحاءك والسوقي الذي لا يعرف فراءض تلك الصلاة يمزق اثوابه، دعوة لمحبة الله تعالي!! والضافي حالا منهم وهو اصلحهم يتخايل بوهمه شخصا هو الخالق، فيبكيه شوقه اليه، لما يسمع من عظمته ورحمته وجماله. وليس ما يتخايلونه المعبود؛ لان المعبود لا يقع في خيال.
   
 وبعد هذا، فالتحقيق مع العوام صعب، ولا يكادون ينتفعون بمر الحق؛ الا ان الواعظ مامور بان لا يتعدي الصواب، ولا يتعرض لما يفسدهم، بل يجذبهم الي ما يصلح بالطف وجه، وهذا يحتاج الي صناعة، فان من العوام من يعجبه حسن اللفظ، ومنهم من يعجبه الاشارة، ومنهم من ينقاد ببيت من الشعر.
   
 واحوج الناس الي البلاغة الواعظ، ليجمع مطالبهم؛ لكنه ينبغي ان ينظر في اللازم الجواب، وان يعطيهم من المباح في اللفظ قدر الملح في الطعام، ثم يجتذبهم الي العزاءم، ويعرفهم الطريق الحق.
   
 وقد حضر احمد بن حنبل، فسمع كلام الحارث المحاسبي، فبكي، ثم قال: لا يعجبني الحضور. وانما بكي؛ لان الحال اوجبت البكاء.
   
 وقد كان جماعة من السلف يرون تخليط القصاص، فينهون عن الحضور عندهم، وهذا علي الاطلاق لا يحسن اليوم؛ لانه كان الناس في ذلك الزمان متشاغلين بالعلم، فراوا حضور القصص صادا لهم، واليوم كثر الاعراض عن العلم، فانفع ما للعامي مجلس الوعظ، يرده عن ذنب، ويحركه الي توبة؛ وانما الخلل في القاص، فليتق الله عز وجل. 
   
 فصل:
  الانبياء بالغوا في اثبات الصفات
   
 من اضر الاشياء علي العوام كلام المتاولين والنفاة للصفات والاضافات. فان الانبياء عليهم الصلاة والسلام بالغوا في الاثبات، ليتقرر في انفس العوام وجود الخالق، فان النفوس تانس بالاثبات، فاذا سمع العامي ما يوجب النفي، طرد عن قلبه الاثبات، فكان اعظم ضرر عليه، وكان هذا المنزه من العلماء علي زعمه مقاوما لاثبات الانبياء عليهم الصلاة والسلام بالمحو، وشارعا في ابطال ما يفتون به.
   
 وبيان هذا: ان الله تعالي اخبر باستواءه علي العرش، فانست النفوس الي اثبات الاله ووجوده: قال تعالي: {ويبقي وجه ربك} [الرحمن: ] . وقال تعالي: {يداه مبسوطتان} [الماءدة: ] . وقال: {وغضب الله عليهم} [الفتح: ] . {رضي الله عنهم} [البينة: ] .
 واخبر انه ينزل الي السماء الدنيا. وقال: "قلوب العباد بين اصبعين".
 وقال: "كتب التوراة بيده". "وكتب كتابا فهو عنده فوق العرش". الي غير ذلك مما يطول ذكره.
 فاذا امتلا العامي والصبي من الاثبات، وكاد يانس من الاوصاف بما يفهمه الحس، قيل له: {ليس كمثله شء} [الشوري: ] ، فمحا من قلبه ما نقشه الخيال، وتبقي الفاظ الاثبات متمكنة.
 ولهذا اقر الشرع مثل هذا، فسمع منشدا  يقول: "وفوق العرش رب 
 العالمينا" فضحك. وقال له اخر: او يضحك ربنا؟ فقال: "نعم". وقال: "انه علي عرشه هكذا".
 كل هذا ليقرر الاثبات في النفوس!
   
 واكثر الخلق لا يعرفون الاثبات الا علي ما يعلمون من الشاهد، فيقنع منهم بذلك، الي ان يفهموا التنزيه. ولهذا صحح اسلام من انفتل بالسجود. فاما اذا ابتدء بالعامي الفارغ من فهم الاثبات، فقلنا: ليس في السماء! ولا علي العرش! ولا يوصف بيد! وكلامه صفة قاءمة بذاته، وليس عندنا منه شء! ولا يتصور نزوله: انمحي من قلبه تعظيم المصحف، ولم يتوضع في سره اثبات اله. وهذه جناية عظيمة علي الانبياء، توجب نقض ما تعبوا في بيانه، ولا يجوز لعالم ان ياتي الي عقيدة عامي قد انس بالاثبات فيهوشها، فانه يفسده، ويصعب صلاحه.
   
 فاما العالم، فانا قد امناه؛ لانه لا يخفي عليه استحالة تجدد صفة الله تعالي، وانه لا يجوز ان يكون استوي كما يعلم، ولا يجوز ان يكون محمولا، ولا 
 ان يوصف بملاصقة ومس، ولا ان ينتقل، ولا يخفي عليه ان المراد بتقليب القلوب بين اصبعين الاعلام بالتحكم في القلوب، فان ما يديره الانسان بين اصبعين هو متحكم فيه الي الغاية، ولا يحتاج الي تاويل من قال: الاصبع الاثر الحسن، فالقلوب بين اثرين من اثار الربوبية، وهما: الاقامة، والازاغة. ولا الي تاويل من قال: يداه: نعمتاه؛ لانه اذا فهم ان المقصود الاثبات، وقد حدثنا بما نعقل، وضربت لنا الامثال بما نعلم، وقد ثبت عندنا بالاصل المقطوع به انه لا يجوز عليه ما يعرفه الحس، علمنا المقصود بذكر ذلك.
   
 واصلح ما نقول للعوام: امروا هذه الاشياء كما جاءت، ولا تتعرضوا لتاويلها، وكل ذلك يقصد به حفظ الاثبات، وهذا الذي قصده السلف.
 وكان احمد يمنع من ان يقال: لفظي بالقران مخلوق او غير مخلوق. كل ذلك ليحمل علي الاتباع، وتبقي الفاظ الاثبات علي حالها.
   
 واجهل الناس من جاء الي ما قصد النبي صلي الله عليه وسلم تعظيمه، فاضعف في النفوس قوي التعظيم: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا تسافروا بالقران الي ارض العدو"، يشير الي المصحف. ومنع الشافعي ان يحمله المحدث بعلاقته، تعظيما له.
   
 فاذا جاء متحذلق فقال: الكلام صفة قاءمة بذات المتكلم! بمعني قوله هذا ان ما ها هنا شء يحترم! فهذا قد ضاد بما اتي به مقصود الشرع، وينبغي ان يفهم اوضاع الشرع ومقاصد الانبياء عليهم الصلاة والسلام.
   
 وقد منعوا من كشف ما قد قنع الشرع، فنهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الكلام في القدر، ونهي عن الاختلاف؛ لان هذه الاشياء تخرج الي ما يءذي، فان 
 الباحث عن القدر اذا بلغ فهمه الي ان يقول: قضي وعاقب، تزلزل ايمانه بالعدل، وان قال: لم يقدر، ولم يقض، تزلزل ايمانه بالقدرة والملك، فكان الاولي ترك الخوض في هذه الاشياء.
   
 ولعل قاءلا يقول: هذا منع لنا عن الاطلاع علي الحقاءق، وامر بالوقوف مع التقليد! فاقول: لا، انما اعلمك ان المراد منك الايمان بالجمل، وما امرت بالتنقير "لمعرفة الكنه"، مع ان قوي فهمك تعجز عن ادراك الحقاءق.
 فان الخليل عليه الصلاة والسلام قال: {ارني كيف تحيي الموتي} [البقرة: ] . فاراه ميتا احيي، ولم يره كيف احياه؛ لان قواه تعجز عن ادراك ذلك.
   
 وقد كان النبي صلي الله عليه وسلم وهو الذي بعث ليبين للناس ما نزل اليهم يقنع من الناس بنفس الاقرار، واعتقاد الجمل.
   
 وكذلك كانت الصحابة، فما نقل عنهم انهم تكلموا في تلاوة ومتلو، وقراءة ومقروء، ولا انهم قالوا: استوي بمعني استولي! وينزل بمعني يرحم! بل قنعوا باثبات الجمل التي تثبت التعظيم عند النفوس، وكفوا كف الخيال بقوله: {ليس كمثله شء} [الشوري: ] .
   
 ثم هذا منكر ونكير، انما يسالان عن الاصول المجملة، فيقولان: من ربك؟ وما دينك؟ ومن نبيك؟ ومن فهم هذا الفصل، سليم من تشبيه المجسمة، وتعطيل المعطلة، ووقف علي جادة السلف الاول. والله الموفق.
 
   
 فصل:
  اخذ السمع والبصر يكون بذهولهما عن الحقاءق
   
 قرات هذه الاية: {قل ارايتم ان اخذ الله سمعكم وابصاركم وختم علي قلوبكم من اله غير الله ياتيكم به} [الانعام: ] ، فلاحت لي منها اشارة كدت اطيش منها، وذلك انه:
 ان كان عني بالاية نفس السمع والبصر، فان السمع الة لادراك المسموعات، والبصر الة لادراك المبصرات، فهما يعرضان ذلك علي القلب، فيتدبر ويعتبر؛ فاذا
 
 عرضت المخلوفات علي السمع والبصر، فاوصلا الي القلب اخباره، من انها تدل علي الخالق، وتحمل علي طاعة الصانع، وتحذر من بطشه عند مخالفته.
 وان عني معني السمع والبصر؛ فذلك يكون بذهولهما عن حقاءق ما ادركا شغلا بالهوي، فيعاقب الانسان بسلب معاني تلك الالات، فيري، وكانه ما راي، ويسمع، وكانه ما سمع، والقلب ذاهل عما يتاذي به؛ فيبقي الانسان خاطءا علي نفسه، لا يدري ما يراد به، لا يءثر عنده انه يبلي، ولا تنفعه موعظة تجلي، ولا يدري اين هو، ولا ما المراد منه، ولا الي اين يحمل؛ وانما يلاحظ بالطبع مصالح عاجلته، ولا يتفكر في خسران اجلته، لا يعتبر برفيقه، ولا يتعظ بصديقه، ولا يتزود لطريقة، كما قال الشاعر:
 الناس في غفلة والموت يوقظهم ... وما يفيقون حتي ينفد العمر
 يشيعون اهاليهم بجمعهم ... وينظرون الي ما فيه قد قبروا
 ويرجعون الي احلام غفلتهم ... كانهم ما راوا شيءا ولا نظروا
 وهذه حالة اكثر الناس، فنعوذ بالله من سلب فواءد الالات، فانها اقبح الحالات. 
   
 فصل:
  لا يتمكن العشق الا مع واقف جامد
   
 نظرت فيما تكلم به الحكماء في العشق واسبابه وادويته، وصنفت في ذلك كتابا سميته ب "ذم الهوي"، وذكرت فيه عن الحكماء انهم قالوا: سبب العشق حركة نفس فارغة، وانهم اختلفوا: فقال قوم منهم: لا يعرض العشق الا لظراف الناس، وقال اخرون: بل لاهل الغفلة منهم عن تامل الحقاءق.
   
 الا انه خطر لي بعد ذلك معني عجيب، اشرحه ها هنا، وهو انه لا يتمكن العشق الا مع واقف جامد، فاما ارباب صعود الهمم، فانها كلما تخايلت ما 
 توجبه المحبة، فلاحت عيوبه لها اما بالفكر فيه، او بالمخالطة له، تسلت انفسهم، وتعلقت بمطلوب اخر. فلا يقف علي درجة العشق، الموجب للتمسك بتلك الصورة، العامي عن عيوبها، الا جامد واقف.
   
 واما ارباب الانفة من النقاءص؛ فانهم ابدا في الترقي، لا يصدهم صاد، فاذا علقت الطباع محبة شخص، لم يبلغوا مرتبة العشق المستاثر، بل ربما مالوا ميلا شديدا، اما في البداية لقلة التفكير، او لقلة المخالطة والاطلاع علي العيوب، واما لتشبث بعض الخلال الممدوحة بالنفوس من جهة مناسبة وقعت بين الشخصين، كالظريف مع الظريف، والفطن مع الفطن، فيوجب ذلك المحبة، فاما العشق، فلا، فهم ابدا في السير، فلا توقف، وابل الطبع تتبع حادي الفهم، فان للطبع متعلقا لا تجده في الدنيا؛ لانه يروم ما لا يصح وجوده من الكمال في الاشخاص، فاذا تلمح عيوبها نفر.
   
 واما متعلق القلوب من محبة الخالق البارء، فهو مانع لها من الوقوف مع سواه، وان كانت محبته لا تجانس محبة المخلوقين، غير ان ارباب المعرفة ولهي، قد شغلهم حبة عن حب غيره، وصارت الطباع مستغرقة لقوة معرفة القلوب ومحبتها، كما قالت رابعة:
 احب حبيبا لا اعاب بحبه ... واحببتم من في هواه عيوب
   
 ولقد روي عن بعض فقراء الزهاد: انه مر بامراة، فاعجبته، فخطبها الي ابيها، فزوجه، وجاء به الي المنزل، والبسه غير خلقانه، فلما جن الليل، صاح الفقير: ثيابي! ثيابي! فقدت ما كنت اجده! فهذه عثرة في طريق هذا الفقير دلته علي انه منحرف عن الجادة.
   
 وانما تعتري هذه الحالات ارباب المعرفة بالله عز وجل، واهل الانفة من الرذاءل. وقد قال ابن مسعود: اذا اعجبت احدكم امراة، فيتذكر مثانتها، ومثال هذه 
 الحال ان العقل يغيب عند استحلاء تناول المشتهي من الطعام عن التفكير في تقلبه في الفم، وبلعه، ويذهل عند الجماع عن ملاقاة القاذورات، لقوة غلبة الشهوة، وينسي عند بلع الرضاب استحالته عن الغذاء.
 وفي تغطية تلك الاحوال مصالح الا ان ارباب اليقظة يعتريهم هذا الاحساس من غير طلب له في غالب احوالهم، فينغص عليهم لذيذ العيش، ويوجب الانفة من رذالة الهوي. وعلي قدر النظر في العواقب يخف العشق عن قلب العاشق، وعلي قدر جمود الذهن يقوي القلق. قال المتنبي.
 لو فكر العاشق في منتهي ... حسن الذي يسبيه لم يسبه
   
 ومجموع ما اردت شرحه: ان طباع المتيقظين تترقي، فلا تقف مع شخص مستحسن، وسبب ترقيها التفكير في نقص ذلك الشخص وعيوبه، او في طلب ما هو اهم منه، وقلوب العارفين تترقي الي معروفها فتعتبر في معبر الاعتبار.
 فاما اهل الغفلة، فجمودهم في الحالتين، وغفلتهم عن المقامين، يوجب اسرهم، وقسرهم، وحيرتهم. 
   
 فصل:
  الاعتراف بالتقصير انجح في الحواءج
   
 عرض لي امر يحتاج الي سءال الله عز وجل ودعاءه، فدعوت وسالت، فاخذ بعض اهل الخير يدعو معي، فرايت نوعا من اثر الاجابة. فقالت لي نفسي: هذا بسءال ذلك العبد لا بسءالك. فقلت لها: اما انا، فاني اعرف من نفسي من الذنوب والتقصير ما يوجب منع الجواب، غير انه يجوز ان يكون انا الذي اجبت؛ لان هذا الداعي الصالح سليم مما اظنه من نفسي؛ لان معي انكسار تقصيري، ومعه الفرح بمعاملته، وربما كان الاعتراف بالتقصير انجح في الحواءج.
 
 علي انني انا وهو نطلب من الفضل لا باعمالنا، فاذا وقفت انا علي قدم الانسكار، معترفا بذنوبي، وقلت: اعطوني بفضلكم، فما لي في سءالي شء امن به، وربما تلمح ذاك حسن عمله، وكان صادا له.
 فلا تسكريني ايتها النفس، فيكفيني كسر علمي بي لي! معي من العلم الموجب للادب، والاعتراف بالتقصير، وشدة الفقر الي ما سالت، ويقيني بفضل المطلوب عنه: ما ليس مع ذلك العابد؛ فبارك الله في عبادته، فربما كان اعترافي بتقصيري اوفي.
 
   
 فصل:
  اي لب اوغل في النظر مدح علي قدر فهمه
   
 قرات من غراءب العلم وعجاءب الحكم، علي بعض من يدعي العلم؛ فرايته يتلوي من سماع ذلك، ولا يطلع علي غوره، ولا يشرءب الي ما ياتي، فصدقت عن اسماعه شيءا اخر، وقلت: انما يصلح مثل هذا الذي لب يتلقاه تلقي العطشان الماء.
   
 ثم اخذت من هذه اشارة، "هي انه" لو كان هذا يفهم ما جري، ومدحني لحسن ما صنعت، لعظم قدره عندي، ولاريته محاسن مجموعاتي وكلامي، ولكنه لما لم اره لها اهلا، صرفتها عنه، وصدفت بنظري عنه.
 وكانت الاشارة: ان الله عز وجل قد صنف هذه المخلوقات، فاحسن التركيب، واحكم الترتيب، ثم عرضها علي الالباب، فاي لب اوغل في النظر، مدح علي قدر فهمه، فاحبه المصنف.
 وكذلك انزل القران يحتوي علي عجاءب الحكم، فمن فتشه بيد الفهم، وحادثه في خلوة الفكر، استجلب رضا المتكلم به، وحظي بالزلفي لديه، ومن كان 
 ذهنه مستغرق الفهم بالحسيات، صرف عن ذلك المقام. قال الله عز وجل: {ساصرف عن اياتي الذين يتكبرون في الارض بغير الحق} [الاعراف: ] . 
   
 فصل: لا يزيد المءمن عمره الا خيرا
   
 دعوت يوما فقلت: اللهم! بلغني امالي من العلم والعمل، واطل عمري لابلغ ما احب من ذلك. فعارضني وسواس من ابليس، فقال: ثم ماذا؟ اليس الموت؟ فما الذي ينفع طول الحياة؟! فقلت له: يا ابله! لو فهمت ما تحت سءالي، علمت انه ليس بعبث. اليس في كل يوم يزيد علمي ومعرفتي، فتكثر ثمار غرسي، فاشكر يوم حصادي؟! افيسرني انني مت منذ عشرين سنة؟! لا والله؛ لاني ما كنت اعرف الله تعالي عشر معرفتي به اليوم. وكل ذلك ثمرة الحياة، التي فيها اجتنيت ادلة الوحدانية، وارتقيت عن حضيض التقليد الي يفاع البصيرة، واطلعت علي علوم زاد بها قدري، وتجوهرت بها نفسي، ثم زاد غرسي لاخرتي، وقويت تجارتي في انقاذ المباضعين من المتعلمين. وقد قال الله لسيد المرسلين: {وقل رب زدني علما} [طه: ] . وفي صحيح مسلم من حديث ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه قال
  : "لا يزيد المءمن عمره الا خيرا"
 . وفي حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان من السعادة ان يطول عمر العبد، ويرزقه الله عز وجل الانابة".
 فيا ليتني قدرت علي عمر نوح، فان العلم كثير، وكلما حصل منه حاصل، رفع ونفع. 
   
 فصل
  : طوبي لمن عرف المسبب وتعلق به
   
 قلوب العارفين يغار عليها من الاسباب، وان كانت لا تساكنه؛ لانها لما انفردت لمعرفتها، انفرد لها بتولي امورها، فاذا تعرضت بالاسباب، محا اثر الاسباب: {ويوم حنين اذ اعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيءا} [التوبة: ] .
   
 وتامل في حال يعقوب وحذره علي يوسف عليهما السلام، حتي قال: {واخاف ان ياكله الذءب} [يوسف: ] ، فقالوا: {فاكله الذءب} [يوسف:] ، فلما جاء اوان الفرج، خرج يهوذا بالقميص، فسبقه الريح: {اني لاجد ريح يوسف} [يوسف: ] .
   
 وكذلك قول يوسف عليه السلام للساقي: {اذكرني عند ربك} [يوسف: ] ، فعوقب بان لبث سبع سنين، وان كان يوسف عليه السلام يعلم انه لا خلاص الا باذن الله، وان التعرض بالاسباب مشروع، غير ان الغيرة اثرت في العقوبة.
   
 ومن هذه قصة مريم عليها السلام: {وكفلها زكريا} [ال عمران: ] ، فغار المسبب من مساكنه الاسباب: {كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا} [ال عمران: ] .
   
 ومن هذا القبيل ما يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه قال: "ابي الله ان يرزق عبده المءمن الا من حيث لا يحتسب".
   
 والاسباب طريق، ولا بد من سلوكها، والعارف لا يساكنها، غير انه يجلي له من امرها ما لا يجلي لغيره من انها لا تساكن، وربما عوقب ان مال اليها، وان كان ميلا لا يقبله، غير ان اقل الهفوات يوجب الادب.
 وتامل عقبي سليمان عليه السلام لما قال: "لاطوفن الليلة علي ماءة امراة، تلد كل 
 واحدة منهم غلاما، ولم يقل: ان شاء الله! فما حملت الا واحدة، جاءت بشق غلام".
   
 ولقد طرقتني حالة اوجبت التشبث ببعض الاسباب؛ الا انه كان من ضرورة ذلك لقاء بعض الظلمة، ومداراته بكلمة، فبينا انا افكر في تلك الحال، دخل علي قارء، فاستفتح، فتفاءلت بما يقرا، فقرا: {ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار وما لكم من دون الله من اولياء ثم لا تنصرون} [هود: ] ، فبهت من اجابتي علي خاطري، وقلت لنفسي: اسمعي! فانني طلبت النصر في هذه المداراة، فاعلمني القران انني اذا ركنت الي ظالم، فاتني ما ركنت لاجله من النصر. فيا طوبي لمن عرف المسبب، وتعلق به، فانها الغاية القصوي، فنسال الله ان يرزقنا. 
   
 فصل:
  المءمن لا يبالغ في الذنوب
   
 المءمن لا يبالغ في الذنوب، وانما يقوي الهوي، وتتوقد نيران الشهوة، فيتحدر، وله مراد لا يعزم المءمن علي مواقعته، ولا علي العود بعد فراغه، ولا يستقصي في الانتقام ان غضب، وينوي التوبة قبل الزلل.
   
 وتامل اخوة يوسف عليهم السلام: فانهم عزموا علي التوبة قبل ابعاد يوسف، فقالو: {اقتلوا يوسف} ، ثم زاد ذلك تعظيما فقالوا: {او اطرحوه ارضا} ، ثم عزموا علي الانابة فقالوا: {وتكونوا من بعده قوما صالحين} [يوسف: ] ، فلما خرجوا به الي الصحراء هموا بقتله بمقتضي ما في القلوب من الحسد، فقال كبيرهم: {لا تقتلوا يوسف والقوه في غيابت الجب} [يوسف: ] ، ولم يرد ان يموت، بل يلتقطه بعض السيارة، فاجابوا الي ذلك.
 والسبب في هذه الاحوال ان الايمان علي حسب قوته، فتارة يردها عند الهم، وتارة يضعف فيردها عند العزم، وتارة عن بعض الفعل، فاذا غلبت الغفلة، وواقع
 
 الذنب؛ فتر الطبع، فنهض الايمان للعمل، فينغص بالندم اضعاف ما التذ.
 
   
 فصل: افضل الاشياء التزيد من العلم.
 $  افضل الاشياء التزيد من العلم، فانه من اقتصر علي ما يعلمه، فظنه كافيا؛ استبد برايه، وصار تعظيمه لنفسه مانعا له من الاستفادة، والمذاكرة تبين له خطاه، وربما كان معظما في النفوس، فلم يتجاسر علي الرد عليه، ولو انه اظهر الاستفادة، لاهديت اليه مساوءه، فعاد عنها.
   
 ولقد حكي ابن عقيل عن ابي المعالي الجويني: انه قال: ان الله تعالي يعلم جمل الاشياء ولا يعلم التفاصيل! ولا ادري اي شبهة وقعت في وجه هذا المسكين حتي قال هذا!، وكذلك ابو حامد حين قال: النزول التنقل، والاستواء مماسة، وكيف اصف هذا بالفقه، او هذا بالزهد، وهو لا يدري ما يجوز علي الله مما لا يجوز؟! ولو انه ترك تعظيم نفسه، لرد صبيان الكتاب رايه عليه، فبان له صدقهم.
   
 ومن هذا الفن ابو بكر بن مقسم، فانه عمل كتاب الاحتجاج للقراء فاتي فيه بفواءد؛ الا انه افسد علمه باجازته ان يقرا بما لم يقرا به، ثم تفاقم ذلك منه، حتي اجاز ما يفسد المعني، مثل قوله تعالي: {فلما استياسوا منه خلصوا نجيا} [يوسف: ] ، فقال: يصلح ان يقال هنا: "نجيا" اي خلصوا كراما براء من 
 السرقة. وهذا سوء فهم للقصة، فان الذي نسب الي السرقة، فظهرت معه ما خلص، فما الذي ينفع خلاصهم؟! وانما سيقت القصة ليبين انهم انفردوا وتشاوروا فيما يصنعون، وكيف يرجعون الي ابيهم، وقد احتبس اخوهم، فاي وجه للنجاة ها هنا؟!
 ومن تامل كتابه، راي فيه من هذا الجنس ما يزيد علي الاحصاء، اكثره من هذا الفن القبيح، ولو انه اصغي الي علماء وقته، وترك تعظيم نفسه، لبان له الصواب.
 غير ان اقتصار الرجل علي علمه اذا مازجه نوع رءية للنفس، حبس عن ادراك الصواب. نعوذ بالله من ذلك. 
   
 فصل:
  الله يمن عليكم ان هداكم للايمان
   
 تاملت قوله عز وجل: {يمنون عليك ان اسلموا قل لا تمنوا علي اسلامكم بل الله يمن عليكم ان هداكم للايمان} [الحجرات:] ، فرايت فيه معني عجيبا: وهو انهم لما وهبت لهم العقول، فتدبروا بها عيب الاصنام، وعلموا انها لا تصلح للعبادة، فوجهوا العبادة الي من فطر الاشياء: كانت هذه المعرفة ثمرة العقل الموهوب لهام، الذي به باينوا البهاءم، فاذا امنوا بفعلهم الذي ندب اليه العقل الموهوب، فقد جهلوا قدر الموهوب، وغفلوا عمن وهب. واي شء لهم في الثمرة والشجرة ليست ملكا لهم؟!
 فعلي هذا، كل متعبد ومجتهد في علم وعمل انما راي بنور اليقظة وقوة الفهم والعقل صوابا، فوقع علي الملطوب، فينبغي ان يوجه الشكر الي من بعث له في ظلام الطبع القبس.
   
 ومن هذا الفن حديث الثلاثة الذين دخلوا الغار، فانحطت عليهم صخرة، فسدت باب الغار، فقالو: تعالوا نتوسل بصالح اعمالنا! فقال كل منهم فعلت كذا وكذا. 
 وهءلاء: ان كانوا لاحظوا نعمة الواهب للعصمة عن الخطا، فتوسلوا بانعامه عليهم الذي اوجب تخصيصهم بتلك النعمة عن ابناء جنسهم، فبه توسلوا اليه.
 وان كانوا لاحظوا افعالهم، فلمحوا جزاءها، ظنا منهم انهم هم الذين فعلوا، فهم اهل غيبة لا حضور، ويكون جواب مسالتهم لقطع مننهم الداءمة.
   
 ومثل هذه رءية المتقي تقواه، حتي انه يري انه افضل من كثير من الخلق، وربما احتقر اهل المعاصي، وشمخ عليهم! وهذه غفلة عن طريق السلوك، وربما اخرجت.
   
 ولا اقول لك: خالط الفساق احتقارا لنفسك! بل اغضب عليهم في الباطن، واعرض عنهم في الظاهر، ثم تلمح جريان الاقدار عليهم! فاكثرهم لا يعرف من عصي! وجمهورهم لا يقصد العصيان، بل يريد موافقة هواه، وعزيز عليه ان يعصي! وفيهم من غلب عليه تلمح العفو والحلم، فاحتقر ما ياتي، لقوة يقينه بالعفو!
 وهذه كلها ليست باعذار لهم، ولكن، تلمحه انت يا صاحب التقوي! واعلم ان الحجة عليك اوفي من الحجة عليهم؛ لانك تعرف من تعصي، وتعلم ما تاتي، بل انظر الي تقليب القلوب بين اصبعين، فربما دارت الداءرة، فصرت المنقطع، ووصل المقطوع. فالعجب ممن يدل بخير عمله، وينسي من انعم ووفق. 
   
 فصل:
  شرعنا مضبوط الاصول محروس القواعد
   
 اعلم ان شرعنا مضبوط الاصول، محروس القواعد، لا خلل فيه ولا دخل، وكذلك كل الشراءع.
   
 انما الافة تدخل من المبتدعين في الدين او الجهال، مثل ما اثر عن 
 النصاري حين راوا احياء الموتي علي يد عيسي عليه السلام، فتاملوا الفعل الخارق للعادة، الذي لا يصلح للبشر، فنسبوا الفاعل الي الالهية. ولو تاملوا ذاته، لعلموا انها مركبة علي النقاءص والحاجات، وهذا القدر يكفي في عدم صلاح الهيته، فيتعلم حينءذ ان ما جري علي يديه فعل غيره.
   
 وقد يءثر ذلك في الفروع، مثل ما روي انه فرض علي النصاري صوم شهر، فزادوا عشرين يوما، ثم جعلوه في فصل من السنة باراءهم، ومن هذا الجنس تخبيط اليهود في الاصول والفروع.
   
 وقد قارب الضلال في امتنا هذه المسالك، وان كان عمومهم قد حفظ من الشرك والشك والخلاف الظاهر الشنيع؛ لانهم اعقل الامم وافهمها، غير ان الشيطان قارب بهم، ولم يطمع في اغراقهم، وان كان قد اغرق بعضهم في بحار الضلال.
   
 فمن ذلك ان الرسول صلي الله عليه وسلم جاء بكتاب عزيز من الله عز وجل، قيل في صفته: {ما فرطنا في الكتاب من شء} [الانعام: ] ، وبين ما عساه يشكل مما يحتاج الي بيانه بسنته، كما قيل له: {لتبين للناس ما نزل اليهم} [النحل: ] ، فقال بعد البيان: "تركتكم علي بيضاء نقية". فجاء اقوام فلم يقنعوا بتبيينه، ولم يرضوا بطريقة اصحابه، فبحثوا، ثم انقسموا: فمنهم من تعرض لما تعب الشرع في اثباته في القلوب فمحاه منها، فان القران والحديث يثبتان الاله عز وجل باوصاف تقرر وجوده في النفوس، كقوله تعالي: {ثم استوي علي العرش} [الاعراف: ] ، وقوله تعالي: {بل يداه مبسوطتان} [الماءدة:] ، وقوله تعالي: {ولتصنع علي عيني} [طه: ] ، وقول النبي صلي الله عليه وسلم: "ينزل الله الي السماء الدنيا"، " ويبسط يده لمسء الليل والنهار"، و "يضحك"، و "يغضب"، وكل هذه الاشياء وان كان ظاهرها يوجب تخايل 
 التشبيه فالمراد منها اثبات موجود ، فلما علم الشرع ما يطرق القلوب من التوهمات عند سماعها، قطع ذلك بقوله: {ليس كمثله شء} [الشوري: ] .
   
 ثم ان هءلاء القوم عادوا الي القران الذي هو المعجز الاكبر، وقد قصد الشرع تقرير وجوده، فقال: {انا انزلناه} [القدر: ] ، {نزل به الروح الامين} [الشعراء:] ، {فذرني ومن يكذب بهذا الحديث} [القلم: ] ، {وهذا كتاب انزلناه} [الانعام: ] ، واثبته في القلوب بقوله تعالي: {في صدور الذين اوتوا العلم} [العنكبوت: ] ، وفي المصاحف بقوله تعالي: {في لوح محفوظ} [البروج: ] ، وقول الرسول صلي الله عليه وسلم: "لا تسافروا بالقران الي ارض العدو". فقال قوم من هءلاء: مخلوق! فاسقطوا حرمته من النفوس، وقالوا: لم ينزل! ولا يتصور نزوله! وكيف تنفصل الصفة عن الموصوف؟! وليس في المصحف الا حبر وورق! فعادوا علي ما تعب الشارع في اثباته بالمحو.
   
 كما قالوا: ان الله عز وجل ليس في السماء! ولا يقال: استوي علي العرش! ولا ينزل الي السماء الدنيا! بل ذاك رحمته!! فمحوا من القلوب ما اريد اثباته فيها، وليس هذا مراد الشارع.
   
 وجاء اخرون، فلم يقفوا علي ما حده الشرع، بل عملوا فيه باراءهم، فقالو: الله علي العرش، ولم يقنعوا بقوله: {ثم استوي علي العرش} [الاعراف:] .
 ودفن لهم اقوام من سلفهم دفاءن، ووضعت لهم الملاحدة احاديث، فلم يعلموا ما يجوز عليه مما لا يجوز، فاثبتوا بها صفات جمهور الصحيح منها ات علي توسع العرب، فاخذوه هم علي الظاهر، فكانوا في ضرب المثل كجحا، فان امه قالت له: احفظ الباب! فقلعه ومشي به، فاخذ ما في الدار، فلامته امه، فقال: انما قلت: احفظ الباب، وما قلت: احفظ الدار!!
   
 ولما تحايلوا صورة عظيمة علي العرش، اخذوا يتاولون ما ينافي 
 وجودها علي العرش: مثل قوله: "ومن اتاني يمشي؟ اتيته هرولة"، فقالوا: ليس المراد به دنو [الاقتراب] ، وانما المراد قرب المنزل والحظ!!
   
 وقالوا في قوله تعالي: {الا ان ياتيهم الله في ظلل} [البقرة:] : هو محمول علي ظاهرها في مجء الذات. فهم يحلونه عاما، ويحرمونه عاما، ويسمون الاضافات الي الله تعالي صفات، فانه قد اضاف اليه النفخ والروح .
   
 واثبتوا خلقه باليد، فلو قالوا: خلقه، لم يمكن انكار هذا، بل قالوا: هي صفة تولي بها خلق ادم دون غيره، فاي مزية كانت تكون لادم؟! فشغلهم النظر في فضيلة ادم عن النظر الي ما هو يليق بالحق مما لا يليق به، فانه لا يجوز عليه المس، ولا العمل بالالات؛ وانما ادم اضافه اليه.
   
 وقالوا: نطلق علي الله تعالي اسم الصورة، لقوله: "خلق ادم علي صورته"، وفهموا هذا الحديث، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: "اذا ضرب احدكم، فليجتنب الوجه، ولا وجها اشبه وجهك، فان الله خلق ادم علي صورته".
 فلو كان المراد به الله عز وجل، لكان وجه الله سبحانه يشبه وجه هذا المخاصم؛ لان الحديث كذا جاء: "ولا وجها اشبه وجهك".
   
 ورووا حديث خولة بنت حكيم: "وان اخر وطاة وطءها الله بوج"!! وما علموا النقل ولا السير، وقول الرسول صلي الله عليه وسلم: "اللهم! اشدد وطاتك علي مضر"، وان المراد به اخر وقعة قاتل فيها المسلمون بوج، وهي غزاة حنين، فقالوا: نحمل الخبر علي ظاهره، وان الله وطء ذلك المكان!! ولا شك ان عندهم 
 ان الله تعالي كان في الارض، ثم صعد الي السماء!!
   
 وكذلك قالوا في قوله صلي الله عليه وسلم: "ان الله لا يمل حتي تملوا"، قالوا: يجوز ان الله يوصف بالملل، فجهلوا اللغة، وما علموا انه لو كانت حتي ها هنا للغاية، لم تكن بمدح؛ لانه اذا مل حين يمل، فاي مدح؟! وانما هو كقول الشاعر:
 صليت مني هذيل بخرق ... لا يمل الشر حتي يملوا
 والمعني: لا يمل وان ملوا.
   
 وقالوا في قوله عليه الصلاة والسلام: "الرحم شجنه من الرحمن، تتعلق بحقوي الرحمن"، فقالوا: الحقو صفة ذات.
   
 وذكروا احاديث لو رويت في نقض الوضوء ما قبلت، وعمومها وضعته الملاحدة.
   
 كما يروي عن عبد الله بن عمرو، قال: خلق الله الملاءكة من نور الذراعين والصدر، فقالوا: نثبت هذا علي ظاهره، ثم ارضوا العوام بقولهم: ولا نثبت جوارح! فكانهم يقولون: فلان قاءم وما هو قاءم!!
 فاختلف قولهم: هل يطلق علي الله عز وجل انه جالس او قاءم، كقوله تعالي: {قاءما بالقسط} : لا يراد به القيام؛ وانما هو كما يقال: الامير قاءم بالعدل.
 وانما ذكرت بعض اقوالهم، لءلا يسكن الي شء منها، فالحذر من هءلاء عبادة، وانما الطريق طريق السف. 
   
 علي انني اقول لك: قد قال احمد بن حنبل رحمة الله عليه: من ضيق علم الرجل ان يقلد في دينه الرجال. فلا ينبغي ان تسمع من معظم في النفوس شيءا في الاصول فتقلده فيه، ولو سمعت عن احدهم ما لا يوافق الاصول الصحيحة، فقل: هذا من الراوي؛ لانه قد ثبت عن ذلك الامام انه لا يقول بشء من رايه، فلو قدرنا صحته عنه، فانه لا يقلد في الاصول ولا ابو بكر ولا عمر رضي الله عنهما. فهذا اصل يجب البناء عليه، فلا يهولنك ذكر معظم في النفوس، وكان المقصود من شرح هذا ان ديننا سليم؛ وانما ادخل اقوام فيه ما تاذينا به.
   
 ولقد ادخل المتزهدون في الدين ما ينفر الناس، حتي انهم يرون افعالهم، فيستبعدون الطريق، واكثر ادلة هذه الطريق القصاص، فان العامي اذا دخل الي مجلسهم وهو لا يحسن الوضوء، كلموه بدقاءق الجنيد واشارات الشبلي، فراي ذلك العامي ان الطريق الواضح لزوم زاوية، وترك الكسب للعاءلة، ومناجاة الحق في خلوة علي زعمه، مع كونه لا يعرف اركان الصلاة، ولا ادبه العلم، ولا قوم اخلاقه شء من مخالطة العلماء!! فلا يستفيد من خلوته الا كما يستفيد الحمار من الاصطبل، فان امتد عليه الزمان في تقلله، زاد يبسه، فربما خايلت له الماليخوليا اشباحا، يظنهم الملاءكة، ثم يطاطء راسه، ويمد يده للتقبيل!!
 فكم قد راينا من اكار ترك الزرع، وقعد في زاوية؛ فصار الي هذه الحالة، فاستراح من تعبه!! فلو قيل له: عد مريضا! قال: ما لي عادة فلعن الله عادة تخالف الشريعة فيري العامة بما يورده القصاص ان طريق الشرع هذه، لا التي عليها الفقهاء، فيقعون في الضلال.
   
 ومن المتزهدين من لا يبالي عمل بالشرع ام لا!! ثم يتفاوت جهالهم: فمنهم من سلك مذهب الاباحة، ويقول: الشيخ لا يعارض، وينهمك في المعاصي!! 
 ومنهم من يحفظ ناموسه، فيفتي بغير علم، لءلا يقال: الشيخ لا يدري!!
   
 ولقد حدثني الشيخ ابو حكيم رحمة الله عليه: ان الشريف الدحالي كان يقصد، فيزار، ويتبرك به حضر عنده يوما، فسءل ابو حكيم: هل تحل المطلقة ثلاثا اذا ولدت ذكرا؟ قال: فقلت: لا والله. فقال لي الشريف: اسكت! فوالله، لقد افتيت الناس بانها تحل من ها هنا الي البصرة.
   
 وحكي لي الشيخ ابو حكيم ان جد ازاد الحداد وكان يتوسم بالعلم جاءت اليه امراة، فزوجها من رجل، ولم يسال عن انقضاء العدة، فاعترضها الحاكم، وفرق بينها وبين الزوج، وانكر علي المزوج، فلقيته المراة، فقالت: يا سيدي! انا امراة لا اعلم، فكيف زوجتني؟! فقال: دعي حديثهم! ما انت الا طاهرة مطهرة!!
   
 وحدثني بعض الفقهاء عن رجل من العباد انه كان يسجد للسهو سنين، ويقول: والله، ما سهوت، ولكن افعله احترازا! فقال له الفقيه: قد بطلت صلاتك كلها؛ لانك زدت سجودا غير مشروع!!
  ثم من الدخل الذي دخل ديننا طريق المتصوفة، فانهم سلكوا طرقا اكثرها تنافي الشريعة، واهل التدين منهم يقللون ويخففون، وهذا ليس بشرع. حتي ان رجلا كان قريبا من زماني، يقال له: كثير، دخل الي جامع المنصور، وقال: عاهدت الله عهدا ونقضته؛ فقد الزمت نفسي ان لا تاكل اربعين يوما! فحدثني من راه انه بقي عشرة ايام، ثم في العشر الرابع اشرف علي الموت. قال: فما انقضت حتي تفرغ، فصب في حلقه ماء، فسمعنا له نشيشا كنشيش المقلاة، ثم مات بعد ايام. فانظروا الي هذا المسكين وما فعله به جهله!! 
   
 ومنهم من فسح لنفسه في كل ما يحب من التنعم واللذات، واقتنع من التصوف بالقميص والفوطة والعمامة اللطيفة، ولم ينظر من اين ياكل، ولا من اين يشرب، وخالط الامراء من ارباب الدنيا، ولباس الحرير، وشراب الخمور، حفظا لماله وجاهه.
   
 ومنهم اقوام عملوا سننا لهم، تلقوها من كلمات اكثرها لا يثبت!!
   
 ومنهم من اكب علي سماع الغناء والرقص واللعب، ثم انقسم هءلاء، فمنهم من يدعي العشق فيه، ومنهم من يقول بالحلول، ومنهم "من " يسمع علي وجه الهوي واللعب، وكلا الطريقين يفسد العوام الفساد العام.
   
 وهذا الشرح يطول، وقد صنفت كتبا تري فيها البسط الحسن ان شاء الله تعالي، منها "تلبيس ابليس".
 والمقصود ان تعلم ان الشرع تام كامل، فان رزقت فهما له، فانت تتبع الرسول صلي الله عليه وسلم واصحابه، وتترك بنيات الطريق، ولا تقلد في دينك الرجال، فان فعلت، فانك لا تحتاج الي وصية اخري.
   
 واحذر جمود النقلة، وانبساط المتكلمين، وجموح المتزهدين، وشره اهل الهوي، ووقوف العلماء علي صورة العلم من غير عمل، وعمل المتعبدين بغير علم.
   
 ومن ايده الله تعالي بلطفه، رزقه الفهم، واخرجه عن ربقة التقليد، وجعله امة وحده في زمانه، لا يبالي بمن عبث، ولا يلتفت الي من لام، قد سلم زمامه الي دليله في واضح السبيل. عصمنا الله واياكم من تقليد المعظمين، والهمنا اتباع الرسول صلي الله عليه وسلم، فانه درة الوجود، ومقصود الكون صلي الله عليه وعلي اله واصحابه واتباعه، ورزقنا اتباعه مع اتباعه. 
   
 فصل:
  السعيد من لازم التقوي
   
 اعلم ان الزمان لا يثبت علي حال، كما قال عز وجل: {وتلك الايام نداولها بين الناس} [ال عمران: ] ، فتارة فقر، وتارة غني، وتارة عز، وتارة ذل، وتارة يفرح الموالي، وتارة يشمت الاعادي.
 فالسعيد من لازم اصلا واحدا علي كل حال، وهو تقوي الله عز وجل، فانه ان استغني، زانته، وان افتقر، فتحت له ابواب الصبر، وان عوفي، تمت النعمة عليه، وان ابتلي، جملته. ولا يضره ان نزل به الزمان او صعد، او اعراه، او اشبعه، او اجاعه؛ لان جميع تلك الاشياء تزول وتتغير، والتقوي اصل السلامة، حارس لا ينام، ياخذ باليد عند العثرة، ويواقف علي الحدود.
 والمنكر من غرته لذة حصلت مع عدم التقوي، فانها ستحول، وتخليه خاسرا.
   
 ولازم التقوي في كل حال، فانك لا تري في الضيق الا السعة، وفي المرض الا العافية، هذا نقدها العاجل، والاجل معلوم. 
   
 فصل: انهيال الابتاء علي المءمن.
  تاملت امرا عجيبا واصلا ظريفا، وهو
  انهيال الابتلاء علي المءمن، 
 وعرض صورة اللذات عليه، مع قدرته علي نيلها، وخصوصا ما كان في غير كلفة من تحصيله، كمحبوب موافق في خلوة حصينة. فقلت: سبحان الله! ها هنا يبين اثر الايمان، لا في صلاة ركعتين، والله، ما صعد يوسف عليه السلام، ولا سعد الا في مثل ذلك المقام.
 فبالله عليكم يا اخواني، تاملوا حاله، لو كان وافق هواه، من كان يكون؟! وقيسوا بين تلك الحالة وحالة ادم عليه السلام، ثم زنوا بميزان العقل عقبي تلك الخطيءة، وثمرة هذا الصبر، واجعلوا فهم الحال عدة عند كل مشتهي. 
   
 وان اللذات لتعرض علي المءمن، فمتي لقيها في صف حربه وقد تاخر عنه عسكر التدبر للعواقب، هزم.
 وكاني اري الواقع في بعض اشراكها، ولسان الحال يقول له: قف مكانك، انت وما اخترت لنفسك. فغاية امره الندم والبكاء، فان امن اخراجه من تلك الهوة، لم يخرج الا مدهونا بالخدوش. وكم من شخص زلت قدمه، فما ارتفعت بعدها.
   
 ومن تامل ذل اخوة يوسف عليه السلام يوم قالوا: {وتصدق علينا} [يوسف: ] ، عرف شءم الزلل، ومن تدبر احوالهم، قاس ما بينهم وبين اخيهم من الفروق، وان كانت توبتهم قبلت؛ لانه ليس من رقع وخاط كمن ثوبه صحيح.
   
 ورب عظم هيض لم ينجبر، فان جبر، فعلي وهي.
 فتيقظوا اخواني لعرض المشتهيات علي النفوس، واستوثقوا من لجم الخيل، وانتبهوا للغيم، اذا تراكم بالصعود الي تلعة، فربما مد الوادي فراح بالركب. 
   
 فصل:
  يريد اختبارك ليعرف اسرارك
   
 تاملت حالة عجيبة، وهي ان المءمن تنزل به النازلة، فيدعو، ويبالغ، فلا يري اثرا للاجابة، فاذا قارب الياس، نظر حينءذ الي قلبه، فان كان راضيا بالاقدار، غير قنوط من فضل الله عز وجل فالغالب تعجيل الاجابة حينءذ؛ لان هناك يصلح الايمان، ويهزم الشيطان، وهناك، تبين مقادير الرجال. وقد اشير الي هذا في قوله تعالي: {حتي يقول الرسول والذين امنوا معه متي نصر الله} [البقرة: ] .
   
 وكذلك جري ليعقوب عليه السلام؛ فانه لما فقد ولدا، وطال الامر عليه، لم يياس من الفرج، فاخذ ولده الاخر، ولم ينقطع امله من فضل ربه: {ان ياتيني بهم
 
 جميعا} . وكذلك قال زكريا عليه السلام : {ولم اكن بدعاءك رب شقيا} [مريم: ] .
   
 فاياك ان تستطيل مدة الاجابة، وكن ناظرا الي انه المالك، والي انه الحكيم في التدبير، والعالم بالمصالح، والي انه يريد اختبارك، ليبلو اسرارك، والي انه يريد ان يري تضرعك، والي انه يريد ان ياجرك بصبرك ... الي غير ذلك، والي انه يبتليك بالتاخير، لتحارب وسوسة ابليس، وكل واحدة من هذه الاشياء تقوي الظن في فضله، وتوجب الشكر له، اذ اهلك بالبلاء للالتفات الي سءاله، وفقر المضطر الي اللجا اليه غني كله. 
   
 فصل:
  اجتلاب الصالح ودفع المءذي
   
 لما كان بدن الادمي لا يقوم الا باجتلاب المصالح، ودفع المءذي، ركب فيه الهوي، ليكون سببا لجلب النافع، والغضب، ليكون سببا لدفع المءذي.
   
 ولولا الهوي في المطعم، ما تناول الطعام، فلم يقم بدنه، فجعل له اليه ميل وتوق، فاذا حصل له قدر ما يقيم بده، زال التوق. وكذلك في المشرب والملبس والمنكح.
   
 وفاءدة المنكح من وجهين: احدهما: ابقاء الجنس، وهو معظم المقصودين. والثاني: دفع الفضلة المحتقنة المءذي احتقانها. ولولا تركيب الهوي الماءل بصاحبه الي النكاح، ما طلبه احد، ففات النسل واذي المحتقن.
   
 فاما العارفون، فانهم فهموا المقصود. واما الجاهلون؛ فانهم مالوا مع الشهوة والهوي، ولم يفهموا مقصود وضعها، فضاع زمانهم فيما لا طاءل فيه، وفاتهم ما خلقوا لاجله، واخرجهم هواهم الي فساد المال، وذهاب العرض والدين، ثم اداهم الي التلف.
   
 وكم قد راينا من متنعم يبالغ في شراء الجواري، ليحرك طبعه 
 بالمستجد، فما كان باسرع من ان وهنت قواه الاصلية، فتعجل تلفه. وكذلك راينا من زاد غضبه، فخرج عن الحد، ففتك بنفسه، وبمن يحبه.
  فمن علم ان هذه الاشياء انما خلقت اعانة للبدن علي قطع مراحل الدنيا، ولم يخلق لنفس الالتذاذ؛ وانما جلعت اللذة فيها كالحيلة في ايصال النفع بها، اذ لو كان المقصود التنعم بها، لما جعلت الحيوانات البهيمية اوفي حظا من الادمي منها. فطوبي لمن فهم حقاءق الوضع، ولم يمل به الهوي عن فهم حكم المخلوقات.
 
   
 فصل:
  من تامل عواقب المعاصي راها قبيحة
   
 من تامل عواقب المعاصي، راها قبيحة، ولقد تفكرت في اقوام اعرفهم، يقرون بالزني وغيره، فاري من تعثرهم في الدنيا مع جلادتهم ما لا يقف عند حد، وكانهم قد البسوا ظلمة، فالقلوب تنفر عنهم، فان اتسع لهم شء، فاكثره من مال الغير، وان ضاق بهم امر، اخذوا يتسخطون علي القدر. هذا وقد شغلوا بهذه الاوساخ عن ذكر الاخرة.
   
 ثم عكست، فتفكرت في اقوام صابروا الهوي، وتركوا ما لا يحل، فمنهم من قد اينعت له ثمرات الدنيا، من قوت مستلذ، ومهاد مستطاب، وعيش لذيذ، وجاه عريض، فان ضاق بهم امر، وسعه الصبر، وطيبه الرضا، ففهمت بالحال معني قوله تعالي: {انه من يتق ويصبر فان الله لا يضيع اجر المحسنين} [يوسف: ] .
 
   
 فصل:
  لا يصلح الانس الا بملازمة التقوي
   
 ينبغي للعاقل ان يلازم باب مولاه علي كل حال، وان يتعلق بذيل فضله، ان عصي وان طاع، وليكن له انس في خلوته به، فان وقعت وحشة، فيجتهد في رفع الموحش، كما قال الشاعر:
 
 امستوحش انت مما جنيت ... فاحسن اذا شءت واستانس
   
 فان راي نفسه ماءلا الي الدنيا، طلبها منه، او الي الاخرة، ساله التوفيق للعمل لها، فان خاف ضرر ما يرومه من الدنيا، سال الله اصلاح قلبه، وطلب مرضه، فانه اذا صلح، لم يطلب ما يءذيه. ومن كان هكذا، كان في العيش الرغد.
 غير ان من ضرورة هذه الحال ملازمة التقوي، فانه لا يصلح الانس الا بها.
   
 وقد كان ارباب التقوي يتشاغلون عن كل شء الا عن اللجا والسءال.
   
 وفي الحديث: ان قتيبة بن مسلم لما صاف الترك، هاله امرهم، فقال: اين محمد بن واسع؟ فقيل: هو في اقصي الميمنة، جانح علي سية قوسه، يومء باصبعه نحو السماء. فقال قتيبة: تلك الاصبع الفاردة احب الي من مءة الف سيف شهير وسنان طرير. فلما فتح عليهم؛ قال له: ما كنت تصنع؟ قال: اخذ لك بمجامع الطرق. 
   
 فصل:
  كتمان الامور فعل الحازم
   
 ينبغي لمن تظاهرت نعم الله عز وجل عليه، ان يظهر منها ما يبين اثرها، ولا يكشف جملتها، وهذا من اعظم لذات الدنيا، التي يامر الحزم بتركها، ف "ان العين حق ".
   
 واني تفقدت النعم، فرايت اظهارها حلوا عند النفس، الا انها ان اظهرت لوديد، لم يءمن تشعث باطنه بالغيط، وان اظهرت لعدو، فالظاهر اصابته 
 بالعين، لموضع الحسد! الا انني رايت [غيظ]  الحسود كاللازم، فانه في حال البلاء يتشفي، وفي حال النعم يصيب بالعين.
 ولعمري، ان المنعم عليه يشتهي غيظ حسوده، ولكنه لا يءمن ان يخاطر بنعمته، فان الغالب اصابة الحاسد لها بالعين، فلا يساوي الالتذاذ باظهار ما غيظ به، ما افسدت عينه باصابتها.
  وكتمان الامور في كل حال فعل الحازم: فانه ان كشف مقدار سنه، استهرموه ان كان كبيرا، واحتقروه ان كان صغيرا. وان كشف ما يعتقده، ناصبه الاضداد بالعداوة. وان كشف قدر ماله، استحقروه ان كان قليلا، وحسدوه ان كان كثيرا. وفي هذه الثلاثة يقول الشاعر:
 احفظ لسانك لا تبح بثلاثة ... سن ومال ما استطعت ومذهب
 فعلي الثلاثة تبتلي بثلاثة ... بمموه وممخرق ومكذب
 وقس علي ما ذكرت ما لم اذكره، ولا تكن من المذاييع [الاغوار] ، الذين لا يحملون اسرارهم حتي يفشوها الي من لا يصلح! ورب كلمة جري بها اللسان هلك بها الانسان. 
   
 فصل:
  الاحتراز من الذنوب
   
 رايت كل من يعثر بشء، او يزلق في مطر، يلتفت الي ما عثر به، فينظر اليه، طبعا موضوعا في الخلق: اما ليحذر منه ان جاز عليه مرة اخري [و] من مثله، او لينظر مع احترازه وفهمه كيف فاته التحرز من مثل هذا؟! فاخذت من ذلك اشارة، وقلت:
 يا من عثر مرارا! هلا ابصرت ما الذي عثرك، فاحترزت من مثله، او قبحت.
 
 لنفسك مع حزمها تلك الواقعة؟! فان الغالب ممن يلتفت ان معني التفاته: كيف عثر مثلي مع احترازه بمثل ما اري؟!
 فالعجب لك! عثرت بمثل الذنب الفلاني والذنب الفلاني! كيف غرك زخرف تعلم بعقلك باطنه، وتري بعين فكرك ماله؟! كيف اثرت فانيا علي باق؟! كيف بعت بوكس؟ كيف اخترت لذة رقدة علي انتباه معاملة؟!
 اه لك! لقد اشتريت بما بعت احمال ندم، لا يقلها ظهر، وتنكيس راس امسي بعيد الرفع، ودموع حزن علي قبح فعل ما لمددها انقطاع، واقبح الكل ان يقال لك: بماذا؟! ومن اجل ماذا؟! وهذا علي ماذا؟!.
 يا من قلب الغرور عليه الصنجة، ووزن له، والميزان راكب! 
   
 فصل:
  ندر من تطرقه البلايا مع التقوي
   
 تاملت قوله تعالي: {فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقي} [طه:] : قال المفسرون: {هداي} : رسول الله صلي الله عليه وسلم وكتابي. فوجدته علي الحقيقة: ان كل من اتبع القران والسنة، وعمل بما فيهما، فقد سلم من الضلال بلا شك، وارتفع في حقه شقاء الاخرة بلا شك، اذا مات علي ذلك.
   
 وكذلك شقاء الدنيا، فلا يشقي اصلا، ويبين هذا قوله تعالي: {ومن يتق الله يجعل له مخرجا} [الطلاق: ] . فان رايته في شدة، فله من اليقين بالجزاء ما يصير الصاب عنده عسلا، والا، غلب طيب العيش في كل حال.
   
 والغالب انه لا تنزل به شدة الا اذا انحرف عن جادة التقوي، فاما الملازم لطريق التقوي، فلا افة تطرقه، ولا بلية تنزل به، هذا هو الاغلب. 
 عليه، فان قدرنا عدم الذنب، فذاك لادخال ذهب صبره كير البلاء، حتي يخرج تبرا احمر، فهو يري عذوبة العذاب؛ لانه يشاهد المبتلي في البلاء "لا" الالم. قال الشبلي: احبك الناس لنعماءك، وانا احبك لبلاءك. 
   
 فصل:
  لا ينال لذة المعاصي الا سكران الغفلة
   
 لا ينال لذة المعاصي الا سكران الغفلة، فاما المءمن، فانه لا يلتذ؛ لانه عند التذاذه يقف بازاءه علم التحريم، وحذر العقوبة. فان قويت معرفته، راي بعين علمه قرب الناهي، فيتنغص عيشه في حال التذاذه.
   
 فان غلب سكر الهوي، كان القلب متنغصا بهذه المراقبات، وان كان الطبع في شهوته. وما هي الا لحظة، ثم خذ من غريم ندم ملازم، وبكاء متواصل، واسف علي ما كان مع طول الزمان، حتي انه لو تيقن العفو، وقف بازاءه حذر العتاب. فاف للذنوب! ما اقبح اثارها! وما اسوا اخبارها! ولا كانت شهوة لا تنال الا بمقدار قوة الغفلة.
 
   
 فصل:
  انما عزلة العالم عن الشر
   
 بكرت يوما اطلب الخلوة الي جامع الرصافة، فجعلت اجول وحدي واتفكر في ذلك المكان، ومن كان به من العلماء والصالحين، ورايت اقواما قد جاوزوا فيه، فسالت احدهم: منذ كم انت ها هنا؟ فاوما الي قريب من اربعين سنة!
 فرايته في بيت كثير الدرن والوسخ، وجعلت اتفكر في حبسه لنفسه عن النكاح هذه المدة!!
 فاخذت النفس تحسن ذلك، وتذم الدنيا والاغترار بها، فاقبل العلم ينكر علي النفس، ونهض الفهم لحقاءق الامور، وموضوع الشرع يقوي ما قال العلم، 
 فتنحل من ذلك.
  [الي]  ان قلت للنفس: اعلمي ان هءلاء علي ضربين:
 منهم من يجاهد نفسه في الصبر علي هذه الاحوال، فتفوته فضاءل المخالطة لاهل العلم، والعمل، وطلب الولد، ونفع الخلق، وانتفاع نفسه بمجالسة اهل الفهم، فيحدث له من نفسه حالة تشابه فيها الوحش، فتءثر الانفراد لنفس الانفراد، وربما: يبس الطبع، وساء الخلق، وربما: حدث من حبس ماءه المحتقن سمية افسدت بدنه وعقله، وربما: اورثته الخلوة وسوسة، وربما: ظن انه من الاولياء، واستغني بما يعرفه، وربما: خيل له الشيطان اشياء من الخيالات، وهو يعدها كرامات!! وربما: ظن ان الذي هو فيه الغاية، ولا يدري انه الي الكراهة اقرب، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم: "نهي ان يبيت الرجل وحده"، وهءلاء كل منهم يبيت وحده!.
 و"نهي عن التبتل"، وهذا تبتل!، و "نهي عن الرهبانية".
 وهذا من خفي خدع ابليس التي يوقع بها في ورطات الضلال بالطف وجه واخفاه.
 والضرب الثاني: مشايخ قد فنوا، فانقطعوا ضرورة، اذ ليس لاحدهم ماوي، فهم في مقام الزمني.
 وان كان الضرب الاول قد قطعوا حبل نفوسهم في العلم والعمل والكسب، وتعلقت هممهم بفتوح يطرق عليهم الباب، فرضوا بالعمي بعد البصر، وبالزمن بعد الاطلاق.
   
 فقالت لي النفس: لا ارضي هذا الذي تقوله، فانك انما تميل الي ايثار 
 نكاح المستحسنات والمطاعم المشتهيات؛ فاذا لم تكن من اهل التعبد، فلا تطعن فيهم.
 فقلت لها: ان فهمت، حدثتك، وان كنت تقلدين صور الاحوال، فلا فهم لك.
 اما المستحسنات، فان المقصود من النكاح اشياء: منها: طلب الولد، ومنها: شفاء النفس باخراج الفضلة المءذية، وكمال خروجها لا يكون الا بوجود المستحسن! واعتبر هذا بالوطء دون الفرج، فانه يخرج من الفضلات ما لا يخرج بالوطء من الفرج! وبتمام خروج تلك الفضلة تفرغ النفس عن شواغلها، فتدري اين هي، كما نامر القاضي بالاكل قبل الحكم، وننهاه عن الحكم وهو غضبان او حاقن. وبكمال بلوغ هذا الغرض يكون كمال الولد لتمام النطفة التي تخلق منها، ثم للنفس حظ، فهي تستوفيه استيفاء الناقة حظها من العلف في السفر، وذلك يعين علي سيرها.
 واما المطاعم، فالجاهل من يطلبها لذاتها او لنفس لذاتها، وانما المراد اصلاح "النفس" لجمع همها، ونيل مرادها من غرضها الصارف لها عن الفكر في هواها.
   
 واذا تاملت حال السرب الاول، رايت من هذا عجبا: فان النبي صلي الله عليه وسلم اختار لنفسه عاءشة رضي الله عنها، وكانت مستحسنة. وراي زينب، فاستحسنها، فتزوجها. وكذلك اختار صفية. وكان اذا وصفت له امراة، بعث يخطبها. 
 وكان لعلي رضي الله عنه اربع حراءر، وسبع عشرة سرية، مات عنهن. وقبل هذه الامة، فقد كان لداود عليه السلام مءة امراة، ولسليمان عليه السلام الف امراة.
 فمن ادعي خللا في هذه الطرق، او ان هءلاء اثروا هواهم، وانفقوا بضاءع العمر في هذه الاغراض، وغيرها افضل، فقد ادعي علي الكاملين النقصان، وانما هو الناقص في فهمه لا هم.
 وقد كان سفيان الثوري اذا سافر، ففي سفرته حمل مشوي وفالوذج، وكان حسن المطعم، وكان يقول: ان الدابة اذا لم تحسن اليها، لم تعمل.
   
 وهذه الفنون التي اشرت اليها، ان قصدت للحاجة اليها، او لقضاء وطر النفس منها، او لبلوغ الاغراض الدينية والدنيوية منها: فكله قصد صحيح، لا يعكر عليه من يقوم ويقعد في ركعات لا يفهم معناها، وفي تسبيحات اكثر الفاظها ردية.
   
 كلا، ليس الا العلم الذي هو افضل الصفات، واشرف العبادات، وهو الامر بالمصالح، والناطق بالنصاءح. ثم منفعة العلم معروفة، وزهد الزاهد لا يتعدي عتبة بابه، وقد قال صلي الله عليه وسلم: "لان يهدي الله بك رجلا خير لك مما طلعت عليه الشمس".
   
 ثم اعتبر فضل الرسل علي الانبياء عليهم الصلاة والسلام، والجوارح علي التي لا تصيد، والطين الذي يعمل منها ما ينتفع به علي الطين في المقلع.
 وغاية العلماء تصرفهم بالعلم في المباح، واكثر المتزهدين جهلة، يستعبدهم تقبيل اليد لاجل تركهم ما ابيح.
 فكم فوتت العزلة علما يصلح به اصل الدين، وكم اوقعت في بلية هلك بها الدين، وانما عزلة العالم عن الشر فحسب، والله الموفق. 
   
 فصل:
  للذنوب عواقب سيءة
   
 ينبغي لكل ذي لب وفطنة ان يحذر عواقب المعاصي، فانه ليس بين ادمي وبين الله تعالي قرابة ولا رحم، وانما هو قاءم بالقسط، حاكم بالعدل. وان كان حلمه يسع الذنوب، الا انه اذا شاء، عفا، فعفي كل كثيف من الذنوب، واذا شاء اخذ باليسير. فالحذر الحذر!
   
 ولقد رايت اقواما من المترفين، كانوا يتقلبون في الظلم والمعاصي باطنة وظاهرة، فتعبوا من حيث لم يحتسبوا، فقلعت اصولهم، ونقض ما بنوا من قواعد احكموها لذراريهم، وما كان ذلك الا انهم اهملوا جانب الحق عز وجل، وظنوا ان ما يفعلونه من خير يقاوم ما يجري من شر، فمالت سفينة ظنونهم، فدخلها من ماء الكيد ما اغرقهم.
   
 ورايت اقواما من المنتسبين الي العلم، اهملوا نظر الحق عز وجل اليهم في الخلوات، فمحا محاسن ذكرهم في الجلوات، فكانوا موجودين الكمعدومين، لا حلاوة لرءيتهم، ولا قلب يحن الي لقاءهم.
 فالله الله في مراقبة الحق عز وجل؛ فان ميزان عدله تبين فيه الذرة، وجزاءه مراصد للمخطء، ولو بعد حين، وربما ظن انه العفو، وانما هو امهال، وللذنوب عواقب سيءة.
 فالله الله! الخلوات "الخلوات"! البواطن البواطن! النيات النيات، فان عليكن من الله عينا ناظرة! واياكم والاغترار بحلمه وكرمه، فكم استدرج! وكونوا علي مراقبة الخطايا، مجتهدين في محوها! وما شء ينفع كالتضرع مع الحمية عن الخطايا، فلعلعه. وهذا فصل اذا تامله المعامل لله تعالي نفعه.
   
 ولقد قال بعض المراقبين لله تعالي: قدرت علي لذة وليست بكبيرة، فنازعتني نفسي اليها، اعتمادا علي صغرها، وعظم فضل الله تعالي وكرمه، فقلت 
 لنفسي: ان غلبت هذه، فانت انت، واذا اتيت هذه، فمن انت؟! وذكرتها حالة اقوام كانوا يفسحون لانفسهم في مسامحة، كيف انطوت اذكارهم، وتمكنت عقوبة الاعراض عنهم منهم، فارعوت ورجعت عما همت به، والله الموفق. 
   
 فصل:
  اعرفوا عظمة الناهي
   
 كثير من الناس يتسامحون في امور يظنونها قريبة، وهي تقدح في الاصول، كاستعارة طلاب العلم جزءا لا يردونه، وقصد الدخول علي من ياكل لياكل معه، وتناول طعام لم يدع الانسان اليه، والتسامح بعرض العدو التذاذا بذلك، واستصغارا لمثل هذا الذنب، واطلاق البصر هوانا بتلك الخطيءة، وفتوي من لا يعلم لءلا يقال: هو جاهل، ونحو ذلك مما يظنه صغيرا وهو عظيم.
 واهون ما يصنع ذلك بصاحبه ان يحطه من مرتبة المتميزين بين الناس، ومن مقام رفعة القدر عند الحق. وربما قيل له بلسان الحق: يا من اءتمن علي امر يسير فخان! ما بلية حظك فانو به.
 قال بعض السلف: تسامحت بلقمة، فتناولتها، فانا اليوم من اربعين سنة الي خلف.
 فالله الله! اسمعوا ممن قد جرب! كونوا علي مراقبة! وانظروا في العواقب! واعرفوا عظمة الناهي! واحذروا من نفخة تحتقر، وشررة تستصغر، فربما احرقت بلدا! وهذا الذي اشرت اليه، يسير يدل علي كثير، وانموذج يعرف باقي المحقرات من الذنوب.
 والعلم والمراقبة يعرفانك ما اخللت بذكره، ويعلمانك ان تلمحت بعين البصيرة اثر شءم فعله، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. 
   
 فصل:
  تسال الله حاجاتها وتنسي جناياتها
   
 رايت من نفسي عجبا! تسال الله عز وجل حاجاتها، وتنسي جناياتها!! فقلت: يا نفس السوء! او مثلك ينطق؟! فان نطق، فينبغي ان يكون السءال العفو فحسب. فقالت: فممن اطلب مراداتي؟! قلت: ما امنعك من طلب المراد، انما اقول: حققي التوبة وانطقي، كما نقول في العاصي بسفره اذا اضطر الي الميتة: لا يجوز له ان ياكل، فان قيل لنا: افيموت؟! قلنا: لا، بل يتوب وياكل.
 فالله الله من جراءة علي طلب الاغراض، مع نسيان ما تقدم من الذنوب، التي توجب تنكيس الراس، ولءن تشاغلت باصلاح ما مضي، والندم عليه، جاءتك مراداتك. كما روي: "من شغله ذكري عن مسالتي، اعطيته افضل ما اعطي الساءلين".
   
 وقد كان بشر الحافي يبسط يديه للسءال، ثم يسبلهما، ويقول: مثلي لا يسال! ما ابقت الذنوب لي وجها. وهذا يختص ببشر لقوة معرفته، كان وقت السءال كالمخاطب كفاحا، فاستحيا للزلل. فاما اهل الغفلة، فسءالهم علي بعد. فافهم ما ذكرته، وتشاغل بالتوبة من الزلل.
   
 ثم العجب من سءالاتك! فانك لا تكاد تسال مهما من الدنيا، بل فضول العيش، ولا تسال صلاح القلب والدين مثل ما تسال صلاح الدنيا.
 فاعتقل امرك؛ فانك من الانبساط والغفلة علي شفا جرف، وليكن حزنك علي زلاتك شاغلا لك عن مراداتك، فقد كان الحسن البصري شديد الخوف، فلما قيل له في ذلك؟ قال: وما يءمنني ان يكون اطلع علي بعض ذنوبي فقال: اذهب؛ لا غفرت لك؟! 
  ما عرف الله ولا من خاف منه
 ...
   
 فصل: ما عرف الله الا من خاف منه
   
 اعجب العجب دعوي المعرفة مع البعد عن العرفان بالله! ما عرفه الا من خاف منه، فاما المطمءن، فليس من اهل المعرفة.
   
 وفي المتزهدين اهل تغفيل، يكاد احدهم يوقن انه ولي محبوب ومقبول! وربما توالت عليه الطاف ظنها كرامات، ونسي الاستدراج، الذي لفت مساكنته الالطاف! وربما احتقر غيره، وظن ان محلته محفوظة به! تغره ركيعات يتنصب فيها، او عبادة ينصب بها! وربما ظن انه قطب الارض! وانها لا ينال مقامه بعده احد!!
   
 وكانه ما علم انه بينا موسي عليه السلام مكالم، نبء يوشع! وبينا زكريا عليه السلام مجاب الدعوة، نشر بالمنشار! وبينا يحيي عليه السلام يوصف بانه سيد، سلط عليه كافر احتز راسه! وبينا بلعام معه الاسم الاعظم، صار مثله كمثل الكلب! وبينا الشريعة يعمل بها، نسخت، وبطل حكمها! وبينا البدن معمور، خرب، وسلط البلي عليه! وبينا العالم يداب حتي ينال مرتبة يعتقدها، نشا طفل في زمانه، ترقي الي سبر عيوبه وغلطه، وكم من متكلم يقول: ما مثلي! لو عاش فسمع ما حدث بعده من الفصاحة، عد نفسه اخرس! هذا وعظ ابن السماك وابن عمار وابن 
 سمعون، لا يصلح لبعض تلامذتنا ولا يرضاه. فكيف يعجب من ينفق شيءا؟! وبما اتي بعدنا من لا يعدنا!!
 فالله الله من مساكنة مسكن، ومخالفة مقام ... وليكن المتيقظ علي انزعاج، محتقرا للكثير من طاعاته، خاءفا علي نفسه من تقلباته، ونفوذ الاقدار فيه.
 واعلم ان تلمح هذه الاشياء التي اشرت اليها يضرب عنق العجب، ويذهب كبر الكبر
 . 
   
 فصل:
  المعرفة التي توجب الرضا والصبر
   
 من عاش مع الله عز وجل طيب النفس في زمن السلامة، خفت عليه زمن البلاء، فهناك المحك.
 ان الملك عز وجل بينا يبني نقض، وبينا يعطي سلب، فطيب النفس والرضا هناك يبين فاما من تواصلت لديه النعم؟ فانه يكون طيب القلب لتواصلها، فاذا مسته نفحة من البلاء، فبعيد ثباته. قال الحسن البصري: كانوا يتساوون في وقت النعم، فاذا نزل البلاء، تباينوا.
   
 فالعاقل من اعد ذخرا، وحصل زادا، وازداد من العدد، للقاء حرب البلاء، ولا بد من لقاء البلاء، ولو لم يكن الا عند صرعة الموت؛ فانها ان نزلت 
 والعياذ بالله فلم تجد معرفة توجب الرضا او الصبر، اخرجت الي الكفر.
 ولقد سمعت بعض من كنت اظن فيه كثرة الخير، وهو يقول في ليالي موته: ربي هو ذا يظلمني! فلم ازل منزعجا مهتما بتحصيل عدة القي بها ذلك اليوم.
 كيف، وقد روي ان الشيطان يقول لاعوانه في تلك الساعة: عليكم بهذا، فان فاتكم، فلم تقدروا عليه؟!
   
 واي قلب يثبت عند امساك النفس، والاخذ بالكظم، ونزع النفس، والعلم بمفارقة المحبوبات الي ما لايدري ما هو، وليس في ظاهره الا القبر والبلاء.
   
 فنسال الله عز وجل يقينا يقينا شر ذلك اليوم، لعلنا نصبر للقضاء او نرضي به، ونرغب الي مالك الامور في ان يهب لنا من فواضل نعمه علي احبابه، حتي يكون لقاءه احب الينا من بقاءنا، وتفويضنا الي تقديره اشهي لنا من اختيارنا.
 ونعوذ بالله من اعتقاد الكمال لتدبيرنا، حتي اذا انعكس علينا امر، عدنا الي القدر بالتسخط، وهذا هو الجهل المحض والخذلان الصريح، اعاذنا الله منه. 
   
 فصل:
  صفة العارف
   
 ليس في الدنيا ولا في الاخرة اطيب عيشا من العارفين بالله عز وجل. فان العارف به مستانس به في خلوته، فان عمت نعمة، علم من اهداها، وان مر مر حلا مذاقة في فيه، لمعرفته بالمبتلي، وان سال فتعوق مقصوده، صار مراده ما جري به القدر، علا منه بالمصلحة، بعد يقينه بالحكمة، وثقته بحسن التدبير.
   
 وصفة العارف: ان قلبه مراقب لمعروفه، قاءم بين يديه، ناظر بعين اليقين اليه، فقد سري من بركة معرفته الي الجوارح ما هذبها.
 فان نطقت فلم انطق بغيركم ... وان سكت فانتم عقد اضماري 
   
 اذا تسلط علي العارف اذي، اعرض نظره عن السبب، ولم ير سوي المسبب، فهو في اطيب عيش معه: ان سكت، تفكر في اقامة حقه، وان نطق، تكلم بما يرضيه، لا يسكن قلبه الي زوجة ولا الي ولد، ولا يتشبث بذيل محبة احد؛ وانما يعاشر الخلق ببدنه، وروحه عند مالك روحه.
 فهذا الذي لا هم عليه في الدنيا، ولا غم عنده وقت الرحيل عنها، ولا وحشة له في القبر، ولا خوف عليه يوم المحشر.
   
 فاما من عدم المعرفة، فانه معثر: لا يزال يضج من البلا؛ لانه لا يعرف المبتلي، ويستوحش لفقد غرضه؛ لانه لا يعرف المصلحة، ويستانس بجنسه؛ لانه لا معرفة بينه وبين ربه، ويخاف من الرحيل؛ لانه لا زاد له، ولا معرفة بالطريق.
   
 وكم من عالم وزاهد لم يرزقا من المعرفة الا ما رزقه العامي البطال! وربما زاد عليهما! وكم من عامي رزق منها ما لم يرزقاه مع اجتهادهما! وانما هي مواهب واقسام: {ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله واسع عليم} [الماءدة: ] . 
   
 فصل
  : لا تبع عز التقوي بذل المعاصي
   
 بالله عليك يا مرفوع القدر بالتقوي، لا تبع عزها بذل المعاصي! وصابر عطش الهوي في هجير المشتهي، وان امض وارمض، فان بلغت النهاية من الصبر، فاحتكم وقل، فهو مقام "من لو اقسم علي الله لابره".
   
 تالله لولا صبر عمر، ما انبسطت يده بضرب الارض بالدرة. ولولا جد انس بن النضر في ترك هواه، وقد سمعت من اثار عزمته: "لءن اشهدني الله مشهدا؛ ليرين الله ما اصنع" فاقبل يوم احد يقاتل حتي قتل، فلم يعرف الا ببنانه، 
 فلولا هذا العزم، ما كان انبساط وجهه يوم حلف: والله، لا تكسر سن الربيع.
   
 بالله عليك، تذوق حلاوة كف الكف عن المنهي؛ فانها شجرة تثمر عز الدنيا وشرف الاخرة، ومتي اشتد عطشك الي ما تهوي، فابسط انامل الرجاء الي من عنده الري الكامل، وقل: قد عيل صبر الطبع في سنيه العجاف، فعجل لي العام الذي فيه اغاث واعصر.
  بالله عليك، تفكر فيمن قطع اكثر العمر في التقوي والطاعة، ثم عرضت له فتنة في الوقت الاخير، كيف نطح مركبه الجرف فغرق وقت الصعود! اف والله للدنيا لا بل للجنة ان اوجب نيلها اعراض الحبيب!
  انما نسب العامي باسمه واسم ابيه، اما ذوو الاقدار، فالالقاب قبل الانساب قل لي: من انت؟ وما عملك؟ والي اي مقام ارتفع قدرك؟
  يا من لا يصبر لحظة عما يشتهي! بالله عليك، اتدري من الرجل؟!
 الرجل والله من اذا خلا بما يحب من المحرم، وقدر عليه، وتقلقل عطشا اليه، نظر الي نظر الحق اليه، فاستحي من اجالة همة فيما يكرهه، فذهب العطش.
  كانك لا تترك لنا الا ما لا تشتهي، او ما لا تصدق الشهوة فيه، او ما لا تقدر عليه!!
 كذا والله عادتك! اذا تصدقت، اعطيت كسرة لا تصلح لك، او في جماعة يمدحونك. 
 هيهات! والله، لا نلت ولا يتنا حتي تكون معاملتك لنا خالصة، تبذل اطايبك، وتترك مشتهياتك، وتصبر علي مكروهاتك، علما منك ان كنت معاملا بانك اجير، وما غربت الشمس فان كنت محبا، رايت ذلك قليلا في جنب رضا حبيبك عنك. وما كلامنا مع الثالث. 
   
 فصل:
  ثبتت حكمة الله في حكمه وملكه
   
 رايت في العقل نوع منازعة للتطلع الي [معرفة] جميع حكم الحق عز وجل في حكمه! فربما لم يتبين له بعضها مثل النقض بعد البناء فيقف متحيرا! وربما انتهز الشيطان تلك الفرصة، فوسوس اليه: اين الحكمة من هذا؟!
 فقلت له: احذر ان تخدع يا مسكين! فانه قد ثبت [عندك] بالدليل القاطع لما رايت من اتقان الصناءع[مبلغ] حكمة الصانع؛ فان خفي عليك بعض الحكم، فلضعف ادراكك.
   
 ثم ما زالت للملوك اسرار، فمن انت حتي تطلع بضعفك علي جميع حكمه؟! يكفيك الجمل! واياك اياك ان تتعرض لما يخفي عليك، فانك بعض موضوعاته، وذرة من مصنوعاته، فكيف تتحكم علي من صدرت عنه؟!
   
 ثم قد ثبتت عندك حكمته في حكمه وملكه، فاعمل التك علي قدر قوتك في مطالعة ما يمكن من الحكم، فانه سيورثك الدهش! وغمض عما يخفي عليك، فحقيق بذي البصر الضعيف الا يقاوي نور الشمس. 
   
 فصل:
  اعجب الاشياء مجاهدة النفس
   
 اعجب الاشياء مجاهدة النفس؛ لانها تحتاج الي صناعة عجيبة: فان
 
 اقواما اطلقوها فيما تحب، فاوقعتهم فيما كرهوا، وان اقواما بالغوا في خلافها، حتي منعوها حقها، وظلموها، واثر ظلمهم لها في تعبداتهم، فمنهم: من اساء غذاءها، فاثر ذلك ضعف بدنها عن اقامة واجبها، ومنهم: من افردها في خلوة، اثمرت الوحشة من الناس، والت الي ترك فرض اوفضل، من عيادة مريض، او بر والدة.
 وانما الحازم من تعلم منه نفسه الجد وحفظ الاصول، فاذا فسح لها في مباح، لم تتجاسر ان تتعداه، فيكون معها كالملك اذا مازح بعض جنده، فانه لاينبسط اليه الغلام، فان انبسط، ذكر هيبة المملكة. فكذلك المحقق، يعطيها حظها، ويستوفي منها ما عليها.
 
   
 فصل:
  البدار البدار قبل الفوات
   
 رايت عموم الخلاءق يدفعون الزمان دفعا عجيبا: ان طال الليل، فبحديث لا ينفع، او بقراءة كتاب فيه غزاة وسمر! وان طال النهار، فبالنوم! وهم في اطراف النهار علي دجلة او في الاسواق! فشبهتهم بالمتحدثين في سفينة، وهي تجري بهم، وما عندهم خبر!
   
 ورايت النادرين قد فهموا معني الوجود، فهم في تعبءة الزاد، والتاهب للرحيل، الا انهم يتفاوتون، وسبب تفاوتهم قلة العلم وكثرته، بما ينفق في بلد الاقامة، فالمتيقظون منهم يتطلعون الي الاخبار بالنافق هناك، فيستكثرون منه، فيزيد ربحهم، والغافلون منهم يحملون ما اتفق، وربما خرجوا لا مع خفير، فكم ممن قد قطعت عليه الطريق فبقي مفلسا!
 فالله الله في مواسم العمر! والبدار البدار قبل الفوات! واستشهدوا العلم، واستبدلوا الحكمة، ونافسوا الزمان، وناقشوا النفوس، واستظهروا بالزاد، فكان قد حدا الحادي، فلم يفهم صوته من وقع دمع الندم. 
   
 فصل:
  تخليط ارباب الاخرة
   
 اضر ما علي المريض التخليط، وما من احد الا وهو مريض بالهوي. والحمية عنه راس الدواء، والتخليط يديم المرض.
   
 وتخليط ارباب الاخرة علي ضربين:
 احدهما: تخليط العلماء، وهو اما لمخالطة الاضداد كالسلاطين، فانهم يضعفون قوي يقينهم، كلما زادت المخالطة، "ويفقدون" دليلهم عند المريدين، فاني اذا رايت طبيبا يخلط ويحميني، شككت او وقفت.
 والثاني: تخليط الزهاد، وقد يكون بمخالطة ارباب الدنيا، وقد يكون بحفظ الناموس في اظهار التخشع، لاجتلاب محبة العوام.
 فالله الله، فان ناقد الجزاء بصير، والاخلاص في الباطن، والصدق في القلب، ونعم طريق السلامة ستر الحال. 
   
 فصل:
  انفع المشايخ في صحبته العامل بعلمه
   
 لقيت مشايخ، احوالهم مختلفة، يتفاوتون في مقاديرهم في العلم، وكان انفعهم لي في صحبته العامل منهم بعلمه، وان كان غيره اعلم منه.
   
 ولقيت جماعة من علماء الحديث يحفظون ويعرفون، ولكنهم كانوا يتسامحون بغيبة يخرجونها مخرج جرح وتعديل، وياخذون علي قراءة الحديث اجرة، ويسرعون بالجواب، لءلا ينكسر الجاه، وان وقع خطا.
   
 ولقيت عبد الوهاب الانماطي، فكان علي قانون السف، لم تسمع في مجلسه غيبة، ولا كان يطلب اجرا علي سماع الحديث، وكنت اذا قرات عليه احاديث الرقاءق، بكي، واتصل بكاءه، فكان وانا صغير السن حينءذ يعمل بكاءه في قلبي، ويبني قواعد، وكان علي سمت المشايخ الذين سمعنا اوصافهم في النقل.
 
   
 ولقيت الشيخ ابا منصور الجواليقي، فكان كثير الصمت، شديد التحري فيما يقول، متقنا، محققا، وربما سءل المسالة الظاهرة، التي يبادر بجوابها بعض غلمانه، فيتوقف فيها حتي يتيقن، وكان كثير الصوم والصمت، فانتفعت برءية هذين الرجلين اكثر من انتفاعي بغيرهما ففهمت من هذه الحالة ان الدليل بالفعل ارشد من الدليل بالقول.
   
 ورايت مشايخ كانت لهم خلوات في انبساط ومزاح، فراحوا عن القلوب، وبدد تفريطهم ما جمعوا من العلم، فقل الانتفاع بهم في حياتهم، ونسوا بعد مماتهم، فلا يكاد احد يلتفت الي مصنفاتهم.
 فالله الله في العلم بالعمل، فانه الاصل الاكبر. والمسكين كل المسكين من ضاع عمره في علم لم يعمل به، ففاتته لذات الدنيا وخيرات الاخرة، فقدم مفلسا، علي قوة الحجة عليه. 
   
 فصل
  : ان الله عز وجل يمهل ليبلو صبر الصابر
   
 سبحان الملك العظيم، الذي من عرفه خافه، وما امن مكره قط من عرفه.
   
 لقد تاملت امرا عظيما: انه عز وجل يمهل حتي كانه يهمل، فتري ايدي العصاة مطلقة، كانه لا مانع؛ فاذا زاد الانبساط، ولم ترعو العقول، اخذ اخذ جبار؛ وانما كان ذلك الامهال ليبلو صبر الصابر، وليملي في الامهال للظالم، فيثبت هذا علي صبره، ويجزي هذا بقبيح فعله، مع ان هنالك من الحلم في طي ذلك ما لا نعلمه، فاذا اخذ اخذ عقوبة، رايت علي كل غلطة تبعة، وربما جمعت، فضرب العاصي بالحجر الدامغ. 
 وربما خفي علي الناس سبب عقوبته، فقيل: فلان من اهل الخير، فما وجه ما جري له؟! فيقول القدر: حدود لذنوب خفية، صار استيفاءها ظاهرا. فسبحان من ظهر حتي لا خفاء به، واستتر حتي كانه لا يعرف، وامهل حتي طمع في مسامحته، وناقش حتي تحيرت العقول من مءاخذته، لا حول ولا قوة الا بالله.
 
   
 فصل:
  الجمع بين العلم والمعاملة
   
 تاملت العلم والميل اليه، والتشاغل به؛ فاذا هو يقوي القلب قوة تميل به الي نوع قساوة، ولولا قوة القلب، وطول الامل، لم يقع التشاغل به، فاني اكتب الحديث ارجو ان ارويه، وابتدء بالتصنيف ارجو ان اتمه.
 فاذا تاملت باب المعاملات، قل الامل، ورق القلب، وجاءت الدموع، وطابت المناجاة، وغشيت السكينة، وصرت كاني في مقام المراقبة.
 الا ان العلم افضل، واقوي حجة، واعلي رتبة، وان حدث منه ما شكوت منه. والمعاملة؛ وان كثرت الفواءد التي اشرت اليها منها، فانها قريبة الي احوال الجبان الكسلان، الذي قد اقتنع بصلاح نفسه عن هداية غيره، وانفرد بعزلته عن اجتذاب الخلق الي ربهم.
 فالصواب العكوف علي العلم، مع تلذيع النفس باسباب المرفقات تلذيعا لا يقدح في كمال التشاغل بالعلم. فاني لاكره لنفسي من وجهة ضعف قلبي ورقته ان اكثر زيارة القبور، وان احضر المحتضرين؛ لان ذلك يءثر في فكري، ويخرجني من حيز المتشاغلين بالعلم الي مقام الفكر في الموت، ولا انتفع بنفسي مدة.
   
 وفصل الخطاب في هذا انه ينبغي ان يقاوم المرض بضده: فمن كان قلبه قاسيا شديد القسوة، وليس عنده من المراقبة ما يكفه عن الخطا، قوم ذلك بذكر الموت، ومحاضرة المحتضرين.
 فاما من قلبه شديد الرقة، فيكفيه ما به؛ بل ينبغي له ان يتشاغل بما ينسيه 
 ذلك، لينتفع بعيشه، وليفهم ما يفتي به، وقد كان الرسول صلي الله عليه وسلم يمزح، ويسابق عاءشة رضي الله عنها، ويتلطف بنفسه. فمن سار سيرته عليه الصلاة والسلام، فهم من مضمونها ما قلته من ضرورة التلطف بالنفس. 
   
 فصل:
  نعوذ بالله من طول الامل
   
 اظرف الاشياء افاقة المحتضر عند موته؛ فانه ينتبه انتباها لا يوصف، ويقلق قلقا لا يحد، ويتلهف علي زمانه الماضي، ويود لو ترك "كي يتدارك ما فاته"، ويصدق "في" توبته علي مقدار يقينه بالموت، ويكاد يقتل نفسه قبل موتها بالاسف.
 ولو وجدت ذرة من تلك الاحوال في اوان العافية، حصل كل مقصود من العمل بالتقوي.
 فالعاقل من مثل تلك الساعة، وعمل بمقتضي ذلك؛ فان لم يتهيا تصوير ذلك علي حقيقته، تخايله علي قدر يقظته، فانه يكف كف الهوي، ويبعث علي الجد.
   
 فاما من كانت تلك الساعة نصب عينيه، كان كالاسير لها، كما روي عن حبيب العجمي: انه كان اذا اصبح، يقول لامراته: اذا مت اليوم، ففلان يغسلني، وفلان يحملني.
  وقال معروف لرجل: صل بنا الظهر! فقال: ان صليت بكم الظهر، لم اصل بكم العصر: فقال: وكانك تءمل ان تعيش الي العصر؟! نعوذ بالله من طول الامل.
 وذكر رجل رجلا بين يديه بغيبة، فجعل معروف يقول له: اذكر القطن اذا وضعوه علي عينيك! 
   
 فصل:
  اخذ الاشارات من الاشعار
   
 ربما اخذ المتيقظ بيت شعر، فاخذ منه اشارة، فانتفع بها، قال الجنيد: ناولني سري رقعة، مكتوب فيها: سمعت حاديا في طريق مكة شرفها الله تعالي يقول:
 ابكي وما يدريك ما يبكيني ... ابكي حذار ان تفارقيني
 وتقطعي حبلي وتهجريني
 فانظر رحمك الله ووفقك الي تاثير هذه الابيات عند سري، حتي احب ان يطلع منها الجنيد علي ما اطلع عليه، ولم يصلح للاطلاع علي مثلها الا الجنيد.
 فان اقواما فيهم كثافة طبع وخشونة فهم، قال بعضهم لما سمع مثل هذه: الام يشار بهذه؟ ان كان الي الحق، فالحق عز وجل لا يشار اليه بلفظ تانيث، وان كان الي امراة، فاين الزهد؟! ولعمري ان هذا حداء اهل الغفلة اذا سمعوا مثل هذا، ولذلك ينهي عن سماع القصاءد واقوال اهل الغناء؛ لان الغالب حمل تلك الابيات علي مقاصد النفس وغلبات الهوي. ومن اين لنا مثل الجنيد وسري؟! واذا وجدنا مثلهما، فهما خبيران بما يسمعان.
   
 واما اعتراض هذا الكثيف الطبع، فالجواب: ان سريا لم ياخذ الاشارة من اللفظ، ولم يقس ذلك علي مطلوبه، فيصيره تانيثا او تذكيرا؛ وانما اخذ الاشارة من المعني، فكانه يخاطب حبيبه بمعني الابيات، فيقول: ابكي حذارا من اعراضك وابعادك! فهذا الحاصل له، وما التفت قط الي تذكير ولا الي تانيث، فافهم هذا!
   
 وما زال المتيقظون ياخذون الاشارة من مثل هذا، حتي كانوا ياخذونها من هذا الذي تقوله العامة ويلقبونه ب "كان وكان". 
 فرايت بخط ابن عقيل، عن بعض مشايخه الكبار انه سمع امراة تنشد:
 غسلت له طول الليل ... فركت له طول النهار
 خرج يعاين غيري ... زلق وقع في الطين
 فاخذ من ذلك اشارة معناها: يا عبدي! اني حسنت خلقك، واصلحت شانك، وقومت بنيتك، فاقبلت علي غيري، فانظر عواقب خلافك لي!
 وقال ابن عقيل: وسمعت امراة تقول من هذا "الكان وكان"، "وكانت" كلمة بقيت في قلقها مدة:
 كم كنت بالله اقول لك ... لذا التواني غاءله
 وللقبيح خميره ... تبين بعد قليل
 قال ابن عقيل: فما اوقعه من تخجيل علي اهمالنا لامور غدا تبين خماءرها بين يدي الله تعالي! 
   
 فصل:
  الورع الاخذ بالاحوط في اتقاء الشبهات
   
 امكنني تحصيل شء من الدنيا بنوع من انواع الرخص، فكنت كلما حصل شء منه، فاتني من قلبي شء، وكلما استنارت لي طريق التحصيل، تجدد في قلبي ظلمة. فقلت: يا نفس السوء! الاثم حواز القلوب، وقد قال "النبي صلي الله عليه وسلم": "استفت قلبك"، فلا خير في الدنيا كلها اذا كان في القلب من تحصيلها شء اوجب نوع كدر، وان الجنة لو حصلت بسبب يقدح في الدين او في المعاملة، ما لذت! والنوم علي المزابل مع سلامة القلب من الكدر الذ من تكاة الملوك. 
   
 ومازلت اغلب نفسي تارة، وتغلبني اخري، ثم تدعي الحاجة الي تحصيل ما لا بد لها منه، وتقول: فما اتعدي في الكسب المباح في الظاهر! فقلت لها: او ليس الورع يمنع من هذا؟ قالت: بلي، قلت: اليست القسوة في القلب تحصل به؟ قالت: بلي. قلت: فلا خير لك في شء هذا ثمرته!
   
 فخلوت يوما بنفسي، فقلت لها: ويحك! اسمعي احدثك! ان جمعت شيءا من الدنيا من وجه فيه شبهة، افانت علي يقين من انفاقه؟ قالت: لا. قلت: فالمحنة ان يحظي به الغير، ولا تنالين الا الكدر العاجل، والوزر الذي لا يءمن.
 ويحك! اتركي هذا الذي يمنع منه الورع لاجل الله، فعامليه بتركه. وكانك لا تريدين ان تتركي الا ما هو محرم فقط، او ما لا يصح وجهه؟ او ما سمعت ان: "من ترك شيءا لله، عوضه الله خيرا منه"؟! اما لك عبرة في اقوام جمعوا، فحازه سواهم، واملوا فما بلغو مناهم؟! كم من عالم جمع كتبا كثيرة ما انتفع بها! وكم من منتفع ما عنده عشرة اجزاء! وكم من طيب العيش لا يملك دينارين! وكم ن ذي قناطير منغص!
 اما لك فطنة تتلمح احوال من يترخص من وجه، فيسلب منها من اوجه؟! ربما نزل المرض بصاحب الدار، او ببعض من فيها، فانفق في سنته اضعاف ما ترخيص في كسبه، والمتقي معافي.
 فضجت النفس من لومي، وقالت: اذا لم اتعد واجب الشرع، فما الذي تريد مني؟! فقلت لها: اضن بك عن الغبن، وانت اعرف بباطن امرك. قالت: فقل لي: ما اصنع؟ قلت: عليك بالمراقبة لمن يراك، ومثلي نفسك بحضرة معظم من الخلق؛ فانك بين يدي الملك الاعظم، يري من باطنك ما لا يراه المعظمون من ظاهرك، فخذي بالاحوط، واحذري من الترخص في بيع اليقين والتقوي بعاجل الهوي، فان ضاق الطبع مما تلقين، فقولي له: مهلا، فما انقضت مدة الاشارة! والله مرشدك الي التحقيق، ومعينك بالتوفيق. 
   
 فصل:
  ان العقوبة بالمرصاد
   
 مازلت اسمع عن جماعة من الاكابر وارباب المناصب انهم: يشربون الخمور، ويفسقون، ويظلمون، ويفعلون اشياء توجب الحدود ! فبقيت اتفكر، اقول: متي يثبت علي مثل هءلاء ما يوجب حدا؟ فلو ثبت، فمن يقيمه؟ واستبعد هذا في العادة؛ لانهم في مقام احترام لاجل مناصبهم.
 فبقيت اتفكر في تعطيل الحد الواجب عليهم، حتي رايناهم قد نكبوا، واخذوا مرات، ومرت عليهم العجاءب، فقوبل ظلمهم باخذ اموالهم، واخذت منهم الحدود مضاعفة بعد الحبس الطويل، والقيد الثقيل، والذل العظيم، وفيهم من قتل بعد ملاقاة كل شدة! فعلمت انها ما يهمل شء! فالحذر الحذر، فان العقوبة بالمرصاد.
 
   
 فصل:
  اجتهاد العاقل فيما يصلحه لازم
   
 اجتهاد العاقل فيما يصلحه لازم له بمقتضي العقل والشرع. فمن ذلك حفظ ماله، وطلب تنميته، والرغبة في زياداته لان سبب بقاء الانسان ماله فقد نهي عن التبذير فيه: فقيل له: {ولا تءتوا السفهاء اموالكم} فاعلم انه سبب لبقاءه: {التي جعل الله لكم قياما} [النساء: ] ، اي: قواما لمعاشكم. وقال عز وجل: {ولا تبسطها كل البسط} [الاسراء: ] . وقال تعالي: {ولا تبذر تبذيرا} [الاسراء: ] . وقال تعالي: {لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما} [الفرقان: ] .
   
 ومن فضيلة المال: ان الله تعالي قال: {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا} [البقرة: ] ، وقال تعالي: {وانفقوا في سبيل الله} [البقرة: ] ، وقال تعالي: {ينفقون اموالهم} [البقرة: ] ، وقال تعالي: {لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح} [الحديد: ] .
   
 وجعل المال نعمة، وزكاته تطهيرا: فقال تعالي: {خذ من اموالهم صدقة 
 تطهرهم وتزكيهم بها} [التوبة: ] ، قال صلي الله عليه وسلم: "نعم المال الصالح للرجل الصالح"، وقال: "ما نفعني مال كمال ابي بكر". وكان ابو بكر رضي الله عنه يخرج الي التجارة، ويترك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلا ينهاه عن ذلك.
   
 وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "لان اموت بين شعبتي جبل، اطلب كفاف وجهي؛ احب الي من ان اموت غازيا في سبيل الله".
   
 وكان جماعة من الصحابة رضي الله عنهم يتجرون، ومن سادات التابعين سعيد بن المسيب، مات وخلف مالا، وكان يحتكر الزيت. وما زال السلف علي هذا.
   
 ثم قد تعرض نواءب كالمرض يحتاج فيها الي شء من المال، فلا يجد الانسان بدا من الاحتيال في طلبه، فيبذل عرضه او دينه.
   
 ثم للنفس قوة بدنية عند وجود المال، وهو معدود عند الاطباء من الادوية، حكمة وضعها الواضع.
   
 وانما نبغ اقوام، طلبوا طريق الراحة، فادعوا انهم متوكلة، وقالوا: نحن لا نمسك شيءا، ولا نتزود لسفر، ورزق الابدان ياتي! وهذا علي مضادة الشرع: فان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن اضاعة المال، وموسي عليه السلام لما سافر في طلب الخضر تزود، ونبينا صلي الله عليه وسلم لما هاجر تزود، وابلغ من هذا قوله تعالي: {وتزودوا فان خير الزاد التقوي} [البقرة: ] .
 ثم يدعي هءلاء المتصوفة بغض الدنيا، فلا يفهمون ما الذي يبتغي ان يبغض، ويرون زيادة الطلب للمال حرصا وشرها!! 
 وفي الجملة، انما اخترعوا باراءهم طريقا: فيها شء من الرهبانية اذا صدقوا، وشء من البهرجة [اذ]  نصبوا شباك الصيد بالتزهد! فسموا ما يصل اليهم من الارزاق فتوحا!!
   
 قال ابن قتيبة في "غريب الحديث" عند شرح قوله صلي الله عليه وسلم: "واليد العليا ... "، قال: "هي المعطية". قال: "فالعجب عندي من قوم يقولون: هي الاخذة! ولا اري هءلاء القوم الا قوما استطابوا السءال، فهم يحتجون للدناءة، فاما الشراءع، فانها بريءة من حالهم".
   
 وفي الحديث: ضاق البلد بمواشي ابراهيم ولوط عليهما السلام فافترقا.
   
 وكان شعيب عليه السلام كثير المال، ثم قد ند طمعه في زيادة الاجر من موسي عليه السلام، فقال: {فان اتممت عشرا فمن عندك} [القصص:] .
   
 وكان ابن عقيل رحمه الله يقول: من قال: اني لا احب الدنيا، فهو كذاب، فان يعقوب عليه السلام لما طلب منه ابنه بن يامين، قال: {هل امنكم عليه} [يوسف: ] فقالوا: {ونزداد كيل بعير} [يوسف: ] فقال: خذوه.
   
 وقال بعض السلف: من ادعي بغض الدنيا، فهو عندي كذاب الي ان يثبت صدقه، فاذا ثبت صدقه، فهو مجنون.
   
 وقد نفر جماعة من المتصوفة خلقا من الخلق عن الكسب، واوحشوا بينهم وبينه، وهو داب الانبياء والصالحين، وانما طلبوا طريق الراحة، وجلسوا علي الفتوح، فاذا شبعوا، رقصوا، فاذا انهضم الطعام، اكلوا، فاذا لاحت لهم حيلة علي 
 غني، اوجبوا عليه دعوة، اما بسبب شكر، او بسبب استغفار. واطم الطامات ادعاءهم ان هذا قربة! وقد انعقد اجماع العلماء ان من ادعي الرقص قربة الي الله تعالي، كفر، فلو انهم قالوا: مباح، كان اقرب حالا! وهذا؛ لان القرب لا تعرف الا بالشرع، وليس في الشرع امر بالرقص، ولا ندب اليه.
   
 ولقد بلغني عن جماعة منهم انهم كانوا يوقدون الشمع في وجوه المردان، وينظرون اليهم، فاذا سءلوا عن ذلك، سخروا بالساءل، فقالوا: نعتبر بخلق الله! افتراهم اقوي من النبي صلي الله عليه وسلم حين اجلس الشاب الذي وفد عليه من وراء ظهره، وقال: "وهل كانت فتنة داود الا من النظر"؟!
 هيهات! لقد تملك الشيطان تلك الازمة فقادها الي ما اراد.
   
 والعجب ممن يذم الدنيا وهو ياكل فيشبع، ولا ينظر من اين المطعم! وما زال صالحوا السلف يفتشون عن المطعم: حتي كان ابراهيم بن ادهم يسهو هو واصحابه، ويقولون: مع من نعمل اذا، وكان سري السقطي يعرف بطيب الغذاء، وله في الورع مقامات.
   
 فجاء قوم يتسمون بالصوفية، يدعون اتباع اولءك السادة، وياكلون من مال فلان، وهم يعرفون اصول تلك الاموال، ويقولون: رزقنا!
 فوا عجبا! اذ كان الاكل لا يبالي به من اين، ولا لديه امتناع من شهوة ولا تقلل، ولا يخلو الرباط من المطبخ، ولا ينقطع ليلة، واصله من مال قد عرف من اين هو، والحمام داءر، والمغني يدق بدف فيه جلاجل، ورفيقه بالشبابة، 
 وسعدي وليلي في الانشاد، والمردان في الشمع، ثم يذم الدنيا بعد هذا، فقولوا لنا: من يتلهي بالناس "الا هءلاء"؟! ولكن، من مرت عليه زرجنتهم، فانه اخس منهم.
 
   
 فصل
  : لو صحت النفوس لذابت من خوف الله او لغابت في محبته
   
 عرض لي في طريق الحج خوف من العرب، فسرنا علي طريق خيبر، فرايت من الجبال الهاءلة، والطرق العجيبة ما اذهلني، وزادت عظمة الخالق عز وجل في صدري، فصار يعرض لي عند ذكر تلك الطرق نوع تعظيم لا اجده عند ذكر غيرها. فصحت بالنفس: ويحك! اعبري الي البحر، وانظري اليه، والي عجاءبه بعين الفكر، تشاهدي اهوالا هي اعظم من هذه. ثم اخرجي الي الكون، والتفتي اليه، فانك ترينه بالاضافة الي السماوات والافلاك كذرة في فلاة، ثم جولي في الافلاك، وطوفي حول العرش، وتلمحي ما في الجنان والنيران. ثم اخرجي عن الكل، والتفتي اليه، فانك تشاهدين العالم في قبضة القادر الذي لا تقف قدرته عند حد.
 ثم التفتي اليك، فتلمحي بدايتك ونهايتك، وتفكري فيما قبل البداية، وليس الا العدم، وفيما بعد البلي، وليس الا التراب.
 فكيف يانس بهذا الوجود من نظر بعين فكره المبدا والمنتهي؟! وكيف يغفل ارباب القلوب عن ذكر هذا الاله العظيم؟! وبالله، لو صحت النفوس من سكر هواها، لذابت من خوفه، او لغابت في حبه؛ غير ان الحس غلب، فعظمت قدرة الخالق عند رءية جبل، وان الفطنة لو تلمحت المعاني، لدلت القدرة عليه اوفي من 
 دليل الجبل، سبحان من شغل اكثر الخلق بما هم فيه عما خلقوا له! سبحانه!
 
   
 فصل
  : الواجب الصبر وان كان الدعاء مشروعا
   
 للبلاء نهايات معلومة الوقت عند الله عز وجل، فلا بد للمبتلي من الصبر الي ان ينقضي اوان البلاء، فان تقلقل قبل الوقت، لم ينفع التقلقل، كما ان المادة اذا انحدرت الي عضو، فانها لن ترجع، فلا بد من الصبر الي حين البطالة.
 فاستعجال زوال البلاء مع تقدير مدته لا ينفع؛ فالواجب الصبر، وان كان الدعاء مشروعا، ولا ينفع الا به.
   
 الا انه لا ينبغي للداعي ان يستعجل، بل يتعبد بالصبر والدعاء، والتسليم الي الحكيم، ويقطع المواد التي كانت سببا للبلاء، فان غالب البلاء ان يكون عقوبة. فاما المستعجل، فمزاحم للمدبر، وليس هذا مقام العبودية؛ وانما المقام الاعلي هو الرضا، والصبر هو اللازم، والتلاجي بكثرة الدعاء نعم المعتمدة، والاعتراض حرام، والاستعجال مزاحمة للتدبير، فافهم هذه الاشياء، فانها تهون البلاء. 
  زاد الصبر
 ...
   
 فصل: زاد الصابر
   
 ليس في الوجود شء اصعب من الصبر: اما عن المحبوب، او علي المكروهات، وخصوصا اذا امتد الزمان، او توقع الياس من الفرج، وتلك المدة تحتاج الي زاد يقطع به سفرها.
   
 والزاد يتنوع من اجناس: فمنه: تلمح مقدار البلاء، وقد يمكن ان يكون اكثر، ومنه : انه في حال فوقها اعظم منه، مثل ان يبتلي بفقد ولد، وعنده. اعز منه، ومن ذلك: رجاء العوض في الدنيا، ومنه: تلمح الاجر في الاخرة، ومنه: التلذذ بتصوير المدح والثناء من الخلق فيما يمدحون عليه، والاجر من الحق عز وجل.
 
 ومن ذلك ان الجزع لا يفيد، بل يفضح صاحبه. الي غير ذلك من الاشياء التي يقدحها العقل والفكر، فليس في طريق الصبر نفقة سواها، فينبغي للصابر ان يشغل بها نفسه، ويقطع بها ساعات ابتلاءه، وقد صبح المنزل.
 
   
 فصل:
  المدعو مالك حكيم
   
 ينبغي لمن وقع في شدة، ثم دعا ان لا يختلج في قلبه امر من تاخير الاجابة او عدمها؛ لان الذي عليه ان يدعو، والمدعو مالك حكيم، فان لم يجب، فعل ما يشاء في ملكه، وان اخر، فعل بمقتضي حكمته، فالمعترض عليه في سره خارج عن صفة عبد، مزاحم [لمرتبته] ، مستحق [لعقوبته] .
   
 ثم ليعلم ان اختيار الله عز وجل له خير من اختياره لنفسه. فربما سال سيلا سال به! وفي الحديث: "ان رجلا كان يسال الله عز وجل ان يرزقه الجهاد، فهتف به هاتف: انك ان غزوت، اسرت، وان اسرت، تنصرت".
 فاذا سلم العبد تحكيما لحكمته وحكمه، وايقن ان الكل ملكه، طاب قلبه، قضيت حاجته، او لم تقض.
   
 وفي الحديث: "ما من مسلم دعا الله تعالي الا اجابه: فاما ان يعجلها، واما ان يءخرها، واما ان يدخرها له في الاخرة".
 فاذا راي يوم القيامة ان ما اجيب فيه قد ذهب، وما لم يجب فيه قد بقي ثوابه، قال: ليتك لم تجب لي دعوة قط، فافهم هذه الاشياء! وسلم قلبك من ان يختلج فيه ريب او استعجال. 
   
 فصل:
  رتبة العلماء علي الزهاد
   
 من اراد ان يعرف رتبة العلماء علي الزهاد، فلينظر في رتبة جبريل
 
 وميكاءيل، ومن خص من الملاءكة بولاية تتعلق بالخلق: وباقي الملاءكة قيام للتعبد، في مراتب الرهبان في الصوامع. وقد حظي اولءك بالتقريب علي مقادير علمهم بالله تعالي.
 فاذا مر احدهم بالوحي، انزعج اهل السماء، حتي يخبرهم بالخبر، ف {اذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم قالوا الحق} [سبا: ] ، كما اذا انزعج الزاهد من حديث يسمعه، سال العلماء عن صحته ومعناه. فسبحان من خص فريقا بخصاءص شرفوا بها علي جنسهم!
   
 ولا خصيصة اشرف من العلم، بزيادته صار ادم مسجودا له، وبنقصانه صارت الملاءكة ساجدة، فاقرب الخلق من الله العلماء.
   
 وليس العلم بمجرد صورته هو النافع، بل معناه: وانما ينال معناه من تعلمه للعمل به، فكلما دله علي فضل، اجتهد في نيله، وكلما نهاه عن نقص، بالغ في مباعدته، فحينءذ يكشف العلم له سره، ويسهل عليه طريقه، فيصير كمجتذب يحث الجاذب، فاذا حركه، عجل في سيره.
 والذي لا يعمل بالعلم، لا يطلعه العلم علي غوره، ولا يكشف له عن سره، فيكون كمجذوب لجاذب جاذبه. فافهم هذا المثل، وحسن قصدك، والا فلا تتعب. 
   
 فصل:
  اصلح الامور الاعتدال في كل شء
   
 اعلم ان اصلح الامور الاعتدال في كل شء، واذا راينا ارباب الدنيا قد غلبت امالهم، وفسدت في الخير اعمالهم، امرناهم بذكر الموت والقبول والاخرة.
   
 فاما اذا كان العالم لا يغيب عن ذكره الموت، واحاديث الاخرة تقرا عليه، وتجري علي لسانه، فتذكاره الموت زيادة علي ذلك لا يفيد الا انقطاع بالمرة.
 
 بل ينبغي لهذا العالم الشديد الخوف من الله تعالي، الكثير الذكر للاخرة، ان يشاغل نفسه عن ذكر الموت، ليمتد نفس امله قليلا، فيصنف، ويعمل اعمال خير، ويقدر علي طلب ولد، فاما اذا لهج بذكر الموت، كانت مفسدته عليه اكثر من مصلحته. الم تسمع ان النبي صلي الله عليه وسلم سابق عاشة رضي الله عنها فسبقته، وسابقها فسبقها، وكان يمزح ويشاغل نفسه؟ فان مطالعة الحقاءق علي التحقيق تفسد البدن، وتزعج النفس، وقد روي عن احمد بن حنبل رحمة الله عليه: انه سال الله تعالي ان يفتح عليه باب الخوف، ففتح عليه، فخاف علي عقله، فسال الله ان يرد ذلك عنه. فتامل هذا الاصل، فانه لابد من مغالطة النفس، وفي ذلك صلاحها. والله الموفق، والسلام. 
   
 فصل:
  الفكر يدل علي اشرف المقامات
   
 من اعمل فكره الصافي؛ دله علي طلب اشرف المقامات، ونهاه عن الرضا بالنقص في كل حال، وقد قال ابو الطيب المتنبي:
 ولم ار في عيوب الناس عيبا ... كنقص القادرين علي التمام
 فينبغي للعاقل ان ينتهي الي غاية ما يمكنه: فلو كان يتصور للادمي صعود السماوات، لرايت من اقبح النقاءص رضاه بالارض، ولو كانت النبوة تحصل بالاجتهاد، رايت المقصر في تحصيلها في حضيض، غير انه اذا لم يمكن ذلك، فينبغي ان يطلب الممكن.
 والسيرة الجميلة عند الحكماء: خروج النفس الي غاية كمالها الممكن لها في العلم والعمل.
   
 وانا اشرح من ذلك ما يدل مذكوره علي مغفله: اما في البدن، فليست الصورة داخلة تحت كسب الادمي، بل يدخل تحت كسبه تحسينها وتزيينها، 
 فقبيح بالعاقل اهمال نفسه. وقد نبه الشرع علي الكل بالبعض، فامر بقص الاظفار، ونتف الابط، وحلق العانة، ونهي عن اكل الثوم والبصل النء، لاجل الراءحة.
 وينبغي له ان يقيس علي ذلك ويطلب غاية النظافة ونهاية الزينة.
 وقد كان النبي صلي الله عليه وسلم يعرف مجيءة بريح الطيب، فكان الغاية في النظافة والنزاهة. ولست امر بزيادة التنظف، الذي يستعمله الموسوس، ولكن التوسط هو المحمود.
   
 ثم ينبغي له ان يرفق ببدنه، الذي هو راحلته، ولا ينقص من قوتها، فتنقض قوتها، ولست امر بالشبع الذي يوجب الجشاء؛ انما اخر بالتوسط، فان قوي الادمي كعين جارية، كم فيها من منفعة لصاحبها ولغيره ويعين صانعا، ولا يلتفت الي قول الموسوسين من المتزهدين، الذين جدوا في التقلل، فضعفوا عن الفراءض، وليس ذلك من الشرع، ولا نقل عن الرسول صلي الله عليه وسلم ولا اصحابه؛ وانما كان الرسول صلي الله عليه وسلم واصحابه اذا لم يجدوا، جاعوا، وربما اثروا فصبروا ضرورة.
   
 وكذلك ينبغي ان ينظر لهذه الراحلة في علفها، فرب لقمة منعت لقمات، فلا يعطيها ما يءذيها، بل ينظر لها في الاصلح، ولا يلتفت  الي متزهد يقول: لا ابلغها الشهوات، فان النظر ينبغي ان يكون في حل المطعم، واخذ ما يصلح بمقدار.
   
 ولم ينقل عن الرسول صلي الله عليه وسلم ولا اصحابه رضي الله عنهم ما احدثه الموسوسون في ترك المشتهيات علي الاطلاق، انما نقل عنهم تركها لسبب: اما للنظر في حلها، او للخوف من مطالبة النفس بها في كل وقت، ويجوز ذلك.
   
 وينبغي له ان يجتهد في التجارة والكسب، ليفضل علي غيره، ولا يفضل غيره عليه، وليبلغ من ذلك غاية لا تمنعه عن العلم.
   
 ثم ينبغي له ان يطلب الغاية في العلم، ومن اقبح النقص التقليد؛ فان 
 قويت همته، رقته الي ان يختار لنفسه مذهبا، ولا يتمذهب لاحد، فان المقلد اعمي، يقود مقلده.
 ثم ينبغي ان يطلب الغاية في معرفة الله تعالي ومعاملته.
 وفي الجملة، لا يترك فضيلة يمكن تحصيلها الا حصلها؛ فان القنوع حال الارذال.
 فكن رجلا رجله في الثري ... وهامة همته في الثريا
 ولو امكنك عبور كل احد من العلماء والزهاد فافعل فانهم كانوا رجالا وانت رجل، وما قعد من قعد الا لدناءة الهمة وخساستها.
   
 واعلم انك في ميدان سباق، والاوقات تنتهب، ولا تخلد الي كسل، فما فات من فات الا بالكسل، ولا نال من نال الا بالجد والعزم، وان الهمة لتغلي في القلوب غليان ما في القدور. وقد قال بعض من سلف:
 ليس لي مال سوي كرمي ... فبه احيا من العدم
 قنعت نفسي بما رزقت ... وتمطت في العلا هممي 
  ما اكمل العلم والمال في المءمن
 ...
   
 فصل: ما اكمل العالم والمال في المءمن
   
 ليس في الدنيا انفع للعلماء من جمع المال للاستغناء عن الناس؛ فانها اذا ضم الي العلم، حيز الكمال.
   
 وان جمهور العلماء شغلهم العلم عن الكسب، فاحتاجوا الي ما لا بد منه، وقل الصبر، فدخلوا مداخل شانتهم، وان تاولوا فيها، الا ان غيرها كان احسن لهم! فالزهري مع عبد الملك، وابو عبيد مع طاهر بن الحسين، وابن ابي 
 الدنيا مءدب المعتضد، وابن قتيبة صدر كتابه بمدح الوزير "ابن خاقان".
   
 وما زال خلف من العلماء والزهاد يعيشون في ظل جماعة من المعروفين بالظلم، وهءلاء وان كانوا سلكوا طريقا من التاويل؛ فانهم فقدوا من قلوبهم وكمال دينهم اكثر مما نالوا من الدنيا.
   
 وقد راينا جماعة من المتصوفة والعلماء يغشون الولاة لاجل نيل ما في ايديهم، فمنهم: من يداهن ويراءي، ومنهم: من يمدح بما لا يجوز، ومنهم: من يسكت عن منكرات، الي غير ذلك من المداهنات، وسببها الفقر، فعلمنا ان كمال العز، وبعد الرياء، انما يكون في البعد عن العمال الظلمة.
   
 ولم نر من صح له هذا الا في احد رجلين:
 اما من كان له مال: كسعيد بن المسيب، كان يتجر في الزيت وغيره، وسفيان الثوري، كانت له بضاءع، وابن المبارك.
 واما من كان شديد الصبر، قنوعا بما رزق، وان لم يكفه، كبشر الحافي، واحمد بن حنبل. ومتي لم يجد الانسان كصبر هذين، ولا كمال اولءك؛ فالظاهر تقلبه في المحن والافات، وربما تلف دينه.
   
 فعليك ياطالب العلم بالاجتهاد في جمع المال للغني عن الناس؛ فانه يجمع لك دينك! فما راينا في الاغلب منافقا في التدين والتزهد والتخشع ولا افة طرات علي عالم، الا بحب الدنيا، وغالب ذلك الفقر. فان كان من له مال يكفيه، ثم يطلب بتلك المخالطة الزيادة، فذلك معدود في اهل الشره، خارج عن حيز العلماء، نعوذ بالله من تلك الاحوال. 
   
 فصل:
  الفقه افضل العلوم
  اعظم دليل علي فضيلة الشء النظر الي ثمرته، ومن تامل ثمرة الفقه، علم انه افضل العلوم. فان ارباب المذاهب فاقوا بالفقه الخلاءق ابدا، وان كان في زمن احدهم من هو اعلم منه بالقران او بالحديث او باللغة.
 واعتبر هذا باهل زماننا؛ فانك تري الشاب يعرف مساءل الخلاف الظاهرة، فيستغني، ويعرف من حكم الله تعالي في الحوادث مالا يعرفه النحرير من باقي العلماء!
   
 وكم راينا مبرزا في علم القران، او في الحديث، او في التفسير، او في اللغة لا يعرف مع الشيخوخة معظم احكام الشرع، وربما جهل علم ما ينويه في صلاته!
   
 علي انه ينبغي للفقيه الا يكون اجنبيا عن باقي العلوم، فانه لا يكون فقيها، بل ياخذ من كل علم بحظ، ثم يتوفر علي الفقه، فانه عز الدنيا والاخرة. 
   
 فصل:
  علي العاقل ان يحذر الهوي
   
 رايت كثيرا من الناس يتحرزون من رشاش نجاسة، ولا يتحاشون من غيبة! ويكثرون من الصدقة، ولا يبالون بمعاملات الربا! ويتهجدون بالليل، ويءخرون الفريضة عن الوقت في اشياء يطول عددها، من حفظ فروع، وتضييع اصول، فبحثت عن سبب ذلك؟ فوجدته من شيءين: احدهما: العادة. والثاني: غلبة الهوي في تحصيل المطلوب، فانه قد يغلب، فلا يترك سمعا ولا بصرا.
   
 ومن هذا القبيل: ان اخوة يوسف قالوا حين سمعوا صوت المنادي: {انكم لسارقون} [يوسف: ] : {لقد علمتم ما جءنا لنفسد في الارض وما كنا سارقين} [يوسف: ] ، فجاء في التفسير: انهم لما دخلوا مصر، كمموا افواه 
 ابلهم، لءلا تتناول ما ليس لهم، فكانهم قالوا: قد رايتم ما صنعنا بابلنا، فكيف نسرق؟! ونسوا هم تفاوت ما بين الورع واختطاف اكلة لا يملكونها، وبين القاء يوسف عليه السلام في الجب وبيعه بثمن بخس!!
   
 وفي الناس من يطيع في صغار الامور، دون كبارها، وفيما كلفته عليه خفيفة او معتادة، وفيما لا ينقص شيءا من عادته في مطعم وملبس، نري اقواما ياخذون الربا، ويقول احدهم: كيف يراني عدوي بعد ان بعت داري، او تغير ملبوسي ومركوبي؟!
   
 ونري اقواما يوسوسون في الطهارة، ويستعملون الكثير من الماء، ولا يتحاشون من غيبة! واقواما يستعملون التاويلات الفاسدة في تحصيل اغراضهم، مع علمهم انها لا تجوز!
 حتي اني رايت رجلا من اهل الخير والتعبد، اعطاه رجل مالا ليبني به مسجدا، فاخذه لنفسه، وانفق عوض الصحيح قراضة، فلما احتضر، قال لذلك الرجل: اجعلني في حل، فاني فعلت كذا وكذا!! ونري اقواما يتركون الذنوب لبعدهم عنها؛ فقد الفوا الترك، واذا قربوا منها، لم يتمالكوا، وفي الناس من هذه الفنون عجاءب يطول ذكرها.
   
 وقد علمنا ان خلقا من علماء اليهود كانوا يحملون ثقل التعبد في دينهم، فلما جاء الاسلام، وعرفوا صحته، لم يطيقوا مقاومة اهواءهم في محو رءاستهم.
 وكذلك قيصر؛ فانه عرف رسول الله صلي الله عليه وسلم بالدليل، ثم لم يقدر علي مقاومة هواه وترك ملكه.
 فالله الله في تضييع الاصول، ومن اهمال سرح الهوي، فانه ان اهملت ماشيته، 
 نفشت في زروع التقي.
   
 وما مثل الهوي الا كسبع في عنقه سلسلة، فان استوثق منه ضابطه ، كفه، وربما لاحت له شهواته الغالبة عليه، فلم تقاومها السلسلة، فافلت، علي ان من الناس من يكف هواه بسلسلة، ومنهم من يكفه بخيط! فينبغي للعاقل ان يحذر شياطين الهوي، وان يكون بصيرا بما يقوي عليه من اعداءه، وبمن يقوي عليه. 
   
 فصل:
  افة الصداقة الحسد
   
 من اعظم الغلط: الثقة بالناس، والاسترسال الي الاصدقاء، فان اشد الاعداء واكثرهم اذي الصديق المنقلب عدوا؛ لانه قد اطلع علي خفي السر، قال الشاعر:
 احذر عدوك مرة ... واحذر صديقك الف مره
 فلربما انقلب الصدي ... ق فكان اعلم بالمضره
   
 واعلم ان من الامر الموضوع في النفوس الحسد علي النعم، او الغبطة، وحب الرفعة! فاذا راك من يعتقدك مثلا له، وقد ارتقيت عليه، فلا بد ان يتاثر، وربما حسد؛ فان اخوة يوسف عليهم السلام من هذا الجنس، جري لهم ما شانهم.
 فان قلت: كيف يبقي الانسان بلا صديق؟!
 قلت لك: اتراك ما تعلم ان المجانس يحسد، وان اكثر العوام يعتقدون في العالم انه لا يتبسم، ولا يتناول من شهوات الدنيا شيءا؛ فاذا راوا بعض انبساطه في المباح، هبط من اعينهم؟! فاذا كانت هذه حالة العوام، وتلك حالة الخواص، فمع من تكون المعاشرة؟!
 لا، بل والله ما تصح المعاشرة مع النفس؛ لانها متلونة. 
   
 وليس الا المداراة للخلق، والاحتراز منهم، واتخاذ المعارف من غير طمع في صديق صادق، فان ندر، فليكن غير مماثل؛ لان الحسد اليه اسبق، وليكن مرتفعا عن رتبة العوام، غير طامع في نيل مقامك.
   
 وان كانت معاشرة هذا لا تشفي؛ لان المعاشرة ينبغي ان تكون بين العلماء المجانس؛ فلزمهم من الاشارات في المخالطة ما تطيب به المجالسة، ولكن لا سبيل الي الوصال.
   
 ومثل هذه الحال انك ان استخدمت الاذكياء، عرفوا باطنك، وان استخدمت البله، انعكست مقاصدك. فاجعل الاذكياء لحواءجك الخارجة، والبله لحواءجك في منزلك، لءلا يعلموا اسرارك، واقنع من الاصدقاء بمن وصفته لك، ثم لا تلقه الا متدرعا درع الحذر، ولا تطلعه علي باطن يمكن ان يستر عنه، وكن كما يقال عن الذءب:
 ينام باحدي مقلتيه ويتقي ... باخري الاعادي ، فهو يقظان هاجع
 
   
 فصل:
  من احسن فيما مضي يحسن فيما بقي
   
 رايت جماعة ممن افني اواءل عمره وريعان شبابه في طلب العلم، يصبر علي انواع الاذي، وهجر فنون الراحات، انفة من الجهل ورذيلته، وطلبا للعلم وفضيلته، فلما نال منه طرفا رفعه عن مراتب ارباب الدنيا، ومن لا علم له الا بالعاجل، ضاق به معاشه، [او قل ما ينشده لنفسه من حظوظ] ، فسافر [في] البلاد، يطلب من الاراذل، ويتواضع للسفلة واهل الدناءة والمكاس. وغيرهم!
   
 فخاطبت بعضهم، وقلت: ويحك! اين تلك الانفة من الجهل، التي سهرت لاجلها، واظمات نهارك بسببها؟! فلما ارتفعت وانتفعت، عدت الي اسفل سافلين! افما بقي عندك ذرة من الانفة تنبء بها عن مقامات الاراذل؟! ولا معك يسير من العلم يسير بك عن مناخ الهوي؟! ولا حصلت بالعلم قوة تجذب بها زمام النفس 
 عن مراعي السوء؟! علي انه يبين لي ان سهرك وتعبك كانهما كانا لنيل الدنيا؟
   
 ثم اني اراك تزعم انك تريد شيءا من الدنيا تستعين به علي طلب العلم! فاعلم ان التفاتك الي نوع كسب تستغني به عن الاراذل افضل من التزيد في علمك، فلو عرفت ما ينقص به "دينك"، لم تر فيما قد عزمت عليه زيادة، مما يحتوي عليه هذا العزم: السفر الذي كله مخاطرة بالنفس، وبذل الوجه الذي طالما صين لمن لا يصلح التفات مثلك الي مثله.
   
 وبعيد ان تقنع بعد شروعك في هذا الامر بقدر الكفاف، وقد علمت ما في السءال بعد الكفاف من اثم! وابعد منه ان تقدر علي الورع في الماخوذ! ومن لك بالسلامة والرجوع الي الوطن؟! وكم رمي فقر في بواديه من هالك! ثم ما تحصله يفني، ويبقي منه ما اعطي، وعيب المتقين اياك، واقتداء الجاهلين بك، ويكفيك انك عدت علي ما علمت من ذم الدنيا بشينه، اذ فعلت ما ينقاضه، خصوصا وقد مر اكثر العمر، ومن احسن فيما مضي يحسن فيما بقي. 
   
 فصل
  : الشره في تحصيل الاشياء يفوت مقصودها
   
 رايت الشره في تحصيل الاشياء يفوت [لاعلي] الشره مقصوده، وقد راينا من كان شرها في جمع المال، فحصل له الكثير منه، وهو مع ذلك حريص علي الازدياد، ولو فهم، علم ان المراد من المال انفاقه في العمر؛ فاذا انق العمر في تحصيله، فات المقصودان جميعا!
 وكم راينا ممن جمع المال، ولم يتمتع به، فابقاه لغيره، وافني نفسه، كما قال الشاعر:
 كدودة القز ما تبنيه يهدمها ... وغيرها بالذي تبنيه ينتفع
 
   
 وكذلك راينا خلقا كثيرا يحرصون علي جمع الكتب، فينفقون اعمارهم في كتابتها.
 وكداب اهل الحديث، ينفقون الاعمار في النسخ والسماع الي اخر العمر، ثم ينقسمون: فمنهم من يتشاغل بالحديث وعلمه وتصحيحه، ولعله لا يفهم جواب حادثة، ولعل عنده لحديث "اسلم سالمها الله"  ماءة طريق، وقد حكي لي عن بعض اصحاب الحديث انه سمع "جزء ابن عرفة" عن ماءة شيخ، وكان عنده سبعون نسخة. ومنهم من يجمع الكتب ويسمعها، ولا يدري ما فيها، لا من حيث صحتها، ولا من فهم معناها، فتراه يقول: الكتاب الفلاني سماعي، وعندي "منه" نسخة، والكتاب الفلاني، والفلاني ... فلا يعرف علم ما عنده من حيث فهم صحيحه من سقيمه، وقد صده اشتغاله بذلك عن المهم من العلم! فهم كما لقال الحطيءة.
 زوامل للاخبار لا علم عندها ... بمثقلها الا كعلم الاباعر
 لعمرك ما يدري البعير اذا غدا ... باوساقه او راح: ما في الغراءز
 ثم تري منهم من يتصدر، "باتقانه للرواية وحدها" ، فيمد يده الي ما ليس من شغله؛ فان افتي اخطا، وان تكلم في الاوصل خلط!
 ولولا اني لا احب ذكر الناس، لذكرت من اخبار كبار علماءهم، وما خلطوا ما يعتبره به، ولكنه لا يخفي علي المحقق حالهم.
   
 فان قال قاءل: اليس في الحديث: "منهومان لا يشبعان: طالب علم 
 وطالب دنيا"؟!
 قلت: اما العالم، فلا اقول له: اشبع من العلم، ولا اقتصر علي بعضه، بل اقول له: قدم المهم؛ فان العاقل من قدر عمره، وعمل بمقضتاه، وان كان لا سبيل الي العلم بمقدار العمر، غير انه يبني علي الاغلب، فان وصل، فقد اعد لكل مرحلة زادا، وان مات قبل الوصول، فنيته تسلك به.
   
 فاذا علم العاقل ان العمر قصير، وان العلم كثير، فقبيح بالعاقل الطالب لكمال الفضاءل ان يتشاغل مثلا بسماع الحديث ونسخه، ليحصل كل طريق، وكل رواية، وكل غريب، وهذا لا يفرغ من مقصوده منه في خمسين سنة، خصوصا ان تشاغل بالنسخ، ثم لا يحفظ القران، او يتشاغل بعلوم القران، ولا يعرف الحديث، او بالخلاف في الفقه، ولا يعرف النقل الذي عليه مدار المسالة.
   
 فان قال قاءل: فدبر لي ما تختار لنفسك. فاقول: ذو الهمة لا يخفي من زمان الصبا، كما قال سفيان بن عيينه: قال لي ابي، وقد بلغت خمس عشرة سنة: انه قد انقضت عنك شراءع الصبا، فاتبع الخير، تكن من اهله. فجعلت وصية ابي قبلة اميل اليها، ولا اميل عنها.
   
 ثم قبل شروعي في الجواب اقول: ينبغي لمن له انفة ان يانف من 
 التقصير، الممكن دفعه عن النفس، فلو كانت النبوة مثلا تاتي بكسب؛ لم يجز له ان يقنع بالولاية، او تصور ان يكون مثلا خليفة، لم يحسن به ان يقتنع بامارة، ولو صح له ان يكون ملكا، لم يرض ان يكون بشرا، والمقصود ان ينتهي بالنفس الي كمالها الممكن لها في العلم والعمل.
   
 وقد علم قصر العمر، وكثرة العلم: فيبتدء بالقران وحفظه، وينظر في تفسيره نظرا متوسطا، لا يخفي عليه بذلك منه شء، وان صح له قراءة القراءات السبع، واشياء من النحو، وكتب اللغة، وابتدا باصول الحديث من حيث النقل، كالصحاح والمسانيد والسنن، ومن حيث علم الحديث، كمعرفة الضعفاء والاسماء، فلينظر في اصول ذلك، وقد رتبت العلماء من ذلك ما يستغني به الطالب عن التعب.
   
 ولينظر في التواريخ، ليعرف ما لا يستغني عنه، كنسب الرسول صلي الله عليه وسلم واقاربه به وازواجه وما جري له.
   
 ثم ليقبل علي الفقه، فلينظر في المذهب والخلاف، وليكن اعتماده علي مساءل الخلاف، فلينظر في المسالة وما تحتوي عليه، فيطلبه من مظانه، كتفسير اية وحديث وكلمة لغة. ويتشاغل باصول الفقه وبالفراءض، وليعلم ان الفقه عليه مدار العلو.
   
 ويكفيه من النظر في الاصول ما يستدل به علي وجود الصانع، فاذا اثبته بالدليل، وعرف ما يجوز عليه مما لا يجوز، واثبت ارسال الرسل، وعلم وجوب القبول منهم؛ فقد احتوي علي المقصود من علم الاصول.
 فان اتسع الزمان للتزيد من العلم، فليكن من الفقه، فانه الانفع.
   
 ومهما فسح له في المهل، فامكنه تصنيف في علم، فانه يخلف بذلك خلفه خلفا صالحا. مع اجتهاده في التسبب الي اتخاذ الولد.
   
 ثم يعلم ان الدنيا معبرة، فيلتفت الي فهم معاملة الله عز وجل، فان مجموع ما حصله من العلم يدله عليه. فاذا تعرض لتحقيق معرفته، ووقف علي باب معاملته، 
 فقل ان يقف صادق الا ويجذب الي مقام الولاية، ومن اريد وفق، وان لله عز وجل اقواما يتولي تربيتهم، ويبعث اليهم في زمن الطفولية مءدبا؟ ويسمي العقل، ومقوما، ويقال له: الفهم، ويتولي تاديبهم وتثقيفهم، ويهء لهم اسباب القرب منه؛ فان لاح قاطع قطعهم عنه، حماهم منه، وان تعرضت بهم فتنة؛ دفعها عنهم. فنسال الله عز وجل ان يجعلنا منهم، ونعوذ به من خذلان لا ينفع معه اجتهاد.
 
   
 فصل: ان للخلوة تاثيرات تبين في الجلوة
 $  ان للخلوة تاثيرات تبين في الجلوة، كم من مءمن بالله عز وجل، يحترمه عند الخلوات، يفترك ما يشتهي حذرا من عقابه، او رجاء لثوابه، او اجلالا له، فيكون بذلك الفعل كانه طرح عودا هنديا علي مجمر، فيفوح طيبه، فيستنشقه الخلاءق، ولا يدرون اين هو؟
   
 وعلي قدر المجاهدة في ترك ما [يهوي] تقوي محبته، او علي مقدار زيادة دفع ذلك المحبوب المتروك يزيد الطيب، ويتفاوت تفاوت العود، فتري عيون الخلق تعظم هذا الشخص، والسنتهم تمدحه، ولا يعرفون لهم؟ ولا يقدورن علي وصفه: لبعدهم عن حقيقة معرفته.
   
 وقد تمتد هذه الاراييح  بعد الموت علي قدرها؛ فمنهم من يذكر بالخير مدة مديدة ثم ينسي، ومنهم من يذكر مءة سنة، ثم يخفي ذكره وقبره، ومنهم اعلام يبقي ذكرهم ابدا.
   
 وعلي عكس هذا من هاب الخلق، ولم يحترم خلوته بالحق، فانه علي قدر مبارزته بالذنوب، وعلي مقادير تلك الذنوب، يفوح منه ريح الكراهة، فتمتقته القلوب: فان قل مقدار ما جني، قل ذكر الالسن له بالخير، وبقي مجرد تعظيمه. وان كثر، كان قصاري الامر سكوت الناس عنه، لا يمدحونه ولا يذمونه.
   
 ورب خال بذنب كان سبب وقوعه في هوة شقوة في عيش الدنيا 
 والاخرة، وكانه قيل له: ابق بما اثرت! فيبقي ابدا في التخبيط. فانظروا اخواني الي المعاصي اثرت وعثرت.
 قال ابو الدرداء رضي الله عنه: ان العبد ليخلو بمعصية الله تعالي، فيلقي الله بغضه في قلوب المءمنين من حيث لا يشعر، فتلمحوا ما سطرته، واعرفوا ما ذكرته، ولا تهملوا خلواتكم، ولا سراءركم، فان الاعمال بالنية، والجزاء علي مقدار الاخلاص.
 
   
 فصل:
  من عرف جريان الاقدار ثبت لها
   
 من عرف جريان الاقدار، ثبت لها، واجهل الناس بعد هذا من قاواها؛ لان مراد المقدر الذل له، فاذا قاويت القدر، فنلت مرادك من ذلك؛ لم يبق لك ذل.
 مثال هذا: ان يجوع الفقير، فيصبر قدر الطاقة، فاذا عجز، خرج الي سءال الخلق، مستحيا من الله كيف يسالهم، وان كان له عذر بالحاجة التي الجاته، غير انه يري انه مغلوب الصبر، فيبقي معتذرا مستحيا، وذاك المراد منه.
 او ليس بخروج النبي صلي الله عليه وسلم من مكة فلا يقدر علي العود اليها، حتي يدخل في خفارة المطعم بن عدي وهو كافر [عبرة في ذلك] ؟!
 فسبحان من ناط الامور بالاسباب، ليحصل ذل العارف بالحاجة الي التسبب. 
   
 فصل:
  الابتلاء لمعرفة الصبر واظهار الفضل
   
 سبحان المتصرف في خلقه بالاغتراب والاذلال ليبلو صبرهم، ويظهر جواهرهم في الابتلاء! هذا ادم عليه السلام تسجد له الملاءكة، ثم بعد قليل يخرج من الجنة، وهذا نوح عليه السلام يضرب حتي يغشي عليه، ثم بعد قليل ينجو في السفينة،
 
 ويهلك اعداءه، وهذا الخليل عليه السلام يلقي في النار، ثم بعد قليل يخرج الي السلامة، وهذا الذبيح يضطجع مستسلما، ثم يسلم، ويبقي المدح، وهذا يعقوب عليه السلام يذهب بصره بالفراق، ثم يعود بالوصول. وهذا الكليم عليه السلام يشتغل بالرعي، ثم يرقي الي التكليم، وهذا نبينا محمد صلي الله عليه وسلم يقال له بالامس: اليتيم، ويقلب في عجاءب يلاقيها من الاعداء تارة، ومن مكايد الفقر اخري، وهو اثبت من جبل حراء، ثم لما تم له مراده من الفتح، وبلغ الغرض من اكبر الملوك واهل الارض، نزل به ضيف النقلة، فقال: "واكرباه".
 فمن تلمح بحر الدنيا، وعلم كيف تتلقي الامواج، وكيف يصبر علي مدافعة الايام، لم يستهون نزول بلاء، ولم يفرح بعاجل رخاء. 
   
 فصل:
  عليكم من العمل بما تطيقون
   
 ينبغي للعاقل الا يقدم علي العزاءم حتي يزن نفسه: هل يطيقها؟ ويجرب نفسه في ركوب بعضها سرا من الخلق، فانه لا يامن ان يري في حالة لا يصبر عليها، ثم يعود فيفتضح!
 مثاله: رجل سمع بذكر الزهاد، فرمي ثيابه الجميلة، ولبس الدون، وانفرد في زاوية، وغلب علي قلبه ذكر الموت والاخرة؛ فلم يلبث متقاضي الطبع ان الح بما جرت به العادة، فمن القوم من عاد بمرة الي اكثر مما كان عليه، كاكل الناقة من مرض، ومنهم من توسط الحال، فبقي كالمذبذب. 
   
 وانما العاقل هو الذي يستر نفسه بين الناس بثوب وسط، لا يخرجه من اهل الخير، ولا يدخله في زي اهل الفاقة، فان قويت عزيمته، عمل في بيته ما يطيق، وترك ثوب التجمل لستر الحال، ولم يظهر شيءا للخلق؛ فانه ابعد من الرياء، واسلم من الفضيحة.
   
 وفي الناس من غلب عليه قصر الامل، وذكر الاخرة، حتي دفن كتب العلم! وهذا الفعل عندي من اعظم الخطا وان كان منقولا عن جماعة من الكبار! ولقد ذكرت هذا لبعض مشايخنا؟ فقال: اخطءوا كلهم، وقد تاولت لبعضهم بانه كان فيها احاديث عن قوم ضعفاء، ولم يميزوها، كما روي عن سفيان في دفن كتبه، او كان فيها شء من الراي، فلم يحبوا ان يءخذ عنهم، فكان من جنس تحريق عثمان بن عفان رضي الله عنه للمصاحف، لءلا يءخذ بشء مما فيها من المجمع علي غيره. وهذا التاويل يصح في حق علماءهم.
 فاما غسل احمد بن ابي الحواري كتبه وابن اسباط، فتفريط محض. فالحذر الحذر من فعل يمنع منه الشرع، او من ارتكاب ما يظن عزيمة، وهو خطيءة ، او من اظهار ما لا يقوي عليه المظهر فيرجع القهقري. و "عليكم من العمل بما تطيقون"، كما قال صلي الله عليه وسلم. 
   
 فصل:
  لا خير في لذة من بعدها النار
   
 اجهل الجهال من اثر عاجلا علي اجل لا يامن سوء مغبته. فكم قد سمعنا عن سلطان، وامير، وصاحب مال اطلق نفسه في شهواتها، ولم ينظر في حلال وحرام، فنزل به من الندم وقت الموت اضعاف ما التذ، ولقي من مرير الحسرات ما لا يقاومه ولا ذرة منه كل لذة. ولو كان هذا فحسب: لكفي حزنا، كيف، والجزاء الداءم بين يديه؟! 
   
 فالدنيا محبوبة للطبع، لا ريب في ذلك، ولا انكر علي طالبها ومءثر شهواتها، ولكن ينبغي له ان ينظر في كسبها، ويعلم وجه اخذها، لتسلم له عاقبة لذته، والا، فلا خير في لذة من بعدها النار.
   
 وهل عد في العقلاء قط من قيل له: اجلس في المملكة سنة، ثم نقتلك؟! هيهات، بل الامر بالعكس، وهو ان العاقل من صابر مرارة الجهد سنة، بل سنين، ليستريح في عاقبته، وفي الجملة: اف للذة اعقبت عقوبة!
   
 وقد اخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز، قال: اخبرنا ابو بكر الخطيب، قال: اخبرنا الحسن بن ابي طالب، قال: حدثنا يوسف بن عمر القواس، قال: حدثنا الحسين بن اسماعيل املاء، قال: حدثنا عبد الله بن ابي سعد، قال: حدثنا محمد بن مسلمة البلخي، قال: حدثنا محمد بن علي القوهستاني، قال: حدثنا دلف بن ابي دلف، قال: رايت كان اتيا اتي بعد موت ابي، فقال: اجب الامير! فقمت معه، فادخلني دار وحشة، وعرة، سوداء الحيطان، مقلعة السقوف والابواب، ثم اصعدني درجا فيها، ثم ادخلني غرفة، فاذا في حيطانها اثر النيران، واذا في ارضها اثر الرماد، واذا ابي عريان واضعا راسه بين ركبتيه، فقال لي كالمستفهم: دلف؟ قلت: نعم، اصلح الله الامير. فانشا يقول:
 ابلغن اهلنا ولا تخف عنهم ... ما لقينا في البرزح الخفاق
 قد سءلنا عن كل ما قد فعلنا ... فارحموا وحشتي وما قد الاقي
 افهمت؟ قلت: نعم. فانشا يقول:
 فلو انا اذا متنا تركنا ... لكان الموت راحة كل حي
 ولكنا اذا متنا بعثنا ... ونسال بعده عن كل شي 
   
 فصل:
  لذتا الحس والعقل
   
 اللذات كلها بين حسي وعقلي؛ فنهاية اللذات الحسية واعلاها النكاح، وغاية اللذات العقلية العلم، فمن حصلت له الغايتان في الدنيا، فقد نال النهاية، وانا ارشد الطالب الي اعلي المطلوبين.
   
 غير ان للطالب المرزوق علامة، وهو ان يكون مرزوقا علو الهمة، وهذه الهمة تولد مع الطفل، فتراه من زمن طفولته يطلب معالي الامور، كما يروي في الحديث: "انه كان لعبد المطلب مفرش في الحجر، فكان النبي صلي الله عليه وسلم ياتي وهو طفل، فيجلس عليه، فيقول عبد المطلب: ان لابني هذا شانا".
   
 فان قال قاءل: فاذا كانت لي همة، ولم ارزق ما اطلب، فما الحيلة؟
 فالجواب: انه اذا امتنع الرزق من نوع، لم يمتنع من نوع اخر، ثم من البعيد ان يرزقك همة، ولا يعينك! فانظر في حالك: فلعله اعطاك شيءا ما شكرته، او ابتلاك بشء من الهوي ما صبرت عنه.
   
 واعلم انه ربما زوي عنك من لذات الدنيا كثيرا ليءثرك بلذات العلم، فانك ضعيف، ربما لا تقوي علي الجمع، فهو اعلم بما يصلحك.
   
 "واما ما اردت شرحه لك: فان الشاب المبتدء في طلب العلم ينبغي له ان ياخذ من كل علم طرفا، ويجعل علم الفقه الاهم، ولا يقصر في معرفة النقل، فيه تبين سير الكاملين، واذا رزق فصاحة من حيث الوضع، ثم اضيف اليها معرفة اللغة والنحو، فقد شحذت شفرة لسانه علي اجواد مسن. ومتي ادي العلم لمعرفة الحق وخدمة الله عز وجل، فتحت له ابواب لا تفتح لغيره".
   
 وينبغي له بالتلطف ان يجعل جزءا من زمانه مصروفا الي توفير الاكتساب والتجارة، مستنيبا فيها، غير مباشر لها، مع التدبير في العيش الممتنع من 
 الاسراف والتبذير، فان رواية العلم والعمل به الي درجة المعرفة لله عز وجل "اسرة للمشاعر"، فربما شغلته لذة ما وصل اليه عن كل شء ويا لها حالة سليمة من افة!
   
 وان وجد من طبعه منازعا الي الشوق في النكاح ، فليتخير السراري، فان الحراءر في الاغلب غل.
   
 وليعزل عن المملوكات الي ان يجرب خلقهن ودينهن، فان رضيهن، طلب الولد منهن، والا، فالاستبدال بهن سهل.
   
 ولا يتزوج حرة، الا ان يعلم انها تصبر علي التزويج عليها والتسري، وليكن قصده الاستمتاع بها، لا اجهاد النفس في الانزال، فان ذلك يهدم قوته، فيضعف الاصل، فهذه الحالة الجامعة من لذتي الحس والعقل، ذكرتها علي وجه الاشارة، وفهم الذكي يملي عليه ما لم اشرحه. 
   
 فصل:
  تعليم حفظ العلم
   
 اعلم ان المتعلم يفتقر الي دوام الدراسة، ومن الغلط الانهماك في الاعادة ليلا ونهار؛ فانها لا يلبث صاحب هذه الحال الا اياما، ثم يفتر او يمرض.
   
 وقد روينا ان الطبيب دخل علي ابي بكر بين الانباري في مرض موته، فنظر الي ما به، وقال: قد كنت تفعل شيءا لا يفعله احد! ثم خرج فقال: ما يجء منه شء، فقيل له: ما الذي كنت تفعل؟ قال: كنت اعيد كل اسبوع عشرة الاف ورقة؟
   
 ومن الغلط [تحميل القلب] حفظ الكثير او الحفظ من فنون شتي، فان القلب جارحة من الجوارح، وكما ان من الناس من يحمل الماءة رطل، ومنهم من يعجز عن عشرين رطلا، فكذلك القلوب. فياخذ الانسان علي قدر قوته ودونها، 
 فانه اذا استنفدها في وقت، ضاعت منها اوقات: كما ان الشره ياكل فضل لقيمات، فيكون سببا الي منع اكلات!
 والصواب ان ياخذ قدر ما يطيق، ويعيده في وقتين من النهار والليل، ويرفه القوي في بقية الزمان.
   
 والدوام اصل عظيم، فكم ممن ترك الاستذكار بعد التحفظ، فضاع زمن طويل في استرجاع محفوظ قد نسي.
   
 وللحفظ اوقات من العمر، فافضلها الصبا، وما يقاربه من اوقات الزمان، وافضلها عادة الاسحار، وانصاف النهار، والعدوات خير من العشيات، واوقات الجوع خير من اوقات الشبع.
   
 ولا يحمد الحفظ بحضرة خضرة، وعلي شاطء نهر؛ لان ذلك يلهي، والاماكن العالية للحفظ خير من السوافل.
   
 والخلوة اصل. وجمع الهم اصل الاصول، وترفيه النفس من الاعادة يوما في الاسبوع: ليثبت المحفوظ، وتاخذ النفس قوة، كالبنيان يترك اياما حتي يستقر، ثم يبني عليه.
   
 وتقليل المحفوظ مع الدوام اصل عظيم. والا يشرع في فن حتي يحكم ما قبله. ومن لم يجد نشاطا للحفظ، فليتركه، فان مكابرة النفس لا تصلح.
   
 واصلاح المزاج من الاصول العظيمة، فان للماكولات اثرا في الحفظ: قال الزهري: ما اكلت خلا منذ عالجت الحفظ. وقيل لابي حنيفة: بم يستعان علي حفظ الفقه؟ قال: بجمع الهم. وقال حماد بن سلمة: بقلة الغم. 
 وقال مكحول: من نظف ثوبه، قل همه، ومن طابت ريحه، زاد عقله، ومن جمع بينهما: زادت مروءته.
   
 واختار للمبتدء في طلب العلم ان يدافع النكاح مهما امكن، فان احمد بن حنبل لم يتزوج حتي تمت له اربعون سنة، وهذا لاجل جمع الهم، فان غلب عليه الامر، تزوج، واجتهد في المدافعة بالفعل، لتتوفر القوة علي اعادة العلم.
   
 ثم لينظر ما يحفظ من العلم، فان العمر عزيز، والعلم غزير، وان اقواما يصرفون الزمان الي حفظ ما غيره اولي منه، وان كان كل العلوم حسنا؛ ولكن الاولي تقديم الاهم والافضل. وافضل ما تشوغل به حفظ القران، ثم الفقه، وما بعد هذا بمنزلة تابع. ومن رزق يقظة، دلته يقظته، فلم يحتج الي دليل. ومن قصد وجه الله تعالي بالعلم، دله المقصود علي الاحسن: {واتقوا الله ويعلمكم الله} [البقرة: ] . 
   
 فصل:
  اعظم المحن الاغترار بالسلامة بعد الذنب
   
 من اراد دوام العافية والسلامة فليتق الله عز وجل، فانه ما من عبد اطلق نفسه في شء ينافي التقوي، وان قل، الا وجد عقوبته عاجلة اواجلة. ومن الاغترار ان تسء، فتري احسانا، فتظن انك قد سومحت، وتنسي: {من يعمل سوءا يجز به} [النساء: ] وربما قالت النفس: انه يغفر، فتسامحت! ولا شك انه يغفر، ولكن لمن يشاء.
   
 وانا اشرح لك حالا، فتامله بفكرك تعرف معني المغفرة. وذلك ان من هفا هفوة، لم يقصدها، ولم يعزم عليها قبل الفعل، ولا عزم علي العود بعد الفعل، ثم انتبه لما فعل، فاستغفر الله، كان فعله وان دخله عمدا في مقام خطا، مثل ان
 
 يعرض له مستحسن، فيغلبه الطبع، فيطلق النظر، وتشاغل في حال نظره بالتذاذ الطبع عن تلمح معني النهي، فيكون كالغاءب او كالسكران، فاذا انتبه لنفسه، ندم علي فعله، فقام الندم بغسل تلك الاوساخ، التي كانت كانها غلطة لم تقصد، فهذا معني قوله تعالي: {اذا مسهم طاءف من الشيطان تذكروا فاذا هم مبصرون} [الاعراف: ] .
 فاما المداوم علي تلك النظرة، المردد لها، المصر عليها، فكانه في مقام متعمد للنهي، مبارز بالخلاف، فالعفو يبعد عنه بمقدار اصراره، ومن البعد الا يري الجزاء علي ذلك، كما قال ابن الجلاء: راني شيخي وانا قاءم اتامل حدثا نصرانيا، فقال: ما هذا؟! لترين غبها ولو بعد حين. فنسيت القران بعد اربعين سنة.
   
 واعلم انه من اعظم المحن الاغترار بالسلامة بعد الذنب، فان العقوبة تتاخر. ومن اعظم العقوبة الا يحس اانسان بها، وان تكون في سلب الدين، وطمس القلوب، وسوء الاختيار للنفس، فيكون من اثارها سلامة البدن، وبلوغ الاغراض.
   
 قال بعض المعتبرين: اطلقت نظري فيما لا يحل لي، ثم كنت انتظر العقوبة، فالجءت الي سفر طويل، لا نية لي فيه، فلقيت المشاق، ثم اعقب ذلك موت اعز الخلق عندي، وذهاب اشياء كان لها وقع عظيم عندي، ثم تلافيت امري بالتوبة، فصلح حالي.
 ثم عاد الهوي، فحملني علي اطلاق بصري مرة اخري، فطمس قلبي، وعدمت رقته، واستلب مني ما هو اكثر من فقد الاول، ووقع لي تعويض عن المفقود بما كان فقده اصلح.
 فلما تاملت ما عوضت وما سلب مني، صحت من الم تلك السياط، فها انا انادي من علي الساحل: اخواني! احذروا لجة هذا البحر، ولا تغتروا بسكونه، وعليكم بالساحل، ولازموا حصن التقوي، فالعقوبة مرة.
 واعلموا ان في ملازمة التقوي مرارات من فقد الاغراض والمشتهيات، غير انها في ضرب المثل كالحمية تعقب صحة، والتخليط ربما جلب موت الفجاة.
 وبالله، لو نمتم علي المزابل مع الكلاب في طلب رضا المبتلي، كان قليلا في
 
 نيل رضاه، ولم بلغتم نهاية الاماني من اغراض الدنيا، مع اعراضه عنكم، كانت سلامتكم هلاكا، وعافيتكم مرضا، وصحتكم سقما، والامر باخره، والعاقل من تلمح العواقب. وصابروا رحمكم الله تعالي هجير البلاء، فما اسرع زواله! والله الموفق، اذ لا حول الا به، ولا قوة الا بفضله.
 
   
 فصل:
  للباطل جولة وللحق صولة
   
 قدم الي بغداد جماعة من اهل البدع الاعاجم، فارتقوا منابر التذكير للعوام، فكان معظم مجالسهم انهم يقولون: ليس لله في الارض كلام! وهل المصحف الا ورق وعفص وزاج؟! وان الله ليس في السماء! وان الجارية التي قال لها النبي صلي الله عليه وسلم: "اين الله؟ ": كانت خرساء، فاشارت الي السماء، اي: ليس هو من الاصنام التي تعبد في الارض! ثم يقولون: اين الحروفية الذين يزعمون ان القران حرف وصوت؟! هذا عبارة جبريل!!
 فما زالوا كذلك، حتي هان تعظيم القران في صدور اكثر العوام، وصار احدهم يسمع فيقول: هذا هو الصحيح؛ والا، فالقران شء يجء به جبريل في كيس!
 فشكا الي جماعة من اهل السنة، فقلت لهم: اصبروا، فلا بد للشبهات ان ترفع راسها في بعض الاوقات، وان كانت مدموغة، وللباطل جولة، وللحق صولة، والدجالون كثير، ولا يخلو بلد ممن يضرب البهرج علي مثل سكة السلطان. 
   
 قال قاءل: فما جوابنا عن قولهم؟ قلت: اعلم وفقك الله تعالي ان الله عز وجل ورسوله قنعا من الخلق بالايمان بالجمل، ولم يكلفا معرفة التفاصيل: اما؛ لان الاطلاع علي التفاصيل يخبط العقاءد، واما؛ لان قوي البشر تعجز عن مطالعة ذلك.
   
 فاول ما جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم اثبات الخالق، ونزل عليه القران بالدليل علي وجود الخالق، بالنظر في سنعه: فقال تعالي: {امن جعل الارض قرارا وجعل خلالها انهارا} [النمل: ] ، وقال تعالي: {وفي انفسكم افلا تبصرون} [الذاريات: ] وما زال يستدل علي وجوده بمخلوقاته، وعلي قدرته بمصنوعاته.
   
 ثم اثبت نبوة نبيه صلي الله عليه وسلم بمعجزته، وكان من اعظمها القران الذي جاء به، فعجز الخلاءق عن مثله، واكتفي بهذه الادلة جماعة من الصحابة، ومضي علي ذلك القرن الاول، والمشرب صاف لم يتكدر.
   
 وعلم الله عز وجل ما سيكون من البدع، فبالغ في اثبات الادلة، وملا بها القران.
   
 ولما كان القران هو منبع العلوم، واكبر المعجزات للرسول صلي الله عليه وسلم، اكد الامر فيه: فقال تعالي: {وهذا كتاب انزلناه مبارك} [الانعام: ] ، {وننزل من القران ما هو شفاء} [الاسراء: ] ، فاخبر انه كلامه بقولة تعالي: {يريدون ان يبدلوا كلام الله} [الفتح: ] ، واخبر انه مسموع بقوله تعالي: {حتي يسمع كلام الله} [التوبة: ] ، واخبر انه محفوظ، فقال تعالي: {في لوح محفوظ} [البروج: ] ، وقال تعالي: {بل هو ايات بينات في صدور الذين اوتوا العلم} [العنكبوت: ] ، واخبر انه مكتوب ومتلو، فقال تعالي: {وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك} [العنكبوت: ] ، الي ما يطول شرحه من تعدد الايات في هذه المعاني، التي توجب اثبات القران.
   
 ثم نزه نبيه صلي الله عليه وسلم عن ان يكون اتي به من قبل نفسه، فقال تعالي: {ام يقولون افتراه بل هو الحق من ربك} [السجدة: ] ، وتوعده لو فعل، فقال تعالي: {ولو تقول علينا بعض الاقاويل، لاخذنا منه باليمين، ثم لقطعنا منه الوتين} [الحاقة] ، وقال
 
 في حق الزاعم انه كلام الخلق حين قال: {ان هذا الا قول البشر، ساصليه سقر} [المدثر] .
   
 ولما عذب كل امة بنوع عذاب تولاه بعض الملاءكة، كصيحة جبريل عليه السلام بثمود، وارسال الريح علي عاد، والخسف بقارون، وقلب جبريل ديار قوم لوط عليه السلام، وارسال الطير الابابيل علي من قصد تخريب الكعبة، تولي هو بنفسه، عقاب المكذبين بالقران، فقال تعالي: {فذرني ومن يكذب بهذا الحديث} [القلم: ] ، {ذرني ومن خلقت وحيدا} [المدثر: ] وهذا؛ لانه اصل هذه الشراءع، والمثبت لكل شريعة تقدمت؛ لان جميع الملل ليس عندهم ما يدل علي صحة ما كانوا فيه الا كتابنا؛ لان كتبهم غيرت وبدلت.
   
 وقد علم كل ذي عقل ان القاءل: {ان هذا الا قول البشر} [المدثر: ] : انما اشار الي ما سمعه، ولا يختلف اولو الالباب واهل الفهم للخطاب ان قوله: {وانه} كناية عن القران، وقوله: {نزل به} : كناية ايضا عنه، وقوله: {وهذا كتاب} : اشارة الي حاضر، وهذا امر مستقيم، لم يختلف فيه احد من القدماء في زمن الرسول صلي الله عليه وسلم والصحابة رضوان الله عليهم.
   
 ثم دس الشيطان دساءس البدع ، فقال قوم: هذا المشار اليه مخلوق! فثبت الامام احمد رحمه الله ثبوتا لم يثبته غيره علي دفع هذا القول، لءلا يتطرق الي القران ما يمحو بعض تعظيمه في النفوس، ويخرجه عن الاضافة الي الله عز وجل، وراي ان ابتداع ما لم يقل فيه لا يجوز استعماله، فقال: كيف اقول ما لم يقل؟!
   
 ثم لم يختلف الناس في غير ذلك الي ان نشا علي بن اسماعيل الاشعري، فقال مرة بقول المعتزلة، ثم عن له، فادعي ان الكلام صفة قاءمة بالنفس! فاوجبت دعواه هذه ان ما عندنا مخلوق، وزادت فخبطت العقاءد، فما زال اهل البدع يجوبون في تيارها الي اليوم. 
   
 والكلام في هذه المسالة مرتب بذكر الحجج والشبه في كتب الاصول، فلا اطيل به ها هنا، بل اذكر لك جملة تكفي من اراد الله هداه: وهو ان الشرع قنع منا بالايمان جملة، وبتعظيم الظواهر، ونهي عن الخوض فيما يثير غبار شبهة، ولا تقوي علي قطع طريقه اقدام الفهم.
 واذا كان قد نهي عن الخوض في القدر، فكيف يجوز الخوض في صفات المقدر؟!
 وما ذاك الا لاحد الامرين اللذين ذكرتهما: اما لخوف اثارة شبهة تزلزل العقاءد، او؛ لان قوي البشر تعجز عن ادراك الحقاءق.
   
 فاذا كانت ظواهر القران تثبت وجود القران؛ فقال قاءل: ليس ها هنا قران، فقد رد الظواهر التي تعب الرسول صلي الله عليه وسلم في اثباتها، وقرر وجودها في النفوس. وبماذا يحل ويحرم، ويبت ويقطع، وليس عندنا من الله تعالي تقدم بشء؟! وهل للمخالف دليل الا ان يقول: قال الله، فيعود، فيثبت ما نفي؟! فليس الصواب لمن وفق الا الوقوف مع ظاهر الشرع. فان اعترضه ذو شبهة، فقال: هذا صوتك، وهذا خطك، فاين القران؟! فليقل له: قد اجمعنا انا وانت علي وجود شء به نحتج جميعا، وكما انك تنكر علي ان اثبت شيءا لا يتحقق لي اثباته حسا، فانا انكر عليك كيف تنفي وجود شء قد ثبت شرعا؟!
   
 واما قولهم: هل في المصحف الا ورق وعفص وزاج؟! فهذا كقول القاءل: هل الادمي الا لحم ودم؟! هيهات! ان معني الادمي هو الروح، فمن نظر الي اللحم والدم، وقف مع الحس، فان قال: فكذا اقول: ان المكتوب غير الكتابة. قلنا له: وهذا مما ننكره عليك؛ لانه لا يثبت تحقيق هذا لك ولا لخصمك: فان اردت بالكتابة الحبر وتخطيطه، فهذا ليس هو القران، وان اردت المعني القاءم بذلك، فهذا ليس هو الكتابة.
   
 وهذه الاشياء لا يصلح الخوض فيها، فان ما دونها لا يمكن تحقيقه 
 علي التفصيل، كالروح مثلا؛ فانا نعلم وجودها في الجملة، فاما حقيقتها، فلا، فاذا جهلنا حقاءقها، كنا لصفات الحق اجهل، فوجب الوقوف مع السمعيات، مع نفي ما لا يليق بالحق؛ لان الخوض يزيد الخاءض تخبيطا، ولا يفيده تحصيلا، بل يوجب عليه نفي ما يثبت بالسمع من غير تحقيق امر عقلي، فلا وجه للسلامة الا طريق السلف والسلام.
   
 وكذلك اقول: ان اثبات الاله بظواهر الايات والسنن الزم للعوام من تحديثهم بالتنزيه، وان كان التنزيه لازما، وقد كان ابن عقيل يقول: الاصلح لاعتقاد العوام ظواهر الاي والسنن؛ لانهم يانسون بالاثبات، فمتي محونا ذلك من قلوبهم؛ زالت السياسات والحشمة، وتهافت العوام في الشبهة احب الي من اغراقهم في التنزيه؛ لان التشبيه يغمسهم في الاثبات، فيطمعون ويخافون شيءا قد انسوا الي ما يخاف مثله ويرجي، والتنزيه يرمي بهم الي النفي، ولا طمع ولا مخافة من النفي.
 ومن تدبر الشريعة، راها غامسة لمكلفين في التشبيه بالالفاظ، التي يعطي ظاهرها سواه، كقول الاعرابي: او يضحك ربنا؟ قال: "نعم"؛ فلم يكفهر من هذا 
   
 فصل:
  البلاء علي العارف
   
 اعظم البلايا ان: يعطيك همة عالية، ويمنعك من العمل بمقضتاها، فيكون من تاثير همتك الانفة من قبول ارفاق الخلق، استثقالا لحمل مننهم، ثم يبتليك بالفقر، فتاخذ منهم! ويلطف مزاجك، لا تقبل من الماكولات ما سهل احضاره، فتحتاج الي فضل نفقة، ثم يقلل رزقك! ويعلق همتك بالمستحسنات، ويقطع بالفقر السبيل اليهن! ويريك العلوم في مقام معشوق، ويضعف بدنك عن 
 الاعادة ويخلي يديك من المال الذي تحصل به الكتب! ويقوي توقك الي درجات العارفين والزهاد، ويحوجك الي مخالطة ارباب الدنيا! وهذا البلاء المبين.
   
 واما الخسيس الهمة، الذي لا يستنكف من سءال الخلق، ولا يري الاسبتدال بزوجته، ويكتفي بيسير من العلم، ولا يتوق الي احوال العارفين، فذاك لا يءلمه فقد شء، ويري ما وجد هو الغاية، فهو يفرح فرح الاطفال بالزخارف، فما اهون الامر عليه!
   
 انما البلاء علي العارف، ذي الهمة العالية، الذي تدعوه همته الي جميع الاضداد، للتزيد من مقام الكمال، وتقصر خطاه عن مدارك مقصوده. فيا له من حال ينفد في طريقه زاد الصابرين!
 ولولا حالات غفلة تعتري هذا المبتلي يعيش بها؛ لكان دوام ملاحظته للمقامات يعمي بصره، واجتهاده في السلوك يخفي قدمه، لكن ملاحظات الامداد له تارة بلوغ بعض مراده، وتارة بالغفلة عما قصد تهون عليه العيش، وهذا كلام عزيز، لا يفهمه الا اربابه، ولا يعلم كنهه الا اصحابه. 
   
 فصل
  : ميزان العدل تبين فيها الذرة
   
 تراعنت علي نفسي في طلبها شيءا من اغراضها بتاويل فاسد، فقلت لها: بالله عليك تصبري، فان في المعبر شغلا بحذر الغرق من كثرة الموج عن التنزه في عجاءب البحر!
   
 اذا هممت بفعل، فقدري حصوله، ثم تلمحي عواقبه، وما تجتنين من ثمراته، فاقل ذلك الندم علي ما فعلت، ولا يءمن ان يثمر غضب الحق عز وجل، واعراضه عنك، فاف للقاطع عنه ولو كان الجنة!
   
 ثم اعلمي ايتها النفس انه ما يمضي شء جزافا، وان ميزان العدل تبين فيه الذرة. فتلمحي الاوات والاحياء، وانظري الي من نشر ذكره بالخير 
 والشر، وزيادة ذلك ونقصانه، فسبحان من اظهر دليل الخلوات علي اربابها، حتي ان حبات القلوب تتعلق باهل الخير، وتنفر من اهل الشر، من غير مطالعة لشء من اعمال الكل.
   
 قال ابليس: او تترك مرادك لاجل الخلق؟! قلت: لا؛ انما هذا بعض الثمرات الحاصلة لا عن طريق الغرض، ونحن نري من يمشي ثلاثين فرسخا ليقال: ساع، فالمتقي قد نال شرف الذكر وان لم يقصد نيل ذلكح مترجحا له في وزن الجزاء: {سيجعل لهم الرحمن ودا} [مريم: ] .
   
 قالت النفس: لقد امرتني بالصبر علي العذاب؛ لان ترك الاغراض عذاب .
 قلت: لك عن الغرض عوض، ومن كل متروك بدل، وانت في مقام مستعبد، ولا يصح للاجير ان يلبس ثبات الراحة في زمان الاستءجار، وكل زمان المتقي نهار صوم، ومن خاف العقاب، ترك المشتهة، ومن رام القرب، استعمل الورع، وللصبر حلاوة تبين في العواقب.
 
   
 فصل:
  ابتعد عن اسباب الفتنة
   
 من نازعته نفسه الي لذة محرمة، فشغله نظره اليها عن تامل عواقبها وعقابها، وسمع هتاف العقل يناديه: ويحك! لا تفعل! فانك تقف عن الصعود، وتاخذ في الهبوط، ويقال لك: ابق بما اخترت! فان شغله هواه، فلم يلتفت الي ما قيل له، لم يزل في نزول، وكان مثله في سوء اختياره كالمثل المضروب: ان الكلب قال للاسد: يا سيد السباع! غير اسمي؛ فانه قبيح، فقال له: انت خاءن، لا يصلح لك غير هذا الاسم، قال: فجربني، فاعطاه شقة لحم، وقال: احفظ لي هذه الي غد، وانا اغير اسمك. فجاع، وجعل ينظر الي اللحم، ويصبر، فلما غلبته نفسه، قال: واي شء باسمي؟! وما كلب الا اسم حسن. فاكل! وهكذا الخسيس الهمة، القنوع باقل المنازل، المختار عاجل الهوي علي اجل الفضاءل.
 
   
 فالله الله في حريق الهوي اذا ثار! وانظر كيف تطفءه؟ فرب زلة اوقعت في بءر بوار، ورب اثر لم ينقلع، والفاءت لا يستدرك علي الحقيقة، فابعد عن اسباب الفتنة،
 فان المقاربة محنة لا يكاد صاحبها يسلم، والسلام. 
   
 فصل:
  البشر كلهم في حرب
   
 رايت الخلق كلهم في صف محاربة، والشياطين يرمونهم بنبل الهوي، ويضربونهم باسياف اللذة، فاما المخلطون، فصرعي من اول وقت اللقاء، واما المتقون، ففي جهد جهيد من المجاهدة! فلابد مع طول الوقوف في المحاربة من جراح، فهم يجرحون ويداوون، الا انهم من القتل محفوظون، بلي، ان الجراحة في الوجه شين باق، ليحذر ذلك المجاهدون. 
   
 فصل:
  الدنيا فخ والجاهل يقع باول نظرة
   
 الدنيا فخ، والجاهل باول نظرة يقع، فاما العاقل المتقي، فهو يصابر المجاعة، ويدور حول الحب، والسلامة بعيدة؛ فكم من صابر اجتهد سنين، ثم في اخر الامر وقع!
 فالحذر الحذر، فقد راينا من كان علي سنن الصواب، ثم زل علي شفير القبر. 
   
 فصل:
  للذنوب تاثيرات قبيحة
   
 اعلموا اخواني، ومن يقبل نصيحتي!  ان للذنوب تاثيرات قبيحة، مرارتها تزيد علي حلاوتها اضعافا مضاعفة، والمجازي بالمرصاد، لا يسبقه شء،
 
 ولا يفوته، او ليس يروي في التفسير ان كل واحد من اولاد يعقوب عليهم السلام وكانوا اثني عشر ولد له اثنا عشر ولدا، الا يوسف، فانه ولد له احد عشر، وجوزي بتلك الهمة، فنقص ولدا.
   
 فوا اسفا لمضروب بالسياط ما يحس بالالم! ولمثخن بالجراح، وما عنده من نفسه خبر! ولمتقلب في عقوبات ما يدري بها! ولعمري ان اعظم العقوبة ان لا يدري بالعقوبة.
   
 فوا عجبا للمغالط نفسه! يرضي ربه بطاعة، ثم يرضي نفسه بشهوة، ويقول: حسنة وسيءة!
   
 ويحك! من كيسك تنفق، ومن بضاعتك تهدم، ووجه جاهك تشين! رب جراحة قتلت، ورب عثرة اهلكت، ورب فارط لا يستدرك.
   
 ويحك! انتبه لنفسك، ما الذي تنتظر باوبتك؟ وماذا تترقب بتوبتك؟ المشيب؟ فها هو ذا اوهن العظم! وهل بعد رحيل الاهل والاولاد والاقارب الا اللحاق؟!
 قدر ان ما تءمله من الدنيا قد حصل، فكان ماذا؟! اما هو عاجل، فشغلك عاجلا، ثم اخر جرعة اللذة شرقة! واما ان تفارق محبوبك او يفارقك، فيا لها جرعة مريرة تود عندها ان لو لم تره!
   
 اه لمحجوب العقل عن التامل، ولمصدود عن الورود، وهو يري المنهل! اما في هذه القبول نذير؟! اما في كرور الزمان زاجر؟! اين من ملك وبلغ المني فيما امل؟!
 نادهم في ناديهم! هيهات، صموا عن مناديهم، فلو ان ما بهم الموت، انما القبول هنية. العمل حصل يا معدوما بالامس! يا متلاشي الاشلاء في الغد! 
 باي وجه تلقي ربك؟! ايساوي ما تناله من الهوي لفظ عتاب؟!
   
 بالله، ان الرحمة بعد المعاتبة ربما لم تستوف قلع البغضة من صميم القلب، فكيف ان اعقب العتاب عقاب؟!
   
 وقد اخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز، قال: اخبرنا ابو بكر الخطيب، قال: اخبرنا محمد بن الحسين المعدل، قال: اخبرنا ابو الفضل الزهري، قال: اخبرنا احمد بن محمد الزعفراني، قال: حدثنا ابو العباس بن واصل المقرء، قال: سمعت محمد بن عبد الرحمن الصيرفي، قال: راي جار لنا يحيي بن اكثم بعد موته في منامه، فقال: ما فعل بك ربك؟ فقال: وقفت بين يديه، فقال له: سوءة لك يا شيخ! فقلت: يا رب! ان رسولك قال: انك لتستحي من ابناء الثمانين ان تعذبهم، وانا ابن ثمانين، اسير الله في الارض. فقال لي: صدق رسولي، فقد عفوت عنك.
 وفي رواية اخري عن محمد بن سلم الخواص، قال: رايت يحيي بن اكثم في المنام، فقلت: ما فعل الله بك؟ فقال: اوقفني بين يديه، وقال لي: يا شيخ السوء! لولا شيبتك، لاحرقتك بالنار.
 والمقصود من هذا النظر بعين الاعتبار، هل يفي هذا بدخول الجنة، فضلا عن لذات الدنيا؟ فنسال الله عز وجل ان ينبهنا من رقدات الغافلين، وان يرينا الاشياء كما هي، لنعرف عيوب الذنوب. والله الموفق. 
   
 فصل:
  من يتوكل علي الله فهو حسبه
   
 ضاق بي امر اوجب غما لازما داءما، واخذت ابالغ في الفكر في الخلاص من هذه الهموم بكل حيلة وبكل وجه، فما رايت طريقا للخلاص، فعرضت
 
 لي هذه الاية: {ومن يتق الله يجعل له مخرجا} [الطلاق: ] ، فعلمت ان التقوي سبب للمخرج من كل غم، فما كان الا ان هممت بتحقيق التقوي، فوجدت المخرج.
 فلا نبغي لمخلوق ان يتوكل او يتسبب او يتفكر الا في طاعة الله تعالي، وامتثال امره، فان ذلك سبب لفتح كل مرتج. ثم اعجبه ان يكون من حيث لم يقدره المتفكر المحتال المدبر، كما قال عز وجل: {ويرزقه من حيث لا يحتسب} [الطلاق: ] .
   
 ثم يبنغي للمتقي ان يعلم ان الله عز وجل كافيه، فلا يعلق قلبه بالاسباب، فقد قال عز وجل: {ومن يتوكل علي الله فهو حسبه} [الطلاق: ] . 
   
 فصل:
  نظف طرق الاجابة من ادران الذنوب
   
 من العجب الحاحك في طلب اغراضك! وكلما زاد تعويقها، زاد الحاحك! وتنسي انها قد تمتنع لاحد امرين: اما لمصلحتك، فربما طلبت معجل اذي، واما لذنوبك، فان صاحب الذنوب بعيد عن الاجابة. فنظف طرق الاجابة من اوساخ المعاصي، وانظر فيما تطلبه، هل هو لاصلاح دينك ، او لمجرد هواك؟
 فان كان للهوي المجرد، فاعلم ان من اللطف بك والرحمة لك تعويقه، وانت في الحاحك بمثابة الطفل يطلب ما يءذيه، فيمنع رفقا به.
 وان كان لصلاح دينك، فربما كانت المصلحة تاخيره، او كان صلاح الدين بعدمه.
 وفي الجملة، تدبير الحق عز وجل لك خير من تدبيرك، وقد يمنعك ما تهوي ابتلاء، ليبلو صبرك، فاره الصبر الجميل، تر عن قرب ما يسر.
 ومتي نظفت طرق الاجابة عن ادران الذنوب، وصبرت علي ما يقضيه لك، فكل ما يجري اصلح لك، عطاء كان او منعا.
 
   
 فصل:
  الاستعداد للموت
   
 يجب علي من لا يدري من يبغته الموت ان يكون مستعدا، ولا يغتر
 
 بالشباب والصحة، فان اقل من يموت الاشياخ، واكثر من يموت الشبان، ولهذا يندر من يكبر، وقد انشدوا.
 يعمر واحد فيغر قوما ... وينسي من يموت من الشباب
   
 ومن الاغترار طول الامل، وما من افة اعظم منه، فانه لولا طول الامل، ما وقع اهمال اصلا، وانما تقدم المعاصي، وتءخر التوبة، لطول الامل، وتبادر الشهوات، وتنسي الانابة، لطول الامل.
   
 وان لم تستطع قصر الامل، فاعمل عمل قصير الامل: ولا تنس حتي تنظر فيما مضي من يومك، فان رايت زلة، فامحها بتوبة، او خرقا، فارقعه باستغفار. واذا اصبحت، فتامل ما مضي في ليلك. واياك والتسويف، فانه اكبر جنود ابليس.
 وخذ لك منك علي مهلة ... ومقبل عيشك لم يدبر
 وخف هجمة لا تقيل العثار ... وتطوي الورود علي المصدر
 ومثل لنفسك اي الرعيل ... يضمك في حلبة المحشر
 ثم صور لنفسك قصر العمر، وكثرة الاشغال، وقوة الندم علي التفريط عند الموت، وطول الحسرة علي البدار بعد الفوات. وصور ثواب الكاملين وانت ناقص، والمجتهدين وانت متكاسل.
   
 ولا تخل نفسك من موعظة تسمعها، وفكرة تحادثها بها، فان النفس كالفرس المتشيطن: ان اهملت لجامه، لم تامن ان يرمي بك. وقد والله دنستك اهواءك، وضيعت عمرك.
 فالبدار البدار في الصيانة قبل تلف الباقي بالصبابة، فكم تعرقل في فخ الهوي جناح حازم! وكم وقع في بءر بوار مخمور! ولا حول ولا قوة الا بالله . 
   
 فصل:
  الحذر من المعاصي
   
 الحذر الحذر من المعاصي؛ فان عواقبها سيءة. وكم من معصية لا يزال صاحبها في هبوط ابدا، مع تعثير اقدامه، وشدة فقره، وحسراته علي ما يفوته من الدنيا، وا حسرة لمن نالها، فلو قارب زمان جزاءه علي قبيحه لذي ارتكبه، كان اعتراضه علي القدر في فوات اغراضه يعيد العذاب جديدا!
   
 فوا اسفا لمعاقب لا يحس بعقوبته! واه من عقاب يتاخر حتي ينسي سببه. او ليس ابن سيرين يقول: عيرت رجلا بالفقر، فافتقرت بعد اربعين سنة؟! وابن الجلاء يقول: نظرت الي شاب مستحسن، فنسيت القران بعد اربعين سنة.
 فوا حسرة لمعاقب لا يدري ان اعظم العقوبة عدم الاحساب بها!
   
 فالله الله في تجويد التوبة، عساها تكف كف الجزاء.
 والحذر الحذر من الذنوب، خصوصا ذنوب الخلوات، فان المبارزة لله تعالي تسقط العبد من عينه. واصلح ما بينك وبينه في السر، وقد اصلح لك احوال العلانية، ولا تغتر بستره ايها العاصي فربما يجذب من عورتك، ولا بحلمه فربما بغت العقاب.
   
 وعليك بالقلق واللجا اليه والتضرع؛ فان نفع شء، فذلك، وتقوت بالحزن، وتمرز كاس الدمع، واحفر بمعول الاسي قليب قلب الهوي، لعلك تنبط من الماء ما يغسل جرم جرمك. 
   
 فصل:
  من عظم الله عظم الله قدره
   
 اخواني! اسمعوا نصيحة من قد جرب وخبر. انه بقدر اجلالكم الله عز وجل
 
 يجلكم، وبمقدار تعظيم قدره واحترامه يعظم اقدراكم وحرمتكم.
   
 ولقد رايت والله من انفق عمره في العلم، الي ان كبرت سنه، ثم تعدي الحدود، فهان عند الخلق، وكانوا لا يلتفتون اليه، مع غزارة علمه، وقوة مجاهدته.
 ولقد رايت من كان يراقب الله عز وجل في صبوته مع قصوره بالاضافة الي ذلك العالم فعظم الله قدره في القلوب، حتي علقته النفوس، ووصفته بما يزيد علي ما فيه من الخير.
 ورايت من كان يري الاستقامة اذا استقام: فاذا زاغ، مال عنه اللطف. ولولا عموم الستر، وشمول رحمة الكريم، لافتضح هءلاء المذكورون. غير انه في الاغلب تاديب او تلطب في العقاب، كما قيل:
 ومن كان في سخطه محسنا ... فكيف يكون اذا ما رضي
 غير ان العدل لا يحابي، وحاكم الجزاء لا يجور، وما يضيع عند الامين شء. 
   
 فصل:
  ملازمة مجلس الانابة
   
 ايها المذنب! اذا احسست نفحات الجزاء، فلا تكثرن الضجيج، ولا تقولن: قد تبت وندمت، فهلا زال عني من الجزاء ما اكره! فلعل توبتك ما تحققت.
 وان للمجازاة زمان يمتد امتداد المرض الطويل، فلا تنجع فيه الحيل، حتي ينقضي اوانه، وان بين زمان: {وعصي} [طه: ] الي ابان: {فتلقي} [البقرة: ] مدة مديدة.
   
 فاصبر ايها الخاطء حتي يتخلل ماء عينيك خلال ثوب القلب المتنجس؛ فاذا عصرته كف الاسي، ثم تكررت دفع الغسلات، حكم بالطهارة. 
   
 بقي ادم يبكي علي زلته ثلاث مءة سنة. ومكث ايوب عليه السلام في بلاءه ثماني عشرة سنة، واقام يعقوب يبكي علي يوسف عليه السلام ثمانين سنة، وللبلايا اوقات، ثم تنصرم. ورب عقوبة امتدت الي زمان الموت.
   
 فاللازم لك ان تلازم محراب الانابة، وتجلس جلسة المستجدي، وتجعل طعامك القلق، وشرابك البكاء، فربما قدم بشير القبول، فارتد يعقوب الحزن بصيرا، وان مت في سجن شجنك، فربما ناب حزن الدنيا عن حزن الاخرة، وفي ذلك ربح عظيم.
 
   
 فصل:
  دموع الندم تطفء نيران الذنوب
   
 الواجب علي العاقل ان يحذر مغبة المعاصي، فان نارها تحت الرماد. وربما تاخرت العقوبة، ثم فجات، وربما جاءت مستعجلة. فيلبادر باطفاء ما اوقد من نيران الذنوب، ولا ماء يطفء تلك النار الا ما كان من عين العين، لعل خصم الجزاء يرضي قبل ان يبت الحاكم في حكمه.
 
   
 فصل
  : اقبل نصحي يا مخدوعا بغرضه.
   
 واعجبا من عارف بالله عز وجل يحالفه، ولو في تلف نفسه! هل العيش الا معه؟! هل الدنيا والاخرة الا له؟!
   
 اف لمترخص في فعل ما يكره لنيل ما يحب! تالله، لقد فاته اضعاف ما حصل. اقبل علي ما اقوله يا ذا الذوق! هل وقع لك تعثير في عيش، وتخبيط في حال الا حال مخالفته؟!
 ولا انثني عزمي عن بابكم ... الا تعثرت باذيالي
   
 اما سمعت تلك الحكاية عن بعض السلف: انه قال: رايت علي سور بيروت شابا يذكر الله تعالي، فقلت له: الك حاجة؟ فقال: اذا وقعت لي حاجة، سالته اياها بقلبي فقضاها.
 
   
 يا ارباب المعاملة! بالله عليكم، لا تكدروا المشرب! قفوا علي باب المراقبة وقوف الحراس! وادفعوا ما لا يصلح ان يلج فيفسد! واهجروا اغراضكم لتحصيل محبوب الحبيب، فان اغراضكم تحصل، علي انني اقول: اف لمن ترك بقصد الجزاء! اهذا شرط العبودية؟! كلا، انما ينبغي لي اذا كنت مملوكا ان افعل ليرضي لا لاعطي، فان كنت محبا، رايت قطع الاراب في رضاه وصلا.
   
 اقبل نصحي يا مخدوعا بغرضه!
 ان ضعفت عن حمل بلاءه، فاستغث به، وان المك كرب اختياره، فانك بين يديه، ولا تياس من روحه، وان قوي خناق البلاء. بالله، ان موت الخادم في الخدمة حسن عند العقلاء.
   
 اخواني! لنفسي اقول، فمن له شرب معي، فليرد:
 ايتها النفس! لقد اعطاك ما لم تءملي وبلغك ما لم تطلبي، وستر عليك من قبيحك ما لو فاح، ضجت المشام! فما هذا الضجيج من فوات كمال الاغراض؟! امملوكة انت ام حرة؟! اما علمت انك في دار التكليف؟!
 وهذا الخطاب ينبغي ان يكون للجهال، فاين دعواك المعرفة؟! اتراه لو هبت نفحة فاخذت البصر، كيف كانت تطيب لك الدنيا؟! وا اسفا عليك! لقد عشيت البصيرة التي هي اشرف، وما علمت كم اقول: عسي ولعل؟ وانت في الخطا الي قدام.
 قربت سفينة العمر من ساحل القبر، وما لك في المركب بضاعة تربح. تلاعبت في بحر العمر ريح الضعف، ففرقت تلفيق القوي، وكان قد فصلت المركب.
 بلغت نهاية الاجل، وعين هواك تتلفت الي الصبا. بالله عليك، لا تشمتي بك الاعداء! هذا اقل الاقسام، واوفي منها ان اقول: بالله عليك، لا يفوتنك قدم سابق مع قدرتك علي قطع المضمار. 
 الخلوة الخلوة! واستحضري قرين العقل، وجولي في حيرة الفكر، واستدركي صبابة الاجل، قبل ان تميل بك، الصبابة عن الصواب.
 وا عجبا! كلما صعد العمر نزلت! وكلما جد الموت هزلت! اتراك ممن ختم له بفتنة، وقضيت عليه عند اخر عمره المحنة؟! كان اول عمرك خيرا من الاخير، كنت في زمن الشباب اصلح منك في زمن ايام المشيب: {وتلك الامثال نضربها للناس وما يعقلها الا العالمون} [العنكبوت: ] نسال الله عز وجل ما لا يحصل الا به، وهو توفيقه، انه سميع مجيب. 
   
 فصل
  : حسن جزاء من خاف مقام ربه
   
 قدرت في بعض الايام علي شهوة للنفس هي عندما احلي من الماء الزلال في فم الصادي، وقال التاويل: ما هاهنا مانع ولا معوق الا نوع ورع! وكان ظاهر الامر امتناع الجواز، فترددت بين الامرين، فمنعت النفس عن ذلك، فبقيت حيرتي لمنع ما هو الغاية في غرضها من غير صاد عنه بحال، الا حذر المنع الشرعي، فقلت لها: يا نفس! والله، ما من سبيل الي ما تودين ولا ما دونه! فتقلقلت، فصحت بها: كم وافقتك في مراد ذهبت لذته، وبقي التاسف علي فعله! فقدري بلوغ الغرض من هذا المراد، اليس الندم يبقي في مجال اللذة اضعاف زمانها؟! فقالت: كيف اصنع؟ فقلت:
 صبرت ولا والله ما بي جلادة ... علي الحب، لكني صبرت علي الرغم
 وها انا ذا انتظر من الله عز وجل حسن الجزاء علي هذا الفعل.
   
 وقد تركت باقي هذه الوجة البيضاء، ارجو ان اري حسن الجزاء علي الصبر، فاسطره فيه ان شاء الله تعالي؛ فانه قد يعجل جزاء الصبر، وقد يءخره: 
 فان عجل، سطرته، وان اخر، فما اشك في حسن الجزاء لمن خاف مقام ربه؛ فانه من ترك شيءا لله، عوضه الله خيرا منه.
 والله، اني ما تركته الا لله تعالي، ويكفيني تركه ذخيرة، حتي لو قيل لي: اتذكر يوما اثرت الله علي هواك؟ قلت: يوم كذا وكذا.
 فافتخري ايتها النفس بتوفيقك، واحمدي من وفقك، فكم قد خذل سواك! واحذري ان تخذلي في مثلها! ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
   
 وكان هذا في سنة احدي وستين وخمس ماءة، فلما دخلت سنة خمس وستين، عوضت خيرا من ذلك بما لا يقارب مما لا يمنع منه ورع ولا غيره؛ فقلت: هذا جزاء الترك لاجل الله سبحانه في الدنيا: {ولاجر الاخرة خير} [يوسف: ] ، والحمد لله. 
   
 فصل:
  المحنة علي من طلب اللذة من طريق الحرام
   
 لا انكر علي من طلب لذة الدنيا من طريق المباح؛ لانه ليس كل احد يقوي علي الترك. انما المحنة علي من طلبها، فلم يجدها او اكثرها الا من طريق الحرام، فاجتهد في تحصيلها، ولم يبال كيف حصلت. فهذه المحنة التي بخس العقل فيها حقه، ولم ينتفع صاحبه بوجوده؛ لانه لو وزن ما اثر وعقابه، طاشت كفة اللذة، التي فنيت عند اول ذرة من اجزاءها.
   
 وكم قد راينا ممن اثر شهوته، فسلبت دينه! فليعجب العاقل حين التصفح لاحوالهم، كيف اثروا شيءا ما اقاموا معه، وصاروا الي عقاب لا يفارقهم؟! فالله الله في بخس العقول حقها! ولينظر السالك اين يضع القدم، فرب مستعجل وقع في بءر بوار، ولتكن عين التيقظ مفتوحة، فانكم في صف حرب، لا يدري فيه من اين يتلقي النبل، فاعينوا انفسكم، ولا تعينوا عليها.
 
   
 فصل:
  الحق عز وجل اقرب الي عبده من حبل الوريد
   
 الحق عز وجل اقرب الي عبده من حبل الوريد؛ لكنه عامل العبد معاملة الغاءب عنه، البعيد منه، فامره بقصد بيته، ورفع اليدين اليه، والسءال له.
 فقلوب الجهال تستشعر البعد، ولذلك تقع منهم المعاصي، اذ لو تحققت مراقبتهم للحاضر الناظر، لكفوا الاكف عن الخطايا، والمتيقظون علموا قربه، فحضرتهم المراقبة، وكفتهم عن الانبساط.
 ولولا نوع تغطية علي عين المراقبة الحقيقية، لما انبسطت كف باكل، ولا قدرت عين علي نظر. ومن هذا الجنس: "انه ليغان علي قلبي".
 ومتي تحققت المراقبة، حصل الانس؛ وانما يقع الانس بتحقيق الطاعة؛ لان المخالفة توجب الوحشة، والموافقة مبسطة المستانسين، فيا لذة عيش المستانسين! ويا خسارة المستوحشين!
   
 وليست الطاعة كما يظن اكثر الجهال انها مجرد الصلاة والصيام، انما الطاعة الموافقة بامتثال الامر، واجتناب النهي، هذا هو الاصل والقاعدة الكلية. فكم من متعبد بعيد؛ لانه مضيع الاصل، وهادم القواعد بمخالفة الامر، وارتكاب النهي، وانما المحقق من امسك ذءابة ميزان المحاسبة للنفس، فادي ما عليه، واجتنب ما نهي عنه، فان رزق زيادة تنفل؛ والا لم يضره. والسلام. 
   
 فصل:
  علي الانسان الا ينافس بلذات الدنيا
   
 والدنيا في الجملة معبر؛ فينبغي للانسان الا ينافس بلذاتها، وان يعبر
 
 الايام بها. فانه لو تفكر في كيفية الذباءح، ووسخ من يباشرها، وعمل الكامخ. وغيرها من الماكولات، ما طابت له. ولو تفكر في جولان اللقمة مختلطة بالريق، ما قدر علي اساغتها.
   
 والمرء لا يخلو من حالين: اما ان يريد التنعم باللذات المباحات، او يريد دفع الوقت بالضرورات، وايهما طلب، فلا يبنغي له ان يبحث فيما يناله عن باطنه؛ فانه لو نظر الي عورة الزوجة نبا عنها، وقد قالت عاءشة رضي الله عنها: "ما رايته من رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا راه مني".
   
 فينبغي للعاقل ان يكون له وقت معلوم يامر زوجته بالتصنع له فيه، ثم يغمض عن التفتيش، ليطيب له عيشه، وينبغي لها ان تتفقد من نفسها هذا، فلا تحضره الا علي احسن حال. وبمثل هذا يدوم العيش. فاما اذا حصلت البذلة، بانت بها العيوب، فنبت النفس، وطلبت الاستبدال، ثم يقع في الثانية مثل ما يقع في الاولي، وكذلك ينبغي ان يتصنع لها كتصنعها له، ليدوم الود بحسن الاءتلاف. 
   
 ومتي لم يجر الامر علي هذا في حق من له انفة من شء تنبو عنه النفس، وقع في احد امرين، اما الاعراض عنها، واما الاستبدال بها، ويحتاج في حالة الاعراض الي صبر عن اغراضه، وفي حالة الاستبدال الي فضل مءنة، وكلاهما يءذي.
 ومتي لم يستعمل ما وصفنا، لم يطلب له عيش في متعة، ولم يقدر علي دفع الزمان كما ينبغي.
 
   
 فصل:
  معاذ الله انه ربي
   
 نازعتني نفسي الي امر مكروه في الشرع، وجعلت تنصب لي التاويلات، وندفع الكراهة، وكانت تاويلاتها فاسدة، والحجة ظاهرة علي الكراهة.
 فلجات الي الله تعالي في دفع ذلك عن قلبي، واقبلت علي القراءة، وكان درسي قد بلغ سورة يوسف، فاتحتها، وذلك الخاطر قد شغل قلبي، حتي لا ادري ما اقرا. فلما بلغت الي قوله تعالي: {قال معاذ الله انه ربي احسن مثواي} [يوسف: ] ، انتبهت لها، وكاني خوطبت بها، فافقت من تلك السكرة، فقلت: يا نفس! افهمت؟ هذا حر بيع ظلما، فراعي حق من احسن اليه، وسماه مالكا، وان لم يكن له عليه ملك، فقال: {انه ربي} ، ثم زاد في بيان موجب كف كفه عما يءذيه، فقال: {احسن مثواي} . فكيف بك، وانت عبد علي الحقيقة لمولي ما زال يحسن 
 اليك من ساعة وجودك، وان ستره عليك الزلل اكثر من عدد الحصي؟!
 افما تذكرين كيف رباك، وعلمك، ورزقك، ودافع عنك، وساق الخير اليك، وهداك اقوم طريق، ونجاك من كل كيد، وضم الي حسن الصورة الظاهرة جودة الذهن الباطن، وسهل لك مدارك العلوم، حتي نلت في قصير الزمان رزقك بلا كلفة تكلف، ولا كدر من، رغدا غير نزر؟!
 فوالله، ما ادري اي نعمة عليك اشرح لك، حسن الصورة، وصحة الالات؟ ام سلامة المزاج، واعتدال التركيب؟ ام لطف الطبع الخالي عن خساسة؟ ام الهام الرشاد منذ الصغر؟ ام الحفظ بحسن الوقاية عن الفواحش والزلل؟ ام تحبيب طريق النقل، واتباع الاثر، من غير جمود علي تقليد لمعظم، ولا انخراط في سلك مبتدع؟ {وان تعدوا نعمت الله لا تحصوها} [ابراهيم: ] .
 كم كايد نصب لك المكايد فوقاك؟ كم عدو حط منك بالذم فرقاك؟ كم اعطش من شراب الاماني خلقا وسقاك؟ كم امات من لم يبلغ بعض مرادك وابقاك؟ فانت تصبحين وتمسين سليمة البدن، محروسة الدين، في تزيد من العلم، وبلوغ الامل. فان منعت مرادا، فرزقت الصبر عنه بعد ان تبين لك وجه الحكمة في المنع، فسلمي حتي يقع اليقين بان المنع اصلح.
 ولو ذهبت اعد من هذه النعم ما سنح ذكره، امتلات الطروس ولم تنقطع الكتابة، وانت تعلمين ان ما لم اذكره اكثر، وان ما اومات الي ذكره لم يشرح، فكيف يحسن بك التعرض لما يكرهه؟! {معاذ الله انه ربي احسن مثواي انه لا يفلح الظالمون} [يوسف: ] . 
   
 فصل:
  قطع اسباب الفتن
   
 ما رايت اعظم فتنة من مقاربة الفتنة، وقل ان يقاربها الا من يقع فيها: "ومن حام حول الحمي، يوشك ان يقع فيه".
   
 قال بعض المعتبرين: قدرت مرة علي لذة ظاهرها التحريم، وتحتمل الاباحة؛ اذ الامر فيها مردد، فجاهدت النفس، فقالت: انت ما تقدر؛ فلهذا تترك، فقارب المقدرو عليه ، فاذا تمكنت، فتركت، كنت تاركا حقيقة، ففعلت، وتركت.
 ثم عاودت مرة اخري في تاويل، ارتني فيه الجواز، وان كان الامر يحتمل، قلما وافقتها، اثر ذلك لظمة في قلبي، لخوف ان يكون الامر محرما.
 فرايت انها تارة تقوي علي بالترخص والتاويل، وتارة اقوي عليها بالمجاهدة والامتناع؛ فاذا ترخصت، لم امن ان يكون ذلك الامر محظورا، ثم اري عاجلا تاثير ذلك الفعل في القلب.
 فلما لم امن عليها التاويل، تفكرت في قطع طمعها من ذلك الامر المءثر، فلم ار ذلك الا بان قلت لها: قدري ان هذا الامر مباح قطعا، فوالله الذي لا اله الا هو، لا عدت اليه. فانقطع طمعها باليمين والمعاهدة. وهذا ابلغ دواء وجدته في امتناعها؛ لان تاويلها لا يبلغ الي ان تامر بالحنث والتكفير. فاجود الاشياء قطع اسباب الفتن، وترك الترخص فيما يجوز، اذا كان حاملا ومءديا الي ما لا يجوز، والله الموفق. 
   
 فصل:
  من بالغ في الاحتراز من المعاصي سلم
   
 لولا غيبة العاصي في وقت المعاصي، كان كالمعاند، غير ان الهوي يحول بينه وبين الفهم للحال، فلا يري الا قضاء شهوته؛ والا فلو لاحت له المخالفة، خرج من الدين بالخلاف، فانما يقصد هواه، فيقع الخلاف ضمنا وتبعا.
 
   
 واكثر ما يقع هذا في مقاربة الفتنة، وقل من يسلم عند المقاربة؛ لانه كتقديم نار الي حلفاء.
   
 ثم لو ميز العاقل بين قضاء وطره لحظة، وانقضاء باقي العمر بالحسرة علي قضاء ذلك الوطر: لما قرب منه، ولو اعطي الدنيا، غير ان سكرة الهوي تحول بين الفكر وذلك.
   
 اه، كم معصية مضت في ساعتها كانها لم تكن، ثم بقيت اثارها، واقلها ما لا يبرح من المرارة في الندم! والطريق الاعظم في الحذر ان لا يتعرض لسب فتنة، ولا يقاربه. فمن فهم هذا وبالغ في الاحتراز، كان الي السلامة اقرب. 
   
 فصل:
  البلايا علي مقادير الرجال
   
 البلايا علي مقادير الرجال. فكثير من الناس تراهم ساكتين، راضين بما عندهم من دين ودنيا، واولءك قوم لم يرادوا لمقامات الصبر الرفيعة، او علم ضعفهم عن مقاومة البلاء فلطف بهم.
 ثم تبتلي بنفس تميل الي المباحات، وتدعي انها تجمع بذلك همها، وتشفي مرضها، لتقبل مزاحة العلة علي تحصيل الفضاءل.
 وهاتان الحالتان كضدين؛ لان الدنيا والاخرة ضرتان.
 واللازم في هذا المقام مراعاة الواجبات، وان لا يفسح للنفس في مباح لا يمءمن ان يتعدي منه اعراض عن واجب ورع، المبتلي يصيح، فلان يبكي الطفل خير من ان يبكي الوالد. 
   
 واعلم ان فتح باب المباحات ربما جر اذي كثيرا في الدين، فاوثق السكر قبل فتح الماء، والبس الدرع قبل لقاء الحرب، وتلمح عواقب ما تجني قبل تحريك اليد، واستظهر في الحذر باجتناب ما يخاف منه، وان لم يتيقن.
 
  اللازم في العالم طلب المهم
 ...
   
 فصل: اللازم في العلم طلب المهم
   
 ينبغي لطالب العلم ان يكون جل همته مصروفا الي الحفظ والاعادة؛ فلو صح صرف الزمان الي ذلك، كان الاولي، غير ان البدن مطية، واجهاد السير مظنة الانقطاع، ولما كانت القوي تكل، فتحتاج الي تجديد، وكان النسخ والمطالعة والتصنيف لا بد منه، مع ان المهم الحفظ، وجب تقسيم الزمان علي الامرين: فيكون الحفظ في طرفي النهار، وطرفي الليل، ويوزع بالباقي بين عمل بالنسخ، والمطالعة، وبين راحة للبدن، واخذ لحظة.
   
 ولا ينبغي ان يقع الغبن بين الشركاء: فانه متي اخذ احدهم فوق حقه، اثر الغبن، وبان اثره.
   
 وان النفس لتهرب الي النسخ والمطالعة والتصنيف عن الاعادة والتكرار؛ لان ذلك اشهي واخلف عليها.
   
 فليحذر الراكب من اهمال الناقة، ولا يجوز له ان يحمل عليها ما لا تطيق.
   
 ومع العدل والانصاف يتاتي كل مراد، ومن انحراف عن الجادة، طالت طريقه، ومن طوي منازل في منزل، اوشك ان يفوته ما جد لاجله. علي ان الانسان الي التحريض احوج؛ لان الفتور الصق به من الجد.
   
 وبعد، فاللازم في العلم طلب المهم، فرب صاحب حديث حفظ مثلا 
 لحديث: "من اتي الجمعة، فليغتسل"  عشرين طريقا، والحديث قد ثبت من طريق واحد، فشغله ذلك عن معرفة اداب الغسل، والعمر اقصر وانفس من ان يفرط منه في نفس، وكفي بالعقل مرشدا الي الصواب. وبالله التوفيق. 
   
 فصل
  : اذا صح قصد العالم استراح من التكلف.
   
 اذا صح قصد العالم، استراح من كلف التكلف. فان كثيرا من العلماء يانفون من قول: لا ادري، فيحفظون بالفتوي جاههم عند الناس، لءلا يقال: جهولا الجواب، وان كانوا علي غير يقين مما قالوا، وهذا نهاية الخذلان.
   
 وقد روي عن مالك بن انس: ان رجلا ساله عن مساله، فقال: لا ادري! فقال: سافرت البلدان اليك! فقال: ارجع الي بلدك، وقل: سالت مالكا، فقال: لا ادري. فانظر الي دين هذا الشخص وعقله، كيف استراح من الكلفة، وسلم عند الله رضي الله عنه.
   
 ثم ان كان المقصود الجاه عندهم، فقلوبهم بيد غيرهم.
 والله، لقد رايت من يكثر الصلاة والصوم والصمت، ويتخشع في نفسه ولباسه، والقلوب تنبو عنه، وقدره في النفوس ليس بذاك!
 ورايت من يلبس فاخر الثياب، وليس له كبير نفل، ولا تخشع، والقلوب تتهافت علي محبته، فتدبرت السبب، فوجدته السريرة. كما روي عن انس بن مالك: انه لم يكن له كبير عمل من صلاة وصوم؛ وانما كانت له سريرة.
 فمن اصلح سريرته، فاح عبير فضله، وعبقت القلوب بنشر طيبه، فالله الله في السراءر، فانه ما ينفع مع فسادها صلاح ظاهر.
 
  الدنيا دار ابتلاء واختيار
 ...
   
 فصل: الدنيا دار ابتلاء واختبار
   
 نزلت في شدة، واكثرت من الدعاء اطلب الفرج والراحة، وتاخرت
 
 الاجابة، فانزعجت النفس، وقلقت! فصحت بها: ويلك! تاملي امرك! امملوكة انت ام حرة مالكة؟! امدبرة انت ام مدبرة؟! اما علمت ان الدنيا دار ابتلاء واختبار؛ فاذا طلبت اغراضك، ولم تصبري علي ما ينافي مرادك، فاين الابتلاء؟! وهل الابتلاء الا الاعراض، وعكس المقاصد؟ فافهمي معني التكليف، وقد هان عليك ما عز، وسهل ما استصعب!
 فلما تدبرت ما قلته، سكنت بعض السكون. فقلها لها: وعندي جواب ثان، وهو انك تقتضين الحق باغراضك، ولا تقتضين نفسك بالواجب له، وهذا عين الجهل؛ وانما كان ينبغي ان يكون الامر بالعكس؛ لانك مملوكة، والمملوك العاقل يطالب نفسه باداء حق المالك، ويعلم انه لا يجب علي المالك تبليغه ما يهوي.
 فسكنت اكثر من ذلك السكون . فقلت لها: وعندي جواب ثالث، وهو انك قد استبطات الاجابة، وانت سددت طرقها بالمعاصي، فلو قد فتحت الطريق، اسرعت. كانك ما علمت ان سبب الراحة التقوي! او ما سمعت قوله تعالي: {ومن يتق الله يجعل له مخرجا، ويرزقه} [الطلاق: ] {يجعل له من امره يسرا} [الطلاق: ] ؟! او ما فهمت ان العكس بالعكس؟! اه من سكر غفلة صار اقوي من كل سكر في وجه مياه المراد، يمنعها من الوصول الي زرع الاماني!
 فعرفت النفس ان هذا حق، فاطمانت. فقلت: وعندي جواب رابع، وهو انك تطلبين ما لا تعلمين عاقبته، وربما كان فيه ضررك، فمثلك كمثل طفل محمود يطلب الحلوي، والمدبر لك اعلم بالمصالح، كيف وقد قال الله: {وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم} [البقرة: ] ؟!
 فلما بان الصواب للنفس في هذه الاجابة، زادت طمانينتها. فقلت لها: وعندي جواب خامس، وهو ان هذا المطلوب ينقص من اجرك، ويحط من مرتبتك، فمنع الحق لك ما هذا سبيله عطاء منه لك، ولو انك طلبت ما يصلح اخرتك، كان اولي لك. فاولي لك ان تفهمي ما قد شرحت. فقالت: لقد سرحت في رياض ما شرحت، فهمت اذ فهمت. 
   
 فصل:
  العالم الذي يتكسب يصون عرضه ودينه
   
 حضرنا بعض اغدية ارباب الاموال، فرايت العلماء اذل الناس عندهم، العلماء يتواضعون لهم، ويذلون لموضع طمعهم فيهم، وهم لا يحفلون بهم، لما يعلمونه من احيتاجهم اليهم. فرايت هذا عيبا في الفريقين: اما في اهل الدنيا، فوجه العيب انهم كان ينبغي لهم تعظيم العلم، ولكن لجهلهم بقدره، فاتهم، واثروا عليه كسب الاموال؛ فلا ينبغي ان يطلب منهم تعظيم ما لا يعرفون، ولا يعلمون قدره.
 وانما اعود باللوم علي العلماء، واقول: ينبغي لكم ان تصونوا انفسكم التي شرفت بالعلم عن الذل للانذال. وان كنتم في غني عنهم، كان الذل لهم، والطلب منهم حراما عليكم. وان كنتم في كفاف، فلم لم تءثروا التنزه عن الذل بالعفة عن الحطام الفاني الحاصل بالذلة.
   
 الا انه يتخيل لي من هذا الامر اني علمت قلة صبر النفس علي الكفاف، والعزوف عن الفضول، فان وجد ذلك منها في وقت، لم يوجد علي الدوام. فالاولي للعالم ان يجتهد في طلب الغني، ويبالغ في الكسب، وان ضاع بذلك عليه كثير من زمان طلب العلم؛ فانه يصون بعرضه عرضه. وقد كان سعيد بن المسيب يتجر في الزيت، وخلف مالا. وخلف سفيان الثوري مالا، وقال: لولاك لتمندلوا بي.
   
 وقد سبق في كتابي هذا في بعض الفصول شرف المال، ومن كان من الصحابة والعلماء يقتنيه، والسر في فعلهم ذلك، وحتي طالبي العلم علي ذلك، ما بينته من ان النفس لا تثبت علي التعفف، ولا تصبر علي دوام التزهد.
   
 وكم قد راينا من شخص قويت عزيمته علي طلب الاخرة، فاخرج ما في يده، ثم ضعفت، فعاد يكتسب من اقبح وجه! فالاولي ادخار المال، والاستغناء 
 عن الناس، فيخرج الطمع من القلب، ويصفو نشر العلم من شاءبة ميل.
   
 ومن تامل اخبار الاخيار من الاحبار، وجدهم علي هذه الطريقة؛ وانما سلك طريق الترفه عن الكسب من لم يءثر عنده بذل الدين والوجه، فطلب الراحة، ونسي انها في المعني عناء، كما فعل جماعة من جهال المتصوفة في اخراج ما في ايديهم، وادعاء التوكل! وما علموا ان الكسب لا ينافي التوكل! وانما طلبوا طريق الراحة، وجعلوا التعرض للناس كسبا! وهذه طريقة مركبة من شيءين: احدهما: قلة الانفة علي العرض، والثاني: قلة العلم. 
   
 فصل:
  الهوي يسوق الي العصيان
   
 تاملت وقوع المعاصي من العصاة، فوجدتهم لا يقصدون العصيان؛ وانما يقصدون موافقة هواهم، فوقع العصيان تبعا، فنظرت في سبب ذلك الاقدام مع العلم بوقوع المخالفة؛ فاذا به ملاحظتهم لكرم الخالق، وفضله الزاخر، ولو انهم تاملوا عظمته وهيبته، ما انبسطت كف بمخالفته.
 فانه ينبغي والله ان يحذر ممن اقل فعله تعميم الخلق بالموت، حتي القاء الحيوان البهيم للذبح، وتعذيب الاطفال بالمرض، وفقر العالم، وغني الجاهل.
   
 فليعرض المقدم علي الذنوب علي نفسه الحذر ممن هذه صفته، فقد قال الله تعالي: {ويحذركم الله نفسه} [ال عمران: ] . وملاحظة اسباب الخوف ادني الي الامن من ملاحظة اسباب الرجاء، فالخاءف اخذ بالحزم، والراجي متعلق بحبل طمع، وقد يخلف الظن! 
   
 فصل:
  التكسب والقناعة
   
 رايت عموم ارباب الاموال يستخدمون العلماء، ويستذلونهم بشء يسير
 
 يعطونهم من زكاة اموالهم: فان كان لاحدهم ختمة، قال: فلان ما حضر! وان مرض، قال: فلان ما تردد! وكل منته عليه شء نزر يجب تسليمه الي مثله!! وقد رضي العلماء بالذل في ذلك لموضع الضرورة.
 فرايت ان هذا جهل من العلماء بما يجب عليهم من صيانة العلم، ودواءه من جهتين:
 احداهما: القناعة باليسير، كما قيل: من رضي بالخل والبقل، لم يستعبده احد.
 والثاني: صرف بعض الزمان المصروف في خدمة العلم الي كسب الدنيا؛ فانه يكون سببا لاعزاز العلم، وذلك افضل من صرف جميع الزمان في طلب العلم، مع احتمال هذا الذل.
 ومن تامل ما تاملته، وكانت له انفة، قدر قوته، واحتفظ بما معه، او سعي في مكتسب يكفيه. ومن لم يانف من مثل هذه الاشياء، لم يحظ من العلم الا بصورته دون معناه. 
   
 فصل:
  مدار الامر كله علي العقل
   
 مدار الامر كله علي العقل؛ فانه اذا تم العقل، لم يعمل صاحبه الا علي اقوي دليل، وثمرة العقل: فهم الخطاب، وتلمح المقصود من الامر. ومن فهم المقصود، وعمل علي الدليل، كان كالباني علي اساس وثيق.
   
 واني رايت كثيرا من الناس لا يعملون علي دليل، بل كيف اتفق، وربما كان دليلهم العادات! وهذا اقبح شء يكون.
 
   
 ثم رايت خلقا كثيرا لا يتبعون الدليل بطريق اثباته، كاليهود والنصاري؛ فانهم يقلدون الاباء، ولا ينظرون فيما جاء من الشراءع، هل صحيح ام لا؟! وكذلك يثبتون الاله، ولا يعرفون ما يجوز عليه مما لا يجوز، فينسبون اليه المولد! ويمنعون جواز تغييره ما شرع! وهءلاء لم ينظروا حق النظر، لا في غثبات الصانع وما يجوز عليه، ولا في الدليل علي صحة النبءات، فتقع اعمالهم ضاءعة، كالباني علي رمل.
   
 ومن هذا القبيل في المعني قوم يتعبدون ويتزهدون، وينصبون ابدانهم في العمل باحاديث باطلة، ولا يسالون عنها من يعلم!
   
 ومن الناس من يثبت الدليل، ولا يفهم المقصود الذي دل عليه الدليل، ومن هذا الجنس قوم سمعوا ذم الدنيا، فتزهدوا ، وما فهموا المقصود، فظنوا ان الدنيا تذم لذاتها، وان النفس تجب عداوتها، فحملوا علي انفسهم فوق ما يطاق، وعذبوها بكل نوع، ومنعوها حظوظها، جاهلين بقوله صلي الله عليه وسلم: "ان لنفسك عليك حقا"، وفيهم من ادته الحال الي ترك الفراءض، ونحول الجسم، وضعف القوي! وكل ذلك لضعف الفهم المقصود، والتلمح للمراد.
   
 كما روي عن داود الطاءي: انه كان يترك ماء في دن تحت الارض، فيشرب منه، وهو شديد الحر! وقال لسفيان: اذا كنت تاكل اللذيذ الطيب، وتشرب الماء البارد المبرد، فمتي تحب الموت والقدوم علي الله؟!
 وهذا جهل بالمقصود، فان شرب الماء الحار يورث امراضا في البدن، ولا يحصل به الري، وما امرنا بتعذيب انفسنا "علي هذه" الصورة، بل بخلاف ما تدعو اليه مما نهي الله عنه.
 وفي الحديث الصحيح: ان ابا بكر رضي الله عنه لما حلب له الراعي في طريق الهجرة، صب الماء علي القدح حتي برد اسفله، ثم سقي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفرش له في ظل صخرة. وكان يستعذب لرسول الله صلي الله عليه وسلم الماء، وقال: "ان كان عندكم ماء بات 
 في شن؛ والا كرعنا".
 ولو فهم داود رحمه الله ان اصلاح علف الناقة متعين لقطع المسافة، لم يفعل هذا.
 الا تري الي سفيان الثوري، فانه كان شديد المعرفة والخوف، وكان ياكل اللذيذ، ويقول: ان الدابة اذا لم يحسن اليها، لم تعمل.
   
 ولعل بعض من يسمع كلامي هذا يقول: هذا ميل علي الزهاد! فاقول: كن مع العلماء، وانظر الي طريق الحسن وسفيان ومالك وابي حنيفة واحمد والشافعي، وهءلاء اصول الاسلام، ولا تقلد دينك من قل علمه، وان قوي زهده، واحمل امره علي انه كان يطيق هذا، ولا تقتد بهم فيما لا تطيقه، فليس امرنا الينا، والنفس وديعة عندنا، فان انكرت ما شرحته، فانت ملحق بالقوم الذين انكرت عليهم. هذا رمز الي المقصود، والشرح يطول. 
   
 فصل:
  الواجب علي العاقل ان يتبع الدليل
   
 الواجب علي العاقل ان يتبع الدليل، ثم لا ينظر فيما يجني من مكروه. مثاله: انه قد ثبت بالدليل القاطع حكمة الخالق عز وجل وملكه وتدبيره؛ فاذا راي الانسان عالما محروما، وجاهلا مرزوقا، اوجب عليه الدليل المثبت حكمة الخالق التسليم اليه، ونسبة العجز عن معرفة الحكمة الي نفسه، فان اقواما لم يفعلوا ذلك جهلا منهم! افتراهم بماذا حكموا بفساد هذا التدبير؟! اليس بمقتضي عقولهم؟! اوما عقولهم من جملة مواهبة؟! فكيف يحكم علي حكمته وتدبيره ببعض مخلوقاته التي هي بالغضافة اليه انقص من كل شء؟!
   
 ولقد بلغني عن اللعين ابن الرواندي انه كان جالسا علي الجسر، 
 وفي يده رغيف ياكله، فجازت خيل واموال، فقال: لمن هذه؟ فقيل: لفلان الخادم. ثم جازت خيل واموال، فقال: لمن هذه؟ فقيل: لفلان الخادم، فلما مر الخادم، راي شخصا محتقرا، فرمي الرغيف الي ناحيته، وقال: وهذا لفلان! ما هذه القسمة؟!
   
 ولو فكر المعترض، لبانت له وجوه، اقلها: جهله بمن يدعي معرفته، وقلة تعظيمه له، وذلك يوجب عليه اشد مما كان فيه من تضييق العيش؛ ولكنه ميراث ابليس، حيث اعتقد سوء التدبير في تفضيل ادم عليه السلام. فالعجب من تلميذ يتعالم علي استاذه، ومن مملوك يتيه علي سيده!
   
 ومما ينبغي ان يتبع فيه الدليل، ولا يلتفت الي ما جنت الحال: ان العلم اشرف مكتسب. وقد راي جماعة من الجهلة قلة حظوظ العلماء من الدنيا، فازروا علي العلم، وقالوا: لا فاءدة فيه! وذلك لجهلهم بمقدار العلم، فان تابع الدليل لا يبالي ما جني؛ وانما يبين الاختبار بفقد الغرض.
 ولو لم يكن من الدليل علي صدق نبينا صلي الله عليه وسلم الا اعراضه عن الدنيا، وتضييق العيش عليه، ثم لم يخلف شيءا، وحرم اهله الميراث، لكفاه ذلك دليلا علي صدق طلبه لمطلوب اخر.
   
 وربما راي الجاهل قوما من العلماء يفعلون خطيءة، فيزري علي العلم، ويدعيه ناقصا، وهذا غلط كبير. فليتق الله العاقل، وليعمل بمقتضي العقل فيما يامر به من طاعة الله تعالي والعمل بالعلم، وليعلم ان الابتلاء في الصبر علي فوات المطلوبات، وليلزم اتباع الدليل، وان جني مكروها، والله الموفق. 
   
 فصل:
  اكل الارباح في الصبر
   
 قرات سورة يوسف عليه السلام، فتعجبت من مدحه عليه السلام علي صبره، وشرح
 
 قصته للناس، ورفع قدره بترك ما ترك. فتاملت خبيءة الامر، فاذا هي مخالفة للهوي المكروه.
 فقلت: وا عجبا! لو وافق هواه، من كان يكون؟! ولما خالفه، لقد صار امرا عظيما، تضرب الامثال بصبره، ويفتخر علي الخلق باجتهاده، وكل ذلك قد كان بصير ساعة، فيا له عزا وفخرا [ان تملك نفسك] ساعة الصبر عن المحبوب [وهو قريب] !
 وبالعكس منه حالة ادم في موافقته هواه، لقد عادت نقيصة في حقه ابدا، لولا التدارك: {فتاب عليه} [البقرة: ] !
 فلتلمحوا رحمكم الله عاقبة الصبر ونهاية الهوي! فالعاقل من ميز بين الامرين، الحلوين والمرين، فان عدل ميزانه، ولم تمل به كفة الهوي، راي كل الارباح في الصبر، وكل الخسران في موافقة النفس، وكفي بهذا موعظة في مخالفة الهوي لاهل النهي، والله الموفق. 
   
 فصل:
  الرقاءق والنظر في سير الصالحين
   
 رايت الاشتغال بالفقه وسماع الحديث لا يكاد يكفي في صلاح القلب؛ الا ان يمزج بالرقاءق، والنظر في سير السلف الصالحين.
 فاما مجرد العلم بالحلال والحرام، فليس له كبير عمل في رقة القلب؛ وانما ترق القلوب بذكر رقاءق الاحديث، واخبار السلف الصالحين؛ لانهم تناولا مقصود النقل، وخرجوا عن صور الافعال المامور بها الي ذوق معانيها والمراد بها. وما اخبرتك بهذا الا بعد معالجة وذوق، لاني وجدت جمهور المحدثين وطلاب الحديث همة احدهم في الحديث العالي، وتكثير الاجزاء، وجمهور الفقهاء في علوم الجدل، وما يغالب به الخصم. وكيف يرق القلب مع هذه الاشياء؟!
 
   
 وقد كان جماعة من السلف يقصدون العبد الصالح للنظر الي سمته وهديه لا لاقتباس علمه، وذلك ان ثمرة علمه هديه وسمته. فافهم هذا، وامزج طلب الفقه والحديث بمطالعة سير السلف والزهاد في الدنيا، ليكون سببا لرقة قلبك.
   
 وقد جمعت لكل واحد من مشاهير الاخيار كتابا فيه اخباره وادابه، فجمعت كتابا في اخبار الحسن، وكتابا في اخبار سفيان الثوري، وابراهيم بن ادهم، وبشر الحافي، واحمد بن حنبل، ومعروف، وغيرهم من العلماء والزهاد. والله الموفق للمقصود.
   
 ولا يصلح العمل مع قلة العلم، فهما في ضرب المثل كساءق وقاءد، والنفس بينهما حرون، ومع جد الساءق والقاءد ينقطع المنزل، ونعوذ بالله من الفتور. 
   
 فصل
  : لا حرج في الترخص ما لم يخرق اجماعا
   
 ترخصت في شء يجوز في بعض المذاهب، فوجدت في قلبي قسوة عظيمة، وتخايل لي نوع طرد عن الباب، وبعد وظلمة تكاثفت. فقالت نفسي: ما هذا؟! اليس ما خرجت عن اجماع الفقهاء؟! فقلت لها: يا نفس السوء! جوابك من وجهين:
 احدهما: انك تاولت ما لا تعتقدين، فلو استفتيت، لم تفت بما فعلت.
 قالت: لو لم اعتقد جواز ذلك، ما فعلته. قلت: الا ان اعتقادك ما ترضينه لغيرك في الفتوي.
 والثاني: انه ينبغي لك الفرح بما وجدت من الظلمة عقيب ذلك؛ لانه لولا نور في قلبك، ما اثر مثل هذا عندك. قالت: فلقد استوحشت بهذه الظلمة المتجددة 
 في القلب. قلت: فاعزمي علي الترك، وقدري ما تركت جاءزا بالاجماع، وعدي هجره ورعا، وقد سلمت.
 
   
 فصل:
  احتياج الخلق بعضهم الي بعض
   
 مما افادتني تجارب الزمان انه لا ينبغي لاحد ان يظاهر بالعداوة احدا ما استطاع؛ فانه ربما يحتاج اليه، [مهما كانت منزلته] .
 وان الانسان ربما لا يظن الحاجة الي مثله يوما ما، كما لايحتاج الي عويد منبوذ، لا يلتفت اليه؛ لكن كم من محتقر احتيج اليه! فاذا لم تقع الحاجة الي ذلك الشخص في جلب نفع، وقعت الحاجة في دفع ضر.
 ولقد احتجت في عمري الي ملاطفة اقوام ما خطر لي قط وقوع الحاجة الي التلطف بهم.
   
 واعلم ان المظاهرة بالعداوة قد تجلب اذي من حيث لا يعلم؛ لان المظاهر بالعداوة كشاهر السيف ينتظر مضربا، وقد يلوح منه مضرب خفي، وان اجتهد المتدرع في ستر نفسه، فيغتنمه ذلك العدو.
 فينبغي لمن عاش في الدنيا ان يجتهد في الا يظاهر بالعداوة احدا، لما بينت من وقوع احتياج الخلق بعضهم الي بعض، واقدار بعضهم علي ضرر بعض. وهذا فضل مفيد، تبين فاءدته للانسان مع تقلب الزمان. 
   
 فصل:
  عليك بالقناعة مهما امكن
   
 رايت النفس تنظر الي لذات ارباب الدنيا العاجلة، وتنسي كيف حصلت، وما يتضمنها من الافات.
 
   
 وبيان هذا:
 انك ان رايت صاحب امارة سلطنة، فتاملت نعمته؛ وجدتها مشوبة بالظلم: فان لم يقصده هو؛ حصل من عماله. ثم هو خاءف، منزعج في كل اموره، حذر من عدوان ان يسمه، قلق ممن هو فوقه ان يعزله، ومن نظيره ان يكيده. ثم اكثر زمانه يمضي في خدمة من يخافه من السلاطين، وفي حساب اموالهم، وتنفيذ اوامرهم، التي لا تخلو من اشياء منكرة. وان عزل، اربي ذلك علي جميع ما نال من لذة. ثم تلك اللذة تكون مغمورة بالحذر فيها ومنها وعليها.
   
 وان رايت صاحب تجارة، رايته قد تقطع في البلاد، فلم ينل ما نال الا بعد علو السن، وذهاب زمان اللذة، كما حكي ان رجلا من الرءساء كان حال شبيبته فقيرا؛ فلما كبر، استغني، وملك اموال، واشتري عبيدا من الترك وغيرهم، وجوار من الروم، فقال هذه الابيات في شرح حاله:
 ما كنت ارجوه اذ كنت ابن عشرين ... ملكته بعد ان جاوزت سبعينا
 تطوف بي من الاتراك اغزلة ... مثل الغصون علي كثبان يبرينا
 وخرد من بنات الروم راءعة ... يحكين بالحسن حور الجنة العينا
 يغمزنني باساريع منعمة ... تكاد تعقد من اطرافها لينا
 يردن احياء ميت لاحراك به ... وكيف يحيين ميتا صار مدفونا
 قالوا: انينك طوال الليل يسهرنا ... فما الذي تشتكي؟ قلت: الثمانينا
   
 وهذه الحالة هي الغالبة؛ فان الانسان لا يكاد يجتمع له كل ما يحبه الا عند قرب رحيله، فان بدر ما يحب في بداية شبابه، فالصبوة مانعة من فهم التدبير او حسن الالتذاذ. 
   
 والانسان في حالة الصبوة لا يدري اين هو؛ الا ان يبلغ: فاذا بلغ، كانت همته في المنكوح كيفما اتفق. وان تزوج، جاء الاولاد، فمنعوه اللذة، وانكسر في نفسه، وافتقر الي الكسب عليهم. فبينما هو قد دعك في تلك المديدة القريبة "من" الثلاثين وخطة الشيب، فانفرق من نفسه، لعلمه ان النساء يتفرقن منه، كما قال ابن المعتز بالله:
 لقد اتعبت نفسي في مشيبي ... فكيف تحبني الخرد الكعاب
 فاذا فهم المتمتع بالمستحسنات، وخرج من طلب صورة النكاح؛ لم يجد مالا يبلغ به المراد، فان كسب ضاع زمن تمتعه، واذا تم المطلوب، فالشيب اقبح قذي، واعظم مبغض.
   
 ثم ان صاحب المال خاءف علي ماله، محاسب لمعامليه، مذموم ان اسرف وان قتر، ولده يرصد موته، وجاريته قد لا ترضي بشخصه، وهو مشغول بحفظ حواشيه؛ فقد مضي زمانه في محن، واللذات فيها خلس معتادة، لا لذة فيها. ثم في القياة يحشر الامير والتاجر [خزايا] الا من عصم الله، فاياك اياك ان تنظر الي صورة نعيمهم؛ فانك تستطيبه لبعده عنك، ولو نلته برد عندك، ثم في ضمنه من محن الدنيا والاخرة ما لا يوصف، فعليك بالقناعة مهما امكن، ففيها سلامة الدنيا والدين.
 وقد قيل لبعض الزهاد، وعنده خبز يابس: كيف تشتهي هذا؟ فقال: اتركه حتي اشتهيه. 
   
 فصل:
  قل لن يصيبنا الا ما كتب الله لنا
   
 وقع بيني وبين ارباب الولايات نوع معاداة لاجل المذهب، فاني كنت في مجلس التذكير انصر: ان القران كلام الله، وانه قديم، واقدم ابا بكر، واتفق علي ارباب الولايات من يميل الي مذهب الاشعري، وفيهم من يميل الي مذهب الروافض، وتمالءوا علي في الباطن. فقلت يوما في مناجاتي للحق سبحانه وتعالي: سيدي! نواصي الكل بيدك، وما فيهم من يقدر لي علي ضر، الا ان تجربه علي يده. وانت قلت سبحانك: {وما هم بضارين به من احد الا باذن الله} [البقرة: ] . وطيبت قلب المبتلي بقولك: {قل لن يصيبنا الا ما كتب الله لنا} [التوبة: ] .
 فان اجريت علي ايدي بعضهم ما يوجب خذلاني، كان خوفي علي ما نصرته اكثر من خوفي علي نفسي، لءلا يقال: لو كان علي حق ما خذل.
 وان نظرت الي تقصيري وذنوبي، فاني مستحق للخذلان، غير اني اعيش بما نصرته من السنة، فادخلني في خفارته. وقد استودعني اياك خلق من صالحي عبادك، فان لم تحفظني بي، فاحفظني بهم.
 سيدي! انصرني علي من عاداني، فانهم لا يعرفونك كما ينبغي، وهم معرضون عنك علي كل حال. وانا علي تقصيري اليك انسب. 
   
 فصل:
  الاحمق يتقاوي علي الله
   
 روي عن الحلاج الصوفي انه كان يقعد في الشمس في الحر الشديد، وعرقة يسيل ؛ فجاز به بعض العقلاء، فقال له: يا احمق! هذا تقاو علي الله تعالي. 
 وما احسن ما قال هذا! فانه ما وضع التكليف الا علي خلاف الاغراض، وقد يخرج صاحبه الي ان يعجز عن الصبر، فالجاهل الاحمق من تقاوي، او من يسال البلاء، كما قال ذلك الابله: فكيفما شءت؛ فاختبرني!!
 
   
 فصل: السعيد من ذل الله
   
 و
  السعيد من ذل لله
 ، وسال العافية؛ فانه لا يوهب العافية علي الاطلاق؛ اذ لا بد من بلاء، ولا يزال العاقل يسال العافية، لتغلب علي جمهور احواله، فيقرب الصبر علي يسير البلاء.
   
 وفي الجملة: ينبغي للانسان ان يعلم انه لا سبيل الي محبوباته [خالصة] ؛ ففي كل جرعة غصص، وفي كل لقمة شجي:
 وكم من يعشق الدنيا قديما ... ولكن لا سبيل الي الوصال
   
 وعلي الحقيقة، ما الصبر الا علي الاقدار، وقل ان تجري الاقدار الا علي خلاف مراد النفس.
 فالعاقل من داري نفسه في الصبر بوعد الاجر، وتسهيل الامر، ليذهب زمان البلاء، سالما من شكوي، ثم يستغيث بالله تعالي ساءلا العافية.
 فاما المتجلد، فما عرف الله قط. نعوذ بالله من الجهل به، ونساله عرفانه، انه كريم مجيب. 
   
 فصل:
  الاقتداء بصاحب الشرع
   
 الجادة السليمة والطريق القويمة: الاقتداء بصاحب الشرع، والبدار الي الاستنان به، فهو الكامل الذي لا نقص فيه.
   
 فان خلقا كثيرا انحرفوا الي جادة الزهد، وحملوا انفسهم فوق الجهد،
 
 فافاقوا في اواخر العمر، والبدن قد نهك، وفاتت امور مهمة من العلم وغيره.
   
 وان اقواما انحرفوا الي صورة العلم، فبالغوا في طلبه، فافاقوا في اواخر قدم، وقد فاتهم العمل به.
   
 فطريق المصطفي صلي الله عليه وسلم العلم والعمل، والتلطف بالبدن، كما اوصي عبد الله بن عمرو بن العاص، وقال له: "ان لنسك عليك حقا، ولزوجك عليك حقا".
 فهذه هي الطريق الوسطي والقول الفصل، فاما اليبس المجرد، فكم فوت من علم، لو حصل نيل به اكثر مما نيل بالعمل؛ فان مثل العالم كرجل يعرف الطريق، والعابد جاهل بها، فيمشي العابد من الفجر الي العصر، ويقوم العالم قبيل العصر، فيلتقيان، وقد سبق العالم فضل شوطه .
   
 فان قال قاءل: بين لي هذا؟! قلت: صورة التعبد خدمة لله تعالي، وذلك له، وربما لم يطلع العابد علي معني تلك الصورة؛ لانه ربما ظن انه اهل لوجود الكرامة علي يده، وانه مستحق تقبيل يده، او انه خير من كثير من الناس، وذلك كله لقلة العلم. واعني بالعلم: فهم اصول العلم، لا كثرة الرواية، ومطالعة مساءل الخلاف.
 فاذا طالع العالم الاصولي، سبق هذا العابد بحسن خلق، ومداراة الناس، وتواضعه في نفسه، وارشاده الخلق الي الله تعالي، فيعسر هذا علي العابد، وهو في ليل جهله بالحال راقد.
   
 ربما تزوج العابد، ثم حمل نفسه علي التجفف، فحبس زوجته عن مطلوبها، ولم يطلقها، وصار كالتي حبست الهرة، فلا هي اطعمتها، ولا هي ارسلتها تاكل من خشاش الارض. 
   
 ومن تامل حالة الرسول صلي الله عليه وسلم، راي كاملا من الخلق، يعطي كل ذي حق حقه: فتارة يمزح، وتارة يضحك، ويداعب الاطفال، ويسمع الشعر، ويتكلم بالمعاريض، ويحسن معاشرة النساء، وياكل ما قدر عليه، واتيح له، وان كان لذيذا كالعسل، ويتسعذب له الماء، ويفرش له في الظل، ولم ينكر ذلك، ولم يسمع عنه بمثل ما حدث بعده من جهال المتصوفة والمتزهدين من منع النفس شهواتها علي الاطلاق، فقد كان ياكل البطيخ بالرطب، ويقبل ويمص اللسان، ويطلب المستحسنات.
 فاما اكل خبز الشعير، وزن الماكول، وتجفيف البدن، وهجر كل مشتهي؛ فانه تعذيب للنفس، وهدم للبدن، لا يقتضيه عقل، ولا يمدح شرع! وانما اقتنع اقوام بالقليل لاسباب، مثل ان حدثت شبهة فتقللوا، او اختلط طعام بطعام فتورعوا.
   
 ثم كان النبي صلي الله عليه وسلم يوفي العباد حقها بقيام الليل، والاجتهاد في الذكر، فعليك بطريقته، التي هي اكمل الطرق، وبشرعته التي لا شوب فيها، ودع حديث فلان وفلان من الزهاد، واحمل امرهم علي احسن محمل، واقم لهم الاعذار مهما قدرت؛ فان لم تجد عذرا، فهم محجوجون بفعله، اذ هو قدرة الخلق، وسيد العقلاء، وهل فسد الناس الا بالانحراف عن الشريعة؟!
 ولقد حدثت افات من المتصوفة والمتزهدين، خرقوا بها شبكة الشريعة، 
 وعبروا: فمنهم من يدعي المحبة والشوق، ولا يعرف المحبوب، فتراه يصيح، ويستغيث، ويمزق ثيابه، ويخرج عن حد الشرع بدعواه ومضمونها!! ومنهم من حمل علي نفسه بالجوع والصوم الداءم، وقد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه قال لعبد الله بن عمرو: "صم يوما وافطر يوما" فقال: اريد افضل من ذلك. فقال: "لا افضل".
 وفيهم من خرج الي السياحة، فافات نفسه الجماعة. وفيهم من دفن كتب العلم، وقعد يصلي ويصوم، ولم يعلم ان دفنها خطا قبيح؛ لان النفس تغفل، وتحتاج الي التذكير في كل وقت، ونعم المذكر كتب العلم.
 وانما دخل ابليس علي كل قوم منهم من حيث قدر، وكان مقصوده بدفن الكتب اطفاء المصباح، ليسير العابد في الظلمه.
   
 وما احسن ما قال بعض العلماء لرجل ساله فقال: اريد ان امضي الي حبل اللكام؟ فقال: هذه "هوكلة" وهي كلمة عامية معناها: حب البطالة.
   
 وعلي الحقيقة: الزهاد في مقام الخفافيش، قد دفنوا انفسهم بالعزلة عن نفع الناس، وهي حالة حسنة اذا لم تمنع من خير؛ من جماعة، واتباع جنازة، وعيادة مريض. الا انها حالة الجبناء، فاما الشجعان؛ فهم يتعلمون ويعلمون، وهذه مقامات الانبياء عليهم السلام.
   
 اتري كم بين العابد اذا نزلت به حادثة وبين الفقيه؟ بالله، لو مال الخلق الي التعبد، لضاعت الشريعة، علي انه لو فهم معني التعبد؛ لم يقتصر به علي الصلاة والصوم! فرب ماش في حاجة مسلم فضل تعبده ذلك علي صوم سنة. والعمل بالبدن سعي الالات الظاهرة، والعلم سعي الالات الباطنة من العقل والفكر والفهم، فلذلك كان اشرف.
   
 فان قلت: كيف تذم المعتزلين للشر، [وتنفي عنهم] التعبد؟! قلت: ما اذمهم، بل حدثت منهم حوادث اقتضاها الجهل، من الدعاوي والافات التي سبها 
 قلة العلم، وحملوا علي انفسهم التي ليست لهم، وعن غير اذن الامر ما لم يجز! حتي ان احدهم يري ان فعل ما يءذي النفس علي الاطلاق فضيلة!! وحتي قال بعض الحمقي: دخلت الحمام فوجدت غفلة، فاليت الا اخرج حتي اسبح كذا وكذا تسبيحة، فطال الامر، فمرضت!! وهذا رجل خاطر بنفسه في فعل ما ليس له.
   
 ومن المتصوفة والزهاد من قنع بصورة اللباس، وركب من الجهل في الباطن ما لا يسعه كتاب!! طهر الله الارض منهم، واعان العلماء عليهم، فان اكثر الحمقي معهم؛ فلو انكر عالم علي احدهم، مال العوام علي العالم بقوة الجهل.
   
 ولقد رايت كثيرا من المتعبدين وهو في مقام العجاءز يسبح تسبيحات لا يجوز النطق بها، ويفعل في صلاته ما لم ترد به السنة!
   
 ولقد دخلت يوما علي بعض من كان يتعبد، وقد اقام اماما، وهو خلفه في جماعة يصلي بهم صلاة الضحي، ويجهر! فقلت لهم: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "صلاة النهار عجماء"! فغضب ذلك الزاهد، وقال: كم ينكر هذا علينا! وقد دخل فلان وانكر، وفلان وانكر، نحن نرفع اصواتنا حتي لا ننام. فقلت: وا عجبا! ومن قال لكم: لا تناموا؟! اليس "في الصحيحين" من حديث ابن عمرو: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: "قم ونم"؟! وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينام، ولعله ما مضت عليه ليلة الا ونام فيها!!
   
 ولقد شاهدت رجلا كان يقال له حسين القزويني بجامع المنصور، وهو يمشي في الجامع مشيا كثيرا داءما، فسالت: ما السبب في هذا المشي؟! فقيل لي: حتي لا ينام!
   
 وهذه كلها حماقات اوجبتها قلة العلم؛ لانه اذا لم تاخذ النفس حظها من النوم، اختلط العقل، وفات المراد من التعبد، لبعد الفهم. 
   
 ولقد حدثني بعض الصالحين المجاورين بجامع المنصور: ان رجلا اسمه كثير دخل عليهم الجامع، فقال: اني عاهدت الله علي امر ونقضته، وقد جعلت عقوبتي لنفسي الا اكل شيءا اربعين يوما! قال: فمكث منها عشرة ايام قريب الحال، يصلي في جماعة، ثم في العشر الثاني بان ضعفه، وكان يداري الامر، ثم صار في العشر الثالث يصلي قاعدا، ثم استطرح في العشر الرابع، فلما تمت الاربعون، جء بنقوع، فشربه، فسمعنا صوته في حلقة مثلما يقع الماء علي المقلاة، ثم مات بعد ايام. فقلت: يا لله! العجب! انظروا ما فعل الجهل باهله، ظاهر هذا انه في النار؛ الا ان يعفي عنه، ولو فهم العلم وسال العلماء، لعرفوه انه يجب عليه ان ياكل، وان ما فعله بنفسه حرام، ولكن، من اعظم الجهل استبداد الانسان بعلمه!
   
 وكل هذه الحوادث نشات قليلا قليلا حتي تمكنت، فاما السرب الاول، فلم يكن فيه من هذا شء، وما كانت الصحابة تفعل شيءا من هذه الاشياء، وقد كانوا يءثرون، وياكلون دون الشبع، ويصبرون اذا لم يجدوا، فمن اراد الاقتداء؛ فعليه برسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه، ففي ذلك الشفاء والمطلوب.
   
 ولا ينبغي ان يخلد العاقل الي تقليد معظم شاع اسمه، فيقول: قال ابو يزيد، وقال الثوري، فان المقلد اعمي. وكم قد راينا اعمي يانف من حمل عصا! فمن فهم هذا المشار اليه، طلب الافضل والاعلي. والله الموفق. 
   
 فصل:
  جاء الدخل من الفلسفة والرهبانية
   
 تاملت الدخل الذي دخل في ديننا من ناحيتي العلم والعمل، فرايته من طريقين قد تقدما هذا الدين، وانس الناس بهما: 
   
 فصل:
  اعوذ بالله من صحبة البطالين
   
 اعوذ بالله من صحبة البطالين! لقد رايت خلقا كثيرا يجرون معي فيما قد اعتاده الناس من كثرة الزيارة، ويسمون ذلك التردد خدمة، ويطلبون الجلوس، ويجرون فيه احاديث الناس، وما لا يعني، وما يتخلله غيبة!
 وهذا شء يفعله في زماننا كثير من الناس، وربما طلبه المزور، وتشوق اليه، واستوحش من الوحدة، وخصوصا في ايام التهاني والاعياد، فتراهم يمشي بعضهم الي بعض، ولا يقتصرون علي الهناء والسلام، بل يمزجون ذلك بما ذكرته من تضييع الزمان.
 
 فلما رايت ان الزمان اشرف شء، والواجب انتهابه بفعل الخير، كرهت ذلك، وبقيت معهم بين امرين: ان انكرت عليهم، وقعت وحشة، لموضع قطع المالوف! وان تقبلته منهم، ضاع الزمان! فصرت ادافع اللقاء جهدي: فاذا غلبت، قصرت في الكلام، لاتعجل الفراق.
 ثم اعددت اعمالا تمنع من المحادثة لاوقات لقاءهم، لءلا يمضي الزمان فارغا، فجعلت من المستعد للقاءهم: قطع الكاغد، وبري الاقلام، وحزم الدفاتر، فان هذه الاشياء لا بد منها، ولا تحتاج الي فكر، وحضور قلب، فارصدتها لاوقات زيارتهم، لءلا يضيع شء من وقتي. نسال الله عز وجل ان يعرفنا شرف اوقات العمر، وان يوفقنا لاغتنامه.
   
 ولقد شاهدت خلقا كثيرا لا يعرفون معني الحياة: فمنهم من اغناه الله عن التكسب بكثرة ماله، فهو يقعد في السوق اكثر النهار، ينظر الي الناس، وكم تمر به من افة ومنكر! ومنهم من يخلو بلعب الشطرنج! ومنهم من يقطع الزمان بكثرة الحديث عن السلاطين، والغلاء والرخص، الي غير ذلك: فعلمت ان الله تعالي لم يطلع علي شرف العمر ومعرفة قدر اوقات العافية الا من وفقه والهمة اغتنام ذلك.
 {وما يلقاها الا ذو حظ عظيم} [فصلت: ] . 
   
 فصل:
  التصنيف المفيد ومراحل عمر العالم
   
 رايت من الراي القويم ان نفع التصانيف اكثر من نفع التعليم بالمشافهة؛ لاني اشافه في عمري عددا من المتعلمين، واشافه بتصنيفي خلقا لا تحصي ما خلقوا بعد، ودليل هذا ان انتفاع الناس بتصانيف المتقدمين اكثر من انتفاعهم بما يستفيدونه من مشايخهم.
   
 فينبغي للعالم ان يتوفر علي التصانيف ان وفق للتصنيف المفيد؛ فانه ليس كل من صنف صنف، وليس المقصود جمع شء كيف كان، وانما هي اسرار
 
 يطلع الله عز وجل عليها من شاء من عباده، ويوفقه لكشفها، فيجمع ما فرق، او يرتب ما شتت، او يشرح ما اهمل، هذا هو التصنيف المفيد.
   
 وينبغي اغتنام التصنيف في وسط العمر؛ لان اواءل العمر زمن الطلب، واخره كلال الحواس. وربما خان الفهم والعقل من قدر عمره؛ وانما يكون التقدير علي العادات الغالبة؛ لانه لا يعلم الغيب. فيكون زمان الطلب والحفظ والتشاغل الي الاربعين.
   
 ثم يبتدء بعد الاربعين بالتصانيف والتعليم، هذا اذا كان قد بلغ مع ما يريد من الجمع والحفظ، واعين علي تحصيل المطالب.
 فاما اذا قلت الالات عنده من الكتب، او كان في اول عمره ضعيف الطلب، فلم ينل ما يريده في هذا الاوان، اخر التصانيف الي تمام خمسين سنة، ثم ابتدا بعد الخمسين في التصنيف والتعليم الي راس الستين.
   
 ثم يزيد فيما بعد الستين في التعليم، ويسمع الحديث والعلم، ويقلل التصانيف الا ان يقع مهم الي راس السبعين.
   
 فاذا جاوز السبعين، جعل الغالب عليه ذكر الاخرة والتهيء للرحيل ، فيوفر نفسه علي نفسه، الا من تعليم يحتسبه، او تصنيف يفتقر اليه؛ فذلك اشرف العدد للاخرة.
 ولتكن همته في تنظيف نفسه، وتهذيب خلاله، والمبالغة في استدراك زلاته، فان اختطف في خلال ما ذكرناه، ف"نيبة المءمن خير من عمله"، وان بلغ الي هذه المنازل، فقد بينا ما يصلح لكل منزل.
   
 وقد قال سفيان الثوري: من بلغ سن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فليتخذ لنفسه كفنا. وقد بلغ جماعة من العلماء سبعا وسبعين سنة، منهم احمد بن حنبل، فان 
 بلغها، فيلعلم انه علي شفير القبر، وان كل يوم ياتي بعدها مستطرف.
   
 فان تمت له الثمانون، فيلجعل همته كلها مصروفة الي تنظيف خلاله، وتهيءة زاده، وليجعل الاستغفار حليفه، والذكر اليفه، وليدقق في محاسبة النفس، وفي بذل العلم، او مخالطة الخلق، فان قرب الاستعراض للجيش يوجب عليه الحذر من العارض، وليبالغ في ابقاء اثره قبل رحيله، مثل بث علمه، وانفاق كتبه، وشء من ماله.
 ويعد: فمن تولاه الله عز وجل علمه، ومن اراده الهمه. نسال الله عز وجل ان ينعم علينا بان يتولانا، ولا يتولي عنا، انه قريب مجيب. 
   
 فصل:
  العادات غلبت علي الناس
   
 رايت عادات الناس قد غلبت علي عملهم بالشرع، فهم يستوحشون من فعل الشء، لعدم جريان العادة لا لنهي الشرع!
 فكم من رجل يوصف بالخير، يبيع ويشري، فاذا حصلت له القراضة، باعها بالصحيح من غير تقليد لامام، او عمل برخصة، عادة من القوم، واستثقالا للاستفتاء!
 ونري خلقا يحافظون علي صلاة الرغاءب، ويتوانون عن الفراءض.
   
 وكثيرا من المتصوفين لا يستوحشون من ظلم الناس، ثم يتصدقون علي الفقراء، وربما توانوا عن اخراج الزكاة، وتكاسلوا باستعمال التاويلات فيها، ثم اذا حضر احدهم مجلس وعظ، بكي، كانه يصانع بتلك الحال. ومنهم: من يخرج بعض الزكاة مصانعة عما لم يخرجه. ومنهم: من يعلم ان اصل ماله حرام، ويصعب عليه فراقه للعادة. وفيهم: من يحلف بالطلاق، ويحنث، ويري الفراق صعبا، فربما 
 تاول، وربما تكاسل عن التاويل اتكالا علي عفو الله تعالي، ووعدا من النفس بالتوبة! ومنهم: من يري ان استعمال الشرع ربما كان سببا في تضييق معاشه، وقد الف التفسح، فلا يسهل عليه فراق ما قد الف! والعادات في الجملة هي المهلكة.
   
 ولقد حضر عندي رجل شيخ ابن ثمانين سنة، فاشتريت منه دكانا، وعقدت معه العقد، فلما افترقنا؛ غدر بعد ايام، فطلبت منه الحضور عند الحاكم، فابي، فاحضرته، فحلف اليمين الغموس: ان ما بعته! فقلت: ما تدور عليه السنة! واخذ يبرطل لمن يحول بيني وبينه من الظلمة، فرايت من العوام من قد غلبت عليه العادات، فلا يلتفت معها الي قول فقيه، يقول: هذا ما قبض الثمن، فكيف يصح البيع؟! واخر يقول: كيف يجوز لك ان تاخذ دكانا بغير رضاه؟! واخر يقول: يجب عليك ان تقيله البيع!. فلما لم اقله، اخذ هو واقاربه ياخذون عرضي، وراي انه يحامي عن ملكه.
 ثم سعي بي الي السلطان سعاية يحرض فيها من الكذب ما ادهشني، ويبرطل مالا ليخلق من الظلمة، فبالغوا، وسعوا؛ الا ان الله تعالي نجاني من شرهم.
 ثم اني اقمت عليه البينة عند الحاكم، فقال بعض ارباب الدنيا للحاكم: لا تحكم له! فوقف عن الحكم بعد ثبوت البينة عنده!! فرايت من هذا الحاكم ومن حاكم اخر اعلي منه من ترك انفاذ الحق حفظا لرءاستهم ما هون عندي ما فعله ذلك الشيخ حفظا لماله، لجهله وعلم هءلاء.
 فتجلي لي من الامر ان العادات غلبت علي الناس، وان الشرع اعرض عنه، وان وقعت موافقة للشرع، فكما اتفق، او لاجل العادة، فان الانسان لو ضرب بالسياط ما افطر في رمضان، عادة قد استمرت، وياخذ اعراض الناس واموالهم، عادة غالبة! 
 فكم قد رايت هذا الشيخ يصلي، ويحافظ علي الصلاة، ثم لما خاف فوت غرضه، ترك الشرع جانبا!
 وكم قد رايت اولءك الحكام يتعبدون، ويطلبون العلم، غير انهم لما خافوا علي رءاستهم ان تزول، تركوا جانب الدين!
 ثم ان الله تعالي نصرني عليه، وتقدم الي الحاكم بانفاذ ما ثبت عنده، ودارت السنة، فمات الشيخ علي قل. فنساله عز وجل التوفيق للانقياد لشرعه ومخالفة اهواءنا. 
   
 فصل:
  الواجب علي العالم صيانة علمه
   
 ما اعرف للعالم قط لذة ولا عزا ولا شرفا ولا راحة ولا سلامة افضل من العزلة، فانه ينال بها سلامة بدنه ودينه وجاهه عند الله عز وجل وعند الخلق؛ لان الخلق يهون عليهم من يخالطهم، ولا يعظم عندهم قدر المخالط لهم، ولهاذا عظم قدر الخلفاء لاحتجابهم، واذا راي العوام احد العلماء مترخصا في امر مباح، هان عندهم. فالواجب عليه صيانة علمه، واقامة قدر العلم عندهم.
 فقد قال بعض السلف: كنا نمزح ونضحك؛ فاذا صرنا؛ يقتدي بنا، فما اراه يسعنا ذلك.
   
 وقال سفيان الثوري: "تعلموا هذا العلم، واكظموا عليه، ولا تخلطوه بهزل فتمحجه القلوب".
   
 فمراعاة الناس لا ينبغي ان تنكر. وقد قال صلي الله عليه وسلم لعاءشة: "لولا حدثان قومك في الكفر، لنقضت الكعبة، وجعلت لها بابين ... ". وقال احمد بن حنبل في الركعتين قبل المغرب: رايت الناس يكرهونهما فتركتهما.
 ولا تسمع من جاهل يري مثل هذه الاشياء رياء، انما هي صيانة للعلم. وبيان هذا انه لو خرج العالم الي الناس مكشوف الراس، او في يده كسرة 
 ياكلها؛ قل عندهم، وان كان مباحا، فيصير بمثابة تخليط الطبيب الامر بالحمية.
 فلا ينبغي للعالم ان ينبسط عند العوام، حفظا لهم، ومتي اراد مباحا؛ فليستتر به عنهم.
   
 وهذا القدر الذي لاحظه ابو عبيدة حين راي عمر بن الخطاب رضي الله عنه قد قدم الشام راكبا علي حمار، ورجلاه من جانب، فقال: يا امير المءمنين! يتلقاك عظماء الناس! فما احسن ما لاحظ! الا ان عمر رضي الله عنه اراد تاديب ابي عبيدة بحفظ الاصل؛ فقال: ان الله اعزكم بالاسلام، فمهما طلبتم العز في غيره، اذلكم.
 والمعني: ينبغي ان يكون طلبكم العز بالدين، لا بصور الافعال.
   
 وان كانت الصور تلاحظ، فان الانسان يخلو في بيته عريانا، فاذا خرج الي الناس، لبس ثوبين وعمامة ورداء. ومثل هذا لا يكون تصنعا، ولا ينسب الي كبر. وقد كان مالك بن انس يغتسل، ويتطيب، ويقعد للحديث.
   
 ولا تلتفت يا هذا الي ما تري من بذل العلماء علي ابواب السلاطين؛ فان العزلة اصون للعالم والعلم، وما يخسره العلماء في ذلك اضعاف ما يربحونه. وقد كان سيد الفقهاء سعيد بن المسيب لا يغشي الولاة، وعن قول هذا سكتوا عنه، وهذا فعل الحازم.
   
 فان اردت اللذة والراحة؛ فعليك ايها العالم بعقر بيتك، وكن معتزلا عن اهلك، يطب لك عيشك، واجعل للقاء الاهل وقتا، فاذا عرفوه، تصنعوا للقاءك، فكانت المعاشرة بذلك اجود.
   
 وليكن لك مكان في بيتك تخلو فيه، وتحادث سطور كتبك، وتجري في حلبات فكرك! واحترس من لقاء الخلق، وخصوصا العوام! واجتهد في كسب يعفك عن الطمع! فهذه نهاية لذة العالم في الدنيا.
   
 وقد قيل لابن المبارك: ما لك لا تجالسنا؟ فقال: انا اذهب فاجالس الصحابة والتابعين. واشار بذلك الي انه ينظر في كتبه.
   
 ومتي رزق العالم الغني عن الناس والحلوة؛ فان كان له فهم يجلب
 
 التصانيف، فقد تكاملت لذته، وان رزق فهما يرتقي الي معاملة الحق ومناجاته؛ فقد تعجل دخول الجنة قبل الممات.
 نسال الله عز وجل همة عالية تسمو الي الكمال، وتوفيقا لصالح الاعمال، فالسالكون طريق الحق افراد.
 
   
 فصل:
  ثمرات العلم
   
 تاملت احوال الناس في حالة علو شانهم، فرايت اكثر الخلق تبين خسارتهم حينءذ، فمنهم من بالغ في المعاصي من الشباب، ومنهم من فرط في اكتساب العلم، ومنهم من اكثر من الاستمتاع باللذات: فكلهم نادم في حالة الكبر، حين فوات الاستدراك لذنوب سلفت، او قوي ضعفت، او فضيلة فاتت، فيمضي زمان الكبر في حسرات؛ فان كانت للشيخ افاقة من ذنوب قد سلفت، قال: وا اسفا علي ما جنيت! وان لم يكن له افاقة، صار متاسفا علي فوات ما كان يلتذ به.
   
 فاما من انفق عصر الشباب في العلم؛ فانه في زمن الشيخوخة يحمد جني ما غرس، ويلتذ بتصنيف ما جمع، ولا يري ما يفقد من لذات البدن شيءا بالاضافة الي ما يناله من لذات العلم، هذا مع وجود لذاته في الطلب الذي كان تامل به ادارك المطلوب، وربما كانت تلك الاعمال اطيب مما نيل منها، كما قال الشاعر:
 اهتز عند تمني وصلها طربا ... ورب امنية احلي من الظفر
   
 ولقد تاملت نفسي بالاضافة الي عشيرتي الذين انفقوا اعمارهم في اكتساب الدنيا، وانفقت زمن الصبوة والشباب في طلب العلم، فرايتني لم يفتني مما نالوه؛ الا ما لو حصل لي، ندمت عليه.
 ثم تاملت حالي، فاذا عيشي في الدنيا اجود من عيشهم، وجاهي بين الناس اعلي من جاههم، وما نلته من معرفة العلم لا يقاوم. فقال لي ابليس: ونسيت تعبك وسهرك؟! فقلت له: ايها الجاهل! تقطيع الايدي لا وقع له عند رءية يوسف، وما طالت طريق ادت الي صديق.
 
 جزي الله المسير اليه خيرا ... وان ترك المطايا كالمزاد
   
 ولقد كنت في حلاوة طلبي العلم القي من الشداءد ما هو عندي احلي من العسل، لاجل ما اطلب وارجو، كنت في زمان الصبا اخذ معي ارغفة يابسة، فاخرج في طلب الحديث، واقعد علي نهر عيسي، فلا اقدر علي اكلها الا عند الماء، فكلما اكلت لقمة، شربت عليها، وعين همتي لا تري الا لذة تحصيل العلم.
 فاثمرت ذلك عندي اني عرفت بكثرة سماعي لحديث سير الرسول صلي الله عليه وسلم واحواله وادابه واحوال اصحابه وتابعيهم، فصرت في معرفة طريقه كابن اجود.
 واثمر ذلك عندي من المعاملة ما لا يدرك بالعلم، حتي انني اذكر في زمان الصبوة ووقت الغلمة والعزبة قدرتي علي اشياء كانت النفس تتوق اليها توقان العطشان الي الماء الزلال، ولم يمنعني عنها الا ما اثمر عندي العلم من خوف الله عز وجل، ولولا خطايا لا يخلو منها البشر، لقد كنت اخاف علي نفسي من العجب؛ غير انه عز وجل صانني وعلمني واطلعني من اسرار العلم علي معرفته، وايثار الخلوة به، حتي انه لو حضر معي معروف وبشر، لرايتهما زحمة.
   
 ثم عاد فغمسني في التقصير والتفريط، حتي رايت اقل الناس خيرا مني، وتارة يوقظني لقيام الليل ولذة مناجاته، وتارة يحرمني ذلك مع سلامة بدني، ولولا بشارة العلم بان هذا نوع تهذيب وتاديب، لخرجت اما الي العجب عند العمل، واما الي الياس عند البطالة؛ لكن رجاءي في فضله قد عادل خوفي منه.
   
 وقد يغلب الرجاء بقوة اسبابه؛ لاني رايت انه قد رباني منذ كنت طفلا، فان ابي مات وانا لا اعقل والام لم تلتفت الي، فركز في طبعي حب العلم، وما زال يوقعني علي المهم فالمهم، ويحملني الي من يحملني علي الاصوب، حتي قوم امري، وكم قد قصدني عدو فصده عني، واذ رايته قد نصرني 
 وبصرني، ودافع عني، ووهب لي: قوي رجاءي في المستقبل بما قد رايت في الماضي.
 ولقد تاب علي يدي في مجالس الذكر اكثر من ماءتي الف، واسلم علي يدي اكثر من ماءتي نفس، وكم سالت عين متجبر بوعظي لم تكن تسيل، ويحق لمن تلمح هذا الانعام ان يرجو التمام.
   
 وربما لاحت اسباب الخوف بنظري الي تقصيري وزللي. ولقد جلست يوما، فرايت حولي اكثر من عشرة الاف، ما فيهم الا من قد رق قلبه، او دمعت عينه، فقلت لنفسي: كيف بك ان نجوا وهلكت؟! فصحت بلسان وجدي:
 الهي وسيدي! ان قضيت علي بالعذاب غدا، فلا تعلمهم بعذابي، صيانة لكرمك، لا لاجلي، لءلا يقولوا: عذب من دل عليه.
 الهي! قد قيل لنبيك صلي الله عليه وسلم: اقتل ابن ابي المنافق! فقال: "لا يتحدث الناس ان محمدا يقتل اصحابه".
 الهي! فاحفظ حسن عقاءدهم في بكرمك ان تعلمهم بعذاب الدليل عليك. حاشاك والله يا رب من تكدير الصافي.
 لا تبر عودا انت ريشته ... حاشا لباني الجود ان ينقضا
 لا تعطش الزرع الذي نبته ... بصوب انعامك قد روضا 
   
 فصل:
  اصلح المقامات التوسط
   
 من الامور التي تخفي علي العاقل: ان يري انه متي لم تكن عنده امراة او جارية يهواها هوي شديدا، انه لا يلتذ بالدنيا؛ فاذا صور محبوبا مملوكا، تخايل لذة عظيمة، واذا كان عنده من لا يميل اليه، اعتقد نفسه محروما.
 
   
 وهذا امر شديد الخفاء، فينبغي ان يوضح: وهو ان المملوك مملول، ومتي قدر الانسان علي ما يشتهيه، مله ومال الي غيره: تارة لبيان عيوبه، التي تكشفها المخالطة؛ فانه قد قال الحكماء: العشق يعمي من عيوب المحبوب. وتارة لمكان القدرة عليه، والنفس لا تزال تتطلع الي ما لا تقدر عليه.
   
 ثم لو قدرنا دوام المحبة مع القدرة؛ فانها قد تكون، ولكن ناقصة بمقدار، وانما يقويها تجني المحبوب، فيكون تجنيه كالامتناع، او امتناعه من الموافقة. فاذا صفا، فلا بد من اكدار: منها الحذر عليه، ومنها قلة ميله الي هذا العاشق، وربما يتكلف القرب منه، ويعلم الانسان بقلة ميل محبوبه اليه، فينغص، بل يبغض. فان خاف منه خيانة، احتاج الي حراسة، فقويت النغص.
   
 واصلح المقامات التوسط، وهو اختيار ما تميل النفس اليه، ولا يرتقي الي مقام العشق، فان العاشق في عذاب، وانما يتخايل الفارغ من العشق التذاذ العاشق، وليس كذلك، فانه كما قيل:
 وما في الارض اشقي من محب ... وان وجد الهوي عذب المذاق
 تراه باكيا في كل وقت ... مخافة فرقة او لاشتياق
 فيبكي ان ناوا شوقا اليهم ... ويبكي ان دنوا خوف الفراق
 فتسخن عينه عند التداني ... وتسخن عينه عند الفراق 
   
 فصل:
  علو الهمة
   
 ما ابتلي الانسان قط باعظم من علو همته؛ فان من علت همته يختار المعالي، وربما لا يساعده الزمان، وقد تضعف الالة، فيبقي في عذاب.
 واني اعطيت من علو الهمة طرفا، فانا به في عذاب، ولا اقول: ليته لم يكن؛ فانه انما يحلو العيش بقدر عدم العقل، والعاقل لا يختار زيادة اللذة بنقصان العقل.
   
 ولقد رايت اقوما يصفون علو هممهم، فتاملتها، فاذا بها في فن
 
 واحد، ولا يبالون بالنقص فيما هو اهم. قال الرضي:
 ولكل جسم في النحول بلية ... وبلاء جسمي من تفاوت همتي
 فنظرت، فاذا غاية امله الامارة.
   
 وكان ابو مسلم الخراساني في حال شبيبته لا يكاد ينام، فقيل له في ذلك؟ فقال: ذهن صاف، وهم بعيد، ونفس تتوق الي معالي الامور، مع عيش كعيش الهمج الرعاع! قيل: فما الذي يبرد غليلك؟ قال: الظفر بالملك. قيل: فاطلبه. قال: لا يطلب الا بالاهوال. قيل: فاركب الاهوال. قال: العقل مانع. قيل: فما تصنع؟ قال: ساجعل من عقلي جهلا، واحوال به خطرا، لا ينال الا بالجهل، وادبر بالعقل ما لا يحفظ الا به، فان الخمول اخو العدم.
 فنظرت الي حال هذا المسكين، فاذا هو قد ضيع اهم المهمات، وهو جانب الاخرة، وانتصب في طلب الولايات، فكم فتك وقتل حتي نال بعض مراده من لذات الدنيا! ثم اغتيل، ونسي تدبير العقل، فقتل، ومضي الي الاخرة علي اقبح حال.
   
 وكان المتنبي يقول:
 وفي الناس من يرضي بميسور عيشه ... ومركوبه رجلاه والثوب جلده
 ولكن قلبا بين جنبي ما له ... مدي ينتهي بي في مراد احده
 يري جسمه يسكي شفوفا تربه ... فيختار ان يكسي دروعا تهده
 فتاملت هذا الاخر، فاذا نهمته فيما يتعلق بالدنيا فحسب.
   
 ونظرت الي علو همتي، فرايتها عجبا، وذلك انني اروم من العلم ما 
 اتقن اني لا اصل اليه؛ لانني احب نيل كل العلوم علي اختلاف فنونها، واريد استقصاء كل فن! هذا امر يعجز العمر عن بعضه؛ فان عرض لي ذو همة في فن قد بلغ منتهاه، رايته ناقصا في غيره، فلا اعد همته تامة، مثل المحدث فاته الفقه، والفقيه فاته علم الحديث، فلا اري الرضا بنقصان العلوم الا حادثا عن نقص الهمة. والفقيه فاته علم الحديث، فلا اري الرضا بنقصان العلوم الا حادثا عن نقص الهمة.
   
 ثم اني اروم نهاية العمل بالعلم، فاتوق الي ورع بشر، وزهادة معروف! وهذا مع مطالعة التصانيف، وافادة الخلق، ومعاشرتهم  بعيد.
   
 ثم اني اروم الغني عن الخلق، واستشرف الافضال عليهم! والاشتغال بالعلم مانع من الكسب، وقبول المنن مما تاباه الهمة العالية.
   
 ثم اني اتوق الي طلب الاولاد، كما اتوق الي تحقيق التصانيف، ليبقي الخلفان ناءبين عني بعد التلف! وفي طلب ذلك ما فيه من شغل القلب المحب للتفرد.
   
 ثم اني اروم الاستمتاع بالمستحسنات! وفي ذلك امتناع من جهة قلة المال، ثم لو حصل، فرق جمع الهمة. وكذلك اطلب لبدني ما يصلحه من المطاعم والمشارب؛ فانه متعود للترفه والتلطف! وفي قلة المال مانع، وكل ذلك جمع بين اضداد.
   
 فاين انا وما وصفته من حال من كانت غاية همته الدنيا، وانا لا احب ان يخدش حصول شء من الدنيا وجه ديني بسبب، ولا ان يءثر في علمي، ولا في عملي؟!
   
 فاين انا وما وصفته من حال من كانت غاية همته الدنيا، وانا لا احب ان يخدش حصول شء من الدنيا وجه ديني بسبب، ولا ان يءثر في علمي، ولا في عملي؟!
 فوا قلقي من طلب قيام الليل، وتحقيق الورع، مع اعادة العلم، وشغل القلب بالتصانيف، وتحصيل ما يلاءم البدن من المطاعم!.
 ووا اسفي علي ما يفوتني من المناجاة في الخلوة، مع ملاقاة الناس وتغليبهم! 
 ويا كدر الورع، مع طلب ما لا بد منه للعاءلة!
   
 غير اني قد استسلمت لتعذيبي، ولعل تهذيبي في تعذيبي؛ لان علو الهمة تطلب المعالي المقربة الي الحق عز وجل، وربما كان الحيرة في الطلب دليلا الي المقصود. وها انا احفظ انفاسي من ان يضيع منها نفس في غير فاءدة. وان بلغ همي مراده؛ والا ف"نية المءمن ابلغ من عمله".
 
   
 فصل:
  لا بد من مغالطة ليتم العيش
   
 لما سطرت هذا الفصل المتقدم، رايت ادكار النفس بما لا بد لها في الطريق منه، وهو انه لا بد لها من التلطف، فان قاطع مرحلتين في مرحلة خليق بان يقف، فينبغي ان يقطع الطريق بالطف ممكن، واذا تعبت الرواحل، نهض الحادي يغنيها، واخذ الراحة للجد جد، وغوص السابح في طلب الدر صعود، ودوام السير يحسر الابل، والمفازة صعبة.
   
 ومن اراد ان يري التلطف بالنفس؛ فلينظر في سير الرسول صلي الله عليه وسلم، فانه كان يتلطف بنفسه، ويمازح، ويخالط النساء، ويقبل، ويمص اللسان، ويختار المستحسنات، ويستعذب له الماء، ويختار الماء البارد، والاوفق من المطاعم، كلحم الظهر والذراع والحلوي.
   
 وهذا كله رفق بالناقة في طريق السير، فاما من جرد عليها السوط؛ فانه يوشك الا يقطع الطريق، وقد قال صلي الله عليه وسلم: "ان هذا الدين متين، فاوغلوا فيه برفق، فان المنبت لا ارضا قطع، ولا ظهرا ابقي".
   
 واعلم انه يبنغي للعاقل ان يغالط نفسه فيما يكشف العقل عن 
 عواره؛ فان فكر المتيقظ يسبق قبل مباشرة المراة الي انها اعتناق جسد يحتوي علي قذارة، وقبل بلع اللقمة الي انها متقلبة في الريق، لو اخرجها اللسان [لفظها] ، ولو [فكر]  في قرب الموت، وما يجري عليه بعده، لبغض عاجل لذته.
 فلا بد من مغالطة تجري لينتفع الانسان بعيشه. كما قال لبيد:
 واكذب النفس اذا حدثتها ... ان صدق النفس يزري بالامل
 وقال البستي:
 افد طبعك المكدود بالهم راحة ... تجم، وعلله بشء من المزح
 ولكن اذا اعطيته ذاك فليكن ... بمقدار ما يعطي الطعام من الملح
 وقال ابو علي بن الشبل:
 واذا هممت فناج نفسك بالمني ... وعدا فخيرات الجنان عدات
 واجعل رجاءك دون ياسك جنة ... حتي تزول بهمك الاوقات
 واستر عن الجلساء بثك انما ... جلساءك الحساد والشمات
 ودع التوقع للحوادث انه ... للحي من قبل الممات ممات
 فالهم ليس له ثبات مثلما ... في اهله ما للسرور ثبات
 لولا مغالطة النفوس عقولها ... لم تصف للمتيقظين حياة
 وقال ايضا: 
 بحفظ الجسم تبقي النفس فيه ... بقاء النار تحفظ بالوعاء
 فبالياس الممض فلا تمتها ... ولا تمدد لها طول الرجاء
 وعدها في شداءدها رخاء ... وذكرها الشداءد في الرخاء
 يعد صلاحها هذا وهذا ... وبالتركيب منفعة الدواء
   
 وقد كان عموم السلف يخضبون الشيب، لءلا يري الانسان منهم ما يكره، وان كان الخضاب لا يعدم النفس علمها بذلك، ولكنه نوع مخادعة للنفس، وما زالت النفوس تري الظاهر، وانما الفكر والعقل مع الغاءب.
   
 ولا بد من مغالطة تجري ليتم العيش، ولو عمل العامل بمقتضي قصر الامل، ما كتب العلم ولا صنف.
   
 فافهم هذا الفصل مع الذي تقدمه؛ فان الاول في مقام العزيمة، وهذا في مكان الرخصة، ولا بد للتعب من راحة واعانة، والله عز وجل [معك] علي قدر صدق الطلب، وقوة اللجا، وخلع الحول والقوة، وهو الموفق.
 
   
 فصل:
  في تعليم التدبير
   
 قوام الادمي بشيءين: الحرارة والرطوبة. ومن شان الحرارة ان تحلل الرطوبة وتفنيها، فالادمي محتاج الي تحصيل خلف للمتحلل.
 فابدان النشء تغتذي باكثر مما يتحلل منها، والابدان المتناهية تغتذي بمقدار ما يتحلل منها اكثر مما تغتذي به.
   
 فينبغي للناشء البالغ ان يحتفظ في النكاح؛ لانه يربي قاعدة قوة يجد اثرها في الكبر.
 واما المتوسط والواقف السن، فينبغي ان يحذر فضول الجماع، فان حصل له 
 مثل ما يخرج منه، فاسرف؛ فاللازم اخذ من الحاصل، ويوشك ان يسرع النفاد.
 واما الشيخ، فترك النكاح كاللازم له، خصوصا اذا زاد علو السن؛ لانه ينفق من الجوهر الذي لا يحصل مثله ابدا.
   
 ثم ينبغي ان ينظر العاقل في ماله، فيكتسب اكثر مما ينفق، ليكون الفاضل مدخرا لوقت العجز، وليحذر السرف، فان العدل هو الاصلح.
   
 ثم ينظر في الزوجة، والمطلوب منها شيءان: وجود الولد، وتدبير المنزل، فاذا كانت مبذرة، فعيب لا يحتمل، فان انضمت صفة العقر، فلا وجه للامساك؛ الا ان تكون مستحسة الصورة، فان ضم اليها عقل وعفاف، حسن الامساك، وان كانت مما يحتاج ان تحفظ، فتركها لازم.
   
 فاما الخدم، ليجتهد في تحصيل خادم لا تستبعده الشهوة؛ فان عبد الشهوة له مولي غير سيده، ولينظر المالك في طبع المملوك، فمنهم: من لا ياتي الا علي الاكرام، فليكرمه، فانه يربح محبته. ومنهم: من لا ياتي الا علي الاهانة، فليداره، وليعرض عن الذنوب؛ فان لم يكن، عاتب بلطف، وليحذر العقوبة ما امكن. وليجعل للمماليك زمن راحة. والعجب من يعني بدابته، وينسي مداراة جاريته! واجود المماليك الصغار، وكذلك الزوجات؛ لانهم متعودون خلق المشتري.
   
 وليحفظ نفسه بالهيبة من الانحراف مع الزوجة، ولا يطلعها علي ماله، فانها سفيهة، تطلب كثرة الانفاق.
   
 واما تدبير الاولاد، فحفظهم من مخالطة تفسد. ومتي كان الصبي ذا انفة، حييا، رجي خيره. وليحمل علي صحبة الاشراف والعلماء، وليحذر من مصاحبته الجهال والسفهاء، فان الطبع لص. وليحذر الصبي من الكذب غاية التحذير، ومن المخالطة للصبيان، وليوصه بزيادة البر للوالدين، وليحفظ من مخالطة النساء. فاذا بلغ، ليزوج بصبية، فينتفعان. 
   
 هذه الاشارة الي تدبير امور الدنيا. فاما تدبير العلم، فينبغي ان يحمل الصبي من حين يبلغ خمس سنين علي التشاغل بالقران والفقه وسماع الحديث، ولتحصل له المحفوظات اكثر من المسموعات؛ لان زمان الحفظ الي خمس عشرة سنة، فاذا بلغ، تشتت همته، فليضرب تارة، ويرشي اخري، ليبلغ وقد حصل محفوظات سنية.
   
 واول ما ينبغي ان يكلف حفظ القران متقنا؛ فانه يثبت، ويختلط باللحم والدم، ثم مقدمة من النحو، يعرف بها اللحن، ثم الفقه مذهبا وخلافا، وما امكن بعد هذا من العلوم، فحفظه حسن.
   
 وليحذر من عادات اصحاب الحديث؛ فانهم يفنون الزمان في سماع الاجزاء التي تتكرر فيها الاحاديث، فيذهب العمر، وما حصلوا فهم شء! فاذا بلغوا سنا، طلبوا جواز فتوي او قراءة جزء من القران، فعادوا القهقري؛ لانهم يحفظون بعد كبر السن، فلا يحصل مقصودهم. فالحفظ في الصبا للمهم من العلم اصل عظيم.
   
 وقد راينا كثيرا ممن تشاغل بالمسموعات، وكتابة الاجزاء، وراي الحفظ صعبا، فمال الي الاسهل، فمضي عمره في ذلك؛ فلما احتاج الي نفسه، قعد يتحفظ علي كبر، فلم يحصل مقصوده.
 فاليقظة لفهم ما ذكرت، وانظر في الاخلاص، فما ينفع شء دونه. 
   
 فصل:
  بادر موسم الزرع
   
 اشتد الغلاء ببغداد في اول سنة خمس وسبعين، وكلما جاء الشعير، زاد السعر، فتواقع الناس علي اشتراء الطعام. فاغتبط من يستعد كل سنة بزرع ما يقوته، وفرح من بادر في اول النسيان الي اشتراء الطعام قبل ان يضاعف ثمنه، 
 واخرج الفقراء ما في بيوتهم، فرموه في سوق الهوان، وبان ذل نفوس كانت عزيزة.
 فقلت: يا نفس! خذي من هذه الحال اشارة: ليغبطن من له عمل صالح وقت الحاجة اليه، وليفرحن من له جواب عند اقبال المسالة، وكل الويل علي المفرط الذي لا ينظر في عاقبته! فتنبهي، فقد نبهت ناسا في الدنيا علي امر الاخرة! وبادري موسم الزرع ما دامت الروح في البدن، فالزمان كله تشرين، قبل ان يدخل نيسان الحصاد وما لك زرع، وحاجة المفتقرين الي اموالهم تمنعهم من الايثار. 
   
 فصل:
  المءمن بين الخوف والرجاء
   
 تاملت حالة ازعجتني، وهو ان الرجل قد يفعل مع امراته كل جميل، وهي لا تحبه، وكذا يفعل مع صديقه، والصديق يبغضه، وقد يتقرب الي السلطان بكل ما يقدر عليه، والسلطان لا يءثره، فيبقي متحيرا يقول: ما حيلتي؟! فخفت ان تكون هذه حالتي مع الخالق سبحانه، اتقرب اليه، وهو لا يريدني، وربما يكون قد كتبني شقيا في الازل. ومن هذا خاف الحسن، فقال: اخاف ان يكون اطلع علي بعض ذنوبي ، فقال: لا غفرت لك.
 فليس الا القلق والخوف، لعل سفينة الرجاء تسلم يوم دخولها الشاطء من جرف. 
   
 فصل:
  عدد احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم
   
 جري بيني وبين احد اصحاب الحديث كلام في قول الامام احمد: "صح من الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم سبع ماءة الف حديث". فقلت له: انما يعني به الطرق. فقال: لا، بل المتون! فقلت: هذا بعيد التصور.
   
 ثم رايت لابي عبد الله الحاكم كلاما ينصر ما قال ذلك الشخص، 
 وهو انه قال في كتاب "المدخل الي كتاب الاكليل": كيف يجوز ان يقال: ان حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يبلغ عشرة الاف حديث، وقد روي عنه من اصحابه اربعة الاف رجل وامراة، صحبوه نيفا وعشرين سنة بمكة، ثم بالمدينة، حفظوا اقواله، وافعاله، ونومه، ويقظته، وحركاته، وغير ذلك، سوي ما حفظوا من احكام الشريعة؟! واحتج بقول احمد: "صح من الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم سبع ماءة الف حديث وكسر"، وان اسحاق بن راهوية كان يملي سبعين الف حديث حفظا، وان ابا العباس بن عقدة قال: احفظ لاهل البيت ثلاث ماءة الف حديث. قال ابن عقدة: وظهر لابن كريب بالكوفة ثلاث ماءة الف حديث. قلت: ولا يحسن ان يشار بهذا الي المتون.
 وقد عجب كيف خفي هذا علي الحاكم، وهو يعلم ان اجمع المسانيد الظاهرة مسند احمد بن حنبل، وقد طاف الدنيا مرتين حتي حصله، وهو اربعون الف حديث، منها عشرة الاف مكررة.
   
 قال حنبل بن اسحاق: جمعنا احمد بن حنبل انا وصالح وعبد الله، وقرا علينا "المسند"، وقال لنا: هذا كتاب جمعته من اكثر من سبع ماءة الف وخمسين الفا، فما اختلف المسلمون فيه من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، فارجعوا اليه؛ فان وجدتموه، والا فليس بحجة. افتري يخفي علي متيقظ انه اراد بكونه جمعه من سبع ماءة الف انه اراد الطرق؟! لان السبع ماءة الالف ان كانت من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكيف اهملها؟! 
   
 فان قيل: فقد اخرج في مسنده اشياء ضيعفة، ثم اعوذ بالله ان يكون سبع ماءة الف ما تحقق منها سوي ثلاثين الفا! وكيف ضاعت هذه الجملة؟! ولم اهملت، وقد وصلت كلها الي زمن احمد، فانتقي منها، ورمي الباقي؟! واصحاب الحديث قد كتبوا كل شء من الموضوع والكذب.
   
 وكذلك قال ابو داود: جمعت كتاب "السنن" من ست ماءة الف حديث.
   
 ولا يحسن ان يقال: ان الصحابة الذين رووها ماتوا، ولم يحدثوا بها التابعين؛ فان الامر قد وصل الي احمد، فاحصي سبعماءة الف حديث، وما كان الامر ليذهب هكذا عاجلا!
 ومعلوم انه لو جمع الصحيح والمحال الموضوع وكل منقول عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ما بلغ خمسين الفا! فاين الباقي؟!
   
 ولا يجوز ان يقال: تلك الاحاديث كلام التابعين، فان الفقهاء نقلوا مذاهب القوم، ودونوها، واخذوا بها، ولا وجه لتركها!
   
 ففهم كل ذي لب ان الاشارة الي الطرق، وان ما توهمه الحاكم فاسد، ولو عرض هذا الاعتراض عليه، وقيل له: فاين الباقي؟! لم يكن له جواب؛ لكن الفهم عزيز، والله المنعم بالتوفيق.
   
 ومثل هذا تغفيل قوم قالوا: ان البخاري لم يخرج كل ما صح عنده، وان ما اخرج كالانموذج؛ والا فكان يطول. وقد ذهب الي نحو هذا ابو بكر الاسماعيلي، وحكي عن البخاري انه قال: ما تركت من الصحيح اكثر؛ وانما يعني الطرق. يدل علي ما قلته ان الدارقطني وهو سيد الحفاظ جمع ما يلزم البخاري ومسلما اخراجه، "فبلغ" ما لم يذكراه احاديث يسيرة، ولو كان كما قالوا، لاخرج مجلدات. 
 ثم قوله: "ما يلزم البخاري": دليل صريح ما قلته؛ لانه من اخرج الانموذج، لا يلزمه شء.
   
 وكذلك اخرج ابو عبد الله الحاكم كتابا جمع فيه ما يلزم البخاري اخراجه، فذكر حديث الطاءر، فلم يلتفت الحافظ الي ما قاله.
 فما اقل فهم هءلاء الذين شغلهم نقل الحديث عن التدقيق، الذي لا يلزم في صحة الحديث؛ وانما وقع لقلة الفقه والفهم.
   
 ان البخاري ومسلما تركا احاديث اقوام ثقات؛ لانهم خولفوا في الحديث، فنقص الاكثرون من الحديث وزادوا، ولو كان ثم فقه، لعلموا ان الزيادة من الثقة مقبولة! وتركوا احاديث اقوام؛ لانهم انفردوا بالرواية عن شخص، ومعلوم ان انفراد الثقة لا عيب فيه! وتركوا من ذلك الغراءب. وكل ذلك سوء فهم. ولهذا لم يلتزم الفقهاء هذا، وقالوا: الزيادة من الثقة مقبولة، ولا يقبل القدح حتي يبين سببه.
   
 وكل من لم يخالط الفقهاء وجهد مع المحدثين، تاذي، وساء فهمه!! فالحمد الله الذي انعم علينا بالحالتين. 
   
 فصل:
  اللغة منطق العرب
   
 اعلم ان الله عز وجل وضع في النفوس اشياء لا تحتاج الي دليل، فالنفوس تعلمها ضرورة، واكثر الخلق لا يحسنون التعبير عنها. فانه وضع في النفوس ان المصنوع لابد له من صانع، وان المبني لابد له من بان، وان الاثنين اكثر من الواحد، وان الجسم
 
 الواحد لايكون في مكانين في حالة واحدة، ومثل هذه الاشياء لا تحتاج الي دليل.
   
 والهم العرب النطق بالصواب من غير لحن، فهم يفرقون بين المرفوع والمنصوب بامارات في جبلتهم، وان عجزوا عن النطق بالعلة.
   
 قال عثمان بن جني: سالت يوما ابا عبد الله محمد بن عساف العقيلي فقلت له: كيف تقول: "ضربت اخوك"؟ فقال: اقول: "ضربت اخاك". فادرته علي الرفع؛ فابي، وقال: لا اقول "اخوك" ابدا! قلت: فكيف تقول: "ضربني اخوك"؟ فرفع، فقلت: اليس زعمت انك لا تقول "اخوك" ابدا. فقال: ايش هذا؟! اختلفت جهتا الكلام! وهذا ادل شء علي تاملهم مواقع الكلام، واعطاءهم اياه في كل موضع حقه، وانه ليس استرسالا ولا ترخيما.
   
 قال عثمان: واللغة هي اصوات، يعبر بها كل قوم عن اغراضهم، والنحو انتحاء سمت كلام العرب في تصرفه، من اعراب وغيره، كالتثنية، والجمع، والتحقير، والتكسير، وغير ذلك، ليلحق من ليس من اهل اللغة اهلها. 
   
 فصل مفيد:
  العاقل ينظر في العواقب، والغافل لا يري الا الحاضر
   
 تدبرت احوال الاخبار والاشرار، فرايت سبب صلاح الاخيار النظر، وسبب فساد الاشرار اهمال النظر. وذاك ان العاقل ينظر، فيعلم انه لا بد [للمصنوع] من صانع، وان طاعته لازمة، ويتامل معجزات رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيسلم قيادة الي الشرع، ثم ينظر فيما يقربه اليه، ويزلفه لديه؛ فاذا شق عليه اعادة العلم ، تامل ثمرته، فسهل ذلك. واذا صعب عليه قيام الليل، فكذلك، واذا راي مشتهي، تامل
 
 عاقبته، فعلم ان اللذة تفني، والعار والاثم يبقيان، فيسهل عليه الترك، واذا اشتهي الانتقام ممن يءذيه، ذكر ثواب الصبر، وندم الغضبان علي افعاله في حال الغضب ثم لا يزال يتامل سرعة ممر العمر، فيغتنمه بتحصيل افضل الفضاءل، فينال مناه.
   
 واما الغافل؛ فانه لا يري الا الشء الحاضر، فمنهم من لم يتامل في معني المصنوع واثبات الصانع، فجحدوا، وتركوا النظر، وجحدوا الرسل، وما جاءوا به، ونظروا الي العاجل، ولم يتفكروا في مبدءه ومنتهاه؛ فليس عندهم من عرفان المطعم الا الاكل، ولو تاملوا كيف انشء؟ ولماذا جعل حافظا للابدان؟ لعرفوا حقاءق الامور! وكذلك كل شهوة تعرض لهم، لا ينظرون في عاقبتها، بل في عاجل لذتها. وكم قد جنت عليهم، من وقوع حد، وقطع يد، وفضيحة! فتعجيل اللذة يفوت الفضاءل، ويحصل الرذاءل، وسببه عدم النظر في العواقب، وهذا شغل الغفل، وذاك المذموم شغل الهوي. نسال الله عز وجل يقظة ترينا العواقب، وتكشف لنا الفضاءل والمعايب، انه قادر علي ذلك.
 
   
 فصل:
  الامال اكبر من الاجال
   
 خلقت لي همة عالية تطلب الغايات، بلغت السن وما بلغت ما املت! فاخذت اسال تطويل العمر، وتقوية البدن، وبلوغ الامال، فانكرت علي العادات، وقالت: ما جرت عادة بما تطلب؛ فقلت: انما اطلب من قادر يخرق العادات، وقد قيل لرجل: لنا حويجة. فقال: اطلبوا لها رجيلا وقيل لاخر: جءناك في حاجة لا ترزءك. فقال: هلا طلبتم لها سفاسف الناس! فاذا كان اهل الانفة من ارباب الدنيا يقولون هذا، فلم لا نطمع في فضل كريم قادر؟!
 وقد سالته هذا السءال في ربيع الاخر من سنة خمس وسبعين، فان مد لي اجلي، وبلغت ما املته، نقلت هذا الفصل الي ما بعد، وبيضته، واخبرت ببلوغ امالي، وان لم يتفق ذلك، فسيدي اعلم بالمصالح، فانه لا يمنع بخلا، ولا حول الا به. 
   
 فصل
  : ما اقل من يعمل لله خالصا!
   
 ما اقل من يعمل لله تعالي خالصا! لان اكثر الناس يحبون ظهور عباداتهم، وسفيان الثوري كان يقول: لا اعتد بما ظهر من عملي! وكانوا يسترون انفسهم، واليوم ثياب القوم تشهرهم! وقد كان ايوب السختياني يطول قميصه حتي يقع علي قدميه، ويقول: كانت الشهرة في التطويل، واليوم الشهرة في التقصير.
   
 فاعلم ان ترك النظر الي الخلق، ومحو الجاه من قلوبهم بالتعمل، واخلاص القصد، وستر الحال: وهو الذي رفع من رفع، فقد كان احمد بن حنبل يمشي حافيا في وقت، ويحمل نعليه في يديه، ويخرج للقاط، وبشر يمشي حافيا علي الدوام وحده، ومعروف يلتقط النوي.
   
 واليوم صارت الرءاسات اكثر من كل حاجة، وما تتمكن الرءاسات حتي تتمكن من القلب الغفلة، ورءية الخلق، ونسيان الحق، فحينءذ تطلب الرءاسة علي اهل الدنيا.
   
 ولقد رايت من الناس عجبا، حتي من يتزيا بالعلم: ان راني امشي وحدي، انكر علي، وان راني ازور فقيرا، عظم ذلك، وان راني انبسط بتبسم، نقصت من عينه، فقلت: فوا عجبا! هذه كانت طريق الرسول صلي الله عليه وسلم والصحابة رضوان الله عليهم، فصارت احوال الخلق نواميس لاقامة الجاه. لا جرم والله سقطتم من عين الحق، فاسقطكم من عين الخلق.
   
 فكم ممن يتعب في تربية ناموس، ولا يلتفت اليه، ولا يحظي بمراده، ويفوته المراد الاكبر.
 فالتفتوا اخواني الي اصلاح النيات، وترك التزين للخلق! ولتكن عمدتكم الاستقامة مع الحق، فبذلك صعد السف وسعدوا. واياكم وما الناس عليه اليوم؛ فانه بالاضافة الي يقظة السلف نوم. 
   
 فصل:
  اعملوا فكل ميسر لما خلق له
   
 والله، ما ينفع تاديب الوالد اذا لم يسبق اختيار الخالق لذلك الولد! فانه سبحانه اذا اراد شخصا رباه من طفولته، وهداه الي الصواب، ودله علي الرشاد، وحبب اليه ما يصلح، وصحبه من يصلح، وبغض اليه ضد ذلك، وقبح عنده سفساف الامور، وعصمه من القباءح، واخذ بيده كلما عثر.
   
 واذا ابغض شخصا، تركه داءم التعثير، متخبطا في كل حال، ولم يخلق له همة لطلب المعالي، وشغله بالرذاءل عن الفضاءل، وان قال: لم خصصت بهذا؟! قال الخطاب الذي لا يجاب: {فبما كسبت ايديكم} "الشوري: ".
 
   
 فصل:
  وفي انفسكم افلا تبصرون؟
   
 من اكبر الدليل علي وجود الخالق سبحانه هذه النفس الناطقة المميزة، المحركة للبدن علي مقتضي ارادتها، والتي دبرت مصالحها، وترقت الي معرفة الافلاك، واكتسبت ما امكن تحصيله من العلوم، وشاهدت الصانع في المصنوع، فلم يحجبها ستر، وان تكاثف! ولا يعرف مع هذا ماهيتها، ولا كيفيتها، ولا جوهرها، ولا محلها، ولا يفهم من اين جاءت؟ ولا يدري اين تذهب؟ ولا كيف تعلقت بهذا الجسد؟
 وهذا كله يوجب عليها ان لها مدبرا وخالقا، وكفي بذلك دليلا عليه؛ اذ لو كانت وجدت بها، لما خفيت احوالها عليها، فسبحانه سبحانه. 
   
 فصل:
  العلماء حفظة الشريعة
   
 سبحان من من علي الخلق بالعلماء الفقهاء، الذين فهموا مقصود الامر ومراد الشارع، فهم حفظة الشريعة، فاحسن الله جزاءهم.
 
   
 وان الشيطان ليتجافاهم خوفا منهم، فانهم يقدرون علي اذاه، وهو لا يقدر علي اذاهم.
 ولقد تلاعب باهل الجهل والقليلي الفهم، وكان من اعجب تلاعبه ان حسن لاقوام ترك العلم، ثم لم يقنعوا بهذا حتي قدحوا في المتشاغلين به، وهذا لو فهموه قدح في الشريعة؛ فان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "بلغو عني"، وقد قال له ربه عز وجل: {بلغ} [الماءدة: ] ، فاذا لم يتشاغل بالعلم، فكيف يبلغ الشريعة الي الخلق؟!
   
 ولقد نقل مثل هذا عن كبار الزهاد، كبشر الحافي! فانه قال لعباس بن عبد العظيم: لا تجالس اصحاب الحديث. وقال لاسحاق بن الضيف: انك صاحب حديث، فاحب ان لا تعود الي. ثم اعتذر، فقال: انما الحديث فتنة الا لمن اراد الله به، واذا لم يعمل به، فتركه افضل.
 وهذا عجب منه! من اين له ان طلابه لا يريدون الله به، وانهم لا يعملون به؟! او ليس العمل به علي ضربين: عمل بما يجب، وذلك لا يسع احدا تركه. والثاني: نافلة، ولا يلزم، والتشاغل بالحديث افضل من التنفل بالصوم والصلاة. وما اظنه اراد الا طريقة في دوام الجوع والتهجد، وذلك شء لا يلام تاركه.
 فان كان يريد ان لا يوغل في علوم الحديث، فهذا خطا؛ لان جميع اقسامه محمودة. افتري لو ترك الناس طلب الحديث، كان بشر يفتي؟! فالله الله في الالتفات الي قول من ليس بفقيه، ولا يهولنك تعظيم اسمه، فالله يعفو عنه. 
   
 فصل:
  العاقل من يحفظ جانب الله عز وجل
   
 العاقل من يحفظ جانب الله عز وجل، وان غضب الخلق. وكل من يحفظ
 
 جانب المخلوقين، ويضيع حق الخالق، يقلب الله قلب الذي قصد ان يرضيه، فيسخطه عليه.
   
 قال المامون لبعض اصحابه: لا تعص الله بطاعتي، فيسلطني عليك.
   
 ولما بالغ طاهر بن الحسين فيما فعل بالامين، وفتك به، وصلب راسه، وان كان ذلك عن ارادة المامون؛ ولكن بقي اثر ذلك في قلبه، فكان المامون لا يقدر ان يراه.
 ولقد دخل عليه يوما، فبكي المامون، فقال له طاهر: لم تبكي لا ابكي الله عينك فلقد دانت لك البلاد؟ فقال: ابكي لامر ذكره ذل، وسره حزن، ولن يخلو احد من شجن. فلما خرج طاهر، انفذ الي حسين الخادم ماءتي الف درهم، وساله ان يسال المامون: لم بكي؟
 فلما تغدي المامون، قال: يا حسين! اسقني. قال: لا والله، لا اسقيك حتي تقول لم بكيت حين دخل عليك طاهر؟ قال: يا حسين! وكيف عنيت بهذا حتي سالت عنه؟ قال: لغمي بذلك. قال: يا حسين! امر: ان خرج من راسك، قتلتك.
 قال: ياسيدي! ومتي اخرجت لك سرا؟ قال: اني ذكرت اخي محمدا، وما ناله من الذلة، فخنقتني العبرة، فاسترحت الي افاضتها، ولن يفوت طاهرا مني ما يكره.
 فاخبر حسين طاهرا بذلك، فركب طاهر الي احمد بن ابي خالد، فقال له: ان المعروف عندي ليس بضاءع، فغيبني عن عينه، قال: سافعل. فدخل علي المامون، فقال: ما بت البارحة. قال: ولم؟ قال: لانك وليت غسان بن عباد خراسان، وهو ومن معه اكلة راس، فاخاف ان يخرج خارج من الترك فيصطلمه. قال: فمن تري؟ قال: طاهر بن الحسين، فعقد له، فمضي. 
 فبقي مدة، ثم قطع الدعاء للمامون علي المنبر يوم الجمعة، فقال له صاحب البريد: ما دعوت لامير المءمنين. قال: سهو، فلا تكتب! ففعل ذلك في الجمعة الثانية والثالثة، فقال له: لا بد ان اكتب، لءلا يكتب التجار ويسبقوني ، قال: اكتب، فكتب، فدعا المامون احمد بن ابي خالد، وقال: انه لم يذهب علي احتيالك في امر طاهر، وانا اعطي الله عهدا، ان لم تشخص حتي توافيني به كما اخرجته من قبضتي، لتذمن عقباك. فشخص، وجعل يتلوم في الطريق، ويعتل بالمرض، فوصل الي الري وقد بلغته وفاة طاهر.
   
 قلت: ولما خرج الراشد من بغداد، وارادوا تولية المقتفي، شهد جماعة من الشهود بان الراشد لا يصلح للخلافة، فنزعوه، وولوا المقتفي، فبلغني انه ذكر للمقتفي بعض الشهود، فذمه، وقال: كان فيمن اعان علي ابي جعفر.
   
 وعلي ضد هذا كل من يراعي جانب الحق والصواب، يرضي عنه من سخط عليه.
   
 ولقد حدثني الوزير ابن هبيرة ان المستنجد بالله كتب اليه كتابا، وهو يومءذ ولي عهد، واراد ان يستره من ابيه، قال: فقلت للواصل به: والله، ما يمكنني اقرءه، ولا اجيب عنه، فلما ولي الخلافة، دخلت عليه، فقلت: اكبر دليل علي صدقي واخلاصي اني ما حابيتك في ابيك، فقال: صدقت، انت الوزير.
   
 وحدثني بعض الاصدقاء ان قوما الحقوا الي المخزن بعض دين لهم 
 ليستخلص، فقال المسترشد لصاحب المخزن: خلصة لهم، وخذ ما ضمنوا لنا! فاحضر ابن الرطبي، وعرض الامر عليه؟ فقال: هذا امر بظلم، وما احكم فيه فقال: ان السلطان قد تقدم، قال: ما افعل؟
 فاحضر قاضيا اخر، فبت الحكم، فاخبر الخليفة بالحال، فقال: اما ابن الرطبي، فيشكر علي ما قال، واما الاخر، فيعزل، وذلك؛ لانه بان له ان الحق ما قاله ابن الرطبي.
   
 وكذلك ما طلبه السلطان من ان يلقب ملك الملوك، فاستفتي الفقهاء، فاجازوا ذلك، وامتنع من اجازته الماوردي، فعظم قدره عند السلطان، ومثل هذا اذا تتبع كثير.
   
 فينبغي ان يحسن القصد لطاعة الخالق، وان سخط المخلوق؛ فانه يعود صاغرا، ولا يسخط الخالق، فانه يسخط المخلوق، فيفوت الحظان جميعا. 
   
 فصل:
  الاصول والصور
   
 ينبغي للعاقل ان ينظر الي الاصول فيمن يخالطه، ويعاشره، ويشاركه، ويصادقه، ويزوجه، او يتزوج اليه، ثم ينظر بعد ذلك في الصور؛ فان صلاحها دليل علي صلاح الباطن.
   
 اما الاصول، فان الشء يرجع الي اصله، وبعيد ممن لا اصل له ان يكون فيه معني مستحسن، وان المراة الحسناء اذا كانت من بيت ردء، فقل ان
 
 تكون صينة، وكذلك ايضا المخالط والصديق والمباضع والمعاشر.
 فاياك ان تخالط الا من له اصل يخاف عليه الدنس، فالغالب [معه] السلامة، وان وقع غير ذلك، كان نادرا.
   
 وقد قال عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه لرجل: اشر علي فيمن استعمل، فقال: اما ارباب الدين، فلا يريدونك، واما ارباب الدنيا، فلا تردهم؛ ولكن عليك بالاشراف، فانهم يصونون شرفهم عما لا يصلح.
   
 وقد روي ابو بكر الصولي، قال: حدثني الحسين بن يحيي، عن ابي اسحاق، قال: دعاني المعتصم يوما، فادخلني معه الحمام، ثم خرج، فخلا بي، وقال: يا ابا اسحاق! في نفسي شء اريد ان اسالك عنه: ان اخي المامون اصطنع قوما فانجبوا، واصطفيت انا مثلهم فلم ينجبوا؟ قلت: ومن هم؟ قال: اصطنع طاهرا وبانة، واسحاق وال سهل، فقد رايت كيف هم: واصطنعت انا الافشين، فقد رايت الي ما ال امره، واشناس، فلم اجده شيءا، وكذلك ايتاخ ووصيف. قلت: يا امير المءمنين! ها هنا جواب، علي امان من الغضب؟ قال: لك ذاك: قلت: نظر اخوك الي الاصول فاستعملها، فانجبت فروعها، واستعملت فروعا لا اصول لها، 
 فلم تنجب! فقال: يا ابا اسحاق! مقاساة ما مر بي طول هذه المدة اهون علي من هذا الجواب.
   
 اما الصور، فانه متي صحت البنية، ولم يكن فيها عيب، فالغالب صحة الباطن، وحسن الخلق، ومتي كان فيها عيب، فالعيب في الباطن ايضا، فاحذر من به عاهة، كالاقرع والاعمي وغير ذلك، فان بواطنهم في الغالب ردية.
   
 ثم مع معرفة اصول المخالط، وكمال صورته، لابد من التجربة قبل المخالطة، واستعمال الحذر لازم، وان كان كما ينبغي.
 
   
 فصل
  : تحصيل المرادات لايتم الا بالاحتيال
   
 ينبغي ان يكون شغل العاقل النظر في العواقب، والتحرز، مما يمكن ان يكون.
 ومن الغلط النظر في الحالة الحاضرة، الموافقة لمعاشه، ولصحة بدنه، وربما لا يجري له مصحوبه، فينبغي ان يعمل علي انقطاع ذلك، فيكون مستعدا لتغير الاحوال.
 وكذلك النظر في لذة تفني، وتبقي تبعتها وعارها، وايثار الكسل والدعة، لما يجء بعدهما من بقاء الجهل.
   
 وكذلك تحصيل المرادات التي لا تحصل الا بالتلطف في الاحتيال، خصوصا اذا اريد من ذكي، فانه يفطن باقل تلويح. فمن اراد غلبة الذكي، دقق النظر، وتلطف في الاحتيال.
   
 وقد ذكر في كتب الحيل ما يشحذ الخواطر، واتينا بجملة منه في كتاب الاذكياء. مثل ما روي ان رجلا من الاشراف كان لا يقوم لاحد، ولا يخشي احدا؛ فجاز عليه بعض الوزراء [وحيا] ، فلم يرد ولم يقم. فقال ذاك الوزير 
 لرجل: اخبر فلانا اني قد كلمت امير المءمنين في حقه، وقد امر له بماءة الف، فليحضر ليقبضها. فاخبره ذلك الرجل، فقال الشريف: ان كان امر لي بشء، فلينفذه لي، وانما مقصوده ان يضع مني بالتردد عليه.
   
 فمتي وقع الانسان مع ذكي، فينبغي ان يتحرر منه، ويسرق اغراضه بصنوف الاحتيال، وينظر فيما يجوز وقوعه، ليحترز منه، كما ينظر صاحب الرقعة التنقلات.
   
 وكثير من الاذكياء لم يقدروا علي اغراضهم من ذكي، فاعطوه، وبالغوا في اكرامه ليصيدوه، فان كان قليل الفطنة، وقع في الشرك، وان كان اقوي منهم ذكاء؛ علم ان تحت هذه الجنية خبيءة، فزاده ذلك احترازا.
   
 واقوي ما ينبغي ان يكون الاحتراز من موتور، فانك اذا اديت شخصا، فقد غرست في قلبه عداوة، فلا تامن تفريع تلك الشجرة، ولا تلتفت الي ما يظهر من ود، وان حلف، فان قاربته، فكن منه علي حذر.
   
 ومن التغفل ان تعاقب شخصا، او تسء اليه اساءة عظيمة، وتعلم ان مثل ذلك يجدد الحقد، فتراه ذليلا لك طاءعا تاءبا مقلعا عما فعل، فتعود، فتستطيبه، وتنسي ما فعلت، وتظن انه قد انمحي من قلبه ما اسلفت، فربما عمل لك المحن، ونصب لك المكايد، كما جري لقصير مع الزباء، واخباره معروفة.
   
 فاياك ان تساكن من اذيته، بل ان كان ولا بد، فمن خارج، فما نءمن الاحقاد.
 ومتي رايت عدوك فيه غفلة، لا يثنيه مثل هذا، فاحسن اليه؛ فانه ينسي عداوتك، ولا يظن انك قد اضمرت له جزاء علي قبح فعله، فحينءذ تقدر علي بلوغ كل غرض منه.
   
 ومن الخور اظهار العداوة للعدو ، ومن احسن التدبير التلطف 
 بالاعداء الي ان يمكن كسر شوكتهم، ولو لم يمكن ذاك، كان اللطف سببا في كف اكفهم عن الاذي وفيهم من يستحيي لحسن فعلك، فيتغير قلبه لك.
   
 وقد كان جماعة من السلف اذا بلغهم ان رجلا قد شتمهم، اهدوا اليه واعطوه، فهم بالعاجل يكفون شره، ويحتالون في تقليب قلبه، ويقع بذلك لهم مهلة لتدبير الحيل عليه ان ارادوا. وكفي بالذهن الناظر الي العواقب والتامل لكل ممكن مءدبا.
 
   
 فصل:
  في حفظ السر
   
 رايت اكثر الناس لا يتمالكون من افشاء سرهم، فاذا ظهر، عاتبوا من اخبروا به. فوا عجبا! كيف ضاقوا بحبسه ذرعا، ثم لاموا من افشاه؟!
 وفي الحديث: "استعينوا علي قضاء اموركم بالكتمان".
   
 ولعمري، ان النفس يصعب عليها كتم الشء، وتري بافشاءه راحة، خصوصا اذا كان مرضا او هما او عشقا، وهذه الاشياء في افشاءها قريبة؛ انما اللازم كتمانه احتيال المحتال فيما يريد ان يحصل به غرضا، فان من سوء التدبير افشاء ذلك قبل تمامه، فانه اذا ظهر، بطل ما يراد ان يفعل، ولا عذر لمن افشي هذا النوع. وقد كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اراد سفرا، وري بغيره.
   
 فان قال قاءل: انما احدث [من اثق به] . قيل له: وكل حديث جاوز الاثنين شاءع، وربما لم يكتم صديقك، وكم قد سمعنا من يحدث عن الملوك بالقبض علي صاحب، فنم الحديث الي الصاحب، وهرب، ففات السلطان مراده! وانما الرجل الحازم الذي لا يتعداه سره، ولا يفشيه الي احد. 
   
 ومن العجز افشاء السر الي الولد والزوجة، والمال من جملة السر، فاطلاعهم عليه: ان كان كثيرا، فربما تمنوا هلاك المورث، وان كان قليلا، تبرموا بوجوده، وربما طلبوا من الكثير علي مقدار كثرته، فاتلفته النفقات.
   
 وستر المصاءب من جملة كتمان السر؛ لان اظهارها يسر الشامت، ويءلم المحب.
   
 وكذلك ينبغي ان يكتم مقدار السن؛ لانه ان كان كبيرا، استهرموه، وان كان صغيرا، احتقروه.
   
 ومما قد انهال فيه كثير من المفرطين: انهم يذكرون بين اصدقاءهم اميرا او سلطانا، فيقولون فيه، فيبلغ ذلك اليه، فيكون سبب الهلاك. وربما راي الرجل من صديقه اخلاصا وافيا، فاشاع سره. وقد قيل:
 احذر عدوك مرة ... واحذر صديقك الف مره
 فلربما انقلب الصدي ... ق فكان ادري بالمضره
   
 ورب مفش سره الي زوجة او صديق، فيصير بذلك رهينا عنده، ولا يتجاسر ان يطلق الزوجة، ولا ان يهجر الصديق، مخافة ان يظهر سره القبيح.
 فالحازم من عامل الناس بالظاهر، فلا يضيق [صدره بسره] ، فان فارقته امراة او صديق او خادم، لم يقدر احد منهم ان يقول فيه ما يكره.
   
 ومن اعظم الاسرار الخلوات، ليحذر الحازم فيها من الانبساط بمراي من مخلوق، ومن خلق له عقل ثاقب، دله علي الصواب قبل الوصايا. 
   
 فصل:
  ما رايت اصعب علي النفس من الحفظ للعلم!
   
 ما رايت اصعب علي النفس من الحفظ للعلم والتكرار [له] ، خصوصا
 
 تكرار ما ليس لها في تكراره وحفظه حظ، مثل مساءل الفقه، بخلاف الشعر والسجع، فان لها لذة في اعادته، وان كان يصعب؛ لانها تلتذ به مرة ومرتين، فاذا زاد التكرار؛ صعب عليها، ولكن دون صعوبة الفقه وغيره من المستحسنات عند الطبع، فتراها تخلد الي الحديث والشعر والتصانيف والنسخ؛ لانه يمر بها كل لحظة ما لم تره، فهو في المعني كالماء الجاري؛ لانه جزء بعد جزء، وكذا من ينسخ ما يجب ان يسمعه او يصنف، فانه يلتذ بالجدة، ويستريح من تعب الاعادة.
   
 الا انه ينبغي للعاقل ان يكون جل زمانه للاعادة، خصوصا الصبي والشاب؛ فانه يستقر المحفوظ عندهما استقرارا لا يزول، ويجعل اوقات التعب من الاعادة للنسخ، ويحذر من تفلتها الي النسخ عند الاعادة، فيقهرها، فانه يحمد ذلك حمد السري وقت الصباح.
 وسيندم من لم يحفظ ندم الكسعي وقت الحاجة الي النظر والفتوي.
   
 وفي الحفظ نكتة ينبغي ان تلحظ، وهو ان الفقيه يحفظ الدرس ويعيده، ثم يتركه فينساه، فيحتاج الي زمان اخر لحفظه، فينبغي ان يحكم الحفظ، ويكثر التكرار، ليثبت قاعدة الحفظ. 
   
 فصل
  : العزلة انما هي للعالم والزاهد
   
 ما اعرف نفعا كالعزلة عن الخلق، خصوصا للعالم والزاهد؛ فانك لا تكاد تري الا شامتا بنكبة، او حسودا علي نعمة ، او من ياخذ عليك غلطاتك!
 فيا للعزلة! ما الذها! سلمت من كدر غيبة، وافات تصنع، واحوال المداجاة، وتضييع الوقت، ثم خلا فيها القلب بالفكر؛ لانه مستلذ عنه بالمخالطة، فدبر امر دنياه واخرته، فمثله كمثل الحمية، يخلو فيها المعي بالاخلاط فيذيبها. 
   
 وما رايت مثل ما يصنع المخالط؛ لانه يري حالته الحاضرة من لقاء الناس وكلامهم، فيشتغل بها عما بين يديه، فمثله كمثل رجل يريد سفرا قد ازف، فجالس اقواما، فشغلوه بالحديث، حتي ضرب البوق وما تزود!
 فلو لم يكن في العزلة الا التفكير في زاد الرحيل، والسلامة من شر المخالطة، كفي.
   
 ثم لا عزلة علي الحقيقة الا للعالم والزاهد، فانهما يعلمان مقصود العزلة، وان كانا لا في عزلة.
 اما العالم، فعلمه مءنسه، وكتبه محدثه، والنظر في سير السلف مقومه، والتفكير في حوادث الزمان السابق فرجته، فان ترقي بعلمه الي مقام المعرفة الكاملة للخالق سبحانه، وتشبث باذيال محبته: تضاعفت لذاته، واشتغل بها عن الاكوان وما فيها، فخلا بحبيبه، وعمل معه بمقتضي علمه.
 وكذلك الزاهد، تعبده انيسه، ومعبوده جليسه، فان كشف لبصره عن المعمول معه، غاب عن الخلق، وغابوا عنه؛ انما اعتزلا ما يءذي، فهما في الوحدة بين جماعة.
 فهذان رجلان قد سلما من شر الخلق، وسلم الخلق من شرورهما؛ بل هما قدوة للمتعبدين، وعلم للسالكين، ينتفع بكلامهما السامع، وتجري موعظتهما المدامع، وتنشر هيبتهما في المجامع؛ فمن اراد ان يتشبه باحدهما، فليصابر الخلوة، وان كرهها، ليثمر له الصبر العسل.
   
 واعوذ بالله من عالم مخالط للعالم، خصوصا لارباب المال والسلاطين، يجتلب ويجتلب، [ويختلب] ويختلب، فما يحصل له شء من الدنيا الا وقد ذهب من دينه امثاله.
 ثم اين الانفة من الذل للفساق؟! 
 فالذي لا يبالي بذلك هو الذي لا يذوق طعم العلم، ولا يدري ما المراد به، وكانه به وقد وقع في بادية جزر، وقفر مهلك في تلك البراري.
   
 وكذلك المتزهد اذا خالط وخلط؛ فانه يخرج الي الرياء والتصنع والنفاق، فيفوته الحظان، لا الدنيا ونعيمها تحصل له، ولا الاخرة، فنسال الله عز وجل خلوة حلوة، وعزلة عن الشر لذيذة، يستصلحنا فيها لمناجاته، ويلهم كلا منا طلب نجاته، انه قريب مجيب. 
   
 فصل:
  الاستعداد للموت
   
 ما ابله من لا يعلم متي ياتيه الموت، وهو لا يستعد للقاءه! واشد الناس بلها وتغفيلا من قد عبر الستين، وقارب السبعين فان ما بينهما هو معترك المنايا، ومن نازل المعترك، استعد وهو مع ذلك غافل عن الاستعداد.
 قال الشباب: لعلنا في شيبنا ... ندع الذنوب، فما يقول الاشيب؟
 والله، ان الضحك من الشيخ ما له معني، وان المزاح منه بارد المعني، وان تعرضه بالدنيا وقد دفعته عنها يضعف القوي، ويضعف الراي. وهل بقي لابن ستين منزل؟!
   
 فان طمع في السبعين؛ فانما يرتقي اليها بعناء شديد: ان قام، دفع الارض، وان مشي، لهث، وان قعد، تنفس، ويري شهوات الدنيا، ولا يقدر علي تناولها، فان اكل، كد المعدة، وصعب الهضم، وان وطء، اذي المراة، ووقع دنفا، لا يقدر علي رد ما ذهب من القوة الي مدة طويلة، فهو يعيش عيش الاسير.
   
 فان طمع في الثمانين، فهو يزحف اليها زحف الصغير.
 وعشر الثمانين من خاضها ... فان الملمات فيها فنون 
   
 فالعاقل من فهم مقادير الزمان؛ فانه فيما قبل البلوغ صبي، ليس علي عمره عيار، الا ان يرزق فطنة، ففي بعض الصبيان فطنة تحثهم من الصغر علي اكتساب المكارم والعلوم.
 فاذا بلغ، فليعلم انه زمان المجاهدة للهوي، وتعلم العلم، فاذا رزق الاولاد، فهو زمان الكسب للمعاملة، فاذا بلغ الاربعين، انتهي تمامه، وقضي مناسك الاجل، ولم يبق الا الانحدار الي الوطن.
 كان الفتي يرقي من العمر سلما ... الي ان يجوز الاربعين وينحط
 فينبغي له عند تمام الاربعين ان يجعل جل همته التزود للاخرة، ويكون كل تلمحه لما بين يديه، وياخذ في الاستعداد للرحيل، وان كان الخطاب بهذا لابن عشرين، الا ان رجاء التدارك في حق الصغير لا في حق الكبير.
   
 فاذا بلغ الستين؛ فقد اعذر الله اليه في الاجل، وجاز من الزمن، فليقبل بكليته علي جمع زاده، وتهيءة الات السفر، وليعتقد ان كل يوم يحيا فيه غنيمة ما هي في الحساب، خصوصا اذا قوي عليه الضعف وزاد، فانه لا محرك كهو. وكلما علت سنه، فينبغي ان يزيد اجتهاده.
   
 فاذا دخل في عشر الثمانين، ليس الا الوداع، وما بقي من العمر الا اسف علي تفريط، او تعبد علي ضعف.
 نسال الله عز وجل يقظة تامة، تصرف عنا رقاد الغفلات، وعملا صالحا نامن معه من الندم يوم الانتقال. والله الموفق. 
   
 فصل:
  علي العاقل ان يكف عن التطلع الي ما لا يطيق
   
 ما نهي السلف عن الخوض في الكلام الا لامر عظيم، وهو ان
 
 الانسان يريد ان ينظر ما لا يقوي عليه بصره، فربما تحير، فخرج الي الحجب.
 لانا اذا نظرنا في ذات الخالق، حار العقل، وبهت الحس؛ لانه لا يعرف شيءا لا بداية له! [و] لا يعلم الا الجسم والجوهر والعرض، فاثبات ما يخرج عن ذاك لا يفهمه.
 وان نظرنا في افعاله، رايناه يحكم البناء ثم ينقضه! ولا نطلع علي تلك الحكمة، فالاولي للعاقل ان يكف التطلع الي ما لا يطيق النظر اليه.
 ومتي قام العقل، فنظر في دليل وجود الخالق بمصنوعاته، واجاز بعثة نبي، واستدل بمعجزاته، كفاه ذلك ان يتعرض لما قد اغني عنه.
 واذا قال: القران كلام الله تعالي، بدليل قوته: {حتي يسمع كلام الله} [التوبة: ] ، كفاه.
   
 واما من تحذلق فقال: التلاوة هي المتلو او غير المتلو، والقراءة هي المقروء او غير المقروء، فيضيع الزمان في غير تحصيل، والمقصود العمل بما فهم.
   
 وقد حكي ان ملكا كتب الي عماله في البلدان: اني قادم عليكم، فاعملوا كذا وكذا! ففعلوا، الا واحدا منهم، فانه قعد يتفكر في الكتاب، فيقول: اتري كتبه بمداد او بحبر؟! اتري كتبه قاءما او قاعدا؟! فما زال يتفكر حتي قدم الملك، ولم يعمل مما امره به شيءا! فاحسن جواءز الكل، وقتل هذا.
 
   
 فصل:
  لذة العاقل ولذة الجاهل
  لقد غفل طلاب الدنيا عن اللذة فيها، وما اللذة فيها، [الا] شرف العلم، وزهرة العفة، وانفة الحمية، وعز القناعة، وحلاوة الافضال علي الخلق.
   
 فاما الالتذاذ بالمطعم والمنكح، فشغل جاهل باللذة؛ لان ذاك لا يراد لنسفه، بل لاقامة العوض في البدن والولد.
 واي لذة في النكاح، وهي قبل المباشرة لا تحصل، وفي حال المباشرة قلق لا يثبت، وعند انقضاءها كان لم تكن، ثم تثمر الضعف في البدن؟!
 
 واي لذة في جمع المال فضلا عن الحاجة؛ فانه مستعبد للخازن، يبيت حذرا عليه، ويدعوه قليله الي كثيره!
 واي لذة في المطعم، وعند الجوع يستوي خشنه وحسنه، فاذا ازاداد الاكل، خاطر بنفسه؟!
   
 قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: بنيت الفتنة علي ثلاث: النساء، وهن فخ ابليس المنصوب، والشراب، وهو سيفه المرهف، والدينار والدرهم، وهما سهماه المسمومان. فمن مال الي النساء، لم يصف له عيش، ومن احب الشراب، لم يمتع بعقله، ومن احب الدينار والدرهم، كان عبدا لهما ما عاش.
 
   
 فصل:
  اصل كل محنة قياس صفات الخالق علي صفات المخلوقين
   
 اصل كل محنة في العقاءد قياس امر الخالق علي احوال الخلق؛ فان الفلاسفة لما راوا ايجاد شء لا من شء، كالمستحيل في العادات، قالوا بقدم العالم! ولما عظم عندهم في العادة الاحاطة بكل شء، قالوا: انه يعلم الجمل لا التفاصيل! ولما راوا تلف الابدان بالبلاء، انكروا اعادتها، وقالوا: الاعادة رجوع الارواح الي معادنها!
   
 وكل من قاس صفة الخالق علي صفات المخلوقين، خرج الي الكفر، فان المجسمة دخلوا في ذلك؛ لانهم حملوا اوصافه علي ما يعقلون.
 وكذلك تدبيره عز وجل، فان من حمله علي ما يعقل في العادات، راي ذبح الحيوان لا يستحسن، والامراض تستقبح، وقسمة الغني للابله، والفقر لجلد العاقل امرا ينافي الحكمة.
   
 وهذا في الاوضاع بين الخلق، فاما الخالق سبحانه، فان العقل لا ينتهي الي حكمته. بلي، قد ثبت عنده وجوده، وملكه، وحكمته، فتعرضه بالتفاصيل علي ما تجري به عادات الخلق جهل.
 
 الا تري الي اول المعترضين وهو ابليس كيف ناظر فقال: {انا خير منه} [الاعراف: ] ؟! وقول خليفته  وهو ابو العلاء المعري:
  ...................................... 
 ... راي منك ما لا يشتهي فتزندقا
 ونسال الله عز وجل توفيقا للتسليم، وتسليما للحكيم، {ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا} [ال عمران: ] . اتري نقدر علي تعليل افعاله فضلا عن مطالعة ذاته؟!
 وكيف نقيس امره علي احوالنا؟! فاذا راينا نبينا صلي الله عليه وسلم يسال في امه وعمه، فلا يقبل منه، ويتقلب جاءعا، والدنيا ملك يده، ويقتل اصحابه، والنصر بيد خالقه، اوليس هذا مما يحير؟! فما لنا والاعتراض علي مالك قد ثبتت حكمته واستقر ملكه؟! 
   
 فصل:
  كل نفيس يكثر التعب في تحصيله
   
 تاملت عجبا، وهو ان كل شء نفيس خطير يطول طريقه، ويكثر التعب في تحصيله. فان العلم لما كان اشرف الاشياء، لم يحصل الا بالتعب والسهر والتكرار، وهجر اللذات والراحة، حتي قال بعض الفقهاء: بقيت سنين اشتهي الهريسة لا اقدر؛ لان وقت بيعها وقت سماع الدرس!
 ونحو هذا تحصيل المال، فانه يحتاج الي المخاطرات والاسفار والتعب الكثير. وكذلك نيل الشرف بالكرم والجود، فانه يفتقر الي جهاد النفس في بذل 
 المحبوب، وربما ال الي الفقر. وكذلك الشجاعة؛ فانها لا تحصل الا بالمخاطرة بالنفس. قال الشاعر:
 لولا المشقة ساد الناس كلهم ... الجود يفقر والاقدام قتال
   
 ومن هذا الفن تحصيل الثواب في الاخرة؛ فانه يزيد علي قوة الاجتهاد والتعبد، او علي قدر وقع المبذول من المال في النفس، او علي قدر الصبر علي فقد المحبوب، ومنع النفس من الجزع.
 وكذلك الزهد، يحتاج الي صبر عن الهوي. والعفاف لا يكون الا بكف كف الشره. ولولا ما عاني يوسف عليه السلام، ما قيل له: {ايها الصديق} [يوسف:] .
   
 ولله اقوام ما رضوا من الفضاءل الا بتحصيل جميعها، فهم يبالغون في كل علم، ويجتهدون في كل عمل، ويثابرون علي كل فضيلة، فاذا ضعفت ابدانهم عن بعض ذلك، قامت النيات ناءبة، وهم لها سابقون. واكمل احوالهم اعراضهم عن اعمالهم؛ فهم يحتقرونها مع التمام، ويعتذرون من التقصير. ومنهم من يزيد علي هذا، فيتشاغل بالشكر علي التوفيق لذلك. ومنهم من لا يري ما عمل اصلا؛ لانه يري نفسه وعمله لسيده.
   
 وبالعكس من المذكور من ارباب الاجتهاد حال اهل الكسل والشره والشهوات، فلءن التذوا بعاجل الراحة، لقد اوجبت ما يزيد علي كل تعب من الاسف والحسرة. ومن تلمح صبر يوسف عليه السلام، وعجلة ماعز، بان له الفرق، وفهم الريح من الخسران! ولقد تاملت نيل الدر من البحر، فرايته بعد معاناة الشداءد. ومن تفكر فيما ذكرته مثلا، بانت له امثال.
   
 فالموفق من تلمح قصر الموسم المعمول فيه، وامتداد زمان الجزاء 
 الذي لا اخر له، فانتهب حتي اللحظة، وزاحم كل فضيلة، فانها اذا فاتت، فلا وجه لاستدراكها، اوليس في الحديث: "يقال للرجل: اقرا وارق، فمنزلك عند اخر اية تقرءها"؟ فلو ان الفكر عمل في هذا حق العمل، حفظ القران عاجلا. 
   
 فصل:
  المءمن هو الكامل الايمان
   
 ليس المءمن بالذي يءدي فراءض العبادات صورة، ويتجنب المحظورات فحسب! انما المءمن هو الكامل الايمان، ولا يختلج في قلبه اعتراض، ولا يساكن [نفسه] فيما يجري وسوسة، وكلما اشتد البلاء عليه، زاد ايمانه، وقوي تسليمه، وقد يدعو، فلا يري للاجابة اثرا، وسره لا يتغير؛ لانه يعلم انه مملوك، وله مالك يتصرف بمقتضي ارادته. فان اختلج في قلبه اعتراض، خرج من مقام العبودية الي مقام المناظرة، كما جري لابليس.
   
 والايمان القوي يبين اثره عند قوة البلاء؛ فاما اذا راينا مثل يحيي بن زكريا، تسلط عليه فاجر، فيامر بذبحه، فيذبح! وربما اختلج في الطبع ان يقول: فهلا رد عنه من جعله نبيا؟! وكذلك كل تسلط من الكفار علي الانبياء والمءمنين، وما وقع رد عنهم!
 فان هجس بالفكر ان القدرة تعجز عن الرد عنهم، كان ذلك كفرا.
 وان علم ان القدرة متمكنة من الرد، وما ردت، ويجوع المءمنين، ويشبع الكفار، ويعافي العصاة، ويمرض المتقين، لم يبق الا التسليم للمالك، وان امض وارمض.
   
 وقد ذهب يوسف بن يعقوب عليه السلام، فبكي يعقوب ثمانين سنة، ثم لم يياس، فلما ذهب ابنه الاخر، قال: {عسي الله ان ياتيني بهم جميعا} [يوسف: ] . 
 وقد دعا موسي عليه السلام علي فرعون، فاجيب بعد اربعين سنة، وكان يذبح الانبياء، ولا ترده القدرة القديمة العظيمة، وصلب السحرة، وقطع ايديهم.
   
 وكم من بلية نزلت بمعظم القدر، فما زاده ذلك الا تسليما ورضا! فهناك يبين معني قوله: {رضي الله عنهم} [البينة:] ، وها هنا يظهر قدر قوة الايمان لا في ركعات . قال الحسن البصري: استوي الناس في العافية، فاذا نزل البلاء، تباينوا.
 
   
 فصل: اضر ما علي العوام المتكلمون
 $  اضر ما علي العوام المتكلمون، فانهم يخلطون عقاءدهم بما يسمعونه منهم.
 من اقبح الاشياء ان يحضر العامي الذي لا يعرف اركان الصلاة، ولا الربا في البيع مجلس الوعظ، فلا ينهاه عن التواني في الصلاة، ولا يعلمه الخلاص من الربا، بل يقول له: القران قاءم بالذات! والذي عندنا مخلوق!! فيهون القران عند ذلك العامي، فيحلف به علي الكذب.
   
 ويح المتكلم! لو كان له فهم، لعلم ان الله سبحانه وتعالي نصب اعلاما تانس بها النفوس، وتطمءن اليها، كالكعبة وسماها بيته، والعرش وذكر استواءه عليه، وذكر عن صفاته اليد، والسمع، والبصر، والعين، وينزل الي السماء الدنيا، ويضحك، وكل هذا لتانس النفوس بالعادات، وقد جل عما تضمنته هذه الصفات من الجوارح. وكذلك عظم امر القران، ونهي المحدث ان يمس المصحف، قال الامر بقوم من المتكلمين الي ان اجازوا الاستنجاء به!! فهءلاء علي معاندة الشريعة؛ لانهم يهينون ما عظم الشرع. وهل الايغال في الكلام مما يقرب الي معرفة الحقاءق، التي لا يمكن خلافها؟! هيهات! لو كان كذلك، ما وقع بين المتكلمين خلاف. 
   
 اوليس السرب الاول ما تكلموا في شء من هذا، وان كانوا تعرضوا ببعض الاصول؟! ثم جاء فقهاء الامصار، فنهوا عن الخوض في الكلام، لعلمهم ما يجلب وما يجتنب! ومن لم يقنع بعقيدة مثل "عقيدة" الصحابة، ولا بطريق مثل طريق احمد والشافعي في ترك الخوض، فلا كان من كان.
   
 ثم بالله تاملوا، اليس قد وجب علينا هجر الربا بقوله تعالي: {لا تاكلوا الربا} [ال عمران: ] ، وهجر الزنا بقوله: {ولا تقربوا الزني} [الاسراء ] ؟! فاي فاءدة لنا في ذكر قراءة ومقروء، وتلاوة ومتلو، وقديم ومحدث؟!
 فان قيل: فلا بد من اعتقاده. قلنا: طريق السلف اوضح محجة؛ لانا لا نقوله تقليدا؛ بل بالدليل، ولكنا لم نستفده عن جوهر وعرض، وجزء لا يتجزا، بل بادلة النقل مع مساعدة العقل، من غير بحث عما لا يحتاج اليه. وليس هذا مكان الشرح.
 
  الاجساد الي البلي والاوراح الي راحة
 ...
   
 فصل: الاجساد الي البلي والارواح الي راحة
   
 ما زلت علي عادة الخلق في الحزن علي من يموت من الاهل والاولاد، ولا اتخايل الا بلي الابدان في القبور، فاحزن لذلك.
 فمرت بي احاديث قد كانت تمر بي، ولا اتفكر فيها، منها قول النبي صلي الله عليه وسلم: "انما نفس المءمن طاءر تعلق في شجر الجنة، حتي يرده الله عز وجل الي جسده يوم يبعثه".
 فرايت ان الرحيل الي الراحة، وان هذا البدن ليس بشء؛ لانه مركب تفكك وفسد، وسيبني جديدا يوم البعث، فلا ينبغي ان يتفكر في بلاه، ولتسكن النفس الي ان الارواح انتقلت الي راحة، فلا يبقي كبير حزن، وان اللقاء للاحباب عن قرب.
 وانما يبقي الاسف لتعلق الخلق بالصور، فلا يري الانسان الا جسدا مستحسنا قد نقض، فيحزن لنقضه. 
   
 والجسد ليس هو الادمي؛ وانما هو مركبه، فالارواح لا ينالها البلي، والابدان ليست بشء.
 واعتبر هذا بما اذا قلعت ضرسك، ورميته في حفرة، فهل عندك خبر مما يلقي في مدة حياتك؟! فحكم الابدان حكم ذلك الضرس، لا تدري النفس ما يلقي.
 ولا ينبغي ان تغتم بتمزيق جسد المحبوب وبلاه، واذكر تنعم الارواح وقرب التجديد، وعاجل اللقاء؛ فان الفكر في تحقيق هذا يهون الحزن، ويسهل الامر.
 
   
 فصل:
  حفظ اللسان
   
 ينبغي للعاقل الا يتكلم في الخلوة عن احد بشء، حتي يمثل ذلك الشء ظاهرا معلنا به، ثم ينظر فيما يجني!
 فرب رجل وثق بصديق، فتكلم امامه عن سلطان بامر، فبلغه، فاهلكه. او عن صديق، فبلغه، فوقعت الواقعة.
   
 وكذلك ينبغي كتم المذاهب، فانه ما يربح مظهرها الا المعاداة. ولما صرح الشريف ابو جعفر في زمان المقتدي بمخالفة الاشاعرة، اخذ، وحبس حتي مات، وكان المقصود قطع الفتن، واصلاح الرعية، فانه اهم الي السلطان من التعصب لمذهب. 
   
 فصل:
  حكمة الله اوفي من كل حكيم
   
 رايت كثيرا من المغفلين يظهر عليهم السخط بالاقدار، وفيهم من قل ايمانه، فاخذ يعترض! وفيهم من خرج الي الكفر، وراي ان ما يجري كالعبث، وقال: ما فاءدة الاعدام بعد الايجاد، والابتلاء ممن هو غني عن اذانا؟!
 فقلت لبعض من كان يرمز الي هذا: ان حضر عقلك وقلبك، حدثتك، وان كنت تتكلم بمجرد واقعك، من غير نظر وانصاف، فالحديث معك ضاءع.
 ويحك! احضر عقلك! واسمع ما اقول: اليس قد ثبت ان الحق سبحانه مالك، وللمالك ان يتصرف كيف يشاء؟! اليس قد ثبت انه حكيم، والحكيم لا يعبث؟!
 وانا اعلم ان في نفسك من هذه الكلمة شيءا، فانه قد سمعنا عن جالينوس انه قال: ما ادري، احكيم هو ام لا؟! والسبب في قوله هذا؟ انه راي نقضا بعد احكام، فقاس الحال علي احوال الخلق، وهو ان من بني ثم نقض لا لمعني؛ فليس بحكيم. وجوابه لو كان حاضرا ان يقال: بماذا بان لك ان النقض ليس بحكمة؟ اليس بعقلك الذي وهبه الصانع لك؟ وكيف يهب لك الذهن الكامل، ويفوته هو الكمال؟!
   
 وهذه هي المحنة التي جرت لابليس، فانه اخذ يعيب الحكمة بعقله، فلو تفكر، علم ان واهب العقل اعلي من العقل، وان حكمته او في من كل حكيم؛ لانه بحكمته التامة انشا العقول. فهذا اذا تامله المنصف، زال عنه الشك، وقد اشار سبحانه الي نحو هذا في قوله تعالي: {ام له البنات ولكم البنون} [الطور: ] ، اي: اجعل لنفسه الناقصات، واعطاكم الكاملين؟! فلم يبق الا ان نضيف العجز عن فهم ما يجري الي نفسنا، ونقول: هذا فعل عالم حكيم، ولكن ما يبين لنا معناه.
   
 وليس هذا بعجب، فان موسي عليه السلام خفي عليه وجه الحكمة في نقض 
 السفينة الصحيحة، وقتل الغلام الجميل، فلما بين له الخضر وجه الحكمة، اذعن. فلنكن مع الخالق كموسي مع الخضر.
   
 اولسنا نري الماءدة المستحسنة بما عليها من فنون الطعام النظيف الظريف يقطع ويمضغ، "ويصير الي ما نعلم"، ولسنا نملك ترك تلك الافعال، ولا تنكر الافساد له، لعلمنا بالمصلحة الباطنة فيه.
 فما المانع ان يكون فعل الحق سبحانه له باطن لا نعلمه؟!
   
 ومن اجهل الجهال العبد المملوك اذا طلب ان يطلع علي سر مولاه، فان فرضه التسليم لا الاعتراض. ولو لم يكن في الابتلاء بما تنكره الطباع الا ان يقصد اذعان العقل وتسليمه، لكفي.
   
 ولقد تاملت حالة عجيبة، يجوز ان يكون المقصود بالموت هي، وذلك ان الخالق سبحانه في غيب لا يدركه الاحساس، فلو انه لم ينقض هذه البينة، لتخايل للانسان انه صنع لا بصانع، فاذا وقع الموت، عرفت النفس نفسها، التي كانت لا تعرفها، لكونها في الجسد، وتدرك عجاءب الاور بعد رحيلها، فاذا ردت الي البدن، عرفت ضرورة انها مخلوقة لمن اعادها، وتذكرت حالها في الدنيا فان الافكار تعاد كما تعاد الابدان، فيقول قاءلهم: {قالوا انا كنا قبل في اهلنا مشفقين} [الطور: ] ، ومتي رات ما قد وعدت به من امور الاخرة، ايقنت يقينا لا شك معه ولا يحصل هذا باعادة ميت سواها؛ وانما يحصل برءية هذا الامر فيها، فتبني بنية تقبل البقاء، وتسكن جنة لا ينقضي دوامها، فيصلح بذلك اليقين ان تجاور الحق؛ لانها امنت بما وعد، وصبرت بما ابتلي، وسلمت لاقداره، فلم تعترض، ورات في غيرها العبر، ثم في نفسها، فهذه هي التي يقال لها: {ارجعي الي ربك راضية مرضية، فادخلي في عبادي} [الفجر] .
   
 فاما الشاك والكافر، فيحق لهما الدخول الي النار، واللبث فيها؛ لانهما رايا الادلة، ولم يستفيدا، ونازعا الحكيم، واعترضا عليه، فعاد شءم كفرهما يطمس قلوبهما، فبقيت علي ما كانت عليه، فلما لم تنتفع بالدليل في الدنيا، لم
 
 تنتفع بالموت والاعادة، ودليل بقاء الخبث في القلوب قوله تعالي: {ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه} [الانعام: ] .
 فنسال الله عز وجل عقلا مسلما، يقف علي حده، ولا يعترض علي خالقه وموجده، ثم الويل للمعترض! ايرد اعتراضه الاقدار؟! فما يستفيد الا الخزي! نعوذ بالله ممن خذل.
 
   
 فصل
  : علي المءمن التصبر مهما امكن
   
 لا ينبغي للمءمن ان ينزعج من مرض او نزول موت، وان كان الطبع لا يملك، الا انه ينبغي له التصبر مهما امكن: ما لطلب الاجر بما يعاني، او لبيان اثر الرضا بالقضاء، وما هي الا لحظات ثم تنقضي.
   
 وليتفكر المعافي من المرض في الساعات التي كان يقلق فيها: اين هي في زمان العافية؟! ذهب البلاء، وحصل الثواب، كما تذهب حلاوة اللذات المحرمة، ويبقي الوزر، ويمضي زمان التسخط بالاقدار، ويبقي العتاب.
 وهل الموت الا الام تزيد، فتعجز النفس عن حملها، فتذهب؟! فليتصور المريض وجود الراحة بعد رحيل النفس، وقد هان ما يلقي، كما يتصور العافية بعد شرب الشربة المرة.
   
 ولا ينبغي ان يقع جزع بذكر البلي، فان ذلك شان المركب، اما الراكب، ففي الجنة او النار، وانما ينبغي ان يقع الاهتمام الكلي بما يزيد في درجات الفضاءل، قبل نزول المعوق عنها، فالسعيد من وفق لاغتنام العافية، ثم يختار تحصيل الافضل فالافضل في زمن الاغتنام.
   
 وليعلم ان زيادة المنازل في الجنة علي قدر التزيد من الفضاءل هاهنا، والعمر قصير، والفضاءل كثيرة، فليبالغ في البدار، فيا طول راحة التعب! ويا فرحة المغموم! ويا سرور المحزون! ومتي تخايل دوام اللذة في الجنة من غير منغص ولا قاطع، هان عليه كل بلاء وشدة. 
   
 فصل:
  الغفلة المحمودة والغفلة المذمومة
   
 حضرنا يوما جنازة شاب مات احسن ما كانت الدنيا له، فرايت من ذم الناس للدنيا، وعيب من سكن اليها، والتقبيح للغافلين عن الاستعداد لهذا المصرع امرا كبيرا من الحاضرين، فقلت: نعم ما قلتم، ولكن اسمعوا مني ما لم تسمعوه:
 اعجب الاشياء ان العاقل اذا علم قرب هذا المصرع منه، اوجب عليه عقله البدار بالعمل، والقلق من الخوف. وقد اشتد ذلك باقوام، فهاموا في البراري، وطووا الايام بالمجاعة، وداموا علي سهر الليل، ولازموا المقابر، فهلكوا سريعا، ولعمري، ان ما خافوه يستحق اكثر من هذا الفعل.
 ولكن نري العقل الذي اوجب هذا القلق، قد امر بما يوجب السكون، فقال: انما خلق هذا البدن ليحمل النفس، كما تحمل الناقة الراكب، ولا بد من التلطف بالناقة، ليحصل المقصود من السير. ولا يحسن في العقل دوام السهر، وطول القلق؛ لانه يءثر في البدن، فيفوت اكثر المقصود. كيف وقد خلق بدن الادمي خلقا لطيفا، فاذا هجر الدسم، نشف الدماغ، واذا دام علي السهر، قوي اليبس، واذا لازم الحزن، مرض القلب؟! فلا بد من التلطف بالبدن، بتناول ما يصلحه، وبالقلب، بما يدفع الحزن المءذي له؛ والا فمتي دام المءذي، عجل التلف.
 ثم ياتي الشرع بما قد قاله العقل: فيقول: "ان لنفسك عليك حقا، وان لزوجك عليك حقا، فصم وافطر، وقم ونم". ويقول: "كفي بالمرء اثما ان يضيع من يفوت". ويحث علي النكاح.
   
 ودوام القلق واليبس يترك الزوجة كالارملة، والولد كاليتيم، ولا وجه للتشاغل بالعلم مع هذا القلق. ومن اراد مصداق ما قلته، فيلتامل حالة الرسول صلي الله عليه وسلم، فانه كان يعدل ما عنده من الخوف فيمازح، ويسابق عاءشة، ويكثر من التزوج، وكان 
 يتلطف ببدنه، فيختار الماء الباءت، ويحب الحلوي واللحم.
   
 ولولا مساكنة نوع غفلة، لما صنف العلماء، ولا حفظ العلم، ولا كتب الحديث؛ لان من يقول: ربما مت اليوم، كيف يكتب؟ وكيف يسمع ويصنف؟! فلا يهولنكم ما ترون من غفلة الناس عن الموت، وعدم ذكره حق ذكره؛ فانها نعمة من الله سبحانه، بها تقوم الدنيا ويصلح الدين.
   
 وانما تذم قوة الغفلة الموجبة للتفريط، واهمال المحاسبة للنفس، وتضييع الزمان في غير التزود، وربما قويت فحملت علي المعاصي.
 فاما اذا كانت بقدر، كانت كالملح في الطعام، لا بد منه، فان كثر؛ صار الطعام زعاقا. فالغفلة تمدح اذا كانت بقدر كما بينا، ومتي زادت، وقع الذم.
 فافهم ما قلته، ولا تقل: فلان شديد اليقظة ما ينال الليل، وفلان غافل ينام اكثر الليل، فان غفلة توجب مصلحة البدن والقلب لا تذم والسلام. 
   
 فصل:
  من راءي الخلق عبدهم وهو لا يعلم
   
 ما يكاد يحب الاجتماع بالناس الا فارغ؛ لان المشغول القلب بالحق يفر من الخلق، ومتي تمكن فراغ القلب من معرفة الحق، امتلا بالخلق، فصار يعمل لهم، ومن اجلهم، ويهلك بالرياء، ولا يعلم.
   
 واني لاتامل بعض من يتزيا بالفقر والتصوف، وهو يلبس ثيابا لا تساوي دينارا، وعنده المال الكثير، وقد امرح نفسه في المطاعم الشهية، وهو عامل بمقتضي الكبر والتصدر، فيتقرب الي ارباب الدنيا، ويستزري ارباب العلم، ويزور اولءك دونهم؛ وانما يرد ما يعطي ليشيع له اسم زاهد، فتراه يربي الناموس، وهو في احتياله كثعلب، وفي نهوضه الي اغراضه في الباطن كلب شري. فاقول: 
 سبحان الله! ما يزهد الا الثياب! اتري ما سمع قول النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الله يحب ان يري اثر نعمته علي عبده"؟!
   
 واعوذ بالله من رءية النفس ورءية الخلق: فان من راي نفسه، تكبر، والمتكبر احمق؛ لانه ما من شء يتكبر به الا ولغيره اكثر منه. ومن راءي الخلق، عبدهم وهو لا يعلم!
   
 فاما العامل لله سبحانة وتعالي، فهو بعيد من الخلق؛ فان تقربوا اليه، ستر حاله بما يوجب بعدهم عنه.
   
 وقد راينا من يراءي ولا يدري، فيمتنع من المشي في السوق، ومن زيارة الاخوان، ومن ان يشتري شيءا بنفسه! وتوهمه نفسه اني اكره مخالطة السوقة!! وانما هذا يربي جاها بين العلماء، اذ لو خالطهم، لامتحي جاهه، وبطل تقبيل يده!
   
 وقد كان بشر الحافي يجلس في مجلس عند العطار، وابلغ من هذا كله ان نبينا صلي الله عليه وسلم كان يشتري حاجته ويحملها.
 وخرج علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وهو امير المءمنين الي السوق، فاشتري ثوبا.
   
 وقد كان طلحة بن مصرف قارء اهل الكوفة؛ فلما كثر الناس عليه، مشي الي الاعمش، فقرا عليه، فمال الناس الي الاعمش، وتركوا طلحة.
 هذا والله الكبريت الاحمر  والاكسير، لا ما يظن اكسيرا في الكيمياء. والمعاملة مع الله تعالي هكذا تكون. 
   
 فاما ضد هذه الحال، فحالة عابد لخلق ملبس. وقد عم هذا جمهور الخلق، حاشا السلف.
 افدي ظباء فلاة ما عرفن بها ... مضغ الكلام ولا صبغ الحواجيب
 
   
 فصل:
  كل المعاصي قبيحة
   
 كل المعاصي قبيحة، وبعضها اقبح من بعض: فان الزنا من اقبح الذنوب، فانه يفسد الفرش، ويغير الانساب. وهو بالجارة اقبح: فقد روي في الصحيحين من حديث ابن مسعود، قال: قلت: يا رسول الله! اي ذنب اعظم؟ قال: "ان تجعل لله ندا وهو خلقك". قلت: ثم اي؟ قال: "ان تقتل ولدك من اجل ان يطعم معك". قلت: ثم اي؟ قال: "ان تزاني حليلة جارك". وقد روي البخاري في تاريخه من حديث المقداد بن الاسود عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه قال: "لان يزني الرجل بعشر نسوة ايسر من ان يزني بامراة جاره؛ ولان يسرق من عشرة ابيات ايسر عليه من ان يسرق من بيت جاره" . وانما كان هذا؛ لانه يضم الي معصية الله عز وجل انتهاك حق الجار.
   
 ومن اقبح الذنوب ان يزني الشيخ، ففي الحديث: "ان الله يبغض الشيخ الزاني" ؛ لان شهوة الطبع قد ماتت، وليس فيها قوة تغلب، فهو يحركها ويبالغ، فكانت معصيته عنادا.
   
 ومن المعاصي التي تشبه المعاندة لبس الرجل الحرير والذهب، خصوصا خاتم الذهب، الذي يتحلي به الشيخ، وانه من ابرد الافعال، واقبح الخطايا.
   
 ومن هذا الفن الرياء والتخاشع، واظهار التزهد للخلق؛ فانه كالعبادة 
 لهم، مع اهمال جانب الحق عز وجل، وكذلك المعاملة بالربا الصريح، خصوصا من الغني الكثير المال.
   
 ومن اقبح الاشياء ان يطول المرض بالشيخ الكبير، ولا يتوب من ذنب، ولا يعتذر من زلة، ولا يقضي دينا، ولا يوصي باخراج حق عليه!
   
 ومن قباءح الذنوب ان يتوب السارق او الظالم ولا يرد المظالم. والمفرط في الزكاة، او في الصلاة، ولا يقضي.
   
 ومن اقبحها ان يحنث في يمين طلاقه، ثم يقيم مع المراة!
 وقس علي ما ذكرته، فالمعاصي كثيرة، واقبحها لا يخفي، وهذه المستقبحات فضلا عن القباءح تشبه العناد للامر، فيستحق صاحبها اللعن، ودوام العقوبة.
   
 واني لاري شرب الخمر من ذلك الجنس؛ لانها ليست مشتهاة لذاتها، ولا لريحها، ولا لطعمها فيما يذكر، انما لذتها فيما يقال بعد تجرع مرارتها، فالاقدام علي ما لا يدعو اليه الطبع الي ان يصل التناول الي اللذة معاندة. نسال الله عز وجل ايمانا يحتجز بيننا وبين مخالفته، وتوفيقا لما يرضيه؛ فانما نحن به وله.
 
   
 فصل:
  التحذير من الاعجاب بالنفس
   
 اعتبرت علي اكثر العلماء والزهاد انهم يبطنون الكبر، فهذا ينظر في موضعه، وارتفاع غيره عليه، وهذا لا يعود مريضا فقيرا، يري نفسه خيرا منه. حتي اني رايت جماعة يوما اليهم: منهم من يقول: لا ادفن الا في دكة احمد بن حنبل! ويعلم ان في ذلك كسر عظام الموتي، ثم يري نفسه اهلا لذلك التصدر.
 ومنهم من يقول: ادفنوني الي جانب مسجدي! ظنا منه انه يصير بعد موته مزارا، كمعروف الكرخي.
 وهذه خلة مهلكة! ولا يعلمون!! قال النبي صلي الله عليه وسلم: "من ظن انه خير من غيره، 
 فقد تكبره" . وقل من رايت الا وهو يري نفسه!
   
 والعجب كل العجب ممن يري نفسه! اتراه بماذا راها؟! ان كان بالعلم؛ فقد سبقه العلماء، وان كان بالتعبد، فقد سبقه العباد، او بالمال، فان المال لا يوجب بنفسه فضيلة دينية.
 فان قال: قد عرفت ما لم يعرف غيري من العلم في زمني، فما علي ممن تقدم؟ قيل له: ما نامرك يا حافظ القران ان تري نفسك في الحفظ كمن يحفظ النصف، ولا يا فقيه ان تري نفسك في العلم كالعامي؛ انما نحذر عليك ان تري نفسك خيرا من ذلك الشخص المءمن، وان قل علمه، فان الخيرية بالمعاني لا بصورة العلم والعبادة.
   
 ومن تلمح خصال نفسه وذنوبها؛ علم انه علي يقين من الذنوب والتقصير، وهو من حال غيره علي وشك، فالذي يحذر منه الاعجاب بالنفس، ورءية التقدم في احوال الاخرة.
   
 والمءمن لا يزال يحتقر نفسه. وقد قيل لعمر بن عبد العزيز رضي الله عنه: ان مت، ندفنك في حجرة رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: لان القي الله بكل ذنب غير الشرك احب الي من ان اري نفسي اهلا لذلك.
   
 وقد روينا: ان رجلا من الرهبان راي في المنام قاءلا يقول له: فلان الاسكافي خير منك! فنزل من صومعته، فجاء اليه، فساله عن عمله، فلم يذكر كبير عمل! فقيل له في المنام: عد اليه، وقل له: مم صفرة وجهك؟ فعاد، فساله؟ فقال: ما رايت مسلما الا وظننته خيرا مني. فقيل له: فبذاك ارتفع. 
   
 فصل
  : الغضبان كالسكران لا يءاخذ بما يقول.
   
 متي رايت صاحبك قد غضب، واخذ يتكلم بما لا يصلح، فلا ينبغي
 
 ان تعقد علي ما يقوله خنصرا، ولا ان تءاخذه به، فان حاله حال السكران، لا يدري ما يجري. بل اصبر لفورته، ولا تعول عليها؛ فان الشيطان قد غلبه، والطبع قد هاج، والعقل قد استتر.
   
 ومتي اخذت في نفسك عليه، او اجبته بمقتضي فعله، كنت كعاقل واجه مجنونا، او كمفيق عاتب مغمي عليه، فالذنب لك.
 بل انظر بعين الرحمة، وتلمح تصريف القدر له، وتفرج في لعب الطبع به، واعلم انه اذا انتبه، ندم علي ما جري، وعرف لك فضل الصبر.
 واقل الاقسام ان تسلمه فيما يفعل في غضبه الي ما يستريح به.
   
 وهذه الحالة ينبغي ان يتلمحها الولد عند غضب الوالد، والزوجة عند غضب الزوج، فتتركه يشتفي بما يقول، ولا تعول علي ذلك، فسيعود نادما معتذرا.
 ومتي قوبل علي حالته ومقالته؛ صارت العداوة متمكنة، وجازي في الافاقة علي ما فعل في حقه وقت السكر.
   
 واكثر الناس علي غير هذه الطريق: متي راوا غضبان، قابلوه بما يقول ويعمل، وهذا علي غير مقتضي الحكمة، بل الحكمة ما ذكرته، {وما يعقلها الا العالمون} [العنكبوت:] . 
   
 فصل
  : لا ينبغي ان تعادي احدا.
   
 ليس في الدنيا ابله ممن يسء الي شخص، ويعلم انه قد بلغ الي قلبه بالاذي، ثم يصطلحان في الظاهر، فيعلم ان ذلك الاثر محي بالصلح! وخصوصا الملوك، فان لذتهم الكبري الا يرفتع عليهم احد، ولا ينكسر لهم غرض، فاذا جري شء من ذلك، لم ينجبر.
 
   
 واعتبر هذا بابي مسلم الخراساني، فانه غض من قدر المنصور قبل ولايته، فحمل ذلك في نفسه، فقتله. ومن نظر في التواريخ، راي جماعة قد جري لهم مثل هذا.
   
 ولا ينبغي لمن اساء الي ذي سلطان ان يقع في يده، فانه اذا رام التخلص، لم يقدر، فيبقي ندمه علي ترك احترازه، وحسرته علي مساكنة الضمان للسلامة اشد عليه من كل ما يلقي به من الهوان والاذي.
   
 ومن هذا الجنس الاصدقاء المتماثلون؛ فانك متي اذيت شخصا، وبلغ الي قلبه اذاك، فلا تثق بمودته، فان اذاك نصب عينه، فان لم يحتل عليك، لم يصف لك.
   
 ولا تخالط الا من انعمت عليه فحسب، فهو لم ير منك الا خيرا، فيكون في نفسه. وكذلك الولد والزوجة والمعاملون.
   
 ويلحق بهذا ان اقول: لا ينبغي ان تعادي احدا ولا تتكلم في حقه، فربما صارت له دولة فاشتفي، وربما احتيج اليه فلم يقدر عليه. فالعاقل يصور في نفسه كل ممكن، ويستر ما في قلبه من البغض والود، ويداري مع الغيظ والحقد. هذه مشاورة العقل ان قبلت. 
   
 فصل
  : كامل العقل من يتلمح العواقب.
   
 كل من لا يتلمح العواقب، ولا يستعد لما يجوز وقوعه؛ فليس بكامل العقل!
 واعتبر هذا في جميع الاحوال! مثل ان يغتر بشبابه، ويدوم علي المعاصي، ويسوف بالتوبة، فربما اخذ بغتة، ولم يبلغ بعض ما امل. وكذلك اذا سوف بالعمل، او بحفظ العلم، فان الزمان ينقضي بالتسويف، ويفوت المقصود. وربما عزم علي فعل خير، او وقف شء من ماله، فسوف، فبغت. 
 فالعاقل من اخذ بالحزم في تصوير ما يجوز وقوعه، وعمل بمقتضي ذلك؛ فان امتد الاجل، لم يضره، وان وقع المخوف، كان محترزا.
   
 ومما يتعلق بالدنيا: ان يميل مع السلطان، ويسء الي بعض حواشيه، ثقة بقربه منه، فربما تغير ذلك السلطان، فارتفع عدوه، فانتقم منه. وقد يعادي بعض الاصدقاء، ولا يبالي به؛ لانه دونه في الحالة الحاضرة، فربما صعدت مرتبة ذلك، فاستوفي ما اسلفه اليه من القبيح وزاد.
 فالعاقل من نظر فيما يجوز وقوعه، ولم يعاد احدا: فان كان بينهما ما يوجب المعاداة، كتم ذلك، فان صح له ان يثب علي عدوه، فينتقم منه انتقاما يبيحه الشرع؛ جاز؛ علي ان العفو اصلح في باب العيش.
 ولهذا ينبغي ان يخدم البطال، فانه ربما عمل، فعرف ذلك لمن خدم، وقس علي انموذج ما ذكرته من جميع الاحوال.
 
   
 فصل:
  بقدر صعود الانسان في الدنيا تنزل مرتبته في الاخرة
   
 بقدر صعود الانسان في الدنيا تنزل مرتبته في الاخرة. وقد صرح بهذا ابن عمر رضي الله عنهما، فقال: والله، لا ينال احد من الدنيا شيءا، الا نقص من درجاته عند الله، وان كان عنده كريما.
   
 فالسعيد من اقتنع بالبلغة، فان الزمان اشرف من ان يضيع في طلب الدنيا، اللهم الا ان يكون متورعا في كسبه، معينا لنفسه عن الطمع، قاصدا اعانة اهل الخير، والصدقة علي المحتاجين، فكسب هذا اصلح من بطالته.
 فاما الصعود الذي سببه مخالطة السلاطين، فبعيد ان يسلم معه الدين، فان وقعت سلامته ظاهرا، فالعاقبة خطرة.
   
 قال ابو محمد التميمي: ما غبطت احدا، الا الشريف ابا جعفر يوم 
 مات القاءم بامر الله؛ فانه غسله، وخرج ينفض اكمامه، فقعد في مسجده لا يبالي باحد، ونحن منزعجون لا ندري ما يجري علينا. وذاك ان التميمي كان متعلقا علي السلطان، يمضي له في الرساءل، فخاف مغبة القرب. وقد راينا جماعة من العلماء خالطوا السلطان، فكانت مغبتهم سيءة.
 ولعمري، انهم طلبوا الراحة، فاخطءوا طريقها؛ لان غموم القلب لا توازيها لذة مال، ولا لذة مطعم، هذا في الدنيا قبل الاخرة.
   
 ومن اشرف واطيب عيشا من منفرد في زاوية، لا يخالط السلاطين، ولا يبالي اطاب مطعمه ام لم يطب؟! فانه لا يخلو من كسرة وقعب ماء، ثم هو سليم من ان تقال له كلمة تءذيه، او يعيبه الشرع حين دخوله عليهم او الخلق.
   
 ومن تامل حال احمد بن حنبل في انقطاعه، وحال ابن ابي داود ويحيي بن اكثم، عرف الفرق في طيب العيش في الدنيا، والسلامة في الاخرة.
   
 وما احسن ما قال ابن ادهم: لو علم الملوك وابناء الملوك ما نحن فيه من لذيذ العيش، لجالدونا عليه بالسيوف. ولقد صدق ابن ادهم؛ فان السلطان ان اكل شيءا، خاف ان يكون قد طرح له فيه سم، وان نام، خاف ان يغتال، وهو وراء المغاليق، لا يمكنه ان يخرج لفرجة؛ فان خرج، كان منزعجا من اقرب الخلق اليه، واللذة التي ينالها تبرد عنده، ولا تبقي له لذة مطعم ولا منكح، وكلما استظرف المطاعم، اكثر منها، ففسدت معدته، وكلما استجد الجواري، اكثر منهن، فذهبت قنوته، ولا يكاد يبعد ما بين الوطء والوطء، فلا يجد في الوطء كبير لذة؛ لان لذة الوطء بقدر بعد ما بين الزمانين، وكذلك لذة الاكل؛ فان من اكل علي شبع، ووطء 
 من غير صدق شهوة وقلق؛ لم يجد اللذة التامة التي يجدها الفقير اذا جاع، والعزب اذا وجد امراة، ثم ان الفقير يرمي نفسه علي الطريق في الليل فينام، ولذة الامن قد حرمها الامراء، فلذتهم ناقصة، وحسابهم زاءد.
   
 والله، ما اعرف من عاش رفيع القدر بالغا من اللذات ما لم يبلغ غيره؛ الا العلماء المخلصين؛ كالحسن وسفيان واحمد، والعباد المحققين، كمعروف؛ فان لذة العلم تزيد علي كل لذة، واما ضرهم اذا جاعوا، او ابتلوا باذي، فان ذلك يزيد في رفعتهم، وكذلك لذة الخلوة والتعبد.
   
 فهذا معروف، كان منفردا بربه، طيب العيش معه، لذيذ الخلوة به، ثم قد مات منذ نحو اربع ماءة سنة، فما يخلو ان يهدي اليه كل يوم ما تقدير مجموعة اجزاء من القران! واقله من يقف علي قبره فيقرا: {قل هو الله احد ... } ويهديها له، والسلاطين تقف بين يدي قبره ذليلة، هذا بعد الموت، ويوم الحشر تنشر الكرامات التي لا توصف! وكذلك قبور العلماء المحققين.
   
 ولما بليت اقوام بمخالطة الامراء، اثر ذلك التكدير في احوالهم كلها: فقال سفيان بن عيينة: منذ اخذت من مال فلان الامير، منعت ما كان وهب لي من فهم القران. وهذا ابو يوسف القاضي لا يزور قبره اثنان. فالصبر عن مخالطة الامراء وان اوجب ضيق العيش من وجه يحصل طيب العيش من جهات، ومع التخليط لا يحصل مقصودا، فمن عزم جزم.
   
 كان ابو الحسن القزويني لا يخرج من بيته الا وقت الصلاة، فربما جاء السلطان، فيقعد لانتظاره ليسلم عليه، ومد النفس في هذا ربما اضجر السامع، ومن ذاق عرف. 
   
 فصل:
  اكثر الناس يمشون مع العادة
   
 من عرف الشرع كما ينبغي، وعلم حالة الرسول صلي الله عليه وسلم واحوال الصحابة واكابر العلماء، علم ان اكثر الناس علي غير الجادة؛ وانما يمشون مع العادة، يتزاورون، فيغتاب بعضهم بعضا، ويطلب كل واحد منهم عورة اخيه، ويحسده ان كانت نعمة، ويشمت به ان كانت مصيبة، ويتكبر عليه ان نصح له، ويخادعه لتحصيل شء من الدنيا، وياخذ عليه العثرات ان امكن. هذا كله يجري بين المنتمين الي الزهد لا الرعاع.
   
 فالاولي بمن عرف الله سبحانه، وعرف الشرع ، وسير السلف الصالحين: الانقطاع عن الكل. فان اضطر الي لقاء منتسب الي العلم والخير، تلقاه، وقد لبس درع الحذر، ولم يطل معه الكلام، ثم عجل الهرب منه الي مخالطة الكتب التي تحوي تفسيرا لنطاق الكمال.
 
   
 فصل:
  الكمال عزيز
   
 الكمال عزيز، والكامل قليل الوجود. فاول اسباب الكمال: تناسب اعضاء البدن، وحسن صورة الباطن، فصورة البدن تسمي خلقا، وصورة الباطن تسمي خلقا.
 ودليل كمال صورة البدن: حسن السمت، واستعمال الادب. ودليل صورة الباطن: حسن الطباءع والاخلاق:
 فالطباءع: العفة، والنزاهة، والانفة من الجهل، ومباعدة الشره.
 والاخلاق: الكرم، والايثار، وستر العيوب، وابتداء المعروف، والحلم عن الجاهل.
 فمن رزق هذه الاشياء، رقته الي الكمال، وظهر عنه اشرف الخلال، وان نقصت خلة، اوجبت النقص.
 
   
 فصل:
  من اراد السلامة ما عرف التكليف
   
 ليس في الدنيا ابله ممن يريد معاملة الحق سبحانه علي بلوغ الاغراض. فاين تكون البلوي اذن؟!
 لا والله، لا بد من انعكاس المرادات، ومن توقف اجوبة السءالات، ومن تشفي الاعداء في اوقات.
 فاما من يريد ان تدوم له السلامة، والنصر علي من يعاديه، والعافية من غير بلاء، فما عرف التكليف، ولا فهم التسليم.
 اليس الرسول صلي الله عليه وسلم ينصر يوم بدر، ثم يجري عليه ما جري يوم احد؟! اليس يصد عن البيت ثم قهر بعد ذلك؟!
   
 فلا بد من جيد وردء، والجيد يوجب الشكر، والردء يحرك الي السءال والدعاء؛ فان امتنع الجواب، اريد نفوذ البلاء، والتسليم للقضاء.
 وها هنا يبين الايمان، ويظهر في التسليم جواهر الرجال. فان تحقق التسليم باطنا وظاهرا، فذلك شان الكامل. وان وجد في الباطن انعصار من القضاء لا من المقضي فان الطبع لا بد ان ينفر من المءذي؛ دل علي ضعف المعرفة، فان خرج الامر الي الاعتراض باللسان، فتلك حال الجهال، نعوذ بالله منها.
 
   
 فصل:
  من الابتلاء العظيم اقامة الرجل في غير مقامه
   
 من الابتلاء العظيم اقامة الرجل في غير مقامه. مثل ان يحوج الرجل الصالح الي مداراة الظالم والتردد اليه، والي مخالطة من لا يصلح، والي اعمال لا تليق به، او الي امور تقطع عليه مراده الذي يءثره، مثل ان يقال للعام: تردد الي الامير؛ والا خفنا عليك سطوته! فيتردد، فيري ما لا يصلح له، ولا يمكنه ان ينكر.
   
 او يحتاج الي شء من الدنيا وقد منع حقه فيحتاج الي ان يعرض بذكر ذلك، او يصرح لينال بعض حقه، ويحتاج الي مداراة من تصعب مداراته، بل يتشتت همه لتلك الضرورات.
 
   
 وكذلك يفتقر الي الدخول في امور لا تليق به، مثل ان يحتاج الي الكسب، فيتردد الي السوق، او يخدم من يعطيه اجرته! وهذا لا يحتمله قلب المراقب لله سبحانه، لاجل ما يخالطه من الاكدار، او يكون له عاءلة وهو فقير، فيتفكر في اغناءهم، فيدخل في مداخل كلها عنده عظيمة.
   
 وقد يبتلي بفقد من يحب، او ببلاء في بدنه، او بعكس اغراضه، وتسليط معاديه عليه، فيري الفاسق يقهره، والظالم يذله! وكل هذه الاشياء تكدر عليه العيش، وتكاد تزلزل القلب.
   
 وليس في الابتلاء بقوة الاشياء الا التسليم، واللجا الي المقدر في الفرج، فيري الرجل المءمن الحازم يثبت لهذه العظاءم، ولا يتغير قلبه، ولا ينطق بالشكوي لسانه.
 اوليس الرسول صلي الله عليه وسلم يحتاج ان يقول: "من يءويني؟ من ينصرني؟ " ، ويفتقر الي ان يدخل مكة في جوار كافر، ويلقي السلي علي ظهره، ويقتل اصحابه، ويداري المءلفة، ويشتد جوعه، وهو ساكن لا يتغير؟! وما ذاك الا انه علم ان الدنيا دار ابتلاء، لينظر الله فيها كيف تعملون؟
 ومما يهون هذه الاشياء علم العبد بالاجر، وان ذلك مراد الحق.
  ................................. 
 ... فما لجرح اذا ارضاكم الم 
   
 فصل:
  العالم الذي يجمع المال من وجوه قبيحة
   
 لا ينكر ان الطباع تحب المال؛ لانه سبب بقاء الابدان؛ لكنه يزيد حبه في بعض القلوب، حتي يصير محبوبا لذاته، لا للتوصل به الي المقاصد! فتري
 
 البخيل يحمل علي نفسه العجاءب، ويمنعها اللذات، وتصير لذاته في جمع المال! وهذه جبلة في خلق كثير، وليس العجب ان تكون في الجهال.
   
 وينبغي ان يءثر فيها عند العلماء المجاهدة للطبع ومخالفته، خصوصا في الافعال اللازمة في جمع المال، فاما ان يكون العالم جامعا للمال من وجوه قبيحة، ومن شبهات قوية، وبحرص شديد، وبذل في الطلب، ثم ياخذ من الزكوات، ولا تحل له مع الغني، ثم يدخره، ولا ينفع به: فهذه بهيمية تخرج عن صفات الادمية، بل البهيمية اعذر؛ لانها بالرياضة تتغير طباعها، وهءلاء ما غيرتهم الرياضة، ولا افادهم العلم!
   
 ولقد كان ابو الحسن البسطامي مقيما في رباط البسطامي الذي علي نهر عيسي، وكان لا يلبس الا الصوف شتاء وصيفا، وكان يحترم ويقصد، فخلف مالا يزيد علي اربعة الاف دينار!
   
 وراينا بعض اشياخنا، وقد بلغ الثمانين، وليس له اهل ولا ولد، وقد مرض، فالقي نفسه عند بعض اصدقاءه، يتكلف له ذلك الرجل ما يشتهيه وما يشفيه، فمات، فخلف اموالا عظيمة!
   
 وراينا صدقة بن الحسين الناسخ، وكان علي الدوام يذم الزمان واهله، ويبالغ في الطب من الناس، ويتجفف، وهو في المسجد وحده، ليس له من يقوم بامره، فمات، فخلف فيما قيل ثلاث ماءة دينار.
   
 وكان يصحبنا ابو طالب بن المءيد الصوفي، وكان يجمع المال، فسرق منه نحو ماءة دينار، فتلهف عليها، وكان ذلك سبب هلاكه.
   
 ومن احوال الناس انك تري اقواما جلسوا علي صفة القوم، يطلبون 
 الفتوح، فياتيهم منها الكثير، الذي يصيرون به من الاغنياء، وهم لا يمتنعون من اخذ زكاة، ولا من طلب! وكذلك القصاص، يخرجون الي البلاد، ويطلبون، فيحصل لهم المال الكثير، فلا يتركون الطلب عادة.
 فيا سبحان الله! اي شء افاد العلم؟! بل الجهل كان لهءلاء اعذر!
   
 ومن اقبح احوالهم لزومهم الاسباب التي تجلب لهم الدنيا، من التخاشع، والتنسك في الظاهر، وملازمة حث العزلة عن المخالطة! وكل هءلاء بمعزل عن الشرع.
   
 ولقد تاملت علي بعضهم من القدح في نظيره الي ان يبلغ الي التعرض به للهلاك. فالويل لهم! ما اقل ما يتمتعون بظواهر الدنيا! وان كان مقلب القلوب، قد صرف القلوب عن محبتهم لان الحق عز وجل لا يميل بالقلوب الا الي المخلصين؛ فقد فاتتهم الدنيا علي الحقيقة، وما حصلوا الا صورة الحطام! نسال الله عز وجل عقلا يدبر دنيانا، ويحصل لنا اخرتنا، والرزاق قادر.
 
   
 فصل:
  من عرف شرف الوجود يحصل افضل الموجود
   
 ينبغي لمن عرف شرف الوجود ان يحصل افضل الموجود. هذا العمر موسم، والتجارات تختلف، والعامة تقول: عليكم بما خف حمله، وكثر ثمنه، فينبغي للمستيقظ الا يطلب الا الانفس.
   
 وانفس الاشياء في الدنيا معرفة الحق عز وجل. فمن العارفين السالكين من وافي في طريقه بغيته في السفر. ومنهم من همته متعلقة بطلب ربحه. ومنهم من ينظر الي ما يرضي الحبيب، فيجلبه الي بلد المعاملة، ويرضي بالقبول ثمنا، ويري ان كل البضاءع لا تفي بحق الخفارة، ومنهم من يري لزوم الشكر في اختياره [هذا] السلوك دون غيره، فيقر بالعجز.
 وقد ارتفع قوم عن هذه الاحوال، قراوا مجرد التوفيق يشغلهم عن النظر الي 
 العمل، اولءك الاقلون عددا، وان الاعظمين قدرا اقل نسلا من عنقاء مغرب. 
   
 فصل:
  البدار البدار فقد قرب الرحيل
   
 من علم قرب الرحيل عن مكة، استكثر من الطواف خصوصا ان كان لا يءمل العود، ليكبر سنه، وضعف قوته. فكذلك ينبغي لمن قاربه ساحل الاجل بعلو سنه ان يبادر اللحظات، وينتظر الهاجم بما يصلح له، فقد كان في قوس الاجل منزع زمان الشباب، واسترخي الوتر في المشيب عن سية القوس، فانحدر الي القاب، وضعفت القوي، وما بقي الا الاستسلام لمحارب التلف.
 فالبدار البدار الي التنظيف، ليكون القدوم علي طهارة.
   
 واي عيش في الدنيا يطيب لمن ايامه السليمة تقربه الي الهلاك، وصعود عمره نزول عن الحياة، وطول بقاءه نقص مدي المدة؟!
 فليتفكر فيما بين يديه، وهو اهم مما ذكرناه. اليس في "الصحيح": "ما منكم احد الا ويعرض عليه مقعده بالغداة والعشي من الجنة او النار، فيقال: هذا مقعدك، حتي يبعثك الله"؟!
 فوا اسفا لمهدد كم يقتل قبل القتل! ويا طيب عيش لموعود بازيد المني! وليعلم من شارف السبعين ان النفس انين! اعان الله من قطع عقبة العمر علي رمل زرود الموت. 
   
 فصل
  : رضا الرسول صلي الله عليه وسلم عن ربه.
   
 من اراد ان يعلم حقيقة الرضا عن الله عز وجل في افعاله، وان يدري من اين ينشا الرضا، فليتفكر في احوال رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فانه لما تكاملت معرفته بالخالق سبحانه، راي ان الخالق مالك، وللمالك التصرف في مملوكه، وراه حكيما لا يصنع شيءا عبثا، فسلم تسليم مملوك لحكيم؛ فكانت العجاءب تجري عليه، ولا يوجد منه تغير، ولا من الطبع تافف، ولا يقول بلسان الحال: لو كان كذا! بل يثبت للاقدار ثبوت الجبل لعواصف الرياح.
   
 هذا سيد الرسل صلي الله عليه وسلم بعث الي الخلق وحده، والكفر قد ملا الافاق، لجعل يفر من مكان الي مكان، واستتر في دار الخيزران، وهم يضربونه اذا خرج، ويدمون عقبه، والقي السلي علي ظهره، وهو ساكت ساكن ويخرج كل موسم فيقول:"من يءويني؟ من ينصرني؟ " ... ثم خرج من مكة، فلم يقدر علي العود الا في جوار كافر.
 ولم يوجد من الطبع تافف، ولا من الباطن اعتراض، اذ لو كان غيره، لقال: يا رب! انت مالك الخلق، وقادر علي النصر، فلم اذل؟! كما قال عمر رضي الله عنه يوم صلح الحديبية: السنا علي الحق؟! فلم نعطي الدنية في ديننا؟! ولما قال هذا، قال له الرسول صلي الله عليه وسلم: "اني عبد الله، ولن يضيعني" . فجمعت الكلمتان الاصلين اللذين ذكرناهما: فقوله: "اني عبد الله": اقرار بالملك، وكانه قال: انا مملوك يفعل بي ما يشاء. وقوله: "لن يضيعني": بيان حكمته، وانه لا يفعل شيءا عبثا.
 ثم يبتلي بالجوع، فيشد الحجر، {ولله خزاءن السماوات والارض} [المنافقون: ] . 
 ويقتل اصحابه، ويشج وجهه، وتكسر رباعيته، ويمثل بعمه ... وهو ساكت. ثم يرزق ابنا، ويسلب منه، فيتعلل بالحسن والحسين، فيخبر بما سيجري عليهما. ويسكن بالطبع الي عاءشة رضي الله عنها، فينغص عيشه بقذفها. ويبالغ في اظهار المعجزات، فيقام في وجهه مسيلمة والعنسي وابن صياد. ويقيم ناموس الامانة والصدق، فيقال: كذاب! ساحر!
 ثم يعلقه المرض كما يوعك رجلان، وهو ساكن ساكت. فان اخبر بحاله، فليعلم الصبر. ثم يشدد عليه الموت، فيسلب روحه الشريفة، وهو مضطجع في كساء ملبد، وازار غليظ، وليس عندهم زيت يوقد به المصباح ليلتءذ.
 هذا الشء ما قدر علي الصبر عليه كما ينبغي نبي قبله، ولو ابتليت به الملاءكة، ما صبرت.
   
 هذا ادم عليه السلام تباح له الجنة سوي شجرة، فلا يقع ذباب حرصه "" الا علي العقر ""، ونبينا صلي الله عليه وسلم يقول في المباح: "ما لي وللدنيا؟! " . 
 وهذا نوح عليه السلام يضج مما لاقي، فيصيح من كمد وجده: {لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا} [نوح: ] ، ونبينا صلي الله عليه وسلم يقول: "اللهم! اهد قومي، فانهم لا يعلمون" .
   
 هذا الكليم موسي صلي الله عليه وسلم، يستغيث عند عبادة قومه العجل علي القدر قاءلا: {ان هي الا فتنتك} [الاعراف: ] ، ويوجه اليه ملك الموت فيقلع عينه. وعيسي صلي الله عليه وسلم يقول: ان صرفت الموت عن احد، فاصرفه عني، ونبينا صلي الله عليه وسلم يخير بين البقاء والموت، فيختار الرحيل الي الرفيق الاعلي.
   
 هذا سليمان صلي الله عليه وسلم يقول: {وهب لي ملكا} [ص: ] ، ونبينا صلي الله عليه وسلم يقول: "اللهم! اجعل رزق ال محمد قوتا". هذا والله فعل رجل عرف الوجود والموجد، فماتت اغراضه، وسكنت اعتراضاته، فصار هواه فيما يجري. 
   
 فصل: اكثر شهوات الحس النساء
 $  اكثر شهوات الحس النساء. وقد يري الانسان امراة في ثيابها، فيتخايل له انها احسن من زوجته، او يتصور بفكره المستحسنات، وفكره لا ينظر الا الي الحسن من المراة، فيسعي في التزوج والتسري، فاذا حصل له مراده، لم يزل ينظر في العيوب الحاصلة، التي ما كان يتفكر فيها، فيمل، ويطلب شيءا اخر، ولا يدري ان حصول اغراضه في الظاهر ربما اشتمل علي محن، منها ان تكون الثانية لا دين لها، او لا عقل، او لا محبة لها، او لا تدبير، فيفوت اكثر مما حصل!
 وهذا المعني هو الذي اوقع الزناة في الفواحش؛ لانهم يجالسون المراة حال استتار عيوبها عنهم، وظهور محاسنها، فتلذهم تلك الساعة، ثم ينتقلون الي اخري!
 
   
 فيلعلم العاقل ان لا سبيل الي حصول مراد تام، كما يريد، {ولستم باخذيه الا ان تغمضوا فيه} [البقرة: ] ، وما عيب نساء الدنيا باحسن من قوله عز وجل: {ولهم فيها ازواج مطهرة} [البقرة: ] .
   
 وذو الانفة يانف من الوسخ صورة، وعيب الخلق معني، فليقنع بما باطنه الدين، وظاهره الستر والقناعة، فانه يعيش مرفه السر، طيب القلب، ومتي استكثر؛ فانما يستكثر من شغل قلبه، ورقة دينه.
 
   
 فصل:
  كل شخص شغله الله بفن
   
 سبحان من شغل كل شخص بفن لتنام العيون في الدنيا. فاما في العلوم، فحبب الي هذا القران، والي هذا الحديث، والي هذا النحو ... اذ لولا ذلك، ما حفظت العلوم.
 والهم هذا المتعيش ان يكون خبازا، وهذا ان يكون هراسا، وهذا ان ينقل الشوك من الصحراء، وهذا ان ينقي البثار، ليلتءم امر الخلق، ولو الهم اكثر الناس ان يكونوا خبازين مثلا، بات الخبز وهلك! او هراسين، جفت الهرايس! بل يلهم هذا وذاك بقدر، لينتظم امر الدنيا وامر الاخرة.
   
 ويندر من الخلق من يلهمه الكمال، وطلب الافضل، والجمع بين العلوم والاعمال، ومعاملات القلوب. وتتفاوت ارباب هذه الحال. فسبحان من يخلق ما يشاء ويختار. نساله العفو ان لم يقع الرضا، والسلامة ان لم نصلح للمعاملة. 
   
 فصل:
  علم الحديث هو الشريعة
   
 علم الحديث هو الشريعة؛ لانه مبين للقران، وموضح للحلال والحرام، وكاشف عن سير رسول الله صلي الله عليه وسلم وسير اصحابه.
 
 وقد مزجوه بالكذب، وادخلوا في المنقولات كل قبيح؛ فاذا وفق الزاهد والواعظ، لم يذكر الا ما شهدا بصحته. وان حرما التوفيق، عمل الزاهد بكل حديث يسمعه، لحسن ظنه بالرواة! وقال الواعظ كل شء يراه، لجهله بالتصحيح! ففسدت احوال الزاهد، وانحرف عن جادة الهدي، وهو لا يعلم.
 وكيف لا، وعموم الاحاديث الدالة علي الزهد لا تثبت؟! مثل حديث ابن عمر رضي الله عنه: "ايما امرء مسلم، اشتهي شهوة، فرد شهوته، واثر علي نفسه؛ غفر له".
 وهذا حديث موضوع، يمنع الانسان ما ابيح له، مما يتقوي به علي الطاعة.
 ومثل قوله: "من وضع ثيابا حسانا ... " . وكذلك ما رووا: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقدم له ادمان، فقال: "ادمان في قدح؟! لا حاجة لي فيه، اكره ان يسالني الله عن فضول الدنيا" . وفي "الصحيح": ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل البطيخ بالرطب.
 ومثل هذا اذا تتبع كثير!
 فقد بنوا علي فساده ، ففسدت احوال الواعظ والموعوظ؛ لانه يبني كلامه علي اشياء فاسدة ومحالات.
   
 ولقد كان جماعة من المتزهدين، يعملون علي احاديث ومنقولات لا تصح، فيضيع زمانهم في غير المشروع، ثم ينكرون علي العلماء استعمالهم للمباحات، ويرون ان التجفف هو الدين! 
   
 وكذلك الوعاظ يحدثون الناس بما لا يصح عن الرسول صلي الله عليه وسلم لا اصحابه، فقد صار المحال عندهم شريعة. فسبحان من حفظ هذه الشريعة باخبار اخيار، ينفون عنها تحريف الغالين، وانتحال المبطلين!
 
   
 فصل:
  مسند الامام احمد فيه الصحيح وغيره
   
 كان قد سالني بعض اصحاب الحديث: هل في مسند احمد ما ليس بصحيح؟ فقلت: نعم.
 فعظم ذلك علي جماعة ينسبون الي المذهب! فحملت امرهم علي انهم عوام، واهملت فكر ذلك. واذا بهم قد كتبوا فتاوي، فكتب فيها جماعة من اهل خراسان، منهم ابو العلاء الهمذاني يعظمون هذا القول، ويردونه، ويقبحون قول من قاله! فبقيت دهشا متعجبا، وقلت في نفسي: وا عجبا! صار المنتسبون الي العلم عامة ايضا! وما ذاك الا انهم سمعوا الحديث، ولم يبحثوا عن صحيحه وسقيمه، وظنوا ان من قال ما قلته تعرض للطعن فيما اخرجه احمد، وليس كذلك! فان الامام احمد روي المشهور والجيد والردء، ثم هو قدر رد كثيرا مما روي، ولم يقبل به، ولم يجعله مذهبا له. اليس هو القاءل في حديث الوضوء بالنبيذ: مجهول؟!
   
 ومن نظر في "كتاب العلل" الذي صنفه ابو بكر الخلال، راي احاديث كثيرة، كلها في "المسند"، وقد طعن فيها احمد.
 ونقلت من خط القاضي ابي يعلي محمد بن الحسين الفراء  في مسالة النبيذ، قال: انما روي احمد في "مسنده" ما اشتهر، ولم يقصد الصحيح ولا السقيم ويدل 
 علي ذلك ان عبد الله قال: قلت لابي: ما تقول في حديث ربعي بن حراش عن حذيفة؟ قال: الذي يرويه عبد العزيز بن ابي رواد؟ قلت: نعم. قال: الاحاديث بخلافه. قلت: فقد ذكرته في "المسند"؟ قال: قصدت في "المسند" المشهور، فلو اردت ان اقصد ما صح عندي، لم ارد بهذا "المسند" الا الشء بعد الشء اليسير؛ ولكنك يا بني تعرف طريقتي في الحديث، لست اخالف ما ضعف من الحديث اذا لم يكن في الباب شء يدفعه. قال القاضي: وقد اخبر عن نفسه كيف طريقه في المسند؛ فمن جعله اصلا للصحة، فقد خالفه، وترك مقصده.
   
 قلت: قد غمني في هذا الزمان ان العلماء لتقصيرهم في العلم صاروا كالعامة، واذا مر بهم حديث موضوع، قالوا: قد روي! والبكاء ينبغي ان يكون علي خساسة الهمم. ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. 
   
 فصل:
  الانفة من الرذاءل
   
 بلغني عن بعض فساق القدماء انه كان يقول:
 ما اري العيش غير ان تتبع النف ... س هواها، فمخطءا او مصيبا
 فتدبرت حال هذا، واذا به ميت النفس، ليس له انفة علي عرضه، ولا خوف عار! ومثل هذا ليس في مسلاخ الادميين!
 فان الانسان قد يقدم علي القتل لءلا يقال: جبان. ويحمل الاثقال ليقال: ما قصر. ويخاف العار، فيصبر علي كل افة من الفقر، وهو يستر ذلك، حتي لا يري بعين ناقصة. حتي ان الجاهل اذا قيل له: يا جاهل! غضب. واللصوص المتهيءون للحرام اذا قال احدهم للاخر: لا تتكلم، فان اختك تفعل وتصنع! اخذته الحمية، فقتل الاخت. ومن له نفس، لا يقف في مقام تهمة، لءلا يظن به. 
 فاما من لا يبالي ان يري سكران، ولا يهمه ان شهر بين الناس، ولا يءلمه ذكر الناس له بالسوء، فذاك في عداد البهاءم، وهذا الذي يريد ان يتبع النفس هواها، لا يلتذ، الا الا يخاف عنتاولا لوما، ولا يكون له عرض يحذر عليه، فهو بهيمة في مسلاخ انسان؛ والا فاي عيش لمن شرب الخمر، واخذ عقيب ذلك، وضرب، وشاع في الناس ما قد فعل به؟! اما يفي ذلك باللذة؟! لا، بل يربو ذلك، وضرب، وشاع في الناس ما قد فعل به؟! اما يفي ذلك باللذة؟! لا، بل يربو عليها اضعافا. واي عيش لمن ساكن الكسل: اذا راي اقرانه قد برزوا في العلم وهو جاهل، او استغنوا بالتجارة وهو فقير؟! فهل يبقي للالتذاذ بالكسل والراحة معني؟! ولو تفكر الزاني في الاحدوثة عنه، او تصور اخذ الحد منه، لكف الكف، غير انه يري لذة حاضرة كانها لمع برق، ويا شءم ما اعقبت من طول الاسي!
 هذا كله في العاجل، فاما الاجل، فمنغصة العذاب داءمة، {والذين امنوا مشفقون منها} [الشوري: ] .
 نسال الله انفة من الرذاءل، وهمة في طلب الفضاءل، انه قريب مجيب. 
   
 فصل:
  قد تبغت العقوبات، وقد يءخرها الحلم
   
 قد تبغت العقوبات، وقد يءخرها الحلم. والعاقل من اذا فعل خطيءة، بادرها بالتوبة. فكم مغرور بامهال العصاة لم يمهل!
   
 واسرع المعاصي عقوبة ما خلا عن لذة تنسي النهي، فتكون تلك الخطيءة كالمعاندة والمبارزة؛ فان كانت توجب اعتراضا علي الخالق، او منازعة له في عظمته: فتلك التي لا تتلافي، خصوصا ان وقعت من عارف بالله، فانه يندر اهماله.
   
 قال عبد المجيد بن عبد العزيز: كان عندنا بخراسان رجل كتب مصحفا في ثلاثة ايام، فلقيه رجل، فقال: في كم كتب هذا؟ فاوما بالسبابة 
 والوسطي والابهام، وقال: في ثلاث، {وما مسنا من لغوب} [الشوري: ] ، فجفت اصابعه الثلاث، فلم ينتفع بها فيما بعد.
   
 وخطر لبعض الفصحاء انه يقدر ان يقول مثل القران! فصعد الي غرفة، فانفرد فيها، وقال: امهلوني ثلاثا! فصعدوا اليه بعد الثلاث، ويده قد يبست علي القلم، وهو ميت.
   
 قال عبد المجيد: ورايت رجلا كان ياتي امراته حاءضا؛ فحاض، فلما كثر الامر به، تاب، فانقطع عنه.
   
 ويلحق هذا ان يعير الانسان شخصا بفعل، واعظمه ان يعيره بما ليس اليه، فيقول: يا اعمي! ويا قبيح الخلقة! وقال ابن سيرين: عيرت رجلا بالفقر، فحبست علي دين.
   
 وقد تتاخر العقوبة وتاتي في اخر العمر، فيا طول التعثير مع كبر السن لذنوب كانت في الشباب!
 فالحذر الحذر من عواقب الخطايا، والبدار البدار الي محوها بالانابة، فلها تاثيرات قبيحة، ان اسرعت، والا، اجتمعت وجاءت. 
   
 فصل:
  اسعد الناس من له قوت بقدر الكفاية
   
 اعلم ان الادمي قد خلق لامر عظيم، وهو مطالب بمعرفة خالقة بالدليل، ولا يكفيه التقليد، وذلك يفتقر الي جمع الهم في طلبه، وهو مطالب باقامة المفروضات، واجتناب المحارم، فان سمت همة الي طلب العلم، احتاج الي زيادة جمع الهم.
   
 فاسعد الناس من له قوت دار بقدر الكفاية، لا من منن الناس وصدقاتهم، وقد قنع به. فانه حينءذ يجتمع همه لمطلوباته من الدين والدنيا والعلم.
 
 واما اذا لم يكن له قوت يكفي، فالهم الذي يريد اجتماعه في تلك الامور يتشتت، ويصير طالبا للتحيل في "جمع" القوت، فيذهب العمر في تحصيل قوت البدن الذي يريد من بقاءه غير بقاءه، ويفوت المقصود بببقاءه، وربما احتاج الي الانذال.
 قال الشاعر:
 حسبي من الدهر ما كفاني ... يصون عرضي عن الهوان
 مخافة ان يقول قوم ... فضل فلان علي فلان
   
 فينبغي للعاقل ان اذا رزق قوتا، او كان له مواد: ان يحفظها، ليتجمع همه، ولا ينبغي ان يبذر في ذلك، فانه يحتاج فيتشتت همه، والنفس اذا احرزت قوتها اطمانت؛ فان لم يكن له مال، اكتسب بقدر كفايته، وقلل الغلو، ليجمع همه. وليقنع بالقليل؛ فانه متي سمت همته الي فضول المال، وقع المحذور من التشتت؛ لان التشتت في الاول للعدم، وهذا التشتت يكون للحرص علي الفضول، فيذهب العمر علي البارد:
 ومن ينفق الايام في حفظ ماله ... مخافة فقر، فالذي فعل الفقر
   
 فافهم هذا يا صاحب الهمة في طلب الفضاءل؛ فانك ما لم تعزل قوت الصبيان، شتتوا قلبك، وطبعك طفل، ففرغ همك من استعانته، واعرف قدر شرف المال الذي اوجب جمع همك، وصان عرضك عن الخلق، واياك ان يحملك الكرم علي فرط الاخراج، فتصير كالفقير المتعرض لك بالتعرض لغيرك.
   
 وفي الحديث: ان رجلا اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فراي عليه اثار الفقر، فعرض به، فاعطي شيءا، فجاء فقير اخر، فاثره الاول ببعض ما اعطي، فرماه النبي صلي الله عليه وسلم اليه، ونهاه عن مثل ذلك.
   
 والقناعة بما يكفي، وترك التشوف الي الفضول اصل الاصول. ولما 
 ايس الامام احمد بن حنبل نفسه من قبول الهدايا والصلات، اجتمع همه، وحسن ذكره، ولما اطمعها ابن المديني وغيره، سقط ذكره.
 ثم فيمن؟! انما هو سلطان جاءر، او مزك منان، او صديق مدل بما يعطي. والعزل الذ من كل لذة، والخروج عن ربقة المنن ولو بسف التراب افضل. 
   
 فصل:
  التجلد عن المصاءب
   
 قد ركب في الطباع حب التفضيل علي الجنس، فما احد الا وهو يحب ان يكون اعلي درجة من غيره. فاذا وقعت نكبة اوجبت نزوله عن مرتبة سواه، فينبغي له ان يتجلد بستر تلك النكبة، لءلا يري بعين نقص، وليتجمل المتعفف حتي لا يري بعين الرحمة، وليتحامل المريض لءلا يشمت به ذو العافية.
   
 وقد قال صلي الله عليه وسلم لاصحابه حين قدومه مكة، وقد اخذتهم الحمي، فخاف ان يشمت بهم الاعداء حين ضعفهم عن السعي، فقال: "رحم الله من اظهر من نفسه الجلد"، فرملوا والرمل: شدة السعي وزال ذلك السبب، وبقي الحكم، ليتذكر السبب، فيفهم معناه.
   
 واستاذنوا علي معاوية، وهو في الموت، فقال لاهله: اجلسوني! فقعد متمكنا يظهر العافية، فلما خرج العواد، انشد:
 وتجلدي للشامتين اريهم ... اني لريب الدهر لا اتضعضع
 واذا المنية انشبت اظفارها ... الفيت كل تميمة لا تنفع 
   
 وما زال العقلاء يظهرون التجلد عند المصاءب والفقر والبلاء، لءلا يتحملوا مع النواءب شماتة الاعداء وانها الاشد من كل ناءبة وكان فقيرهم يظهر الغني، ومريضهم يظهر العافية.
   
 بلي، ثم نكتة ينبغي التفطن لها: ربما اظهر الانسان كثرة المال، وسبوغ النعم، فاصابه عدوه بالعين، فلا يفي ما تبجح به بما يلاقي من انعكاس النعمة!
 والعين لا تصيب الا ما يستحسن، ولا يكفي الاستحسان في اصابة العين حتي يكون من حاسد، ولا يكفي ذلك حتي يكون من شرير الطبع، فاذا اجتمعت هذه الصفات، خيف من اصابة العين.
 فليكن الانسان مظهرا للتجمل مقدار ما يامن اصابة العين، ويعلم انه في خير، وليحذر الافراط في اظهار النعم، فان العين هناك محذورة.
 وقد قال يعقوب لبنيه عليهم السلام: {لا تدخلوا من باب واحد وادخلوا من ابواب متفرقة} [يوسف: ] ، وانما خاف عليهم العين. فيلفهم هذا الفصل، فانه ينفع من له تدبر.
 
   
 فصل:
  منازل المءمنين في الاخرة علي قدرهم
   
 انما خلقنا لنحيا مع الخالق في معرفته ومحادثته ورءيته في البقاء الداءم؛ وانما ابتدء كوننا في الدنيا؛ لانها في مثال مكتب، نتعلم فيه الخط والادب، ليصلح الصبي عند بلوغه للرتب.
   
 فمن الصبيان بعيد الذهن، يطول مكثه في المكتب، ويخرج ما فهم شيءا. وهذا مثال من لا يعلم وجوده، ولا نال المراد من كونه.
   
 ومن الصبيان من يجمع مع بعد ذهنه، وقلة فهمه، وعدم تعلمه: اذي الصبيان، فهو يءذيهم، ويسرق مطاعمهم، ويستغيثون من يده، فلا هو صلح، ولا فهم، ولا كف عن الشر. وهذا مثل اهل الشر والمءذين.
   
 ومن الصبيان من علق بشء من الخط؛ لكنه ضعيف الاستخراج،
 
 ردء الكتابة، فخرج، ولم يعلق الا بقدر ما يعلق به حساب معاملته، وهذا مثل من فهم بعض الشء، وفاتته الفصاءل التامة.
   
 ومنهم: من جود الخط، ولم يتعلم الحساب، واتقن الاداب حفظا، غير انه قاصر في ادب النفس. فهذا يصلح ان يكون كاتبا للسلطان علي مخاطرة، لسوء ما في باطنه من الشره، وقلة التادب.
   
 ومنهم من سمت همته الي المعالي الكاملة، فهو مقدم الصبيان في المكتب، وناءب عن معلمهم، ثم يرتفع عنهم بعزة نفسه، وادب باطنه، وكمال صناعة الاداب الظاهرة، ولا يزال حاث من باطنه يحثه علي تعجيل التعلم، وتحصيل كل فضيلة، لعلمه ان المكتب لا يراد لنفسه، بل لاخذ الادب منه، والرحلة الي حالة الرجولية والتصرف، فهو يبادر الزمان في نيل كل فضيلة، فهذا مثل المءمن الكامل، يسبق الاقران يوم التجاري، ويعرض لوح عمله، جيد الخط، فيقول لبسان حاله: {هاءم اقراوا كتابيه} [الحاقة: ] .
   
 وكذلك الدنيا واهلها: من الناس: هالك بعيد عن الحق، وهم الكفار، ومنهم خاطء مع قليل من الايمان، فهو معاقب، والمصير الي خير، ومنهم سليم؛ لكنه قاصر. ومنهم تام، لكنه بالاضافة الي من دونه، وهو ناقص بالاضافة الي من فوقه.
   
 فالبدار البدار يا ارباب الفهوم، فان الدنيا معبر الي دار اقامة، وسفر الي "المستقر"، والقرب من السلطان ومجاورته، فتهيءوا للمجالسة، واستعدوا للمخاطبة، وبالغوا في استعمال الادب، لتصلحوا للقرب من الحضرة، ولا يشغلنكم عن تضمير  الخيل تكاسل، وليحملكم علي الجد في ذلك تذكركم يوم السباق، فان قرب المءمنين من الخالق علي قدر حذرهم في الدنيا، ومنازلهم علي قدرهم، فان قرب المءمنين من الخالق علي قدر حذرهم في الدنيا، ومنازلهم علي قدرهم، فما منزل النفاط كمنزل الحاجب، ولا منزل الحاجب، كمكان الوزير "جنتان من 
 ذهب، انيتهما وما فيهما، وجنتان من فضة، انيتهما وما فيهما" ، والفردوس الاعلي لاخرين، والذين في ارض الجنة ينظرون اهل الدرجات، كما يرون الكوكب الدري.
   
 فليتذكر الساعي حلاوة التسليم الي الامين، وليتذكر في لذاذة المدح يوم السباق، وليحذر المسابق من تقصير لا يمكن استدراكه، وليخف من عيب يبقي قبح ذكره، "هءلاء الجهنميون عتقاء الرحمن" ، "ازري بهم اتباع الهوي، ثم لحقتهم العافية، فنجوا بعد لاي.
 فليتعظ" وليصبر عن المشتهي، فالايام قلاءل. "يدخل فقراء المءمنين قبل اغنياءهم الي الجنة بخمس ماءة عام" .
   
 فالجد الجد، يا اقدام المبادرة، فقد لاح العلم، خصوصا لمن بانت له بانة الوادي: اما بالعلم الدال علي الطريق، واما بالشيب الذي هو علم الرحيل، وهو ما يامله اهل الجد.
   
 وكان الجنيد يقرا وقت خروج روحه، فيقال له: في هذا الوقت؟! فيقول: ابادر طي صحيفتي. وبعد هذا، فالمراد موفق، والمطلوب معان، واذا ارادك لامر هياك له. 
   
 فصل:
  الجزاء علي قدر العمل
   
 تاملت حالة عجيبة، وهو ان اهل الجنة الساكنين في ارضها في نقص عظيم بالاضافة الي من فوقهم، وهم يعلمون فضل اولءك، فلو تفكروا فيها فاتهم من ذلك، وقعت الحشرات، غير ان ذلك لا يكون؛ لان ذلك لا يقع لهم، لطيب منازلهم، ولا يقع في الجنة غم، ويرضي كل بما اعطي من وجهين:
 
 احدهما: انه لا يظن ان يكون نعيم فوق ما هو فيه، وان علت منزلة غيره.
 والثاني: انه يحبب اليه، كما يحبب اليه ولده المستوحش الخلقة؛ فانه يءثره علي الاجنبي المستحسن.
   
 الا ان تحت هذا معني لطيفا، وهو ان القوم خلقت لهم همم قاصرة في الدنيا عن طلب الفضاءل، ويتفاوت قصورها: فمنهم من يحفظ بعض القران، ولا يتوق الي التمام، ومنهم من يسمع يسيرا من الحديث، ومنهم من يعرف قليلا من الفقه، ومنهم من قد رضي من كل شء بيسيره، ومنهم متقصر علي الفراءض، ومنهم قنوع بصلاة ركعتين في الليل، ولو علت بهم الهمم، لجدت في تحصيل كل الفضاءل، ونبت عن النقص، فاستخدمت البدن، كما قال الشاعر:
 ولكل جسم في النحول بلية ... وبلاء جسمي من تفاوت همتي
   
 ويدل علي تفاوت الهمم ان في الناس من يسهر في سماع سمر، ولا يسهل عليه السهر في سماع القران! والانسان يحشر، ومعه تلك الهمة، فيعطي علي مقدار ما حصلت في الدنيا، فكما لم تتق الي الكمال، وقنعت بالدون، قنعت في الاخرة بمثل ذلك.
   
 ثم ان القوم يتفكرون بعقولهم، فيعلمون ان الجزاء علي قدر العمل، ولا يطمع من صلي ركعتين في ثواب من صلي الفا.
   
 فان قال قاءل: فكيف يتصور لها الا تروم ما ناله من هو افضل منها!!
 قلت: ان لم يتصور نيله، [فكيف] يتصور الحزن علي فوته؟! وهل رايت عاميا يحزن علي فوات الفقه حزنا يفلقه؟! هيهات! لو كان ذلك الحزن عنده، لحركة الي التشاغل! فليس عندهم همة توجب الاسف، مع انهم قد رضوا بما هم فيه. فافهم ما قلته، وبادر، فهذا ميدان السباق. 
   
 فصل:
  الحكمة من اخذ الجزية
   
 تفكرت في ابقاء اليهود والنصاري بيننا، واخذ الجزية منهم؛ فرايت في ذلك حكما عجيبة: منها: ما قد ذكر ان الاسلام كان ضعيفا، فتقوي بما يءخذ من جزيتهم. ومنها: ظهور عزه بذلهم. الي غير ذلك مما قد قيل.
 ووقع لي فيه معني عجيب، وهو ان وجودهم وتعبدهم، وحفظهم شرع نبيهم صلي الله عليه وسلم دليل علي انه قد كان انبياء وشراءع، وان نبينا صلي الله عليه وسلم ليس ببدع من الرسل؛ فقد اجتمعت الجن وهم علي اثبات صانع، واقرار برسل، فبان اننا ما ابتدعنا ما لم يكن. وهم يصبرون علي باطلهم، ويءدون الجزية، فكيف لا نصبر علي حق، والدولة لنا، وفي بقاءهم احترام لما كان صحيحا من الدين، وليرجع متبصر، وليستعمل مفكر.
 
   
 فصل
  : ينبغي للعالم ان ياخذ طرفا من كل علم.
   
 قد ثبت بالدليل شرف العلم وفضله، الا ان طلاب العلم افترقوا، فكل تدعوه نفسه الي شء: فمنهم من اذهب عمره في القراءات، وذاك تفريط في العمر؛ لانه انما ينبغي ان يعتمد علي المشهور منها لا علي الشاذ، وما اقبح القارء يسال عن مسالة في الفقه، وهو لا يدري! وليس ما شغله عن ذلك الا كثرة الطرق في روايات القراءات!! ومنهم من يتشاغل بالنحو وعلله فحسب، ومنهم من يكتب الحديث، ويكثر، ولا ينظر في فهم ما كتب.
 وقد راينا في مشايخنا المحدثين من كان يسال عن مسالة في الصلاة، فلا يدري ما يقول! وكذلك القراء! وكذلك اهل اللغة والنحو!
   
 وحدثني عبد الرحمن بن عيسي الفقيه، قال: حدثني ابن المنصوري، قال: حضرنا مع ابي محمد بن الخشاب، وكان امام الناس في النحو واللغة، 
 فتذاكروا الفقه، فقال: سلوني عما شءتم! فقال له رجل: ان قيل لنا: رفع اليدين في الصلاة، ما هو؟ فماذا تقول؟ فقال: هو ركن! فدهشت الجماعة من قلة فقهه.
 وانما ينبغي ان ياخذ من كل علم طرفا، ثم يهتم بالفقه، ثم ينظر في مقصود العلوم، وهو المعاملة لله سبحانه، والمعرفة به، والحب له.
   
 وما ابله من يقطع عمره في معرفة علم النجوم! وانما ينبغي ان يعرف من ذلك التسيير والمنازل لعلم الاوقات؛ فاما النظر فيما يدعي انه القضاء والحكم، فجهل محض؛ لانه لا سبيل الي علم ذلك حقيقة، وقد جرب فبان جهل مدعيه، وقد تقع الاصابة في وقت، وعلي تقدير الاصابة! لا فاءدة فيه الا تعجيل الغم! فان قال قاءل: يمكن دفع ذلك، فقد سلم انه لا حقيقة له!
   
 وابله من هءلاء من يتشاغل بعلم الكيمياء؛ فانه هذيان فارغ، واذا كان لا يتصور قلب الذهب نحاسا، لم يتصور قلب النحاس ذهبا، فانما فاعل هذا مستحل للتدليس علي الناس في النقود. هذا اذا صح له مراده!
   
 وينبغي لطالب العلم ان يصحح قصده، اذ فقدان الاخلاص يمنع قبول الاعمال! وليجتهد في مجالسة العلماء، والنظر في الاقوال المختلفة، وتحصيل الكتب، فلا يخلو كتاب من فاءدة! وليجعل همته للحفظ، ولا ينظر، ولا يكتب الا وقت التعب من الحفظ! وليحذر صحبة السلطان! ولينظر في منهاج الرسول صلي الله عليه وسلم والصحابة والتابعين! وليجتهد في رياضة نفسه، والعمل بعلمه! ومن تولاه الحق، وفقه. 
   
 فصل:
  الكبر والحسد يغطيان نور العقل
   
 طال تعجبي من اقوام لهم انفة، وعندهم كبر زاءد في الحد! خصوصا العرب، الذين من كلمة ينفرون، ويحاربون، ويرضون بالقتل! حتي ان قوما منهم
 
 ادركوا الاسلام، فقالوا: كيف نركع ونسجد فتعلونا استاهنا؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا خير في دين ليس فيه ركوع ولا سجود"، ومع هذه الانفة، يذلون لمن هم خير منه، هذا يعبد حجرا! وهذا يعبد خشبة! وقد كان قوم يعبدون الخيل والبقر!
 وان هءلاء لاخس من ابليس، فان ابليس انف لادعاءه الكمال ان يسجد لناقص، فقال: {انا خير منه} [ص: ] ! وفرعون انف ان يعبد شيءا اصلا! فالعجب من ذل هءلاء المفتخرين المتعاظمين المتكبرين لحجر او خشبة! وانما ينبغي ان يذل الناقص للكاملين!!
 وقد اشير الي هذا في ذم الاصنام في قوله تعالي: {الهم ارجل يمشون بها ام لهم ايد يبطشون بها ام لهم اعين يبصرون بها} [الاعراف: ] ، والمعني: انتم لكم هذه الالات المدركة، وهم ليس لهم، فكيف يعبد الكامل الناقص؟!
 غير ان هوي القوم في متابعة الاسلاف، واستحلاء ما اخترعوه باراءهم؛ غطي علي العقول، فلم تتامل حقاءق الامور!
   
 ثم غطي الحسد علي اقوام فتركوا الحق، وقد عرفوه! فامية بن ابي الصلت يقر برسول الله صلي الله عليه وسلم، ويقصده ليءمن به، ثم يعود فيقول: لا اومن برسول ليس من ثقيف. وابو جهل يقول: والله، ما كذب محمد قط، ولكن، اذا كانت السدانة والحجابة في بني هاشم، ثم النبوة، فما بقي لنا؟! وابو طالب يري المعجزات، ويقول: اني لاعلم انك علي الحق، ولولا ان تعيرني نساء قريش، لاقررت بها عينك.
 فتعوذ بالله من ظلمة حسد، وغيابة كبر، وحماقة هوي، تغطي علي نور العقل، ونساله الهام الرشد، والعمل بمقتضي الحق. 
   
 فصل:
  من الصالحين من غلب عليه الرفق ومنهم من غلب عليه الخوف
   
 قد سمعنا بجماعة من الصالحين عاملوا الله عز وجل علي طريق السلامة والمحبة واللطف، فعاملهم كذلك؛ لانهم لا يحتمل طبعهم غير ذلك، ففي الاواءل برخ العابد، خرج يستسقي، فقال [مناجيا الله] : ما هذا الذي لا نعرفه منك؟! اسقنا الساعة فسقوا.
 وفي الصحابة انس بن النضر، يقول: والله، لا تكسر سن الربيع. فجري الامر كما قال، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان من عباد الله من لو اقسم علي الله لابره".
 وهءلاء قوم غلب عليهم ملاحظة اللطف والرفق، فلطف بهم، واجروا علي ما اعتقدوا.
   
 وهناك اعلي من هءلاء، يسالون فلا يجابون، وهم بالمنع راضون، ليس لاحدهم انبساط، بل قد قيدهم الخوف، ونكس رءوسهم الحذر، ولم يروا السنتهم اهلا للانبساط؛ فغاية امالهم العفو، فان انبسط احدهم بسءال، فلم ير الاجابة، عاد علي نفسه بالتوبيخ، فقال: مثلك لا يجاب! وربما قال: لعل المصلحة في منعي. وهءلاء الرجال حقا.
   
 والابله الذي يري له من الحق ان يجاب؛ فان لم يجب، تذمر في باطنه، كانه يطلب اجرة عمله، وكانه قد نفع الخالق بعبادته!
 وانما العبد حقا من يرضي ما يفعله الخالق، فان سال، فاجيب، راي ذلك فضلا، وان منع، راي تصرف مالك في مملوك، فلم يجل في قلبه اعتراض بحال.
 
   
 فصل:
  العلم معرفة الاصول
   
 رايت جماعة من العلماء يتفسحون، ويظنون ان العلم يدفع عنهم! 
 وما يدرون ان العلم خصمهم! وانه يغفر للجاهل سبعون ذنبا قبل ان يغفر للعالم ذنب، وذاك؛ لان الجاهل لم يتعرف بالحق، والعالم لم يتادب معه.
   
 ورايت بعض القوم يقول: انا قد القيت منجلي بين الحصادين ونمت! ثم كان يتفسح في اشياء لا تجوز!! فتفكرت؛ فاذا العلم الذي هو معرفة الحقاءق، والنظر في سير القدماء، والتادب باداب القوم، ومعرفة الحق، وما يجب له ليس عند القوم، ان ما عندهم صور الفاظ، يعرفون بها ما يحل وما يحرم، وليس كذلك العلم النافع، انما العلم فهم الاصول، ومعرفة المعبود وعظمته، وما يستحقه، والنظر في سير الرسول صلي الله عليه وسلم وصحابته، والتادب بادابهم، وفهم ما نقل عنهم، هو العلم النافع الذي يدع اعظم العلماء احقر عند نفسه من اجهل الجهال.
   
 ورايت بعض من تعبد مدة، ثم فتر، فبلغني انه قال: عبدته عبادة ما عبده بها احد!! والان قد ضعفت. فقلت: ما اخوفني ان تكون كلمته هذه سببا لرد الكل! لانه قد راي انه عمل مع الحق شيءا، وانما وقف يسال النجاة بطلب الدرجات، ففي حق نفسه فعل، وما مثله الا كمثل من وقف يكدي، فلا ينبغي ان يمن علي المعطي. وانما سبب هذا الانبساط الجهل بالحقاءق.
 واين هو من كبار علماء المعاملة، والذين كان فيهم مثل صلة بن اشيم، اذا راه السبع، هرب منه، وهو يقول اذا انقضي الليل عند صلاته: يا رب! اجرني من النار، او مثلي يسال الجنة؟! وابلغ من ذا قول عمر: وددت ان انجو كفافا لا لي ولا علي ! وقول سفيان عند موته لحماد بن سلمة: اترجو لمثلي ان ينجو من النار. وقول احمد: لا، بعد.
   
 فانا احمد الله عز وجل اذ تخلصت من جهل المتسمين بالعلم من هءاء الذين ذممتهم، وبالزهد من هءلاء الذين عبتهم، فاني قد اطلعت من عظمة الخالق 
 وسير المحققين علي ما يخرس لسان الانبساط، ويمحو النظر الي كل فعل، وكيف انظر الي فعلي المستحسن، وهو الذي وهبه لي، واطلعني علي ما خفي عن غيري؟! فهل حصل ذلك بي او بلطفه؟ وكيف اشكر توفيقي للشكر؟!
   
 ثم اي عالم اذا سبر امور العلماء من القدماء لا يحتقر نفسه؟! هذا في صورة العلم، فدع معناه. واي عابد يسمع بالعباد، ولا يجري في صورة التعبد؟! فدع المعني.
 نسال الله عز وجل معرفة تعرفنا اقدارنا، حتي لا يبقي للعجب بمحتقر ما عندنا اثر في قلوبنا، ونرغب اليه في معرفة لعظمته تخرس الالسن ان تنطق بالادلال، ونرجو من فضله توفيقا نلاحظ به افات الاعمال التي بها تزهو، حتي تثمر الملاحظة لعيوبها الخجل من وجودها! انه قريب مجيب. 
   
 فصل:
  سبب تنغيص العيش فوات الحظوظ العاجلة
   
 سبب تنغيص العيش فوات الحظوظ العاجلة. وليس في الدنيا طيب عيش علي الدوام؛ الا للعارف الذي شغله رضا حبيبه، والتزود للرحيل اليه، فانه ان وجد راحة في الدنيا، استعان بها علي طلب الاخرة، وان وجد شدة، اغتنم الصبر عليها لثواب الاخرة، فهو راض بكل ما يجري عليه، يري ذلك من قضاء الخالق، ويعلم انه مراده، كما قال قاءلهم:
 ان كان رضاكم في سهري ... فسلام الله علي وسني
   
 فاما من طلب حظه؛ فانه يقلق لفوت مراده، ويتنغص لبعد ما يشتهي، فلو افتقر، تغير قلبه، ولو ذل، تغير، وهذا؛ لانه قاءم مع غرضه وهواه.
   
 وما احسن قول الحصري: 
 ايش علي مني ... وايش لي في؟!
 وهذا كلام عارف؛ لانه ان ينظر الي حقيقة الملكية، فعبد يتصرف فيه مولاه، فاعتراضه لا وجه له، وارادته ان يقع غير ما يجب فضول في البين. وان نظر ان النفس كالملك له، فقد خرجت عن يده من يوم: {ان الله اشتري} [التوبة: ] ، افيحسن لمن باع شاة ان يغضب علي المشتري اذا ذبحها، او يتغير قلبه؟!
   
 والله، لو قال المالك سبحانه: انما خلقتكم ليستدل علي وجودي، ثم انا افنيكم، ولا اعادة؛ لكان يجب علي النفوس العارفة به ان تقول: سمعا لما قلت وطاعة، واي شء لنا فينا حتي نتكلم؟! فكيف وقد وعد بالاجر الجزيل، والخلود في النعيم الذي لا ينفد؟!
   
 لكن طريق الوصول تحتاج الي صبر علي المشقة، وما يبقي لتعب رمل زرود اثر اذا لاح الحرم.
   
 فالصبر الصبر يا اقدام المبتدءين! لاح المنزل. والسرور السرور يا متوسطين! ضربت الخيم. والفرح الكامل يا عارفين! قد تلقيتم بالبشاءر ...
   
 زالت والله اثقال المعاملات عنكم، فكانت معرفتكم بالمبتلي حلاوة اعقبت شربة المجاهدة، فلم يبق في الفم للمر اثر، تخايلوا قرب المناجاة ولذة الحضور، ودوار كءوس الرضا عنكم، فقد اخذت شمس الدنيا في الافول:
 ما بيننا الا تصر ... رم هذه السبع البواقي 
 حتي يطول حديثنا ... بصنوف ما كنا نلاقي 
   
 فصل
  : عد منع الله اياك عطاء لك
   
 تفكرت في قول شيبان الراعي لسفيان: يا سفيان! عد منع الله اياك 
 عطاء منه لك؛ فانه لم يمنعك بخلا، انما منعك لطفا. فرايته كلام من قد عرف الحقاءق.
   
 فان الانسان قد يريد المستحسنات الفاءقات فلا يقدر، وعجزه اصلح له؛ لانه لو قدر عليهن، تشتت قلبه، اما بحفظهن، او بالكسب عليهن. فان قوي عشقه لهن؛ ضاع عمره، وانقلب هم الاخرة الي الاهتمام بهن. فان لم يردنه، فذاك الهلاك الاكبر. وان طلبن نفقة، لم يطقها؛ كان سبب ذهاب مروءته وهلاك عرضه. وان اردن الوطء، وهو عاجز، فربما اهلكنه او فجرن. وان مات مشعوقه، هلك هو اسفا. فالذي يطلب الفاءق يطلب سكينا لذبحه، وما يعلم.
   
 وكذلك انفاذ قدر القوت؛ فانه نعمة، وفي "الصحيحين": ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اللهم! اجعل رزق ال محمد قوتا". ومتي كثر، تشتت الهم. فالعاقل من علم ان الدنيا لم تخلق للتنعيم، فقنع بدفع الوقت علي كل حال.
 
   
 فصل:
  التعلل بالاقدار
   
 رايت جماعة من الخلق يتعللون بالاقدار، فيقول قاءلهم: ان وفقت، فعلت!
 وهذا تعلل بارد، ودفع للامر بالراح، وهو يشير الي رد اقوال الانبياء والشراءع جميعها؛ فانه لو قال كافر للرسول: ان وفقني، اسلمت! لم يجبه الا بضرب العنق.
 وهذا من جنس قول الناس لعلي رضي الله عنه: ندعوك الي كتاب الله. فقال: كلمة حق اريد بها باطل، وكذلك قول الممتنعين عن الصدقة: {انطعم من لو يشاء الله اطعمه} "يس: "!
   
 ولعمري ان التوفيق اصل الفعل، ولكن التوفيق امر خفي، والخطاب بالفعل امر جلي، فلا ينبغي ان يتشاغل عن الجلي بذكر الخفي. 
   
 ومما يقطع هذا الاحتجاج ان يقال لهذا القاءل: ان الله سبحانه لم يكلفك شيءا الا وعندك ادوات ذلك الفعل، ولك قدرة عليه؛ فان كانت القدرة عليه معدومة، والادوات غير محصلة، فلا امر، ولا تكليف.
 وان كنت تسعي بتلك الادوات في تحصيل غرضك وهواك، فاسع بها في اقامة مفروضك.
   
 مثال ذلك: انك تسافر في طلب الربح، وتسال الحج، فلا تفعل! ويقل عليك الانتباه بالليل، فلو اردت الخروج الي العيد، انتبهت سحرا! وتقف في بعض اغراضك مع صديق تحادثه ساعات، فاذا وقفت في الصلاة، استعجلت، وثقل عليك!
   
 فاياك اياك ان تتعلق بامر لا حجة لك فيه! ثم من نصيبك ينقص، ومن حظك يضيع؛ فانما تحرك لك، وانما تحرض لنفعك، فبادر، فانك مبادر بك! ومما يزيل كسلك ان تاملته ان تتخايل ثواب المجتهدين، وقد فاتك! ويكفي ذلك في توبيخ المقصر ان كانت له نفس، فاما الميت الهمة، ف:
  .......................... 
 ... ما لجرح بميت ايلام
   
 كيف بك اذا قمت من قبرك، وقد قربت نجاءب النجاة لاقوام وتعثرت، واسرعت اقدام الصالحين علي الصراط وتخبطت؟! هيهات! ذهبت حلاوة البطالة، وبقيت مرارة الاسف، ونضب ماء كاس الكسل، وبقي رسول الندامة! وما قدر البقاء في الدنيا بالاضافة الي دوام الاخرة؟! ثم ما قدر عمرك في الدنيا، ونصفه نوم، وباقيه غفلة؟
   
 فيا خاطبا حور الجنة، وهو لا يملك فلسا من عزيمة! افتح عين الفكر في ضوء العبر، لعلك تبصر مواقع خطابك! فان رايت تثبيطا من الباطن، فاستغث بعون اللطف، وتنبه في الاسحار، لعلك تتلمح ركب الارباح! وتعلق علي 
 قطار المستغفرين، ولو خطوات، وانزل في رباع المجتهدين، ولو منزلا، اي منزل! 
   
 فصل:
  الشريعة هي الطريق
   
 نظرت في قول ابي الدرداء رضي الله عنه: ما اعرف شيءا مما كنا عليه اليوم الا القبلة! فقلت: وا عجبا! كيف لو رانا اليوم، وما معنا من الشريعة الا الرسم؟! والشريعة هي الطريق. وانما تعرف شريعة رسول الله صلي الله عليه وسلم اما بافعاله او اقواله.
   
 وسبب الانحراف عن طريقه صلي الله عليه وسلم: اما الجهل بها، فيجري الانسان مع الطبع والعادات، وربما اتخذ ما يضاد الشريعة طريقا، وقد كانت الصحابة شاهدته، وسمعت منه، فقل ان ينحرف احد منهم عن جادته؛ الا ان ابا الدرداء رضي الله عنه راي بعض الانحراف لميل الطباع، فضج، فانه قد يعرف الانسان الصواب، غير ان طبعه يميل عنه.
   
 وما زالت الاحاديث المنقولة عن الرسول صلي الله عليه وسلم واصحابه رضوان الله عليهم، يقل الاسعاد بها، والنظر فيها، الي ان اعرض عنها بالكلية في زماننا هذا، وجهلت؛ الا النادر، واتخذت طراءق تضاد الشريعة، وصارت عادات، وكانت اسهل عند الخلق من اتباع الشريعة.
 واذا كان عامة من ينسب الي العلم قد اعرض عن علوم الشريعة، فكيف العوام ؟! ولما اعرض كثير من العلماء عن المنقولات، ابتدعوا في الاصول والفروع، فالاصوليون تشاغلوا بالكلام، واخذوه من الفلاسفة وعلماء المنطق! ودخلت ايدي الفروعيين في ذلك، فتشاغلوا بالجدل، وتركوا الحديث الذي يدور عليه الحكم!
   
 ثم راي القصاص ان النفاق بالنفاق، فاقبل قوم منهم علي التلبيس 
 بالزهد، ومقصودهم الدنيا! وراي جمهورهم ان القولب تميل الي الاغاني، فاحضروا المطربين من القراء، وانشدوا اشعار الغزل، وتركوا الاشتغال بالحديث، ولم يلتفتوا الي نهي العوام عن الربا والزنا، وامرهم باداء الواجبات! وصار متكلمهم يقطع المجلس بذكر ليلي والمجنون، والطور وموسي، وابي يزيد والحلاج، والهذيان الذي لا محصول له!
   
 وانفراد اقوام بالتزهد والانقطاع، فامتنعوا عن عيادة المرضي والمشي بين الناس، واظهروا التخاشع، ووضعوا كتبا للرياضات والتقلل من الطعام، وصارت الشريعة عندهم كلام ابي يزيد والشبلي والمتصوفة! ومعلوم ان من سبر الشريعة، لم ير فيها من ذاك شيءا.
   
 واما الامراء، فجروا مع العادات، وسموا ما يفعلونه من القتل والقطع سياسات، لم يعلموا فيها بمقتضي الشريعة! وتبع الاخير في ذلك المتقدم، فاين الشريعة المحمدية؟! ومن اين تعرف مع الاعراض عن المنقولات؟! نسال الله عز وجل التوفيق للقيام بالشريعة، والاعانة علي رد البدع! انه قادر. 
   
 فصل
  : لا مرحبا بسرور عاد بالضرر
   
 كنت اسمع علي بن الحسين الواعظ يقول علي المنبر: والله، لقد بكيت البارحة من يد نفسي. فبقيت انا اتفكر واقول: اي شء قد فعلت نفس هذا حتي يبكي؟! هذا رجل متنعم، له الجواري التركيات، وقد بلغني انه تزوج في السر بجملة من النساء، ولا يطعم الا الغاية من الدجاج والحلوي، وله الدخل الكثير، والمال الوافر، والجاه العريض، والافضال علي الناس، وقد حصل طرفا من العلم، واستعبد كثيرا من العلماء بمعروفه، وراحته داءمة الندي، فما الذي يبكيه؟! 
   
 فتفكرت، فعلمت ان النفس لا تقف عند حد؛ بل تروم من اللذات ما لا منتهي له، وكلما حصل لها غرض، برد عندها، وطلبت سواه، فيفني العمر، ويضعف البدن، ويقع النقص، ويرق الجاه، ولا يحصل المراد.
 وليس في الدنيا ابله ممن يطلب النهاية في لذات الدنيا، وليس في الدنيا علي الحقيقة لذة، انما هي راحة من مءلم.
   
 فالسعيد من اذا حصلت له امراة او جارية، فمال اليها، ومالت اليه، وعلم سترها ودينها: ان يعقد الخنصر علي صحبتها.
 واكثر اسباب دوام محبتها ان لا يطلق بصره، فمتي اطلق، او اطمع نفسه في غيرها، فان الطمع في الجديد ينغص الخلق، وينقص المخالطة، ويستر عيوب الخارج، فتميل النفس الي المشاهد الغريب، ويتكدر العيش مع الحاضر القريب، كما قال الشاعر:
 والمرء ما دام ذا عين يقلبها ... في اعين العين موقوف علي الخطر
 يسر مقلته ما ضر مهجته ... لا مرحبا بسرور عاد بالضرر
 ثم تصير الثانية كالاولي، وتطلب النفس ثالثة، وليس لهذا اخر.
 بل الغض عن المشتهيات، وياس النفوس من طلب المستحسنات: يطيب العيش مع المعاشر.
 ومن لم يقبل هذا النصح، تعثر في طرق الهوي، وهلك علي البارد، وربما سعي لنفسه في الهلاك العاجل، وفي العار الحاضر، فان كثيرا من المستحسنات لسن بصينات، ولا يفي التمتع بهن بالعار الحاصل، ومنهن المبذرات في المال، ومنهن المبغضة للزوج، وهو يحبها كعابد صنم. 
   
 وابله البله الشيخ الذي يطلب صبية! ولعمري، ان كمال المتعة انما يكون بالصبا، كما قال القاءل:
  ................................... 
 ... لقلت: بنفسي النشا الصغار
 ومتي لم تكن الصبية بالغة، لم يكمل الاستمتاع! فاذا بلغت، ارادت كثرة الجماع، والشيخ لا يقدر! فان حمل علي نفسه، لم يبلغ مرادها، وهلك سريعا.
 ولا ينبغي ان يغتر بشهوته الجماع، فان شهوته كالفجر الكاذب.
 وقد راينا شيخا اشتري جارية، فبات معها، فانقلب عنها ميتا.
 وكان في المارستان شاب قد بقي شهرين بالقيام، فدخلت عليه زوجته، فوطءها، فانقلب عنها ميتا.
 فبان ان النفس باقية بما عندها من الدم والمني، فاذا فرغا، ولم تجد ما تعتمد عليه، ذهبت.
 وان قنع الشيخ بالاستمتاع من غير وطء، فهي لا تقنع، فتصير كالعدو له، فربما غلبها الهوي ففجرت، او احتالت علي قتله، خصوصا الجواري اللواتي اغلبهن قد جءن من بلاد الشرك، ففيهن قسوة القلب.
   
 وقبيح بمن عبر الستين ان يتعرض بكثرة النساء! فان اتفق مع صاحبة دين قبل ذلك فليرع لها معاشرتها، وليتمم نقصه عندها، تارة بالانفاق، وتارة بحسن الخلق، وليزد في تعريفها احوال الصالحات والزاهدات، وليكثر من ذكر القيامة وذم الدنيا، وليعرض بذكر محبة العرب، فانهم كانوا يعشقون، ولا يرون وطء المعشوق، كما قال قاءلهم:
 انما الحب قبلة ... وغمز كف وعضد 
 انما العشق كذا ... ان نكح الحب فسد
 فان قدر ان يشغلها بحمل او ولد، عرقلها به، فاستبقي قوته في مدة اشتغالها بذلك.
 فان وطء، فليصر عن الانزال حفظا لقوته، وقضاء لحقها.
   
 وقد قيل لبشر: لم لم تتزوج؟ فقال: علي ماذا اغر مسلمة، وقد قال الله عز وجل: {ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف} [البقرة: ] .
   
 والمسكين من دخل في امر لم يتلمح عواقبه قبل الدخول، وراي حبة الفخ، فبادر طالبا لها، ناسيا تعرقل الجناح والذبح.
   
 ومجموع ما قد بسطته: حفظ البصر عن الاطلاق، وياس النفس عن التحصيل قنوعا بالحاصل، خصوصا من قد علت سنه، وعلم ان الصبية عدو له، متمنية هلاكه، وهو يربيها لغيره. وفي بعض ما ذكرته ما يردع العاقل عن التعرض لهذه الافات نسال الله عز وجل توفيقا من فضله، وعملا بمقتضي العقل والشرع، انه مجيب قريب.
 
   
 فصل:
  ليس للامل منتهي ولا للاغترار حد
   
 اعجب الاشياء اغترار الانسان بالسلامة، وتاميله الاصلاح فيما بعد!
 وليس لهذا الامل منتهي، ولا للاغترار [حد] ، فكلما اصبح وامسي معافي، زاد الاغترار، وطال الامل.
   
 واي موعظة ابلغ من ان تري ديار الاقران، واحوال الاخوان، وقبور المحبوبين، فتعلم انك بعد ايام مثلهم، ثم لا يقع انتباه حتي ينتبه الغير بك؟! وهذا والله شان الحمقي! حوشي من له عقل ان يسلك هذا المسلك.
   
 بلي والله، ان العاقل ليبادر السلامة، فيدخر من زمنها للزمن، ويتزود عند القدرة علي الزاد لوقت العسرة، خصوصا لمن قد علم ان مراتب الاخرة انما تعلو بمقدار علو العمل لها، وان التدارك بعد الفوت لا يمكن. وقدر ان العاصي عفي عنه، اينال مراتب العمال؟!
 
   
 ومن اجال علي خاطره ذكر الجنة، التي لا موت فيها ولا مرض، ولا نوم ولا غم، بل لذاتها متصلة من غير انقطاع، وزيادتها علي قدر زيادة الحد هاهنا، انتهب هذا الزمان، فلم ينم الا ضرورة، ولم يغفل عن عمره لحظة.
   
 ومن راي ان ذنبا قد مضت لذته، وبقيت افاته داءمة، كفاه ذلك زاجرا عن مثله، خصوصا الذنوب التي تتصل اثارها، مثل ان يزني بذات زوج، فتحمل منه، فتلحق بالزوج، فيمنع الميراث اهله، وياخذه من ليس من اهله، وتتغير الانساب والفرش، ويتصل ذلك ابدا، وكله شءم لحظة. فنسال الله عز وجل توفيقا يلهم الرشاد، ويمنع الفساد، انه قريب مجيب. 
   
 فصل:
  سبب تخليط العقاءد قياس الحاضر علي الغاءب
   
 تاملت سبب تخليط العقاءد، فاذا هو الميل الي الحس، وقياس الغاءبات علي الحاضر؛ فان اقواما غلب عليهم الحس؛ فلما لم يشاهدوا الصانع، جحدوا وجوده، ونسوا انه قد ظهر بافعاله، وان هذه الافعال لا بد لها من فاعل، فان العاقل اذا مر علي صحراء خالية، ثم عاد وفيها غرس وبناء، علم انه لا بد من غارس اذ الغرس لا يكون بنفسه ولا البناء.
   
 ثم جاء قوم، فاثبتوا وجود الصانع، ثم قاسوه علي احوالهم، فشبهوا، حتي ان قاءلهم يقول في قوله صلي الله عليه وسلم: "ينزل الي السماء": ينتقل! ويستدل بان العرب لا تعرف النزول الا الانتقال. وضل خلق كثير في صفاته، كما ضل خلق كثير في ذاته، فظن اقوام انه يتاثر حين سمعوا انه يغضب ويرضي، ونسوا ان صفته تعالي قديمة، لا يحدث منها شء.
 وضل خلق في افعاله، فاخذوا يعللون، فلم يقنعوا بشء، فخرج منهم قوم الي ان تسبوا فعله الي ضد "الحكمة" تعالي عن ذلك!!
   
 ومن رزق التوفيق، فليحضر قلبه لما اقول: اعلم ان ذاته سبحانه لا
 
 تشبه الذوات، وصفاته ليست كالصفات، وافعاله لا تقاس بافعال الخلق.
 اما ذاته سبحانه، فانا لا نعرف ذاتا: الا ان تكون جسما، وذاك يستدعي سابقة تاليف، وهو منزه عن ذلك؛ لان المءلف، اما ان يكون جوهرا، فالجوهر متحيز، وله امثال، وقد جل عن ذلك. او عرضا، فالعرض لا يقوم بنفسه، بل بغيره، وقد تعالي عن ذلك.
 فاذا اثبتنا ذاتا قديمة خارجة عما يعرف، فليعلم ان الصفات تابعة تلك الذات، فلا يجوز لنا ان نقيس شيءا علي ما نفعله ونفهمه، بل نءمن به، ونسلمه.
 وكذلك افعاله، فان احدنا لو فعل فعلا لا يجتلب به نفعا، ولا يدفع عنه ضرا، عد عابثا، وهو سبحانه اوجد الخلق، لا لنفع يعود اليه ولا لدفع ضر، اذ المنافع لا تصل اليه، والمضار لا تتطرق عليه.
   
 فان قال قاءل: انما خلق الخلق لينفعهن. قلنا: يبطله انه خلق منهم صنفا للكفر، وعذبهم، ونراه يءلم الحيوان والاطفال، ويخلق المضار، وهو قادر ان لا يفعل ذلك.
   
 فان قال قاءل: انه يثيب علي ذلك. قلنا: وهو قادر ان يثيب بلا هذه الاشياء، فان السلطان لو اراد ان يغني فقيرا، فجرحه، ثم اغناه، ليم علي ذلك؛ لانه قادر ان يغنيه بلا جراح.
   
 ثم من يري ما جري لرسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي اصحابه من الجوع والقتل، مع قدرة الناصر، ثم يسال في امه فلا يجاب، ولو كان المسءول بعضنا، قلنا: لم تمنع ما لا يضرك؟!
   
 غير ان الحق سبحانه لا تقاس افعاله علي افعالنا، ولا تعلل، والذي يوجب علينا التسليم ان حكمته فوق العقل، فهي تقضي علي العقول، والعقول لا تقضي عليها، ومن قاس فعله علي افعالنا، غلط الغلط الفاحش.
   
 وانما هلكت المعتزلة من هذا الفن، فانهم قالوا: كيف يامر بشء ويقضي بامتناعه؟! ولو ان انسانا دعانا الي داره، ثم اقام من يصد الداخل، لعيب.
 
 ولقد صدقوا فيما يتعلق بالشاهد، فاما من افعاله لا تعلل، ولا يقاس بشاهد؛ فانا لا نصل الي معرفة حكمته.
   
 فان قال قاءل: فكيف يمكنني ان اقود عقلي الي ما ينافيه؟ قلنا: لا منافاة؛ لان العقل قد قطع بالدليل الجلي انه حكيم، وانه مالك، والحكيم لا يفعل شيءا الا لحكمة، غير ان تلك الحكمة لا يبلغها العقل. الا تري ان الخضر عليه السلام خرق سفينة، وقتل شخصا، فانكر عليه موسي عليه السلام بحكم العلم، ولم يطلع علي حكمه فعله، فلما اظهر له الحكمة، اذعن؟ ولله المثل الاعلي .
   
 فاياك اياك ان تقيس شيءا من افعاله علي افعال الخلق، او شيءا من صفاته، او ذاته سبحانه وتعالي، فانك ان حفظت هذا، سلمت من التشبيه الذي وقع فيه من راي الاستواء اعتمادا، والنزول نقلة، ونجوت من الاعتراض، الذي اخرج قوما الي الكفر، حتي طعنوا في الحكمة.
   
 واول القوم ابليس، فانه راي تقديم الطين علي النار ليس بحكمة، فنسي انه انما علم ذلك بزعمه بالفهم الذي وهب له، والعقل الذي منحه، فنسي ان الواهب اعلم: {اولم يروا ان الله الذي خلقهم هو اشد منهم قوة} [فصلت: ] !
   
 ولقد رايت لابن الرومي اعتراضا علي من يقول بتخليد الكفار في النار، قال: ان ذلك التابيد مزيد من الانتقام، ينكره العقل، وينبغي ان يقبل كل ما يقوله العقل، ولا يرد بعضه، اذ ليس رد بعضه باولي من رد الكل، وتخليط الكفار لا غرض فيه للمعذب ولا للمعذب، فلا يجوز ان يكون.
 فقلت: العجب من هذا الذي يدعي وجود العقل، ولا عقل عنده! واول ما اقول له: اصح عندك الخبر عن الخالق سبحانه انه اخبر بخلود اهل النار، ام لم يصح؟ فان كان [ما] صح عنده، فالكلام اذن في اثبات النبوة، وصحة القران، فما وجه ذكرك الفرع مع جحد الاصل؟! 
 وان قال: قد ثبت عندي: فواجب عليه ان يتمحل لاقامة العذر؛ الا ان يقف في وجه المعارضة.
   
 وانما ينكر هذا من ياخذ الامر من الشاهد، وقد بينا ان ذات الحق لا كالذوات، وان صفاته لا كالصفات، وان افعاله لا تعلل. ولو تلمح شيءا من التعليل لخلود الكفار، لبان؛ اذ من الجاءز ان يكون دوام تعذيبهم لاظهار صدق الوعيد، فانه قال: من كفر بي، خلدته في العذاب، ولا جناية كالكفر، ولا عقوبة كدوام الاحراق، فهو يدوم ليظهر صدق الوعيد. ومن الجاءز ان يكون ذلك لتتمة تنعيم المءمنين، فانهم اعداء الكفار، وقد قال سبحانه: {ويشف صدور قوم مءمنين} [التوبة: ] ، وكم من قلق في صدر، وحنق علي ابي جهل فيما فعل! وكم من غم في قلب عمار، وامه سمية وغيرهم من افعال الكفار بهم! فدوام عذابهم شقاء لقلوب اهل الايمان.
 ومن الجاءز ان يدوم العذاب لدوام الاعتراض، وذكر المعذب بما لا يحسن، فكلما زاد عذابهم، زاد كفرهم واعتراضهم، فهم يعذبون لذلك. ودليل دوام كفرهم: {فيحلفون له كما يحلفون لكم} [المجادلة: ] ، فاذن كفرهم ما زال، ومعرفتهم به ما حصلت، والشر كامن في البواطن، وعلي ذلك يقع التعذيب: {ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه} [الانعام: ] . 
   
 فصل
  : ليكن هم العاقل اقامة الحق والرضا به
   
 ينبغي للمءمن بالله سبحانه اذا نظر في الفصل الذي قد تقدم هذا الا يعترض علي الله سبحانه في شء، لا في باطنه، ولا في ظاهره، ولا يطلب تعليلات افعاله كلها، فان المتكلمين اعرضوا عن السنن، وتكلموا باراءهم، فما صفا لهم شرب، بدليل اختلافهم. وكذلك اضمار القياس؛ فانهم لما اعلموه، جاءت 
 احاديث تعكر عليهم. والصواب التعليل لما يمكن، والتسليم لما يخفي.
   
 وكذلك سءال الحق سبحانه، فاذا دعاه المءمن، ولم ير اجابة: سلم، وفوض، وتاول للمنع، فيقول: ربما يكون المنع اصلح، وربما يكون لاجل ذنوبي، وربما يكون التاخير اولي، وربما لم يكن هذا مصلحة.
 واذا لم يجد تاويلا، لم يختلج في باطنه نوع اعتراض، بل يري انه قد تعبد بالدعاء، فان انعم عليه. فبفضل، وان لم يجب، فمالك يفعل ما يشاء.
 علي ان اكثر السءال انما يقع في طلب اعراض الدنيا التي اذا ردت، كان اصلح!
   
 فليكن هم العاقل في اقامة حق الحق، والرضا بتدبيره، وان اساء!! فمتي اقبلت عليه، اقبل علي اصلاح شانك. واذا عرفت انه كريم؛ فلذ به، ولا تسال! ومتي اقبلت علي طاعته، فمحال ان يجود صانع، وينصح في العمل، ثم لا يعطي الاجرة. 
   
 فصل
  : لا تضيع لحظة من عمرك
   
 والله، اني لاتخايل دخول الجنة، ودوام الاقامة فيها، من غير مرض، ولا بصاق، ولا نوم، ولا افة تطرا! بل صحة داءمة، واغراض متصلة، لا يعتورها منغص، في نعيم متجدد في كل لحظة، الي زيادة لا تتناهي: فاطيش، ويكاد الطبع يضيق عن تصديق ذلك، لولا ان الشرع قد ضمنه!
   
 ومعلوم ان تلك المنازل انما تكون علي قدر الاجتهاد هاهنا. فوا عجبا من مضيع لحظة فيها! فتسبيحة تغرس له في الجنة نخلة، اكلها داءم وظلها.
 فيا ايها الخاءف من فوت ذلك! شجع قلبك بالرجاء.
 
 ويا ايها المنزعج لذكر الموت! تلمح ما بعد مرارة الشربة من العافية؛ فانه من ساعة خروج الروح، لا بل قبل خروجها، تنكشف المنازل لاصحابها، فيهون سير المجذوب للذة المنتقل اليه. "ثم الارواح في حواصل طير تعلق في اشجار الجنة". فكل الافات والمخافات في نهار الاجل، وقد اصفرت شمس العمر، فالبدار البدار قبل الغروب! ولا معين يرافق علي تلك الطريق الا الفكر اذا جلس مع العقل، فتذاكرا العواقب؛ فاذا فرغ ذلك المجلس، فالنظر في سير المجدين، فانه يعود مستجلبا للفكر منها شتي الفضاءل، والتوفيق من وراء ذلك، ومتي ارادك لشء هياك له.
   
 فاما مخالطة الذين ليس عندهم خبر، الا من العاجلة، فهو من اكبر اسباب مرض الفهم، وعلل العقل، والعزلة عن الشر حمية، والحمية سبب العافية. 
   
 فصل:
  الاعراض عن الله سبب الهموم والغموم
   
 رايت سبب الهموم والغموم: الاعراض عن الله عز وجل، والاقبال علي الدنيا. وكلما فات منها شء، وقع الغم لفواته.
   
 فاما من رزق معرفة الله تعالي، استراح؛ لانه يستغني بالرضا بالقضاء، فمهما قدر له، رضي، وان دعا فلم ير اثر الاجابة، لم يختلج في قلبه اعتراض؛ لانه مملوك مدبر، فتكون همته في خدمة الخالق.
   
 ومن هذه صفته، لا يءثر جمع مال، ولا مخالطة الخلق، ولا الالتذاذ بالشهوات:
 لانه اما ان يكون مقصرا في المعرفة، فهو مقبل علي التعبد المحض، يزهد في الفاني لينال الباقي.
 واما ان يكون له ذوق في المعرفة؛ فانه مشغول عن الكل بصاحب الكل، فتراه متادبا في الخلوة به، مستانسا بمناجاته، مستوحشا من مخالطة خلقه، راضيا بما
 
 يقدر له، فعيشه معه كعيش محب قد خلا بحبيبه، لا يريد سواه، ولا يهتم بغيره.
   
 فاما من لم يرزق هذه الاشياء، فانه لا يزال في تنغيص، متكدر العيش؛ لان الذي يطلبه من الدنيا لا يقدر عليه، فيبقي ابدا في الحسرات، مع ما يفوته من الاخرة بسوء المعاملة.
 نسال الله عز وجل ان يستصلحنا له، فانه لا حول ولا قوة الا به.
 
   
 فصل:
  ما العيش الا في الجنة
   
 تفكرت في نفسي، فرايتني مفلسا من كل شء؟!
 ان اعتمدت علي الزوجة، لم تكن كما اريد: ان حسنت صورتها، لم تكمل اخلاقها، وان تمت اخلاقها، كانت مريدة لغرضها لا لي، ولعلها تنتظر رحيلي!
 وان اعتمدت علي الولد، فكذلك! والخادم والمريد لي كذلك، فان لم يكن لهما مني فاءدة، لم يريداني!
 واما الصديق، فليس ثم! واخ في الله كنعقاء مغرب! ومعارف يفتقدون اهل الخير، ويعتقدون فيهم قد عدموا!
 وبقيت وحدي، وعدت الي نفسي، وهي لا تصفوا لي ايضا، ولا تقيم علي حالة سليمة! فلم يبق الا الخالق سبحانه، فرايت اني: ان اعتمدت علي انعامه، فما امن ذلك البلاء، وان رجوت عفوه، فما امن عقوبته!
 فوا اسفا! لا طمانينة ولا قرار! واقلقي من قلقي! واحرقي من حرقي! بالله، ما العيش الا في الجنة، حيث يقع اليقين بالرضا، والمعاشرة لمن لا يخون ولا يءذي، فاما الدنيا، فما هي دار ذاك. 
  علي من صحب سلطان ان يكون ظاهره وباطنه سواء
 ...
   
 فصل: علي من صحب سلطانا ان يكون ظاهره وباطنه سواء
   
 ينبغي لمن صحب سلطانا او محتشما ان يكون ظاهره معه، وباطنه سواء؛ فانه قد يدس اليه من يختبره، فربما افتضح في الابتلاء.
   
 وقد كان جماعة من الملوك يقصدون تقريب المنادم، ويجعلون له حجرة في دورهم، فاذا ارادوا ان يختصوه؛ اختبروه باطنا، وذاك لا يدري، فيظهر منه ما لا يصلح فيطرد!
   
 ولقد امتحن ابرويز رجلا من خاصته، فدس اليه جارية، معها الطاف، وامرها ان لا تقعد عنده، فحملتها. ثم انفذها مرة اخري، وامرها ان تقعد بعد التسليم هنيهة، ففعلت، فلاحظها الرجل. ثم بعثها مرة ثالثة، وامرها ان تطيل القعود عنده، وتحدثه، فاطالت الحديث معه، فابدي لها شيءا من الميل اليها، فقالت: اخاف ان يطلع علينا، ولكن، دعني ادبر في هذا.
 فذهبت، فاخبرت الملك بذلك! فوجه غيرها من خواص جواريه بمثل ذلك، فلما جاءته، قال: ما فعلت فلانة؟ قالت: مريضة، فاربد لونه. ثم فعلت الجارية الثانية مثل ما فعلت الاولي، فقالت له: ان الملك يمضي الي بستانه، فيقيم هناك: فان ارادك علي ان تمضي معه، فاظهر انك عليل، فان خيرك بين الانصراف الي دور نساءك او المقام هاهنا، فاختر المقام هاهنا، واخبره انك لا تقدر علي الحركة، فان اجابك الي ذلك، جءت اليك كل ليلة ما دام الملك غاءبا! فسكن الي قولها.
 ثم مضت، واخبرت الملك بذلك. فلما كان بعد ثلاث، استدعاه الملك، فقال: 
 اني مريض، فعاد الرسول، فاخبره، فتبسم، وقال: هذا اول الشر، فوجه اليه محفة حمل فيها اليه، فلما بصر به ابرويز: قال: والمحفة الشر الثاني. فراي العصابة علي راسه، قال: والعصابة الشر الثالث. فقال له الملك: ايهما احب اليك: الانصراف الي نساءك ليمرضنك، او المقام ها هنا الي وقت رجوعي؟ قال: المقام ها هنا ارفق لي، لقلة الحركة. فتبسم وقال: حركتك هاهنا ان تركت اكثر من حركتك الي منزلك! ثم امر له بعصا الزناة، التي كان يوسم بها من زنا، فايقن الرجل بالامر! وامر ان يكتب ما كان من امره حرفا حرفا، فيقرا علي الناس حرفا حرفا اذا حضروا، وان ينفي الي اقصي المملكة، وتجعل العصا علي راس رمح، يكون معه حيث كان، ليحذر منه من لا يعرفه، فلما نفي، اخذ من بعض الموكلين مدية، فجب بها ذكره، وقال: من اطاع عضوا صغيرا افسد عليه جميع اعضاءه. ومات من ساعته.
   
 قلت: وقد كان جماعة من الامراء يتنكرون، ويسالون العوام عن سيرتهم، فيتكلم العامي بما لا يصلح، فيضبطونه عليه، وربما بعثوا دسيسا [عليه] .
 ورب كلمات قالها مسترسل، فبلغها فضولي، [فاهلكت صاحبها] .
   
 وراي عمر بن عبد العزيز رجلا من العمال كثير الصلاة، فدس عليه من قال له: ان اخذت لك الولاية الفلانية، فما تعطيني؟ قال: اعطيتك كذا وكذا! قال له عمر، غررتنا بصلاتك.
   
 وقد بلغت ان رجلا كلم امراة، فاجابته، فاستدعته الي دارها، فلما دخل، اقامت علي قتله.
   
 فقد ينجلي من هذه الحكاية انه لا ينبغي ان يسكن الي قول امراة او بعل، يجوز انه يكون جاسوسا ومختبرا، وكذلك لا يظهر ما ينبغي اخفاءه من مال ومذهب او سب رجل، فربما كان له في الحاضرين قريب، ولا يوثق بمودة لا اصل لها، فربما كانت تحتها افة تقصده. 
   
 وليحذر من كل امر يحتمل، ورب كلمة نقلها صديق الي صديق، فتحدث بها من لا يقصد اذي للقاءل، فبلغت، فتاذي. ورب مظهر للمحبة مبالغ حتي يستمكن من مراده.
 فالحذر الحذر من الطمانينة الي احد، خصوصا من عدو اذيته، او قتلت له قريبا، فربما اظهر الجميل شبكة لاصطيادك، كحديث الزباء. 
   
 فصل:
  الحرص والامل
   
 رايت النفس بعد علو السن يقوي املها، ويزداد حرصها، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: "يشيب ابن ادم، وتشب منه خصلتان: الحرص والامل" .
 ورايت اكثر اسباب ذلك فراغ اليد من الدنيا، وكثرة العاءلة، وقوة الحاجة، فيحتاج الانسان الي التعرض بما يشين العرض، ليحصل الغرض! فقلت: الهي! ابعد رءية جبال عرفة اضل؟! ابعد مشارفة الحرم تاخذني اعراب البادية؟!
 وا اسفا! ايطلع فجر النحر وما وصلت الي عرفات؟! ويا ضياع سفر العمر وما حصل المقصود!
 قد كنت ارجوك لنيل المني ... واليوم لا اطلب الا الرضا
 ثم قلت: يا نفس! ما لك ملجا الا اللجا، واستغاثة الغريق؛ فان رحمت؛ والا فكم من حسرة تحت التراب! 
   
 فصل:
  كبير السن ينكح الصغيرة
   
 شكا لي بعض الاشياخ، فقال: قد علت سني، وضعفت قوتي، ونفسي تطلب مني شراء الجواري الصغار، ومعلوم انهن يردن النكاح، وليس في،
 
 ولا تقنع مني النفس بربة البيت، اذ قد كبرت. فقلت له: عندي جوابان:
 احدهما: الجواب العامي، وهو ان اقول: ينبغي ان تشتغل بذكر الموت، وما قد توجهت اليه، وتحذر من اشتراء جارية، لا تقدر علي ايفاء حقها، فانها تبغضك. فان اجهدت، استعجلت التلف، وان استبقيت قوتك، غضبت هي، علي انها لا تريد شيخا كيف كان.
 وقد انشدنا علي بن عبيد الله، قال: انشدنا محمد التميمي:
 افق يا فءادي من غرامك واستمع ... مقالة محزون عليك شفيق
 علقت فتاة قلبها متعلق ... بغيرك، فاستوثقت غير وثيق
 واصبحت موثوقا، وراحت طليقة ... فكم بين موثوق وبين طليق
 فاعلم انها تعد عليك الايام، وتطلب منك فضل المال، لتستعد لغيرك، وربما قصدت حتفك، فاحذر! والسلامة في الترك، والاقتناع بما يدفع الزمان.
 والجواب الثاني: فاني اقول: لا يخلو ان تكون قادرا علي الوطء في وقت، او لا تكون.
 فان كنت لا تقدر، فالاولي مصابرة الترك للكل، وان كان يمكن للحازم ان يداري المراة بالنفقة، وطيب الخلق، الا انه يخاطر.
 وان كنت تقدر في اوقات علي ذلك، ورايت من نفسك توقا شديدا، فعليك بالمراهقات، فانهن ما عرفن النكاح، وما طلبن الوطء، واغمرهن بالانفاق، وحسن الخلق، مع الاحتياط عليهن، والمنع من مخالطة النسوة، واذا اتفق وطء، فتصبر عن الانزال، ريثما تقضي المراة حاجتها!
 واعتمد وعظها وتذكيرها بالاخرة! واذكر لها حكايات العشاق من غير نكاح، وقبح صورة الفعل! والفت قلبها الي ذكر الصالحين! ولا تخل نفسك من الطيب والتزين، والكياسة، والمداراة، والانفاق الواسع! فهذا ربما حرك الناقة للمسير، مع خطر السلامة.
 
   
 فصل:
  العاقل من راقب العواقب
   
 ابله الناس من عمل علي الحال الحاضرة، ولم يتصور تغيرها، ولا وقوع ما يجوز وقوعه.
   
 مثاله: ان يغتر بدولة، فيعمل بمقتضي ملكه، فاذا تغيرت، هلك! وربما عادي خلقا، اغترارا بانه متسلط، او انه صاحب سلطان، فاذا تغيرت حاله، اكل كفه ندما عند فوات التدارك!
   
 وكذلك من له مال يبذره، سكونا الي وجود المال، وينسي حاله عند العدم! ومن يتناول الشهوات، ويكثر من الماكل والمشارب والنكاح، ثقة بعافيته، وينسي ما يعقب ذلك من الامراض والافات!
   
 ومن اظرف الاحوال ان يحب جاريته، فيعتقها، ويهب لها، او امراة فيسكن اليها ويهب لها، فتتمكن، ولا تمضي الايام حتي يسلوها، او يطلب غيرها، ولا يجد طريقا للخلاص؛ فان تخلص منها؛ اخذت ما غنمت منه، فلقي من الغيظ اضاف ما يلتذ به.
   
 فلا ينبغي ان يوثق بامراة، ولا بمحبة انسان! فانه قد يحب امراة، ويظن انه لا يسلوها ابدا، فيسترسل اليها، والسلو يحدث، وربما احب غيرها، فينسي الاولي، فيصعب عليه الخلاص من الاولي!
   
 فالعاقل لا يدخل في شء حتي يهيء الخروج منه، فان الاشياء لا تثبت، والمحبة لا تدوم، والتغير مقرون بكل حال.
   
 وكذلك يعطي ماله ولده، ثم يبقي كلا عليه، فيتمني الولد هلاكه، وربما عل به في النفقة.
   
 وكذلك قد يثق بالصديق، فيبث اسراره اليه، فربما اظهر ذلك، فكان منها ما يوجب هلاكه. 
   
 وكذلك يغتر الانسان بالسلامة، وينسي طروق الموت، فياتيه بغتة، فيبهته، وقد فات الاستدراك، ولم يبق الا الندم.
   
 فالعاقل من كانت عينه مراقبة للعواقب، محترزة مما يجوز وقوعه، عاملة بالاحتياط فهي في كل حال، حافظة للمال والسر، غير واثقة بزوجة ولا ولد ولا صديق، متاهبة للرحيل، متهيءة للنقلة، هذه صفة اهل الحزم، والتفريط الواسع وقت البذر. 
   
 فصل: ليس الا المعرفة بالجملة
   
 من اعجب الامور طلب الاطلاع علي تحقيق العرفان لذات الله عز وجل، وصفاته وافعاله! وهيهات،
  ليس الا المعرفة بالجملة
 ، ولقد اوغل المتكلمون، فما وقعوا بشء، فرجع عقلاءهم الي التسليم.
   
 وكذلك اصحاب الراي، مالوا الي القياس، فاذا اشياء كثيرة بعكس مرادهم، فلم يجدوا ملجا الا التسليم، فسموا ما خالفهم استحسانا.
   
 فالفقيه من علل بما يمكن، فاذا عجز، استطرح للتسليم، هذا شان العبيد.
   
 فاما من يقول: لم فعل كذا؟ وما معني كذا؟ فانه يطلب الاطلاع علي سر الملك، وما يجد الي ذلك سبيلا، لوجهين:
 احدهما: ان الله تعالي ستر كثيرا من حكمه عن الخلق.
 والثاني: ان ليس في قوي البشر ادراك حكم الله تعالي كلها فلا يبقي مع المعترض سوي الاعتراض المخرج الي الكفر: {فليمدد بسبب الي السماء ثم ليقطع فلينظر هل يذهبن كيده ما يغيظ} [لحج: ] ، والمعني: من رضي بافعالي، والا، فليخنق نفسه، فما افعل الا ما اريد.
 
   
 فصل: العجب لمن يترخص في المخالطة
   
 من رزقه الله تعالي العلم والنظر في سير السلف، راي ان هذا العالم ظلمه، وجمهورهم علي غير الجادة، والمخالطة لهم تضر ولا تنفع! ف
  العجب لمن يترخص في المخالطة
 ، وهو يعلم ان الطبع لص يسرق من المخالط!
   
 وانما ينبغي ان تقع المخالطة للارفع والاعلي في العلم والعمل، ليستفاد منه، فاما مخالطة الدون، فانها تءذي؛ الا ان يكون عاميا يقبل من معلمه، فينبغي ان يخالط بالاحتراز.
   
 وفي هذا الزمان: ان وقعت المخالطة للعوام، فهم ظلمة مستحكمة؛ فاذا ابتلي العالم بمخالطتهم، فليشمر ثياب الحذر، ولتكن مجالسته اياهم للتذكرة والتاديب فحسب.
   
 وان وقعت المخالطة للعلماء، فاكثرهم علي غير الجادة، مقصودهم صورة العلم لا العمل به، فلا تكاد تري من تذاكره امر الاخرة؛ انما شغلهم الغيبة، وقصد الغلبة، واجتلاب الدنيا، ثم فيهم من الحسد للنظراء ما لا يوصف!
   
 وان وقعت المخالطة للامراء، فذاك تعرض لفساد الدين؛ لانه ان تولي لهم ولاية دنيوية، فالظلم من ضروراتها، لغلبة العادة عليهم، والاعراض عن الشرع. وان كانت ولاية دينية، كالقضاء؛ فانهم يامرونه باشياء لا يكاد يمكنه المراجعة فيها، ولو راجع، لم يقبلوا، واكثر القوم يخاف علي منصبه، فيفعل ما امر به، وان لم يجز.
   
 وربما رايت في هذا الزمان اقواما يبذلون المال ليكونوا قضاة او شهودا، ومقصودهم الرفعة، ثم اكثر الشهود يشهد علي من لا يعرفه، ويقول: انه معروف! ويدري انه كذاب! وانما عرف لاجل حبة يعطاها. وكم قد وقعت شهادة علي غير المشهود عليه وعلي مكره! 
   
 وان وقعت المخالطة للمتزهدين، فاكثرهم علي غير الجادة، وعلي خلاف العلم، قد جعلوا لانفهسم نواميس، فلا يتنسمون، ولا يخرجون الي سوق، ويظهرون التخشع الزاءد، وكله نفاق، وفيهم من يلبس الصوف تحت ثيابه، وربما لوح بكمه ليري!
   
 وقد حكي عن طاهر بن الحسين: انه قال لبعض المتزهدين: مذ كم قدمت العراق؟ قال: دخلتها منذ عشرين سنة، وانا منذ ثلاثين سنة صاءم! قال: سالناك مسالة، فاجبت عن اثنتين.
   
 وبنت الصوفية اربطة، فهي خوارج علي المساجد، وهي دكاكين كريهة، يقعد فيها الكسالي عن الكسب مع القدرة عليه، ويتعرضون بالقعود للصدقات، ولاحوال الظلمة، وقد اراحوا انفسهم من اعادة العلم، واكثرهم لا يصلي نافلة، ولا يقوم الليل؛ بل همهم الماكول والمشروب والرقص.
 وقد اتخذوا سننا تخالف الشريعة، فهم يلبسون المرقع، لا من فقر، وهذا قبيح؛ لانه ليس عندهم من امارات الزهد سوي الملبس الدون، فثيابهم تصيح: نحن زهاد! وباقي افعالهم المستورة تفضحهم اذا اطلع عليها!! فالمطبخ داءر، والحمام، والحلوي كثيرة، والطيب والدعة والكبر حاصل بذلك الزي!
 وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم لمالك بن نضلة وقد راه اشعث الهيءة: "اما لك مال؟ ".
 قال: بلي، من كل المال اتاني الله عز وجل، قال: "فان الله عز وجل اذا انعم علي عبد نعمة، احب ان يري عليه".
 ومن اخلاقهم تنفير الناس عن العلم، ويزعمون الا حاجة الي الوساءط، وانما هو قلب ورب! 
 ولهم من الاقوال والافعال المنكرات ما قد ذكرته في تلبيس ابليس، اه لو كان لهذا الزمان عمر، لاحتاج كل يوم الي ماءة درة، لا بل كان يستعمل السيف في هءلاء الخوارج، وهم داخل البلد لا قدرة للعلماء عليهم، اذ قولهم فيهم لا يقبل.
   
 فمن رزقه الله سبحانه النظر في سير السلف، ووفقه للاقتداء بهم: اثر ان يعتزل عن اكثر الخلق، ولا يخالطهم، فانه من خالطهم، اوذي، ومن داري، لم يسلم من المداهنة، فالنصح اليوم مردود. 
   
 فصل
  : من البله ان تبادر عدوا بالمخاصمة
   
 من البله ان تبادر عدوا او حسودا بالمخاصمة؛ وانما ينبغي ان عرفت حاله ان تظهر له ما يوجب السلامة بينكما، ان اعتذر قبلت، وان اخذ في الخصومة صفحت، واريته ان الامر قريب، ثم تبطن الحذر منه، فلا تثق به في حال، وتتجافاه باطنا، مع اظهار المخالطة في الظاهر.
   
 فاذا اردت ان تءذيه، فاول ما تءذيه به اصلاحك واجتهادك فيما يرفعك، ومن اعظم العقوبة له العفو عن زلله، وان بالغ في السب؛ فبالغ في الصفح، تنب عنك العوام في شتمه، ويحمدك العلماء علي حلمك! وما تءذيه به من ذلك، [وتورثه به الكمد ظاهرا] ، وغيره في الباطن اضعاف، و [خير] مما تءذيه به من كليمة اذا قلتها له سمعت اضعافها.
   
 ثم بالخصومة تعلمه انك عدوه، فياخذ الحذر، ويبسط اللسان، وبالصفح يجهل ما في باطنك، فيمكنك حينءذ ان تشتفي منه، اما ان تلقاه بما يءذي دينك، فيكون هو الذي قد اشتفي منك! وما ظفر قط من ظفر به الاثم؛ بل الصفح الجميل، وانما يقع هذا ممن يري ان تسليطه عليه: اما عقوبة لذنب، او لرفع درجة، او للابتلاء، فهو لا يري الخصم، وانما يري القدرة.
 
   
 فصل:
  الخلاص من المحن بالتوبة والدعاء
   
 اذا وقعت في محنة يصعب الخلاص منها؛ فليس لك الا الدعاء، واللجا الي الله، بعد ان تقدم التوبة من الذنوب، فان الزلل يوجب العقوبة، فاذا زال الزلل بالتوبة من الذنوب، ارتفع السبب.
   
 فاذا تبت ودعوت، ولم تر للاجابة اثرا، فتفقد امرك، فربما كانت التوبة ما صحت، فصححها، ثم ادع، ولا تمل من الدعاء، فربما كانت المصلحة في تاخير الاجابة، وربما لم تكن المصلحة في الاجابة، فانت تثاب، وتجاب الي منافعك، ومن منافعك الا تعطي ما طلبت، بل تعوض غيره.
   
 فاذا جاء ابليس، فقال: كم تدعوه ولا تري اجابة! فقل: انا اتعبد بالدعاء، وانا موقن ان الجواب حاصل، غير انه ربما كان تاخيره لبعض المصالح علي مناسب، ولو لم يحصل، حصل التعبد والذل.
   
 فاياك ان تسال شيءا الا وتقرنه بسءال الخيرة، فرب مطلوب من الدنيا كان حصوله سببا للهلاك، واذا كنت قد امرت بالمشاورة في امور الدنيا لجليسك، ليبين لك في بعض الاراء ما يعجز رايك، وتري ان ما وقع لك لا يصلح، فكيف لا تسال الخير ربك، وهو اعلم بالمصالح؟! والاستخارة من حسن المشاورة.
 
   
 فصل:
  العلماء واقسامهم والجهال واقسامهم
   
 نظرت الي الناس، فرايتهم ينقسمون بين عالم وجاهل: فاما الجهال، فانقسموا:
 فمنهم سلطان قد ربي في الجهل، ولبس الحرير، وشرب الخمور، وظلم الناس، وله عمال علي مثل حاله، فهءلاء بمعزل عن الخير بالجملة.
 ومنهم تجار، همتهم الاكتساب، وجمع الاموال، واكثرهم لا يءدي الزكاة، ولا يتحاشي من الربا، فهءلاء في صور الناس. 
 ومنهم ارباب معاش، يطففون المكيال، ويخسرون الميزان، ويبخسون الناس، ويتعاملون بالربا، وهم في الاسواق طول النهار، لا همة لهم الا ما هم فيه، فاذا جاء الليل، وقعوا نياما كالسكاري، فهمة احدهم ما ياكل، ويلتذ به، وليس عندهم من الصلاة خبر، فان صلي احدهم، نقرها، او جمع بينهما، فهءلاء في عداد البهاءم.
 ومن الناس ذوو رذالة في جميع احوالهم، فهذا كناس، وهذا زبال، وهذا نخال، وهذا يكسح الحش، فهءلاء ارذل القوم.
 ومنهم من يطلب اللذات، ولا يساعده المعاش، فيخرج الي قطع الطريق! وهءلاء احمق الجماعة، اذ لاعيش لهم، فان التذوا لحظة باكل او شرب، فحركت الريح قصبة، هربوا خوفا من السلطان، وما اقل بقاءهم! ثم القتل والصلب، مع اثم الاخرة.
 ومنهم ارباب قري، قد عمهم الجهل، واكثرهم لا يتحاشي من نجاسة، فهم في زمرة البقر.
   
 ورايت النساء ينقسمن ايضا، فمنهم المستحسنة التي تبغي، ومنهن الخاءنة لزوجها في ماله، ومنهن من لا تصلي، ولا تعرف شيءا من الدين، فهءلاء حشو النار، فاذا سمعن موعظة، فانها كما مرت علي حجر! واذا قرء عندهن القران، فكانهن يسمعن السمر!!
   
 واما العلماء: فالمبتدءون منهم ينقسمون الي ذي نية خبيثة يقصد بالعلم المباهاة لا العمل، ويميل الي الفسق، ظنا ان العلم يدفع عنه، وانما هو حجة عليه. واما المتوسطون والمشهورون، فاكثرهم يغشي السلاطين، ويسكت عن انكار المنكر.
 وقليل من العلماء من تسلم له نيته، ويحسن قصده. 
   
 فمن اراد الله به خيرا، رزقه حسن القصد في طلب العلم، فهو يحصله لينتفع به وينفع، ولا يبالي بعمل، مما يدله عليه العلم، فتراه يتجافي ارباب الدنيا، ويحذر مخالطة العوام، ويقنع بالقليل، خوفا من المخاطرة في الدنيا في تحصيل الكثير، ويءثر العزلة، فليس مذكرا للاخرة مثلها.
   
 وليس علي العالم اضر من الدخول علي السلاطين، فانه يحسن للعالم الدنيا، ويهون عليه المنكر، وربما اراد ان ينكر فلا يصح له! فان عدم القناعة، وغلبته نفسه في طلب فضول الدنيا، سلم عليه؛ لانه يتعرض باربابها.
   
 وان الانسان ليمشي في السوق ساعة، فينسي بما يري ما يعلم، فكيف اذا انضم الي ذلك التردد الي الاغنياء، والطمع في اموالهم؟!
 فاما الوحدة، فانها سبب رجوع القلب، وجمع الهم، والنظر في العواقب، والتهيء للرحيل، وتحصيل الزاد، فاذا انضمت اليها القناعة، جلبت الاحوال المستحسنة.
   
 ولا تحسن اليوم المجالسة الا لكتاب يحدثك عن اسرار السلف، فاما مجالسة العلماء، فمخاطرة، اذ لا يجتمعون علي ذكر الاخرة في الاغلب ، ومجالسة العوام فتنة للدين؛ الا ان يحترز في مجالسهم، ويمنعهم من القول، فيقول هو، ويكلفهم السماع، ثم يستوفز للبعد عنهم.
   
 ولا يمكن الانقطاع الكلي الا بقطع الطمع، ولا ينقطع الطمع الا بالقناعة باليسير، او يتجر بتجارة، او ان يكون له عقار يستغله؛ فانه متي احتاج تشتت الهم ومتي انقطع العالم عن الخلق، وقطع طمعه فيهم وتوفر علي ذكر الاخرة؛ فذاك الذي ينفع وينتفع به، والله الموفق. 
   
 فصل:
  السلف تشاغلوا بالقران والعلم
   
 من تامل بعين الفكر دوام البقاء في الجنة، في صفاء بلا كدر، ولذات بلا انقطاع، وبلوغ كل مطلوب للنفس، والزيادة مما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر، من غير تغيير ولا زوال، اذ لا يقال: الف الف سنة، ولا ماءة الف الف، بل ولو ان الانسان عد الالوف الوف السنين لانقضي عدده، وكان له نهاية، وبقاء الاخرة لا نفاد له، الا انه لا يحصل ذلك الا بنقد هذا العمر.
   
 وما مقدار عمر غايته ماءة سنة، منها خمسة عشر صبوة وجهل، وثلاثون بعد السبعين ان حصلت ضعف وعجز، والتوسط نصفه نوم، وبعضه زمان اكل وشرب وكسب، والمنتخل منه للعبادات يسير؟! افلا يشتري ذلك الداءم بهذا القليل؟!
   
 ان الاعراض عن الشروع في هذا البيع والشراء لغبن فاحش في الغفل، وخلل في الغيمان بالوعد؛ فان من يدري كيف يعقد البيع بالعلم، هو الذي يدل علي الطريق، ويعرف ما يصلح لها، ويحذر من قطاعها.
   
 ولقد دخل ابليس علي طاءفة من المتزهدين بافات، اعظمها انه صرفهم عن العلم، فكانه شرع في اطفاء المصباح ليسرق في الظلمة، حتي انه اخذ قوما من كبار العلماء، فسلك بهم من ذلك ما ينهي عنه العلم.
   
 فرايت ابا حامد الطوسي يحكي عن نفسه في بعض مصنفاته، قال: شاورت متبوعا مقدما من الصوفية في المواظبة علي تلاوة القران؟ فمنعني منه! وقال: السبيل ان تقطع علاءقك من الدنيا بالكلية، بحيث لا يلتفت قلبك الي اهل وولد ومال وعلم، بل تصير الي حالة يستوي عندك وجود ذلك وعدمه، ثم تخلو بنفسك في زاوية، فتقتصر من العبادة علي الفراءض والرواتب، وتجلس فارغ القلب، 
 ولا تزال تقول: الله، الله، الي ان تنتهي الي حالة، لو تركت تحريك اللسان، رايت كان الكلمة جارية علي لسانك، ثم تنظر ما يفتح عليك مما فتح مثله علي الانبياء والاولياء!!
 قلت: وهذا امر لا اتعجب انا فيه من الموصي به؛ وانما اتعجب من الذي قبله مع معرفته وفهمه!! وهل يقطع الطريق بالاعراض عن تلاوة القران؟! وهل فتح للانبياء ما فتح بمجاهدتهم ورياضتهم؟! وهل يوثق بما يظهر من هذه المسالك؟! ثم ما الذي يفتح؟! اثم اطلاع علي علم الغيب؟ ام هو وحي؟!
 فهذا كله من تلاعب ابليس بالقوم، وربما كان ما يتخايل لهم من اثر الماليخوليا او من ابليس.
 فعليك بالعلم، وانظر في سير السلف، هل فعل احد منهم من هذا شيءا او امر به؟! وانما تشاغلوا بالقران والعلم، فدلهم علي اصلاح البواطن وتصفيتها. نسال الله عز وجل علما نافعا، ودفعا للعدو مانعا، انه قادر. 
   
 فصل:
  الحزم في كتمان الحب والبغض
   
 من اراد اصطفاء محبوب، فالمحبوب نوعان: امراة يقصد منها حسن الصورة، وصديق يقصد منه حسن المعني، فاذا اعجبتك صورة امراة، فتامل خلالها الباطنة مديدة قبل ان يتعلق القلب بها تعلقا محكما، فان رايتها كما تحب واصل ذلك كله الدين، كما قال صلي الله عليه وسلم: "عليك بذات الدين"  فمل اليها، واستولدها، وكن في ميلك معتدلا، فانه من الغلط ان تظهر لمحبوبك المحبة، فانه يشتط عليك، وتلقي منه الاذي من التجني والهجران، والادلال وطلب الانفاق الكثير وان كانت تحبك لان هذا انما يجتلبه حب الادلال والتسلط علي المقهور. 
   
 وثم نكتة عجيبة، وهو انك ربما عملت بمقتضي الحال الحاضرة، وهي تحكم بكمال الحب، ثم ان ذلك لا يثبت اليك، فتقع، وتبقي مقهورا، ويصعب عليك الخلاص! وربما تمكنت منك بمعرفة سرك، او باخذ كثير من مالك.
   
 ومن احسن ما بلغني في هذا ان جارية لبعض الخلفاء كانت تحبه حبا شديدا، ولا تظهر له ذلك، فسءلت عن هذا؟ فقالت: لو اظهرت ما عندي، فجفاني ، هلكت، قال الشاعر:
 لا تظهرن مودة لحبيب ... فتري بعينك منه كل عجيب
 اظهرت يوما للحبيب مودتي ... فاخذت من هجرانه بنصيبي
   
 وكذا ينبغي ان تكتم بعض حبك للولد؛ لانه يتسلط عليك، ويضيع مالك، ويبالغ في الادلال، ويمتنع عن التعلم والتادب.
   
 وكذلك اذا اصطفيت صديقا وخبرته، فلا تخبره بكل ما عندك، بل تعاهده بالاحسان، كما تتعاهد الشجرة، فانها اذا كانت جيدة الاصل، حسنت ثمرتها بالتعاهد، ثم كن منه علي حذر، فقد تتغير الاحوال، وقد قيل:
 احذر عدوك مرة ... واحذر صديقك الف مره
 فلربما انقلب الصدي ... ق فكان ادري بالمضره
 
   
 فصل:
  لا تظهر بغضك لمن تبغضه
   
 واما اذا ابغضت شخصا؛ [لانه يسوءك] ، فلا تظهرن ذلك؛ فانك تنبهه علي اخذ الحذر منك، وتدعوه الي المبارزة، فيبالغ في حربك والاحتيال عليك، بل ينبغي ان تظهر له الجميل ان قدرت، وتبره ما استطعت، حتي تنكسر معاداته بالحياء من بغضك، فان لم تطق، فهجر جميل، لا تبين فيه ما يءذي، ومتي سمعت عنه كلمة قذعة، فاجعل جوابها كلمة جميلة، فهي اقوي في كف لسانه. 
 وكذلك جميع ما يخاف اظهاره، لا تتكلمن به، فربما وقعت كلمة اسقطت بها عز السلطان، فنقلت اليه، فكانت سبب هلاكك، او عن صديق، فكانت سبب عداوته، او صرت رهينا لمن سمعها، خاءفا ان يظهرها. فالحزم كتمان الحب والبغض.
   
 وكذا ينبغي ان تكتم سنك، فان كنت كبيرا، استهرموك، وان كنت صغيرا، استحقروك، وكذلك مقدار مالك، فانه ان كان كثيرا، نسبوك في نفقتك الي البخل، وان كان قليلا، طلبوا الراحة منك، وكذلك المذهب، فانك ان اظهرته، لم تامن ان يسمعه مخالف، فيقطع بكفرك، وقد انشدنا محمد بن عبد الباقي البزاز:
 احفظ لسانك لاتبح بثلاثة ... سن ومال ما استطعت ومذهب
 فعلي الثلاثة تبتلي بثلاثة ... بمموه وممخرق ومكذب
 
   
 فصل:
  خادم السلطان يخشي علي دينه ودنياه
   
 طال تعجبي من مءمن بالله عز وجل، مءمن بجزاءه، يءثر خدمة السلطان، مع ما يري منه من الجور الظاهر، فوا عجبا! ما الذي يعجبه؟! ان كان الذي يعجبه دنيويا، ليس ثم الا ان يصاح بين يديه "بسم الله"، وان يتصدر في المجالس، ويلوي عنقه كبرا علي النظراء، وياخذ الاحسات، وهو يعلم من اين حصل، وربما انبسط في البراطيل.
 ثم يقابل هذا ان يصادر، ويعزل، فتستخرج منه تلك المرارة كل حلاوة كانت في الولاية، وربما كان قريب الحال، فافتقر بالمصادرة جدا، ثم تنطلق الالسن المادحة بالذم. ثم لو سلم من هذا، فانه لا يسلم من الرقيب له، والحذر منه، فهو كراكب البحر، ان سلم بدنه من الغرق، لم يسلم قلبه من الخوف.
 وان كان دينا؛ فانه يعلم انهم لا يمكنونه في الغالب من العمل بمقتضي الدين، 
 فانهم يامرونه بترك ما يجب، وفعل ما لا يجوز، فيذهب دينه علي البارد! ولعقاب الاخرة اشق.
 
   
 فصل:
  من انف الذل تجافي عن منن الانذال
   
 العجب من الذي انف الذل! كيف لا يصبر علي جاف الخبز، ولا يتعرض لمنن الانذال؟!
 اتراه ما يعلم انه ما بقي صاحب مروءة؟! وانه ان سال، سال بخيلا لا يعطي، فان اعطي نزرا، فانه يستعبد المعطي بذلك العمر؟!
 ثم ذاك القدر النزر يذهب عاجلا، وتبقي المنن والخجل ورءية النفس بعين الاحتقار، اذ صارت ساءلة، ورءية المعطي بعين التعظيم ابدا، ثم يوجب ذلك السكوت عن معايب المعطي، والبدار الي قضاء حقوقه، وخدمته فيما يقي.
   
 واعجب من هذا من يقدر ان يتسعبد الاحرار بقليل العطاء الفاني ولا يفعل، فان الحر لا يشتري الا بالاحسان، قال الشاعر:
 تفضل علي من شءت واعن بامره ... فانت، ولو كان الامير، اميره
 وكن ذا غني عمن تشاء من الوري ... ولو كان سلطانا فانت نظيره
 ومن كنت محتاجا اليه وواقفا ... علي طمع منه فانت اسيره 
   
 فصل
  : يتضمن وصية للشباب
   
 ينبغي للصبي اذا بلغ ان يحذر كثرة الجماع، ليبقي جوهره، فيفيده ذلك في الكبر؛ لانه من الجاءز كبره، والاستعداد للجاءز حزم، فكيف للغالب؟! كما ينبغي ان يستعد للشتاء بل هجومه، ومتي انفق الحاصل وقت القدرة، تاذي بالفقر اليه وقت الفاقة.
   
 وليعلم ذو الدين والفهم ان المتعة انما تكون بالقرب من الحبيب،
 
 والقرب يحصل بالتقبيل والضم، وذلك يقوي المحبة ، والمحبة يلذ وجودها، والوطء ينقص المحبة، ويعدم تلك اللذة!! وقد كان العرب يعشقون، ولا يرون وطء المعشوق! قال قاءلهم:
  ............................ 
 ... ان نكح الحب فسد
 فاما الالتذاذ بنفس الوطء، فشان البهاءم.
   
 ولقد تاملت المراد من الوطء، فوجدت فيه معني عجيبا يخفي علي كثير من الناس، وهو ان النفس اذا عشقت شخصا، احبت القرب منه، فهي تءثر الضم والمعانقة؛ لانهما غاية في القرب، ثم تريد قربا يزيد علي هذا، فتقبل الحد. ثم تطلب القرب من الروح، فتقبل الفم؛ لانه منفذ الي الروح، ثم تطلب الزيادة، فتمص لسان المحبوب، وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوشح عاءشة، ويقبلها، ويمص لسانها، فاذا طلبت النفس زيادة في القرب الي النفس، استعملت الوطء. فهذا سره المعنوي، ويحصل منه الالتذاذ الحسي. 
   
 فصل:
  ضرر علم الكلام علي العوام
   
 ليس علي العوام اضر من سماعهم علم الكلام؛ وانما ينبغي ان يحذر العوام من سماعه والخوض فيه، كما يحذر الصبي من شاطء النهر خوف الغرق، وربما ظن العامي ان له قوة يدرك بها هذا، وهو فاسد، فانه قد زل في هذا خلق من العلماء، فكيف العوام؟!
   
 وما رايت احمق من جمهور قصاص زماننا، فانه يحضر عندهم
 
 العوام الغشم، فلا ينهونهم عن خمر وزنا وغيبة، ولا يعلمونهم اركان الصلاة، ووظاءف التعبد، بل يملءون الزمان بذكر الاستواء، وتاويل الصفات، وان الكلام قاءم بالذات، فيتاذي بذلك من كان قلبه سليما.
   
 وانما علي العامي ان يءمن بالاصول الخمسة، بالله، وملاءكته، وكتبه، ورسله، واليوم الاخر، ويقنع بما قال السلف: القران كلام الله غير مخلوق، والاستواء حق، والكيف مجهول.
   
 وليعلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يكلف الاعراض سوي مجرد الايمان، ولم تتكلم الصحابة في الجواهر والاغراض، فمن مات علي طريقهم، مات مءمنا سليما من بدعة، ومن تعرض لساحل البحر، وهو لا يحسن السباحة، فالظاهر غرفة. 
   
 فصل: اشد الناس جهلا منهوم باللذات
 $  اشد الناس جهلا منهوم باللذات. واللذات علي ضربين: مباحة ومحظورة: فالمباحة لا يكاد يحصل منها شء الا بضياع ما هو مهم من الدين، فاذا حصلت منها حبة، قارنها قنطار من الهم.
 ثم لا تكاد تصفو في نفسها، بل مكدراتها الوف، فاذا صور عدمها "بعد انقضاءها، وبقاء هذه" الالوف "المكدرة"، صار التصوير مغلصما للهوي، محزنا للنفس.
 فاذا انفت، انفت من الاسف علي الدوام ما لا تحويه صفة، فهي تغر الغر، ويهدم العمر، وتديم الاسي. 
 ومع هذا، فالمنهوم كلما عب من لذة؛ طلب اختها، وقد عرف جناية الاولي وخيانتها وهذا مرض العقل، وداء الطبع فلا يزال هذا كذلك الي ان يختطف بالموت، فيلقي علي بساط ندم لا يستدرك.
 فالعجب ممن همته هكذا مع قصر العمر، ثم لا يهتم باخرته، التي لذتها سليمة من شاءب، منزهة عن معايب، داءمة الي الامد، باقية ببقاء الابد! وانما يحصل تقريب هذه بابعاد تلك، وعمران هذه بتخريب تلك. فوا عجبا لعاقل حصيف حسن التدبير، فاته النظر في هذه الاحوال، وغفل عن التمييز بين هذين الامرين!
 وان كانت اللذة معصية، انضم الي ما ذكرناه: عار الدنيا، والفضيحة بين الخلق، وعقوبة الحدود، وعقاب الاخرة، وغضب الحق سبحانه.
 بالله، ان المباحات تشغل عن تحصيل الفضاءل، فذم ذلك لبيان الحزم، فكيف بالمحرمات التي هي غاية الرذاءل؟!
 نسال الله عز وجل يقظة تحركنا الي منافعنا، وتزعجنا عن خوادعنا، انه قريب. 
   
 فصل:
  الهوي والتسويف والاغترار بالرحمة
   
 تاملت علي الخلق، واذا هم في حالة عجيبة، يكاد يقطع معها بفساد العقل! وذلك ان الانسان يسمع المواعظ، وتذكر له الاخرة، فيعلم صدق القاءل، فيبكي وينزعج علي تفريطه، ويعزم علي الاستدراك، ثم يتراخي عمله بمقتضي ما عزم عليه، فاذا قيل له: اتشك فيما وعدت به؟ قال: لا والله، فيقال له: فاعمل! فينوي ذلك، ثم يتوقف عن العمل، وربما مال الي لذة محرمة، وهو يعلم النهي عنها!
   
 ومن هذا الجنس تاخر الثلاثة الذين خلفوا، ولم يكن لهم عذر، وهم يعلمون قبح التاخر، وكذلك كل عاص ومفرط. 
 فتاملت السبب مع ان الاعتقاد صحيح، والفعل بطء فاذا له ثلاثة اسباب:
 احدها: رءية الهوي العاجل، فان رءيته تشغل عن الفكر فيما يجنيه.
 والثاني: التسويف بالتوبة، فلو حضر العقل، لحذر من افات التاخير، فربما هجم الموت ولم تحصل التوبة! والعجب ممن يجوز سلب روحه قبل مضي ساعة، ولا يعمل علي الحرام! غير ان الهوي يطيل الامد، وقد قال صاحب الشرع صلي الله عليه وسلم: "صل صلاة مودع" ، وهذا نهاية الدواء لهذا الداء؛ فانه من ظن انه لا يبقي الي صلاة اخري، جد واجتهد.
 والثالث: رجاء الرحمة، فيري العاصي يقول: ربي رحيم! وينسي انه شديد العقاب!! ولو علم ان رحمته ليست رقة؛ اذ لو كانت كذلك؛ لما ذبح عصفورا ولا الم طفلا وعقابه غير مامون فانه شرع قطع اليد الشريفة بسرقة خمسة قراريط؛ لجد واناب، فنسال الله عز وجل ان يهب لنا حزما يبت المصالح جزما. 
   
 فصل:
  الاعراض عما يحرك الفخر والزهو والعجب
   
 نظرت في قول رسول الله صلي الله عليه وسلم لما لبس الخاتم، ثم رمي به، وقال: "شغلني ونظرة اليكن ونظرة اليه" ، وقوله: "هذا رجل يتبختر في حلته، مرجلا جمته، خسف به الارض، فهو يتجلجل فيها الي يوم القيامة" ، فرايت انه لا ينبغي للمءمن ان يلبس ثوبا معجبا، ولا شيءا من زينة؛ لان ذلك يوجب النظر الي النفس بعين الاعجاب، والنفس ينبغي ان تكون ذليلة للخالق. 
   
 وقد كان قدماء الاخبار في بني اسراءيل يمشون علي العصي، لءلا يقع منهم بطر في المشي.
   
 ولبست ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها درعا لها، فاعجبت به، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله لا ينظر اليك في حالتك هذه" .
   
 ولما لبس رسول الله صلي الله عليه وسلم خميصة لها اعلام، قال: "الهتني هذه عن صلاتي" .
 وهذا كله يوجب الاعراض عن الزينة، وما يحرك الي الفخر والزهو والعجب، ولهذا حرم الحرير.
   
 واقول علي اسباب هذا: ان المرقعات التي يتنوق فيها المتصوفة بالسوارك والتلميع، ربما اوجبت زهو اللابس: اما لحسنها في ذاتها، او لعلمه انها تنبء عنه بالتصوف والزهد، وكذلك الخاتم في اليد، وطول الاكمام، والنعال الضرارة. ولا اقول: ان هذه الاشياء تحرم، بل ربما جلبت ما يحرم من الزهو. فينبغي للعاقل ان يتنبه بما قلت في دفع كل ما يحذر من شره.
   
 وقد ركب ابن عمر نجيبا، فاعجبه مشيه، فنزل، وقال: يا نافع! اخله في البدن. 
   
 فصل:
  العزلة حمية
   
 من اراد اجتماع همه واصلاح قلبه، فليحذر من مخالطة الناس في هذا الزمان، فانه قد كان يقع الاجتماع علي ما ينفع ذكره، فصار الاجتماع علي ما يضر!
 
   
 وقد جربت علي نفسي مرارا ان احصرها في بيت العزلة، فتجتمع هي، ويضاف الي ذلك النظر في سير السلف، فاري العزلة حمية، والنظر في سير القوم دواء، واستعمال الدواء مع الحمية عن التخليط نافع؛ فاذا فسحت لنفسي في مجالسة الناس ولقاءهم، تشتت القلب المجتمع، ووقع الذهول عما كنت اراعيه، وانتقش في القلب ما قد راته العين، وفي الضمير ما تسمعه الاذن، وفي النفس ما تطمع في تحصيله من الدنيا، واذا جمهور المخالطين ارباب غفلة، والطبع بمجالستهم يسرق من طباعهم، فاذا عدت اطلب القلب، لم اجده، واروم ذاك الحضور فافقده، فيبقي فءادي في غمار ذلك اللقاء للناس اياما، حتي يسلو الهوي.
   
 وما فاءدة تعريض البناء للنقض؟! فان دوام العزلة كالبناء، والنظر في سير السلف يرفعه؛ فاذا وقعت المخالطة، انتقض ما بني في مدة في لحظة، وصعب التلافي، وضعف القلب! ومن له فهم يعرف امراض القلب، واعراضه عن صاحبه، وخروج طاءره من قفصه. ولا يءمن علي هذا المريض ان يكون مرضه هذا سبب التلف، ولا علي هذا الطاءر المحصور ان يقع في الشبكة.
   
 وسبب مرض القلب انه كان محميا عن التخليط، مغذيا بالعلم وسير السلف، فخلط، فلم يحتمل مزاجه، فوقع المرض.
 فالجد الجد؛ فانما هي ايام. وما نري من يلقي، ولا من يءخذ منه، ولا من تنفع مجالسته؛ الا ان يكون نادرا ما اعرفه.
 ما في الصحاب اخو وجد نطارحه ... حديث نجد ولا صب نجاريه
   
 فالزم خلوتك! وراع ما بقيت! واذا قلقت النفس مشتاقة الي لقاء الخلق، فاعلم انها بعد كردة، فرضها، ليصير لقاءهم عندها مكروها ... ولو كان عندها شغل بالخالق، لما احبت الزحمة، كما ان الذي يخلو بحبيبه لا يءثر حضور غيره. ولو انها عشقت طريق اليمن، لم تلتفت الي الشام.
 
   
 فصل:
  اسباب الهداية
   
 تفكرت في سبب هداية من يهتدي، وانتباه من يتيقظ من رقاد غفلته، فوجدت السبب الاكبر اختيار الحق عز وجل لذلك الشخص، كما قيل: اذا ارادك لامر، هياك له.
 فتارة تقع اليقظة بمجرد فكر يوجبه نظر العقل، فيتلمح الانسان وجود نفسه، فيعلم ان لها صانعا، وقد طالبه بحقه، وشكر نعمته، وخوفه عقاب مخالفته، ولا يكون ذلك بسبب ظاهر.
   
 ومن هذا ما جري لاهل الكهف: {اذ قاموا فقالوا ربنا رب السماوات والارض} [الكهف: ] . وفي التفسير: ان كل واحد منهم الفي في قلبه يقظة، فقال: لا بد لهذا الخلق من خالق، فاشتد كرب بواطنهم من وقود نار الحذر، فخرجوا الي الصحراء، فاجتمعوا عن غير موعد، فكل واحد يسال الاخر: ما الذي اخرجك فتصادقوا.
   
 ومن الناس من يجعل الخالق سبحانه وتعالي لذلك السبب الذي هو الفكر والنظر سببا ظاهرا، اما من موعظة يسمعها، او يراها، فيحرك هذا السبب الظاهر فكرة القلب الباطنة.
   
 ثم ينقسم المتيقظون: فمنهم: من يغلبه هواه، ويقتضيه طبعه ما يشتهي مما قد اعتاده، فيعود القهقهري، ولا ينفعه ما حصل له من الانتباه، فانتباه مثل هذا زيادة في الحجة عليه، ومنهم: من هو واقف في مقام المجاهدة بين صفين: العقل الامر بالتقوي، والهوي المتقاضي بالشهوات، فمنهم: من يغلب بعد المجاهدات الطويلة، فيعود الي الشر، ويختم له به، ومنهم: من يغلب تارة، ويغلب اخري، فجراحاته لا في مقتل. ومنهم: من يقهر عدوه، فيسجنه في حبس؛ فلا يبقي للعدو من الحيلة الا الوساوس. ومن الصفوة اقوام، مذ تيقظوا ما ناموا، ومذ سلكوا ما 
 وقفوا، فهمهم صعود وترق، كلما عبروا مقاما الي مقام، راوا نقص ما كانوا فيه، فاستغفروا، ومنهم: من يرقي عن الاحتياج الي مجاهدة: اما لخسة ما يدعو اليه الطبع عنده، ولا وقع له، واما لشرف مطلوبه، فلا يلتفت الي عاءق عنه.
   
 واعلم ان الطريق الموصلة الي الحق سبحانه ليست مما يقطع بالاقدام، وانما يقطع بالقلوب، والشهوات العاجلة قطاع الطريق، والسبيل كالليل المدلهم؛ غير ان عين الموفق بصر فرس؛ لانه يري في الظلمة كما يري في الضوء، والصدق في الطلب منار، اين وجد يدل علي الجادة؛ وانما يتعثر من لم يخلص، وانما يمتنع الاخلاص ممن لا يراد. فلا حول ولا قوة الا بالله. 
   
 فصل
  : عجبت لمن يعجب بصورته وينسي مبدا امره
   
 عجبت لمن يعجب بصورته، ويختال في مشيته، وينسي مبدا امره! انما اوله لقمة ضمت اليها جرعة ماء. فان شءت، فقل: كسيرة خبز، معها ثمرات، وقطعة من لحم، ومذقة من لبن، وجرعة من ماء ونحو ذلك، طبخته الكبد، فاخرجت منه قطرات مني، فاستقر في الانثيين، فحركتها الشهوة، فصبت، فبقيت في بطن الام مدة حتي تكاملت صورتها، فخرجت طفلا، يتقلب في خرق البول.
 واما اخره، فانه يلقي في التراب، فياكله الدود، ويصير رفاتا تسفيه السوافي، وكم يخرج تراب بدنه من مكان الي مكان اخر، ويقلب في احوال، الي ان يعود فيجمع!
 هذا خبر البدن؛ انما الروح عليها العمل: فان تجوهرت بالادب، وتقومت بالعلم، وعرفت الصانع، وقامت بحقه، فما يضرها نقض المركب، وان هي بقيت علي صفتها من الجهالة، شابهت الطين، بل صارت الي اخس حالة منه. 
   
 فصل:
  نصاءح لاهل العلم وطلابه
   
 هيهات ان يجتمع الهم مع التلبس بامور الدنيا! خصوصا الشاب الفقير، الذي قد الف الفقر؛ فانه اذا تزوج، وليس له شء من الدنيا، اهتم بالكسب، او بالطلب من الناس، فتشتت همته، وجاءه الاولاد، فزاد الامر عليه، ولا يزال يرخص لنفسه فيما يحصل الي ان يتلبس بالحرام.
 ومن يفكر، فهمته ما ياكل، وما ياكله اهله، وما ترضي به الزوجة من النفقة والكسوة، وليس له ذلك، فاي قلب يحضر له؟! واي هم يجتمع؟!
 هيهات! والله، لا يجتمع الهم، والعين تنظر الي الناس، والسمع يسمع حديثهم، واللسان يخاطبهم، والقلب متوزع في تحصيل ما لا بد منه.
   
 فان قال قاءل: فكيف اصنع؟! قلت: ان وجدت ما يكفيك من الدنيا، او معيشة تكفك، فاقنع بها، وانفرد في خلوة عن الخلق مهما قدرت. وان تزوجت، فبفقيرة تقنع باليسير، وتصبر انت علي صورتها وفقرها، ولا تترك نفسك تطمح الي من تحتاج الي فضل نفقته؛ فان رزقت امراة صالحة جمعت همك، [فذاك] ، وان لم تقدر، فمعالجة الصبر اصلح لك من المخاطرة، واياك والمستحسنات، فان صاحبهن اذا سلمح كعابد صنم، واذا حصل بيدك شء، فانفق بعضه، فبحفظ الباقي تحفظ شتات قلبك.
   
 واحذر كل الحذر من هذا الزمان واهله، فما بقي مواس، ولا مءثر، ولا من يهتم لسد خلة ولا من لو سءل اعطي؛ الا ان يعطي نزرا بتضجر ومنة، يستعبد بها المعطي بقية العمر، ويستثقله كلما راه، او يستدعي بها خدمته له، والتردد اليه.
   
 وانما كان في الزمان الماضي مثل ابي عمرو بن نجيد، سمع ابا 
 عثمان الحيري يقول يوما علي المنبر: علي الف دينار، وقد ضاق صدري. فمضي ابو عمرو اليه في الليل بالف دينار، وقال: اقض دينك! فلما عاد وصعد المنبر، قال: نشكر الله لابي عمرو؛ فانه اراح قلبي، وقضي ديني، فقام ابو عمرو، فقال: ايها الشيخ! ذلك المال كان لوالدتي، وقد شق عليها ما فعلت، فان رايت ان تتقدم برده، فافعل؛ فلما كان في الليل عاد اليه، وقال له: لماذا شهرتني بين الناس؟! فانا ما فعلت ذلك لاجل الخلق، فخذه ولا تذكرني!
 ماتوا وغيب في التراب شخوصهم ... والنشر مسك، والعظام رميم
   
 فالبعد البعد عمن همته الدنيا، فان زادهم اليوم الي ان يحصل اقرب منه الي ان يءثر، ولا تكاد تري الا عدوا في الباطن، صديقا في الظاهر، شامتا علي الضر، حسودا علي النعمة.
 فاشتر العزلة بما بيعت، فان من له قلب اذا مشي في الاسواق، وعاد الي منزله، تغير قلبه، فكيف ان عرقله بالميل الي اسباب الدنيا؟!
 واجتهد في جمع الهم بالبعد عن الخلق، ليخلو القلب بالتفكر في الماب، وتتلمح عين البصيرة خيم الرحيل! 
   
 فصل:
  زيارة المقابر ومفاوضة الكتب
   
 كان المريد في بداية الزمان اذا اظلم قلبه او مرض لبه، قصد زيارة بعض الصالحين، فانجلي ما اظلم. واليوم، متي حصلت ذرة من الصدق لمريد، فردته في بيت عزلة، ووجد نسيما من روح العافية، ونورا في باطن قلبه، وكاد همه يجتمع وشتاته ينتظم، فخرج، فلقي من يوما اليه بعلم او زهد، راي عنده البطالين، يجري معهم في مسلك الهذيان، الذي لا ينفع، وراي صورته صورة منمس، 
 واهون ما عليه تضييع الاوقات في الحديث الفارغ، فما يرجع المريد عن ذلك الوطن؛ الا وقد اكتسب ظلمة في القلب، وشتاتا في العزم، وغفلة عن ذكر الاخرة، فيعود مريض القلب، يتعب في معالجته اياما كثيرة، حتي يعود الي ما كان فيه، وربما لم يعد؛ لان المريد فيه ضعف؛ فاذا راي شيخا قد جرب وعرف، ثم يءثر البطالة، لم يامن ان يتبعه الطبع.
   
 فالاولي للمريد اليوم الا يزور الا المقابر، ولا يفاوض الا الكتب، التي قد حوت محاسن القوم، وليستعن بالله تعالي علي التوفيق لمراضيه، فانه ان اراده؛ هياه لما يرضيه.
 
   
 فصل:
  صفات اولياء الله
   
 تاملت الذين يختارهم الحق عز وجل لولايته والقرب منه؛ فقد سمعنا اوصفاهم، ومن نظنه منهم ممن رايناه؛ فوجدته سبحانه لا يختار الا شخصا كامل الصورة، لا عيب في صورته، ولا نقص في خلقته، فتراه حسن الوجه، معتدل القامة، سليما من افة في بدنه، ثم يكون كاملا في باطنه، سخيا، جوادا، عاقلا، غير خب، ولا خادع، ولا حقود، ولا حسود، ولا فيه عيب من عيوب الباطن؛ فذاك الذي يربيه من صغره.
 فتراه في الطفولة معتزلا عن الصبيان، كانه في الصبا شيخ، ينبو عن الرذاءل، ويفزع من النقاءص، ثم لا تزال شجرة همته تنمو، حتي يري ثمرها متهدلا علي اغصان الشباب، فهو حريص علي العلم منكمش علي العمل، محافظ للزمان، مراع للاوقات، ساع في طلب الفضاءل، خاءف من النقاءص.
 ولو رايت التوفيق والالهام الرباني كيف ياخذ بيده ان عثر، ويمنعه من الخطا ان هم، ويستخدمه في الفضاءل، ويستر عمله عنه حتي لا يراه منه. 
   
 ثم ينقسم هءلاء، فمنهم من تفقه علي قدم الزهد والتعبد، ومنهم من تفقه علي العلم واتباع السنة.
 ويندر منهم من يجمع [الله] له الكل، ويرقيه الي مزاحمة الكاملين.
   
 وعلامة اثبات الكمال في العلم والعمل الاقبال بالكلية علي معاملة الحلق ومحبته، واستيعاب الفضاءل كلها ، [وسناء الهمة في نشدان الكمال الممكن] ، فلو تصورت النبوة ان تكتسب، لدخلت في كسبه.
 ومراتب هذا لا يحتملها الوصف، لكونه درة الوجود، التي لا تكاد تنعقد في الصدف الا في كل ودود، نسال الله عز وجل توفيقنا لمراضيه وقربه، ونعوذ به من طرده وابعاده.
 
   
 فصل:
  يبذلون العرض دون الغرض
   
 اكثر الخلاءق علي طبع ردء، لا تقومه الرياضة، لا يدرون لم خلقوا؟! ولا ما المراد منهم؟! وغاية همتهم حصول بغيتهم من اغراضهم! ولا يسالون عند نيلها ما اجتلبت لهم من ذم! يبذلون العرض دون الغرض، ويءثرون لذة ساعة، وان اجتلبت زمان مرض! يلبسون عند التجارات ثياب محتال في شعار ويلبسون عند التجارات ثياب محتال في شعار مختال، ويلبسون في المعاملات ويسترون الحال! ان كسبوا، فشبهة، وان اكلوا، اصبحوا، سعوا في تحصيل شهواتهم، بحرص خنزير، وتبصبص كلب، وافتراس اسد، وغارة ذءب، وروغان ثعلب! ويتاسفون عند الموت علي فقد الهوي لا علي عدم التقوي! {ذلك مبلغهم من العلم} [النجم: ] !!
 كيف يفلح من يءثر ما يراه بعينه علي ما يبصره بعقله، وما يدركه ببصره اعز عنده مما يراه ببصيرته؟!
 تالله، لو فتحو اسماعهم، لسمعوا هاتف الرحيل في زمان الاقامة يصيح في 
 عرصات الدنيا: تلمحوا تفويض خيام الاواءل! لكن غمرهم سكر الجهالة؛ فلم يفيقوا الا بضرب الحد.
 
   
 فصل:
  الانفاق في بناء المساجد والاربطة
   
 رايت بعض المتقدمين سءل عمن يكتسب حلالا وحراما من السلاطين والامراء، ثم يبني المساجد والاربطة: هل له فيها ثواب؟
 فافتي بما يوجب طيب قلب المنفق، وان له في انفاق ما لا يملكه نوع سمسرة؛ لانه لا يعرف اعيان المغصوبين فيردها عليهم! فقلت: وا عجبا من المتصدين للفتوي الذين لا يعرفون اصول الشريعة!!
 ينبغي ان ينظر في حال هذا المنفق اولا؛ فان كان سلطانا، فما يخرج من بيت المال قد عرفت وجوه مصارفه، فكيف يمنع مستحقه، ويشغله بما لا يفيد من بناء مدرسة ورباط؟!
 وان كان المنفق من الامراء ونواب السلاطين؛ فانه يجب ان يرد ما يجب زده الي بيت المال، وليس له فيه الا ما فرض من ايجاب يليق به؛ فان تصرف في غير ذلك، كان مصروفا فيما ليس له، ولو اذن له ما كان الاذن جاءزا، وان كان قد اقطع ما لا يقاوم عمله، كان ما ياخذه فاضلا من اموال المسلمين، لا حق له فيه، وعلي من اطلقه في ذلك اثم ايضا، هذا اذا سلم المال، وكان من حله.
 فاما اذا كان حراما او غضبا، فكل تصرف فيه حرام، والواجب رده علي من اخذ منه، او علي ورثتهم؛ فان لم يعرف طريق الرد، كان في بيت مال المسلمين، يصرف في مصالحهم، او يصرف في الصدقة، ولم يحظ اخذه بغير الاثم. 
   
 انبانا احمد بن الحسن بن البنا، قال: اخبرنا محمد بن علي الزجاجي، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الاسدي، قال: اخبرنا علي بن الحسن، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا محمد بن عوف الطاءي، قال: حدثنا ابو المغيرة، قال: حدثنا الاوزاعي، قال: حدثني موسي بن سليمان، قال: سمعت القاسم بن مخيمرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اكتسب مالا من ماثم، فوصل به رحما، او تصدق به، او انفقه في سبيل الله؛ جمع ذلك جمعا، فقذف به في جهنم".
   
 فاما اذا كان الباني تاجرا مكتسبا للحلال، فبني مسجدا، او وقف وقفا للمتفقهة؛ فهذا مما يثاب عليه، ويبعد من يكتسب الحلال حتي يفضل عنه هذا المقدار، او يخرج الزكاة مستقصاة، ثم يطيب قلبه بمثل هذا البناء والنفقة، اذ مثل هذا البنيان لا يجوز ان يكون من زكاة، واين سلامة النية، وخلوص المقصد؟!
   
 ثم ان بناء المدارس اليوم مخاطرة، اذ قد انعكف اكثر المتفقهة 
 الي علم الجدل، واعرضوا عن علوم الشريعة، وتركوا التردد الي المساجد، وقنعوا بالمدارس والالقاب.
   
 واما بناء الاربطة؛ فليس بشء اصلا؛ لان جمهور المتصوفة جلوس علي بساط الجهل والكسل، ثم يدعي مدعيهم المحبة والقرب، ويكره التشاغل بالعلم، وقد تركوا سيرة سري، وعادات الجنيد، واقتنعوا باداء الفراءض، ورضوا بالمرقعات، فلا تحسن اعانتهم علي بطالتهم وراحتهم، ولا ثواب في ذلك. 
   
 فصل:
  الرياء يضيع العمل
   
 عجبت لمن يتصنع للناس بالزهد، يرجو بذلك قربه من قلوبهم، وينسي ان قلوبهم بيد من يعمل له؛ فان رضي عمله، وراه خالصا، لفت القلوب اليه، وان لم يره خالصا، اعرض بها عنه.
 ومتي نظر العامل الي التفات القلوب اليه؛ فقد زاحم الشرك؛ لانه ينبغي ان يقنع بنظر من يعمل له.
 ومن ضرورة الاخلاص [الا يقصد] التفات القلوب اليه، فذاك يحصل لا بقصده، بل بكراهته لذلك.
   
 وليعلم الانسان ان اعماله كلها يعلمها الخلق جملة، وان لم يطلعوا عليها، فالقلوب تشهد للصالح بالصلاح، وان لم يشاهد منه ذلك.
   
 فاما من يقصد رءية الخلق بعمله؛ فقد مضي العمل ضاءعا؛ لانه غير مقبول عند الخالق، ولا عند الخلق؛ لان قلوبهم قد التفتت عنه، فقد ضاع العلم، وذهب العمر!
   
 ولقد اخبرنا ابن الحصين، قال: اخبرنا ابن المذهب، قال: اخبرنا احمد بن جعفر، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا 
 حسن بن موسي، قال: حدثنا ابن لهيعة، قال: حدثنا دراج، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد الخدري، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: "لو ان احدكم يعمل في صخرة صماء، ليس لها باب ولا كوة؛ لخرج عمله للناس، كاءنا ما كان" .
 فليتق الله العبد، ويقصد من ينفعه قصده، ولا يتشاغل بمدح من عن قليل يبلي هو وهم. 
   
 فصل:
  متي وقع الترخص حمل الي غيره
   
 قدم علينا بعض فقهاء من بلاد الاعاجم، وكان قاضيا ببلده، فرايت علي دابته الذهب، ومعه اتوار الفضة، واشياء كثرة من المحرمات، فقلت: اي شء افاد هذا العلم؟! بلي والله، قد كثرت عليه الحجج.
 واكبر الاسباب قلة علم هءلاء بسيرة السلف، وما كان عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم! لا انهم يجهلون الجملة؛ ولكنهم يتشاغلون بعلم الخلاف، ويقصدون التقدم بقشور المعرفة، وليس يعنيهم سماع حديث، ولا نظر في سير السلف، ويخالطون السلاطين، فيحتاجون الي التزيي بزيهم، وربما خطر لهم ان هذا قريب، وان لم يخطر لهم، فالهوي غالب بلا ضاد، وربما خطر لهم ان [يقولوا] : هذا يحتمل ويغفر في جانب تشاغلنا بالعلم، ثم يرون العلماء يكرمونهم لنيل شء من دنياهم، ولا ينكرون عليهم.
   
 ولقد رايت من الذين ينتسبون الي العلم من يستصحب المردان، ويشتري المماليك، وما كان يغفل هذا الا من قد يءس من الاخرة. ورايت من قد 
 بلغ الثمانين من العلماء وهو علي هذه الحالة، فالله الله يا من يريد حفظ دينه، ويوقن بالاخرة!
   
 اياك والتاويلات الفاسدة، والاهواء الغالبة؛ فانك ان ترخصت بالدخول في بعضها، جرك الامر الي الباقي، ولم تقدر علي الخروج لموضع الف الهوي فاقبل نصحي، واقنع بالكسرة، وابعد عن ارباب الدنيا، فاذا ضج الهوي؛ فدعه لهذا، وربما قال لك: فالامر الفلاني قريب! فلا تفعل؛ فانه  ولو كان قريبا يدعو الي غيره، ويصعب التلافي.
 فالصبر الصبر علي شظف العيش! والبعد [البعد] عن ارباب الهوي! فما يتم دين الا بذلك، ومتي وقع الترخص؛ حمل الي غيره، كالشاطء الي اللجة. وانما هو طعام دون طعام، ولباس دون لباس، ووجه اصبح من وجه؛ وانما هي ايام يسيرة. 
   
 فصل:
  حكمة الخالق وراء العقول
   
 من تفكر في عظمة الله عز وجل، طاش عقله؛ لانه يحتاج ان يثبت موجودا لا اول لوجوده، وهذا شء لا يعرفه الحس؛ وانما يقر به العقل ضرورة، وهو متحير بعد هذا الاقرار، ثم يري من افعاله ما يدل علي وجوده، فلا يخفي وجوده.
   
 ثم تجري في اقداره امور، لولا ثبوت الدليل علي وجوده، لاوجبت الجحد؛ فانه يفرق البحر لبني اسراءيل وذلك شء لا يقدر عليه سوي الخالق ويصير العصا حية، ثم يعيدها عصا، تلقف ما صنعوا، ولا يزيد فيها شء، فهل بعد هذا بيان؟! فاذا امنت السحرة، تركهم مع فرعون يصلبهم، ولا يمنع، والانبياء يبتلون بالجوع والقتل، وزكريا ينشر، ويحيي تقتله زانية، ونبينا صلي الله عليه وسلم يقول كل عام: 
 "من يءويني؟ من ينصرني"، فيكاد الجاهل بوجود الخالق يقول: لو كان موجودا، لنصر اولياءه!
 فينبغي للعاقل الذي قد ثبت عنده وجوده بالادلة الظاهرة الجلية: الا يمكن عقله من الاعتراض عليه في افعاله، ولا يطلب لها علة؛ اذ قد ثبت انه مالك وحكيم، فاذا خفي علينا وجه الحكمة في فعله، نسبنا ذلك العجز الي فهومنا.
 وكيف لا، وقد عجز موسي عليه السلام ان يعرف حكمة خرق السفينة، وقتل الغلام، فلما بان له حكمة ذلك الفساد في الظاهر؛ اقر؟! فلو قد بانت الحكمة في افعال الخالق، "ما" جحد العقل جحد موسي يوم الخضر.
 فمتي رايت العقل يقول: لم؟ فاخرسه بان تقول له: يا عاجز! انت لا تعرف حقيقة نفسك، فما لك والاعتراض علي المالك؟!
 وربما قال العقل: اي فاءدة في الابتلاء، وهو قادر ان يثيب، ولا بلاء؟! واي غرض في تعذيب اهل النار، وليس ثم تشف؟! فقل له: حكمته فوق مرتبتك، فسلم لما لا تعلم؛ فان اول من اعترض بعقله ابليس، راي فضل النار علي الطين، فاعرض "عن السجود".
 وقد راينا خلقا كثيرا، وسمعنا عنهم انهم يقدحون في الحكمة؛ لانهم يحكمون العقول علي مقتضاها، وينسون ان حكمة الخالق وراء العقول.
 فاياك ان تفسح لعقلك في تعليل، او ان تطلب له جواب اعتراض، وقل له: سلم تسلم، فانك لا تدري غور البحر، الا وقد ادركك الغرق قبل ذلك، هذا اصل عظيم، متي فات الادمي، اخرجه الاعتراض الي الكفر. 
   
 فصل:
  من اوغل في السن فليعتبر بما فقد
   
 العجب ممن يقول: اخرج الي المقابر فاعتبر باهل البلي!! ولو فطن؛ 
 علم انه مقبرة، يغنيه الاعتبار بما فيها عن غيرها؛ خصوصا من قد اوغل في السن، فان شهوته ضعفت، وقواه قلت، والحواس كلت، والنشاط فتر، والشعر ابيض؛ فليعتبر بما فقد، وليستغن عن ذكر من فقد، فقد استغني بما عنده عن التطلع الي غيره.
 
   
 فصل: متي تكامل العقل فقدت لذة الدنيا
 $  متي تكامل العقل؛ فقدت لذة الدنيا، فتصاءل الجسم، وقوي السقم، واشتد الحزن؛ لان العقل كلما تلمح العواقب، اعرض عن الدنيا، والتفت الي ما تلمح، ولا لذة عنده بشء من العاجل، وانما يلتذ اهل الغفلة عن الاخرة، ولا غفلة لكامل العقل، ولهذا لا يقدر علي مخالطة الخلق؛ لانهم كانهم من غير جنسه، كما قال الشاعر
 ما في الديار اخو وجد نطارحه ... حديث نجد ولا خل نجاريه 
   
 فصل:
  من قدح في البعث قدح في الحكمة
   
 ادعي الطباءعيون ان مادة الموجودات الماء والتراب والنار والهواء؛ فاذا كان في القيامة، اذهب الاصول، ثم اعاد الحيوان، ليعلم انها كانت بالقدرة، لا عن تاثير الكليات! [اقول] : ومن قدح في البعث؛ فقد بالغ في القدح في الحكمة.
   
 ومن قال: الروح عرض؟ فقد جحد البعث؛ لان العرض لا يبقي، والاجساد تصير ترابا؛ فان وجد شء، فهو ابتداء خلق.
 كلا والله، "بل" يعيد النفس بعينها "روحا وجسدا"، بدليل اعادة مذكوراتها: {قال قاءل منهم اني كان لي قرين} [الصافات: ] . 
   
 وعزته، ان لطفه في البداية لدليل علي النهاية. حنن الوالدين، واجري اللبن في الثدي، وانشا الاطعمة، واطلع العقل علي العواقب، افيحسن ان يقال بعد هذا التدبير: انه يهمل بعد الموت، فلا يبعث؟! اتري من احب ان يعرف، فانشا الخلق، وقال: "كنت كنزا لا اعرف، فاحببت ان اعرف"، يءثر ان يعدمهم، فيجهل قدره؟! سبحان من اعمي اكثر القلوب عن معرفته.
 
   
 فصل:
  تجلي الخالق سبحانه
   
 سبحان من ظهر لخلقه حتي لم يبق خفاء، ثم خفي حتي كانه لا ظهور.
 اي ظهور اجلي من هذه المصنوعات التي تنطق كلها بان لي صانعا صنعني، ورتبني علي قانون الحكمة؟! خصوصا هذا الادمي الذي انشاه من قطرة، وبناه علي اعجب فطرة، ورزقه الفهم والذهن، واليقظة والعلم، وبسط له المهاد، واجري له الماء والريح، وانبت له الزرع، ورفع له من فوقه السماء، فاوقد له مصباح الشمس بالنهار، وجاء بالظلمة ليسكن الي غير ذلك، مما لا يخفي، وكله ينطق بصوت فصيح يدل علي خالقه، وقد تجلي الخالق سبحانه بهذه الافعال، فلا خفاء.
   
 ثم بعث الرسل فقراء من الدنيا، ضعاف الابدان، فقهر بهم الجبابرة، واظهر علي ايديهم من المعجزات ما لا يدخل تحت مقدور بشر، وكل ذلك ينطق بالحق، وقد تجلي سبحانه بذلك لعباده.
   
 ثم ياتي موسي عليه السلام الي البحر، فينفرق؛ فلا يبقي شك في ان الخالق فعل هذا، ويكلم عيسي عليه السلام الميت، فيقوم، ويبعث طيرا ابابيل، تحفظ بيته، فيهلك قاصديه. وهذا امر يطول ذكره كله ، يدل علي تجلي الخالق سبحانه بغير خفاء.
   
 فاذا ثبت عند العقلاء ذلك من غير ارتياب ولا شك، [ثم] جاءت اشياء كانها تستر الظاهر، مثل ما سبق من تسليط الاعداء علي الاولياء، واذا ثبت التجلي بادلة لا تحتمل التاويل، علمت ان لهذا الخفاء سرا لا نعلمه، يفترض علي العقل فيه التسليم للحكيم، فمن سلم سلم، ومن اعترض هلك.
 
   
 فصل:
  عالم معاند وجاهل مهمل
   
 قد يدعي اهل كل مذهب الاجتهاد في طلب الصواب، واكثرهم لا يقصد الا الحق، فتري الراهب يتعبد، ويتجوع، واليهودي يذل، ويءدي الجزية، وصاحب كل مذهب يبالغ فيه، ويحتمل الضيم والاذي طلبا للهدي، وتحصيل الاجر في اعتقاده، ومع هذا، فيقطع العقل بضلال الاكثرين.
 وهذا قد يشكل؛ وانما كشفه انه ينبغي ان يطلب الهدي باسبابه، ويستعمل الاجتهاد بالابانة، فاما من فاتته الاسباب، او فقد بعض الالات، فلا يقال له مجتهد.
   
 فاليهود والنصاري بين عالم قد عرف صدق نبينا صلي الله عليه وسلم؛ لكنه يجحد [ابقاء] لرءاسته، فهذا معاند، وبين مقلد لا ينظر بعقله؛ فهذا مهمل، فهو يتعبد مع اهمال الاصل، وذاك لا ينفع، وبين ناظر منهم لا ينظر حق النظر، فيقول: في "التوراة" ان ديننا لا ينسخ! [ونسخ الشراءع لاختلاف الازمنة حق، ولكنه]  يقول: النسخ بداء! ولا ينظر في الفرق [بينهما] ، فينبغي ان ينظر حق النظر.
   
 ومن هذا الجنس تعبد الخوارج، مع اقتناعهم بعلمهم القاصر، وهو قولهم: لا حكم الا لله، ولم يفهموا ان التحكيم من حكم الله، فجعلوا قتال علي رضي الله عنه وقتله مبنيا علي ظنهم الفاسد.
   
 ولما نهب مسلم بن عقبة المدينة، وقتل الخلق، قال: ان دخلت 
 النار بعد هذا انني لشقي، فظن بجهله انهم لما خالفوا بيعة يزيد، يجوز استباحتهم وقتلهم.
   
 فالويل لعامي قليل العلم، لا يتهم نفسه في واقعة، ولا يذاكر من هو اعلم منه؛ بل يقطع بظنه ويقدم. وهذا اصل ينبغي تامله، فقد هلك في اهماله خلق لا تحصي، وقد راينا خلقا من العوام اذا وقعت لهم واقعة، لم يقبلوا فتوي: {وجوه يومءذ خاشعة، عاملة ناصبة، تصلي نارا حامية} [الغاشية] .
 
   
 فصل:
  للنفس ذخاءر في البدن
   
 للنفس ذخاءر في البدن، منها الدم والمني، واشياء تتقوي بها؛ فاذا فقدت الذخاءر، ولم يبق منها شء، ذهبت.
   
 ومن ذخاءرها التقوي بالمال والجاه، وما يوجب الفرح فاذا فقدت ذلك، وكانت عزيزة ذات انفة، حرجت، وقد يهجم عليها الخوف، فلا تجد ذخيرة من الرجاء يقاومه، فتذهب، ويغلب عليها الفرح، فلا تجد من الحزن ما يقاومه، فتذهب.
   
 فاجتهد في حفظ ذخاءرها، وخصوصا الشيخ، فانه ينبغي له الا يفرح باخراج الدم، ولا باخراج المني، وان وجد شبقا؛ الا ان يكون الشبق زاءدا في الحد، فيخرج المءذي في كل حين، وعلامة ان يكون مءذيا: وجود الراحة عند خروجه، فمتي وجد ضعفا؛ فقد اذي خروجه.
   
 وليحفظ ذو الانفة علي نفسه حشمته، بالا يقف في موقف يعاب به، فانه يتمتع بذخيرة العز والانفة، ويضاد النفس وجود ضد ذلك.
   
 وكذلك ينبغي ان يستعد لاخر عمره بالمال، مخافة ان يحتاج فيذل او يسعي، وقد كلت الالة؛ ولان يخلف لعدوه اولي من ان يحتاج الي صديقه، ولا يلتفت الي من يذم المال؛ فانهم الحمقي الجهال الذين اتكلوا علي خبر الراحة، 
 فاستطابوا الكسل والدعة، ولم يانفوا من تناول الصدقة، ولا التعرض للسءال، وقد كان لكل نبي معاش، ولجميع الصحابة، وخلفوا اموالا كثيرة، فافهم هذا الاصل، ولا تلتفت الي كلام الجهال.
 
   
 فصل:
  زهاد زماننا اهل رياء ونفاق
   
 رايت في زهاد زماننا من الكبر، وحفظ الناموس، ورتبة الجاه في قلوب العامة ما كدت اقطع به علي انهم اهل رياء ونفاق! فتري احدهم يلبس الثوب الذي يري بعين الزهد، وياكل اطايب الطعام، ويتكبر علي ابناء الجنس، ويصادق الاغنياء، ويباعد الفقراء، ويحب الخطاب بمولانا، والمشي بجانبه، ويضيع الزمان في الهذيان، ويتقوت بخدمة الناس له والتسليم عليه.
 ولو انه لبس ثوبا يخلطه بالفقهاء؛ لذهب الجاه، ولم يبق له متعلق! ولو ان افعاله ناسبت ثيابه لهان الامر، لكنهم بهرجوا علي من لا يخفي امرهم عليه من الخلق، فكيف الخالق سبحانه وتعالي؟!
 
   
 فصل:
  علي المءمن ان يصون نفسه
   
 كثيرا ما اعيد هذا المعني الذي انا ذاكره في هذا الكتاب بعبارات شتي: ينبغي للمءمن ان يتشاغل بمعاشه، ويرفق في نفقته، فانه قد كان للعلماء شء من بيت المال، ورفق من الاخوان، ومعونة من العوام، فانقطع الكل، وبقي المتشاغل بالعلم او التعبد مسكينا، خصوصا ذو العاءلة.
   
 وما راينا مثل هذا الزمان القبيح؛ فما بقي من يوما اليه بمعونة، ولا باستقراض، فيحتاج الانسان المءمن ان يدخل في مداخل لا تليق به، وان يتعرض بما لا يصلح.
 فينبغي تقليل العاءلة، وتقويت القوت، وترقيع الخلق. وان امكن معاش، 
 فهو اولي من التشاغل بالتعبد، والتعلم لفضول العلم؛ والا ضاع الدين في مداخل لا تصلح، او التعرض لبذل نذل.
 
   
 فصل:
  علي المءمن ان يحترز مما يمكن وقوعه
   
 ينبغي للعاقل ان يحترز غاية ما يمكنه؛ فاذا جري القدر مع احترازه، لم يلم، والاحتراز ينبغي من كل شء يمكن وقوعه، واخذ العدة لذلك واجب، وهذا يكون في كل حال.
 فقد قص رجل ظفره؛ فجار عليه، فخبثت يده فمات. ومر شيخنا احمد الحربي، وهو راكب بمكان ضيق، فتطاطا علي السرج، فانعصر فءاده، فمرض، فمات. وكان يحيي بن نزار شيخا يحضر مجلسي، قد طرق عليه ثقل الاذن، فاستدعي طرقيا، فمص اذنه، فجري شء من مخه، فمات.
 وانظر الي احتراز رسول الله صلي الله عليه وسلم حين مر علي حاءط ماءل فاسرع.
   
 وينبغي ان يحترز بالكسب في زمن شبابه، ادخارا لزمن شيبه، ولا ينبغي ان يثق بمعامل الا بوثيقة، ويبادر بالوصية، مخافة ان يطرقه الموت، ويحترز من صديقه فضلا عن عدوه، ولا يثق بمودة من قد اذاه هو؛ فان الحقد في القلوب قلما يزول، وليحترز من زوجته، فربما اطلعها علي سره، ثم طلقها، فيتاذي بما تفعل به.
 وقد كان ابن افلح الشاعر يكاتب رءيسا في زمن المسترشد، فعلم بذلك بوابه، واتفق انه صرف بوابه، فنم عليه، ونقضت داره.
 فهذه المذكورات امثلة تنبه علي ما لم يذكر، واهم الكل ان يحترز باخذ 
 العدة، وتحقيق التوبة، قبل ان يهجم عليه ما لا يءمن هجومه، وليحذر من لص الكسل؛ فانه محتال علي سرقة الزمان .
 
   
 فصل:
  السعيد من اهتم لحفظ دينه وقنع من الدنيا باليسير
   
 تاملت خصومات الملوك، وحرص التجار، ونفاق المتزهدين: فوجدت جمهور ذلك علي لذات الحس، واذا تفكر العاقل في ذلك، علم ان امر الحسيات قريب، يندفع باقل شء، وان الغاية منه لا يمكن نيلها، وان بالغ عاد بالاذي علي نفسه اضعاف ما ناله من اللذة، كمن ياكل كثيرا او ينكح كثيرا، فالسعيد من اهتم لحفظ دينه، واخذ من ذلك بمقدار الحاجة.
   
 وا عجبا! هذا الملبوس: اذا كان وسطا، خدم، واذا كان مرتفعا؛ خدم؛ فان نظر اللابس اليه معجبا به، فان الله لا ينظر اليه حينءذ، وفي "الصحيح": "بينما رجل يتبختر في بردته، خسف به".
   
 والمشروب: ان كان حراما، فعقابه اضعاف لذته، وهتكه العرض بين الناس عقاب اخر، وان كان مباحا، فالشره فيه يءذي البدن.
   
 واما المنكوح، فمداراة المستحسن يءذي فوق كل اذي، ومقاساة المستقبح اشد اذي، فعليك بالتوسط.
   
 وتفكر في احوال السلاطين، كم قتلوا ظلما؟ وكم ارتكبوا حراما؟ وما نالوا الا يسيرا من لذات الحس، فانقشع غيم العمر عن حسرات الفضاءل وحصول العقاب.
   
 فليس في الدنيا اطيب عيشا من منفرد عن العالم بالعلم، فهو انيسه وجليسه، قد قنع بما سلم به دينه من المباحات الحاصلة، لا عن تكلف، ولا تضييع دين، وارتدي بالعز عن الذل للدنيا واهلها، والتحف بالقناعة باليسير، اذا لم يقدر علي الكثير، فوجدته يسلم دينه ودنياه.
 
 واشتغاله بالعلم يدله علي الفضاءل، ويفرجه في البساتين، فهو يسلم من الشيطان والسلطان والعوام بالعزلة، ولكن، لا يصلح هذا الا للعالم؛ فانه اذا اعتزل الجاهل، فاته العلم، فتخبط.
 
   
 فصل:
  الموفق من طلاب العلم
   
 تاملت حالة تدخل علي طلاب العلم توجب الغفلة عن المقصود، وهو حرصهم علي الكتابة، خصوصا المحدثين، فيستغرق ذلك زمانهم عن ان يحفظوا ويفهموا، فيذهب العمر وقد عروا عن العلم الا اليسير. فمن وفق، جعل معظم الزمان مصروفا في الاعادة والحفظ، وجعل وقت التعب من التكرار للنسخ، فيحصل له المراد.
 والموفق من طلب المهم؛ فان العمر يعجز عن تحصيل الكل، وجمهور العلوم الفقه، وفي الناس من حصل له العلم، وغفل عن العمل بمقتضاه، وكانه ما حصل شيءا، نعوذ بالله من الخذلان. 
   
 فصل:
  التثبت والمشاورة
   
 ما اعتمد احد امرا اذا هم بشء مثل التثبت؛ فانه متي عمل بواقعة من غير تامل للعواقب، كان الغالب عليه الندم، ولهذا امر بالمشاورة؛ لان الانسان بالتثبت يفتكر، فتعرض علي نفسه الاحوال، وكانه شاور، وقد قيل: "خمير الراي خير من فطيره".
   
 واشد الناس تفريطا من عمل مبادرة في واقعة، من غير تثبت ولا استشارة، خصوصا فيما يوجبه الغضب، فانه طلب الهلاك او الندم العظيم.
 وكم من غضب، فقتل، وضرب، ثم لما سكن غضبه؛ بقي طول دهره في الحزن والبكاء والندم! والغالب في القاتل انه يقتل، فتفوته الدنيا والاخرة.
 
   
 فكذلك من عرضت له شهوة، فاستعجل لذتها، ونسي عاقبتها، فكم من ندم يتجرعه في باقي عمره، وعتاب يستقبله من بعد موته، وعقاب لا يءمن وقوعه، كل ذلك للذة لحظة كانت كبرق.
 فالله الله! التثبت التثبت في كل الامور! والنظر في عواقبها! خصوصا الغضب المثير للخصومة وتعجيل الطلاق.
 
   
 فصل:
  من لم يحترز بعقله هلك بعقله
   
 سالني ساءل: قد قال بعض الحكماء: "من لم يحترز بعقله، هلك بعقله" فما معني هذا؟ فبقيت مدة لا ينكشف لي المعني، ثم اتضح؛ وذلك انه اذا طلبت معرفة ذات الخالق سبحانه من العقل، فزع الي الحس، فوقع التشبيه، فالاحتراز من العقل بالعقل هو: ان ينظر، فيعلم انه لا يجوز ان يكون جسما ولا شبها لشء.
   
 واذا نظر العاقل الي افعال الباري سبحانه؛ راي اشياء لا يقتضيها العقل، مثل الالام، والذبح للحيوان، وتسليط الاعداء علي الاولياء، مع القدرة علي المنع، والابتلاء بالمجاعة للصالحين، والمعاقبة علي الذنب بعد البعد بزلة، واشياء كثيرة من هذا الجنس، يعرضها العقل علي العادات في تدبيره، فيري انه لا حكمة تظهر له فيها.
 فالاحتراز من العقل به ان يقال له: اليس قد ثبت عندي انه مالك، انه حكيم، وانه لا يفعل شيءا عبثا؟ فيقول: بلي. فيقال: فنحن نحترز من تدبيرك الثاني بما ثبت عندك في الاول؛ فلم يبق الا انه خفي عليك وجه الحكمة في فعله، فيجب التسليم له، لعلمنا انه حكيم، حينءذ يذعن ويقول: قد سلمت.
   
 وكثير من الخلق نظروا لمقتضي واقع العقل الاول، فاعترضوا! حتي ان العامي يقول: كيف قضي علي بسوء عاقبتي؟! ولم ضيق رزقي؟! وما وجه 
 الحكمة في ابتلاءي بفنون البلاء؟! ولو انه تلمح انه مالك حكيم، لم يبق الا التسليم لما خفي.
   
 ولقد انس ببديهة العقل خلق من الاكابر، اولهم ابليس، فانه راي تفضيل النار علي الطين، فاعترض. وراينا خلقا ممن نسب الي العلم قد زلوا في هذا، واعترضوا، وراوا ان كثيرا من الافعال لا حكمة تحتها. والسبب ما ذكرنا، وهو الانس بنظر العقل في البديهة والعادات، والقياس علي افعال المخلوقين.
 ولو استخرجوا علم العقل الباطن، وهو انه قد ثبت الكمال للخالق، وانتفت عنه النقاءض، وعلم انه حكيم لا يعبث، لبقي التسليم لما لا يعقل.
   
 واعتبر هذا بحال الخضر وموسي عليهما السلام، لما فعل الخضر اشياء تخرج عن العادات انكر موسي، ونسي اعلامه له باني انظر فيما لا تعلمه من العواقب؛ فاذا خفيت مصلحة العواقب علي موسي عليه السلام مع مخلوق، فاولي ان يخفي علينا كثير من حكمة الحكيم.
 وهذا اصل، ان لم يثبت عند الانسان؛ اخرجه الي الاعتراض والكفر، وان ثبت، استراح عند نزول كل افة. 
   
 فصل:
  بانعامك المتقدم اتوسل اليك
   
 بلغني عن بعض الكرماء ان رجلا ساله، فقال: انا الذي احسنت [الي]  يوم كذا وكذا. فقال: مرحبا بمن يتوسل الينا بنا، ثم قضي حاجته.
   
 فاخذت من ذلك اشارة، فناجيت بها، فقلت: انت الذي هديته من زمن الطفولة، وحفظته من الضلال، وعصمته عن كثير من الذنوب، والهمته طلب العلم، لا بفهم لشرفه، لموضع الصغر، ولا بحب والده، ورزقته فهما لتفقهه وتصنيفه، وهيات له اسباب جمعه، وقمت برزقه من غير تعب منه، ولا ذل للخلق بالسءال. 
 وحاميت عنه الاعداء، فلم يقصده جبار، وجمعت له ما لم تجمع لاكثر الخلق من فنون العلم، التي لا تكاد تجتمع في شخص، واضفت اليها تعلق القلب بمعرفتك ومحبتك، وحسن العبارة ولطفها في الدلالة عليك، ووضعت له في القلوب القبول، حتي ان الخلق يقبلون عليه، ويقبلون ما يقوله، ولا يشكون فيه، ويشتاقون الي كلامه، ولا يدركهم الملل منه، وصنته بالعزلة عن مخالطة من لا يصلح، وانسته في خلوته بالعلم تارة، وبمناجاتك اخري، وان ذهبت اعد؛ لم اقدر علي احصاء عشير العشير: {وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها} [ابراهيم: ] ، فيا محسنا الي قبل ان اطلب! لا تخيب املي فيك وانا اطلب، فبانعامك المتقدم اتوسل اليك. 
   
 فصل:
  المحمود من الاشياء المتوسط
   
 سبحان من جعل الخلق بين طرفي نقيض، والمتوسط منهم يندر! منهم من يغضب، فيقتل ويضرب، ومنهم: من هو ابله بقوة الحلم، لا يءثر عنده السب! ومنهم: شره يتناول كل ما يشتهي، ومنهم: متزهد يتجفف، فيمنع النفس حقها! وكذلك ساءر الاشياء، المحمود منها المتوسط: فالمنفق كل ما يجد مبذر، والبخيل يخبء المال، ويمنع نفسه حظها.
   
 ومعلوم ان المال لا يراد لنفسه، بل للمصالح؛ فاذا بذر الانسان فيه، احتاج الي بذل وجهه ودينه ومنة البخلاء عليه، وهذا لا يصلح؛ ولان يخلف الانسان لعدوه احسن من ان يحتاج الي صديقه.
   
 ومن الناس من يبخل، ثم يتفاوتون في البخل، حتي ينتهي بالبخلاء الامر الي عشق عين المال، فربما مات احدهم هزالا، وهو لا ينفقه، فياخذه الغير، ويندم المخلف!! ولقد بلغني في هذا ما ليس فوقه مزيد، ذكرته لتعتبر به:
   
 فحدثني شيخنا ابو الفضل بن ناصر، عن شيخه عند المحسن 
 الصوري، قال: كان بصور تاجر في غرفة له، ياخذ كل ليلة من البقال رغيفين وجوزة، فيدخل الي غرفته وقت المغرب، فيضرم النار في الجوزة، فتضء بمقدار ما ينزع ثوبه، وفي زمان احراق القشر تكون قد استوت، فيمسح بها الرغيفين وياكلهما، فبقي علي هذا مدة، فمات، فاخذ منه ملك صور ثلاثين الفا!!
   
 ورايت انا رجلا من كبار العلماء قد مرض، فاستلقي عند بعض اصدقاءه، ليس له من يخدمه، ولا "من" يرافقه، وهو مضر، فلما مات، وجدوا بين كتبه خمسماءة دينار!!
   
 وحدثني ابو الحسن الراندسي، قال: مرض رجل عندنا، فبعث الي، فحضرت، فقال: قد ختم القاضي علي مالي، فقلت: ان شءت قمت وفتحت الختم، واعطيتك الثلث تفرقه، وتعمل به ما تشاء، فقال: لا والله، ما اريد ان افرقه، بل اريد مالي يكون عندي فقلت: ما يعطونك، بل انا اخذ لك الثلث كي تكون حرا فيه، فقال: لا اريده، فمات، واخذ ماله!!
   
 قال: وجاء رجل، فحدثني بعجيبة، قال: مرضت حماتي، فقالت لي: اريد ان تشتري لي خبيصا، فاشتريت لها، وكانت ملقاة في صفة، ونحن في صفة اخري، فجاءني ولدي الصغير، وقال: يا سيدي! انها تبلع الذهب!! فقمت، واذا بها تجعل الدينار في شء من الخبيص فتبلعه! فامسكت يدها، وزجرتها عن هذا، فقالت: انا اخاف ان تتزوج علي ابنتي، فقلت: ما افعل، فقالت: احلف لي! فحلفت، فاعطتني باقي الذهب، ثم ماتت، فدفنتها، فلما كان بعد اشهر، مات لنا طفل، فحملناه اليها، واخذت معي خرقة خام، وقلت للحفار: اجمع لي عظام 
 تلك العجوز في الخرقة، فجءت بها الي البيت، وتركتها في اجانة، وصببت عليها الماء، وحركتها، فاخرجت ثمانين دينارا او نحوها، كانت قد ابتلعتها!!
  وحكي لي صديق لنا: ان رجلا مات، ودفن في الدار، ثم نبش بعد مدة ليخرج، فوجد تحت راسه لبنة مقيرة، فسءل اهله عنها؟ فقالوا: هو قير هذه اللبنة، واوصي ان تترك تحت راسه في قبره، وقال: ان اللبن يبلي سريعا، وهذه لموضع القار لا تبلي، فاخذوها، فوجدوها رزينة، فكسروها، فوجدوا فيها تسعماءة دينار، فتولاها اصحاب التركات!!
   
 وبلغني ان رجلا كان يكنس المساجد، ويجمع ترابها، ثم ضربه لبنا، فقيل له: هذا لاي شء؟ فقال: هذا تراب مبارك، واريد ان يجعلوه علي لحدي؛ فلما مات، جعل علي لحده، ففضل منه لبنات، فرموها في البيت، فجاء المطر، فتفسخت اللبنات، فاذا فيها دنانير، فمضوا، وكشفوا اللبن عن لحده، وكله مملوء دنانير!!
   
 ولقد مات بعض اصدقاءنا، وكنت اعلم [ان] له مالا كثيرا، وطال مرضه، فما اطلع اهله علي شء، ولا اكاد اشك انه من شحه وحرصه علي الحياة ورجاءه ان يبقي لم يعلمهم بمدفونه، خوفا ان يءخذ، فيحيا هو ، وقد اخذ المال، وما يكون بعد هذا الخزي شء!!
   
 وحدثني بعض اصحابنا عن حالة شاهدها من هذا الفن، قال: كان فلان له ولدان ذكران وبنت، وله الف دينار مدفونة، فمرض مرضا شديدا، فاحتوشته اهله، فقال لاحد ابنيه: لا تبرح من عندي! فلما خلا به، قال له: ان اخاك مشغول باللعب بالطيور، وان اختك لها زوج تركي، ومتي وصل من مالي 
 اليهما شء، انفقوه في اللعب، وانت علي سيرتي واخلاقي، ولي في الموضع الفلاني الف دينار؛ فاذا انا مت، فخذها وحدك، فاشتد بالرجل المرض، فمضي الولد، فاخذ المال، فعوفي الاب، فجعل يسال الولد ان يرد المال اليه، فلا يفعل، فمرض الولد واشفي، فجعل الاب يتضرع اليه ويقول: ويحك! خصصتك بالمال دونهم، فتموت، فيذهب المال! ويحك! لا تفعل! فما زال به حتي اخبره بمكانه، فاخذه، ثم عوفي الولد، ومضت مدة، فمرض الاب، فاجتهد الولد ان يخبره بمكان المال وبالغ، فلم يخبره، ومات، وضاع المال، فسبحان من اعدم هءلاء العقول والفهوم! {ان هم الا كالانعام بل هم اضل سبيلا} [الفرقان: ] . 
   
 فصل
  : اذا اردت ان تصادق احدا فاختبره
   
 كان لنا اصدقاء واخوان اعتد بهم؛ فرايت منهم من الجفاء وترك شروط الصداقة والاخوة عجاءب، فاخذت اعتب، ثم انتبهت لنفسي، فقلت: وما ينفع العتاب؛ فانهم ان صلحوا، فللعتاب لا للصفاء؟! فهممت بمقاطعتهم! ثم تفكرت، فرايت الناس بين معارف واصدقاء في الظاهر، واخوة مباطنين، فقلت: لا تصلح مقاطعتهم؛ انما ينبغي ان تنقلهم من ديوان الاخوة الي ديوان الصداقة الظاهرة، فان لم يصلحوا لها، نقلتهم الي جملة المعارف، وعاملتهم معاملة المعارف، ومن الغلط ان تعاتبهم، فقد قال يحيي بن معاذ: بءس الاخ اخ تحتاج ان تقول له: اذكرني في دعاءك.
   
 وجمهور الناس اليوم معارف، ويندر فيهم صديق في الظاهر؛ فاما الاخوة والمضافاة، فذاك شء نسخ، فلا يطمع فيه، وما اري الانسان تصفو له اخوة من النسب ولا ولده ولا زوجته، فدع الطمع في الصفا، وخذ عن الكل جانبا، وعاملهم معاملة الغرباء! واياك ان تنخدع بمن يظهر لك الود، فانه مع الزمان يبين 
 لك الحال فيما اظهره، وربما اظهر لك ذلك لسبب يناله منك!!
   
 وقد قال الفضيل بن عياض: "اذا اردت ان تصادق صديقا، فاغضبه، فان رايته كما ينبغي، فصادقه.
 وهذا اليوم مخاطرة؛ لانك اذا اغضبت احدا، صار عدوا في الحال، والسبب في نسخ حكم الصفا: ان السلف كانت همتهم الاخرة وحدها، فصفت نياتهم في الاخوة والمخالطة، فكانت دينا لا دنيا، والان، فقد استولي حب الدنيا علي القلوب، فان رايت متملقا في باب الدين، فاخبره تقله. 
   
 فصل:
  العجب لمطلق يءثر القيد ومستريح يءثر التعب
   
 رايت المعافي لا يعرف قدر العافية الا في المرض، كما لا يعرف شكر الاطلاق الا في الحبس.
   
 وتاملت علي الادمي حالة عجيبة، وهو ان تكون معه امراة لا باس بها؛ الا ان قلبه لا يتعلق بمحبتها تعلقا يلتذ به، ولذلك سببان:
 احدهما: ان تكون غير غاية في الحسن.
 والثاني: ان كل مملوك مكروه، والنفس تطلب ما لا تقدر عليه.
 فتراه يضج ويشتهي شيءا يحبه، او امراة يعشقها، ولا يدري انه انما يطلب قيدا وثيقا، يمنع القلب من التصرف في امور الاخرة، او في اي علم او عمل، ويحبطه في تصريف الدنيا، فيبقي ذلك العاشق اسير المعشوق، همه كله معه، فالعجب لمطلق يءثر القيد، ومستريح يءثر التعب!!
   
 فان كانت تلك المراة تحتاج ان تحفظ؛ فالويل له، لا قرار له، ولا سكون، وان كانت من التبرجات اللواتي لا يءمن فسادهن، فذاك هلاكه بمرة، فلا هو ان نام يلتذ بنومه، ولا ان خرج من الدار يامن من محنة، وان كانت تريد نفقة
 
 واسعة وليس له، فكم يدخل مدخل سوء لاجلها، وان كانت تءثر الجماع، وقد علت سنة، فذاك الهلاك العظيم. وان كانت تبغضه، فما بقيت من اسباب تلفه بقية، فيكون هذا ساعيا في تلف نفسه، كما قال القاءل:
 نحب القدود ونهوي الخدود ... ونعلم انا نحب المنونا
 وهذا علي الحقيقة كعابد صنم.
   
 فليتق الله من عنده امراة لا باس بها، وليعرض عن حديث النفس ومناها، فما له منتهي، ولو حصل له غرضه كما يريد؛ وقع الملل ، وطلب ثالثة، ثم يقع الملل، ويطلب رابعة، وما لهذا اخر؛ انما يفيده ذلك في العاجل، تعلق قلبه، واسر لبه، فيبقي كالمبهوت، فكره كله في تحصيل ما يريد محبوبة، فان جرت فرقة او افة، فتلك الحسرات الداءمة ان بقي، او التلف عاجلا، واين المستحسن المصون الدين، القنوع لمن يحبه؟! هذا اقل من الكبريت الاحمر.
 فلينظر في تحصيل ما يجمع معظم الهم، ولا يلتفت الي سواد الهوي وغاية المني، يسلم. 
   
 فصل
  : اذا تم علم الانسان لم يدل بعمله
   
 اذا تم علم الانسان، لم ير لنفسه عملا؛ وانما يري انعام الموفق لذلك العمل، الذي يمنع العاقل ان يري لنفسه عملا، او يعجب به، وذلك باشياء: منها: انه وفق لذلك العمل: {حبب اليكم الايمان وزينه في قلوبكم} [الحجرات: ] ، ومنها: انه اذا قيس بالنعم، لم يف بمعشار عشرها، ومنها: انه اذا لوحظت عظمة المخدوم، احتقر كل عمل وتعبد، هذا اذا سلم من شاءبة، وخلص من غفلة.
 فاما والغفلات تحيط به؛ فينبغي ان يغلب الحذر من رده، ويخاف العتاب علي التقصير فيه، فيشتغل عن النظر اليه.
 
   
 وتامل علي الفطناء احوالهم في ذلك: فالملاءكة الذين يسبحون الليل والنهار، لا يفترون، قالوا: ما عبدناك حق عبادتك، والخليل عليه السلام يقول: {والذي اطمع ان يغفر لي} [الشعراء: ] ، وما ادل بتصبره علي النار، وتسليمه الولد الي الذبح.
 ورسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ما منكم من ينجيه عمله"، قالوا: ولا انت؟ قال: "ولا انا، الا ان يتغمدني الله برحمته" . وابو بكر رضي الله عنه يقول: "وهل انا ومالي الا لك يا رسول الله؟! " وعمر رضي الله عنه يقول: "لو ان لي طلاع الارض، لافتديت بها من هول ما امامي قبل ان اعلم ما الخبر"، وابن مسعود يقول: "ليتني اذا مت لا ابعث"، وعاءشة رضي الله عنها تقول: "ليتني كنت نسيا منسيا". وهذا شان جميع العقلاء، فرضي الله عن الجميع.
   
 وقد روي عن قوم من صلحاء بني اسراءيل ما يدل علي قلة الافهام لما شرحته؛ لانهم نظروا الي اعمالهم، فادلوا بها.
   
 فمنه حديث العابد الذي تعبد خمسماءة سنة في جزيرة، واخرج له كل ليلة رمانة، وسال الله تعالي ان يميته في سجوده، فاذا حشر، قيل له: "ادخل الجنة برحمتي! قال: بل بعملي، فيوزن جميع عمله بنعمة واحدة، فلا يفي، فيقول: يا رب! برحمتك".
   
 وكذلك اهل الغار الذين انطبقت عليهم الصخرة: فان احدهم: توسل بعمل كان ينبغي ان يتسحيي من ذكره، وهو انه عزم علي الزنا، ثم خاف العقوبة، فتركه، فليت شعري، بماذا يدل من خاف ان يعاقب علي شء، فتركه تخوف 
 العقوبة؟! انما لو كان مباحا فتركه، كان فيه ما فيه. ولو فهم؛ لشغله خجل الهمة عن الاذلال، كما قال يوسف عليه السلام: {وما ابرء نفسي} [يوسف: ] !! والاخر: ترك صبيانه يتضاغون الي الفجر ليسقي ابويه اللبن، وفي هذا البر اذي للاطفال، ولكن الفهم عزيز. وكانهم لما احسنوا فيما ظنوا، قال لسان الحال: اعطوهم ما طلبوا؛ فانهم يطلبون اجرة ما عملوا.
   
 ولولا عزة الفهم، ما تكبر متكبر علي جنسه، ولكان كل كامل خاءفا محتقرا لعمله، حذرا من التقصير في شكر ما انعم عليه، وفهم هذا المشروح ينكس راس الكبر، ويوجب مساكنة الذل، فتامله، فانه اصل عظيم. 
   
 فصل:
  الخوف بعد التوبة
   
 ينبغي للعاقل ان يكون علي خوف من ذنوبه، وان تاب منها، وبكي عليها. واني رايت اكثر الناس قد سكنوا الي قبول التوبة، وكانهم قد قطعوا علي ذلك! وهذا امر غاءب!! ثم لو غفرت؛ بقي الخجل من فعلها.
   
 ويءيد الخوف بعد التوبة انه في "الصحاح": ان الناس ياتون الي ادم عليه السلام، فيقولون: اشفع لنا! فيقول: ذنبي، والي نوح عليه السلام، فيقول: ذنبي، والي ابراهيم.. والي موسي.. والي عيسي صلوات الله وسلامه عليهم. فهءلاء اذا اعتبرت ذنوبهم؛ لم يكن اكثرها ذنوبا حقيقة، ثم ان كانت، فقد تابوا منها، واعتذروا، وهم بعد علي خوف منها.
 
   
 ثم ان الخجل بعد قبول التوبة لا يرتفع، وما احسن ما قال الفضيل بن عياض رحمه الله: وا سواتاه منك، وان عفوت! فاف والله لمختار الذنوب، ومءثر لذة لحظة تبقي حسرة، لا تزول عن قلب المءمن، وان غفر له.
   
 فالحذر الحذر من كل ما يوجب خجلا، وهذا امر قل ان ينظر فيه تاءب او زاهد؛ لانه يري ان العفو قد غمر الذنب بالتوبة الصادقة! وما ذكرته يوجب دوام الحذر والخجل.
 
   
 فصل:
  نعوذ بالله من سوء الفهم
   
 نعوذ بالله من سوء الفهم، وخصوصا من المتسمين بالعلم، روي احمد في "مسنده": انه تنازع ابو عبد الرحمن السلمي وحبان بن عطية، فقال ابو عبد الرحمن لحبان: قد علمت ما الذي جرا صاحبك يعني: عليا قال: ما هو؟ قال: قول النبي صلي الله عليه وسلم: "لعل الله اطلع الي اهل بدر فقال: اعملوا ما شءتم، فقد غفرت لكم" . وهذا سوء فهم من ابي عبد الرحمن، حين ظن ان عليا قاتل وقتل اعتمادا علي انه قد غفر له!!
 وينبغي ان يعلم ان معني الحديث: لتكن اعمالكم المتقدمة ما كانت، فقد غفرت لكم. فاما غفران ما سياتي، فلا يتضمنه ذلك. اتراه لو وقع من اهل بدر وحاشاهم الشرك اذ ليسوا بمعصومين، اما كانوا يءاخذون به؟! فكذلك المعاصي. 
 ثم لو قلنا: انه يتضمن غفران ما سياتي، فالمعني ان مالكم الي الغفران.
 ثم دعنا من معني الحديث، كيف يحل لمسلم ان يظن في امير المءمنين علي رضي الله عنه انه فعل ما لا يجوز اعتمادا علي انه سيغفر له؟! حوشي من هذا، وانما قاتل بالدليل المضطر له الي القتال، فكان علي الحق، ولا يختلف العلماء ان عليا رضي الله عنه لم يقاتل احدا الا والحق مع علي، كيف، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اللهم! ادر معه الحق كيفما دار"  فقد غلط ابو عبد الرحمن غلطا قبيحا، حمله عليه انه كان عثمانيا. 
   
 فصل:
  نعوذ بالله من رياء يبطل اعمالنا
   
 تاملت علي متزهدي زماننا اشياء تدل علي النفاق والرياء، وهم يدعون الاخلاص: منها: انهم يلتزمون زاوية، فلا يزورون صديقا، ولا يعودون مريضا، ويدعون انهم يريدون الانقطاع عن الناس، اشتغالا بالعبادة، وانما هي اقامة نواميس، ليشار اليهم بالانقطاع، اذ لو مشوا بين الناس؛ زالت هيبتهم!
 وما كان الناس كذلك ، كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعود المريض ، ويشتري الحاجة من السوق، وابو بكر رضي الله عنه يتجر في البز، وابو عبيدة بن الجراح يحفر القبور، وابو طلحة ايضا، وابن سيرين يغسل الموتي. وما كان عند القوم اقامة ناموس.
   
 واصحابنا يلزمون الصمت بين الناس والتخشع والتماوت، وهذا هو 
 النفاق؛ فقد كان ابن سيرين يضحك بالنهار، وبين الناس، ويبكي بالليل.
   
 وقد رايت من المتزهدين من يلزم المسجد ويصلي، فيجتمع الناس، فيصلون بصلاته ليلا ونهارا، وقد شاع هذا له، فتقوي نفسه عليه بحب المحمدة، والنبي صلي الله عليه وسلم قال في صلاة التطوع: "اجعلوا هذه في البيوت" .
   
 وفي اصحابنا من يظهر الصوم الداءم، ويتقوت بقول الناس: فلان ما يفطر اصلا!! وهذا الابله ما يدري انه لاجل الناس يفعل ذلك، لولا هذا، كان يفطر، والناس يرونه يومين او ثلاثة، حتي يذهب عنه ذلك الاسم، ثم يعود الي الصوم، وقد كان ابراهيم بن ادهم اذا مرض، يترك عنده من الطعام ما ياكله الاصحاء.
   
 ورايت في زهادنا من يصلي الفجر يوم الجمعة بالناس، ويقرا المعوذتين، والمعني: قد ختمت!! فان هذه الاعمال هي صريحة في النفاق والرياء.
   
 وفيهم من ياخذ الصدقات، وهو غني، ولا يبالي اخذ من الظلمة او من اهل الخير، ويمشي الي الامراء يسالهم، وهو يدري من اين حصلت اموالهم.
 فالله الله في اصلاح النيات، فان جمهور هذه الاعمال مردود، قال مالك بن دينار: وقولا لمن لم يكن صادقا: لا يتعني!
   
 وليعلم المراءي ان الذي يقصده يفوته، وهو التفات القلوب اليه؛ فانه متي لم يخلص، حرم محبة القلوب، ولم يلتفت اليه، والمخلص محبوب. فلو علم المراءي ان قلوب الذين يراءيهم بيد من يعصيه؛ لما فعل.
 وكم راينا من يلبس الصوف، ويظهر النسك، لا يلتفت اليه، واخر يلبس جيد الثياب، ويبتسم، والقلوب تحبه. نسال الله عز وجل اخلاصا يخلصنا، ونستعيذ به من رياء يبطل اعمالنا، انه قادر. 
   
 فصل:
  الدنيا وضعت للبلاء
   
 من الجهل ان يخفي علي الانسان مراد التكليف، فانه موضوع علي عكس الاغراض، فينبغي للعاقل ان يانس بانعكاس الاغراض، فان دعا، وسال بلوغ عرض، تعبد الله بالداء: فان اعطي مراده، شكر، وان يلم ينل مراده، فلا ينبغي ان يلح في الطلب؛ لان الدنيا ليست لبلوغ الاغراض، وليقل لنفسه: {وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم} [البقرة: ] .
   
 ومن اعظم الجهل، ان يمتعض في باطنه لانعكاس اغراضه، وربما اعترض في الباطن، او ربما قال: حصول غرضي لا يضر، ودعاءي لم يستجب!!
 وهذا كله دليل علي جهله، وقلة ايمانه وتسليمه للحكمة.
   
 ومن الذي حصل له غرض ثم لم يكدر؟! هذا ادم، طاب عيشه في الجنة، واخرج منها، ونوح سال في ابنه فلم يعط مراده، والخليل ابتلي بالنار، واسحاق بالذبح، ويعقوب بفقد الولد، ويوسف بمجاهدة الهوي، وايوب بالبلاء، وداود وسليمان بالفتنة، وجميع الانبياء علي هذا، واما ما لقي نبينا محمد صلي الله عليه وسلم من الجوع والاذي وكدر العيش، فمعلوم.
   
 فالدنيا وضعت للبلاء. فينبغي للعاقل ان يوطن نفسه علي الصبر، وان يعلم ان ما حصل من المراد، فلطف، وما لم يحصل، فعلي اصل الخلق والجبلة للدنيا، كما قيل:
 طبعت علي كدر وانت تريدها ... صفوا من الاقذاء والاكدار 
 ومكلف الايام ضد طباعها ... متطلب في الماء جذوة نار
   
 وها هنا تتبين قوة الايمان وضعفه. فليستعمل المءمن من ادوية هذا المرض التسليم لمالك، والتحكيم لحكمته، وليقل: قد قيل لسيد الكل صلي الله عليه وسلم: {ليس لك من الامر شء} [ال عمران: ] ، ثم ليسل نفسه بان المنع ليس عن بخل، وانما هو لمصلحة لا يعلمها، وليءجر الصابر عن اغراضه، وليعلم الله الذين سلموا ورضوا، وان زمن الابتلاء مقدار يسير، والاغراض مدخرة تلقي بعد قليل، وكانه بالظلمة قد انجلت، وبفجر الاجر قد طلع.
 ومتي ارتقي فهمه الي ان ما جري مراد الحق سبحانه؛ اقتضي ايمانه ان يريد ما يريد، ويرضي بما يقدر، اذ لو لم يكن كذلك، كان خارجا عن حقيقة العبودية في المعني. وهذا اصل ينبغي ان يتامل، ويعمل عليه في كل غرض انعكس.
 
   
 فصل:
  تحذير العلماء من مخالطة السلاطين
   
 رايت خلقا من العلماء والقصاص تضيق عليهم الدنيا، فيفزعون الي مخالطة السلاطين، لينالوا من اموالهم، وهم يعلمون ان السلاطين لا يكادون ياخذون الدنيا من وجهها ولا يخرجونها في حقها.
 فان اكثرهم: اذا حصل له خراج ينبغي ان يصرف الي المصالح؛ وهبه لشاعر! وربما كان معه جندي يصلح ان تكون مشاهرته عشرة دنانير، فاعطاه عشرة الاف! وربما غزا، فاخذ ما ينبغي ان يقسم علي الجيش فاصطفاه لنفسه! هذا غير ما يجري من الظلم في المعاملات.
 واول ما يجري علي ذاك العالم انه قد حرم النفع بعلمه. وقد راي بعض الصالحين رجلا عالما يخرج من دار يحيي بن خالد البرمكي، فقال: اعوذ بالله من علم لا ينفع. 
 الم ير المنكرات ولا ينكر؟! ويتناول من طعامهم الذي لا يكاد يحصل الا بظلم، فينطمس قلبه، ويحرم لذة المعاملة للحق سبحانه، ثم لا يقدر ان يهتدي به احد؟ بل ربما كان فعل هذا سببا لاضلال الناس وصرفهم عن الاقتداء به!
 فهو يءذي نفسه، ويءذي اميره؛ لانه يقول: لولا انني علي صواب، ما صحبني، ولانكر علي، ويءذي العوام، تارة بان يروا ان ما فيه الامير صواب، وتارة بان الدخول عليه والسكوت عن الانكار جاءز، او يحبب اليهم الدنيا، ولا خير والله في سعة من الدنيا ضيقت طريق الاخرة.
   
 وانا افدي اقواما صابروا عطش الدنيا في هجير الشهوات زمان العمر حتي رووا يوم الموت من شرب الرضا، وبقيت اذكارهم تروي، فتروي صدي القلوب، وتجلو صداها، هذا الامام احمد، يحتاج، فيخرج الي اللقاط، ولا يقبل مال سلطان. هذا ابراهيم الحربي، يتغذي بالبقل، ويرد علي المعتضد الف دينار. هذا بشر الحافي، يشكو الجوع، فيقال له: يصنع لك حساء من دقيق؟ فيقول:
 اخاف ان يقول الله لي: هذا الدقيق من اين لك؟!
 بقيت والله اذكار القوم، وما كان الصبر الا غفوة نوم، ومضت لذات المترخصين، وبليت الابدان، ووهن الدين.
   
 فالصبر الصبر يا من وفق! ولا تغبطن من اتسع له امر الدنيا، فانك اذا تاملت تلك السعة، رايتها ضيقا في باب الدين! ولا ترخص لنفسك في تاويل، فعمرك في الدنيا قليل!
 وسواء اذا انقضي يوم كسري ... في سرور ويوم صابر كسره 
   
 ومتي ضجت النفس لقلة صبر، فاتل عليها اخبار الزهاد، فانها ترعوي، وتستحي، وتنكسر، ان كانت لها همة، او فيها يقظة، ومثل لها بين ترخص علي بن المديني، وقبوله مال ابن ابي دءاد، وصبر احمد، وكم بين الرجلين، والذكرين، وانظر ما يروي عن كل واحد منهما، وما يذكران به ... وسيندم ابن المديني اذا قال احمد: سلم [لي] ديني. 
   
 فصل:
  جمهور الناس خرج من ربقة العبودية
   
 تاملت احوال الناس، فرايت جمهورهم منسلا من ربقة العبودية، فان تعبدوا، فعادة؛ او فيما لا ينافي اغراضهم منافاة تءذي القلوب:
   
 فاكثر السلاطين يحصلون الاموال من وجوه ردية، وينفقونها في وجوه لا تصلح، وكانهم قد تملكوها، وليست مال الله! الذي اذا غزا احدهم [باسمه] ، فغنم الاموال، اصطفاها لنفسه، واعطاها اصحابه، كيف اشتهي!!
   
 والعلماء لقوة فقرهم، وشدة شرههم، يوافقون الامراء، وينخرطون في سلكهم، والتجار علي العقود الفاسدة، والعوام في المعاصي، والاهمال لجانب الشريعة، فان فات بعض اغراضهم، فربما قالوا: ما نريد نصلي! لا صلي الله عليهم، وقد منعوا الزكاة، وتركوا الامر بالمعروف.
   
 فمن الناس من يغره تاخير العقوبة، ومنهم من كان يقطع بالعفو، واكثرهم متزلزل الايمان، فنسال الله ان يميتنا مسلمين. 
   
 فصل:
  عاقبة الصبر الجميل جميلة
   
 من العجيب سلامة دين ذي العيال، اذا ضاق به الكسب، فما مثله الا كمثل الماء، اذا ضرب في وجهه سكر؛ فانه يعمل باطنا، ويبالغ حتي يفتح
 
 فتحة، فكذلك صاحب العيال، اذا ضاق به الامر، لا يزال يحتال؛ فاذا لم يقدر علي الحلال، ترخص في تناول الشبهات، فان ضعف دينه، مد يده الي الحرام.
 فالمءمن اذا علم ضعفه عن الكسب؛ اجتهد في التعفف عن النكاح، وتقليل النفقة اذا حصل الاولاد، والقناعة باليسير.
   
 فاما من ليس له كسب كالعلماء والمتزهدين، فسلامتهم ظريفة، اذ قد انقطعت موارد السلاطين [عنهم] ومراعاة العوام [لهم] ؛ فاذا كثرت عاءلتهم، لم يءمن عليهم شر ما يجري علي الجهال.
 فمن قدر منهم علي كسب بالنسخ وغيره، ليجتهد فيه، مع تقليل النفقة، والقناعة باليسير، فانه من ترخص منهم اليوم، اكل الحرام؛ لانه ياخذ من الظلمة، خصوصا بحجة التنمس والتزهد.
 ومن كان له منهم مال، فليجتهد في تنميته وحفظه، فما بقي من يءثر، ولا من يفرض، وقد صار الجمهور بل الكل كانهم يعبدون المال، فمن حفظه، حفظ دينه، ولا يلتفت الي قول الجهلة الذين يامرون باخراج المال، فما هذا وقته.
   
 واعلم انه اذا لم يجتمع الهم، لم يحصل العلم، ولا العمل، ولا التشاغل بالفكر في عظمة الله. وقد كان هم القدماء يجتمع باشياء، جمهورها انه كان لهم من بيت المال نصيب في كل عام، وكان يصلهم، فيفضل عنهم. وفيهم من كان له مال يتجر به، كسعيد بن المسيب، وسفيان، وابن المبارك، وكان همه مجتمعا، وقد قال سفيان في ماله: لولاك لتمندلوا بي! وفقدت بضاعة لابن المبارك؛ فبكي، وقال: هو قوام ديني! وكان جماعة يسكنون الي عطاء الاخوان الذين لا يمنون.
 وكان ابن المبارك يبعث الي الفضيل وغيره. وكان الليث بن سعد يتفقد الاكابر، فبعث الي مالك الف دينار، والي ابن لهيعة الف دينار، واعطي منصور بن عمار الف دينار وجارية بثلاث ماءة دينار. 
   
 وما زال الزمان علي هذا الي ان ال الامر الي انمحاق ذلك؛ فقلت عطايا السلاطين، وقل من يءثر من الاخوان؛ الا انه كان في ذلك القليل ما يدفع الزمان، فاما زماننا هذا، فقد انقبضت الايدي كلها، حتي قل من يخرج الزكاة الواجبة!
 فكيف يجتمع هم من يريد من العلماء والزهاد ان يعمل همه ليلا ونهارا في وجوه الكسب، وليس من شانه [هذا] ، ولا يهتدي له؟!
 فقد راينا الامر احوج الي التعرض للسلاطين، والترخص في اخذ ما لا يصلح، واخرج المتزهدين الي التصنع لتحصيل الدنيا.
 فالله الله يا من يريد حفظ دينه! قد كررت عليك الوصية بالتقليل جهد: وخفف العلاءق مهما امكنك، واحتفظ بدرهم يكون معك؛ فانه دينك! وافهم ما قد شرحته!
   
 فان ضجت النفس لمراداتها، فقل لها: ان كان عندك ايمان، فاصبري، وان اردت التحصيل لما يفني ببذل الدين، فما ينفعك، فتفكري في العلماء الذين جمعوا المال من غير وجهه، وفي المنمسين، ذهب دينهم، وزالت دنياهم! وتفكري في العلماء الصادقين، كاحمد وبشر، اندفعت الايام، وبقي لهم حسن الذكر، وفي الجملة: {ومن يتق الله يجعل له مخرجا، ويرزقه من حيث لا يحتسب} [الطلاق: ] ... ورزق الله "قد يكون بتيسير" الصبر علي البلاء، والايام تندفع، وعاقبة الصبر الجميل جميلة.
 
   
 فصل:
  الاحسان الي الزوجة عمل الرجال
   
 شكا [لي] رجل من بغضه لزوجته، ثم قال: ما اقدر علي فراقها، لامور، منها: كثرة دينها علي، وصبري قليل، ولا اكاد اسلم من فلتات لساني في الشكوي، وفي كلمات تعلم بغضي لها.
 فقلت له: هذا لا ينفع، وانما تءتي البيوت من ابوابها! فينبغي ان تخلو
 
 بنفسك، فتعلم انها انما سلطت عليك بذنوبك، فتبالغ في الاعتذار والتوبة.
 فاما التضجر والاذي لها، فما ينفع، كما قال الحسن بن الحجاج: عقوبة من الله لكم، فلا تقابلوا عقوبته بالسيف، وقابلوها بالاستغفار.
 واعلم انك في مقام مبتلي ولك اجر بالصبر، {وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم} [البقرة: ] ! فعامل الله سبحانه بالصبر علي ما قضي، واساله الفرج، فاذا جمعت بين الاستغفار وبين التوبة من الذنوب والصبر علي القضاء وسءال الفرج، حصلت ثلاثة فنون من العبادة تثاب علي كل منها.
 ولا تضيع الزمان بشء لا ينفع، ولا تحتل ظانا منك انك تدفع ما قدر، {وان يمسسك الله بضر فلا كاشف له الا هو} [الانعام: ] .
 وقد روينا ان جنديا نزل يوما في دار ابي يزيد، فجاء ابو يزيد، فراه، فوقف وقال لبعض اصحابه: ادخل الي المكان الفلاني، فاقلع الطين الطري؛ فانه من وجه فيه شبهة. فقلعه، فخرج الجندي.
 واما اذاك للمراة، فلا وجه له؛ لانها مسلطة، فليكن شغلك بغير هذا، وقد روي عن بعض السلف ان رجلا شتمه، فوضع خده علي الارض، وقال: اللهم! اغفر لي الذنب الذي سلطت هذا به علي.
   
 قال الرجل: وهذه المراة تحبني زاءدا في الحد، وتبالغ في خدمتي، غير ان البغض لها مركوز في طبعي.
 قلت له: فعامل الله سبحانه بالصبر عليها؛ فانك تثاب. وقد قيل لابي عثمان النيسابوري: ما ارجي عملك عندك؟ قال : كنت في صبوتي يجتهد اهلي ان اتزوج، فابي؛ فجاءتني امراة، فقالت: يا ابا عثمان! اني قد هويتك، وانا اسالك بالله ان تتزوجني، فاحضرت اباها وكان فقيرا فزوجني، وفرح بذلك، فلما دخلت الي، رايتها عوراء عرجاء مشوهة، وكانت لمحبتها لي تمنعني من الخروج، فاقعد حفظا 
 لقلبها، ولا اظهر لها من البغض شيءا، وكاني علي جمر الغضا من بعضها، فبقيت هكذا خمس عشرة سنة حتي ماتت، فما من عملي شء هو ارجي عندي من حفظي قلبها.
 قلت له: فهذا عمل الرجال! واي شء ينفع ضجيج المبتلي بالتضجر باظهار البغض؟! وانما طريقه ما ذكرته لك، من التوبة، والصبر، وسءال الفرج.
 وتذكر ذنوبا كانت هذه عقوبتها؛ فان وقع فرج في الحساب؛ والا فاستعمال الصبر علي القضاء عبادة. وتكلف اظهار المودة لها، وان لم تكن في قلبك تثبت علي هذا، وليس للقيد ذنب فيلام، انما ينبغي التشاغل مع من قيده، والسلام. 
   
 فصل:
  من اراد اجتماع همه فعليه بالعزلة
   
 لا ريب ان القلب المءمن بالاله سبحانه وباوامره يحتاج الي الانعكاف علي ذكره وطاعته وامتثال اوامره، وهذا يفتقر الي جمع الهم، وكفي بما وضع في الطبع من المنازعة الي الشهوات مشتتا للهم المجتمع.
 فينبغي للانسان ان يجتهد في جمع همه، لينفرد قلبه بذكر الله سبحانه وتعالي، وانفاذ اوامره، والتهيء للقاءه، وذلك انما يحصل بقطع القواطع، والامتناع عن الشواغل، وما يمكن قطع القواطع جملة، فينبغي ان يقطع ما يمكن منها.
   
 وما رايت مشتتا للهم، مبددا للقلب مثل شيءين:
 احدهما: ان تطاع النفس في طلب كل شء تشتهيه، وذلك لا يوقف علي حد فيه، فيذهب الدين والدنيا، ولا ينال كل المراد، مثل ان تكون الهمة في المستحسنات، او في جمع المال، او في طلب الرءاسة، وما يشبه هذه الاشياء.
 فيا له من شتات لا جامع له! يذهب العمر، ولا ينال بعض المراد منه.
 والثاني: مخالطة الناس خصوصا العوام والمشي في الاسواق، فان الطبع 
 يتقاضي الشهوات، وينسي الرحيل عن الدنيا، ويحب الكسل عن الطاعة والبطالة والغفلة والراحة، فيثقل علي من الف مخالطة الناس التشاغل بالعلم، او بالعبادة، ولا يزال يخالطهم حتي تهون عليه الغيبة، وتضيع الساعات في غير شء.
   
 فمن اراد اجتماع همه، فعليه بالعزلة، بحيث لا يسمع صوت احد؛ فحينءذ يخلو القلب بمعارفه، ولا تجد النفس رفيقا مثل الهوي يذكرها ما تشتهي، فاذا اضطر الي المخالطة، كان علي وفاق، كما تتهوي الضفدع لحظة، ثم تعود الي الماء، فهذه طريق السلامة، فتامل فواءدها، تطب لك. 
   
 فصل:
  لا تسبوا الدهر
   
 ما رات عيني مصيبة نزلت بالخلق اعظم من سبهم للزمان، وعيبهم للدهر، وقد كان هذا في الجاهلية، ثم نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك، فقال: "لا تسبوا الدهر، فان الله هو الدهر" ، ومعناه انتم تسبون من فرق شملكم، وامات اهاليكم، وتنسبونه الي الدهر، والله تعالي هو الفاعل لذلك.
 فتعجبت، كيف اعلم اهل الاسقام بهذه الحال، وهم علي ما كان اهل الجاهلية عليه ما يتغيرون؟! حتي ربما اجتمع الفطناء الادباء الظراف علي زعمهم فلم يكن لهم شغل الا ذم الدهر! وربما جعلوا الله الدنيا، ويقولون: فعلت وصنعت! وحتي رايت لابي قاسم الحريري يقول:
 ولما تعامي الدهر، وهو ابو الردي ... عن الرشد في انحاءه ومقاصده
 تعاميت، حتي قيل اني اخو عمي ... ولا غرو ان يحذو الفتي حذو والده 
 وقد رايت خلقا يعتقدون انهم فقهاء وفهماء، ولا يتحاشون من هذا.
 وهءلاء ان ارادوا بالدهر مرور الزمان، فذاك لا اختيار له، ولا مراد، ولا يعرف رشدا من ضلال، ولا ينبغي ان يلام، فانه زمان مدبر، لا مدبر، فيتصرف فيه، ولا يتصرف. وما يظن بعاقل ان يشير الي ان المذموم، المعرض عن الرشد، السء الحكم، هو الزمان! فلم يبق الا ان القوم خرجوا عن ربقة الاسلام، ونسبوا هذه القباءح الي الصانع، فاعتقدوا فيه قصور الحكمة، وفعل ما لا يصح، كما اعتقده ابليس في تفضيل ادم.
 وهءلاء لا ينفعهم مع هذا الزيغ اعتقاد اسلام، ولا فعل صلاة، بل هم شر من الكفار، لا اصلح الله لهم شانا، ولا هداهم الي رشاد. 
   
 فصل:
  زيادة الثواب في الاخرة بقدر العمل في الدنيا 
   
 من عجاءب ما اري من نفسي ومن الخلق كلهم: الميل الي الغفلة عما في ايدينا، مع العلم بقصر العمر، وان زيادة الثواب هناك، بقدر العمل ها هنا.
 فيا قصير العمر! اغتنم يومي مني! وانتظر ساعة النفر! واياك ان تشغل قلبك بغير ما خلق له! واحمل نفسك علي المر! واقمعها اذا ابت، ولا تسرح لها في الطول، فما انت الا في مرعي، وقبيح بمن كان بين الصفين ان يتشاغل بغير ما هو فيه. 
   
 فصل:
  الامر بحفظ السر
   
 قد كررت هذا المعني في هذا الكتاب، وهو الامر بحفظ السر، والحذر من الانبساط فيما لا يصلح بين يدي الناس، فرب منبسط بين يدي من يظنه
 
 صديقا، يقول في صديق، او في سلطان، انه لا يهتم في ذلك، فيكون سبب هلاك ذاك.
 فاوصي السليم الصدر الذي يظن في الناس الخير: بان يحترز من الناس، والا يقول في الخلق كلمة لا تصلح للخلق، ولا يغتر بمن يظهر الصداقة او التدين، فقد عم الخبث.
 
   
 فصل: تسبيح المتيقظين
   
 تاملت علي اكثر الناس عباداتهم؛ فاذا هي عادات، فاما ارباب اليقظة، فعاداتهم عبادة حقيقية. فان الغافل يقول: سبحان الله عادة، والمتيقظ لا يزال فكره في عجاءب المخلوقات او في عظمة الخالق، فيحركه الفكر في ذلك، فيقول: سبحان الله.
   
 ولو ان انسانا تفكر في رمانة، فنظر في تصفيف حبها، وحفظه بالاغشية لءلا يتضاءل، واقامة الماء علي عظم العجم، وجعل الغشاء عليه يحفظه، وتصوير الفرخ في بطن البيضة، والادمي في حشا الام، الي غير ذلك من المخلوقات: ازعجه هذا الفكر الي تعظيم الخالق، فقال: سبحان الله! وكان هذا التسبيح ثمرة الفكر، فهذا
  تسبيح المتيقظين
 ، وما تزال افكارهم تجول، فتقع عباداتهم بالتسبيحات محققة.
 وكذلك يتفكرون في قباءح ذنوب قد تقدمت، فيوجب ذلك الفكر حركة الباطن، وقلق القلب، وندم النفس، فيثمر ذلك ان يقول قاءلهم: استغفر الله. فهذا هو التسبيح والاستغفار. فاما الغافلون، فيقولون ذلك عادة. وشتان ما بين الفريقين. 
  لا يصفون الاشتغال بالاخرة الا بالانقطاع عن الخلق
 ...
   
 فصل: لا يصفو الاشتغال بالاخرة الا بالانقطاع عن الخلق
   
 لا يصفو التعبد والتزهد والاشتغال بالاخرة الا بالانقطاع الكلي عن
 
 الخلق، بحيث لا يبصرهم، ولا يسمع كلامهم الا في وقت ضرورة، كصلاة جمعة او جماعة، ويحترز في تلك الساعات منهم، وان كان عالما يريد نفعهم، وعدهم وقتا معروفا، واحترز في الكلام معهم.
 واما من يمشي في الاسواق اليوم، ويبيع، ويشتري مع هذا العالم المظلم، ويري المنكرات والمستهجنات، فما يعود الي البيت الا وقد اظلم القلب.
   
 فلا ينبغي للمريد ان يكون خروجه الا الي الصحراء والمقابر، وقد كان جماعة من السلف يبيعون، ويشترون، ويحترزون، ومع هذا، ما صفا لصافيهم وقت، حتي قاطع الخلق.
 قال ابو الدرداء: زاولت العبادة والتجارة؛ فلم يجتمعا، فاخترت العبادة.
 وقد جاء في الحديث: "الاسواق تلهي وتلغي" . فمن قدر علي الحمية النافعة، واضطر الي المخالطة والكسب للعاءلة، فليحترز احتراز الماشي في الشوك، وبعيد سلامته. 
   
 فصل:
  يدوم طيب القلب بدوام التقوي
   
 من رزق قلبا طيبا، ولذة مناجاة، فليراع حاله، وليحترز من التغيير؛ وانما تدوم له حالة بدوام التقوي.
   
 وكنت قد رزقت قلبا طيبا، ومناجاة خلوة، فاحضرني بعض ارباب المناصب الي طعامه، فما امكن خلافه، فتناولت، واكلت منه؛ فلقيت الشداءد، ورايت العقوبة في الحال، واستمرت مدة، وغضبت علي قلبي، وفقدت كل ما كنت اجده، فقلت: وا عجبا! لقد كنت في هذا كالمكره! 
 فتفكرت، واذا به قد يمكن مداراة الامر بلقيمات يسيرة؛ وانما التاويل جعل تناول هذا الطعام بشهوة اكثر مما يدفع بالمداراة، فقالت النفس: ومن اين لي ان عين هذا الطعام حرام؟! فقالت اليقظة: واين الورع عن الشبهات؟! فلما تناولت بالتاويل لقمة، واستجلبتها بالطبع، لقيت الامرين بفقد القلب: {فاعتبروا يا اولي الابصار} [الحشر: ] .
 
   
 فصل: همة المءمن متعلقة بالاخرة
 $  همة المءمن متعلقة بالاخرة، فكل ما في الدنيا يحركه الي ذكر الاخرة، وكل من شغله شء، فهمته شغله.
 الا تري انه لو دخل ارباب الصناءع الي دار معمورة، رايت البزاز ينظر الي الفرش، ويحزر قيمته، والنجار الي السقف، والبناء الي الحيطان، والحاءك الي النسج.
   
 والمءمن اذا راي ظلمة، ذكر ظلمة القبر، وان راي مءلما، ذكر العقاب، وان سمع صوتا فظيعا، ذكر نفخة الصور، وان راي الناس نياما، ذكر الموتي في القبور، وان راي لذة، ذكر الجنة؛ فهمته متعلقة بما ثم، وذلك يشغله عن كل ما تم.
   
 واعظم ما عنده انه يتخايل دوام البقاء في الجنة، وان بقاءه لا ينقطع، ولا يزال، ولا يعتريه منغص، فيكاد اذا تخايل نفسه متقلبا في تلك اللذات الداءمة، التي لا تفني: يطيش فرحا، ويسهل عليه ما في الطريق اليها، من الم، ومرض، وابتلاء، وفقد محبوب، وهجوم الموت، ومعالجة غصصه، فان المشتاق الي الكعبة يهون عليه رمل زرود، والتاءق الي العافية لا يبالي بمرارة 
 الدواء، ويعلم ان جودة الثمر ثم علي مقدار جودة البذر هاهنا، فهو يتخير الاجود، ويغتنم الزرع في تشرين العمر من غير فتور، ثم يتخايل المءمن دخول النار والعقوبة، فيتنغص عيشه، ويقوي قلقه، فعنده بالحالين شغل عن الدنيا وما فيها، فقلبه هاءم في بيداء الشوق تارة، وفي صحراء الخوف اخري، فما يري البنيان.
 فاذا نازله الموت، قوي ظنه بالسلامة، ورجا لنفسه النجاة، فيهون عليه، فاذا نزل الي القبر، وجاءه من يسالونه، قال بعضهم لبعض: دعوه، فما استراح الا الساعة.
 نسال الله عز وجل يقظة تامة، تحركنا الي طلب الفضاءل، وتمنعنا من اختيار الرذاءل؛ فانه ان وفق؛ والا فلا نافع. 
   
 فصل:
  كمال الصورة اعتدالها
   
 لقد اعتبرت علي مولاي سبحانه وتعالي امرا عجيبا، وهو انه تعالي لا يختار لمحبته، والقرب منه: الا الكامل صورة ومعني. ولست اعني حسن التخاطيط؛ وانما كمال الصورة اعتدالها، والمعتدلة ما تخلو من حسن، فيتبعها حسن الصورة الباطنة، وهو كمال الاخلاق، وزوال الاكدار، ولا يري في باطنه خبثا ولا كدرا، بل قد حسن باطنه كما حسن ظاهره. وقد كان موسي عليه السلام كل من راه يحبه، وكان نبينا صلي الله عليه وسلم كالقمر ليلة البدر.
   
 وقد يكون الولي اسود اللون؛ لكنه حسن الصورة، لطيف المعاني.
 فعلي قدر ما عند الانسان من التمام في كمال الخلق والخلق يكون عمله، ويكون تقريبه الي الحضرة بحسب ذلك، فمنهم كالخادم علي الباب، ومنهم حاجب، ومنهم مقرب، ويندر من يتم له الكمال، ولعله لا يوجد في ماءة سنة منهم غير واحد، وهذه 
 حكاية ما تحصل بالاجتهاد؛ بل الاجتهاد يحصل منها؛ لانه اذا وقع تمام، حث علي الجد علي قدر نقصانه وهذا لا حيلة في اصله؛ انما هو جبلة، واذا ارادك لامر، هياك له.
 
   
 فصل: الحق منزه عن العبث
   
 تاملت علي قوم يدعون العقول، ويعترضون علي حكمة الخالق! فينبغي ان يقال لهم: هذا الفهم الذي دلكم علي رد حكمته، اليس هو من منحه؟!
 فاعطاكم الكمال، ورضي لنفسه بالنقص؟! هذا هو الكفر المحض، الذي يزيد في القبح علي الجحد.
   
 فاول القوم ابليس؛ فانه راي بعقله ان جوهر النار اشرف من جوهر الطين، فرد حكمة الخالق، ومر علي هذا خلق كثير من المعترضين، مثل ابن الراوندي، والبصري وهذا المعري اللعين، يقول: كيف يعاب ابن الحجاج بالسخف، والدهر اقبح فعلا منه؟! اتري يعني به الزمان؟! كلا، فان ممر الاوقات لا يفعل شيءا؛ وانما هو تسفيف! وكان يتسعجل الموت، ظنا منه انه يستريح! وكان يوصي بترك النكاح، والنسك! ولا يري في الايجاد حكمة الا العناء والتعب! ومصير الابدان الي البلي!!
 وهذا لو كان كما ظن، كان الايجاد عبثا، و
  الحق منزه عن العبث
 ، قال تعالي: {وما خلقنا السماء والارض وما بينهما باطلا} [ص: ] ، فاذا كان ما خلق لنا لم يخلق عبثا، افنكون نحن ونحن مواطن معرفته ومحال تكليفه قد وجدنا عبثا؟! 
   
 ومثل هذا الجهل انما يصدر ممن ينظر في قضايا العقول التي يحكم بها علي الظواهر، مثل ان يري مبنيا ينقض، والعقل بمجرده لا يري ذلك حكمة، ولو كشفت له حكمة ذلك؛ لعلم انه صواب، كما كشف لموسي مراد الخضر في خرق السفينة، وقتل الغلام.
 ومعلوم ان ذبح الحيوان، وتقطيع الرغيف، ومضغ الطعام، لا يظهر له فاءدة علي الاطلاق، فاذا علم انه غذاء لبدن من هو اشرف بدنا من المذبوح، حسن ذلك الفعل.
 وا عجبا! اوما تقضي العقول بوجوب طاعة الحكيم، الذي تعجز عن معرفة حكم مخلوقاته؟! فكيف تعارضه في افعاله؟! نعوذ بالله من الخذلان.
 
   
 فصل
  : من اضطر ان يعظ سلطانا تلطف معه
   
 ينبغي لمن وعظ سلطانا ان يبالغ في التطلف، ولا يواجهه بما يقتضي انه ظالم، فان السلاطين حظهم التفرد بالقهر والغلبة؛ فاذا جري نوع توبيخ لهم، كان اذلالا، وهم لا يحتملون ذلك، وانما ينبغي ان يمزج وعظه بذكر شرف الولاية، وحصول الثواب في رعاية الرعايا، وذكر سير العادلين من اسلافهم.
   
 ثم لينظر الواعظ في حال الموعوظ قبل وعظه: فان راي سيرته حميدة كما كان منصور بن عمار وغيره يعظون الرشيد وهو يبكي وقصده الخير، زاد في وعظه ووصيته.
 وان راه ظالما، لا يلتفت الي الخير، وقد غلب عليه الجهل، اجتهد في الا يراه ولا يعظه؛ لانه ان وعظه، خاطر بنفسه، وان مدحه، كان مداهنا، فان اضطر الي موعظته، كانت كالاشارة. 
   
 وقد كان اقوام من السلاطين يلينون عند الموعظة، ويحتملون الواعظين، حتي انه قد كان المنصور يواجه بانك ظالم فيصبر ... وقد تغير الزمان، وفسد اكثر الولاة، وداهنهم العلماء، ومن لا يداهن لا يجد قبولا للصواب، فيسكت.
   
 وقد كانت الولايات لا يسالها الا من احكمته العلوم، وثقفته التجارب، فصار اكثر الولاة يتساوون في الجهل، فتاتي الولاية علي من ليس من اهلها.
 ومثل هءلاء ينبغي الحذر منهم، والبعد عنهم؛ فمن ابتلي بوعظهم، فليكن علي غاية التحرز فيما يقول، ولا ينبغي ان يغتر بقولهم: عظنا! فانه لو قال كلمة لا توافق اغراضهم، ثارت حراراتهم.
   
 وليحذر مذكر السلطان ان يعرض له بارباب الولايات؛ فانهم اذا سمعوا بذلك، صار الواعظ مقصودا لهم بالاهلاك، خوفا من ان يعتبر السلطان احوالهم، فتفسد امورهم، والبعد في هذا الزمان عنهم اصلح، والسكوت عن المواعظ لهم اسلم، فمن اضطر، تلطف غاية التلطف، وجعل وعظه للعوام، وهم يسمعون، ولا يعنيهم منه بشء، والله الموفق. 
   
 فصل:
  الحق لا يشتبه بباطل
   
 الحق لا يشتبه بباطل؛ انما يموه الباطل عند من لا فهم له، وهذا في حق من يدعي النبوات، وفي حق من يدعي الكرامات.
   
 اما النبوات، فانه قد ادعاها خلق كثير، ظهرت قباءحهم، وبانت فضاءحهم، ومنها ما توجبه خسة الهمة، والتهتك في الشهوات، والتهافت في الاقوال والافعال، حتي افتضحوا.
   
 فمنهم الاسود العنسي: ادعي النبوة، ولقب نفسه ذا الخمار؛ لانه
 
 كان يقول: ياتيني ذو الخمار، وكان اول امره كاهنا يشعوذ، فيظهر الاعاجيب، فخرج في اواخر حياة النبي صلي الله عليه وسلم، فكاتبته مذحج وواعد ونجران، واخرجوا عمرو بن حزم، وخالد بن سعيد صاحبي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وصفا له اليمن، وقاتل شهر بن باذام، فقتله، وتزوج ابنته، فاعانت علي قتله، فهلك في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وبان للعقلاء انه كان يشعبذ.
   
 ومنهم مسيلمة، ادعي النبوة، وتسمي رحمان اليمامة؛ لانه كان يقول: الذي ياتيني رحمان! فامن برسول الله صلي الله عليه وسلم، وادعي انه قد اشرك معه! فالعجب انه يءمن برسول، ويقول: انه كذاب! ثم جاء بقران يضحك الناس، مثل قوله: "يا ضفدع بنت ضفدعين! نقي ما تنقين، اعلاك في الماء، واسفلك في الطين". ومن العجاءب شاة سوداء، تحلب لبنا ابيض! فانهتك ستره في هذه الفصاحة، ثم مسح بيده علي راس صبي، فذهب شعره! وبصق في بءر، فيبست.
 وتزوج سجاح التي ادعت النبوة، فقالوا: لا بد لها من مهر. فقال: مهرها اني قد اسقطت عنكم صلاتي الفجر والعتمة!
   
 وكانت سجاح هذه قد ادعت النبوة بعد موت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاستجاب لها جماعة، فقالت: اعدوا الركاب، واستعدوا للنهاب، ثم اعبروا علي الرباب، فليس دونهم حجاب، فقاتلوهم! 
 ثم قصدت اليمامة، فهابها مسيلمة، فراسلها، واهدي لها، فحضرت عنده، فقالت: اقرا علي ما ياتيك به جبريل! فقال: انكن معشر النساء خلقتن افواجا، وجعلتن لنا ازواجا، نولجه فيكن ايلاجا. فقالت: صدقت، انت نبي. فقال لها:
 [الا] قومي الي المخدع ... فقد هيي لك المضجع
 فان شءت سلقناك ... وان شءت علي اربع
 وان شءت بثلثيه ... وان شءت به اجمع
 فقالت: بل به اجمع، فهو للشمل اجمع!
 فافتضحت عند العقلاء من اصحابها، فقال منهم عطارد بن حاجب:
 اضحت نبيتنا انثي يطاف بها ... واصبحت انبياء الناس ذكرانا
 فلعنة الله رب الناس كلهم ... علي سجاح ومن بالافك اغوانا
 اعني مسيلمة الكذاب لا سقيت ... اصداءه من رعيث حيثما كانا
 ثم انها رجعت عن غيها، واسلمت، وما زالت تبين فضاءح مسيلمة حتي قتل.
   
 ومنهم طليحة بن خويلد، خرج بعد دعوي مسيلمة النبوة، وتبعه عوام، ونزل سميراء، فتسمي بذي النون، يقول: ان الذي ياتيه، يقال له: ذو النون، وكان من كلامه: "ان الله لا يصنع بتعفير وجوهكم، ولا قبح ادباركم شيءا، فاذكروا الله اعفة قياما! ومن قرانه: والحمام واليمام، والصرد الصوام، ليبلغن 
 ملكنا العراق والشام". وتبعة عيينة بن حصن، فقاتله خالد بن الوليد، فجاء عيينه الي طليحة، فقال: ويحك! اجاءك الملك؟ قال: لا، فارجع فقاتل، فقاتل، [ثم عاد، فقال: اجاءك؟ فقال: لا؛ فعاد فقاتل، ثم عاد] ، فقال: اجاءك؟ فقال: لا، فعاد فقاتل، ثم عاد، فقال: اجاءك؟ قال: نعم، قال: ما قال لك؟ قال: قال: "ان لك [رحي كرحاه]  وحديثا لا تنساه". فصاح عيينة: الرجل والله كذاب. فانصرف الناس منهزمين، وهرب طليحة الي الشام، ثم اسلم، وصح اسلامه، وقتل بنهاوند.
   
 وذكر الواقدي: ان رجلا من بني يربوع يقال له: جندب بن كلثوم، كان يلقب كردانا، ادعي النبوة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان يزعم ان دليلة علي نبوته ان يسرج مسامير الحديد والطين!! وهذا؛ لانه كان يطلي ذلك بدهن البيلسان، فتعمل فيه النار.
   
 وقد تنبا رجل يقال له كهمس الكلابي، وكان يزعم ان الله تعالي اوحي اليه: يا ايها الجاءع! اشرب لبنا تشبع، ولا تضرب الذي لا ينفع؛ فانه ليس بمقنع!! وزعم ان دليله علي نبوته انه يطرح بين السباع الضارية فلا تاكله، وحيلته في ذلك: انه ياخذ دهن الغار
  ...................................................... 
 
 وحجر البرسان، وقنفذا محرقا، وزبد البحر، وصدفا محرقا مسحوقا، وشيءا من الصبر والخبط، فيطلي به جسمه؛ فاذا قربت منه السباع، فشمت تلك الارياح وذفورتها؛ نفرت.
   
 وتنبا بالطاءف رجل يقال له: ابو جعوانة العامري، وزعم ان دليله انه يطرح النار في القطن فلا يحترق! وهذا؛ لانه يدهنه بدهن معروف.
   
 ومنهم هذيل بن يعفور، من بني سعد بن زهير، حكي عنه الاصمعي انه عارض سورة الاخلاص، فقال: "قل هو الله احد، اله كالاسد، جالس علي الرصد، لا يفوته احد".
   
 ومنهم هذيل بن واسع، كان يزعم انه من ولد النابغة الذبياني، عارض سورة الكوثر، فقال له رجل: ما قلت؟ فقال: "انا اعطيناك الجواهر، فصل لربك وجاهر، فما يءذيك الا كل فاجر"؛ فظهر عليه القسري، فقتله، وصلبه علي العمود، فعبر عليه الرجل، فقال: "انا اعطيناك العمود، فصل لربك من قعود، بلا ركوع ولا سجود، فما اراك تعود".
   
 وممن ظهر فادعي انه يوحي اليه المختار بن ابي عبيد، وكان 
 متخبطا في دعواه، وقتل خلقا كثيرا، وكان يزعم انه ينصر الحسين رضوان الله عليه، ثم قتل.
   
 ومنهم حنظلة بن يزيد الكوفي، كان يزعم ان دليله انه يدخل البيضة في القنينة، ويخرجها منها صحيحة! وذاك انه كان ينقع البيضة في الخل الحامض، فيلين قشرها، ثم يصب ماء في قنينة، ثم يدس البيضة فيها، فاذا لقيت الماء، صلبت.
   
 وقد تنبا اقوام قبل نبينا صلي الله عليه وسلم كزرادشت وماني وافتضحوا. وما من المدعين الا من خذل.
   
 وقد جاءت القرامطة بحيل عجيبة، وقد ذكرت جمهور هءلاء وحيلهم في كتابي التاريخ المسمي ب "المنتظم"، وما فيهم من يتم له امر؛ الا ويتفضح.
   
 ودليل صحة نبوة نبينا صلي الله عليه وسلم اجلي من الشمس: فانه ظهر فقيرا، والخلق اعداءه؛ فوعد بالملك فملك، واخبر بما سيكون فكان، وصين من زمن النبوة عن الشره، وخساسة الهمة، والكذب والكبر، وايد بالثقة والامانة والنزاهة والعفة، وظهرت معجزاته للبعيد والقريب.
 وانزل عليه الكتاب العزيز، الذي حارت فيه عقول الفصحاء، ولم يقدروا علي الاتيان باية تشبهه، فضلا عن سورة، وقد قال قاءلهم وافتضح، ثم اخبر انه لا 
 يعارض فيه، فكان كما قال، وذلك قوله تعالي: {وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا فاتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله ان كنتم صادقين، فان لم تفعلوا ولن تفعلوا فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة اعدت للكافرين} [البقرة] ، وكذلك قوله: {قل ان كانت لكم الدار الاخرة عند الله خالصة من دون الناس فتمنوا الموت ان كنتم صادقين، ولن يتمنوه ابدا بما قدمت ايديهم والله عليم بالظالمين} [البقرة] ، فما تمناه احد، اذ لو قال قاءل: قد تمنيته، لبطلت دعواه.
 وكان يقول ليلة غزاة بدر: "غدا مصرع فلان هاهنا"، فلا يتعداه. وقال: "اذا هلك كسري، فلا كسري بعده، واذا هلك قيصر، فلا قيصر بعده" ، فما ملك بعدهما من له كبير قدر، ولا من استتب له حال.
 ومن اعظم دليل علي صدقه انه لم يرد الدنيا، فكان يبيت جاءعا، ويءثر اذا وجد، ويلبس الصوف، ويقوم الليل؛ وانما تطلب النواميس لاجتلاب الشهوات، فلما لم يردها، دل علي انه يدل علي الاخرة التي هي حق.
 ثم لم يزل دينه يعلو حتي عم الدنيا، وان كان الكفر في زوايا الارض؛ الا انه مخذول.
   
 وصار في تابعيه من امته الفقهاء، الذين لو سمع كلامهم الانبياء القدماء، تحيروا في حسن استخراجهم، والزهاد الذين لو راهم الرهبان، تحيروا في صدق زهدهم، والفطناء الذين لا نظير لهم في القدماء.
   
 اوليس قوم موسي يعبدون بقرة، ويتوقفون في ذبح بقرة، ويعبرون البحر، ثم يقولون: اجعل لنا الها؟! وقوم عيسي يدخرون من الماءدة، وقد نهوا؟! والمعتدون في السبت يعصون الله لاجل الحيتان؟! وامتنا بحمد الله تعالي سليمة من 
 هذه الاشياء؛ وانما في بعضها ميل الي الشهوات المنهي عنها، وذلك من الفروع لا من الاصول؛ فاذا ذكروا، بكوا وندموا علي تفريطهم. فنحمد الله علي هذا الدين، وعلي اننا من امة هذا الرسول صلي الله عليه وسلم.
   
 وقد كان جماعة من المتصنعين بالزهد مالوا الي طلب الدنيا والرءاسة، فاستغواهم الهوي، فخرقوا باظهار ما يشبه الكرامات، كالحلاج وابن الشباس وغيرهما ممن ذكرت حال تلبيسه في كتاب "تلبيس ابليس"؛ وانما فعلوا ذلك لاختلاف اغراضهم.
   
 ولم يزل الله ينشء في هذا الدين من الفقهاء من يظهر ما اخفاه القاصرون، كما ينشء من علماء الحديث من يهتك ما اشاعه الواضعون، حفظا لهذا الدين، ودفعا للشبهات عنه، فلا يزال الفقيه والمحدث يظهران عوار كل ملبس بوضع حديث، او باظهار دعوي تزهد وتنميس، فلا يءثر ما ادعياه؛ الا عند جاهل بعيد من العلم والعمل. {ليحق الحق ويبطل الباطل ولو كره المجرمون} [الانفال: ] . 
   
 فصل:
  السعيد من انتبه لنفسه
   
 وا عجبا من موجود لا يفهم معني الوجود؛ فان فهم، لم يعمل بمقتضي فهمه!! يعلم ان العمر قصير، وهو يضيعه بالنوم والبطالة والحديث الفارغ وطلب اللذات، وانما ايامه ايام عمل لا زمان فراغ.
 وقد كلف بذل المال بمخالفة الطبع من الشرع، فبخل به، الي ان تضايق الخناق، فيقول حينءذ: فرقوا عني بعد موتي! وافعلوا كذا! فاين يقع هذا لو فعل؟! وبعيد ان يفعل؛ وانما يراد بانفاقك في صحتك مخالفة الطبع في تكلف مشاق
 
 الاخراج في زمن السلامة، فافرق بين الحالتين ان كان لك فهم، فالسعيد من انتبه لنفسه، وعمل بمقتضي عقله، واغتنم زمنا نهايته الزمن، وانتهب عمرا، يا قرب انقطاعه!
   
 ويحك! ما تصنع بادخار مال لا يءثر حسنة في صحيفة، ولا مكرمة في تاريخ؟! اما سمعت بانفاق ابي بكر، وبخل ثعلبة؟! اما رايت تاثير مدح حاتم، وبخل الحباحب؟!
   
 ويحك! لو ابتلاك في مالك فقل، لاستغثت، او في بدنك ليلة بمرض، لشكوت، فانت تستوفي مطلوباتك منه، ولا تستوفي حقه عليك، {ويل للمطففين} [المطففين: ] !
 ولتعلم ان هذا القدر المفرط فيه، يحل الخلود الداءم في ثواب العمل فيه، فسبحان من من علي اقوام فهموا المراد، فاتعبوا الاجساد، وغطي علي قلوب اخرين، فوجودهم كالعدم.
 وكيف لا يتعب العاقل بدنه اتعاب البدن والمقصود مني؟!
 اتري ما بال الحق متجليا في ايجادك ايها العبد؟!
 بلي والله، ان وجودك دليل وجوده، وان نعمه عليك دليل جوده، فكما قدمك علي ساءر الحيوانات، فقدمه في قلبك علي كل المطلوبات.
 وا خيبة من جهله! وا فقر من اعرض عنه! وا ذل من اعتز بغيره! وا حسرة من اشتغل بغير خدمته! 
   
 فصل:
  ما يسلي عن الدنيا ويهون فراقها
   
 اني اعجب من عاقل يري استيلاء الموت علي اقرانه وجيرانه، كيف يطيب عيشه؟! خصوصا اذا علت سنه!
 وا عجبا لمن يري الافاعي تدب اليه، وهو لا ينزعج!! اما يري الشيخ دبيب الموت في اعضاءه، قد اخرج سكين القوي، وانزل متغشرم العضف، وقلب السواد بياضا، ثم في كل يوم يزيد الناقص.
   
 ففي نظر العاقل الي نفسه ما يشغله عن النظر الي خراب الدنيا، وفراق الاخوان، وان كان ذلك مزعجا، ولكن شغل من احترق بيته بنقل متاعه، يلهيه عن ذكر بيوت الجيران.
   
 وانه لمما يسلي عن الدنيا، ويهون فراقها استبدال المعارف بمن تنكره، فقد راينا اغنياء كانوا يءثرون، وفقراء كانوا يصبرون، ومحاسبين لانفهسم يتورعون: فاستبدل السفهاء عن العقلاء، والبخلاء عن الكرماء.
 فيا سهولة الرحيل! لعل النفس تلقي من فقدت، فتلحق بمن احبت. 
   
 فصل:
  وهب الله تعالي العقل للانسان ليثبت عليه الحجة
   
 نظرت في قول الله تعالي: {الم تر ان الله يسجد له من في السماوات ومن في الارض والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب وكثير من الناس} ثم قال: {وكثير حق عليه العذاب ومن يهن الله فما له من مكرم ان الله يفعل ما يشاء} [الحج: ] ... فرايت الجمادات كلها قد وصفت بالسجود، واستثني من العقلاء! فذكرت قول بعضهم:
 ما جحد الصامت من انشاه ... ومن ذوي النطق اتي الجحود
 
 فقلت: ان هذه لقدرة عظيمة، يوهب عقل للشخص، ثم تسلب فاءدته! وان هذا لاقوي دليل علي قادر قاهر؛ والا فكيف يحسن من عاقل الا يعرف بوجوده وجود من اوجده؟! وكيف ينحت صنما بيده ثم يعبده؟!
 غير ان الحق سبحانه وتعالي وهب لاقوام من العقل ما يثبت عليهم الحجة، واعمي قلوبهم كما شاء عن المحجة. 
   
 فصل:
  ليتزود العبد علي قدر طول السفر
   
 ما رايت اكثر اذي للمءمن من مخالطة من لا يصلح، فان الطبع يسرق؛ فان لم يتشبه بهم، ولم يسرق منهم، فتر عن عمله.
 فان رءية الدنيا تحث علي طلبها، وقد راي رسول الله صلي الله عليه وسلم سترا علي بابه، فهتكه، وقال: " ما لي وللدنيا؟! "، ولبس ثوبا له طراز، فرماه، وقال: "شغلتني اعلامه"، ولبس خاتما، ثم رماه، وقال: "نظرة اليكم، ونظرة اليه". وكذلك رءية ارباب الدنيا، ودورهم واحوالهم، خصوصا لمن له نفس تطلب الرفعة.
   
 وكذا سماع الاغاني، ومخالطة الصوفية، الذين لا نظر لهم اليوم الا في الرزق الحاصل، لو كان من اي كان، قبلوه، ولا يتورعون ان ياخذوا من ظالم، وليس عندهم خوف كما كان اواءلهم؛ فقد كان سري السقطي يبكي طول الليل، وكان يبالغ في الورع، وهم ليس لهم ورع سري، ولا لهم تعبد الجنيد؛ وانما ثم اكل ورقص، وبطالة، وسماع اغان من المردان، حتي قال بعض من يعتبر قوله، حضرت مع رجل كبير، يوما اليه من مشايخ الربط، ومغنيهم امرد، فقام الشيخ، ونقطه بدينار علي خده. وادعاءهم ان سماع هذه الاشياء يدعو الي الاخرة؛ فوق الكذب! وليس العجب منهم؛ انما العجب من جهال ينفقون عليهم، فينفقون عليهم. 
   
 ولقد كان جماعة من القدماء يرون اواءل الصوفية يتعبدون، ويتورعون، فيعجبهم حالهم، وهم معذورون في اعجابهم بهم، وان كان اكثر القوم في تعبدهم علي غير الجادة، كما ذكرت في كتابي المسمي ب "تلبيس ابليس"؛ فاما اليوم، فقد برح الخفاء، احدهم يتردد الي الظلمة، وياكل اموالهم، ويصافحهم بقميص ليس في طراز! وهذا هو التصوف فحسب!!
 اولا يستحيي من الله من زهد رفيع الاثواب لاجل الخلاءق، لا لاجل الحق، ولا يزهد في مطعم، ولا في شبهة؟! فالبعد عن هءلاء لازم.
   
 وينبغي للمنفرد لطاعة الله تعالي عن الخلق الا يخرج الي سوق جهده؛ فان خرج ضرورة، غض بصره، والا يزور صاحب منصب، ولا يلقاه، فان اضطر، داري الامر، ولا يخالط عاميا الا لضرورة مع التحرز، ولا يفتح علي نفسه باب التزوج، بل يقنع بامراة فيها دين، فقد قال الشاعر:
 والمرء ما دام ذا عين يقلبها ... في اعين العين موقوف علي الخطر
 يسر مقلته ما ضر مهجته ... لا مرحبا بسرور عاد بالضرر
   
 فان كان يغلب عليه العلم، انفرد بدراسته، واحترز من الاتباع المتعلمين، وان غلبت عليه العبادة، زاد في احترازه! وليجعل خلوته انيسه، والنظر في سير السلف جليسه! ولتكن له وظيفة من زيارة قبول الصالحين والخلوة بها! ولا ينبغي ان يفوته ورد قيام الليل، وليكن بعد النصف الاول، فليطل مهما قدر؛ فانه زمان بعيد المثل! وليمثل رحيله عن قرب، ليقصر امله! وليتزود في الطريق علي قدر طول السفر!
 نسال الله عز وجل يقظة من فضله، واقبالا علي خدمته، والا يخذلنا بالالتفات عنه، انه قريب مجيب. 
   
 فصل:
  وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها
   
 كلما نظرت في تواصل النعم علي، تحيرت في شكرها! واعلم ان الشكر من النعم، فكيف اشكر؟! لكني معترف بالتقصير، وارجو ان يكون اعترافي قاءما ببعض الحقوق.
 وعندي خلة ارجو بها كل خير، وهي ان من يصوم او يصلي يري انه تعبد، ويخدم كانه يقضي حق المخدوم، وانا اري اني اذا صليت ركعتين؛ فانما قمت اكدي، فلنفسي اعمل، اذ المخدوم غني عن طاعتي.
 وكان بعض المشايخ يقول: جاء في الحديث: "الدعاء عبادة" ، وانا اقول: العبادة دعاء.
   
 فالعجب ممن يقف للخدمة يسال حظ نفسه، كيف يري انه قد فعل شيءا؟! انما انت في حاجتك، ومنة من ايقظك، لا تقاومها خدمتك، فانا اقول كما قال الاول:
 يا منتهي الامال ان ... ت كفلتني وحفظتني
 وعدا الزمان علي كي ... يجتاحني فمنعتني
 فانقاد لي متخشعا ... لما راك نصرتني
 وكسوتني ثوب الغني ... ومن المغالب صنتني
 فاذا سكت بداتني ... واذا سالت اجبتني
 فاذا شكرتك زدتني ... فمنحتني وبهرتني
 لو ان اجد بالمال فال ... اموال انت افدتني 
   
 فصل:
  النفس لا بد لها مما تتشاغل به
   
 رايت اكثر العلماء يتشاغلون بصورة العلم، فهم الفقيه التدريس، وهم الواعظ الوعظ.
 فهذا يراعي درسه؛ فيفرح بكثرة من يسمعه، ويقدح في كلام من يخالفه، ويمضي زمانه في التفكر في المناقضات، ليقهر من يجادله، وعينه الي التصدر والارتفاع في المجالس، وربما كانت همته جمع الحطام ومخالطة السلاطين!.
 والواعظ همته ما يزوق به كلامه، ويكثر [به] جمعه، ويجلب به قلوب الناس الي تعظيمه، فان كان له نظير في شغله، اخذ يطعن فيه.
 وهذه قلوب غافلة عن الله عز وجل؛ اذ لو كانت لها به معرفة، لاشتغلت به، وكان انسها بمناجاته، وايثارها لطاعاته، واقبالها علي الخلوة به. لكنها لما خلت من هذا، تشاغلت بالدنيا، وذاك دنيا مثلها، فاذا خلت بخدمة الله تعالي، لم تجد لها طعما، وكان جمع الناس احب اليها، وزيارة الخلق لها اثر عندها، وهذه علامة الخذلان.
   
 وعلي ضد هذا، متي كان العالم مقبلا علي الله سبحانه، مشغولا بطاعته، كان اصعب الاشياء عند لقاء الخلق ومحادثتهم ، واحب الاشياء اليه الخلوة، وكان عنده شغل عن القدح في النظراء، او عن طلب الرءاسة، فان ما علق به همته من الاخرة اعلي من ذلك.
   
 والنفس لا بد لها مما تشاغل به، فمن اشتغل لخدمة الخلق، واعرض عن الحق؛ فانما يربي رءاسته، وذلك يوجب الاعراض عن الحق، و {ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه} [الاحزاب: ] . 
   
 فصل:
  اللهم ارنا الاشياء كما هي
   
 قد جاء في الاثر: اللهم! ارنا الاشياء كما هي! وهذا كلام حسن غاية، واكثر الناس لا يرون الاشياء بعينها، فانهم يرون الفاني كانه باق، ولا يكادون يتخايلون زوال ما هم فيه، وان علموا ذلك؛ الا ان عين الحس مشغولة بالنظر الي الحاضر، الا تري زوال اللذة، وبقاء اثمها؟! ولو راي اللص قطع يده، هان عنده المسروق.
 فمن جمع الاموال، ولم ينفقها؛ فما راها بعينها، اذ هي الة لتحصيل الاغراض، لا تراد لذاتها.
 ومن راي المعصية بعيني الشهوة، فما راها، اذ فيها من العيوب ما شءت، ثم ثمرتها عقوبة اجلة، وفضيحة عاجلة.
   
 وانظر الي اكبر شهوات الحس، وهو الوطء! فان الماء لا يحصل الا بعد مطعم ومشرب، ومن تفكر في المطعم، نظر الي حرث الارض، وانها تفتقر الي بقر للحراثة عليهم بالمحراث، وهو حديد، ومعه خشب، وتتعلق به حبال، فمن تفكر في عمل الحبال، نظر في زرع القنب وتسريحه وفتله، والحديد وجلبه وضربه، والخشب ونباته ونجارته، ودوران الدولاب وعمله، ثم استحصاد الزرع، وحصده، وتذريته، وطحنه، وعجنه، وخبزه، ومن عمل التنور، وجلب الشوك، ومن هذا الجنس اذا نظر فيه كثر جدا، حتي قالوا: لا تنال لقمة؛ الا وقد عمل فيها ثلاث ماءة نفس او نحوهم؛ فاذا اكل تلك اللقمة، فليفكر في خلق الاسنان لقطعها، والاضراس لطحنها، وعذوبة ماء الفم لخلطها، واللسان ليقلبها، وعضلات الفم يصعد منها شء، ويبقي شء، حتي يصلح البلع، ثم يتناولها المعي، فيوصلها الي الكبد، فيقوم طابخا لها؛ فاذا صارت دما، نفت رسوبها الي الطحال، وماءيتها الي المثانة، واستخلصت من اخلص الدم واصفاه للكبد والدماغ والقلب، واخذت اجود ذلك، فحذرته الي الانثيين معدا لخلق ادمي.
 فاذا تحركت نيران الشهوة، تدفقت تلك النطفة، وقد حكم الشرع بطهارتها،
 
 وحكم لها بطهارة الرحم، والمحل الذي يباشره الذكر، فيخلق منها الادمي الموحد.
 فما جاء هذا الشخص الا باغلي الغلاء، وبعد عجاءب اشرنا اليها، لا انا عددناها!!
   
 افمن فهم هذا يحسن منه ان يبدد تلك النطفة في حرام؟ او ان يطا في محل نجس فتضيع؟! فكم يتعلق بالزنا من محن لا يفي معشار عشرها بلذة لحظة! منها: هتك العرض بين الناس، وكشف العورات المحرمة، وخيانة الاخ المسلم في زوجته ان كانت متزوجة، وفضيحة المزني بها، وهي كاخت له او بنت.
 فان علقت منه ولها زوج، الحقته بذلك الزوج، وكان هذا الزاني سببا في ميراث من لا يستحق، ومنع من يستحق، ثم يتسلسل ذلك من ولد الي ولد.
 واما سخط الحق سبحانه، فمعلوم: قال تعالي: {ولا تقربوا الزني انه كان فاحشة وساء سبيلا} [الاسراء: ] ، وقال صلي الله عليه وسلم: "ما من ذنب بعد الشرك اعظم عند الله تعالي من نطفة وضعها رجل في رحم لا تحل له" .
   
 ومن له فهم؛ فهو يعلم ان المراد من النطفة ايجاد الموحدين، ولولا تركيب الشهوة، لم يقع الوطء؛ لانه التقاء عضوين غير مستحسنين، ولا صورتهما حسنة، ولا ريحهما طيب؛ وانما الشهوة تغطي عين الناظر، ليحصل الولد اصلا، فهي عارض. فمن طلب الشهوة، ونسي جنايته بالزنا، فما راي الاشياء علي ما هي. وقس علي هذا المطعم والمشرب، وجمع المال غير ذلك. 
   
 فصل:
  الفاءدة في خلق ما يءذي
   
 ان قال قاءل: اي فاءدة في خلق ما يءذي؟! فالجواب: انه قد ثبتت حكمة الخالق؛ فاذا خفيت في بعض الامور، وجب التسليم، ثم ان المستحسنات في
 
 الجملة انموذج ما اعد من الثواب، والمءذيات انموذج ما اعد من العقاب، وما خلق شء يضر؛ الا وفيه منفعة.
   
 قيل لبعض الاطباء: ان فلانا يقول: انا كالعقرب اضر ولا انفع؟ فقال: ما اقل علمه! انها لتنفع اذا شق بطنها، ثم شدت علي موضع اللسعة، وقد توضع في جوف فخار مسدود الراس، مطبق الجوانب، ثم يوضع الفخار في تنور؛ فاذا صارت رمادا، سقي من ذلك الرماد مقدار نصف دانق او اكثر من به الحصاة، فيفتتها من غير ان يضر بشء من ساءر الاعضاء! وقد تلسع العقرب من به حمي عنيفة فتزول. ولسعت رجلا مفلوجا، فزال عنه الفالج. وقد تلقي في الدهن، حتي يجتذب قواها، فيزيل ذلك الدهن الاورام الغليظة. ومثل هذا كثير.
 فالجاهل عدو لما جهله، واكبر الحماقة رد الجاهل علي العالم. 
   
 فصل:
  كلما اوغلت الفهوم في معرفة الخالق تاهت في محبته
   
 كلما اوغلت الفهوم في معرفة الخالق، فشاهدت عظمته ولطفه ورفعته؛ تاهت في محبته، فخرجت عن حد الثبوت، وقد كان خلق من الناس غلبت عليهم محبته، فلم يقدروا علي مخالطة الخلق، ومنهم من لم يقدر علي السكوت عن الذكر، وفيهم من لم ينم الا غلبة، وفيهم من هام في البراري، وفيهم من احترق في بدنه. فيا حسن مخمورهم ما الذ سكره! ويا عيش قلقهم ما احسن وجده!
   
 كان ابو عبيدة الخواص قد غلبه الوجد، فكان يمشي في الاسواق يقول: وا شوقاه الي من يراني ولا اراه.
   
 وكان فتح بن شخرف يقول: قد طال شوقي اليك، فعجل قدومي عليك. 
   
 وكان قيس بن الربيع كانه مخمور من غير شراب
   
 وكان ابن عقيل يقول: ان التبذل فيه سبحانه احسن من التجمل في غيره.
   
 هل رايت قط عراة احسن من المحرمين؟! هل رايت للمتزينين برياش الدنيا [سمتا] كاثواب الصالحين؟! هل رايت خمارا احسن من نعاس المتهجدين؟! هل رايت سكرا احسن من صعق الواجدين؟! هل شاهدت ماء صافيا اصفي من دموع المتاسفين؟! هل رايت رءوسا ماءلة كرءوس المنكسرين؟! هل لصق بالارض شء احسن من جباه المصلين؟! هل حرك نسيم الاسحار اوراق الاشجار؛ فبلغ مبلغ تحريكه اذيال المتهجدين؟! هل ارتفعت اكف، وانبسطت ايد، فضاهت اكف الراغبين؟! هل حرك القلوب صوت ترجيع لحن او رنة وتر كما حرك حنين المشتاقين؟! وانما يحسن التبذل في تحصيل اوفي الاغراض؛ فلذلك حسن التبذل في خدمة المنعم. 
   
 فصل:
  في سبب تبذير الولاة
   
 الولاة "اكثرهم لا يعرف الدين، ولا يتادب بادابه، فاذا كان اصل خلقته سيء العقل، ولم يرزق مع هذا السوء ما يهذب طبعه، وينضج فكره، فكيف يرتقب الخير؟ ان العقل ينمو بالتعليم والتحصيل والدربة، والمران مع دوام العمل.
 اجل" اكثرهم لا يعرف الدين، ولا يتادب بادابه بمرة، تتفق له قلة العقل في اصل الوضع، ثم ذلك القليل لا يعاون، بل يعان عليه، وذاك ان الجارحة اذا دام تعطلها عن عملها الذي هيءت له، تعطلت وخمدت، ولهذا تنقض ابصار النساخ والرافءين، وتحتد ابصار اهل البوادي؛ لانه لا صاد لابصارهم. 
 وشغل العقل التفكر والنظر في عواقب الاحوال، والاستدلال بالشاهد علي الغاءب، وهءلاء يمتلءون من الطعام داءما، وذلك يءذي العقل، ثم يطيلون النوم؛ فاذا انتبهوا، شربوا المسكر، فاتفق للعقل تعطيل وتغطية، فساء التدبير.
 
   
 فصل:
  تحديث العوام بما لا تحتمله قلوبهم مخاطرة
   
 من المخاطرات العظيمة تحديث العوام بما لا تحتمله قلوبهم او بما قد رسخ في نفوسهم ضده، مثاله: ان قوما قد رسخ في قلوبهم التشبيه، وان ذات الخالق سبحانه ملاصقة للعرش! وهي بقدر العرش، ويفضل من العرش اربع اصابع! وسمعوا مثل هذا من اشياخهم، وثبت عندهم انه اذا نزل وانتقل الي السماء الدنيا، فخلت منه ست سماوات!!
   
 فاذا دعي احدهم الي التنزيه، وقيل له: ليس كما خطر لك؛ انما ينبغي ان تمر الاحاديث كما جاءت، من غير مساكنة ما توهمته، صعب هذا عليه لوجهين: احدهما: لغلبة الحس عليه، والحس علي العوام اغلب. والثاني: لما قد سمعه من ذلك من الاشياخ، الذين كانوا اجهل منه. فالمخطب بهذا مخاطر بنفسه.
   
 ولقد بلغني عن بعض من كان يتدين ممن قد رسخ في قلبه التشبيه انه سمع من بعض العلماء شيءا من التنزيه، فقال: والله، لو قدرت عليه، لقتلته.
 فالله الله ان تحدث مخلوقا من العوام بما لا يحتمله دون احتيال وتلطف؛ فانها لا يزول ما في نفسه، ويخاطر المحدث له بنفسه، فكذلك كل ما يتعلق بالاصول. 
   
 فصل:
  الرجل هو الذي يحفظ الحدود ويخلص العمل
   
 لا يغرك من الرجل طنطنته، وما تراه يفعل من صلاة وصوم وصدقة وعزلة؛ انما الرجل هو الذي يراعي شيءين: حفظ الحدود، واخلاص العمل. 
 فكم قد راينا متعبدا يخرق الحدود بالغيبة، وفعل ما لا يجوز مما يوافق هواه، وكم قد اعتبرنا علي صاحب دين انه يقصد بفعله غير الله تعالي! وهذه الافة تزيد وتنقص في الخلق.
 فرب خاشع ليقال: ناسك! وصامت ليقال: خاءف! وتارك للدنيا ليقال: زاهد!
 فالرجل كل الرجل هو الذي يراعي حدود الله، وهي ما فرض عليه، والزم به، ويحسن القصد، فيكون عمله وقوله خالصا لله تعالي، لا يريد الخلق ولا تعظيمهم له.
   
 وعلامة المخلص ان يكون في جلوته كخلوته، وربما تكلف بين الناس التبسم والانبساط، لينمحي عنه اسم الزاهد؛ فقد كان ابن سيرين يضحك بالنهار، فاذا جن الليل، فكانه قتل اهل القرية.
 واعلم ان المعمول معه لا يريد الشركاء، فالمخلص مفرد له بالقصد، والمراءي قد اشرك ليحصل له مدح الناس، وذلك ينقلب؛ لان قلوبهم بيد من اشرك معه، فهو يقلبها عليه لا اليه.
 فالموفق من كانت معاملته باطنه، واعماله خالصة، وذاك الذي تحبه الناس، وان لم يبالهم، كما يمقتون المراءي، وان زاد تعبده.
 ثم ان الرجل الموصوف بهذه الخصال لا يتناهي عن كمال العلوم، ولا يقصر عن طلب الفضاءل؛ فملا الزمان اكثر ما يسعه من الخير، وقلبه لا يفتر عن العمل القلبي، الي ان [يصير] شغله بالحق سبحانه وتعالي. 
   
 فصل
  : حب الصيت
   
 رايت خلقا يفرطون في اديانهم، ثم يقولون: احملونا اذا متنا الي
 
 مقبرة احمد، اتراهم ما سمعوا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم "امتنع من الصلاة علي من عليه دين"  وعلي الغال، وقال: "ما ينفعه صلاتي عليه"؟
   
 ولقد رايت اقواما من العلماء حملهم حب الصيت علي ان استخرجوا اذنا من السلطان، فدفنوا في دكة احمد بن حنبل، وهم يعلمون ان هناك خلقا رفات بعضهم علي بعض، وما فيهم الا من يعلم انها ما يستحق القرب من مثل ذلك! فاين احتقار النفوس؟! اما سمعوا ان عمر بن عبد العزيز، قيل له: تدفن في الحجرة؟! فقال: لان القي الله بكل ذنب ما خلا الشرك  احب الي من ان اري نفسي اهلا لذلك؟!
 لكن العادات وحب الرءاسة غلبت علي هءلاء، فبقي العلم يجري علي الالسن عادة، لا للعمل به.
   
 ثم ال الامر الي جماعة خالطوا السلاطين، وباشروا الظلم، يزاحمون علي الدفن بمقبرة احمد، ويوصون بذلك!!
 فليتهم اوصوا بالدفن في موضع فارغ؛ انما يدفنون علي موتي، وتخرج عظام اولءك، فيحشرون علي ما القوا من الظلم، حتي في موتهم، وينسون انهم كانوا من اعوان الظلمة، اتري ما علموا ان مساعد الظلم ظالم؟! وفي الحديث: "كفي بالمرء خيانة ان يكون امينا للخونة".
 قال السجان لاحمد بن حنبل: هل انا من اعوان الظلمة؟ فقال: لا، انت من الظلمة؛ انما اعوان الظلمة من اعانك في امر. 
   
 فصل:
  خلق الانسان ومعه الحسد
   
 رايت الناس يذمون الحاسد، ويبالغون، ويقولون: لا يحسد الا شرير، يعادي نعمة الله، ولا يرضي بقضاءه، ويبخل علي اخيه المسلم، فنظرت في هذا، فما رايته كما يقولون.
 وذاك ان الانسان لا يجب ان يرتفع عليه احد؛ فاذا راي صديقه قد علا عليه، تاثر هو، ولم يحب ان يرتفع عليه، وود لو لم ينل صديقه ما ينال، او ان ينال هو ما نال ذاك، لءلا يرتفع عليه. وهذا معجون في الطبع، ولا لوم علي ذلك؛ انما اللوم ان يعمل بمقتضاه من قول او فعل.
 وكنت اظن ان هذا قد وقع لي عن سبري وفحصي؛ فرايت الحديث عن الحسن البصري قد سبقني اليه، قال: اخبرنا عبد الخالق بن عبد الصمد، قال: اخبرنا ابن النقور، قال: اخبرنا المخلص، قال: حدثنا البغوي، قال: حدثنا ابو روح، قال: حدثنا مخلد بن الحسين، عن هشام، عن الحسن، قال: ليس من ولد ادم احد الا وقد خلق معه الحسد، فمن لم يجاوز ذلك بقول ولا بفعل، لم يتبعه شء. 
   
 فصل:
  اعظم الضرر كثرة النساء
   
 من اعظم الضرر الداخل علي الانسان كثرة النساء.
 انه اولا يتشتت همه في محبتهن، ومداراتهن، وغيرتهن، والانفاق عليهن، ولا
 
 يامن احداهن ان تكرهه، وتريد غيره، فلا تتخلص الا بقتله! ولو سلم من جميع ذلك، لم يسلم في الكسب لهن، فان سلم، لم ينج من السامة لهن، او لبعضهن، ثم يطلب ما لا يقدر عليه من غيرهن؛ حتي انه لو قدر علي نساء بغداد كلهن، فقدمت امراة مستترة من غير البلد، ظن انه يجد عندها ما ليس عندهن!
 ولعمري، ان في الجدة لذة، ولكن، رب مستور اذا انكشف افتضح.
 ولو انه سلم من كل اذي يتعلق بهن، انهك بدنه في الجماع، فيكون طلبه للالتذاذ مانعا من دوام الالتذاذ، ورب لقمة منعت لقمات! ورب لذة كانت سببا في انقطاع لذات!!
   
 والعاقل من يقتصر علي الواحدة، اذا وافقت غرضه، ولا بد ان يكون فيها شء لا يوافق؛ انما العمل علي الغالب، فتوهب الخلة الردية للجيدة.
 وينبغي ان يكون النظر الي باب الدين قبل النظر الي الحسن؛ فانه اذا قل الدين، لم ينتفع ذو مروءة بتلك المراة.
   
 ومما يهلك الشيخ سريعا الجماع، فلا يغتر بما يري من انبساط الالة، وحصول الشهوة؛ فان ذلك مستخرج من قوته، ما لا يعود مثله، فلا ينبغي ان يغتر بحركة وشهوة، ولا يقرب من النساء، ان كان له راي في البقاء. 
  قليل العقل لا يرجي خبره
 ...
   
 فصل: قليل العقل لا يرجي خيره
   
 اذا رايت قليل العقل في اصل الوضع، فلا ترج خيره! فاما ان كان وافر العقل؛ لكنه يغلب عليه الهوي، فارجه! وعلامة ذلك انه يدبر امره في جهله، فيستتر من الناس اذا اتي فاحشة، ويراقب في بعض الاحوال، ويبكي عند الموعظة، ويحترم اهل الدين؛ فهذا عاقل مغلوب بالهوي، فاذا انتبه بالندم، خنس شيطان الهوي، وجاء ملك العقل.
 
   
 فاما اذا كان قليل العقل في الوضع وعلامته الا ينظر في عاقبة عاجلة ولا اجلة، ولا يستحي من الناس ان يروه علي فاحشة، ولا يدبر امر دنياه: فذاك بعيد الرجاء، وقد يندر من هءلاء من يفلح، ويكون السبب فيه خميرة من العقل غطي عليها الهوي، ثم تكشف قليلا ليعود، فمثلهم كمثل مصروع افاق. 
   
 فصل:
  النظر في العواقب شان العقلاء
   
 ينبغي الاحتراز من كل ما يجوز ان يكون، ولا ينبغي ان يقال: الغالب السلامة، وقد راينا من نزل مع الخيل في سفينة، فاضطربت، فغرق من في السفينة، وان كان الغالب في هذه السلامة.
   
 وكان ينبغي ان يقدر الانسان في نفقته، وان راي الدنيا مقبلة، لجواز ان تنقطع تلك الدنيا، وحاجة النفس لابد من قضاءها؛ فاذا بذر وقت السعة، فجاء وقت الضيق، لم يامن ان يدخل في مداخل سوء، وان يتعرض بالطلب من الناس، وكذلك ينبغي للمعافي ان يعد للمرض، وللقوي ان يتهيا للهرم.
   
 وفي الجملة؛ فالنظر في العواقب، وفيما يجوز ان يقع: شان العقلاء فاما النظر في الحالة الراهنة فحسب، فحالة الجهلة الحمقي، مثل ان يري نفسه معافي، وينسي المرض، او غنيا، وينسي الفقر، او يري لذة عاجلة، وينسي ما تجني عواقبها، وليس للعقل شغل الا النظر في العواقب، وهو يشير بالصواب من اين يقبل. 
   
 فصل:
  يظهر ايمان المءمن عند الابتلاء
   
 يبين ايمان المءمن عند الابتلاء، فهو يبالغ في الدعاء، ولا يري اثرا للاجابة، ولا يتغير امله ورجاءه، ولو قويت اسباب الياس، لعلمه ان الحق اعلم
 
 بالمصالح، او؛ لان المراد منه الصبر او الايمان؛ فانه لم يحكم عليه بذلك الا وهو يريد من القلب التسليم، لينظر كيف صبره، او يريد كثرة اللجا والدعاء.
   
 فاما من يريد تعجيل الاجابة، ويتذمر ان لم تتعجل، فذاك ضعيف الايمان، ويري ان له حقا في الاجابة، وكانه يتقاضي اجرة عمله.
   
 اما سمعت قصة يعقوب عليه السلام، بقي ثمانين سنة في البلاء، ورجاءه لا يتغير، فلما ضم الي فقد يوسف فقد بنيامين؛ لم يتغير امله، وقال: {عسي الله ان ياتيني بهم جميعا} [يوسف: ] ؟.
   
 وقد كشف هذا المعني قوله تعالي: {ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما ياتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم الباساء والضراء وزلزلوا حتي يقول الرسول والذين امنوا معه متي نصر الله الا ان نصر الله قريب} [البقرة ] .
 ومعلوم ان هذا لا يصدر من الرسول صلي الله عليه وسلم والمءمنين الا بعد طول البلاء، وقرب الياس من الفرج. ومن هذا قول رسول الله صلي الله عليه وسلم : "لايزال العبد بخير ما لم يستعجل"، قيل له: وما يستعجل؟ قال: "يقول: دعوت فلم يستجب لي".
 فاياك اياك ان تستطيل زمان البلاء، وتضجر من كثرة الدعاء؛ فانك مبتلي بالبلاء، متعبد بالصبر والدعاء، ولا تياس من روح الله، وان طال البلاء.
 
   
 فصل:
  لذات الدنيا في ضمنها اكدار
   
 تفكرت في سبب دخول جهنم؛ فاذا هو المعاصي، فنظرت في المعاصي، فاذا هي حاصلة من طلب اللذات، فنظرت في اللذات، فرايتها خدعا ليست بشء، وفي ضمنها من الاكدار ما يصيرها نغصا، فتخرج عن كونها لذات. فكيف يتبع العاقل نفسه، ويرضي بجنهم، لاجل هذه الاكدار؟!
   
 فمن اللذات الزنا؛ فان كان المراد اراقة الماء، فقد يراق في حلال، وان كان في معشوق، فمراد النفس دوام البقاء مع المعشوق؛ فاذا هي ملكته، فالمملوك مملول، وان هو قاربه ساعة ثم فارقه، فحسرة الفراق تربو علي لذة
 
 القرب، وان كان ولد له من الزنا، فالفضيحة الداءمة، والعقوبة التامة، وتنكيس الراس عند الخالق والمخلوق.
 واما الجاهل، فيري لذته في بلوغ ذلك الغرض، وينسي ما يجني مما يكدر عيش الدنيا والاخرة.
   
 ومن ذلك شرب الخمر؛ فانه تنجيس للفم والثوب، وابعاد للعقل، وتاثيراته معلومة عند الخالق والمخلوق، فالعجب ممن يءثر لذة ساعة تجني عقابا، وذهاب جاه! وربما خرج بالعربدة الي القتل!!
   
 وعلي هذا فقس جميع المذوقات؛ فان لذاتها اذا وزنت بميزان العقل لا تفي بمعشار عشير عواقبها القباح في الدنيا والاخرة، ثم هي نفسها ليست بكثير شء فكيف تباع الاخرة بمثل هذا؟!
   
 سبحان من انعم علي اقوام، كلما لاحت لهم لذة، نصبوا ميزان العقل، ونظروا فيما يجني، وتلمحوا ما يءثر تركها، فرجحوا الاصلح. وطمس علي قلوب، فهي تري صورة الشء، وتنسي جناياته.
   
 ثم العجب انا نري من يبعد عن زوجته، وهو شاب، ليعدو في الطريق، فيقال: ساع! فيغلب هواه لطلب ما هو اعلي، وهو المدح، فكيف لا يترك محرما ليمدح في الدنيا والاخري؟!
   
 ثم قدر حصول ما طلبت من اللذات وذهابها، واحسب انها قد كانت، وقد هانت، وتخلصت من محنها.
 اين انت من غيرك؟! اين تعب عالم قد درس العلم خمسين سنة؟! ذهب التعب، وحصل العلم، واين لذة البطال؟! ذهبت الراحة، واعقبت الندم. 
   
 فصل: من تبع العقل سلم
   
 من وقف علي موجب الحس هلك، و
  من تبع العقل سلم
 ؛ لان مجرد
 
 الحس لا يري الا الحاضر، وهو الدنيا، واما العقل؛ فانه ينظر الي المخلوقات، فيعلم وجود خالق قد منع واباح، واطلق وحظر، واخبر اني ساءلكم ومبتليكم، ليظهر دليل وجودي عندكم، بترك ما تشتهون، طاعة لي، واني قد بنيت لكم دارا غير هذه، لاثابة من يطيع، وعقوبة من يخالف.
   
 ثم لو ترك الحس وما يشتهي مع اغراضه، قرب الامر! انما يزني فيجلد، ويشرب الخمر فيعاقب، ويسرق فيقطع، ويفعل زلة، فيفضح بين الخلق، ويعرض عن العلم الي البطالة فيقع الندم عند حصول الجهل.
   
 ثم انا نري الكثير ممن عمل بمقتضي عقله قد سلمت دنياه واخرته، وميز بين الخلق بالتعظيم، وكان عيشه في لذاته غالبا خيرا من عيش موافق للهوي؛ فليعتبر ذو الفهم بما قلت، وليعمل بمقتضي الدليل، وقد سلم.
 
   
 فصل:
  العجب لمءثر شهوات الدنيا
   
 العجب لمءثر شهوات الدنيا! الا يتدبر امرها بالعقل، قبل ان يصير الي منقولات الشرع؟! ان اعظم لذات الحس الوطء، فالمراة المستحسنة انما يكون حال كمالها من وقت بلوغها الي الثلاثين، فاذا بلغتها، اثر فيها، وربما ابيضت شعرات من راسها، فينفر الانسان منها، وقد يقع الملل قبل ذلك، وطول الصحبة يكشف العيوب، وما عيب نساء الدنيا بابلغ من قوله: {ولهم فيها ازواج مطهرة} [البقرة: ] ، فلو تفكر الانسان في جسد مملوء بالنجاسة، ما طاب له ضمه، غير ان الشهوة تغطي عين الفكر.
   
 فالعاقل من حفظ دينه ومروءته بترك الحرام، وحفظ قوته في الحلال، فانفقها في طلب الفضاءل من علم او عمل، ولم يسع في افناء عمره، وتشتيت قلبه في شء لا تحسن عاقبته.
 ما في هوادجكم من مهجتي عوض ... ان مت شوقا ولا فيها لها ثمن
   
 وعموم من راينا من الكبار غلبت عليهم شهوة الوطء، فانهدمت
 
 اعمارهم، روحلوا سريعا، وقد راينا من العقلاء من زجر نفسه عن هذه المحنة، ولم يستعملها الا وقت الحاجة، فبقي لهم سواد شعورهم وقوتهم، حتي تمتعوا بها في الحياة، وحصلوا المناقب، وعرفت منهم النفوس قوة العزيمة؛ فلم تطالبهم بما يءذي.
 
   
 فصل
  : رءية النبي صلي الله عليه وسلم في المنام
   
 قد اشكل علي بعض الناس رءية النبي صلي الله عليه وسلم وقوله: "من راني في المنام، فقد راني" ؛ فقال: ظاهر الحديث انه يراه حقيقة! وفي الناس من يراه شيخا وشابا ومريضا ومعافي! فالجواب: انه من ظن ان جسد رسول الله صلي الله عليه وسلم المودع في المدينة خرج من القبر، وحضر في المكان الذي راه فيه؛ فهذا جهل لا جهل يشبهه، فقد يراه في وقت واحد؟! وانما الذي يري مثاله لا شخصه، فيبقي "من راني.. فقد راني"، معناه: قد راي مثالي، الذي يعرفه الصواب، وتحصل به الفاءدة المطلوبة.
   
 فان قيل: فما تقولون في رءية الحق سبحانه؟! فتقول: يري مثالا لا مثلا، والمثال لا يفتقر الي المساواة والمشابهة، كما قال تعالي: {انزل من السماء ماء فسالت اودية بقدرها} [الرعد: ] ، فضربه مثالا للقران وانتفاع الخلق به.
 ويوضح هذا انه انما يري من راي الحق سبحانه وتعالي علي هيءة مخصوصة، والحق سبحانه وتعالي منزه، قد توحد، فوضح ما قلنا. 
   
 فصل عزيز الفاءدة:
  العلم كثير والعمر قصير
   
 اعلم انه لو اتسع العمر؛ لم امنع من الايغال في كل علم الي منتهاه،
 
 غير ان العمر قصير، والعلم كثير: فينبغي للانسان ان يقتصر من القراءات اذا حفظ القران علي العشر، ومن الحديث علي الصحاح والسنن والمسانيد المصنفة؛ فان علوم الحديث قد انبسطت زاءدة في الحد، [والمتون محصورة] ، وانما الطرق تختلف.
 وعلم الحديث يتعلق بعضه ببعض، وهو مشتهي، والفقهاء يسمونه علم الكسالي؛ لانهم يتشاغلون بكتابته وسماعه، ولا يكادون يعانون حفظه، ويفوتهم المهم، وهو الفقه.
 وقد كان المحدثون قديما هم الفقهاء، ثم صار الفقهاء لا يعرفون الحديث، والمحدثون لا يعرفون الفقه!! فمن كان ذا همة، ونصح نفسه، تشاغل بالمهم من كل علم، وجعل جل شغله الفقه؛ فهو اعظم العلوم ، واهمها.
   
 وقد قال ابو زرعة: كتب الي ابو ثور: فان هذا الحديث قد رواه ثمانية وتسعون رجلا، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، والذي صح منه طرق يسيره. فالتشاغل بغير ما صح يمنع التشاغل بما هو اهم.
 ولو اتسع العمر؛ كان استيفاء كل الطرق في كل الاحاديث غاية في الجودة؛ ولكن العمر قصير.
   
 ولما تشاغل بالطرق مثل يحيي بن معين، فاته من الفقه كثير، حتي انه سءل عن الحاءض: ايجوز ان تغسل الموتي؟ فلم يعلم، حتي جاء ابو ثور، فقال: يجوز؛ لان عاءشة رضي الله عنها قالت: كنت ارجل راس رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا حاءض. فيحيي اعلم بالحديث منه، ولكن لم يتشاغل بفهمه. 
   
 فانا انهي اهل الحديث ان تشغلهم كثرة الطرق. ومن اقبح الاشياء ان تجري حادثة، يسال عنها شيخ قد كتب الحديث ستين سنة، فلا يعرف حكم الله عز وجل فيها! وكذلك انهي من يتشاغل بالتزهد والانقطاع عن الناس ان يعرض عن العلم، بل ينبغي ان يجعل لنفسه منه حظا، ليعلم ان زل كيف يتخلص.
 
   
 فصل:
  العاقل العالم يسير بين رفيقين: العلم والعقل
   
 معرفة الله سبحانه لا تحصل الا لكامل العقل، صحيح المزاج، والترقي الي محبته بذلك يكون.
 وان اقواما قلت عقولهم، وفسدت امزجتهم، فساءت مطاعمهم وقلت، فتخايلت لهم الخيالات الفاسدة، فادعوا معرفة الحق ومحبته، ولم يكن عندهم من العلم ما يصدهم عما ادعوا، فهلكوا.
   
 وليعلم ان في الماكولات ما يسب افساد العقل، وفيها ما يزيد في السوداء؛ فيوجب الماليخوليا، فتري صاحبها يحب الخلوة، ويهرب من الناس، وقد يقلل المطعم، فيقوي مرضه، فيتخايل خيالات يظنها حقا؛ فمنهم من يقول: اني رايت الملاءكة! وفيهم من يخرجه الامر الي دعوي محبة الحق، والوله فيه، ولا يكون ذلك عن اصل معتمد عليه.
   
 وانما العاقل العالم يسير في الطريق بين الرفيقين: العلم والعقل؛ فان تقلل من الطعام، فبعقل، وحد التقلل: ترك فضول المطعم، وما يخاف شره من شبهة، او شهوة يحذر تعودها. واما زيادة التقلل مع القدرة، فليس لعقل ولا شرع؛ الا ان يكون الفقر عم، فيقلل ضرورة.
   
 ومن تامل حال رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه، وجدهم ياخذون بمقدار، ولا يتركون حظوظ النفس التي تصلحها، واحسن الامر واعدله قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 "ثلث طعام، وثلث شراب، وثلث نفس". وقد قال لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه، وهو مريض: "اصب من هذا الطعام، فهو اوفق لك من هذا".
 وكان صلي الله عليه وسلم يشاور الاطباء، ويحتجم، ويحث علي التداوي، ويقول: "ما انزل الله داء الا وانزل له شفاء، فتداووا".
   
 فجاء اقوام جهلوا العلم والحكمة في بنيان الابدان، فمنهم: من اقام في الجبال ياكل البلوط، فاصابه القولنج، ومنهم: من كان لا يتقوت الا الباقلاء والشعير: فاوجبت هذه الافعال امراضا في البدن، وترقت الي افساد العقل.
 واتفق لهم قلة العلم؛ اذ لو عملوا لفهموا ان الحكمة تنهي عن مثل هذا؛ فان البدن مبني علي اخلاط، اذا اعتدلت وافقت السلامة، واذا زاد بعضها وقع المرض واكثر هءلاء مرضوا، وتعجل لهم الموت، وفيهم من خرج الي التسودن، وفيهم من لاحت له لواءح، فادعي رءية الملاءكة.. الي غير ذلك.
   
 فاما اهل العلم والعقل، فهربهم من الخلق لخوف المعاصي، ورءية المنكر، وفيهم من قويت معرفته، فشغلته معرفة الحق ومحبته عن ملاقاة الخلق.
 فهذه هي الخلوات الصافية؛ لانها تصدر عن علم وعقل، فتحفظ البدن؛ لانه ناقة توصيل.
   
 ولا ينبغي ان يتهاون بالماكولات، خصوصا من لم يعتد التقشف، ولا يلبس الصوف علي البدن من لم يعتده، ولينظر في طريق رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 وصحابته؛ فانهم القدوة، ولا يلتفت الي بنيات الطريق، فيقال: فلان الزاهد قد اكل الطين! وفلان كان يمشي حافيا! وفلان بقي شهرا ما اكل! فان المحققين من هءلاء المخلصين لله تعالي علي غير الجادة؛ لان الجادة اتباع رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه، وما كانوا يفعلون.
 هذا، ولعمري، انه قد كان فيهم من يقنع بالمذقة من اللبن، ويصبر الايام عن الطعام؛ ولكن اما لضرورة، او؛ لانه معتاد لذلك، كما يعتاد البدوي شرب اللبن وحده، ولا يءذيه ذلك، وفي الحديث : عودوا كل بدن ما اعتاد.
   
 وفي المتزهدين من اخرج ماله كله عن يده زهدا، ومعلوم ان الحاجات لا تنقضي؛ فلما احتاج، تعرض للطلب، وافتقر الي اخذ مال من يد من يعلم انه ظالم، وبذل وجهه!
 وقد كانت الصحابة تتجر وتحفظ المال، وجهال المتزهدين يرون جمع المال ينافي الزهد!!
   
 فممخضة هذا الفصل ان اقول: ينبغي لمن رزق فهما ان يسعي في صلاح بدنه، ولا يحمل عليه ما يءذيه، ولا يناوله من القوت ما لا يوافقه، ولا يضيع ماله، وليجتهد في استثماره لءلا يحتاج؛ فانه ما نافق زاهد الا لاجل الدنيا، ولينظر في سير الكاملين من السلف، وليتشاغل بالعلم، فانه الدليل، فحينءذ يحمله الامر علي الخلوة بربه، والاشتغال بحبه، فيكون ما ظهر منه ثمرة نضيجة لا فجة، والله الموفق. 
   
 فصل:
  متي استقام باطنك استقامت لك الامور
   
 ما رايت اظرف من لعب الدنيا بالعقول، وقد سمعنا وراينا جماعة
 
 من الفطناء الكاملي العقل، لبعت بهم الدنيا، حتي صاروا كالمجانين، فولوا الولايات، فخرجوا الي القتل والضرب، والحبس والشتم، وذهاب الدين، والمباشرة للظلم كله؛ لاجل دنيا تذهب سريعا، وهي في مدة اقامتها معجونة بالنغص.
   
 فيا ايها المرزوق عقلا! لا تبخسه حقه، ولا تطفء نوره، واسمع ما نشير به، ولا تلتفت الي بكاء طفل الطبع لفوات غرضه؛ فانك ان رحمت بكاءه، لم تقدر علي فطامه، ولم يمكنك تاديبه، فيبلغ جاهلا فقيرا:
 لا تسه عن ادب الصغي ... ر ولو شكا الم التعب
 ودع الكبير لشانه ... كبر الكبير عن الادب
   
 واعلم ان زمان الابتلاء ضيف، قراه الصبر، كما قال احمد بن حنبل: "انما هو طعام دون طعام، ولباس دون لباس، وانما ايام قلاءل"، فلا تنظر الي لذة المترفين، وتلمح عواقبهم، ولا تضق صدرا بضيق المعاش، وعلل الناقة بالحدو تسر:
 طاول بها الليل مال النجم ام جنحا ... وماطل النوم ضن الجفن ام سمحا
 فان تشكت فعللها المجرة من ... ضوء الصباح، وعدها بالرواح ضحي
   
 وقد كان اهدي الي احمد بن حنبل هدية فردها. ثم قال بعد سنة لاولاده: لو كنا قبلناها كانت قد ذهبت.
   
 ومر بشر علي بءر، فقال له صاحبه: انا عطشان. فقال: البءر الاخري؛ فمر عليها، فقال له: الاخري، ثم قال: كذا تقطع الدنيا.
   
 ودخلوا الي بشر الحافي، وليس في داره حصير، فقيل له: الا بذا تءذي؟ فقال: هذا امر ينقضي.
   
 وكان لداود الطاءي دار ياوي اليها، فوقع سقف، فانتقل الي سقف [اخر] ، الي ان مات في الدهليز. فهءلاء الذين نظروا في عواقب الامور. 
   
 وبعد هذا، فلا اطالبك بهذه الرتبة، بل اقول لك: ان حصل لك شء من المباح، لا من فيه ولا اذي، ولا نلته بسءال، ولا من يد ظالم، تعلم ان ماله حرام، او فيه شبهة، فافسح لنفسك في مباحاتها بمقدار ما تحتاج اليه، وكن مقدرا للنفقة غير مبذر؛ فان الحلال لا يحتمل السرف، ومتي اسرفت، احتجت الي التعرض للخلق، والتناول من الاكدار.
   
 وان ضاق بك امر، فاصبر، فان ضعف الصبر، فسل فاتح الابواب، فهو الكريم، وعنده مفاتح الغيب، واياك ان تبذل دينك بتصنع للخلق، او بتقرب الي الامراء، وتستعطي اموالهم، واذكر طريق السلف.
   
 كان ابن سمعون له ثياب يجلس فيها للناس، ثم يطويها الي المجلس الاخر، ورثها عن ابيه، وبقيت اربعين سنة.
   
 وكانت ميمونة بنت شاقولة تعظ الناس، ولها ثياب قد بقيت اربعين سنة.
   
 ومن صفا نظره، وتهذب لفظه، نفع وعظه، ومن كدر، كدر عليه، والحالقة العالية في هذا: اقبال القلب علي الله عز وجل، والتوكل عليه، والنظر اليه، والتفات القلب عن الخلق، فان احتجت، فاساله، وان ضعفت، فارغب اليه. ومتي ساكنت الاسباب، انقطعت عنه، ومتي استقام باطنك، استقامت لك الامور. 
   
 فصل:
  المحق لا يطلب الا الارفع
   
 رايت نفسي تانس بخلطاء نسميهم اصدقاء، فبحثت بالتجارب عنهم؛ فاذا اكثرهم حساد علي النعم، واعداء، لا يسترون زلة، ولا يعرفون لجليس حقا، ولا يواسون من مالهم صديقا. فتاملت الامر؛ فاذا الحق سبحانه يغار علي قلب المءمن ان يجعل له شيءا يانس به، فهو يكدر عليه الدنيا واهلها، ليكون انسه به.
 
   
 فينبغي ان يعد الخلق كلهم معارف، ليس فيهم صديق، بل تحسبهم اعداء، ولا تظهر سرك لمخلوق منهم، ولا تعدن من يصلح لشدة لا ولدا ولا اخا ولا صديقا؛ بل عاملهم بالظاهر، ولا تخالطهم الا حالة الضرورة بالتوقي لحظة، ثم انفر عنهم.
 واقبل علي شانك، متوكلا علي خالقك؛ فانه لا يجلب الخير سواه، ولا يصرف السوء الا اياه. فليكن جليسك وانيسك، وموضع توكلك وشكواك، فان ضعف بصرك، فاستغث به، وان قل يقينك، فسله القوة، واياك ان تميل الي غيره؛ فانه غيور، وان تشكو من اقداره، فربما غضب ولم يمهل.
   
 اوحي الله عز وجل الي يوسف عليه السلام: من خلصك من الجب؟ من فعل؟ من فعل؟ قال: انت. قال: فلم ذكرت غيري؟ فلاطيلن حبسك! او كما قال.
 هذا؛ وانما تعرض يوسف عليه السلام بسبب مباح: {اذكرني عند ربك} [يوسف: ] ، {ويوم حنين اذ اعجبتكم كثرتكم} [التوبة:] .
   
 وما اعرف العيش الا لمن يعرفه "جل شانه"، ويعيش معه، ويتادب بين يديه في حركاته وكلماته، كانه يراه، ويقف علي باب طرفه حارسا من نظرة لا تصلح، وعلي باب لسانه حافظا له من كلمة لا تحسن، وعلي باب قلبه حماية لمسكنه من دخول الاغيار، ويتسوحش من الخلق شغلا به، وهذا يكون علي سيرة الروحانيين؛ فاما المخلط، فالكدر غالب عليه. والمحق لا يطلب الا الارفع. قال القاءل:
 الا لا احب السير الا مصاعدا ... ولا البرق الا ان يكون يمانيا 
   
 فصل:
  الاشتغال بصورة العلم دون حقيقته ومقصوده
   
 رايت اكثر العلماء مشتغلين بصورة العلم دون فهم حقيقته ومقصوده؛ فالقارء مشغول بالروايات، عاكف علي الشواذ، يري ان المقصود نفس
 
 التلاوة، ولا يتلمح عظمة المتكلم، ولا زجر القران ووعده، وربما ظن ان حفظ القران يدفع عنه، فتراه يترخص في الذنوب، ولو فهم، لعلم ان الحجة عليه اقوي ممن لم يقرا!
 والمحدث يجمع الطرق، ويحفظ الاسانيد، ولا يتامل مقصود المنقول، ويري انه قد حفظ علي الناس الاحاديث، فهو يرجو بذلك السلامة، وربما ترخص في الخطايا، ظنا منه ان ما فعل في الشريعة يدفع عنه!
 والفقيه قد وقع له انه بما قد عرف من الجدال، الذي يقوي به خصامه، او المساءل التي قد عرف فيها المذهب: قد حصل بما يفتي به الناس ما يرفع قدره، ويمحو ذنبه؛ فربما هجم علي الخطايا، ظنا منه ان ذلك يدفع عنه! وربما لم يحفظ القران، ولم يعرف الحديث، وانهما ينهيان عن الفواحش بزجر ورفق، وينضاف اليه مع الجهل بهما حب الرءاسة، وايثار الغلبة في الجدل، فتزيد قسوة قلبه!
 وعلي هذا اكثر الناس، صور العلم عندهم صناعة، فهي تكسبهم الكبر والحماقة.
   
 وقد حكي بعض المعتبرين، عن شيخ افني عمره في علوم كثيرة، انه فتن في اخر عمره بفسق اصر عليه، وبارز الله به، وكانت حاله تعطي بمضمونها: ان علمي يدفع عني شر ما انا فيه، ولا يبقي له اثر! وكان كانه قد قطع لنفسه بالنجاة، فلا يري عنده اثر لخوف، ولا ندم علي ذنب!! قال: فتغير في اخر عمره، ولازمه الفقر؛ فكان يلقي الشداءد، ولا ينتهي عن قبح حاله، الي ان جمعت له يوما قراريط علي وجه الكدية، فاستحيا من ذلك، وقال: يا رب! الي هذا الحد؟! قال الحاكي: فتعجبت من غفلته، كيف نسي الله عز وجل، واراد منه حسن التدبير له، والصيانة، وسعة الرزق؟! وكانه ما سمع قوله تعالي: {والو استقاموا علي الطريقة لاسقيناهم ماء غدقا} [الجن: ] ، ولا علم ان المعاصي تسد ابواب الرزق، وان من ضيع امر الله ضيعه الله؟! فما رايت علما ما افاد كعلم هذا؛ لان العالم اذا زل انكسر، وهذا 
 مصر، لا تءلمه معصيته، وكانه يجوز له ما يفعل، او كان له التصرف في الدين تحليلا وتحريما، فمرض عاجلا، ومات علي اقبح حال.
   
 قال الحاكي: ورايت شيخا اخر، حصل صور علم فما افادته، كان اي فسق امكنه، لم يتحاش منه، واي امر لم يعجبه من القدر، عارضه بالاعتراض علي المقدر واللوم، فعاش اكدر عيش، وعلي اقبح اعتقاد، حتي درج.
   
 وهءلاء لم يفهموا معني العلم، وليس العلم صور الالفاظ؛ انما المقصود فهم المراد منه، وذاك يورث الخشية والخوف، ويري المنة للمنعم بالعلم، وقوة الحجة له علي المتعلم.
 نسال الله عز وجل يقظة تفهمنا المقصود، وتعرفنا المعبود. ونعوذ بالله من سبيل رعاع يتسمون بالعلماء، لا ينهاهم ما يحملون، ويعلمون ولا يعملون، ويتكبرون علي الناس بما لا يعملون، وياخذون عرض الادني، وقد نهوا عما ياخذون، غلبتهم طباعهم، وما راضتهم علومهم التي يدرسون، فهم اخس حالا من العوام الذين يجهلون، {يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا وهم عن الاخرة هم غافلون} [الروم:] . 
   
 فصل للفقيه ان يطالع من كل فن طرفا
 $  للفقيه ان يطالع من كل فن طرفا: من تاريخ، وحديث، ولغة، وغير ذلك؛ فان الفقه يحتاج الي جميع العلوم، فلياخذ من كل شء منها مهما.
   
 ولقد رايت بعض الفقهاء يقول: اجتمع الشبلي وشريك القاضي! فاستعجبت له! كيف لا يدري بعد ما بينهما؟! وقال اخر في مناظرة: كانت الزوجية بين فاطمة وعلي رضي الله عنهما غير منقطعة الحكم؛ فلهذا غسلها! فقلت له: ويحك! فقد 
 تزوج امامة بنت زينب، وهي ابنة اختها! فانقطع.
   
 ورايت في كتاب "احياء علوم الدين" للغزالي من هذا ما يدهش من التخليط في الاحاديث والتواريخ، فجمعت من اغاليطه كتاب.
 وقد ذكر في كتاب له سماه "المستظهري" وعرضه علي المستظهر بالله: ان سلميان بن عبد الملك بعث الي ابي حازم؛ فقال له: ابعث لي من فطورك! فبعث اليه نخالة مقلوة، فافطر عليها، ثم جامع زوجته، فجاءت بعبد العزيز، ثم ولد له عمر!! وهذ تخليط قبيح، فانه جعل عمر بن عبد العزيز بن سليمان بن عبد الملك! فجعل سليمان جده؛ وانما هو ابن عمه.
   
 وقد ذكر ابو المعالي الجويني، في اواخر كتاب "الشامل في الاصول"، قال: قد ذكرت طاءفة من الثقات المعتنين بالبحث عن البواطن ان الحلاج والجنابي القرمطي وابن المقنع تواصوا علي قلب الدول، وافساد المملكة، واستعطاف القلوب، وارتاد كل منهم قطرا، فقطن الجنابي في الاحساء، وتوغل ابن المقنع في اطراف بلاد الترك، وقطن الحلاج ببغداد، فحكم عليه صاحباه بالهلكة والقصور عن بلوغ الامنية، لبعد اهل بغداد عن الانخداع، وتوفر فطنتهم، وصدق فراستهم. 
 قلت: ولو ان هذا الرجل او من حكي عنه عرف التاريخ، لعلم ان الحلاج لم يدرك ابن المقنع؛ فان ابن المقنع امر بقتله المنصور، فقتل في سنة اربع واربعين وماءة، وابو سعيد الجنابي القرمطي ظهر في سنة ست وثمانين وماءتين، والحلاج قتل سنة تسع وثلاث ماءة، فزمان القرمطي والحلاج متقاربان، فاما ابن المقنع؛ فكلا.
   
 فينبغي لكل ذي علم ان يساهم بباقي العلوم، فيطالع منها طرفا؛ اذ لكل علم بعلم تعلق. واقبح بمحدث يسال عن حادثة فلا يدري، وقد شغله منها جمع الاحاديث.
 وقبيح بالفقيه ان يقال له: ما معني قول رسول الله صلي الله عليه وسلم كذا؟ فلا يدري صحة الحديث ولا معناه! نسال الله عز وجل همة عالية، لا ترضي بالنقاءص بمنه ولطفه. 
   
 فصل:
  همم القدماء من العلماء
   
 كانت همم القدماء من العلماء عالية، تدل عليها تصانيفهم، التي هي زبدة اعمارهم؛ الا ان اكثر تصانيفهم دثرت؛ لان همم الطلاب ضعفت، فصاروا يطلبون المختصرات، ولا ينشطون للمطولات، ثم اقتصروا علي ما يدرسون به من بعضها، فدثرت الكتب، ولم تنسخ!
   
 فسبيل طالب الكمال في طلب العلم الاطلاع علي الكتب، التي قد تخلفت من المصنفات، فليكثر من المطالعة؛ فانه يري من علوم القوم، وعلو هممهم ما يشحذ خاطره، ويحرك عزيمته للجد، وما يخلو كتاب من فاءدة.
   
 واعوذ بالله من سير هءلاء الذين نعاشرهم! لا نري فيهم ذا همة غالية؛ فيقتدي به المبتدء، ولا صاحب ورع، فيستفيد منه الزاهد. 
 فالله الله وعليكم بملاحظة سير السلف، ومطالعة تاصنيفهم واخبارهم، فالاستكثار من مطالعة كتبهم رءية لهم، كما قال:
 فاتني ان اري الديار بطرفي ... فلعلي اري الديار بسمعي
   
 واني اخبر عن حالي: ما اشبع من مطالعة الكتب، واذا رايت كتابا لم اره، فكاني وقعت علي كنز، ولقد نظرت في ثبت الكتب الموقوفه في المدرسة النظمية؛ فاذا به يحتوي علي نحو ستة الاف مجلد، وفي ثبت كتب ابي حنيفة، وكتب الحميدي، وكتب شيخنا عبد الوهاب، وابن ناصر، وكتب ابي محمد بن الخشاب وكانت احمالا وغير ذلك من كل كتاب اقدر عليه، ولو قلت: اني طالعت عشرين الف مجلد، كان اكثر، وانا بعد في الطلب! فاستفدت بالنظر فيها من ملاحظة سير القوم، وقدر هممهم، وحفظهم وعباداتهم، وغراءب علومهم: ما لا يعرفه من لم يطالع، فصرت استزري ما الناس فيه، واحتقر همم الطلاب. ولله الحمد. 
   
 فصل:
  اثر قلة العقل وترك اعماله
   
 ليس للادمي اعز من نفسه، وقد عجبت ممن يخاطر بها، ويعرضها للهلاك! والسبب في ذلك قلة العقل، وسوء النظر؛ فمنهم من يعرضها للتلف، ليمدح بزعمه، مثل قوم يخرجون الي قتل السبع! ومنهم من يصعد الي ايوان كسري، ليقال: شاطر! وساع يمشي ثلاثين فرسخا! وهءلاء اذا تلفوا، حملوا الي النار؛ فان هلك، ذهبت النفس التي يراد المال لاجلها. 
 واعجب من الكل من يخاطر بنفسه في الهلاك ولا يدري، مثل ان يغضب، فيقتل المسلم، فيتقي غيظه بالتعذيب في جهنم.
   
 واظرف من هذا اليهود والنصاري، فان احدهم يبلغ، فيجب عليه ان ينظر في نبوة نبينا صلي الله عليه وسلم؛ فاذا فرط فمات، فله الخلود في جهنم.
 ولقد قلت لبعضهم: ويحك! تخاطر بنفسك في عذاب الابد! نحن نءمن بنبيكم فتقول: لو ان مسلما امن بنبينا، وكذب بنبيكم او بالتوراة، خلد في النار، فما بيننا وبينكم خلاف!! اذ نحن مءمنون بصدقه وكتابه، فلو لقيناه، لم نخجل، ولو عاتبنا مثلا وقال: هل قمتم بالسبت؟ والسبت من الفروع، والفروع لا يعاقب عليها بالخلود.
 فقال لي رءيس القوم: ما نطالبكم بهذا؛ لان السبت انما يلزم بني اسراءيل.
 فقلت: فقد سلمنا باجماعكم، وانتم هالكون؛ لانكم تخاطرن بارواحكم في العذاب الداءم!! والعجب بمن يهمل النظر فيما اذا تواني فيه اوجب الخلود في العقاب الداءم.
 واعجب من الكل جاحد الخالق، وهو يري احكام الصنعة، ويقول: لا صانع. والسبب في هذه الاشياء كلها قلة العقل، وترك اعماله في النظر والاستدلال.
 
   
 فصل
  : رب سر ظهر فكان سبب الهلاك
   
 لا ينبغي للعاقل ان يظهر سرا حتي يعلم انه اذا ظهر لا يتاذي بظهوره. ومعلوم ان السبب في بث السر طلب الاستراحة ببثه، وذلك الم قريب؛ فليصبر عليه. فرب مظهر سر لزوجته؛ فاذا طلقت بثته وهلك، او لصديقه، فيظهر عليه حسدا له، اذا كان مماثلا، وان كان عاميا، فالعامي احمق. ورب سر اظهر فكان سبب الهلاك .
 
   
 فصل:
  عاشق العلم
   
 ما يتناهي في طلب العلم الا عاشق العلم، والعاشق ينبغي ان يصبر علي المكاره، ومن ضرورة المتشاغل به البعد عن الكسب. ومذ فقد التفقد لهم من الامراء ومن الاخوان، لازمهم الفقر ضرورة، والفضاءل تنادي: {هنالك ابتلي المءمنون وزلزلوا زلزالا شديدا} [الاحزاب: ] ، فكلما خافت من ابتلاء، قالت:
 لا تحسب المجد تمرا انت اكله ... لن تبلغ المجد حتي تعلق الصبرا
   
 ولما اثر احمد بن حنبل رضي الله عنه طلب العلم، وكان فقيرا؛ بقي اربعين سنة يتشاغل به، ولا يتزوج.
 فينبغي للفقير ان يصابر فقره كما فعل احمد، ومن يطيق ما اطاق؟! فقد رد من المال خمسين الفا، وكان ياكل الكامخ ويتادم بالملح، فما شاع له الذكر الجميل جزافا، ولا ترددت الاقدام الي قبره الا لمعني عجيب، فيا له ثناء ملا الافاق، وجمالا زين الوجود، وعزا نسخ كل ذلك! هذا في العاجل، وثواب الاجل لا يوصف.
   
 وتلمح قبور اكثر العلماء، لا تعرف ولا تزار، ترخصوا، وتاولوا، وخالطوا السلاطين، فذهبت بركة العلم، ومحي الجاه، ووردوا عند الموت حياض الندم! فيا لها حسرات لا تتلافي، وخسرانا لا ينجبر! وكانت صحبة اللذات طرفة عين، ولازم الاسف داءما.
 فالصبر الصبر ايها الطالب للفضاءل؛ فان لذة الراحة بالهوي او بالبطانة تذهب، ويبقي الاسي. وقال الشافعي رضي الله عنه:
 يا نفس ما هو الا صبر ايام ... كان مدتها اضغاث احلام
 يا نفس جوزي عن الدنيا مبادرة ... وخل عنها فان العيش قدامي 
   
 ثم ايها العالم الفقير! ايسرك ملك سلطان من السلاطين، وان ما تعلمه من العلم لا تعلمه؟ كلا، ما اظن بالمتيقظ ان يءثر هذا!
   
 ثم انت اذا وقع لك خاطر مستحسن او معني عجيب؛ تجد لذة لا يجدها ملتذ باللذات الحسية، فقد حرم من رزق الشهوات ما قد رزقت، وقد شاركتهم في قوام العيش، ولم يبق الا الفضول، الذي اذا اخذ لم يكد يضر. ثم هم علي المخاطرة في باب الاخرة غالبا، وانت علي السلامة في الاغلب.
 فتلمح يا اخي عواقب الاحوال! واقمع الكسل المثبط عن الفضاءل؛ فان كثيرا من العلماء الذين ماتوا مفرطين يتقلبون في حسرات واسف.
   
 راي رجل شيخنا ابن الزاغوني في المنام، فقال له الشيخ: اكثر ما عندكم الغفلة، واكثر ما عندنا الندامة.
   
 فاهرب وفقك الله قبل الحبس! وافسخ عقد الهوي علي الغبن الفاحش! واعلم ان الفضاءل لا تنهال بالهويني، وان يسير التفريط يشين وجه المحاسن!
 فالبدار البدار، ونفس النفس يتردد، وملك الموت غاءب ما قدم بعد، وانهض بعزيمة عازم:
 اذا هم القي بين عينيه عزمه ... ونكب عن ذكر العواقب جانبا
 ولم يستشر في امره غير نفسه ... ولم يرض الا قاءم السيف صاحبا
   
 وارفض في هذه العزيمة الدنيا واربابها، فبارك الله لاهل الدنيا في دنياهم، فنحن الاغنياء، وهم الفقراء، كما قال ابراهيم بن ادهم: لو علم الملوك وابناء الملوك ما نحن فيه، لجالدونا عليه بالسيوف. 
   
 فابناء الدنيا، احدهم لا يكاد ياكل لقمة الا حراما او شبهة، وهو وان لم يءثر ذلك، فوكيله يفعله، ولا يبالي هو بقلة دين وكيله، وان عمروا دارا، سحروا الفعلة، وان جمعوا مالا، فمن وجوه لا تصلح، ثم كل منهم خاءف ان يقتل او يعزل او يشتم، فعيشهم نغص.
   
 ونحن ناكل ما ظاهر الشرع يشهد له بالاباحة، ولا نخاف من عدو، ولا ولايتنا تقبل العزل، والعز في الدنيا لنا لا لهم، واقبال الخلق علينا، وتقبيل ايدينا وتعظيمنا عندهم كثير، وفي الاخرة بيننا وبينهم تفاوت ان شاء الله تعالي؛ فان لفت ارباب الدنيا اعناقهم، يعلمون قدر مزيتنا، وان غلت ايديهم عن اعطاءنا؛ فلذة العفاف اطيب، ومرارة المنن لا تفي بالماخوذ، وانما هو طعام دون طعام، ولباس دون لباس؛ وانها ايام قلاءل.
   
 والعجب لمن شرفت نفسه حتي طلب العلم اذ لا تطلبه الا ذو نفس شريفة، كيف يذل لبذل من لا عزه الا بالدنانير، ولا فخره الا بالمكنه؟! ولقد انشدني ابو يعلي العلوي:
 رب قوم في خلاءقهم ... عرر قد صيروا غررا
 ستر المال القبيح لهم ... ستري ان زال ما سترا
 ايقظنا الله من رقدة الغافلين، ورزقنا فكر المتيقظين، ووفقنا للعمل بمقتضي العلم والعقل، انه قريب مجيب. 
   
 فصل: البدن كالراحة ان لم يرفق بها لم تصل بالراكب
   
 لا ينبغي للانسان ان يحمل علي بدنه ما لا يطيق؛ فان
  البدن كالراحلة، ان لم يرفق بها، لم تصل بالراكب.
 
   
 فتري في الناس من يتزهد، وقد ربي جسده علي الترف، فيعرض عما الفه، فتجد له الامراض، فتقطعه عن كثير من العبادات، وقد قيل: عودوا كل بدن ما اعتاد! وقد قرب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ضب، فقال: "اجدني اعافه؛ لانه ليس بارض قومي" .
   
 وفي حديث الهجرة: ان ابا بكر رضي الله عنه طلب لرسول الله صلي الله عليه وسلم الظل، وفرش له فروة، وصب علي القدح الذي فيه اللبن ماء حتي برد.
   
 وجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم علي قوم، فقال: "ان كان عندكم ماء بات في شن؛ والا كرعنا". وكان صلي الله عليه وسلم ياكل لحم الدجاج. وفي "الصحيح": انه كان يحب الحلوي والعسل. وكان اذا لم يقدر، اكل ما حضر.
   
 ولعمري، ان في العرب واهل السواد من لا يءثر عنده التخشن في المطعم والملبس، وذاك اذا جري بعد توبته علي عادته؛ لم يستضر. فاما من قد الف اللطف؛ فانه اذا غير حالته، تغير بدنه، وقلت عبادته.
   
 وقد كان الحسن يديم اكل اللحم، ويقول: لا رغيفي مالك، ولا صحني فرقد.
   
 وكان ابن سيرين لا يخلي منزله من حلوي. وكان سفيان الثوري يسافر، وفي سفرته الحمل المشوي والفالوذج. وقالت رابعة: ما اري لبدن يراد به العمل لله اذا اكل الفالوذج عيبا.
 فمن الف الترف؛ فينبغي ان يتطلف بنفسه اذا امكنه.
   
 وقد عرفت هذا من نفسي، فاني ربيت في ترف، فلما ابتدات في التقلل وهجر المشتهي، اثر معي مرضا، قطعني عن كثير من التعبد، حتي اني قرات 
 في ايام كل يوم خمسة اجزاء من القران، فتناولت يوما ما لا يصلح، فلم اقدر في ذلك اليوم علي قراءتها، فقلت: ان لقمة تءثر قراءة خمسة اجزاء، بكل حرف عشر حسنات، ان تناولها لطاعة عظيمة! وان مطعما يءذي البدن، فيفوته فعل خير ينبغي ان يهجر!
   
 وقد راي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا من اصحابه حضر عنده، وقد تغير من التقشف، فقال له: "من امرك بهذا؟! ".
   
 فالعاقل يعطي بدنه من الغذاء ما يوافقه، كما ينفي الغازي شعير الدابة.
 ولا تظنن اني امر باكل الشهوات، ولا بالاكثار من الملذوذ؛ انما امر بتناول ما يحفظ النفس، وانهي عما يءذي البدن، فاما التوسع في المطاعم؛ فانه سبب النوم، والشبع يعمي القلب، ويرهل البدن ويضعفه.
 فافهم ما اشرت اليه، فالطريف هي الوسطي. 
   
 فصل:
  اذا تكامل العقل قوي الذكاء والفطنة
   
 اذا تكامل العقل، قوي الذكاء والفطنة، والذكي يتخلص اذا وقع في افة، كما قال الحسن: اذا كان اللص ظريفا؛ لم يقطع، فاما المغفل، فيجني علي نفسه المحن.
   
 هءلاء اخوة يوسف عليهم السلام، ابعدوه عن ابيه، ليتقدموا عنده، وما علموا ان حزنه عليه يشغله عنهم، وتهمته اياهم تبغضهم اليه، ثم رموه في الجب، فقالوا: {يلتقطه بعض السيارة} [يوسف: ] ، وليس بطفل؛ انما هو صبي كبير، وما علموا انه اذا التقط، يحدث بحاله، فيبلغ الخبر الي ابيه! وهذا تغفيل، ثم انهم قالوا: اكله الذءب، وجاءوا بقميصه صحيحا، ولو خرقوه، احتمل الامر، ثم لما مضوا اليه
 
 يمتارون، قال: {اءتوني باخ لكم} [يوسف: ] ، فلو فطنوا، علموا ان ملك مصر لا غرض له في اخيهم، ثم حبسه بحجة، ثم قال: هذا الصواع يخبرني انه كان كذا وكذا! هذا كله وما يفطنون. فلما احس بهذه الاشياء يعقوب عليه السلام، قال: {اذهبوا فتحسسوا من يوسف} [يوسف: ] ، وكان يوسف عليه السلام قد نهي بالوحي ان يعلم اباه بوجوده، ولهذا، لما التقيا، قال له: هلا كتبت الي! فقال: ان جبريل عليه السلام منعني. فلما نهي ان يعرفه خبره، ليفذ البلاء، كان ما فعل باخيه تنبيها؛ فصار كانه يعرض بخطبة المعتدة. وعلي فهم يوسف والله بكي يعقوب، لا علي مجرد صورته. 
   
 فصل:
  من رزق اليقظة ينبغي ان يصابر لنيل الفضاءل
   
 الادمي موضوع علي مطلوبات تشتت الهم، العين تطلب المنظور، واللسان يطلب الكلام، والبطن يطلب الماكول، والفرج المنكوح، والطبع يحب جمع المال. وقد امرنا بجمع الهم لذكر الاخرة والهوي يشتته، فكيف اذا اجتمعت اليه حاجات لازمة من طلب قوت البدن، وقوت العيال؟!
   
 وهذا يبكر الي دكانه، ويتفكر في التحصيل، ويستعمل الة الفهم في نيل ما لا بد منه، فاي هم يجتمع منه؟! خصوصا ان اخذه الشره في صورة، فيمضي العمر، فينهض من الدكان الي القبر، فكيف يحصل العلم او العمل او اخلاص القصد او طلب الفضاءل؟!
   
 فمن رزق يقظة؛ فينبغي ان يصابر لنيل الفضاءل: فان كان متزهدا بغير عاءلة، اكتفي بسعي قليل، فقد كان السبتي يعمل يوم السبت فيكتفي به طول الاسبوع؛ فان كان له مال، باضع به من يكفيه بدينه وثقته من ان يهتم هو، وان كان له عاءلة، جمع همه في نية الكسب عليهم، فيكون متعبدا، او ان يكون [له] قنية 
 مال كعقار، ناصفة في نفقته، ليكفيه دخله، وليقلل الهم علي مقدار ما يمكنه من حذف العلاءق جهده، ليجمع الهم في ذكر الاخرة؛ فان لم يفعل، اخذ في غفلته، وندم في حفرته.
   
 واقبح الاحوال حال عالم فقيه، كلما جمع همه لذكر الاخرة، شتته طلب القوت للعاءلة، وربما احتاج الي التعرض للظلمة، واخذ الشبهات، وبذل الوجه، فيلزم هذا التقدير في النفقة، واذا حصل له شء من وجه، دبر فيه. ولا ينبغي ان يحمله قصر الامل علي اخراج ما في يده؛ فقد قال صلي الله عليه وسلم: "لان تترك ورثتك اغنياء خير من ان تتركهم عالة يتكففون الناس".
   
 واذل من كل ذل التعرض للبخلاء والامراء؛ فليدبر امره، ويقلل العلاءق، ويحفظ جاهه، فالايام قلاءل. وقد بعث الي احمد بن حنبل مال، فساله ابنه قبوله، فقال: يا صالح! صني! ثم قال: اتسخير الله، فاصبح فقال: يا بني! قد عزم لي الا اقبله، هذا، وكان العطاء هنيا، وجاءه من وجوه! فانعكس الامر اليوم. 
   
 فصل:
  لابد من مخالطة بمقدار
   
 العزلة عن الخلق سبب طيب العيش، ولابد من مخالطة بمقدار. فدار العدو واستمله، فربما كادك فاهلكك! واحسن الي من اساء اليك! واستعن علي امورك بالكتمان!
   
 ولتكن الناس عندك معارف، فاما اصدقاء، فلا؛ لان اعز الاشياء وجود صديق، ذاك ان الصديق يجب ان يكون في مرتبة مماثل، فان صادفته عاميا، لم تنتفع به، لسوء اخلاقه، وقلة علمه وادبه، وان صادفت مماثلا او مقاربا، حسدك، واذا كان لك يقظة، تلمحت من افعاله ما يدل علي حسدك: {ولتعرفنهم في لحن القول} [محمد: ] ، واذا اردت تاكيد ذلك، فضع عليه من يضعك عنده، فلا يخرج اليه الا بما في قلبه. 
   
 فان اردت العيش، فابعد عن الحسود؛ لانه يري نعمتك، فربما اصابها بالعين! فان اضطرت الي مخالطته، فلا تفش له سرك، ولا تشاوره، ولا يغرنك تملقه لك، ولا ما يظهره من الدين والتعبد، فان الحسد يغلب الدين! وقد عرفت ان قابيل اخرجه الحسد الي القتل! وان اخوة يوسف باعوه بثمن بخس! وكان ابو عامر الراهب من المتعبدين العقلاء، وعبد الله بن ابي من الرءساء، اخرجهما حسد رسول الله صلي الله عليه وسلم الي النفاق، وترك الصواب.
   
 ولا ينبغي ان تطلب لحاسدك عقوبة اكثر مما فيه، فانه في امر عظيم متصل، لا يرضيه الا زوال نعمتك، وكلما امتدت، امتد عذابه، فلا عيش له! وما طاب عيش اهل الجنة الا حين نزع الحسد والغل من صدورهم، ولولا انه نزع، تحاسدوا، وتنغص عيشهم. 
   
 فصل:
  من سار مع العقل امكنه ان يتمتع من الدنيا
   
 من سار مع العقل، وخالف طريق الهوي، ونظر الي العواقب، امكنه ان يتمتع من الدنيا اضعاف ما تمتع من استعمل الشهوات؛ فاما المستعجل فيفوت [علي] نفسه حظ الدنيا والذكر الجميل، ويكون ذلك سببا لفوات مراده من اللذات، وبيان هذا من وجهين:
 احدهما: ان [من] مال الي شهوات النكاح واكثر منها، قل التذاذه، وفنيت حرارته، وكان ذلك سببا في عدم مطلوبه منها! ومن استعمل ذلك بمقدار ما يجيزه العقل ويحتمله، كان التذاذه اكثر، لبعد ما بين الجماعين، وامكنه التردد لبقاء الحرارة.
 وكذلك من غش في معاملته او خان؛ فانه لا يعامل، فيفوته ربح المعاملة
 
 الداءمة لخيانته مرة، ولو عرف بالثقة؛ دامت معاملة الناس له، فزاد ربحه.
 والثاني: انه من اتقي الله، وتشاغل بالعلم او تحقيق الزهد، فتح له من المباحات ما يلتذ به كثيرا، ومن تقاعد به الكسل عن العلم او الهوي عن تحقيق الزهد، لم يحصل له الا اليسير من مراده، قال عز وجل: {والو استقاموا علي الطريقة لاسقيناهم ماء غدقا} [الجن: ] .
 
   
 فصل:
  عيش الصديقين وعيش البهاءم
   
 ينبغي ان يكون العمل كله لله، ومعه، ومن اجله، وقد كفاك كل مخلوف، وجلب لك كل خير، واياك ان تميل عنه بموافقة هوي، وارضاء مخلوق، فانه يعكس عليك الحال، ويفوتك المقصود، وفي الحديث: "من ارضي الناس بسخط الله، عاد حامده من الناس ذاما".
   
 واطيب العيش عيش من يعيش مع الخالق سبحانه، فان قيل: كيف يعيش معه؟ قلت: بامتثال امره، واجتناب نهيه، ومراعاة حدوده، والرضا بقضاءه، وحسن الادب في الخلوة، وكثرة ذكره، وسلامة القلب من الاعتراض في اقداره، فان احتجت، سالته، فان اعطي، والا، رضيت بالمنع، وعلمت انه لم يمنع بخلا، وانما نظرا لك، ولا تنقطع عن السءال؛ لانك تتعبد به، ومتي دمت علي ذلك، رزقك محبته، وصدق التوكل عليه، فصارت المحبة تدلك علي المقصود، واثمرت لك محبته اياك، فحينءذ تعيش عيش الصديقين.
 ولا خير في عيش ان لم يكن كذا فان اكثر الناس مخبط في عيشه، يداري الاسباب، ويميل اليها بقلبه، ويتعب في تحصيل الرزق بحرص زاءد علي الحد، وبرغبة الي الخلق، ويعترض عند انكسار الاغراض، والقدر يجري، ولا يبالي بسخط، ولا يحصل له الا ما قدر، وقد فاته القرب من الحق، والمحبة له، والتادب معه، فذلك العيش عيش البهاءم. 
   
 فصل:
  مقصود الموضوعات وحكمها والمراد منها
   
 نظرت في حكمة المطعم والمشرب والملبس والمنكح؛ فرايت ان الادمي لما خلق من اصول تتحلل، وهي الماء والتراب والنار والهواء، وبقاءه انما يكون بالحرارة والرطوبة، [والحرارة تحلل الرطوبة] داءما؛ فلم يكن له بد من شء يخلف ما بطل، ولما كان اللحم لا ينوب عنه الا اللحم؛ اباح الشرع ذبح الحيوان، ليتقوي به من هو اشرف منه.
 ولما كان بدنه يحتاج الي كسوة، وله قدرة تمييز، وقدرة يصنع بها ما يقيه الاذي من الفطن والصوف، لم يجعل علي جلده ما يقيه خلقة؛ بخلاف الحيوان البهيم؛ فانه لما لم يكن له قدرة علي ما يغطي جلده، عوضه بالريش والشعر والوبر.
 ولما لم يكن بد من فناء الادمي والحيوان، هيج شهوة الجماع، لتخلف النسل؛ فمقتضي العقل الذي حرك علي طلب هذه المصالح ان يكون التناول للمطعم والمشرب مقدار الحاجة والمصلحة، ليقع الالتذاذ بالعافية.
 ومن البلية طلب الالتذاذ بالمطعم، وان كان غير صالح، والاكثار منه، والشره في تناوله، وكذلك الكسوة والنكاح!
   
 ومن الحزم جمع المال، وادخاره لعارض حاجة من ذلك، ومن التغفيل انفاق الحاصل، فربما عرضت حاجة؛ فلم يقدر عليها، فاثر عدمها في البدن، او في العرض بطلبها من الانذال!
   
 ومن اقبح الامور الانهماك في النكاح طلبا لصورة اللذة، ناسيا ما يجني ذلك من انحلال القوة، ويزيد في الحرام بالعقوبة.
   
 فمن مال الي تدبير العقل سلم في دنياه واخرته، ومن اعرض عن مشاورته او عن القبول منه، تعجل عطبة. فليفهم مقصود الموضوعات وحكمها والمراد منها، فمن لم يفهم، ولم يعمل بمقتضي ما فهم، كان كاجهل العوام، وان كان عالما. 
   
 فصل:
  في مخالطة الامراء
   
 العجب ممن له مسكة من عقل، او عنده قليل من دين، كيف يءثر مخالطتهم؛ فانه بالمخالطة لهم، او العمل معهم، يكون قطعا خاءفا من عزل، او قتل، او سم، ولا يمكنه ان يعمل الا بمقتضي اوامرهم؛ فان امروا بما لا يجوز، لم يقدر ان يراجع؛ فقد باع دينه قطعا بدنياه، فمنعه الخوف من القيام بامر الله، وضاعت عليه اخرته، ولم يبق بيده الا عاجل التعظيم، وان يقال بين يديه: بسم الله! وان ينفذ اوامره! وذلك بعيد من السلامة في باب الدين، وما يلتذ به منه في الدنيا ممزوج بخوف العزل او القتل.
 
   
 فصل:
  العاقل من عمل بمقتضي الحزم
   
 من الغلط العظيم ان يتكلم في حق معزول بما لا يصلح؛ فانه لا يءمن ان يلي فينتقم. وفي الجملة، لا ينبغي ان يظهر العداوة لاحد اصلا؛ فقد يرتفع المحتقر، وقد يتمكن من لا يعد؛ بل ينبغي ان يكتم ما في النفوس من ضغن علي الاعداء، فان امكن الانتقام منهم، كان العفو انتقاما؛ لانه يذلهم.
   
 وينبغي ان يحسن الي كل احد، خصوصا من يجوز ان يكون له ولاية، وان يخدم المعزول، فربما نفع في ولايته.
   
 وقد روينا ان رجلا استاذن علي قاضي القضاة ابن ابي دواد وقال: قولوا له: ابو جعفر بالباب! فلما سمع؛ هش لذلك، وقال: اءذنوا له! فدخل، فقام، وتلقاه، واكرمه، واعطاه خمسة الاف، وودعه، فقيل له: رجل من العوام فعلت به هذا؟! قال: اني كنت فقيرا، وكان هذا صديقا، فجءته يوما، فقلت له: انا جاءع. فقال: اجلس! وخرج، فجاء بشواء وحلوي وخبز؛ فقال: كل. فقلت: كل معي. قال: لا. قلت: والله، لا اكل حتي تاكل معي. فاكل، فجعل الدم يجري من 
 فمه. فقلت: ما هذا؟ فقال: مرض. فقلت: والله، لا بد ان تخبرني. فقال: انك لما جءتني، لم اكن املك شيءا، وكانت اسناني مضببة بشريط من ذهب، فنزعته، واشتريت به! فهلا اكافء مثل هذا؟!
   
 وعلي عكس هذه الاشياء كان ابن الزيات وزير الواثق، وكن يضع من المتوكل؛ فلما ولي؛ عذبه بانواع العذاب.
   
 وكذلك ابن الجزري، كان لا يوقر المسترشد قبل الولاية؛ فجرت عليه الافات لما ولي.
   
 فالعاقل من تامل العواقب ورعاها، وصور كل ما يجوز ان يقع، فعمل بمقتضي الحزم.
   
 وابلغ من هذا تصوير وجود الموت عاجلا؛ لانه يجوز ان ياتي بغتة من غير مرض؛ فالحازم من استعد له، وعمل عمل من لا يندم اذا جاءه، وحذر من الذنوب؛ فانها كعدو مراصد بالجزاء، وادخر لنفسه صالح الاعمال، فانها كصديق صديق، ينفع وقت الشدة.
   
 وابلغ من كل شء ان يعلم المءمن انه كلما زاد عمله في الفضاءل، علت مرتبته في الجنة، وان نقص نقصت؛ فهو وان دخل الجنة في نقص بالاضافة الي كمال غيره؛ غير انه قد رضي به، ولا يشعر بذلك. فرحم الله من تلمح العواقب، وعمل بمقتضي التلمح، والله تعالي الموفق. 
   
 فصل
  : هلك الهالكون لقلة الصبر عن المشتهي
   
 لما جمعت كتابي المسمي ب "المنتظم في تاريخ الملوك والامم"، 
 اطلعت علي سير الخلق من الملوك والوزراء والعلماء والادباء والفقهاء والمحدثين والزهاد وغيرهم؛ فرايت الدنيا قد تلاعبت بالاكثرين تلاعبا اذهب اديانهم، حتي كانوا لا يءمنون بالعقاب.
   
 فمن الامراء من يقتل، ويصادر، ويقطع، ويحبس بغير حق، ثم ينخرط في سلك المعاصي، كان الامر اليه، او قد جاءه الامن من العقاب؛ فربما تخايل ان حفظي الرعايا يرد عني، وينسي انه قد قيل لرسول الله صلي الله عليه وسلم: {قل اني اخاف ان عصيت ربي عذاب يوم عظيم} [الانعام: ]
   
 وقد انخرط جماعة ممن يتسم بالعلم في سلك المعاصي لتحصيل اغراضهم العاجلة، فما نفعهم العلم!
 وراينا خلقا من المتزهدين "خالفوا" لنيل اغراضهم! وهذا؛ لان الدنيا فخ، والناس كعصافير، والعصفور يريد الحبة، وينسي الخنق. قد نسي اكثر الخلق مالهم، ميلا الي عاجل لذاتهم، فاقبلوا يسامرون الهوي، ولا يلتفتون الي مشاورة العقل. فلقد باعوا بلذة يسيرة خيرا كثيرا، واستحقوا بشهوات مرذولة عذابا عظيما. فاذا نزل باحدهم الموت، قال: ليتني لم اكن! {يا ليتني كنت ترابا} [النبا: ] ! فيقال له: {الان} [يونس: ] .
   
 فوا اسفا، لفاءت لا يمكن استدراكه، ولمرتهن لا يصلح فكاكه، ولندم لا ينقطع زمانه، ولمعذب عز عليه ايمانه.
   
 بالله، ما نفعت العقول الا لمن يلتفت اليها، ويعول عليها، ولا يمكن قبول مشاورها الا بعزيمة الصبر عما يشتهي.
   
 فتامل في الامراء عمر بن الخطاب، وابن عبد العزيز رضي الله عنهما، وفي العلماء احمد بن حنبل رحمة الله عليه، وفي الزهاد اويسا القرني، لقد اعطوا الجد حقه، وفهموا مقصود الوجود. 
   
 وما هلك الهالكون الا لقلة الصبر عن المشتهي، وربما كان فيهم من لا يءمن بالبعث والعقاب. وليس العجب من ذاك؛ انما العجب من مءمن يوقن، ولا ينفعه يقينه! ويعقل العواقب، ولا ينفعه عقله!
 
   
 فصل: من رزق همة عالية يعذب بمقدار علوها
 $  من رزق همة عالية، يعذب بمقدار علوها! كما قال الشاعر:
 واذا كانت النفوس كبارا ... تعبت في مرادها الاجسام
 وقال الاخر:
 ولكل جسم في النحول بلية ... وبلاء جسمي من تفاوت همتي
 وبيان هذا ان من علت همته؛ طلب العلوم كلها، ولم يتقصر علي بعضها، وطلب من كل علم نهايته، وهذا لا يحتمله البدن.
   
 ثم يري ان المراد العمل، فيجتهد في قيام الليل، وصيام النهار، والجمع بين ذلك وبين العلم صعب، ثم يري ترك الدنيا، ويحتاج الي ما لا بد منه، ويحب الايثار، ولا يقدر علي البخل، ويتقاضاه الكرم البذل، ويمنعه عز النفس عن الكسب؛ فان هو جري علي طبعه من الكرم، احتاج وافتقر، وتاثر بدنه وعاءلته، وان امسك، فطبعه يابي ذلك.
 وفي الجملة، يحتاج الي معاناة، وجمع بين اضداد؛ فهو ابدا في نصب لا ينقضي، وتعب لا يفرغ، ثم اذا حقق الاخلاص في الاعمال، زاد تعبه، وقوي وصبة.
   
 فاين هو، ومن دنت همته؟! ان كان فقيها، فسءل عن حديث، قال: ما اعرفه! وان كان محدثا، فسءل عن مسالة فقهية، قال: ما ادري! ولا يبالي ان قيل عنه: مقصر!! 
   
 والعالي الهمة يري التقصير في بعض العلوم فضيحة قد كشفت عيبه، وقد ارت الناس عورته. والقصير الهمة لا يبالي بمنن الناس، ولا يستقبح سءالهم، ولا يانف من رد.
 والعالي الهمة لا يحمل ذلك.
 ولكن تعب العالي الهمة راحة في المعني، وراحة القصير الهمة تعب وشين، ان كان ثم فهم.
   
 والدنيا دار سباق الي اعالي المعالي؛ فينبغي لذي الهمة الا يقصر في شوطه، فان سبق، فهو المقصود، وان كبا جواده مع اجتهاده، لم يلم.
 
   
 فصل:
  المصيبة العظمي رضا الانسان عن نفسه
   
 المصيبة العظمي رضا الانسان عن نفسه، واقتناعه بعلمه! وهذه محنة قد عمت اكثر الخلق: فتري اليهودي او النصراني يري انه علي الصواب، ولا يبحث ولا ينظر في دليل نبوة نبينا صلي الله عليه وسلم، واذا سمع ما يلين قلبه، مثل القران المعجز؛ هرب؛ لءلا يسمع! وكذلك كل ذي هوي يثبت عليه: اما لانه مذهب ابيه واهله، او لانه نظر نظرا اول فراه صوابا، ولم ينظر فيما يناقضه، ولم يباحث العلماء ليبينوا له خطاه!
   
 ومن هذا حال الخوارج علي امير المءمنين علي رضي الله عنه؛ فانهم استحسنوا ما وقع لهم، ولم يرجعوا الي من يعلم، ولما لقيهم عبد الله بن عباس رضي الله عنه، فبين لهم خطاهم، رجع عن مذهبه منهم الفان. وممن لم يرجع عن هواه ابن ملجم، فراي مذهبه هو الحق، فاستحل قتل امير المءمنين رضي الله عنه، وراه دينا، حتي انه لم قطعت اعضاءه، لم يمانع، فلما طلب لسانه ليقطع، انزعج، وقال: كيف ابقي ساعة في الدنيا لا اذكر الله؟! ومثل هذا ما له دواء.
   
 وكذلك كان الحجاج يقول: والله، ما ارجو الخير الا بعد الموت! 
 هذا قوله! وكم قد قتل من لا يحل قتله، منهم سعيد بن جبير
   
 وقد اخبرنا عبد الوهاب، وابن ناصر الحافظ، قالا: اخبرنا المبارك بن عبد الجبار، قال: اخبرنا الحسين بن محمد النصيبي، قال: اخبرنا اسماعيل بن سعيد، قال: حدثنا ابو بكر بن الانباري، قال: حدثنا ابو عيسي الختلي، قال: حدثنا ابو يعلي، قال: حدثنا الاصمعي، قال: حدثنا ابو عاصم، عن عباد بن كثير، عن قحذم، قال: وجد في سجن الحجاج ثلاثة وثلاثون الفا، ما يجب علي واحد منهم قطع، ولا قتل، ولا صلب.
   
 قلت: وعموم السلاطين يقتلون ويقطعون، ظنا منهم جواز ذلك! ولو سالوا العلماء؛ بينوا لهم.
   
 وعموم العوام يبارزون بالذنوب اعتمادا علي العفو، وينسون العقاب! ومنهم من يعتمد اني من اهل السنة، او ان لي حسنات قد تنفع، وكل هذا لقوة الجهل. فينبغي للانسان ان يبالغ في معرفة الدليل، ولا يساكن شبهته، ولا يثق بعلم نفسه. فنسال الله السلامة من جميع الافات. 
 $  فصل ينبغي تامله: الجزاء بالمرصاد
   
 اعلم ان الجزاء بالمرصاد: ان كانت حسنة، او كانت سيءة. ومن الاغترار ان يظن المذنب اذا لم ير عقوبة انه قد سومح، وربما جاءت العقوبة بعد مدة، وقل من فعل ذنبا الا وقوبل عليه، قال عز وجل: {من يعمل سوءا يجز به} [النساء: ] .
   
 هذا ادم عليه السلام اكل لقمة، فقد عرفتم ما جري عليه. قال وهب بن منبه: اوحي الله تعالي اليه: الم اصطنعك لنفسي، واحللتك داري، واسجدت لك ملاءكتي؟! فعصيت امري، ونسيت عهدي!! وعزتي، لو ملات الارض كلها مثلك يعبدون، ويسبحون في الليل والنهار، ثم عصوني؛ لانزلتهم منازل العاصين. فنزع 
 جبريل التاج عن راسه، وحل ميكاءيل الاكليل عن جبينه، وجذب بناصيته، فاهبط. فبكي ادم ثلاث ماءة عام علي جبل الهند، تجري دموعه في اودية جبالها؛ فنبتت بتلك المدامع اشجار طيبكم هذا.
   
 وكذلك داود عليه السلام، نظر نظرة، فاوجبت عتابه، وبكاءه الداءم، حتي نبت العشب من دموعه.
   
 واما سليمان عليه السلام؛ فان قوما اختصموا اليه، فكان هواه مع احد الخصمين، فعوقب، وتغير في اعين الناس، وكان يقول: اطعموني فلا يطعم!.
   
 واما يعقوب عليه السلام؛ فانه يقال: انه ذبح عجلا بين يدي امه، فعوقب بفراق يوسف.
   
 واما يوسف عليه السلام، فاخذ بالهم، وكل واحد من اخوته ولد له اثنا عشر ولدا، ونقص هو ولدا لتلك الهمة.
   
 واما ايوب عليه السلام؛ فانه قصر في الانكار علي ملك ظالم لاجل خيل كانت في ناحيته، فابتلي.
   
 واما يونس عليه السلام، فخرج عن قومه بغير اذن، فالتقمه الحوت.
   
 واوحي الله عز وجل الي ارميا: ان قومك تركوا الامر، الذي اكرمت به اباءهم، وعزتي، لاهيجن عليهم جنودا لا يرحمون بكاءهم. فقال: يارب! هم ولد خليلك ابراهيم، وامة صفيك موسي، وقوم نبيك داود. فاوحي الله تعالي اليه: انما اكرمت ابراهيم وموسي وداود بطاعتي، ولو عصوني، لانزلتهم منازل العاصين.
   
 ونظر بعض العباد شخصا مستحسنا، فقال له شيخه: ما هذا النظر؟! ستجد غبة. فنسي القران بعد اربعين سنة. 
   
 وقال اخر: قد عبت شخصا قد ذهب بعض اسنانه، فانتثرت اسناني!
 ونظرت الي امراة لا تحل، فنظر الي زوجتي من لا اريد!
   
 وكان بعض العاقين ضرب اباه، وسحبه الي مكان؛ فقال له الاب: حسبك! الي ها هنا سحبت ابي!!
   
 وقال ابن سيرين: عيرت رجلا بالافلاس، فافلست. ومثل هذا كثير.
   
 ومن اعجب ما سمعت فيه عن الوزير ابن جهير الملقب بالنظام: ان المقتفي غضب عليه، وامر بان تءخذ منه عشرة الاف دينار، فدخل عليه اهله محزونين، وقالوا له: من اين لك عشرة الاف دينار؟! فقال: ما يءخذ مني عشرة ولا خمسة ولا اربعة. قالوا: من اين لك؟ قال: اني ظلمت رجلا؛ فالزمته ثلاثة الاف، فما يءخذ مني اكثر منها؛ فلما ادي ثلاثة الاف دينار، وقع الخليفة باطلاقه ومسامحته في الباقي.
   
 وانا اقول عن نفسي: ما نزلت بي افة او غم او ضيق صدر، الا بزلل اعرفه، حتي يمكنني ان اقول: هذا بالشء الفلاني. وربما تاولت فيه بعد، فاري العقوبة. فينبغي للانسان ان يترقب جزاء الذنوب، فقل ان يسلم منه.
   
 وليجتهد في التوبة؛ فقد روي في الحديث: "ما من شء اسرع لحاقا بشء من حسنة حديثة لذنب قديم" ، ومع التوبة يكون خاءفا من المءاخذة، متوقعا لها؛ فان الله تعالي قد تاب علي الانبياء عليهم السلام، وفي حديث الشفاعة: "يقول ادم: ذنبي، ويقول ابراهيم وموسي: ذنبي".
   
 فان قال قاءل: قوله تعالي: {من يعمل سوءا يجز به} [النساء: ] : خبر، فهو يقتضي الا يجاوز عن مذنب، وقد عرفنا قبول التوبة، والصفح عن الخاطءين؟ 
 فالجواب: من وجهين:
 احدهما: ان يحمل علي من مات مصرا، ولم يتب؛ فان التوبة تجب ما قبلها.
 والثاني: انه علي اطلاقه، وهو الذي اختاره انا، واستدل بالنقل والمعني: اما النقل؛ فانه لما نزلت هذه الاية، قال ابو بكر: يا رسول الله! او نجازي بكل ما نعمل؟ فقال: "الست تمرض؟ الست تحزن؟ اليس يصيبك اللاواء؟ فذلك ما تجزون به" .
 واما المعني، فان المءمن اذا تاب وندم، كان اسفه علي ذنبه في كل وقت اقوي من كل عقوبة؛ فالويل لمن عرف مرارة الجزاء الداءم، ثم اثر لذة المعصية لحظة! 
   
 فصل:
  محاسبة النفس قبل ان تحاسب
   
 تفكرت في نفسي يوما تفكر محقق، فحاسبتها قبل ان تحاسب، ووزنتها قبل ان توزن، فرايت اللطف الرباني: فمنذ الطفولة والي الان اري لطفا بعد لطف، وسترا علي قبيح، وعفوا عما يوجب عقوبة، وما اري لذلك شكرا الا باللسان!
   
 ولقد تفكرت في خطايا، لو عوقبت ببعضها؛ لهلكت سريعا، ولو كشف للناس بعضها، لاستحييت.
 ولا يعتقد معتقد عند سماع هذا انها من كباءر الذنوب، حتي يظن في ما يظن في الفساق؛ بل هي ذنوب قبيحة في حق مثلي، وقعت بتاويلات فاسدة فصرت اذا دعوت، اقول: اللهم! بحمدك وسترك علي اغفر لي!
   
 ثم طالبت نفسي بالشكر علي ذلك؛ فما وجدته كما ينبغي. ثم انا اتقاضي القدر مراداتي، ولا اتقاضي نفسي بصبر علي مكروه، ولا بشكر علي نعمة.
 فاخذت انوح علي تقصيري في شكر المنعم، وكوني اتلذذ بايراد العلم من غير تحقيق عمل به.
 
   
 وقد كنت ارجو مقامات الكبار، فذهب العمر، وما حصل المقصود!!
 فوجدت ابا الوفاء ابن عقيل قد ناح نحو ما نحت، فاعجبتني نياحته، فكتبتها ها هنا، قال لنفسه:
 يا رعناء! تقومين الالفاظ ليقال: مناظر وثمرة هذا ان يقال: يا مناظر! كما يقال للمصارع: الفاره.
 ضيعت اعز الاشياء وانفسها عند العقلاء وهي ايام العمر حتي شاع لك بين من يموت غدا اسم مناظر، ثم ينسي الذاكر والمذكور اذ درست القلوب! هذا ان تاخر الامر الي موتك؛ بل ربما نشا شاب افره منك، فموهوا له، وصار الاسم له. والعقلاء عن الله تشاغلوا بما اذا انطووا نشرهم، وهو العمل بالعلم، والنظر الخالص لنفوسهم.
 اف لنفسي! وقد سطرت عدة مجلدات في فنون العلوم، وما عبق بها فضيلة، ان نوطرت، شمخت، وان نوصحت؛ تعجرفت، وان لاحت الدنيا؛ طارت اليها طيران الرخم، وسقطت عليها سقوط الغراب علي الجيف، فليتها اخذت اخذ المضطر من الميتي توقر في المخالطة عيوبا تبلي، ولا تحتشم نظر الحق اليها، وان انكسر لها غرض؛ تضجرت، ان امدت بالنعم؛ اشتغلت عن المنعم!!
 اف والله مني، اليوم علي وجه الارض، وغدا تحتها! والله، ان نتن جسدي بعد ثلاث تحت التراب اقل من نتن خلاءقي وانا بين الاصحاب!
 والله، انني قد بهرني حلم هذا الكريم عني، كيف يسترني، وانا اتهتك، 
 ويجمعني وانا اتشتت؟! وغدا يقال: مات الحبر العالم الصالح، ولو عرفوني حق معرفتي بنفسي، ما دفنوني.
 والله، لانادين علي نفسي نداء المكشفين معايب الاعداء، ولانوحن نوح الشاكلين للابناء، اذ لا ناءح لي ينوح علي لهذه المصاءب المكتومة، والخلال المغطاة، التي قد سترها من خبرها، وغطاها من علمها.
 والله، ما اجد لنفسي خلة استحسن ان اقول متوسلا بها: اللهم ! اغفر لي كذا بكذا.
 والله، ما التفت قط الا وجدت منه سبحانه برا يكفيني، ووقاية تحميني من تسلط الاعداء، ولا عرضت حاجة فمددت يدي الا قضاها. هذا فعله معي، وهو رب غني عني، وهذا فعلي، وانا عبد فقير اليه!! ولا عذري لي فاقول: ما دريت، او: سهوت.
 والله، لقد خلقني خلقا صحيحا سليما، ونور قلبي بالفطنة، حتي ان الغاءبات والمكنونات تنكشف لفهمي، فوا حسرتاه علي عمر انقضي فيما لا يطابق الرضا! وا حرماني لمقامات الرجال والفطناء! يا حسرتا علي ما فرطت في جنب الله، وشماتة العدو بي! وا خيبة من احسن الظن بي اذا شهدت الجوارح علي! وا خذلاني عند اقامة الحجة! سخر والله مني الشيطان، وانا الفطن!!
 اللهم، توبة خالصة من هذه الاقذار، ونهضة صادقة لتصفية ما بقي من الاكدار، وقد جءتك بعد الخمسين، وانا من خلق المتاع، وابي العلم الا ان ياخذ بيدي الي معدن الكرم، وليس لي وسيلة الا التاسف والندم؛ فوالله ما عصيتك جاهلا بمقدار نعمك، ولا ناسيا لما اسلفت من كرمك، فاغفر لي سالف فعلي. 
   
 فصل: عداوة الاقارب صعبة
 $  عداوة الاقارب صعبة، وربما دامت، كحرب بكر وتغلب ابني
 
 واءل، وعبس وذبيان ابني بغيض، والاوس والخزرج ابني قيلة. قال الجاحظ: تعدت هذه الحرب اربعين عاما.
 والسبب في هذا ان كل واحد من الاقارب يكره ان يفوقه قريبه، فيقع التحاسد.
   
 فينبغي لمن فضل علي اقاربه ان يتواضع لها، ويرفعهم جهده، ويرفق بهم؛ لعله يسلم. قال رجل لرسول الله صلي الله عليه وسلم: لي اقارب اصلهم فيقطعوني؟ فقال: "فكانما تسفهم المل، ولن يزال معك من الله ظهير ما دمت علي ذلك" . 
   
 فصل:
  المءمن العاقل لا يلتفت الي حاسده
   
 رايت كلاب الصيد، اذا مرت بكلاب المحلة، نبحتها هذه، وبالغت، واسرعت خلفها، وكانها تراها مكرمة مجللة، فتحسدها علي ذلك! ورايت كلاب الصيد حينءذ لا تلتفت اليها، ولا تعيرها الطرف، ولا تعد نباحها شيءا! فرايت ان كلاب الصيد كانها ليست من جنس تلك الكلاب؛ لان تلك غليظة البدن، كثيفة الاعضاء، لا امانة لها، وهذه لطيفة، دقيقة الخلقة ، ومعها اداب قد ناسبت خلقتها اللطيفة، وانها تحبس الصيد علي مالكها خوفا من عقابه، او مراعاة لشكر نعمته عليها.
 فرايت ان الادب وحسن العشرة يتبع لطافة البدن، وصفاء الروح، وهكذا المءمن العاقل، لا يلتفت الي حاسده، ولا يعده شيءا؛ اذ هو في واد، وذاك في واد، وذاك يحسده علي الدنيا، وهذا همته الاخرة، فيا بعد ما بين الواديين! 
   
 فصل
  : ملاحظته من اهم الاشياء
   
 ينبغي لمن امن بالله تعالي ان يسلم له في افعاله، ويعلم انه حكيم ومالك، وانه لا يعبث؛ فان خفيت عليه حكمة فعله، نسب الجهل الي نفسه، وسلم للحكيم المالك؛ فاذا طالبه العقل بحكمة الفعل، قال: ما بانت لي، فيجب علي تسليم الامر لمالكه.
   
 وان اقواما نظروا بمجرد العقل الي كثير من افعال الحق سبحانه؛ فراوها لو صدرت من مخلوق، نسب فيها الي ضد الحكمة، فنسبوا الخالق الي ذلك!! وهذا الكفر المحض، والجنون البارد!
 والواجب نسبة الجهل الي النفوس؛ فان العقول قاصرة عن مطالعة حكمته، واول من فعل ذلك ابليس؛ فانه قد راه قد فضل طينا علي نار، والعقل يري النار افضل، فعاب حكمته، وعمت هذه المحنة خلقا ممن ينسب الي العلم، وكثيرا من العوام، فكم قد راينا عالما يعترض، وعاميا يرد فيكفر! وهذه محنة قد شملت اكثر الخلق، يرون عالما يضيق عليه، وفاسقا وسع عليه، فيقولون: هذا لا يليق بالحكمة!!
   
 وقد علم العلماء ان الله تعالي قد فرض الزكوات والخراج والجزية والغناءم والكفارات ليستغني بها الفقراء، فاختص بذلك الظلمة، وصانع من تجب عليه الزكاة باخراج بعضها؛ فجاع الفقير! فينبغي ان نذم هءلاء الظلمة، ولا نعترض علي من قدر الكفاية للفقراء.
 وقد حصل في ضمن هذا عقوبة الظالمين في حبسهم الحقوق، وابتلاء الفقراء بصبرهم عن حظوظهم.
   
 واكثر هءلاء المعترضين لا يكادون يسلمون وقت خروج الروح من اعتراض يخرج الي الكفر، فتخرج النفس كافرة. 
 فكم عامي يقول: فلان قد ابتلي، وما يستحق! ومعناه: انه قد فعل به ما لا يليق بالصواب، وقد قال بعض الخلعاء:
 ايا رب تخلق اقمار ليل ... واغصان بان، وكثبان رمل
 وتنهي عبادك ان يعشقوا ... ايا حاكم العدل ذا حكم عدل
 ومثل هذا ينشده جماعة من العلماء ويستحسنونه، وهو كفر محض!!
 وما فهم هءلاء القاءلين لهذا [سر النهي ولا معناه] ؛ لانه ما نهي عن العشق؛ وانما نهي عن العمل بمقتضي العشق من الاشياء المحرمة، كالنظر، واللمس، والفعل القبيح.
   
 وفي الامتناع عن المشتهي دليل علي الايمان بوجود الناهي، كصبر العطشان في رمضان عن الماء، فانه دليل علي الايمان بوجود من امر بالصوم، وتسليم النفوس الي القتل والجهاد دليل علي اليقين بالجزاء.
 ثم المستحسن انموذج ما قد اعد، فاين العقل المتامل؟! كلا، لو تامل، وصبر قليلا، لربح كثيرا.
   
 ولو ذهبت اذكر ما قد عرفت من اعتراض العلماء والعوام؛ لطال، ومن احسن الناس حالا في ذلك ما يحكي عن ابن الراوندي انه جاع يوما، واشتد جوعه، فجلس علي الجسر وقد امضه الجوع، فمرت خيل مزينة بالحرير والديباج، فقال: لمن هذه؟ فقالوا: لعلي بن بلتق غلام الخليفة. فمرت جوار مستحسنات، فقال: لمن هذه؟ فقالوا: لعلي بن بلتق، فمر به رجل، فراه، وعليه اثر الضر، فرمي اليه رغيفين، فاخذهما، ورمي بهما، وقال: هذا لعلي بن بلتق، [وهذان لي] ؟! ونسي الجاهل الاحمق انه بما يقول ويعترض ويفعل اهل [لهذه]  المجاعة.
   
 فيا معترضين وهم في غاية النقص علي من لا عيب في فعله! انتم 
 في البداية من ماء وطين، وفي الثاني من ماء مهين، ثم تحملون الانجاس علي الدوام، ولو حبس عنكم الهواء، لصرتم جيفا، ولو اليق
  .... 
  منكم اهلككم، وكم من راي يراه حازمكم؛ فاذا عرضه علي غيره، تبين له قبح رايه.
 ثم المعاصي منكم زاءدة في الحد، فما فيكم الا الاعتراض علي المالك الحكيم؟! ولو لم يكن في هذه البلاوي الا ان يراد منا التسليم؛ لكفي.
   
 ولو انه انشا الخلق ليدلو علي وجوده. ثم اهلكهم، ولم يعدهم، كان ذلك له؛ لانه مالك؛ لكنه بفضله وعد بالاعادة والجزاء والبقاء الداءم في النعيم. فمتي ما جري امر لا تعرف علته، فانسب ذلك الي قصور علمك، وقد تري مقتولا ظلما، وكم قد قتل وظلم، حتي قوبل ببعضه. وقل ان يجري لاحد افة الا ويتسحقها، غير ان تلك الافات المجازي بها غاءبة عنا، وراينا الجزاء وحده.
 فسلم تسلم، واحذر كلة اعتراض او اضمار، فربما اخرجتك من داءرة الاسلام. 
   
 فصل:
  احوال الناس في العيد تشبه احوالهم يوم القيامة
   
 رايت الناس يوم العيد، فشبهت الحال بالقيامة: فانهم لما انتبهوا من نومهم، خرجوا الي عيدهم كخروج الموتي من قبورهم الي حشرهم.
   
 فمنهم من زينته الغاية، ومركبة النهاية، ومنهم المتوسط، ومنهم المرذول، وعلي هذا احوال الناس يوم القيامة: قال تعالي: {يوم نحشر المتقين الي الرحمن وفدا} ، اي: ركبانا: {ونسوق المجرمين الي جهنم وردا} [مريم] ، اي: عطاشا، وقال عليه الصلاة والسلام: "يحشرون ركبانا ومشاة وعلي وجوههم" ، ومن الناس من يداس في زحمة العيد، وكذلك الظلمة، يطءهم الناس باقدامهم في القيامة. 
   
 ومن الناس يوم العيد الغني المتصدق، كذلك يوم القيامة اهل المعروف في الدنيا هم اهل المعروف في الاخرة. ومنهم الفقير الساءل، الذي يطلب ان يعطي، كذلك يوم الجزاء: "اعددت شفاعتي لاهل الكباءر"، ومنهم من لا يعطف عليه: {فما لنا من شافعين، ولا صديق حميم} [الشعراء] .
   
 والاعلام منشورة في العيد، كذلك اعلام المتقين في القيامة، والبوق يضرب، كذلك يخبر بحال العبد، فيقال: يا اهل الموقف! ان فلانا قد سعد سعادة لا شقاوة بعدها، وان فلانا قد شقي شقاوة لا سعادة بعدها.
   
 ثم يرجعون من العيد بالخواص الي باب الحجرة يخبرون بامتثال الاوامر: {اولءك المقربون} [الواقعة: ] ، فيخرج التوقيع اليهم: {وكان سعيكم مشكورا} [الانسان: ] . ومن هو دونهم يختلف حاله: فمنهم من يرجع الي بيت عامر {بما اسلفتم في الايام الخالية} [الحاقة: ] ، ومنهم متوسط، ومنهم من يعود الي بيت فقر. فاعتبروا يا اولي الالباب. 
   
 فصل:
  يتضمن نصيحة للعلماء والزهاد
   
 يا قوم! قد علمتم ان الاعمال بالنيات، وقد فهمتم قوله تعالي: {الا لله الدين الخالص} [الزمر: ] ، وقد سمعتم عن السلف انهم كانوا لا يعلمون، ولا يقولون حتي تتقدم النية وتصح.
   
 ايذهب زمانكم يا فقهاء في الجدل والصياح، وترتفع اصواتكم عند اجتماع العوام تقصدون المغالبة؟! اوما سمعتم: "من طلب العلم ليباهي به العلماء، او ليماري به السفهاء، او ليصرف به وجوه الناس اليه؛ لم يرح راءحة الجنة"  ثم يقدم احدكم علي الفتوي، وليس من اهلها، وقد كان السلف يتدافعونها. 
   
 ويا معشر المتزهدين! انه يعلم السر واخفي! اتظهرون الفقر في لباسكم، وانتم تستوفون شهوات النفوس، وتظهرون التخاشع والبكاء في الجلوات دون الخلوات؟! كان ابن سيرين يضحك ويقهقه، فاذا خلا؛ بكي اكثر الليل، وقال سفيان لصاحبه: ما اوقحك! تصلي والناس يرونك؟!
 افدي ظباء فلاة ما عرفن بها ... مضغ الكلام، ولا صبغ الحواجيب
   
 اه للمراءي من يوم: {وحصل ما في الصدور} [العاديات: ] ، وهي النيات! فافيقوا من سكركم، وتوبوا من زللكم، واستقيموا علي الجادة: {ان تقول نفس يا حسرتا علي ما فرطت في جنب الله} [الزمر: ] .
 
   
 فصل
  : تخليط بعض العلماء والعباد
   
 رايت جمهور الناس حاءدين عن الشريعة، جارين علي ما الفوا من العادة وقد يخلص منهم فريقان: علماء وعباد.
   
 فتاملت جمهور العلماء؛ فرايتهم في تخليط: منهم من يقتصر علي معاملات الدنيا، ويعرض عن معاملات الاخرة: اما لجهله بها، او لثقل امرها عليه، فهو لا يجري علي ما يثقل عليه مما يوجبه العلم، ويتبع في الباقي العادات! وربما تخايل انه يسامح في الخطايا، لكونه عالما، وقد نسي ان العلم حجة عليه.
 ومنهم: من هو واقف مع صورة العلم، غافل عن المقصود بالعلم، وفيهم: من يخالط السلطان، فيتاذي المخالط بما يري من الذنوب والظلم، ولا يمكنه الانكار، وربما مدح! ويتاذي السلطان بصحبته، فيقول: لولا اني علي صواب ما جالسني هذا! ويتاذي العوام، فيقولون: لولا ان امر السلطان قريب، ما خالطه هذا العالم!
 ورايت الاشراف يثقون بشفاعة اباءهم، وينسون ان اليهود من بني اسراءيل!
   
 واما الفريق الثاني، وهم العباد، فرايت اكثرهم في تخليط: اما الصحيحو القصد منهم؛ فعلي غير الجادة في اكثر عملهم: قد وضع لهم جماعة من المتقدمين كتبا فيها دفاءن قبيحة، واحاديث غير صحيحة، ويامرون فيها باشياء
 
 تخالف الشريعة، مثل كتب الحارث المحاسبي، وابي عبد الله الترمذي، وقوت القلوب لابي طالب المكي، وكتاب "الاحياء" لابي حامد الطوسي؛ فاذا فتح المبتدء عينه، وهم بسلوك الطريق بهذه الكتب؛ حملته الي الخطايا؛ لانهم قد بنوا علي احاديث محالة، ويذمون الدنيا، ولا يدرون ما المذموم منها؟ فيتصور المبتدء ذم ذات الدنيا، فيهرب المنقطع الي الجبل، وربما فاتته الجماعة والجمعة، ويقتصر علي البلط والكمثري فيورثه القولنج، ويقنع بعضهم بشرب اللبن، فينحل الطبع، او ياكل الباقلاء والعدس فيحدث له قراقر!!
   
 وانما ينبغي لقاصد الحج ان يرفق اولا بالناقة ليصل، الا تري للفطن من الاتراك، يهتم بفرسه قبل تحصيل قوت نفسه؟!
   
 وربما تصدي القاص لشرح احوال قوم من السلف والمتزهدين، فيتبعهم المريد، فيتاذي بذلك! ومتي رددنا ذلك المنقول، وبينا خطا فاعله؛ قال الجهال. اترد علي الزهاد؟! وانما ينبغي اتباع الصواب، ولا ينظر الي اسماء المعظمين في النفوس؛ فانا نقول: قال ابو حنيفة: ثم يخالفه الشافعي! وانما ينبغي ان يتبع الدليل.
   
 قال المروذي: مدح احمد بن حنبل النكاح، فقلت له: قد قال ابراهيم بن ادهم، فصاح وقال: وقعنا في بنيات الطريق! عليك بما كان عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه.
   
 وتكلم احمد في الحارث المحاسبي؛ ورد علي سري السقطي حين قال: لما خلق الله الحروف، وقف الالف، وسجدت الباء! فقال: نفروا الناس عنه. فالحق لا ينبغي ان يحابي؛ فانه جد.
   
 واني اري اكثر الناس قد حادوا عن الشريعة، وصار كلام المتزهدين 
 كانه شريعة لهم! فيقال: قال ابو طالب المكي: كان من السلف من يزن قوته بكربة، فينقص كل يوم!!
 وهذا شء ما عرفه رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا اصحابه؛ وانما كانوا ياكلون دون الشبع، فاما الحمل علي النفس بالجوع، فمنهي عنه.
   
 ويقول: قال داود الطاءي لسفيان: اذا كنت تشرب الماء البارد، متي تحب الموت؟! وكان ماءه في دن! ".
 وما علم ان للنفس حظا، وان شرب الماء الحار يرهل المعدة، ويءذي، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يبرد الماء.
   
 ويقول اخر منهم: منذ خمسين سنة اشتهي الشواء، ما صفا لي درهمه!! ويقول اخر: اشتهي ان اغمس جزرة في دبس، فما صح لي!!. اتراهم ارادوا حبة منذ خرجت من المعدن ما دخلت في شبهة؟! هذا شء ما نظر فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ وان كان الورع حسنا، ولكن لا علي حمل المشاق الشديدة.
   
 وهذا بشر الحافي يقول: لا احدث؛ لاني اشتهي ان احدث!!.
 وهذا تعليل لا يصلح؛ لان الانسان مامور بالنكاح، وهو من اكبر المشتهي.
   
 وكان بشر حافيا، حتي قيل له: الحافي! ولو ستر امره بنعلين، كان اصلح، والحفاء يءذي العين، وليس من امر الدنيا في شء؛ فقد كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم نعلان.
   
 وما كانت سيرة رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه علي ما المتزهدون عليه اليوم؛ فقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يضحك، ويمزح، ويختار المستحسنات، ويسابق عاءشة رضي الله عنها، وكان ياكل اللحم، ويحب الحلوي، ويتسعذب له الماء، وعلي هذا كان طريقة اصحابه. 
   
 فاظهر المتزهدون طراءق كانها ابتداء شريعة، وكلها علي غير الجادة، ويحتجون بقول المحاسبي والمكي، ولا يحتج احد منهم بصحابي ولا تابعي، ولا بامام من اءمة الاسلام؛ فان راوا عالما لبس ثوبا جميلا، او تزوج مستحسنة، او افطر بالنهار، او ضحك؛ عابوه!!
   
 فينبغي ان يعلم ان اكثر من صح قصده منهم علي غير الجادة: لقلة علمهم، حتي ان بعضهم يقول: منذ ثمانين سنة ما اضطجعت!، ويقول اخر: حلفت لا اشرب الماء سنة!!. وهءلاء علي غير الصواب؛ فان للنفس حقا.
   
 فاما من ساء قصده، ممن نافق وراءي لاجتلاب الدنيا، وتقبيل الايدي، فلا كلام معه، وهم جمهور المتصوفة؛ فانهم رفعوا الثياب الملونة، ليراهم الناس بعين الترك للزينة، وما معهم احسن من السقلاطون؛ وانما رقع القدماء للفقر. فهم في اللذات. وجمع المال، واخذ الشبهات، واستعمال الراحة واللعب، ومخالطة السلاطين. وهءلاء قد كشفوا القناع، وباينوا زهد اواءلهم، بلي، اعجب منهم من ينفق هذا عليهم. 
   
 فصل:
  جعل الله لاحوال الادمي امثلة ليعتبر بها
   
 ان الله عز وجل جعل لاحوال الادمي امثلة ليعتبر بها: فمن امثلة احواله القمر، الذي يبتدء صغيرا، ثم يتكامل بدرا، ثم يتناقص بانمحاق، وقد يطرا عليه ما يفسده كالكسوف؛ فكذلك الادمي اوله نطفه، ثم يترقي من الفساد الي الصلاح؛ فاذا تم، كان بمنزلة البدر الكمل، ثم تتناقص احواله بالضعف، فربما هجم الموت قبل ذلك هجوم الكسوف علي القمر، قال الشاعر:
 والمرء مثل هلال عند طلعته ... يبدو ضءيلا لطيفا ثم يتسق
 
 يزداد حتي اذا ما تم اعقبه ... كر الجديدين نقصا، ثم ينمحق
   
 ومن امثلة حالة دود القز؛ فانه يكون حيا الي ان يبتدء نبات قوته، حال كانتقال الطفل، ثم يرقد كغفلة الادمي عن النظر في العواقب، ثم ينتبه، فيحرص علي الاكل كحرص الشره علي تحصيل الدنيا، ثم يسدي علي نفسه كما يحطب الادمي الاوزار علي دينه؛ فيرتهن في ذلك الحبس، كما يرتهن الميت في قبره، ثم يقرض، فيخرج خلقا اخر، كما تنشر الموتي غرلا بهما.
 وقد دله علي البعث تكون النطفة كميت، ثم تصير ادميا، والقاء الحب تحت الارض فيفسد، ثم يهتز خضرا.
 اذا المرء كانت له فكره ... ففي كل شء له عبره 
   
 فصل:
  انما فضل العقل بتامل العواقب
   
 انما فضل العقل بتامل العواقب؛ فاما القليل العقل؛ فانه يري الحال الحاضرة، ولا ينظر الي عاقبتها، فان اللص يري اخذ المال، وينسي قطع اليد! والبطال يري لذة الراحة، وينسي ما تجني من فوات العلم وكسب المال، فاذا كبر فسءل عن علم؛ لم يدر، واذا احتاج، سال؛ فذل، فقد اربي ما حصل له من التاسف علي لذة البطالة، ثم يفوته ثواب الاخرة بترك العمل في الدنيا. وكذلك شارب الخمر، يلتذ تلك الساعة، وينسي ما يجني من الافات في الدنيا والاخرة! وكذلك الزنا؛ فان الانسان يري قضاء الشهوة، وينسي ما يجني من فضيحة الدنيا والحد، وربما كان للمراة زوج، فالحقت الحمل من هذا به، وتسلسل الامر.
 
 فقس علي هذه النبذة، وانتبه للعواقب، ولا تءثر لذة تفوت خيرا كثيرا، وصابر المشقة، تحصل ربحا وافرا.
 
   
 فصل:
  هيهات ان يصح الدين مع تحصيل اللذات
   
 ليس في الدنيا عيش الا لعالم او زاهد. بلي، قد يقع في صفاء حالهما كدر، وهو ان العالم يشتغل بالعلم، او بالانقطاع عن الكسب، وقد تكون له عاءلة؛ فربما تعرض بالسلطان ففسد حاله، وكذلك الزاهد.
   
 فينبغي للعالم والعابد ان يتحركا في معاش، كنسخ باجرة، او عمل الخواص، و ان فتح له بشء، اقتنع باليسير؛ فلا يستعبده احد، كما كان احمد بن حنبل له اجرة لعلها لا تبلغ دينارا يتقوت بها، ومتي لم يقنع، افسدت مخالطة السلاطين والعوام دينه.
   
 وفي الناس من يريد التوسع في المطاعم، ومنهم: من لا يوافقه خشن العيش، وهيهات ان يصح الدين مع تحصيل اللذات!
   
 واذا قنع العالم والزاهد بما يكفي، لم يتبذل [احدهما] للسلطان، ولم يتسخدم بالتردد الي بابه، ولم يحتج الزاهد الي تصنع. والعيش اللذيذ للمنقطع، الذي لا يتبذل به، ولا يحمل منة. 
   
 فصل:
  تفاوت الناس في الفهوم
   
 ما اكثر تفاوت الناس في الفهوم! حتي العلماء يتفاوتون التفاوت الكثير في الاصول والفروع: فتري اقواما يسمعون اخبار الصفات، فيحملونها علي ما يقتضيه الحس، كقول قاءلهم: ينزل بذاته الي السماء، وينتقل!! وهذا فهم ردء؛ لان المنتقل يكون من مكان الي مكان، ويوجب ذلك كون المكان اكبر 
 منه، ويلزم منه الحركة، وكل ذلك محال علي الحق عز وجل.
   
 واما في الفروع: فكما يروي عن داود: انه قال في قوله صلي الله عليه وسلم: "لا يبولن احدكم في الماء الداءم ثم يتوضا منه" ، فقال: ان بال غيره؛ جاز!! فما يفهم المراد من التنجيس، بل ياخذ بمجرد اللفظ!! وكذلك يقول: لحم الخنزير حرام: لا جلده!! نعوذ بالله من سوء الفهم.
   
 وكذلك يتفاوت الشعراء الذين شغلهم التفطن لدقاءق الاحوال: كقول قاءلهم:
 لنا الجفنات الغر يلمعن بالضحي ... واسيافنا يقطرن من نجدة دما
 والجفنات عدد يسير، فلو قال: الجفان؛ لكان ابلغ! ولو قال: بالدجي، لكان احسن! ويفطرن دليل علي القلة. وكذلك قول القاءل:
 همها العطر والفراش، ويعلو ... ها لجين ولءلء منظوم
 وهذا قاصر؛ فانه لو فعلت هذا سوداء، لحسنها؛ انما المادح هو القاءل:
 الم ترياني كلما جءت طارقا ... وجدت بها طبيبا وان لم تطيب
 وكذا قول القاءل:
 ادعوا الي هجرها قلبي فيتبعني ... حتي اذا قلت هذا صادق نزعا
 ولو كان صادقا في المحبة لما كان له قلب يخاطبه، واذا خاطبه في الهجر، لم يوافقه؛ انما المحب الصادق هو القاءل:
 يقولون: لو عاتبت قلبك لارعوي ... فقلت: وهل للعاشقين قلوب؟
 ومثل هذا اذا نوقش كثير؛ فاقل موجود في الناس الفهم والغوص علي دقاءق المعاني. 
   
 فصل
  : لذة الدنيا شيبت بالنغص
   
 من تامل الدنيا؛ علم انه ليس فيها لذة اصلا، فان وجدت لذة، شيب بالنغص، التي تزيد علي اللذة اضعافا.
   
 فمن اللذات النساء، فربما لم تثبت المستحسنة، وربما لم تحب الزوج، فمتي علم ذلك، يعزل عنها، وربما خانت، وذلك الهلاك: فان تمت المرادات، فذكر الفراق زاءد في التالم علي الالتذاذ.
   
 ومن اللذات الولد: ومقاساة البنت الي ان تتزوج، وما تلقي من زوجها، وخوف عارها: محن قبيحة. والابن ان مرض ذاب الفءاد، وان خرج عن حد الصلاح زاد الاسف، وان كان عدوا، فمراده هلاك الاب، ثم ان تم المراد، فذكر فراقه يذيب القلوب.
   
 ولو ان فاسقا احب بعض المردان: انهتك عرضه في الدنيا، وذهب دينه، ثم لا يلبث ان تتغير حليته، فيصير مبغوضا، مع ما سبق من الهتكة والاثم. وكم قد غلبت شهوة رجل وطء الجواري السود، فجاء الولد اسود؛ فبقي عارا عليه.
   
 ومن هذا الجنس الالتذاذ بالمال، وفي تحصيله اثام، وفراقه حسرة، وذهاب العمر فيه غبن.
 وهذا انموذج لما لم يذكر! فينبغي لمن وفقه الله سبحانه: ان ياخذ الضروري الذي يميل الي سلامة الدين والبدن والعافية، ويهجر الهوي الذي نغصه تتضاعف علي لذته.
   
 ومن صبر علي ما يكره قصد النفع في العاقبة؛ التذ اضعافا، كطالب العلم؛ فانه يتعب يسيرا، وينال خير الدارين، مع سلامة العاقبة. ولذة البطالة تعقب عدم العلم والعمل، فيزيد الاسي علي اللذة اضعافا. 
 فالله الله ان يغلبك هواك العاجل، ومتي هم الهوي بالتوثب، فامنعه، وزن عاجله باجله: {وما يذكر الا اولو الالباب} [البقرة: ] .
 
   
 فصل:
  من حيل ابليس
   
 رايت ابليس قد احتال بفنون الحيل علي الخلق، وامال اكثرهم عن العلم الذي هو مصباح السالك، فتركهم يتخبطون في ظلمات الجهل، وشغلهم بامور الحس، [فهم يحسنون ما يحسنه الحس] ، ولا يلتفتون الي مشورة العقل؛ فاذا ضاق باحدهم عيشه، او نكب، اعترض فكفر: فمنهم من ينسب ذلك غلي الدهر، ومنهم من يسب الدنيا! وهذا تسفيف؛ لان الدهر والدنيا لا يفعلان؛ وانما هو عيب للمقدر. ومنهم من يخرجه الامر الي جحد الحكمة، فيقول: اي فاءدة في نقص المبني؟!
   
 وزعم بعضهم انه لا يتصور عود المنقوض، وانكروا البعث، ويقولون: ما جاء من ثم احد! ونسوا ان الوجود ما انتهي بعد، ولو خلفنا؛ لصار الايمان بالغيب عيانا، ولا يصلح ان يستدل علي الاحياء بالاحياء.
   
 ثم نظر ابليس، فراي في المسلمين قوما فيهم فطنة، فاراهم ان الوقوف علي ظواهر الشريعة حالة يشاركهم فيها العوام، فحسن لهم علوم الكلام، وصاروا يحتجون بقول بقراط وجالينوس وفيثاغورس!!
 وهءلاء ليسوا بمتشرعين، ولا تبعوا نبينا صلي الله عليه وسلم؛ وانما قالوا بمقتضي ما سولت لهم انفسهم. 
   
 وقد كان السلف اذا نشا لاحدهم ولد؛ شغلوه بحفظ القران وسماع الحديث، فيثبت الايمان في قلبه؛ فقد تواني الناس عن هذا، فصار الولد الفطن يتشاغل بعلوم الاواءل، وينبذ احاديث الرسول صلي الله عليه وسلم، ويقول: اخبار احاد! واصحاب الحديث عندهم يسمون: حشوية!!
   
 ويعتقد هءلاء ان العلم الدقيق علم الطفرة والهيولي، والجزء الذي لا يتجزا، ثم يتصاعدون الي الكلام في صفات الخالق، فيدفعون ما صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بواقعاتهم. فيقول المعتزلة: ان الله لا يري؛ لان المرءي يكون في جهة، ويخالفون قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انكم ترون ربكم كما ترون القمر، لا تضامون في رءيته" ؛ فاوجب هذا الحديث ايثار رءيته، وان عجزنا عن فهم كيفيتها.
   
 وقد عزل هءلاء الاغبياء عن التشاغل بالقران، وقالوا: مخلوق! فزالت حرمته من القلوب. وعن السنة، وقالوا: اخباره احاد! وانما مذاهبهم السرقة من بقراط وجالينوس. وقد استفاد من تبع الفلاسفة انه يرفه نفسه عن تعب الصلاة والصوم!
   
 وقد كان كبار العلماء يذمون علم الكلام، حتي قال الشافعي: حكمي فيهم ان يركبوا علي البغال، ويشهروا، ويقال: هذا جزاء من ترك الكتاب والسنة، واشتغل بالكلام. وقد ال بهم الامر الي ان اعتقدوا ان من لم يعرف تحرير دليل التوحيد فليس بمسلم!!
 فالله الله من مخالطة المبتدعة، وعليكم بالكتاب والسنة، ترشدوا. 
   
 فصل:
  اغتنام الزمان
   
 رايت العادات قد غلبت الناس في تضييع الزمان، وكان القدماء يحذرون من ذلك.
   
 قال الفضيل: اعرف من يعد كلامه من الجمعة الي الجمعة.
 
   
 ودخلوا علي رجل من السلف، فقالو: لعلنا شغلناك؟ فقال: اصدقكم، كنت اقرا، فتركت القراءة لاجلكم.
   
 وجاء رجل من المتعبدين الي سري السقطي، فراي عنده جماعة، فقال: صرت مناخ البطالين؟ ثم مضي ولم يجلس.
   
 ومتي لان المزور؛ طمع فيه الزاءر، فاطال الجلوس، فلم يسلم من اذي.
   
 وقد كان جماعة قعودا عند معروف، فاطالوا، فقال: ان ملك الشمس لا يفتر في سوقها، افما تريدون القيام؟!
   
 وممن كان يحفظ اللحظات عامر بن عبد قيس، قال له رجل: قف اكلمك. قال: فامسك الشمس.
   
 وقيل لكرز بن وبرة: لو خرجت الي الصحراء؟ فقال: يبطل الروزجار.
   
 وكان داود الطاءي يتسفت الفتيت، ويقول: بين سف الفتيت واكل الخبز قراءة خمسين اية.
   
 وكان عثمان الباقلاوي داءم الذكر لله تعالي؛ فقال: اني وقت الافطار احس بروحي كانها تخرج، لاجل اشتغال بالاكل عن الذكر.
   
 واوصي بعض السلف اصحابه، فقال: اذا خرجتم من عندي، فتفرقوا، لعل احدكم يقرا القران في طريقه، ومتي اجتمعتم، تحدثتم. 
   
 واعلم ان الزمان اشرف من ان يضيع منه لحظة: فان في "الصحيح". عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: "من قال: سبحان الله العظيم وبحمده؛ غرست له بها نخلة في الجنة"  فكم يضيع الادمي من ساعات يفوته فيها الثواب الجزيل!
 وهذه الايام مثل المزرعة، فكانه قيل للانسان: كلما بذرت حبة، اخرجنا لك الف كر، فهل يجوز للعاقل ان يتوقف في البذر ويتواني؟!
   
 والذي يعين علي اغتنام الزمان: الانفراد والعزلة مهما امكن، والاختصار علي السلام او حاجة مهمة لمن يلقي، وقلة الاكل؛ فان كثرته سبب النوم الطويل وضياع الليل، ومن نظر في سير السلف، وامن بالجزاء، بان له ما ذكرته. 
   
 فصل:
  في معاشرة النساء
   
 ينبغي للعاقل ان يتخير امراة صالحة، من بيت صالح ، يغلب عليه الفقر، لتري ما ياتيها به كثيرا!
   
 وليتزوج من يقاربه في السن، فاما الشيخ، فانه اذا تزوج صبية، اذاها، وربما فجرت، او قتلته، او طلبت الطلاق، وهو يحبها، فيتاذي، وليتمم نقصه بحسن الاخلاق، وكثرة النفقة.
   
 ولا ينبغي للمراة ان تقرب من زوجها كثيرا: فتمل، ولا تبعد عنه، فينساها، ولتكن وقت قربها اليه كاملة النظافة متحسنة.
   
 ولتحذر ان يري فرجها او جسمها كله، فان جسم الانسان ليس بمستحسن! وكذلك ينبغي له ان لا يريها جسمه؛ وانما الجماع في الفراش.
 
   
 وراي كسري يوما كيف يسلخ الحيوان ويطبخ، فتقلبت نفسه، ونفي اللحم، فذكر ذلك لوزيره، فقال: ايها الملك! الطبيخ علي الماءدة، والمراة في الفراش. ومعناه: لا تفتش عن ذلك.
   
 قالت عاءشة رضي الله عنها: "ما رايته من رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا راه مني، قام ليلة عريانا، فما رايت جسمه قبلها".
 وهذا الحزم، وبذلك لا يعيب الرجل المراة؛ لانه لم ير عيوبها.
 وليكن للمراة فراش، وله فراش، فلا يجتمعان الا في حال الكمال.
 ومن الناس من يستهين بهذه الاشياء؛ فيري المراة متبذلة، تقول: هذا ابو اولادي! ويتبذل هو! فيري كل واحد من الاخر ما لا يشتهي، فينفر القلب، وتبقي المعاشرة بغير محبة، وهذا فصل ينبغي تامله، والعمل به، فانه اصل عظيم. 
   
 فصل:
  فضل القناعة
   
 لا عيش في الدنيا الا للقنوع باليسير؛ فانه كلما زاد الحرص علي فضول العيش، زاد الهم، وتشتت القلب، واستعبد العبد.
 واما القنوع، فلا يحتاج الي مخالطة من فوقه، ولا يبالي بمن هو مثله؛ اذ عنده ما عنده.
   
 وان اقواما لم يقنعوا، وطلبوا لذيذ العيش، فازروا بدينهم، وذلوا لغيرهم، وخصوصا ارباب العلم؛ فانهم ترددوا الي الامراء فاستعبدوهم، وراوا المنكرات، فلم يقدروا علي انكارها، وربما مدحوا الظالم اتقاء لشره؛ فالذي نالهم من الذل وقلة الدين اضعاف ما نالوا من الدنيا.
   
 ومن اقبح الناس حالا من تعرض للقضاء والشهادة. ولقد كانتا
 
 مرتبتين حسنتين: وكان عبد الحميد القاضي لا يحابي، فبعث الي المعتضد، وقال له: قد استاجرت وقوفا: فاد اجرتها! ففعل، وقال له المعتضد: قد مات فلان، ولنا عليه مال. فقال: انت تذكر لما وليتني، قلت لي: قد اخرجت هذا الامر من عنقي ووضعته في عنقك. ولا اقبل هذا الذي تقول الا بشاهدين.
   
 وكذلك كان الشهود: دخل جماعة علي بعض الخلفاء؛ فقال الخادم: اشهدوا علي مولانا بكذا! فشهدوا، فتقدم المجذوعي الي الستر، فقال: يا امير المءمنين! اشهد عليك بما في هذا الكتاب؟ فقال: اشهد! قال: انه لا يكفي في ذلك، لا اشهد حتي تقول: نعم. قال: نعم.
   
 فاما في زماننا، فتغيرت تلك القواعد من الكل، خصوصا من يتقرب اليه بالمال ليتشهد، فتراه يسحب ليشهد علي ما لا يري! قال لي ابو المعالي بن شافع: كنت احمل الي بعض اهل السواد وهو محبوس، واشهد عليه، واعلم انه لولا انه مكره؛ لجاء الي بقدميه، وانا استغفر الله من ذلك.
   
 وليس للشهود جراية فيحملون ذلك لاجلها؛ وانما الذي يحصل جر الطيلسان، وطرق الباب، وقول المعرف: حرس الله نعمتك، شهادة!
   
 ولما قيل لابراهيم النخعي: تكون قاضيا! لبس قميصا احمر، وجلس في السوق، فقالوا: هذا لا يصلح!
   
 ودخل بعض الكبار علي الرشيد، وقد احضره ليوليه القضاء، فسلم وقال له: كيف انت، وكيف الصبيان؟ فقيل: هذا مجنون! فيا لله! جنون هو العقل. وما اظن الايمان بالاخرة الا متزلزلا في اكثر القلوب. نسال الله سبحانه سلامة للدين؛ فانه قادر. 
  فصل:
  التسليم للحكيم
 قد تكرر معناه في هذا الكتاب؛ الا ان اعادته علي النفوس مهمة، لءلا يغفل عن مثله.
   
 ينبغي للمءمن ان يعلم ان الله سبحانه مالك حكيم لا يعبث، وهذا العلم يوجب نفي الاعتراض علي القدر.
   
 وقد لهج خلق بالاعتراض قدحا في الحكمة، وذلك كفر. واولهم ابليس في قوله: {خلقتني من نار وخلقته من طين} [ص: ] ومعني قوله: ان تفضيلك الطين علي النار ليس بحكمة!!
 وقد رايت من كان فقيها دابه الاعتراض؛ وهذا لان المعترض ينظر الي صورة الفعل، ولو ان صورة الفعل صدرت من خلوق مثلنا، حسن ان يعترض عليه؛ فاما من نقصت الافهام عن مطالعة حكمته، فاعتراض الناقص الجاهل عليه جنون.
   
 فاما اعتراض الخلعاء فداءم: لانهم يريدون جريان الامور علي اغراضهم، فمتي انكسر لاحدهم غرض، اعترض.
   
 وفيهم من يتعدي الي ذكر الموت، فيقول: بني ونقض!!
 وكان لنا رفيق، قرا القران والقراءات، وسمع الحديث الكثير، ثم وقع في الذنوب، وعاش اكثر من سبعين سنة، فلما نزل به الموت، ذكر لي انه قال: قد ضاقت الدنيا الا من روحي!! ومن هذا الجنس سمعت شخصا يقول عند الموت: ربي يظلمني!! وهذا كثير!
   
 ويكره ان يحكي كلام الخلعاء في جنونهم واعتراضاتهم الباردة.
 ولو فهموا ان الدنيا ميدان مسابقة، ومارستان صبر، ليبين بذلك اثر الخالق، لما اعترضوا، والذي طلبوه من السلامة وبلوغ الاغراض امامهم لو فهموا، فهم كالروزجاري، يتلوث بالطين، فاذا فرغ، لبس ثياب النظافة. 
 ولما اريد نقض هذا البدن الذي لا يصلح للبقاء، نحيت عنه النفس الشريفة، وبني بناء يقبل الدوام.
   
 وبعد هذا، فقل للمعترض: {فليمدد بسبب الي السماء ثم ليقطع فلينظر هل يذهبن كيده ما يغيظ} [الحج: ] .
 قل له: ان اعترض، لم يمنع ذلك جريان القدر، وان سلم، جري القدر؛ فلان يجري وهو ماجور خير من ان يجري وهو مازور.
   
 وما احسن سكوت وضاح اليمن لما اختبا في صندوق، فقال السلطان: ايها الصندوق! ان كان فيك ما نظن، فقد محونا اثرك، وان لم يكن؛ فليس بدفن خشب من جناح؛ فلو انه صاح، ما انتفع بشء، ولربما اخرج فقتل اقبح قتلة. 
   
 فصل:
  من تلمح احوال الدنيا علم ان مراد الحق اجتنابها
   
 من تلمح احوال الدنيا، علم ان مراد الحق سبحانه اجتنابها؛ فمن مال الي مباحها ليلتذ؛ وجد مع كل فرحة ترحة، والي جانب كل راحة تعبا، واخر كل لذة نغصا يزيد عليها، وما رفع شء من الدنيا؛ الا ووضع.
 احب الرسول صلي الله عليه وسلم عاءشة رضي الله عنه، فجاء حديث الافك، ومال الي زينب، فجاء: {فلما قضي زيد منها وطرا} [الاحزاب: ] .
   
 ثم يكفي انه اذا حصل محبوبه، فعين العقل تري فراقه، فيتنغص عنده وجوده، كما قال الشاعر:
 اتم الحزن عندي في سرور ... تيقن عنه صاحبه انتقالا
   
 فيعلم العاقل ان مراد الحق بهذا التكدير التنفير عن الدنيا، فيبقي اخذ 
 البلغة منها ضرورة، وترك الشواغل، فيجتمع الهم في خدمة الحق، ومن عدل عن ذلك؛ ندم علي الفوات.
 
   
 فصل:
  العاقل يدبر بعقله عيشته في الدنيا
   
 العاقل يدبر بعقله عيشته في الدنيا، فان كان فقيرا؛ اجتهد في كسب وصناعة تكفه عن الذل للخلق، وقلل العلاءق، واستعمل القناعة، فعاش سليما من منن الناس عزيزا بينهم.
 وان كان غنيا، فينبغي له ان يدبر في نفقته، خوف ان يفتقر، فيحتاج الي الذل للخلق، ومن البلية ان يبذر في النفقة، ويباهي بها ليكمد الاعداء، كانه يتعرض بذلك ان اكثر لاصابته بالعين!
   
 وينبغي التوسط في الاحوال، وكتمان ما يصلح كتمانه. ولقد وجد بعض الغسالين مالا، فاكثر في النفقة، فعلم به؛ فاخذ منه المال، وعاد الي الفقر.
 وانما التدبير حفظ المال، والتوسط في الانفاق، وكتمان ما لا يصلح اظهاره.
   
 ومن الغلط اطلاع الزوجة علي قدر المال؛ فانه ان كان قليلا؛ هان عندها الزوج، وان كان كثيرا؛ طلبت زيادة الكسوة والحلي! قال الله عز وجل: {ولا تءتوا السفهاء اموالكم} [النساء: ] . وكذلك الولد.
   
 وكذلك الاسرار، ينبغي ان تحفظ، وان يحذر منها ومن الصديق، فربما انقلب، فقد قال الشاعر:
 احذر عدوك مرة ... واحذر صديقك الف مره
 فلربما انقلب الصدي ... ق فكان اعلم بالمضره
   
 بحمد الله تعالي قد نجز ما توخاه الفكر الفاتر من تقييد ما جمعه القلم، من "صيد الخاطر"، مقتصرا فيه علي ما به "التخلي من الامراض النفسية، والتحلي بالاداب الشرعية، والاخلاق المرضية"، جعله الله تعالي خير هاد علي منبر الوعظ والارشاد، وانفع كتاب تجلي في مرايا الظهور لهداية العباد، والحمد لله اولا واخرا، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 
 لفتة الكبد الي نصيحة الولد
 بسم الله الرحمن الرحيم، وبه نستعين.
 $  المقدمة
   
 الحمد لله الذي انشا الاب الاكبر من تراب، واخرج ذريته من التراءب والاصلاب، وعضد العشاءر بالقرابة والانساب، وانعم علي بالعلم وعرفان الصواب، واحسن تربيتي في الصبا، وحفظني في الشباب، ورزقني ذرية ارجو بوجودهم وفور الثواب: {رب اجعلني مقيم الصلاة ومن ذريتي ربنا وتقبل دعاء، ربنا اغفر لي ولوالدي وللمءمنين يوم يقوم الحساب} [ابراهيم] .
   
 اما بعد؛ فاني لما عرفت شرف النكاح، وفضل الاولاد، ختمت ختمة، وسالت الله تعالي ان يرزقني عشرة اولاد، فرزقنيهم، فكانوا: خمسة ذكور، وخمس اناث، فمات من الاناث اثنتان، ومن الذكور اربعة، فلم يبق من الذكور سوي ولدي ابي القاسم، فسالت الله تعالي ان يجعل فيه الخلف الصالح، وان يبلغ به المني والمناجح. 
   
 ثم رايت منه نوع توان عن الجهد في طلب العلم، فكتبت له هذه الرسالة، احثه بها، واحركه علي سلوك طريقي في كسب العلم، وادله علي الالتجاء الي الموفق سبحانه وتعالي، مع علمي بانه لا خاذل لمن وفق، ولا مرشد لمن اضل؛ لكن قد قال تعالي: {وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر} [العصر: ] ، وقال: {فذكر ان نفعت الذكري} [الاعلي: ] ، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. 
  /  
 فصل:
  تميز الادمي بالعقل
   
 اعلم يا بني وفقك الله للصواب انه لم يتميز الادمي بالعقل الا ليعمل بمقتضاه، فاستحضر عقلك، واعمل فكرك، واخل بنفسك.
   
 تعلم بالدليل انك مخلوق مكلف، وان عليك فراض انت مطالب بها، وان الملكين يحصيان الفاظك ونظراتك، وان انفاس الحي خطاه الي اجله، ومقدار اللبث في الدنيا قليل، والحبس في القبول طويل، والعذاب علي موافقة الهوي وبيل، فاين لذة امس؟ رحلت وابقت ندما!!. واين شهوة النفس؟ كم نكست راسا، وازلت قدما، وما سعد من سعد الا بخلاف هواه، ولا شقي من شقي الا بايثار دنياه.
 فاعتبر بمن مضي من الملوك والزهاد، اين لذة هءلاء؟ واين تعب اولءك؟ بقي الثواب الجزيل، والذكر الجميل للصالحين، والقالة القبيحة والعقاب الوبيل للعاصين، وكانه ما جاع من جاع، ولا شبع من شبع.
   
 والكسل عن الفضاءل بءس الرفيق، وحب الراحة يورث من الندم ما يربو علي كل لذة، فانتبه واتعب لنفسك. 
   
 واعلم ان اداء الفراءض واجتناب المحارم لازم، فمتي تعد الانسان فالنار النار!!.
   
 ثم اعلم ان طلب الفضاءل نهاية مراد المجتهدين.
   
 ثم الفضاءل تتفاوت، فمن الناس من يري الفضاءل: الزهد في الدنيا، ومنهم من يراها التشاغل بالتعبد.
   
 وعلي الحقيقة، فليست الفضاءل الكاملة الا الجمع بين العلم والعمل، فاذا حصلا رفعات صاحبهما الي تحقيق معرفة الخالق سبحانه وتعالي، وحركاه الي محبته وخشيته والشوق اليه.
 فتلك الغاية المقصودة، و"علي قدر اهل العزم تاتي العزاءم"، وليس كل مريد مرادا، ولا كل طالب واجدا، ولكن علي العبد الاجتهاد، و"كل ميسر لما خلق له" والله المستعان. 
  /  
 فصل:
  معرفة الله بالدليل اول ما ينبغي النظر فيه
   
 واول ما ينبغي النظر فيه: معرفة الله تعالي بالدليل، ومعلوم ان من راي السماء مرفوعة، والارض موضوعة، وشاهد الابنية المحكمة خصوصا في جسد نفسه؛ علم انه لا بد للصنعة من صانع، وللمبني من بان.
   
 ثم يتامل صدق الرسول صلي الله عليه وسلم اليه، واكبر الدلاءل القران الذي اعجز الخلق ان ياتوا بسورة من مثله.
   
 فاذا ثبت عنده وجود الخالق جل وعلا وصدق الرسول صلي الله عليه وسلم؛ وجب تسليم عناية الي الشرع، فمتي لم يفعل؛ دل علي خلل في اعتقاده. 
   
 يجب عليه ان يعرف ما يجب عليه من الوضوء والصلاة والزكاة ان كان له مال والحج، وغير ذلك من الواجبات، فاذا عرف قدر الواجب قام بها.
   
 فينبغي لذي الهمة ان يترقي الي الفضاءل فيتشاغل بحفظ القران وتفسيره، وبحديث الرسول صلي الله عليه وسلم، وبمعرفة سيرته وسير اصحابه والعلماء بعدهم، ليتخير مرتبة الاعلي فالاعلي، ولا بد من معرفة ما يقيم به لسانه من النحو، ومعرفة طرف مستعمل من اللغة.
   
 والفقه اصل العلوم، والتذكير حلواءها، واعمها نفعا، وقد رتبت في هذه المذكورات من التصانيف ما يغني عن كل ما سبق من تصانيف القدماء وغيرها بحمد الله ومنه، فاغنيتك عن تطلب الكتب، وجمع الهمم للتصنيف، وما تقف همة الا لخساستها؛ والا فمتي علت الهمة فلا تقنع بالدون.
   
 وقد عرفت بالدليل ان الهمة مولودة مع الادمي؛ وانما تقصر بعض الهمم في بعض الاوقات، فاذا حثت سارت. ومتي رايت في نفسك عجزا فسل المنعم، او كسلا فالجا الي الموفق، فلن تنال خيرا الا بطاعته، ولا يفوتك خير الا بمعصيته، فمن الذي اقبل عليه فلم يرد كل مراد؟ ومن الذي اعرض عنه فمضي بفاءدة، او حظي بغرض من اغراضه؟!. او ما سمعت قول الشاعر:
 والله ما جءتكم زاءرا ... الا وجدت الارض تطوي لي
 ولا ثنيت العزم عن بابكم ... الا تعثرت باذيالي 
  /  
 فصل:
  تدبير اللطيف عبده الضعيف
   
 وانظر يا بني الي نفسك عند الحدود، فتلمح: كيف حفظك 
 لها؟ فانه من راعي روعي، ومن اهمل ترك.
   
 واني لاذكر لك بعض احوالي، لعلك تنظر الي اجتهادي، وتسال الموفق لي؛ فان اكثر الانعام لم يكن بكسبي؛ وانما هو من تدبير اللطيف بي، فاني اذكر نفسي ولي همة عالية، وانا في المكتب ابن ست سنين، وانا قرين الصبيان الكبار، قد رزقت عقلا وافرا في الصغر، يزيد علي عقل الشيوخ، فما اذكر اني لعبت في طريق مع الصبيان قط، ولا ضحكت ضحكا خارجا. حتي اني كنت، ولي سبع سنين او نحوها احضر رحبة الجامع، فلا اتخير حلقة مشعبذ، بل اطلب المحدث فيتحدث بالسير الطويل، فاحفظ جميع ما اسمعه، واذهب الي البيت فاكتبه.
   
 ولقد وفق لي شيخنا ابو الفضل ابن ناصر رحمه الله، وكان يحملني الي الشيوخ، فاسمعني "المسند" وغيره من الكتب الكبار، وانا لا اعلم ما يراد مني، وضبط لي مسموعاتي الي ان بلغت، فناولني ثبتها، ولازمته الي ان توفي رحمه الله فنلت به معرفة الحديث والنقل.
   
 ولقد كان الصبيان ينزلون الي دجلة، ويتفرجون علي الجسر، وانا في زمن الصغر اخذ جزءا واقعد حجرة من الناس الي جانب الرقة، فاتشاغل بالعلم.
   
 ثم الهمت الزهد، فسردت الصوم، وتشاغلت بالتقلل من الطعام، والزمت نفسي الصبر، فاستمرت، وشمرت، ولازمت وعالجت السهر، ولم اقنع بفن من العلوم، بل كنت اسمع الفقه والوعظ والحديث، واتبع الزهاد. 
   
 ثم قرات اللغة، ولم اترك احدا ممن يروي ويعظ، ولا غريبا يقدم الا واحضره، واتخير الفضاءل.
   
 وكنت اذا عرض لي امران اقدم في اغلب الاحوال حق الحق، فاحسن الله تدبيري وتربيتي، واجراني علي ما هو الاصلح لي، ودفع عني الاعداد والحساد ومن يكيدني، وهيا لي اسباب العلم، وبعث الي الكتب من حيث لا احتسب، ورزقني الفهم، وسرعة الحفظ، والحظ وجودة التصنيف، ولم يعوزني شيءا من الدنيا؛ بل ساق الي من الرزق مقدار الكفاية وازيد.
   
 ووضع لي من القبول في قلوب الخلق فوق الحد، واوقع كلامي في نفوسهم فلا يرتابون بصحبته، وقد اسلم علي يدي نحو من ماءتين من اهل الذمة، ولقد تاب في مجالسي اكثر من ماءة الف، وقد قطعت اكثر من عشرين الف سالف مما يتعاناه الجهال.
   
 ولقد كنت ادور علي المشايخ لسماع الحديث، فينقطع نفسي في العدو لءلا اسبق، وكنت اصبح، وليس لي ماكل، وامسي وليس لي ماكل، ما اذلني الله لمخلوق قط؛ ولكنه ساق رزقي لصيانة عرضي، ولو شرحت احوالي لطال الشرح.
 وها انا قد تري ما الت حالي اليه، وانا اجمعه لك في كلمة واحدة، وهي قوله تعالي: {واتقوا الله ويعلمكم الله} [البقرة: ] . 
  /  
 فصل:
  اجتهد ما دام في الوقت سعة
   
 فانتبه يا بني لنفسك، واندم علي ما مضي من تفريطك، واجتهد في لحاق الكاملين، ما دام في الوقت سعة، واسق غصنك ما دامت فيه رطوبة، واذكر ساعتك التي ضاعت فكفي بها عظة، ذهبت لذة الكسل فيها، وفاتت مراتب الفضاءل.
 
   
 وقد كان السلف الصالح رحمهم الله يحبون جمع كل فضيلة، ويبكون علي فوات واحدة منها، قال ابراهيم بن ادهم رحمه الله: دخلنا علي عابد مريض، وهو ينظر الي رجليه ويبكي، فقلنا: ما لك تبكي؟ فقال: ما اغبرتا في سبيل الله. وبكي اخر فقالوا: ما يبكيك؟ فقال: علي يوم مضي ما صمته، وعلي ليلة ذهبت ما قمتها.
   
 واعلم يا بني ان الايام تبسط ساعات، والساعات تبسط انفاسا، وكل نفس خزانة؛ فاحذر ان يذهب نفس بغير شء، فتري في القيامة خزانة فارغة فتندم.
   
 وقد قال رجل لعامر بن عبد قيس: قف اكلمك، فقال: امسك الشمس.
   
 وقعد قوم عند معروف رحمه الله فقال: اما تريدون ان تقوموا؛ فان ملك الشمس يجرها لا يفتر!.
   
 وفي الحديث: "من قال: سبحان الله العظيم وبحمده؛ غرست له نخلة في الجنة"، فانظر الي مضيع الساعات كم يفوته من النخيل!.
   
 وقد كان السف يغتنمون اللحظات، فكان كهمس رحمه الله يختم القران كل يوم وليلة ثلاث مرات، وكان اربعون رجلا من السلف يصلون الصبح بوضوء العشاء، وكانت رابعة العدوية تحيي الليل كله؛ فاذا طلع الفجر هجعت هجعة حقيقة، ثم قامت فزعة، وقالت لنفسها: النوم في القبور طويل. 
  /  
 فصل:
  النظر في حقيقة الدنيا
   
 ومن تفكر في الدنيا قبل ان يوجد راي مدة طويلة؛ فاذا تفكر فيها بعد ان يخرج منها؛ راي مدة طويلة، وعلم ان اللبث في القبور طويل، فاذا تفكر في يوم القيامة علم انه خمسون الف سنة، فاذا تفكر في اللبث في الجنة او النار علم انه لا
 
 نهاية له؛ فاذا عاد الي النظر في مقدار بقاءه في الدنيا فرضنا ستين سنة مثلا؛ فانه يمضي ثلاثين سنة في النوم، ونحوا من خمس عشرة في الصبا؛ فاذا حسب الباقي؛ كان اكثره في الشهوات والمطاعم والمكاسب، فاذا خلص ما للاخرة؛ وجد فيه من الرياء والغفلة كثيرا، فبماذا تشتري الحياة الابدية، وانما الثمن هذه الساعات؟.
 
  /  
 فصل:
  لا تياس من الخير
   
 ولا يءيسك يا بني من الخير ما مضي من التفريط؛ فانه قد انتبه خلق كثير بعد الرقاد الطويل.
   
 فقد حدثني الشيخ ابو حكيم عن قاضي القضاة الشيخ ابي الحسن الدامغاني رحمه الله قال: كنت في صبوتي متشاغلا بالبطالة غير ملتفت الي العلم، فاحضرني ابي، ابو عبد الله رحمه الله وقال لي: يا بني! لست ابقي لك ابدا، فخذ عشرين دينارا، وافتح لك دكان خباز وتكسب، فقلت له: ما هذا الكلام؟! قال: فافتح دكان بزاز بالعلم، واجتهدت، ففتح الله تعالي علي.
   
 وحكي لي بعض اصحاب ابي محمد الحلواني رحمه الله قال: مات ابي وانا ابن احدي وعشرين سنة، وكنت موصوفا بالبطالة، فاتيت اتقاضي بعض سكان دار قد ورثتها؛ فسمعتهم يقولون: جاء المدبر، اي الربيط، فقلت لنفسي: يقال عني هذا؛ فجءت الي والدتي فقلت: اذا اردت طلبي فاطلبيني من مجلس الشيخ ابي الخطاب، ولازمته؛ فما خرجت الا الي القضاء، فصرت قاضيا مدة. 
 قلت: ورايته انا، وهو يفتي ويناظر.
   
 فالزم نفسك يا بني الانتباه عند طلوع الفجر، ولا تتحدث بحديث الدنيا؛ فقد كان السلف الصالح  رحمهم الله لا يتكلمون في ذلك الوقت بشء من امور الدنيا، وقل عند انتباهك من النوم: "الحمد لله الذي احياني بعدما اماتني واليه النشور" ، الحمد لله الذي: {ويمسك السماء ان تقع علي الارض الا باذنه ان الله بالناس لرءوف رحيم} [الحج: ] .
   
 ثم قم الي الطهارة، واركع سنة الفجر، واخرج الي المسجد خاشعا، وقل في طريقك: "اللهم اني اسالك بحق الساءلين عليك، وبحق ممشاي هذا، اني لم اخرج اشرا ولا بطرا، ولا رياء ولا سمعة، خرجت اتقاء سخطك، وابتغاء مرضاتك، واسالك ان تجيرني من النار، وان تغفر لي ذنوبي، انه لا يغفر الذنوب الا انت".
 واقصد الصلاة الي يمين الامام؛ فاذا فرغت من الصلاة فقل: "لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت، بيده الخير، وهو علي كل شء قدير" عشر مرات ثم سبح عشرا، واحمد عشرا، وكبر عشرا، واقرا اية الكرسي، واسال الله سبحانه قبول الصلاة.
   
 فان صح لك، فاجلس ذاكرا الله تعالي الي ان تطلع الشمس وترتفع، ثم صل واركع ما كتب لك، وان كان ثماني ركعات، فهو حسن. 
   
 فاذا اعدت درسك الي وقت الضحي الاعلي، فصل الضحي ثماني ركعات، ثم تشاغل بمطالعة، او نسخ الي وقت العصر، ثم عد الي درسك من بعد العصر الي وقت المغرب، وصل بعد المغرب ركعتين بجزاين، فاذا صليت العشاء؛ فعد الي دروسك.
   
 ثم اضطجع علي شقك الايمن، فسبح ثلاثا وثلاثين، واحمد ثلاثا وثلاثين، وكبر اربعا وثلاثين، وقل "اللهم قني عذابك، يوم تجمع عبادك" .
   
 واذا فتحت عينيك من النوم فاعلم ان النفس قد اخذت حظها، فقم الي الوضوء، وصل في ظلام الليل ما امكن، واستفتح بركعتين خفيفتين، ثم بعدهما ركعتين بجزاين من القران، ثم تعود الي درس العلم، فان العلم افضل من كل نافلة. 
  /  
 فصل
  : العزلة اصل كل خير
   
 وعليك بالعزلة، فهي اصل كل خير، واحذر من جليس السوء، وليكن جلساءك الكتب، والنظر في سير السلف.
   
 ولا تشتغل بعلم حتي تحكم ما قبله، وتلمح سير الكاملين في العلم والعمل، ولا تقنع بالدون، فقد قال الشاعر:
 ولم ار في عيوب الناس شيءا ... كنقص القادرين علي التمام
   
 واعلم ان العلم يرفع الاراذل؛ فقد كان خلق كثير من العلماء لا نسب لهم يذكر، ولا صورة تستحسن.
   
 وكان عطاء بن ابي رباح اسود اللون، مستوحش الخلقة، وجاء اليه سليمان بن عبد الملك وهو خليفة ومعه ولداه، فجلسوا يسالونه عن المناسك، 
 فحدثهم، وهو معرض عنهم بوجهه، فقال الخليفة لولديه: قوما ولا تنيا، ولا تكسلا في طلب العلم، فما انسي ذلنا بين يدي هذا العبد الاسود.
   
 وكان الحسن مولي اي: مملوكا وابن سيرين ومكحول وخلق كثير؛ وانما شرفوا بالعلم والتقوي.
 
  /  
 فصل:
  اقتنع تعز
   
 واجتهد يا بني في صيانة عرضك من التعرض لطلب الدنيا، والذل لاهلها، واقنع تعز، فقد قيل: من قنع بالخبز والبقل لم يستعبده احد.
   
 ومر اعرابي علي البصرة فقال: من سيد هذه البلدة؟ قيل له: الحسن البصري، قال: وبم سادهم؟ قالوا: لانه استغني عن دنياهم، وافتقروا الي علمه.
   
 واعلم يا بني ان ابي كان موسرا وخلف الوفا من المال، فلما بلغت، دفعوا لي عشرين دينارا ودارين، وقالوا لي: هذه التركة كلها، فاخذت الدنانير، واشتريت بها كتبا من كتب العلم، وبعت الدارين، وانفقت ثمنهما في طلب العلم، ولم يبق لي شء من المال، وما ذل ابوك في طلب العلم قط، ولا خرج يطوف في البلدان كغيره من الوعاظ، ولا بعث رقعة الي احد يطلب منه شيءا قط، واموره تجري علي السداد {ومن يتق الله يجعل له مخرجا، ويرزقه من حيث لا يحتسب} [الطلاق: ، ] . 
  /  
 فصل: متي صحت التقوي رايت كل خير
   
 يا بني! و
  متي صحت التقوي رايت كل خير
 ، والمتقي لا يراءي الخلق، ولا يتعرض لما يءذي دينه، ومن حفظ حدود الله حفظه الله. قال
 
  /  
 فصل:
  سمو الهمة الي الكمال
   
 وينبغي ان تسمو همتك الي الكمال، فان خلقا وقوفا مع الزهد، وخلقا تشاغلوا بالعلم، وندر اقوام جمعوا بين العلم الكامل، والعمل الكامل.
   
 واعلم اني قد تصفحت التابعين ومن بعدهم، فما رايت احظي بالكمال من اربعة انفس: سعيد بن المسيب، والحسن البصري، وسفيان الثوري، واحمد بن حنبل رضي الله عنهما، وقد كانوا رجالا؛ وانما كانت لهم همم ضعفت عندنا، وقد كان في السلف خلق كثير لهم همم عالية، فاذا اردت ان تنظر الي احوالهم، فانظر في كتاب صفة الصفوة وان شءت تامل اخبار سعيد، والحسن، وسفيان، واحمد رضي الله عنهم، فقد جمعت لكل واحد منهم كتابا. 
  /  
 فصل:
  الحفظ راس المال والتصرف ربح
   
 وقد علمت يا بني اني صنفت ماءة كتاب، فمنها التفسير الكبير: عشرون مجلدا، والتاريخ: عشرون مجلدا، وتهذيب المسند عشرون مجلدا، وباقي الكتب بين كبار وصغار، يكون خمسة مجلدات، ومجلدين، وثلاثة واربعة، واقل واكثر؛ كفيتك بهذه التصانيف عن استعارة الكتب، وجمع الهمم في التاليف.
   
 فعليك بالحفظ! وانما الحفظ راس المال والتصرف ربح، واصدق في الحالتين في الالتجاء الي الحق سبحانه، فراع حدوده، قال الله تعالي: {ان تنصروا الله 
  /  
 فصل:
  من اعرض عن العمل منع البركة
   
 واياك ان تقف مع صورة العلم دون العمل به؛ فان الداخلين علي الامراء، والمقبلين علي اهل الدنيا قد اعرضوا عن العمل بالعلم، فمنعوا البركة، والنفع به.
 
  /  
 فصل: علي قدر انتفاعك بالعلم ينتفع السماعون
   
 واياك ان تتشاغل بالتعبد من غير علم، فان خلقا كثيرا من المتزهدين المتصوفة ضلوا طريق الهدي، اذ عملوا بغير علم.
   
 واستر نفسك بثوبين جميلين لا يشهرانك بين اهل الدنيا برفعتهما، ولا بين المتزهدين بضعتهما.
   
 وحاسب نفسك عند كل نظرة وكلمة وخطوة؛ فانك مسءول عن ذلك، و
  علي قدر انتفاعك بالعلم ينتفع السماعون
 ، ومتي لم يعمل الواعظ بعلمه زلت موعظته عن القلوب، كما يزل الماء عن الحجر، فلا تعظن الا بنية، ولا تمشين الا بنية، ولا تاكلن لقمة الا بنية، ومع مطالعة اخلاق السلف ينكشف لك الامر.
 
  /  
 فصل:
  عليك بقراءة هذه الكتب
   
 وعليك بكتاب "منهاج المريدين" فانه يعلمك السلوك، واجعله جليسك ومعلمك، وتلمح كتاب "صيد الخاطر" فانك تقع بواقعات تصلح لك دينك ودنياك، وتحفظ كتاب "جنة النظر" فانه يكفي في تلقيح فهمك للفقه، ومتي تشاغلت بكتاب "الحداءق" اطلعك علي جمهور الحديث، واذا التفت الي كتاب "الكشف" ابان لك مستور ما في "الصحيحين" من الحديث، ولا تشاغلن بكتب التفاسير التي
 
 صنفتها الاعاجم، وما ترك "المغني" و"زاد المسير" لك حاجة! في شء من التفسير. واما ما جمعته لك من كتب الوعظ فلا حاجة بعدها الي زيادة اصلا. 
  حسن المدارة
 ...
  /  
 فصل: حسن المداراة
   
 وكن حسن المداراة للخق، مع شدة الاعتزال عنهم، فان العزلة راحة من خلطاء السوء، ومبقية للوقار؛ فان الواعظ خاصة ينبغي له الا يري متبذلا، ولا ماشيا في السوق، ولا ضاحكا، ليحسن الظن به، فينتفع بوعظه، فاذا اضطررت الي مخالطة الناس؛ فخالطهم بالحلم عنهم، فانك ان كشفت عن اخلاقهم لم تقدر عن مداراتهم.
 
  /  
 فصل: اد الي كل ذي حق حقه
   
 و
  اد الي كل ذي حق حقه
 من زوجة وولد وقرابة، وانظر كل ساعة من ساعاتك، بماذا تذهب؟ فلا تودعها الا اشرف ما يمكن، ولا تهمل نفسك، وعودها اشرف ما يكون من العمل واحسنه، وابعث الي صندوق القبر ما يسرك الوصول اليه، كما قيل:
 يا من بدنياه اشتغل ... وغره طول الامل
 الموت ياتي بغتة ... والقبر صندوق العمل
   
 وراع عواقب الامور؛ يهن عليك الصبر عن كل ما تشتهي وما تكره، وان وجدت من نفسك غفلة فاحملها الي المقابر، وذكرها قرب الرحيل.
   
 ودبر امرك والله المدبر في انفاقك، من غير تبذير، لءلا تحتاج الي الناس، فان حفظ المال من الدين؛ ولان تخلف لورثتك خير من ان تحتاج الي الناس. 
  /  
 فصل:
  اننا من اولاد ابي بكر الصديق رضي الله عنه
   
 يا بني، واعلم اننا من اولاد ابي بكر الصديق رضي الله عنه، وابونا القاسم بن محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر بن محمد بن ابي بكر رضي الله عنه واخباره موثقة في كتاب صفة الصفوة.
   
 ثم تشاغل سلفنا بالتجارة والبيع والشراء، فما كان من المتاخرين من رزق همة في طلب العلم غيري، وقد ال الامر اليك، فاجتهد الا تخيب ظني فيما رجوته فيك ولك، وقد اسلمتك الي الله سبحانه وتعالي، واياه اسال ان يوفقك للعلم والعمل.
 وهذا قدر اجتهادي في وصيتي، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، والحمد لله مزيد الحامدين، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 جاء في اخر النسخة الخطية التي نقلنا عنها الموجودة بدار الكتب المصرية تحت نمرة "" مجامعي، ما نصه:
 اخر كتاب "لفتة الكبد الي نصيحة الولد" والحمد لله رب العالمين، وصلوات الله علي سيدنا محمد، وعلي اله. وصحبه الاكرمين. كتب في يوم الاثنين ثالث عشر شعبان المعظم سنة ثلاث وسبع ماءة.
 وقوبلت بنسخة اخري موجودة بدار الكتب تحت نمرة "" مجاميع، وذلك في يوم الاربعاء  من رمضان سنة "ه" بمعرفة عثمان خليل. 
  الفهارس العامة
  فهرس الايات.
  فهرس الاحاديث.
  فهرس الشعر.
  فهرس الاعلام والاقوام.
  فهرس البلدان.
  فهرس الكتب.
  فهرس الموضوعات.
 
   
 فهرس الايات
 الاية رقمها رقم الفصل
 سورة البقرة
 {وان كنتم في ريب}  
 {ولهم فيها ازواج مطهرة}  ، 
 {لا علم لنا}  
 {يا ادم انبءهم}  
 {فتلقي ادم..}  ، 
 {واوفوا بعهدي}  
 {قد علم كل اناس..}  
 {قل ان كانت لكم..}  
 {وما هم بضارين}  
 {فاذكروني اذكركم}  
 {كتب عليكم الصيام}  
 {وانفقوا في سبيل الله}  
 {وتزودوا فان خير الزاد}  
 {الا ان ياتيهم الله في ظلل}  
 {ام حسبتم ان تدخلوا الجنة}  ، ، 
 {وعسي ان تكرهوا شيءا}  ، ، 
 {ولهن مثل الذي عليهن}  
 {من ذا الذي يقرض الله}  
 {ارني كيف تحيي الموتي}  
 {ينفقون اموالهم}  
 {ولستم باخذيه..}  
 {وما يذكر الا اولوا الالباب}  
 {واتقوا الله ويعلمكم الله}  ، 
 
 الاية رقمها رقم الفصل
 سورة ال عمران
 {ربنا لا تزغ قلوبنا}  
 {قاءما بالقسط}  
 {ويحذركم الله نفسه}  
 {وكفلها زكريا}  
 {ليس لك من الامر شء}  
 {لا تاكلوا الربا}  
 {وتلك الايام}  
 {ام حسبتم ان تدخلوا}  
 {انما نملي لهم}  
 {وما الحياة الدنيا الا متاع}  
 سورة النساء
 {ولا تءتوا السفهاء اموالكم}  ، 
 {ولا تقتلوا انفسكم}  
 {واذا كنت فيهم}  
 {من يعمل سوءا يجز به}  ، ، 
 سورة الماءدة
 {يحبهم ويحبونه}  ، 
 {بل يداه مبسوطتان}  ، 
 {بلغ}  
 {لا تحرموا طيبات}  
 سورة الانعام
 {قل اني اخاف ان عصيت}  
 {ولو ردوا لعادوا}  ، 
 {ما فرطنا في الكتاب من شء}  
 {قل ارايتم ان اخذ الله}  ، 
 {كتب علي نفسه الرحمة}  
 {اولءك الذين هدي الله}  
 {وهذا كتاب انزلناه}  ، 
 
 الاية رقمها رقم الفصل
 سورة الاعراف
 {انا خير منه}  
 {ثم استوي علي العرش}  
 {ساصرف عن اياتي}  ، 
 {ان هي الا فتنتك}  
 {الهم ارجل يمشون بها}  
 {اذا مسهم طاءف}  
 سورة الانفال
 {ليحق الحق}  
 سورة التوبة
 {حتي يسمع كلام الله}  ، 
 {ويشف صدور قوم}  
 {ويوم حنين}  ، 
 {قل لن يصيبنا}  
 {خذ من اموالهم}  
 {ان الله اشتري}  
 سورة يونس
 {الان وقد عصيت}  ، 
 سورة هود
 {ولا تركنوا الي الذين ظلموا}  
 سورة يوسف
 {اقتلوا يوسف}  
 {لا تقتلوا يوسف}  ، 
 {واخاف ان ياكله}  
 {فاكله الذءب}  
 {وشروه بثمن بخس}  
 {ولما بلغ اشده}  
 {قال معاذ الله}  
 {ما جزاء من اراد}  
 {اذكرني عند ربك}  ، 
 
 الاية رقمها رقم الفصل
 {فذروه في سنبله}  
 {انا راودته}  
 {وما ابرء نفسي}  
 {ولاجر الاخرة خير}  
 {اءتوني باخ لكم}  
 {هل امنكم عليه}  
 {ونزداد كيل بعير}  
 {لا تدخلوا من باب واحد}  
 {انكم لسارقون}  
 {لقد علمتم ما جءنا}  
 {فلما استيءسوا منه}  
 {عسي الله ان ياتيني}  ، ، 
 {يا اسفي علي يوسف}  
 {اذهبوا فتحسسوا}  
 {وتصدق علينا}  ، 
 {انه من يتق ويصبر}  ، ، 
 {اني لاجد ريح يوسف}  
 سورة الرعد
 {ان الله لا يغير ما بقوم}  
 {وانزلنا من السماء ماء}  
 سورة ابراهيم
 {وان تعدوا نعمة الله}  ، 
 {رب اجعلني مقيم الصلاة}  
 سورة النحل
 {لتبين للناس ما نزل}  
 سورة الاسراء
 {واذا اردنا}  
 {ولا تبذر تبذيرا}  
 {ولا تبسطها كل البسط}  
 {ولا تقربوا الزني}  ، 
 
 الاية رقمها رقم الفصل
 {وننزل من القران}  
 {قل الروح من امر ربي}  
 سورة الكهف
 {اذ قاموا فقالوا}  
 سورة مريم
 {ولم اكن بدعاءك}  
 {يوم نحشر المتقين}  
 {سيجعل لهم الرحمن ودا}  
 سورة طه
 {ولتصنع علي عيني}  
 {وقل رب زدني علما}  
 {هل ادلك}  
 {وعصي ادم ربه}  ، 
 {فمن اتبع هداي}  
 سورة الانبياء
 {ومن يقل منهم اني اله}  
 سورة الحج
 {فليمدد بسبب الي السماء}  ، 
 {الم تر ان الله يسجد له}  
 {يمسك السماء ان تقع}  
 سورة الفرقان
 {ان هم الا كالانعام}  
 {لم يسرفوا ولم يقتروا}  
 سورة الشعراء
 {نزل به الروح الامين}  
 {والذي اطمع ان يغفر لي}  
 {فما لنا من شافعين}  
 سورة النمل
 {امن جعل الارض قرارا}  
 
 الاية رقمها رقم الفصل
 سورة القصص
 {فان اتممت عشرا}  
 سورة العنكبوت
 {وتلك الامثال}  ، 
 {وما كنت تتلو من قبله}  
 {بل هو ايات بينات}  ، 
 سورة الروم
 {يعلمون ظاهرا من الحياة}  
 سورة السجدة
 {ام يقولون افتراه}  
 سورة الاحزاب
 {ما جعل الله لرجل}  
 {هنالك ابتلي المءمنون}  
 {فلما قضي زيد منها}  
 {ولقد صدق عليهم ابليس}  
 {اذا فزع عن قلوبهم}  
 سورة سبا
 {ولقد صدق عليهم ابليس ظنه}  
 {اذا فزع عن قلوبهم}  
 سورة يس
 {انطعم من لو يشاء الله}  
 سورة الصافات
 {قال قاءل منهم}  
 {فلولا انه كان من المسبحين}  
 سورة ص
 {وما خلقنا السماء والارض}  
 {هب لي ملكا}  
 {خلقتني من نار}  
 
 الاية رقمها رقم الفصل
 سورة الزمر
 {الا لله الدين الخالص}  
 {ان تقول نفس}  
 سورة فصلت
 {اولم يروا ان الله}  
 {وما يلقاها الا ذو حظ}  
 سورة الشوري
 {ليس كمثله شء}  ، 
 {فبما كسبت ايديكم}  
 {والذين امنوا مشفقون منها}  
 سورة الزخرف
 {ولولا ان يكون الناس}  
 سورة محمد
 {ان تنصروا الله ينصركم}  
 {ولتعرفنهم في لحن القول}  
 سورة الفتح
 {وغضب الله عليهم}  
 {يريدون ان يبدلوا كلام الله}  
 سورة الحجرات
 {حبب اليكم الايمان}  
 {يمنون عليك ان اسلموا}  
 سورة ق
 {وما مسنا من لغوب}  
 سورة الذاريات
 {وفي انفسكم افلا تبصرون}  
 سورة الطور
 {انا كنا قبل في اهلنا}  
 {ام له البنات ولكم البنون}  
 سورة النجم
 {ذلك مبلغهم من العلم}  
 
 الاية رقمها رقم الفصل
 سورة الرحمن
 {ويبقي وجه ربك}  
 سورة الواقعة
 {اولءك المقربون}  
 سورة الحديد
 {لا يستوي منكم من انفق}  
 {انما الحياة الدنيا لعب}  
 سورة المجادلة
 {فيحلفون له}  
 سورة الحشر
 {فاعتبروا يا اولي الابصار}  
 {ولا يجدون في صدورهم}  
 {والذين جاءوا من بعدهم}  
 سورة المنافقون
 {ولله خزاءن السموات}  
 سورة الطلاق
 {ومن يتق الله يجعل له مخرجا}  ، ، 
 {ومن يتوكل علي الله}  ، ، 
 {يجعل له من امره يسرا}  
 سورة القلم
 {فذرني ومن يكذب}  ، 
 سورة الحاقة
 {هاءم اقرءوا كتابيه}  
 {بما اسلفتم في الايام الخالية}  ، 
 {ولو تقول علينا}  
 سورة نوح
 {لا تذر علي الارض}  
 سورة الجن
 {والو استقاموا علي الطريقة}  ، ، 
 
 الاية رقمها رقم الفصل
 سورة المدثر
 {ذرني ومن خلقت}  
 {ان هذا الا قول البشر}  
 سورة الانسان
 {وكان سعيكم مشكورا}  
 سورة النبا
 {يا ليتني كنت ترابا}  
 سورة المطففين
 {ويل للمطففين}  
 سورة البروج
 {في لوح محفوظ}  
 سورة الاعلي
 {ان نفعت الذكري}  
 سورة الغاشية
 {وجوه يومءذ}  
 سورة الفجر
 {ارجعي الي ربك}  
 سورة القدر
 {انا انزلناه}  
 سورة البينة
 {رضي الله عنهم}  ، 
 سورة العاديات
 {وحصل ما في الصدور}  
 سورة العصر
 {وتواصوا بالحق}  
 سورة الاخلاص
 {قل هو الله احد}  
 
   
 فهرس الاحاديث
 طرف الحديث رقم الفصل
 " ا "
 ابي الله ان يرزق عبده المءمن ... 
 اجدني اعافه 
 اجعلوا هذه في البيوت 
 احفظ الله يحفظك 
 ادامان في قدح 
 ادخل في جوارك ، ، ، 
 اذا املقتم فتاجروا الله بالصدقة 
 اذا ضرب احدكم فليجتنب الوجه 
 اذا هلك كسري 
 اذا وضع العشاء وحضرت العشاء 
 استبرد له الماء = ان ابا بكر
 استعينوا علي قضاء اموركم 
 استفت قلبك 
 اسلم سالمها الله 
 الاسواق تلهي وتلغي 
 اصب من هذا الطعام ، 
 اعددت شفاعتي لاهل الكباءر 
 اعقلها وتوكل 
 الاعمال بالنيات ، 
 افي شك انت يا عمر 
 اقرا وارق 
 الست تمرض 
 اللهم اجعل رزق ال محمد قوتا ، 
 اللهم ادر معه الحق كيفما دار 
 اللهم اشدد وطاتك علي مضر 
 اللهم اني اسالك بحق الساءلين 
 اللهم اهد قومي فانهم لا يعلمون 
 اللهم قني عذابك 
 الهتني هذه عن صلاتي 
 اما لك مال 
 امر بتنقية البراجم 
 امسك عليك بعض مالك 
 ان ابا بكر رضي الله عنه طلب لرسول الله
 صلي الله عليه وسلم الظل "حديث الرحل" ، 
 ان ابا بكر رضي الله عنه لما حلب له الراعي
 "حديث الهجرة" ، 
 ان الاعمال بالنية = الاعمال
 ان بني اسراءيل شددوا فشدد الله عليهم 
 ان تجعل لله ندا وهو خلقك 
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل
 البطيخ بالرطب ، 
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امتنع
 عن الصلاة علي
  .... 
 
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن
 ان يبيت الرجل وحده 
 ان الصدقة عليه حرام 
 
 طرف الحديث رقم الفصل
 ان العبد ليحرق الرزق 
 ان العين حق 
 ان كان عندكم ماء بات في شن ، 
 انكم ترون ربكم 
 لنفسك عليك حقا ، 
 ان الله لا يمل حتي تملوا 
 ان الله لا ينظر اليك في حالتك 
 ان الله يبغض الشيخ الزاني 
 ان الله يستحي من ابناء الثمانين 
 انما نفس المءمن طاءر = انها في حواصل طير
 ان من السعادة ان يطول عمر العبد 
 ان من عباد الله من لو اقسم علي الله 
 ان الموت يذبح بين الجنة والنار 
 ان النبي صلي الله عليه وسلم سابق عاءشة ، ، ، 
 ان هذا الدين متين 
 انها في حواصل طير خضر ، ، 
 انه علي عرشه هكذا 
 انه كان لعبد المطلب 
 انه ليغان علي قلبي 
 اني عبد الله ولن يضيعني 
 اهل المعروف في الدنيا 
 او يضحك ربنا؟ قال: نعم ، ، 
 اي امرء مسلم اشتهي 
 اين الله 
 " ب "
 البر لا يبلي 
 بلغوا عني 
 بينا رجل يتبخر في بردته = هذا رجل
 "ت"
 تاتي البقرة وال عمران 
 تركتكم علي بيضاء 
 تعلمت الطب من كثرة امراض 
 التي حبست الهرة 
 " ث "
 الثلاثة الذين خلفوا 
 ثلث طعام وثلث شراب ، 
 " ج "
 الجهنيميون عتقاء الرحمن 
 "ح"
 حديث الافك 
 حديث الثلاثة الذين دخلوا الغار ، ، 
 حديث الشفاعة ، 
 حديث الظل = ان ابا بكر طلب
 حديث الهجرة = ان ابا بكر لما حلب
 الحمد لله الذي احياني 
 "خ"
 خلق ادم علي صورته 
 خلق الله الملاءكة 
 "د"
 دخل مكة بجوار المطعم = ادخل في جوارك
 الدعاء عبادة 
 "ر"
 راي رسول الله صلي الله عليه وسلم سترا 
 الرحم شجنة من الرحمن 
 رحم الله من اظهر من نفسه 
 رخص في الرقية 
 
 طرف الحديث رقم الفصل
 "س"
 سبحان الله عشر 
 "ش"
 شغلتني اعلامه 
 شغلني نظرة اليكم ونظرة اليه 
 "ص"
 الصبحة تمنع الرزق 
 صلاة النهار عجماء  
 صلاة مودع 
 صم يوما وافطر يوما = ان لنفسك 
 "ع"
 عليك بذات الدين 
 عليكم من العمل ما تطيقون 
 "غ"
 غدا مصرع فلان 
 "ف"
 فان الله اذا انعم علي عبده 
 فصم وافطر = ان لنفسك 
 فضلت الصلاة بالسواك 
 فقيه واحد اشد علي ابليس 
 فكانما تسفهم المل 
 "ق"
 قام ليلة عريانا ، 
 قلوب العباد بين اصبعين ، 
 قم ونم = ان لنفسك
 قيدوا العلم بالكتابة المقدمة
 "ك"
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل لحم الدجاج ، 
 ، 
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوشح عاءشة ، ،
 
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يضحك 
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يمزح ويشغل نفسه ، ، 
 ، ، 
 كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم نعلان 
 كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اراد سفرا 
 كان النبي صلي الله عليه وسلم اطيب الناس 
 كان النبي صلي الله عليه وسلم انظف الناس 
 كان النبي صلي الله عليه وسلم ياتي وهو طفل = انه كان لعبد المطلب
 كان النبي صلي الله عليه وسلم يعرف مجيءه 
 كان نبينا صلي الله عليه وسلم كالقمر ليلة البدر 
 كان ساقه ربما انكشفت فكانها جمارة 
 كان لا يفارقه السواك 
 كان ياكل البطيخ بالرطب = ان رسول الله
 كان يتكلم بالمعاريض 
 كان يحث علي النكاح 
 كان يحسن معاشرة النساء 
 كان يداعب الاطفال 
 كان يسابق عاءشة = ان النبي صلي الله عليه سابق عاءشة
 كان يستعذب له الماء = حديث الهجرة
 كان يسمع الشعر 
 كان يكره ان يشم منه ريح ليست طيبة 
 
 طرف الحديث رقم الفصل
 كفي بالمرء اثما ان يضيع من يقوت ، 
 
 كفي بالمرء خيانة 
 كل عمل ليس عليه امرنا 
 كل من هذا = اصب من هذا ، 
 كل ميسر لما خلق له 
 كنت كنزا لا اعرف 
 كني صهيبا ابا يحيي 
 "ل"
 لا اله الا الله 
 لا تسافروا بالقران ، 
 لا تسبوا الدهر 
 لا خير في دين ليس فيه ركوع 
 لا يبولن احدكم في الماء الداءم 
 لا يتحدث الناس ان محمدا 
 لا يحل لامراة ان تسافر 
 لا يزال العبد في خير ، ، 
 لا يزال العبد يتقرب الي ، 
 لا يزيد المءمن عمره الا خيرا 
 لا يقضي القاضي بين اثنين ، 
 لاطوفن الليلة 
 لان تترك ورثتك اغنياء خير لك ، 
 ، 
 لان تدع = لان تترك
 لان يزني الرجل بعشرة نسوة 
 لان يهدي الله بك رجلا خير لك مما
 طلعت عليه الشمس 
 لان يهدي الله بك رجلا خير لك
 من حمر النعم 
 لعل الله اطلع علي اهل بدر 
 للدنيا اهون علي الله من شاة ميتة 
 لو ان الدنيا تساوي عند الله 
 لو ان عبادي اطاعوني 
 لولا حدثان قومك في الكفر 
 لو لم تذنبوا لذهب الله بكم 
 "م "
 ما انزل الله داء الا وانزل له دواء ، 
 ما رايته من رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا راه مني ، 
 ما زالت اكلة خيبر تعاودني 
 ما شانه الله ببيضاء 
 ما لكم تدخلون علي قلحا 
 ما لي وللدنيا ، 
 ما من ذنب بعد الشرك اعظم عند الله 
 ما من شاب اتقي الله في شبابه 
 ما من شء اسرع لحاقا بشء من حسنة 
 ما من مسلم دعا الله تعالي الا اجابه 
 ما منكم احد الا يعرض مقعده بالغداة والعشي 
 ما منكم من ينجيه عمله 
 ما نفعني مال كمال ابي بكر ، 
 ما ينفعه صلاتي عليه 
 من اتاني يمشي 
 من اتي الجمعة فليغتسل 
 من ارضي الناس بسخط الله 
 من اكتسب مالا من ماثم 
 من امرك بهذا 
 من ترك شيءا لله عوضه ، 
 من راني في المنام فقد راني 
 
 طرف الحديث رقم الفصل
 من شغله ذكري عن مسالتي 
 من طلب العلم ليباهي به العلماء 
 من ظن انه خير من غيره فقد تكبر 
 من غض بصره عن محاسن امراة 
 من قال: سبحان الله العظيم وبحمده ، 
 من اكتسب مالا من اثم فوصل به رحما 
 من وضع ثيابا 
 من يءويني من ينصرني ، ، 
 منهومان لا يشبعان 
 "ن"
 نافق حنظلة المقدمة
 النساء شقاءق الرجال 
 النظرة الي المراة سهم مسموم 
 نعم المال الصالح للرجل الصالح ، 
 نهي رسول اله صلي الله عليه وسلم
 عن الكلام في القدر 
 نهي عن اضاعة المال 
 نهي عن الاختلاف 
 نهي عن التبتل 
 نهي عن دخول المسجد ... 
 نهي عن الرهبانية 
 نية المءمن خير من عمله ، ، 
 "ه "
 هذا رجل يتبختر في حلته ، 
 "و"
 والعاجز من اتبع نفسه هواها 
 والله لا ينال احد من الدنيا شيءا 
 واليد العليا 
 وان اخر وطاة وطءها الله بوج 
 واكرباه 
 وددت ان انجو كفافا 
 ومن اتاني يمشي اتيته هرولة = لا يزال العبد 
 ومن حام حول الحمي يوشك ان يقع فيه 
 وهل انا ومالي الا لك يا رسول الله 
 وهل كانت فتنة داود الا من النظر 
 "ي"
 يا ابا عمير ما فعل النغير 
 يبسط يده 
 يحشرون ركبانا ومشاة 
 يدخل فقراء المءمنين 
 يرفع يديه حتي تبين عفرة ابطيه 
 يشيب ابن ادم وتشب 
 يضحك 
 يغضب 
 يقال للرجل: اقرا وارق= اقرا وارق
 يقول ادم = حديث الشفاعة 
 يقول الله تعالي: النظرة الي المراة= النظرة الي المراة
 
  فهرس الشعر
 اوله القافية البحر الشاعر الفصل
 "ا"
 قد مات احياء البسيط  
 القاه بالماء البسيط  
 بحفظ بالوعاء الوافر ابن شبل 
 "ب"
 يقولون قلوب الطويل  
 احب عيوب بسيط رابعة العدوية 
 لقد اتعبت الكعاب الوافر ابن المعتز 
 قال الشباب الاشيب الكامل  
 عذابه قرب المجتث  
 اذا هم جانبا الطويل سعد بن ناشب 
 ما اري مصيبا الخفيف  
 الم تر تطيب الطويل امرء القيس 
 افدي الحواجيب البسيط  ، 
 يعمر الشباب الوافر  
 لا تظهرن عجيب الكامل  
 احفظ مذهب الكامل البزار ، 
 لو فكر يسبه السريع المتنبي 
 لا تسه التعب مجزوء الكامل  
 "ت"
 واذا هممت عدات الكامل ابن شبل 
 ولكل جسم همتي الكامل الرضي ، ، 
 وسواء كسرة الخفيف  
 
 اوله القافية البحر الشاعر الفصل
 "ح"
 طاول بها سمحا البسيط  ، 
 افد طبعك المزح الطويل البستي 
 "د"
 وفي الناس جلده الطويل المتنبي 
 ولما تعامي مقاصده الطويل الحريري 
 ان الليالي ما تلد البسيط  
 ما جحد الجحود الرجز  
 جزي الله كالمزاد الوافر  
 انما الحب عضد مجزوء الرجز  ، 
 "ر"
 كانك الدهر الطويل  
 ومن ينفق الفقر الطويل  
 الناس العمر البسيط  
 ولولا الصغار الوافر نصيب 
 تفضل اميره الطويل  
 رب قوم غرارا المديد ابو يعلي العلوي 
 لا تحسبن الصبرا البسيط  
 احذر مره مجزوء الكامل علي بن عيسي ، ، ، 
 وسواء كسره الخفيف  
 اذا المرء عبوه المتقارب  
 زوامل الاباعر الطويل مروان بن ابي حفصه 
 فان تكلمت اضماري البسيط  
 واحسرتي سير البسيط  
 اهتز الظفر البسيط  
 ما في الديار نجاريه البسيط  ، 
 طبعت الاكدار الكامل التهامي 
 وخذ يدبر المتقارب  ، 
 
 اوله القافية البحر الشاعر الفصل
 "س"
 استوحش واستانس المتقارب  
 "ض"
 لا تبر ينقضا السريع  ، 
 ومن كان رضي المتقارب  
 "ط"
 كان الفتي ينحط الطويل  
 "ع"
 نيام هاجع الطويل  
 كدودة ينتفع البسيط  
 وتجلدي اتضعضع الكامل ابو ذءيب 
 احب منعا البسيط  
 ادعوها نزعا البسيط  
 فاتني بسمعي الخفيف الرضي 
 الا قومي المضجع الهزج مسيلمة الكذاب 
 "ق"
 افق شفيق الطويل محمد التميمي 
 والمرء يتسق البسيط  
 راي منك فتزندقا الطويل المعري 
 وما في
 الارض المذاق الوافر  
 ما بيننا البواقي مجزوء الكامل  
 ابلغن اهلنا الخفاق الخفيف  
 اذا طالبوني الخرق المتقارب الشبلي 
 "ك"
 ويقبح ذاكا الوافر  
 "ل"
 وكيف تنزل الطويل  
 صليت يملوا المديد الشنفري 
 اتم انتقالا الوافر  
 
 اوله القافية البحر الشاعر الفصل
 وكم من الوصال الوافر  
 ولا انثني باذيالي السريع الرضي ، 
 فاكذب بالامل الرمل لبيد 
 يا من الامل مجزوء الرجز  
 "م"
 همها منظوم الطويل حسان 
 فما لجرح الم البسيط المتنبي 
 علي قدر العزاءم الوافر المتنبي 
 ماتوا رميم الكامل  
 فما لجرح ايلام الخفيف المتنبي 
 واذا كانت الاجسام الخفيف المتنبي 
 لنا الجفنات دما الطويل حسان 
 صبرت علي الرغم الطويل  
 ليس لي العدم المديد  
 يا نفس احلام البسيط الشافعي 
 ولم ار التمام الوافر المتنبي ، ، ، 
 "ن"
 ما في ثمن البسيط  
 وعشرالثمانين فنون المتقارب  
 اضحت نبيتنا ذكرانا البسيط عطارد بن حاجب 
 ما كنت سبعينا البسيط  
 نحب القدود المنونا المتقارب  
 حسبي الهوان مخلع البسيط  
 يا منتهي حفظتني مجزوء الكامل  
 فتبصر حين الخفيف ابن الحريري 
 ابكي تفارقني الرجز  
 ان كان وسني المحدث  ، 
 "ه"
 اذا هبط فشفاها الطويل ليلي الاخيلية 
 
 اوله القافية البحر الشاعر الفصل
 "ي"
 الا احب يمانيا الطويل  
 فكن رجلا الثريا المتقارب  
 فلو انا حي الوافر  
 "فنون محدثة"
 كم كنت غاءله المواليا  
 ايش علي في المواليا الحصري 
 كم كنت قليل كان وكان  
 غسلت الطين كان وكان  
 
   
 فهرس الاعلام والاقوام.
 "ا"
 ادم عليه السلام: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ادم: 
 ازاد: 
 ابراهيم عليه السلام: ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابراهيم بن ادهم: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابراهيم الحربي: ، 
 ابراهيم الخواص: 
 ابراهيم النخعي: ، 
 ابرويز: 
 ابن ابي = عبد الله بن ابي
 ابن اجود: 
 احمد بن جعفر: 
 احمد الحربي: 
 احمد بن حسن بن البنا: 
 احمد بن حنبل: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 احمد بن ابي الحواري: ، 
 احمد بن خالد الخلال: ، 
 احمد بن ابي داود: ، ، 
 احمد بن محمد الزعفراني: 
 احمد بن محمد العتيقي: 
 ارميا: 
 ابن اسباط = يوسف
 اسحاق عليه السلام: 
 اسحاق وزير المامون: 
 ابو اسحاق وزير المعتصم: 
 اسحاق بن راهوية: 
 اسحاق بن الضيف: 
 بنو اسراءيل: ، ، ، ، 
 اسعد بن زرارة: 
 اسماعيل عليه السلام: 
 اسماعيل بن سعيد : 
 الاسود بن يزيد النخعي: 
 الاسود العنسي: ، 
 الاشاعرة: 
 الاشعري = علي بن اسماعيل
 اشناس: 
 الافشين "خيذر بن كاووس": 
 
 ابن افلح = علي
 امامة بنت زينب: 
 ابو امامة: 
 امية بن ابي الصلت: 
 الامين "الخليفة": 
 الانبياء: ، ، ، ، ، ، 
 انس بن مالك: ، 
 انس بن النضر: ، 
 الاوزاعي: 
 الاوس: 
 اويس القرني: 
 ايتاخ: 
 ايوب عليه السلام: ، ، 
 ايوب السختياني: 
 "ب"
 البخاري: 
 برخ العابد: 
 بريرة: 
 بشر بن الحارث الحافي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 بشر المريسي: 
 البصري "صاحب الزنج": 
 البغوي: 
 بغيض: 
 بقراط: 
 بكر "القبيلة": 
 ابو بكر الاسماعيلي: 
 ابو بكر بن الانباري: ، 
 ابو بكر الصديق: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابو بكر الصولي: 
 ابو بكر الخطيب البغدادي: ، 
 ابو بكر الخلال: 
 ابو بكر بن مقسم العطار: 
 بن يامين = يامين
 " ت"
 الترك: ، ، 
 الترمذي "الحكيم": 
 تميم الداري: 
 "ث"
 ابن ثابت البناني: 
 ثعلبة بن حاطب: 
 ثقيف: 
 ثمود: 
 ابو ثور: 
 "ج"
 جابر بن عبد الله: 
 الجاحظ: 
 جالينوس: ، 
 جبريل عليه السلام: ، ، ،، 
 جحا: 
 جريج: 
 ابن الجزري: 
 جعفر الخلدي: 
 ابو جعفر العباسي: ، 
 ابو جعفر = الخليفة العباسي الراشد بالله
 ابو جعوانة العامري: 
 ابن الجلاء: ، ، 
 الجنابي: 
 جندب بن كلثوم: 
 
 ابن جني: 
 الجنيد: ، ، ، ، 
 ابو جهل: ، 
 ابن جهير "الوزير": 
 ابن الجوزي: مقدمة
 الجويني: ، 
 "ح"
 حاتم الطاءي: 
 الحارث المحاسبي: ، 
 ابو حازم: 
 الحاكم النيسابوري: 
 ابو حامد الطوسي الغزالي: ، ،
 ، 
 الحباحب: 
 حبان بن عطية: 
 حبيب العجمي: 
 الحجاج بن يوسف الثقفي: ، 
 ابن الحجاج: 
 حذيفة: 
 الحريري: 
 الخزرج: 
 الحسن البصري: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابو الحسن البسطامي: 
 الحسن بن الحجاج: 
 ابو الحسن الدامغاني: 
 ابو الحسن الراندسي: 
 الحسن بن ابي طالب: 
 الحسن بن علي: ، ، ، 
 ابو الحسن القزويني: 
 حسن بن موسي: 
 الحسين بن اسماعيل: 
 حسين "خادم المامون": 
 الحسين بن علي: ، 
 الحسين بن محمد النصيبي: 
 الحسين بن يحيي: 
 الحصري: 
 ابن حصين: 
 الحطيءة: 
 ابو حكيم النهرواني: ، 
 الحلاج: ، ، ، 
 حماد بن سلمة: ، 
 حمد بن احمد: 
 الحميدي: 
 حمزة بن عبد الطلب: 
 حنبل بن اسحاق: 
 حنظلة الاسيدي: 
 حنظلة بن يزيد الكوفي: 
 ابو حنيفة: ، ، ، ، ،
 
 حيان بن عبد الله: 
 "خ"
 ابن خاقان: 
 خالد بن سعيد الاموي: 
 خالد بن سلام: 
 خالد بن عيينة: 
 خالد القسري: 
 خالد بن الوليد: 
 الخضر عليه السلام: ، ، ، ،
 ، ، 
 ابو الخطاب محفوظ الكلواذاني: 
 
 الخليل = ابراهيم عليه السلام
 الخنساء: 
 الخوارج: ، ، 
 خولة بنت حكيم: 
 ذو الخويصرة: 
 الخيزران: 
 "د "
 الدارقطني: 
 داود عليه السلام: ، ، ، ، 
 داود الطاءي: ، ، ، ،
 ،
 داود بن علي الظاهري: 
 ابو داود السجستاني: ، 
 الدحالي: 
 دراج بن ابي السمح: 
 ابو الدرداء: ، ، ، ، 
 ام الدرداء: 
 دلف بن ابي دلف: 
 ابن ابي دواد= احمد
 ابن ابي الدنيا: 
 "ذ"
 الذبيح: 
 ذبيان: 
 "ر"
 رابعة العدوية: ، ، ، ، 
 الراشد بالله "الخليفة العباسي": 
 ابن الراوندي: ، ، 
 ربعي بن حراش: 
 الربيح بنت انس: ، 
 الربيع بن خثيم: ، 
 الرسول صلي الله عليه وسلم: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 الرضي: 
 ابن الرطبي: 
 رميثة: 
 الروافض: 
 ابو روح: 
 ابن الرومي: 
 "ز"
 ابن الزاغوني: 
 الزبا: ، 
 الزبير بن العوام: 
 زرادشت: 
 ابو زرعة الرازي: 
 زكريا عليه السلام: ، ، ، 
 الزهري: ، 
 ابن الزيات: 
 زينب ام المءمنين: ، 
 "س"
 السبتي: 
 سجاح: 
 
 السحرة: ، 
 سري السقطي: ، ، ، ، ، ، 
 بنو سعد بن زهير: 
 سعد بن ابي وقاص ، 
 سعدي: 
 سعيد بن جبير: 
 ابو سعيد الخدري: 
 سعيد بن المسيب: ، ، ، ، ، ، ، 
 سفيان الثوري: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 سفيان بن عيينة: ، 
 سلمان الفارسي: 
 سليمان عليه السلام: ، ، ، ، ، 
 سليمان بن احمد: 
 ابو سليمان الداراني: 
 سليمان بن عبد الملك: ، 
 ابن السماك: 
 ابن سمعون: ، 
 سمية " ام عمار بن ياسر": 
 ال سهل: 
 اهل السواد: ، 
 ابن سيرين = محمد
 "ش"
 الامام الشافعي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابن الشباس: 
 ابن شبل = ابو علي
 الشبلي: ، ، ، ، 
 الشريف الرضي = الرضي
 شريك القاضي: 
 شعيب عليه السلام: ، 
 شعيب بن حرب: 
 شهر بن باذام: 
 شيبان الراعي: 
 "ص"
 صالح بن احمد بن حنبل: ، 
 الصحابة: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 صدقة: 
 صدقة بن الحسين الناسخ: 
 صفية ام المءمنين: 
 صلة بن اشيم: 
 صهيب الرومي: 
 الصوفية: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابن الصياد: 
 "ط"
 ابو طالب: 
 ابو طالب بن المءيد الصوفي: 
 ابو طالب المكي: ، 
 طاهر بن الحسين: ، ، ، 
 ابو طلحة البدي: 
 طلحة بن عبيد الله: 
 
 طلحة بن مصرف: 
 طليحة بن خويلد: 
 "ع"
 عاءشة ام المءمنين: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 عاد: 
 ابو عامر الراهب: 
 عامر بن عبد قيس: ، ، 
 عباس بن كثير: 
 ابن عباس = عبد الله
 العباس الدوري: 
 عباس بن عبد العظيم: 
 ابو العباس بن واصل المقرء: 
 ابن عبد البر = يوسف
 عبد الجبار بن ابي عامر: 
 عبد الحميد: 
 عبد الحميد القاضي: 
 عبد الخالق بن عبد الصمد: 
 ابو عبد الرحمن السلمي: 
 عبد الرحمن بن عوف: 
 عبد الرحمن بن عيسي الفقيه: 
 عبد الرحمن بن محمد القزاز: ، 
 عبد الرحمن بن ملجم: ، 
 عبد الرحمن بن مهدي: 
 عبد العزيز بن ابي رواد: 
 عبد العزيز بن مروان: 
 عبد الله بن ابي: ، 
 عبد الله بن احمد بن حنبل: ، ، 
 ابو عبد الله الترمذي = الترمذي الحكيم
 ابو عبد الله الحاكم: 
 ابو عبد الله الدامغاني: 
 عبد الله بن ابي سعد: 
 عبد الله بن عباس: ، ، ، ،  ، ، ، ، ،  عبد الله بن عمر: ، ، ، ، 
 عبد الله بن عمرو: ، 
 عبد الله بن لهيعة: ، 
 عبد الله بن المبارك: ، ، 
 عبد الله بن محمد الاسدي: 
 عبد الله بن مسعود: ، ، ، 
 عبد المجيد بن عبد العزيز: 
 عبد المحسن الصوري: 
 عبد المطلب: 
 عبد الملك بن مروان: 
 عبد الوهاب الانماطي: ، ، ، 
 عبس: 
 ابو عبيد القاسم بن سلام: 
 ابو عبيدة عامر بن الجراح: ، 
 ابو عبيدة الخواص: 
 عثمان الباقلاوي: 
 عثمان بن جني = ابن جني
 ابو عثمان الحيري النيسابوري الصوفي: ، ، 
 عثمان بن عفان: ، 
 العرب: ، ، ، 
 ابن عرفة: 
 عطاء بن ابي رباح: 
 عطاء الخرساني: 
 
 عطارد بن حاجب: 
 ابن عقيل: ، ، ، ، ، ، ، 
 العقيلي = محمد
 ابو العلاء المعري: ، 
 ابو العلاء الهمذاني: 
 علقمة بن قيس النخعي: 
 علي بن اسماعيل الاشعري ابو الحسن: ، ، 
 علي بن افلح الشاعر: 
 علي بن بلتعة: 
 علي بن الحسن: 
 علي بن الحسين الواعظ: 
 ابو علي الروذباري: 
 ابو علي بن شبل: 
 علي بن ابي طالب: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 علي بن عبيد الله: 
 علي بن المديني: ، 
 ابن عمار = منصور
 عمار بن ياسر: 
 عمر بن الخطاب: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عمر بن عبد العزيز: ، ، ، ، ، ، 
 عمر بن المهاجر: 
 عمر بن هبيرة: 
 عمرو بن حزم: 
 عمرو بن العاص: 
 ابو عمر بن نجيد: 
 ابو عمير: 
 العنسي = الاسود
 ابن عوف = عبد الرحمن
 عيسي عليه السلام: ، ، ، ، 
 ابو عيسي الختلي: 
 عيينة بن حصن: 
 "غ"
 غسان بن عباد: 
 "ف"
 فاطمة بنت الرسول صلي الله عليه وسلم: 
 فتح بن شخرف: 
 فرعون: ، ، ، ، ، 
 فرقد السبخي: ، ، 
 ابو الفضل الزهري: 
 ابو الفضل بن ناصر = محمد بن ناصر
 الفضيل بن عياض: ، ، ، ، ، ، 
 فيثاغورس: 
 "ق"
 القاءم بامر الله: 
 قابيل: 
 قارون: 
 القاسم بن محمد: 
 ابو القاسم الحريري: 
 القاسم بن مخيمرة: 
 ابن قتيبة: ، 
 قتيبة بن مسلم: 
 قخدم: 
 
 القرامطة: 
 قريش: 
 القسري = خالد
 قصير: 
 قيس بن الربيع: 
 قيصر: ، ، 
 ابني قيلة: 
 "ك"
 كثير: ، 
 كرز بن وبرة: 
 ابن كريب: 
 كسري: ، ، ، 
 الكسعي: 
 كعب بن مالك: 
 الكليم = موسي عليه السلام
 اهل الكهف: 
 كهمس البصري: 
 كهمس الكلابي: 
 "ل"
 ابو لءلءة: 
 لبيد بن ربيعة: 
 لوط عليه السلام: ،، 
 ابن لهيعة = عبد الله
 الليث بن سعد: ، 
 ليلي: ، 
 "م"
 المامون: ، 
 ماعز بن مالك: 
 مالك بن انس: ، ، ، ، ، ، 
 مالك بن دينار: ،،، 
 مالك بن نضلة: 
 ماني: 
 الماوردي: 
 ابن المبارك = عبد الله
 المبارك بن عبد الجبار: 
 المتنبي: ، ، 
 المتوكل: 
 المجذوعي: 
 المجنون: ، 
 محمد صلي الله عليه وسلم: ، 
 محمد الامين الخليفة = الامين
 محمد التميمي: 
 ابو محمد التميمي: 
 محمد بن الحسين الفراء: 
 محمد بن حسين المعدل: 
 ابو محمد الحلواني: 
 ابو محمد الخشاب: ، 
 محمد بن سليم الخواص: 
 محمد بن سيرين: ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 محمد بن شهاب = الزهري
 محمد بن عبد الباقي البزار: ، ، 
 محمد بن عبد الرحمن الصيرفي: 
 محمد بن عساف العقيلي: 
 محمد بن علي الزجاجي: 
 محمد بن علي القوهستاني: 
 محمد بن عمرو العقيلي: 
 محمد بن عون الطاءي: 
 محمد بن عيسي: 
 محمد بن قتيبة = ابن قتيبة
 محمد بن مسلمة البلخي: 
 
 محمد بن المظفر الشامي: 
 محمد بن ناصر: ، ، ، 
 محمد بن واسع: 
 المختار بن عبيد الله الثقفي: 
 مخلد بن الحسين: 
 المخلص: 
 المديني = علي
 مذحج: 
 ابن المذهب: 
 المروزي: ، ، 
 مريم عليها السلام: 
 ابن مسعود = عبد الله
 ابو مسلم الخراساني: ، 
 ابو مسلم الخولاني: 
 مسلم بن عقبة: 
 الامام مسلم: 
 المسترشد بالله: ، ، 
 المستظهر بالله: 
 المستنجد بالله: 
 مسيلمة الكذاب: ، 
 المصطفي صلي الله عليه وسلم: 
 المطعم بن عدي: ، ، 
 ابو المعالي بن شافع: 
 ابو المعالي الجويني = الجويني
 معاوية بن ابي سفيان: 
 معروف الكرخي: ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابن المعتز: 
 المعتزلة: ، ، 
 المعتصم: ، 
 المعتضد: ، ، ، 
 ابو المغيرة: 
 المقتدي: 
 المقتفي: ، 
 المقداد بن الاسود: 
 المقنع: 
 مكحول: ، 
 ابن ملجم = عبد الرحمن
 المنصورة: ، ، 
 ابو منصور الجواليقي: 
 منصور بن عمار: ،، 
 منصور بن المعتمر: 
 ابن المنصوري: 
 منكر: 
 موسي عليه السلام: ، ، ، ، ،
 ، ، ، ، ، ،
 ، ، ، ، ، ،
 ، ، 
 ابو موسي الاشعري: 
 موسي بن سليمان: 
 ابن مهدي = عبد الرحمن
 ميكاءيل: ، 
 ميمونة بنت شاقولة: 
 "ن"
 النابغة الذبياني: 
 نافع مولي ابن عمر: 
 النبي صلي الله عليه وسلم: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 
 النخعي = ابراهيم
 النصاري: ، ، ، ، 
 ابو نعيم: 
 ابن النقور: 
 نكير: 
 نوح عليه السلام: ، ، ، 
 ذو النون المصري: 
 "ه"
 هاروت وماروت: 
 هارون الرشيد: ، 
 بنو هاشم: 
 ابن هبيرة = عمر
 هذيل بن واسع: 
 هذيل بن يعفور: 
 ابو هريرة: 
 هشام : 
 ابو الهيثم: 
 "و"
 الواثق: 
 واعد: 
 الواقدي: 
 وحشي: 
 وصيف: 
 وضاح اليمن: 
 وهب بن منبه: 
 وهيب بن الورد: 
 "ي"
 بن يامين: ، 
 يحيي بن اكثم: ، 
 يحيي البكاء: 
 يحيي بن خالد البرمكي: 
 يحيي بن زكريا عليه السلام: ، ، ، 
 يحيي بن معاذ: 
 يحيي بن معين: 
 يحيي بن نزار: 
 بنو يربوع: 
 ابو يزيد البسطامي: ، ، ، ، ، 
 يزيد الرقاشي: 
 يزيد بن معاوية: 
 يعقوب عليه السلام: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابو يعلي: 
 ابو يعلي العلوي: 
 يوسف عليه السلام: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 يوسف بن احمد: 
 يوسف بن اسباط: ، 
 يوسف بن عبد البر: 
 ابو يوسف القاضي: 
 يوسف بن عمر القواص: 
 يوشع: 
 يونس عليه السلام: ، 
 يهود: ، ، ، ، 
 يهوذا: 
 
  فهرس البلدان
 "ا"
 احد: 
 الاحساء: 
 ايوان كسري: 
 "ب"
 بدر: 
 البصرة: 
 بغداد: ، ، 
 البيت الحرام: 
 بيروت: 
 "ج"
 جامع الرصافة: 
 جامع المنصور: ، 
 جبل حراء: 
 جبل اللكام: 
 جبل الهند: 
 الجزيرة: 
 "ح"
 الحجر: 
 الحجرة النبوية الشريفة: ، 
 الحديبية: 
 الحرم: 
 حنين: 
 "د"
 دار الخيزران: 
 دجلة: ، ، 
 دكة احمد: 
 ديار الروم: 
 "ر"
 رباط البسطامي: 
 الرقة: 
 "ز"
 زرود: ، ، ، 
 "س"
 سميراء: 
 "ش"
 الشام: ، 
 "ص"
 صور: 
 "ط"
 الطاءف: ، 
 الطور: 
 "ع"
 العراق: ، 
 عرفة: 
 عرفات = عرفة
 "غ"
 غار ثور: 
 
 "ك"
 الكعبة: 
 الكوفة: ، 
 "م"
 المدرسة النظامية: 
 المدينة المنورة: ، 
 مقبرة احمد: 
 مكة المكرمة: ، ، ، ، ،
 ، ، ، ، 
 مني: ، ، 
 "ن"
 نجران: 
 نهاوند: 
 نهر عيسي: ، 
 "و"
 وج: 
 "ي"
 اليمامة: 
 اليمن: ، 
 
   
 فهرس الكتب
 الاحتجاج للقراء: 
 احياء علوم الدين: ، 
 اخبار ابراهيم بن ادهم: 
 اخبار احمد بن حنبل: ، 
 اخبار بشر الحافي: 
 اخبار الحسن البصري: ، 
 اخبار سعيد بن المسيب: 
 اخبار سفيان الثوري: ، 
 اخبار معروف الكرخي: 
 الاذكياء: 
 تاريخ البخاري: 
 التاريخ = المنتظم
 التفسير الكبير = المغني
 تلبيس ابليس: ، ، ، 
 التمهيد: 
 تهذيب المسند: 
 التوراة: ، 
 جزء ابن عرفة: 
 جنة النظر: 
 الحداءق: 
 ذم الهوي: 
 زاد المسير: 
 المستظهري: 
 السنن: 
 الشامل في الاصول: 
 صحيح مسلم: 
 الصحيحين: ، ، 
 صفة الصفوة: ، 
 صيد الخاطر: ، 
 كتاب العلل: 
 غريب الحديث: 
 قوت القلوب: ، 
 لفتة الكبد الي نصيحة الولد: 
 لقط المنافع: 
 المدخل الي كتاب الاكليل: 
 مسند الامام احمد: ، ، ، 
 المغني: ، 
 لمنتظم في تاريخ الملوك والامم: ، 
 
  فهرس الموضوعات
 الموضوع الصفحة
 مقدمة هذه الطبعة 
 ترجمة المءلف 
   فصل: المواعظ والسامع 
  فصل: جواذب الطبع كثيرة 
  فصل: من عاين الامور بعين بصيرته 
  فصل: التفكر في عواقب الدنيا 
  فصل: مقاربة الفتنة 
  فصل اعظم المعاقبة 
  فصل: علو الهمة 
  فصل: سبقت محبة الله لاحبابه 
  فصل: العاقل يعطي كل لحظة حقها 
  فصل: متي رايت معاقبا فاعلم انه لذنوب 
  فصل: الحسد منشءه حب الدنيا 
  فصل: من احب تصفية الاحوال 
  فصل: التكليف اقسام 
  فصل: لا تضيع لحظة في غير قربة 
  فصل: حيل الشيطان ومكره 
  فصل: حظوظ الفضلاء من الدنيا 
  فصل: احوال الناس مع المحظورات 
  فصل: ميزان العدل لا يحابي 
  فصل: اكثر احوال الصوفية منحرف عن الشريعة 
  فصل: امر النفس وماهيتها 
  فصل: تكليف البدن وتكليف العقل 
  فصل: حوادث الدنيا وحوادث الاخرة 
  فصل: النفس لا تصبر علي الحصر 
  فصل العزلة عن الشر لا عن الخير 
 
 موضوع الصفحة
  فصل: المقصود من العلم العمل 
  فصل: محبة الخالق توجب قلقا وشوقا 
  فصل: قصور العقل عن درك جميع المطلوب 
  فصل: فواءد النكاح 
  فصل: العقاب العاجل 
  فصل: قد يخفي الانسان عمله فيظهره الله عليه 
  فصل: غلبة الجهل والهوي علي اكثر الناس 
  فصل: افات الشهوات وفواءد الصبر عنها 
  فصل: القلب عارف والقواطع كثيرة 
  فصل: ما يفعله جهلة المتزهدين 
  فصل: افضل الامور اوساطها 
  فصل: لا تحرموا طيبات ما احل لكم 
  فصل: جهاد النفس اعظم الجهاد 
  فصل: امتناع اجابة الدعاء 
  فصل: من نزلت به بلية 
  فصل: فضل العلم وفواءده 
  فصل: في غلو بعض المتزهدين 
  فصل: شرف الانسان 
  فصل: اذا كانت بعض المخلوقات لا تعلم الا جملة فالخالق اجل واعلي 
  فصل: انما تصلح الحياة بالتفاوت بين العباد 
  فصل: من حكمة الله في النبات 
  فصل: احذروا الترخص فيما لا يءمن فساده 
  فصل: ان الله لا يخادع 
  فصل: اصلاح البدن سبب لاصلاح الدين 
  فصل: مسالة الصفات 
  فصل: لطف الله تعالي بعباده 
  فصل: الامور منوطة بالاسباب 
  فصل: امر المءمن بالتنظف 
  فصل: خلق الله الحر والبرد لمصالح البدن 
  فصل: الصبر علي القضاء وما يعين عليه 
  فصل: الرضا بالقضاء وما يعين عليه 
  فصل: انشغال العلماء عن امور المعاش 
 
 موضوع الصفحة
  فصل: الشرع فيه الرخصة وفيه العزيمة 
  فصل: ليس شء في الوجود اشرف من العلم 
  فصل: مداراة النفس والتلطف بها لازم 
  فصل: الواعظ مامور بان لا يتعدي الصواب 
  فصل: الانبياء بالغوا في اثبات الصفات 
  فصل: اخذ السمع والبصر يكون بذهولهما عن الحقاءق 
  فصل: لا يتمكن العشق غلا مع واقف جامد 
  فصل: الاعتراف بالتقصير انجح في الحواءج 
  فصل: اي لب اوغل في النظر مدح علي قدر فهمه 
  فصل: لا يزيد المءمن عمره الا خيرا 
  فصل: طوبي لمن عرف المسبب وتعلق به 
  فصل: المءمن لا يبالغ في الذنوب 
  فصل: افضل الاشياء التزيد من العلم 
  فصل: الله يمن عليكم ان هداكم للايمان 
  فصل: شرعنا مضبوط الاصول محروس القواعد 
  فصل: السعيد من لازم التقوي 
  فصل: انهيال الابتلاء علي المءمن 
  فصل: يريد اختبارك ليعرف اسرارك 
  فصل: اجتلاب الصالح ودفع المءذي 
  فصل: من تامل عواقب المعاصي راها قبيحة 
  فصل: لا يصلح الانس الا بملازمة التقوي 
  فصل: كتمان الامور فعل الحازم 
  فصل: الاحتراز من الذنوب 
  فصل: ندر من تطرقه البلايا مع التقوي 
  فصل: لا ينال لذة المعاصي الا سكران الغفلة 
  فصل: انما عزلة العالم عن الشر 
  فصل: للذنوب عواقب سيءة 
  فصل: اعرفوا عظمة الناهي 
  فصل: تسال الله حاجاتها وتنسي جناياتها 
  فصل: ما عرف الله الا من خاف منه 
  فصل: المعرفة التي توجب الرضا والصبر 
  فصل: صفة العارف 
 
 موضوع الصفحة
  فصل: لا تبع عز التقوي بذل المعاصي 
  فصل: ثبتت حكمة الله في حكمه وملكه 
  فصل: اعجب الاشياء مجاهدة النفس 
  فصل: البدار البدار قبل الفوات 
  فصل: تخليط ارباب الاخرة 
  فصل: انفع المشايخ في صحبته العامل بعلمه 
  فصل: ان الله عز وجل يمهل ليبلو صبر الصابر 
  فصل: الجمع بين العلم والمعاملة 
  فصل: نعوذ بالله من طول الامل 
  فصل: اخذ الاشارات من الاشعار 
  فصل: الورع الاخذ بالاحوط في اتقاء الشبهات 
  فصل: ان العقوبة بالمرصاد 
  فصل: اجتهاد العاقل فيما يصلحه لازم 
  فصل: لو صحت النفوس لذابت من خوف الله او لغابت في محبته 
  فصل: الواجب الصبر وان كان الدعاء مشروعا 
  فصل: زاد الصابر 
  فصل: المدعو مالك حكيم 
  فصل: رتبة العلماء علي الزهاد 
  فصل: اصلح الامور الاعتدال في كل شء 
  فصل: الفكر يدل علي اشرف المقامات 
  فصل: ما اكمل العلم والمال في المءمن 
  فصل: الفقه افضل العلوم 
  فصل: علي العاقل ان يحذر الهوي 
  فصل: افة الصداقة الحسد 
  فصل: من احسن فيما مضي يحسن فيما بقي 
  فصل: الشره في تحصيل الاشياء يفوت مقصودها 
  فصل: ان للخلوة تاثيرات تبين في الجلوة 
  فصل: من عرف جريان الاقدار ثبت لها 
  فصل: الابتاء لمعرفة الصبر واظهار الفضل 
  فصل: عليكم من العمل بما تطيقون 
  فصل: لا خير في لذة من بعدها النار 
  فصل: لذتا الحس والعقل 
 
 موضوع الصفحة
  فصل: تعليم حفظ العلم 
  فصل: اعظم المحن الاغترار بالسلامة بعد الذنب 
  فصل: للباطل جولة وللحق صولة 
  فصل: البلاء علي العارف 
  فصل: ميزان العدل تبين فيها الذرة 
  فصل: ابتعد عن اسباب الفتنة 
  فصل: البشر كلهم في حرب 
  فصل: الدنيا فخ والجاهل يقع باول نظرة 
  فصل: للذنوب تاثيرات قبيحة 
  فصل: من يتوكل علي الله فهو حسبه 
  فصل: نظف طرق الاجابة من ادران الذنوب 
  فصل: الاستعداد للموت 
  فصل: الحذر من المعاصي 
  فصل: من عظم الله عظم الله قدره 
  فصل: ملازمة مجلس الانابة 
  فصل: دموع الندم تطفء نيران الذنوب 
  فصل: اقبل نصحي يا مخدوعا بفرضه 
  فصل: حسن جزاء من خاف مقام ربه 
  فصل: المحنة علي من طلب اللذة من طريق الحرام 
  فصل: الحق عز وجل اقرب الي عبده من حبل الوريد 
  فصل: علي الانسان الا يتنافس بلذات الدنيا 
  فصل: معاذ الله انه ربي 
  فصل: قطع اسباب الفتن 
  فصل: من بالغ في الاحتراز من المعاصي سلم 
  فصل: البلايا علي مقادير الرجال 
  فصل: اللازم في العلم طلب المهم 
  فصل: اذا صح قصد العالم استراح من التكلف 
  فصل: الدنيا دار ابتلاء واختبار 
  فصل: العالم الذي يتكسب يصون عرضه ودينه 
  فصل: الهوي يسوق العصيان 
  فصل: التكسب والقناعة 
  فصل: مدار الامر كله علي العقل 
 
 موضوع الصفحة
  فصل: الواجب علي العاقل ان يتبع الدليل 
  فصل: اكل الارباح في الصبر 
  فصل: الرقاءق والنظر في سير الصالحين 
  فصل: لا حرج في الترخص ما لم يخرق اجماعا 
  فصل: احتياج الخلق بعضهم الي بعض 
  فصل: عليك بالقناعة مهما امكن 
  فصل: قل لن يصيبنا الا ما كتب الله لنا 
  فصل: الاحمق يتقاوي علي الله 
  فصل: السعيد من ذل لله 
  فصل: الاقتداء بصاحب الشرع 
  فصل: جاء الدخل من الفلسفة والرهبانية 
  فصل: اعوذ بالله من صحبة البطالين 
  فصل: التنصيف المفيد ومراحل عمر العالم 
  فصل: العادات غلبت علي الناس 
  فصل: الواجب علي العالم صيانة علمه 
  فصل: ثمرات العلم 
  فصل: اصلح المقامات التوسط 
  فصل: علو الهمة 
  فصل: لا بد من مغالطة ليتم العيش 
  فصل: في تعليم التدبير 
  فصل: بادر وسع الزرع 
  فصل: المءمن بين الخوف والرجاء 
  فصل: عدد احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم 
  فصل: اللغة منطق العرب 
  فصل: العاقل ينظر في العواقب، والغافل لا يري الا الحاضر 
  فصل: الامال اكبر من الاجال 
  فصل: ما اقل من يعمل لله خالصا! 
  فصل: اعملوا فكل ميسر لما خلق له 
  فصل: وفي انفسكم افلا تبصرون 
  فصل: العلماء حفظة الشريعة 
  فصل: العاقل من يحفظ جانب الله عز وجل 
  فصل: الاصول والصور 
 
 موضوع الصفحة
  فصل: تحصيل المرادات لا يتم الا بالاحتيال 
  فصل: في حفظ السر 
  فصل: ما رايت اصعب علي النفس من الحفظ للعلم! 
  فصل: العزلة انما هي للعالم والزاهد 
  فصل: الاستعداد للموت 
  فصل: علي العاقل ان يكف عن التطلع الي ما لا يطيق 
  فصل: لذة العاقل ولذة الجاهل 
  فصل: اصل كل محنة قياس صفات الخالق علي صفات المخلوقين 
  فصل: كل نفيس يكثر التعب في تحصيله 
  فصل: المءمن هو الكامل الايمان 
  فصل: اضر ما علي العوام المتكلمون 
  فصل: الاجساد الي البلي والارواح الي راحة 
  فصل: حفظ اللسان 
  فصل: حكمة الله اوفي من كل حكيم 
  فصل: علي المءمن التصبر مهما امكن 
  فصل: الغفلة المحمودة والغفلة المذمومة 
  فصل: من راءي الخلق عبدهم وهو لا يعلم 
  فصل: كل المعاصي قبيحة 
  فصل: التحذير من الاعجاب بالنفس 
  فصل: الغضبان كالسكران لا يءاخذ بما يقول 
  فصل: لا ينبغي ان تعادي احدا 
  فصل: كامل العقل من يتلمح العواقب 
  فصل: بقدر صعود الانسان في الدنيا تنزل مرتبته في الاخرة 
  فصل: اكثر الناس يمشون مع العادة 
  فصل: الكمال عزيز 
  فصل: من اراد السلامة ما عرف التكليف 
  فصل: من الابتلاء العظيم اقامة الرجل في غير مقامه 
  فصل: العالم الذي يجمع المال من وجوه قبيحة 
  فصل: من عرف شرف الوجود يحصل افضل الموجود 
  فصل: البدار البدار فقد قرب الرحيل 
  فصل: رضا الرسول صلي الله عليه وسلم عن ربه 
  فصل: اكثر شهوات الحسن النساء 
 
 موضوع الصفحة
  فصل: كل شخص شغله الله بفن 
  فصل: علم الحديث هو الشريعة 
  فصل: مسند الامام احمد فيه الصحيح وغيره 
  فصل: الانفة من الرذاءل 
  فصل: قد تبغت العقوبات، وقد يءخرها الحلم 
  فصل: اسعد الناس من له قوت بقدر الكفاية 
  فصل: التجلد عن المصاءب 
  فصل: منازل المءمنين في الاخرة علي قدرهم 
  فصل: الجزاء علي قدر العمل 
  فصل: الحكمة من اخذ الجزية 
  فصل: ينبغي للعالم ان ياخذ طرفا من كل علم 
  فصل: الكبر والحسد يغطيان نور العقل 
  فصل: من الصالحين من غلب عليه الرفق ومنهم من غلب عليه الخوف 
  فصل: العلم معرفة الاصول 
  فصل: سبب تنغيص العيش فوات الحظوظ العاجلة 
  فصل: عد منع الله اياك اعطاء لك 
  فصل: التعلل بالاقدار 
  فصل: الشريعة هي الطريق 
  فصل: لا مرحبا بسرور عاد بالضرر 
  فصل: ليس للامل منتهي ولا للاغترار حد 
  فصل: سبب تخليط العقاءد قياس الحاضر علي الغاءب 
  فصل: ليكن هم العاقل اقامة الحق والرضا به 
  فصل: لا تضيع لحظة من عمرك 
  فصل: الاعراض عن الله سبب الهموم والغموم 
  فصل: ما العيش الا في الجنة 
  فصل: علي من صحب سلطانا ان يكون ظاهره وباطنه سواء 
  فصل: الحرص والامل 
  فصل: كبير السن ينكح الصغيرة 
  فصل: العاقل من راقب العواقب 
  فصل: ليس غلا المعرفة بالجملة 
  فصل: العجب لمن يترخص في المخالطة 
  فصل: من البله ان تبادر عدوا بالمخاصمة 
 
 موضوع الصفحة
  فصل: الخلاص من المحن بالتوبة والدعاء 
  فصل: العلماء واقسامهم والجهال واقسامهم 
  فصل: السلف تشاغلوا بالقران والعلم 
  فصل: الحزم في كتمان الحب والبغض 
  فصل: لا تظهر بغضك لمن تبغضه 
  فصل: خادم السلطان يشخي علي دينه ودنياه 
  فصل: من انف الذل تجافي عن منن الانذال 
  فصل: يتضمن وصية للشباب 
  فصل: ضرر علم الكلام علي العوام 
  فصل: اشد الناس جهلا منهوم باللذات 
  فصل: الهوي والتسويف والاغترار بالرحمة 
  فصل: الاعراض عما يحرك الفخر والزهو والعجب 
  فصل: العزلة حمية 
  فصل: اسباب الهداية 
  فصل: عجبت لمن يعجب بصورته وينسي مبدا امره 
  فصل: نصاءح لاهل العلم وطلابه 
  فصل: زيارة المقابر ومفاوضة الكتب 
  فصل: صفات اولياء الله 
  فصل: يبذلون العرض دون الغرض 
  فصل: الانفاق في بناء المساجد والاربطة 
  فصل: الرياء يضيع العمل 
  فصل: متي وقع الترخص حمل الي غيره 
  فصل: حكمة الخالق وراء العقول 
  فصل: من اوغل في السن فليعتبر بما فقد 
  فصل: متي تكامل العقل فقدت لذة الدنيا 
  فصل: من قدح في البعث قدح في الحكمة 
  فصل: تجلي الخالق سبحانه 
  فصل: عالم معاند وجاهل مهمل 
  فصل: للنفس ذخاءر في البدن 
  فصل: زهاد زماننا اهل رياء ونفاق 
  فصل: علي المءمن ان يصون نفسه 
  فصل: علي المءمن ان يحترز مما يمكن وقوعه 
 
 موضوع الصفحة
  فصل: السعيد من اهتم لحفظ دينه وقنع من الدنيا باليسير 
  فصل: الموفق من طلاب العلم 
  فصل: التثبت والمشاورة 
  فصل: من لم يحترز بعقله هلك بعقله 
  فصل: بانعامك المتقدم اتوسل اليك 
  فصل: المحمود من الاشياء التوسط وشء من اخبار البخلاء 
  فصل: اذا اردت ان تصادق احدا فاختبره 
  فصل: العجب لمطلق يءثر القيد ومستريح يءثر التعب 
  فصل: اذا تم علم الانسان لم يدل بعمله 
  فصل: الخوف بعد التوبة 
  فصل: نعوذ بالله من سوء الفهم 
  فصل: نعوذ بالله من رياء يبطل اعمالنا 
  فصل: الدنيا وضعت البلاء 
  فصل: تحذير العلماء من مخالطة السلاطين 
  فصل: جمهور الناس خرج من ربقة العبودية 
  فصل: عاقبة الصبر الجميل جميلة 
  فصل: الاحسان الي الزوجة عمل الرجال 
  فصل: من اراد اجتماع همه فعليه بالعزلة 
  فصل: لا تسبوا الدهر 
  فصل: زيادة الثواب في الاخرة بقدر العمل في الدنيا 
  فصل: الامر بحفظ السر 
  فصل: تسبيح المتيقظين 
  فصل: لا يصفو الاشتغال بالاخرة الا بالانقطاع عن الخلق 
  فصل: يدوم طيب القلب بدوام التقوي 
  فصل: همة المءمن متعلقة بالاخرة 
  فصل: كمال الصورة اعتدالها 
  فصل: الحق منزه عن العبث 
  فصل: من اضطر ان يعظ سلطانا تلطف معه 
  فصل: الحق لا يشتبه بباطل وشء من اخبار المتنبءين 
  فصل: السعيد من انتبه لنفسه 
  فصل: ما يسلي من الدنيا ويهون فراقها 
  فصل: وهب الله تعالي العقل للانسان ليثبت عليه الحجة 
 
 موضوع الصفحة
  فصل: ليتزود العبد علي قدر طول السفر 
  فصل: وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها 
  فصل: النفس لا بد لها مما تتشاغل به 
  فصل: اللهم ارنا الاشياء كما هي 
  فصل: الفاءدة في خلق ما يءذي 
  فصل: كلما اوغلت الفهوم في معرفة الخالق تاهت في مبحته 
  فصل: في سبب تبذير الولاة 
  فصل: تحديث العوام بما لا تحتمله قلوبهم مخاطرة 
  فصل: الرجل هو الذي يحفظ الحدود ويخلص العمل 
  فصل: حب الصيت 
  فصل: خلق الانسان ومعه الحسد 
  فصل: اعظم الضرر كثرة النساء 
  فصل: قليل العقل لا يرجي خيره 
  فصل: النظر في العواقب شان العقلاء 
  فصل: يظهر ايمان المءمن عند الابتلاء 
  فصل: لذات الدنيا في ضمنها اكدار 
  فصل: من تبع العقل سلم 
  فصل: العجب لمءثر شهوات الدنيا 
  فصل: رءية النبي صلي الله عليه وسلم في المنام 
  فصل: العلم كثير والعمر قصير 
  فصل: العاقل العالم يسير بين رفيقين: العلم والعقل 
  فصل: متي استقام باطنك استقامت لك الامور 
  فصل: المحق لا يطلب الا الارفع 
  فصل: الاشتغال بصورة العلم دون حقيقته ومقصوده 
  فصل: للفقيه ان يطالع من كل فن طرفا 
  فصل: همم القدماء من العلماء 
  فصل: اثر قلة العقل وترك اعماله 
  فصل: رب سر ظهر فكان سبب الهلاك 
  فصل: عاشق العلم 
  فصل: البدن كالراحلة ان لم يرفق بها لم تصل بالراكب 
  فصل: اذا تكامل العقل قوي الذكاء والفطنة 
  فصل: من رزق اليقظة ينبغي ان يصابر لنيل الفضاءل 
 
 الموضوع الصفحة
  فصل: لا بد من مخالطة بمقدار 
  فصل: من سار مع العقل امكنه ان يتمتع من الدنيا 
  فصل: عيش الصديقين وعيش البهاءم 
  فصل: مقصود الموضوعات وحكمها والمراد منها 
  فصل: في مخالطة الامراء 
  فصل: العاقل من عمل بمقتضي الحزم 
  فصل: هلك الهالكون لقلة الصبر عن المشتهي 
  فصل: من رزق همة عالية يعذب بمقدار علوها 
  فصل: المصيبة العظمي رضا الانسان عن نفسه 
  فصل: الجزاء بالمرصاد 
  فصل: محاسبة النفس قبل ان تحاسب 
  فصل: عداوة الاقارب صعبة 
  فصل: المءمن العاقل لا يلتفت الي حاسده 
  فصل: ملاحظة من اهم الاشياء 
  فصل: احوال الناس في العيد تشبه احوالهم يوم القيامة 
  فصل: يتضمن نصيحة للعلماء والزهاد 
  فصل: تخليط بعض العلماء والعباد 
  فصل: جعل الله لاحوال الادمي امثلة ليعتبر بها 
  فصل: انما فضل العقل بتامل العواقب 
  فصل: هيهات ان يصح الدين مع تحصيل اللذات 
  فصل: تفاوت الناس في الفهوم 
  فصل: لذة الدنيا شيبت بالنغص 
  فصل: من حيل ابليس 
  فصل: اغتنام الزمان 
  فصل: في معاشرة النساء 
  فصل: فضل القناعة 
  فصل: التسليم للحكيم 
  فصل: من تلمح احوال الدنيا علم ان مراد الحق اجتنابها 
  فصل: العاقل يدبر بعقله عيشته في الدنيا 
 لفتة الكبد الي نصيحة الولد
  المقدمة 
 /  فصل: تميز الادمي بالعقل 
 
 موضوع الصفحة
 /  فصل: معرفة الله بالدليل اول ما ينبغي النظر فيه 
 /  فصل: تدبير اللطيف بعبده الضعيف 
 /  فصل: اجتهد ما دام في الوقت سعة 
 /  فصل: النظر في حقيقة الدنيا 
 /  فصل: لا تياس من الخير 
 /  فصل: العزلة اصل كل خير 
 /  فصل: اقتنع تعز 
 /  فصل: متي صحت التقوي راي كل خير 
 /  فصل: سمو الهمة الي الكمال 
 /  فصل: الحفظ راس المال والتصرف ربح 
 /  فصل: من اعرض عن العمل منع البركة 
 /  فصل: علي قدر انتفاعك بالعلم ينتفع السماعون 
 /  فصل: عليك بقراءة هذه الكتب 
 /  فصل: حسن المداراة 
 /  فصل: اد الي كل ذي حق حقه 
 /  فصل: اننا من اولاد ابي بكر الصديق رضي الله عنه 
 * الفهارس العامة 
  فهرس الايات 
  فهرس الاحاديث 
  فهرس الشعر 
  فهرس الاعلام والاقوام 
  فهرس البلدان 
  فهرس الكتب 
  فهرس الموضوعات  