

# دفع شبه التشبيه باكف التنزيه تاليف الامام الحافظ ابو الفرج عبد الرحمن بن الجوزي الحنبلي المتوفي سنة 597 ه‍ حققه وقدم له حسن السقاف دار الامام النووي PageV00P001
# حقوق الطبع محفوظة للمحقق الطبعة الثالثة مزيدة ومنقحة 1413 ه‍ - 1992 م دار الامام النووي عمان - الاردن - ص. ب 925393 هاتف 172011 PageV00P002
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي دفع شبه التشبيه والتجسيم، باكف التنزيه بالعلم والتعليم، وكشف لنا من النصوص خفيات المعاني، واوقفنا علي المراد من تلك المباني، وجعل الاءه علي ذوي الاخلاص داءمة مستمرة، وبشاءر رضاه متجددة علي اولياءه باعطاءهم ابتهاج العلم ودره، فاضحت قلوبهم وارواحهم بمدده مشرقة الاوضاح متهللة الاسرة، فسبحان من اطلع انجمهم بافق التقريب مرة بعد مرة، وجعلهم يجدلون المحجوبين بالاغيار من اهل التجسيم والتشبيه كرة بعد كره.
# ونحمد الله تعالي ان جبل سجايانا في مقام الاحسان والمبره، وسخرنا لنشر عقيدة الاسلام الصحيحة والذب عنها بحجج وبراهين دامغة ولا زلنا نعرف خيره، ونشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له شهادة تشرح للمءمن صدره، وتصلح للموقن بها امره، ونشهد ان سيدنا ومولانا محمدا عبده ورسوله الذي اسمي سبحانه علي الخلاءق قدره، وتولي في المضايق نصره، واعلي في المشارق والمغارب ذكره، صلي الله وسلم عليه وعلي اله الذين اذهب عنهم الرجس اعز عترة، ورضي الله عن اصحابه الذين اسدوا المنة ولم يخالفوا امره، صلاة ورضوانا متواصلين في كل اصيل ومكررين في كل بكره، ما وهب فضل الله مستحقا فسر بالعواطف والعوارف سره، وجعل عالما خلفا لعالم فحل محله وقر مقره. PageV00P003
# اما بعد:
# فلا نريد الاطالة والاسهاب، وانما نريد الايضاح وخدمة اهل العلم والطلاب، وافادة المسلمين عامة والاحباب، بتقديم مقدمة نفيسة لكتاب الحافظ عبد الرحمن بن الجوزي القرشي رحمه الله تعالي نذكر فيها الابواب التالية:
# الباب الاول: في التعريف بالحافظ ابن الجوزي رحمه الله تعالي.
# الباب الثاني: اثبات التاويل عند السلف.
# الباب الثالث: في بيان ان خبر الواحد يفيد الظن ولا يوجب العلم وانما يوجب العمل فلا تبني عليه اصول الدين.
# الباب الرابع : ذكر الحديث الصحيح وما يتعلق به وبيان ان كثيرا من الحفاظ لم ينظروا الي الشذوذ والعلة اللذين قد يوجدان فيه، وهو بحث مهم جدا.
# الباب الخامس: ابطال استدلالات المشبهة علي العلو الحسي وبيان بعض تمويهاتهم في ذلك.
# وذكر اهم اسماء الكتب التي يتكء عليها المجسمة في موضوع التوحيد والصفات والتنفير منها، والحض علي كتب معتمدة في التوحيد.
# فنقول وبالله تعالي التوفيق: PageV00P004
# الباب الاول التعريف بالحافظ ابن الجوزي رحمه الله تعالي قال الحافظ الذهبي في " سير اعلام النبلاء " (21 / 365):
# " ابو الفرج ابن الجوزي: الشيخ الامام العلامة، الحافظ المفسر، شيخ الاسلام (1)، مفخر العراق، جمال الدين، ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد بن علي ابن عبيد الله بن عبد الله بن حمادي بن احمد بن محمد بن جعفر بن عبد الله بن القاسم بن النضر بن القاسم بن عبد الله ابن الفقيه عبد الرحمن ابن الفقيه القاسم بن محمد ابن خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم ابي بكر الصديق القرشي التيمي البكري البغدادي الحنبلي الواعظ صاحب التصانيف ولد سنة تسع او عشر وخمس ماءة " ا ه‍.
# " وجد بخطه قبل موته ان تواليفه بلغت مءتين وخمسين تاليفا ".
# قلت: وقد ذكر الحافظ الذهبي في " سير اعلام النبلاء " (21 / 374) ان من جملة تصانيفه: هذا الكتاب وسماه: " كف التشبيه باكف اهل التنزيه " مجيليد.
# يقول حسن السقاف: وهذا سند اتصالنا بالكتاب:
# PageV00P005
# ارويه عن سيدي المحدث المفيد ابا الفضل عبد الله بن الصديق الغماري عن الشيخ المعمر محمد دويدار الكفراوي التلاوي عن الشيخ ابراهيم الباجوري عن الامير الكبير عن البدر الحفني عن العلامة البديري عن ابراهيم الكردي عن صفي الدين القشاشي عن الشمس الرملي عن العلامة زكريا الانصاري عن مسند الديار المصرية في وقته عبد الرحيم ابن الفرات عن ابي حفص عمر المراغي عن الفخر ابي الحسن علي بن احمد المعروف بابن البخاري الحنبلي عن الحافظ ابن الجوزي به.
# وارويه عن السيد سالم بن عمر بن عبد الرحمن السقاف عن العلامة السيد محمد بن هادي السقاف عن عوض بن محمد العفري الزبيدي عن السيد اسماعيل ابن زين العابدين البرزنجي المدني عن صالح الفلاني المدني عن محمد سعيد بن سفر المدني عن الشيخ محمد بن عبد الله المغري المدني عن عبد الله بن سالم البصري المكي عن علي الطبري المكي عن عبد الواحد الحصاري عن عبد الحق السنباطي عن الحافظ ابن حجر العسقلاني عن الحافظين ابي الفضل العراقي وابي الحسن الهيثمي قالا اخبرنا ابو الفضل محمد بن اسماعيل بن عمر الحموي قال اخبرنا الفخر ابن البخاري عن الحافظ ابن الجوزي به.
# ولنا اليه اسانيد اخري تركتها خوف الاطالة. PageV00P006
# الباب الثاني اثبات التاويل عند السلف السبب في عقد هذا الباب انه قد نشرت كتب كثيرة في زماننا هذا من قبل من يميل الي التشبيه والتجسيم ومن علي شاكلتهم من " تجار الكتب " الذين لا هم لهم الا تحقيق الربح المادي وارضاء من تنفق بضاعتهم في بلادهم، فاستمراوا طبع بعض الكتب التي تبحث في موضوع العقاءد والتوحيد، والتي نص مءلفوها وهم من الخلف علي الاخذ بظواهر النصوص المتعلقة في التوحيد والصفات مما هي في الحقيقة اضافات لا يراد منها اثبات صفات كما سيمر في صلب كتابنا هذا، كما نصوا علي عدم القول بالتاويل وانه من شعار الجهمية والمعطلة بزعمهم، وقد راج هذا الامر علي كثير من طلبة العلم الذين لم يدركوا حقيقة الامر بعد، بل تعدي ذلك الي نسبة كبيرة من المدرسين في كليات الشريعة والمعاهد الشرعية فظنوا ان ما يقوله بعض المشبهة من ان التاويل ضلال وبدعة وتعطيل وتجهم وانه لم يكن عند السلف حقا، وليس الامر كذلك علي الحقيقة، بل من قرا ودرس وفتش وبحث وطالع ونقب فانه سيجد لا محالة ان العدول من الاءمة الثقات في القرون الثلاثة المشهود لها بالخيرية المسماة عند بعض العلماء بقرون السلف قد اولوا كثيرا من النصوص المتعلقة بموضوع الصفات والتوحيد وبينوا ان الظاهر منها غير مراد، وحسبي في مثل هذا المقام ان اسرد بعض تاويلاتهم وان ابين قبل ذلك انهم تعلموا التاويل من كتاب الله تعالي وسنة سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم الصحيحة واليك ذلك (1):
# PageV00P007
# 1) لقد علمنا الله تعالي (التاويل) في كتابه العزيز، اي عدم ارادة ظاهر النص الوارد (1) في قوله تعالي:
# PageV00P008
# (نسوا الله فنسيهم) التوبة: 67 وقوله تعالي (انا نسيناكم) السجدة: 14 فبهذه الايات لا نثبت لله تعالي صفة النسيان وان ورد لفظ النسيان في القران الكريم، ولا يجوز لنا ان نقول: ان لله نسيانا ولكنه ليس كنسياننا، وذلك لان الله عز وجل قال: (وما كان ربك نسيا) مريم: 64.
# ولا يحل لرجل عاقل بعد هذا ان يقول: " ينسي لا كنسياننا، ويجلس لا كجلوسنا، وهو في السماء ليس كمثله شء، كما نقول: هو سميع ليس كسمعنا، وهو بصير ليس كبصرنا.... ".
# والجواب علي هذا اننا نقول له: قولك لا كنسياننا، ولا كجلوسنا، وليس كمثله شء بعد قولك هو في السماء، لن يفيدك البتة، ولن ينفي عنك التشبيه والتجسيم، لانه ليس كل ما ورد يصح ان يوصف الله عز وجل به، وايراد جملة: (سميع لا كسمعنا وبصير لا كبصرنا) لن يجدي المموه شيءا، وذلك لان المراد بانه يسمع لا كسمعنا: ان نثبت لله تعالي صفة السمع ثم ننزهه عن الة السمع وهي الاذن، فيتصور وجود صفة السمع بلا اله ثم يفوض علم ذلك لله تعالي بعد الايمان بصفة السمع لان صفة الخالق لا يمكن للمخلوق ان يدركها، لكن الجلوس والحركة لا يتصور فيهما شء يمكن نفيه ثم تفويض الحقيقة الباقية الي الله تعالي، فالحركة مثلا التي يصف الشيخ الحراني بها المولي سبحانه وتعالي عما يقول لا يفهم منها ولا تعقل الا بانها انتقال من مكان الي مكان، فاذا نفيت بعد اثباتها الانتقال لم تعد حركة فيبطل الكلام ويقع التناقض لانه لم يبق شء يمكن اثباته خلافا للسمع والبصر فتامل جيدا.
# ويتضح هذا اكثر في المثال الثاني: PageV00P009
# 2) ثبت في صحيح مسلم (4 / 1990 برقم 2569) عن سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله تعالي يقول:
# " يا ابن ادم مرضت فلم تعدني، قال: يا رب كيف اعودك وانت رب العالمين، قال: اما علمت ان عبدي فلانا مرض فلم تعده، اما علمت انك لو عدته لوجدتني عنده.. " الحديث فهل يا قوم يجوز لنا ان نقول: نثبت لله صفة المرض ولكن ليس كمرضنا؟!! وهل يجوز ان نعتقد ان العبد اذا مرض مرض الله تعالي ايضا وكان عند المريض علي ظاهره وحقيقته؟!!.
# كلا، ثم كلا، بل نقول ان من وصف الله تعالي بانه يمرض او قال ان له صفة المرض كفر بلا مثنوية، مع كون تاء مرضت مضمومة وهي تدل عربية علي ان المرض يتعلق بالمتكلم، لانه مع كل هذا نقول: الظاهر غير مراد وهو مصروف ومءول عند جميع المسلمين العقلاء، فيكون هذا دليلا واضحا كالشمس من السنة في تعليمنا التاويل.
# ومعني الحديث كما قال الامام الحافظ النووي في " شرح صحيح مسلم " (16 / 126):
# " قال العلماء انما اضاف المرض اليه سبحانه وتعالي والمراد العبد، تشريفا للعبد وتقريبا له، قالوا: ومعني: وجدتني عنده اي: وجدت ثوابي وكرامتي...... " ا ه‍ فتامل.
# وعلي هذه القاعدة الواضحة للتاويل المبنية علي نصوص الكتاب والسنة سار الصحابة والتابعون واتباعهم واءمة الاجتهاد والحفاظ المحدثون ولننقل لكم بعض تاويلاتهم حتي يزداد القلب طمانينة وانشراحا فنقول: PageV00P010
# 3) ممن اول سيدنا ابن عباس رضي الله عنهما ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي دعا له رسول الله صلي الله عليه وسلم بقوله: " اللهم علمه الكتاب " (1) فقد نقلت عنه تاويلات كثيرة فيما يتعلق بمسالة الصفات باسانيد صحيحة نذكر بعضها:
# ا - اول ابن عباس قوله تعالي: (يوم يكشف عن ساق) القلم: 42، فقال:
# " يكشف عن شدة " فاول الساق بالشدة. ذكر ذلك الحافظ ابن حجر في " فتح الباري " (13 / 428) والحافظ ابن جرير الطبري في تفسيره (29 / 38) حيث قال في صدر كلامه علي هذه الاية:
# " قال جماعة من الصحابة والتابعين من اهل التاويل: يبدو عن امر شديد " ا ه‍.
# قلت: ومنه يتضح ان التاويل كان عند الصحابة والتابعين وهم سلفنا الصالح.
# قلت: ونقل ذلك الحافظ ابن جرير ايضا عن: مجاهد، وسعيد بن جبير، وقتادة وغيرهم.
# ب - واول سيدنا ابن عباس رضي الله عنه ايضا قوله تعالي: (والسماء بنيناها بايد وانا لموسعون) الذاريات: 47، " قال: بقوة " كما في تفسير الحافظ ابن جرير الطبري (7 / 27)، ولفظة (ايد) هي جمع يد وهي الكف كما في " القاموس المحيط " في مادة (يدي) حيث جاء فيه:
# " اليد: الكف، او من اطراف الاصابع الي الكتف، اصلها يدي جمعها: ايد ويدي " وانظر " تاج العروس شرح القاموس " (10 / 417 - 418). ومنه قوله تعالي: (الهم ارجل يمشون بها ام لهم ايد يبطشون بها)
# PageV00P011
# الاعراف: 7. وتستعمل لفظة (ايد) مجازا وتءول في عدة معان منها: " القوة " كقوله تعالي: (والسماء بنيناها بايد) اي: بقوة، ومنها: " الانعام والتفضل) " ومنه قوله تعالي: (واذكر عبدنا داود ذا الايد انه اواب) ص: 17. فتامل.
# وقد نقل الحافظ ابن جرير في تفسيره (27 / 7) تاويل لفظة (ايد) الواردة في قوله تعالي: (والسماء بنيناها بايد وانا لموسعون) بالقوة ايضا عن جماعة من اءمة السلف منهم: مجاهد وقتادة ومنصور وابن زيد وسفيان.
# ج‍ - واول ايضا سيدنا ابن عباس النسيان الوارد في قوله تعالي: (فاليوم ننساهم كما نسوا لقاء يومهم هذا) بالترك، كما في تفسير الحافظ الطبري (مجلد 5 / جزء 8 / ص 201) حيث قال ابن جرير: " اي ففي هذا اليوم، وذلك يوم القيامة ننساهم، يقول نتركهم في العذاب... " ا ه‍.
# فقد اول ابن جرير النسيان بالترك، وهو صرف لهذا اللفظ عن ظاهره لمعني جديد مجازي، ونقل الحافظ ابن جرير هذا التاويل الصارف عن الظاهر ونقل ذلك ورواه باسانيده عن ابن عباس ومجاهد... وغيرهم.
# وابن عباس صحابي ومجاهد تابعي وابن جرير من اءمة السلف المحدثين، اذن ثبت التاويل في ما يتعلق بالصفات عن السلف بلا شك ولا ريب، وعلي ذلك سار الاشاعرة فهم مصيبون، وقد اخطا خطا فادحا وغلط غلطا لاءحا من تطاول علي الاشاعرة وضللهم لانهم يءولون!!، والحق انهم علي هدي الكتاب والسنة ساءرون، والحمد لله رب العالمين.
# 4) الامام احمد بن حنبل يءول ايضا:
# روي الحافظ البيهقي في كتابه " مناقب الامام احمد " وهو كتاب مخطوط ومنه نقل الحافظ ابن كثير في " البداية والنهاية " (10 / 327) فقال:
# " روي البيهقي عن الحاكم عن ابي عمرو بن السماك عن حنبل ان احمد PageV00P012
# بن حنبل تاول قول الله تعالي: (وجاء ربك) انه: جاء ثوابه.. ثم قال البيهقي: وهذا اسناد لا غبار عليه ". انتهي كلام ابن كثير. وقال ابن كثير ايضا في " البداية " (10 / 327):
# " وكلامه - احمد - في نفي التشبيه وترك الخوض في الكلام والتمسك بما ورد في الكتاب والسنة عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن اصحابه " ا ه‍.
# 5) تاويل اخر للامام احمد:
# قال الحافظ ابن كثير ايضا في " البداية والنهاية " (10 / 327):
# " ومن طريق ابي الحسن الميموني عن احمد بن حنبل انه اجاب الجهمية حين احتجوا عليه بقوله تعالي: (ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث الا استمعوه وهم يلعبون) قال: يحتمل ان يكون تنزيله الينا هو المحدث، لا الذكر نفسه هو المحدث. وعن حنبل عن احمد انه قال:
# يحتمل ان يكون ذكر اخر غير القران " ا ه‍.
# قلت: وهذا تاويل محض، ظاهر واضح، وهو صرف اللفظ عن ظاهره وعدم ارادته حقيقة ظاهرة.
# 6) تاويل اخر عن الامام احمد:
# قال الحافظ الذهبي في " سير اعلام النبلاء " (10 / 578):
# (قال ابو الحسن عبد الملك الميموني: قال رجل لابي عبد الله - احمد بن حنبل -:
# ذهبت الي خلف البزار اعظه، بلغني انه حدث بحديث عن الاحوص عن عبد الله - بن مسعود - قال: " ما خلق الله شيءا اعظم من اية الكرسي... " وذكر الحديث، فقال ابو عبد الله - احمد بن حنبل -: ما كان PageV00P013
# ينبغي ان يحدث بهذا في هذه الايام - يريد زمن المحنة - والمتن: " ما خلق الله من سماء ولا ارض اعظم من اية الكرسي " وقد قال احمد بن حنبل لما اوردوا عليه هذا يوم المحنة: ان الخلق واقع ههنا علي السماء والارض وهذه الاشياء، لا علي القران). ا ه‍ 7) تاويل اخر عن الامام احمد يتعلق بمسالة الصفات:
# روي الخلال بسنده عن حنبل عن عمه الامام احمد بن حنبل (1) انه سمعه يقول:
# (احتجوا علي يوم المناظرة، فقالوا: " تجء يوم القيامة سورة البقرة.... " الحديث، قال: فقلت لهم: انما هو الثواب) ا ه‍. فتامل في هذا التاويل الصريح.
# 8) تاويل الامام البخاري صاحب الصحيح رحمه الله تعالي:
# نقل الحافظ البيهقي في " الاسماء والصفات " ص (470) عن البخاري انه قال: " معني الضحك الرحمة " ا ه‍. وقال الحافظ البيهقي ص (298):
# " روي الفربري عن محمد بن اسماعيل البخاري رحمه الله تعالي انه قال: معني الضحك فيه - اي الحديث - الرحمة " ا ه‍ فتامل.
# وقد نقل هذا التاويل ايضا الحافظ ابن حجر في " فتح الباري " كما سياتي في حديث الضحك في هذا الكتاب ان شاء الله تعالي.
# PageV00P014
# 9) تاويل النضر بن شميل وهو الامام الحافظ اللغوي من رجال الستة ولد سنة (122) ه‍:
# ذكر الحافظ البيهقي في " الاسماء والصفات " ص (352) والحافظ ابن الجوزي في هذا الكتاب " دفع شبه التشبيه " ان النضر بن شميل الحافظ السلفي قال: ان معني حديث: " حتي يضع الجبار فيها قدمه " اي من سبق في علمه انه من اهل النار.
# وكذا قال ذلك الامام ابو منصور الازهري كما نقله الحافظ ابن الجوزي في " دفع شبه التشبيه " عنه.
# وقال الحافظ ابن الجوزي ايضا:
# " وقد حكي ابو عبيد الهروي - صاحب كتاب غريب القران والحديث - عن الحسن البصري انه قال: القدم: هم الذين قدمهم الله تعالي من شرار خلقه واثبتهم لها ".
# 10) تاويل الامام هشام بن عبيد الله:
# قال الحافظ الذهبي في " سير اعلام النبلاء " (10 / 446) في ترجمته:
# " هو الرازي السني الفقيه، احد اءمة السنة " توفي سنة (221) ه‍.
# ثم قال الذهبي:
# " قال محمد بن خلف الخراز: سمعت هشاما بن عبيد الله الرازي يقول:
# القران كلام الله غير مخلوق، فقال له رجل: اليس الله يقول: (ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث) فقال: محدث الينا، وليس عند الله بمحدث. PageV00P015
# قلت: لانه من علم الله، وعلم الله لا يوصف بالحدوث " انتهي كلام الحافظ الذهبي.
# 1) تاويل سفيان بن عيينة رحمه الله تعالي:
# ذكر الحافظ ابن الجوزي اثناء كلامه علي الحديث الحادي والثلاثين في " دفع شبه التشبيه " في تاويل حديث: " اخر وطاة وطءها الرحمن بوج " اي: اخر غزاة غزاها رسول الله صلي الله عليه وسلم بالطاءف. فانظره هناك.
# 12) تاويل من جملة تاويلات الحافظ ابن جرير الطبري السلفي ت (311) ه‍:
# ذكر الحافظ ابن جرير في " تفسيره " (1 / 192) عند تاويل قوله تعالي:
# (ثم استوي الي السماء) ما نصه:
# " والعجب ممن انكر المعني المفهوم من كلام العرب في تاويل قول الله: (ثم استوي الي السماء) الذي هو بمعني: العلو والارتفاع. هربا عند نفسه من ان يلزمه بزعمه اذا تاوله بمعناه المفهوم، كذلك ان يكون انما علا وارتفع بعد ان كان تحتها الي ان تاوله بالمجهول من تاويله المستنكر، ثم لم ينج مما هرب منه، فيقال له: زعمت ان تاويل قوله:
# (استوي): اقبل، افكان مدبرا عن السماء فاقبل اليها؟ فان زعم ان ذلك ليس باقبال فعل ولكنه اقبال تدبير، قيل له: فكذلك فقل: علا عليها علو ملك وسلطان لا علو انتقال وزوال " ا ه‍.
# فاتضح بهذا ان السلف كانوا يفسرون الاستواء بالملك والقهر والسلطان والجلال والرفعة والكبرياء والعظمة، لا بالعلو الحسي، كما صرح بذلك الامام الحافظ ابن جرير عنهم، وهذا هو الموافق للشرع والعقل، وهو الذي PageV00P016
# قاله اهل الحديث من بعدهم كالحافظ ابن حبان والحافظ البيهقي وبعدهما مثل الحافظ النووي والحافظ ابن حجر الذي يقول في " فتح الباري " (6 / 136) موضحا هذه المسالة:
# " ولا يلزم من كون جهتي العلو والسفل محال علي الله ان لا يوصف بالعلو لان وصفه بالعلو من جهة المعني، والمستحيل كون ذلك من جهة الحس " ا ه‍.
# قلت: وهذا تاويل صريح للعلو من الحافظ بن حجر بانه علو معنوي لا حسي كما تتوهم المجسمة والمشبهة، ولا يحصي كم للامام الحافظ ابن حجر وللامام الحافظ النووي من تاويل في شرحهما علي الصحيحين البخاري ومسلم.
# 13) ابن حبان المتوفي سنة (354) ه‍ يءول ايضا في صحيحه:
# اول الحافظ ابن حبان في صحيحه (1 / 502) حديث: " حتي يضع الرب قدمه فيها - اي جهنم - " فقال:
# " هذا الخبر من الاخبار التي اطلقت بتمثيل المجاورة، وذلك ان يوم القيامة يلقي في النار من الامم والامكنة التي يعصي الله عليها، فلا تزال تستزيد حتي يضع الرب جل وعلا موضعا من الكفار والامكنة في النار فتمتلء، فتقول: قط قط، تريد : حسبي حسبي، لان العرب تطلق في لغتها اسم القدم علي الموضع. قال الله جل وعلا: (لهم قدم صدق عند ربهم) يريد: موضع صدق، لا ان الله جل وعلا يضع قدمه في النار، جل ربنا وتعالي عن مثل هذا واشباهه " ا ه‍.
# قلت: وقد نقلت هذا الكلام في التعليق رقم (101) علي " دفع شبه التشبيه ". PageV00P017
# 14) تاويل الامام مالك رحمه الله تعالي:
# روي الحافظ ابن عبد البر في التمهيد (7 / 143) وذكر الحافظ الذهبي في " سير اعلام النبلاء " (8 / 105) ان الامام مالكا رحمه الله تعالي اول النزول الوارد في الحديث بنزول امره سبحانه وهذا نص الكلام من " السير ":
# " قال ابن عدي: حدثنا محمد بن هارون بن حسان، حدثنا صالح بن ايوب حدثنا حبيب بن ابي حبيب حدثني مالك قال:
# " يتنزل ربنا تبارك وتعالي امره، فاما هو فداءم لا يزول " قال صالح: فذكرت ذلك ليحيي بن بكير، فقال حسن والله، ولم اسمعه من مالك ".
# قلت: ورواية ابن عبد البر من طريق اخري فتنبه. وقد ذكرنا هذا عن الامام مالك في التعليق رقم (129).
# 15) تاويل الحافظ الترمذي رحمه الله تعالي:
# ذكر الحافظ الترمذي في سننه (4 / 692) بعد حديث الرءية الطويل الذي فيه لفظة " فيعرفهم نفسه " فقال: " ومعني قوله في الحديث:
# فيعرفهم نفسه يعني يتجلي لهم " ا ه‍ وله تاويل اخر في سننه (5 / 160) 16) تاويل الامام سفيان الثوري رحمه الله تعالي:
# ذكر الحافظ الذهبي في سير اعلام النبلاء (7 / 274) في ترجمة سيد الحفاظ في زمانه الامام الثوري ان معدان سال الامام الثوري عن قوله تعالي: (وهو معكم اينما كنتم) فقال: بعلمه. PageV00P018
# قلت: وهذا تاويل ظاهر وصرف للفظ عن ظاهره، لا سيما وان لفظة هو الواردة في قوله تعالي: (وهو معكم اينما كنتم) تعود علي الذات لا علي الصفات اصلا، ومع ذلك لما كان ظاهرها مستحيلا صرفت الي المجاز فاولت، والله الموفق.
# 17) الامام ابو الحسن الاشعري يءول في كتابه " الابانة " وفي كتابه " رسالة اهل الثغر " اللذين تتظاهر المجسمة والمتمسلفة الاحتجاج بما فيهما:
# قال الامام ابو الحسن الاشعري في كتابه " الابانة " المحقق علي اربع نسخ خطية (دار الانصار تحقيق الدكتورة فوقية) ص (21) ما نصه:
# " وان الله تعالي استوي علي العرش علي الوجه الذي قاله وبالمعني الذي اراده، استواء منزها عن المماسة والاستقرار والتمكن والحلول والانتقال، لا يحمله العرش بل العرش وحملته محمولون بلطف قدرته، ومقهورون في قبضته، وهو فوق العرش وفوق كل شء الي تخوم الثري، فوقية لا تزيده قربا الي العرش والسماء، بل هو رفيع الدرجات عن العرش كما انه رفيع الدرجات عن الثري وهو مع ذلك قريب من كل موجود وهو اقرب الي العبد من حبل الوريد وهو علي كل شء شهيد " ا ه‍.
# وتنبهوا: الي ان هذه القطعة من " الابانة " محذوفة من اكثر نسخ الابانة التي طبعها سلفية العصر والموجودة في الاسواق وبايدي الناس، وابحثوا عن النسخة المشار اليها وهي متوفرة ومطبوعة.
# وقال الامام ابو الحسن الاشعري في " رسالة اهل الثغر " وهي من اخر مءلفاته ص (73): PageV00P019
# " واجمعوا علي انه عز وجل يرضي عن الطاءعين له، وان رضاه عنهم ارادته لنعيمهم، وانه يحب التوابين ويسخط علي الكافرين ويغضب عليهم، وان غضبه ارادته لعذابهم " ا ه‍ فالاشعري هنا يءول الرضا والغضب بصراحة فاين ما يدعيه المتمسلفون؟!!
# 18) الحافظ ابن الجوزي رحمه الله تعالي مءول ايضا:
# كتابنا هذا " دفع شبه التشبيه " يثبت ذلك عنه بلا شك، والله الموفق.
# فهذه ثماني عشرة نقطة فيها اكثر من عشرين تاويلا عن الصحابة واهل القرون الثلاثة من اءمة العلماء والمحدثين كلها تثبت مع الادلة التي سقناها في صدر الكلام ان التاويل حق وانه من قواعد الشريعة وانه من نهج السلف الصالح والله الموفق. PageV00P020
# التفويض ايضا كان مذهب السلف الصالح لقد بينا فيما تقدم بما لا يدع مجالا للشك ان التاويل ثابت في الكتاب والسنة، وهو من نهج السلف الصالح، ونقلنا في ذلك ما يبرهن اثبات هذا الامر بوضوح تام، وبقيت مسالة التفويض، ولا شك ان السلف كانوا يفوضون الكيف والمعني وهو المراد بالتفويض عند اطلاقه بلا شك.
# ومن ذلك قول الامام احمد رحمه الله تعالي عندما سءل عن احاديث الصفات :
# " نءمن بها ونصدق بها ولا كيف ولا معني " رواه عنه الخلال بسند صحيح. ونصوص اءمة السلف في قولهم امروها كما جاءت مع عدم الخوض في بيان معناها اكثر من ان تحصر، من ذلك ما قاله الامام الحافظ الترمذي في سننه (4 / 692):
# " والمذهب في هذا عند اهل العلم من الاءمة مثل سفيان الثوري ومالك بن انس، وابن المبارك، وابن عيينة، ووكيع وغيرهم انهم رووا هذه الاشياء، ثم قالوا: تروي هذه الاحاديث ونءمن بها ولا يقال كيف. وهذا الذي اختاره اهل الحديث ان تروي هذه الاشياء كما جاءت (1) (2) (3) (4) ويءمن بها، ولا تفسر، ولا تتوهم، ولا يقال كيف، وهذا امر اهل العلم الذي اختاروه وذهبوا اليه " ا ه‍.
# قلت: وقوله (ولا تفسر هي نفس قول بعض اءمة السلف (قراءتها تفسيرها)، وقوله (ولا تتوهم) معناه: يصرف ظاهرها الذي يوهم مشابهة الله PageV00P021
# لخلقه مع تفويض المعني الحقيقي لله تعالي، واما الكيف فلا نحتاج لتفويضه لان الكيف محال علي الله تعالي، كما قال الامام مالك رحمه الله تعالي: (ولا يقال كيف، وكيف عنه مرفوع) اي انه لا كيف لله تعالي وهذا الذي قررناه هنا ونقلناه عن السلف هو عين قول صاحب الجوهرة اللقاني الاشعري رحمه الله تعالي:
# وكل نص اوهم التشبيها * اوله او فوض ورم تنزيها لمن تدبر ذلك.
# ونقل الحافظ الذهبي في " سير اعلام النبلاء " (8 / 105) عن الامام مالك انه قال في احاديث الصفات:
# " امرها كما جاءت بلا تفسير ".
# وقال الحافظ الذهبي هناك قبل ذلك باسطر:
# فقولنا في ذلك وبابه: الاقرار، والامرار، وتفويض معناه الي قاءله الصادق المعصوم " ا ه‍.
# قلت: وقد اجاد الحافظ الذهبي هنا عندما قرر ان الواجب هنا هو تفويض المعني، وهذا يوافق ما قاله الامام احمد " ولا كيف ولا معني ".
# وهو يثبت بلا شك ان مذهب السلف والامام احمد والحفاظ اهل الحديث كالذهبي وغيره ان التفويض في المعني هو العقيدة التي كان عليها خيار هذه الامة من السلف والخلف وانها هي الموافقة لقول الله عز وجل:
# (وما يعلم تاويله الا الله، والراسخون في العلم يقولون امنا به كل من عند ربنا " ال عمران: 7. PageV00P022
# قال الحافظ ابن حجر في " فتح الباري " (13 / 390) في مسالة الصفات ان فيها ثلاثة مذاهب نقلا عن ابن المنير وذكر المذهب الثالث فقال:
# " والثالث: امرارها علي ما جاءت مفوضا معناها الي الله تعالي..... ".
# ثم قال بعد ذلك مباشرة:
# " قال الطيبي: هذا هو المذهب المعتمد وبه يقول السلف الصالح ".
# وقال الحافظ ابن حجر في الفتح (13 / 383) ايضا ماءلا للتفويض:
# " والصواب الامساك عن امثال هذه المباحث والتفويض الي الله في جميعها والاكتفاء بالايمان بكل ما اوجب الله في كتابه او علي لسان نبيه... " ا ه‍.
# وقال الحافظ قبل ذلك باسطر في الفتح (13 / 383) ناقلا عن الحافظ ابن دقيق العيد رحمه الله تعالي في تقرير التاويل والتفويض:
# " وقال ابن دقيق العيد في العقيدة: نقول في الصفات المشكلة انها حق وصدق علي المعني الذي اراده الله، ومن تاولها نظرنا فان كان تاويله قريبا علي مقتضي لسان العرب لم ننكر عليه، وان كان بعيدا توقفنا عنه ورجعنا الي التصديق مع التنزيه ". ا ه‍ قلت: وهو كلام في غاية الدقة والروعة والحمد لله رب العالمين، وقد تبين مما سبق ان التاويل والتفويض كانا عند السلف ولهما ادلة في الكتاب والسنة الصحيحة بلا شك ولا ريب، وقد اخطا من قال: " التفويض مذهب السلف والتاويل مذهب الخلف "، وقد تبين بالبحث والتمحيص ان السلف PageV00P023
# كانوا يءولون احيانا ويفوضون احيانا فاذا فهمت وعلمت وتاملت ما ذكرناه في اثبات التاويل والتفويض عن السلف فاعلم الان هذه المسالة المهمة:
# (مسالة مهمة جدا):
# ادعي الشيخ الحراني في كتابه " الموافقة " (1 / 180) بهامش منهاج سنته) ان التفويض من شر اقوال اهل البدع والالحاد فقال هناك ما نصه:
# " فتبين ان قول اهل التفويض الذين يزعمون انهم متبعون للسنة والسلف من شر اقوال اهل البدع والالحاد " (1)!! ا ه‍ فعلي ذلك يكون اءمة السلف الذين نقلنا اقوالهم في التفويض من " سنن الترمذي " وغير ذلك، والحافظ الذهبي الذي يقول بالتفويض من شر المبتدعين والملاحدة، فيكونون كفارا ملحدين بنظر الشيخ الحراني الذي يقلب الموازين كيفما يريد ويهوي، وقد قلده في ذلك ذيله المتناقض!!
# فقال في تعليقه علي سنة ابن ابي عاصم ص (212 من الطبعة الثانية) معلقا علي قول سيدنا ابن عباس:
# (ما بال هءلاء يحيدون عن محكمه ويهلكون عند متشابهه) ما نصه:
# " اي يجتهدون ويهتمون لفهم المعني المراد من القران، عند محكمه، ويهلكون عند متشابهه لانهم لا يهتمون لفهم معناه الحقيقي مع التنزيه (ليس كمثله شء وهو السميع البصير) يصرفهم عن ذلك التاويل او التفويض " ا ه‍.
# PageV00P024
# وهذا كلام يضحك منه صغار الطلبة المبتدءون في تعلم العقاءد والتوحيد والذي جعله يقول هذا انه انحصرت قراءته للعقاءد في كتب الشيخ الحراني فظن ان ما يقوله حق، ولا غرو فهو لم يتلق العلم علي اهله بل اخذه من بطون الكتب وصفحات الدفاتر، وقد قال احد اءمة السلف: " لا يءخذ العلم من صحفي " (1).
# PageV00P025
# الدليل علي ان حديث الاحاد يفيد - الظن ولا يفيد العلم PageV00P026
# الباب الثالث اثبات ان خبر الواحد يفيد الظن ولا يفيد العلم عند السلف واءمة المحدثين وانه لا يبني عليه اصول الاعتقاد اعلم يرحمك الله تعالي ان العلماء الحفاظ المتقنين نصوا علي ان حديث الاحاد يفيد الظن وان الحديث المتواتر يفيد العلم، وعلي ذلك فلو عارض حديث الاحاد نص القران او حديث متواتر او اجماع او الدليل العقلي المبني علي قواعد الكتاب والسنة اسقط الاحتجاج بخبر الاحاد لمعارضته لما يفيد القطع والعلم وانني افتتح بذكر كلام شيخ المحدثين في وقته وهو الحافظ الخطيب البغدادي لانه استوعب ما ذكرته هنا، ثم اردف ذلك بدليل من السنة الصحيحة علي هذه المسالة ثم اذكر ان ما قلته هو مذهب الصحابة رضي الله عنهم ومن بعدهم من السلف واءمة المحدثين، فاقول وبالله تعالي التوفيق:
# قال الحافظ الخطيب البغدادي في " الفقيه والمتفقه " (1 / 132):
# " باب القول فيما يرد به خبر الواحد:
# .... واذا روي الثقة المامون خبرا متصل الاسناد رد بامور:
# احدها: ان يخالف موجبات العقول فيعلم بطلانه، لان الشرع انما يرد بمجوزات العقول واما بخلاف العقول فلا. PageV00P027
# والثاني: ان يخالف نص الكتاب او السنة المتواترة فيعلم انه لا اصل له او منسوخ.
# والثالث: يخالف الاجماع فيستدل علي انه منسوخ او لا اصل له...
# والرابع: ان ينفرد الواحد برواية ما يجب علي كافة الخلق علمه فيدل ذلك علي انه لا اصل له لانه لا يجوز ان يكون له اصل وينفرد هو بعلمه من بين الخلق العظيم.
# الخامس: ان ينفرد برواية ما جرت العادة بان ينقله اهل التواتر فلا يقبل لانه لا يجوز ان ينفرد في مثل هذا بالرواية " ا ه‍ كلام الحافظ البغدادي وينبغي ان يعرف القاصي والداني ان خبر الاحاد مقبول عندنا، معمول به في جميع الابواب الا في باب اصول العقاءد لان المطلوب في هذا الباب عقد القلب علي الثابت الذي لا يطرا عليه خطا ولا وهم (1) كما سياتي بعد قليل ان شاء الله تعالي مفصلا، فاياك ان تمزج بين هاتين القضيتين:
# (الاولي): حديث الاحاد مقبول غير مردود يفيد العمل في جميع الابواب الفقهية وفي فروع الاعتقاد.
# (الثاني): ان دلالة حديث الاحاد ظنية وليست قطعية، وبذلك يفارق القران والحديث المتواتر والاجماع.
# ومن نظر في قضايا الاعتقاد الاصلية كوجود الله تعالي وقدمه وعدم مشابهته لخلقه وقدرته وسمعه وبصره واثبات اليوم الاخر والحساب والعذاب والثواب والمعاد والجنة والنار واشباه هذه الاشياء وجدها قد ثبتت بادلة قطعية
# PageV00P028
# الدلالة والثبوت، وهي اصول الاعتقاد وليست محتاجة لاحاديث احاد وهذه هي اصل الدعوة التي كانت تصل الي البلدان والنواحي بطريق الاستفاضة والتواتر، وكان رسول الله اذا بعث رسله الي النواحي والاقطار بعثهم ليشرحوا لهم احكام الاسلام التي وصلت اليهم بطريق التواتر والاستفاضة مجملة، علي اننا لا نسلم البتة بان النبي صلي الله عليه وسلم كان يرسل الي النواحي رجلا واحدا فتصل الي اهل تلك النواحي الاحكام والعقاءد بطريق هذا الواحد وبذلك لا يصح لهذا القاءل الاستدلال علي ان العقاءد يءخذ بها بخبر الواحد.
# ونوضح فنقول: اعلم ان احكام الاسلام كانت تصل اليهم بطريق التواتر واليك بعض ذلك، اول ما بعث صلي الله عليه وسلم واستفاض امره استفاض ايضا اصل ما يدعو اليه، وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يلتقي في الموسم عند حج العرب الي مكة مع افراد كل قبيلة تحج فيدعوهم الي ما امره الله تعالي به من اصول التوحيد الذي بعث به، وبقي صلي الله عليه وسلم يبلغهم مدة اقامته في مكة وهي الثلاث عشرة سنة قبل ان يهاجر، وهذا مما يجعل اصول دعوته في التوحيد تنتشر عنه الي النواحي وقباءل العرب بعدد التواتر لا محالة، لان كل قبيلة من قباءل العرب لا يتصور ان يفد ويحج منها اقل من عشرة انفس.
# ثم لما هاجر عليه افضل الصلاة واتم التسليم استفاض الامر اكثر وانتشر بين القباءل وفي البلدان وذاع اصل ما يدعو اليه اكثر واكثر، واوسع وابلغ واشهر، وكانت الوفود من قباءل العرب ترد عليه وفيهم اهل التواتر بلا مثنوية واليك امثله علي بعض ذلك معزوة موثقة:
# 1) قوم مسيلمة الكذاب قدموا علي النبي صلي الله عليه وسلم وكانوا وفدا كبيرا واجتمعوا به صلي الله عليه وسلم ونقلوا ما اخذوه عنه صلي الله عليه وسلم الي قومهم نقل اهل التواتر، روي البخاري PageV00P029
# في صحيحه (فتح 8 / 89) وغيره من حديث سيدنا ابن عباس رضي الله عنهما قال:
# " قدم مسيلمة الكذاب علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فجعل يقول: ان جعل لي محمد الامر من بعده تبعته. وقدمها في بشر كثير من قومه (1)، فاقبل اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه ثابت بن قيس بن شماس، وفي يد رسول الله صلي الله عليه وسلم قطعة جريد، حتي وقف علي مسيلمة في اصحابه فقال: لو سالتني هذه القطعة ما اعطيتكها ولن تعدو امر الله فيك، ولءن ادبرت ليعقرنك الله، واني لاراك الذي اريت فيه ما رايت وهذا ثابت يجيبك عني. ثم انصرف عنه صلي الله عليه وسلم " هذا لفظ البخاري في صحيحه.
# فهذا مثال علي من كان يرد من الوفود علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# 2) واما مثال من كان يرسلهم رسول الله صلي الله عليه وسلم الي القباءل والبلدان ليعلموهم فامام اعيننا قصة قراء بءر معونة رضي الله عنهم الذين غدر بهم وكانوا سبعين رجلا ارسلهم صلي الله عليه وسلم ليعلموا احدي القباءل وهم يزيدون علي عدد التواتر بكثير وقصتهم في البخاري (7 / 385 فتح).
# وهذا سيدنا معاذ الذي بعثه صلي الله عليه وسلم الي اليمن لم يبعثه صلي الله عليه وسلم علي جمل لوحده كما يتخيل، بعضهم، بل ذهب في جماعة من الصحابة كما هو المعروف والمالوف وكان هو علي راسهم، ففي تاريخ ابن جرير الطبري (2 / 247):
# " عن عبيد بن صخر بن لوذان الانصاري السلمي وكان فيمن بعث النبي
# PageV00P030
# صلي الله عليه وسلم مع عمال اليمن في سنة عشر بعدما حج حجة التمام: وقد مات باذام، فلذلك فرق عملها بين شهر بن باذام، وعامر بن شهر الهمداني، وعبد الله بن قيس ابي موسي الاشعري، وخالد بن سعيد بن العاص، والطاهر بن ابي هالة، ويعلي بن امية، وعمرو بن حزم، وعلي بلاد حضرموت زياد بن لبيد البياضي وعكاشة بن ثور بن اصغر الغوثي.. ومعاوية بن كندة، وبعث معاذ بن جبل معلما لاهل البلدين: اليمن وحضرموت " ا ه‍.
# قلت: فهءلاء بعض من كان مع سيدنا معاذ حين بعثه صلي الله عليه وسلم الي اليمن من المسءولين ما عدا الاخرين الذين كانوا ايضا بصحبته، والمترددين من اهل اليمن بين بلادهم والمدينة ممن نقل اصل الدعوة واصول التوحيد والعقيدة الي تلك البلاد كالاشعريين الذين منهم ابو موسي الاشعري واصحابه، فاين هذا عن عقل من يتخيل ان سيدنا معاذا ركب جملا وحده وذهب مبعوثا فريدا الي اليمن من علمه بنهي النبي صلي الله عليه وسلم عن سفر الرجل وحده، وهل بعد هذا البيان والايضاح يصح لعاقل ان يستدل علي ان خبر الواحد يفيد العلم او نحو هذه التخليطات بقصة سيدنا معاذ رضي الله عنه (1)؟!
# عافاكم الله ايها المتحذلقون استيقظوا!!
# واذا وصلنا الي مثل هذا المقام وانتسف عمدة ادلة من يجعل خبر الواحد دليلا في اصول الاعتقاد ويزعم انه يفيد العلم فلا بد ان نذكر ادلتنا في ذلك فنقول وبالله تعالي التوفيق:
# PageV00P031
# 1) ثبت في صحيح البخاري (فتح 1 / 566) ومسلم (1 / 403 برقم 573) ان ذا اليدين قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم لما صلي الظهر او العصر ركعتين:
# " يا رسول الله انسيت ام قصرت الصلاة؟! فقال له: لم انس ولم تقصر ثم قال للناس: اكما يقول ذو اليدين؟ فقالوا: نعم. فتقدم فصلي ما ترك ثم سلم....) ا ه‍ قلت: لما قال ذو اليدين لرسول الله صلي الله عليه وسلم (انسيت ام قصرت الصلاة) افاد ذلك عند رسول الله صلي الله عليه وسلم الظن لاحتمال الوهم والخطا علي ذي اليدين مع كونه راويا عدلا ضابطا ثقة وهو صحابي، فسال رسول الله صلي الله عليه وسلم الناس وفيهم ابو بكر وعمر رضي الله تعالي عنهما فلما صدقوا خبر ذي اليدين وهم عدد التواتر واكثر تحقق عند رسول الله صلي الله عليه وسلم الخبر وافاد العلم.
# فاستفدنا من ذلك ان خبر الواحد وهو ذو اليدين لم يفد عند رسول الله الا الظن لا انه لا يعمل به، بدليل ان احاديث اخري من اخبار الاحاد عمل بها الصحابة باقرار النبي صلي الله عليه وسلم لهم، كحديث انحراف اهل قباء اثناء صلاة الجماعة لما اتاهم ات فشهد ان النبي صلي الله عليه وسلم توجه نحو القبلة كما في البخاري (فتح 1 / 502) وفي رواية ذكرها الحافظ هناك في صحيح البخاري بدل (رجل) (رجال) في رواية المستملي والحموي لصحيح البخاري انظر الفتح (1 / 503) وهذا مما يعكر الاستدلال بهذا الحديث بخبر الواحد جزما.
# والبخاري رحمه الله تعالي في صحيحه اورد حديث ذي اليدين في كتاب اخبار الاحاد مما فيه رفض لخبر الواحد اذا ارتيب فيه واورد غيره مما يجعل خبره في العمليات دون الاعتقاديات حجة، وهذا يدلنا دلالة اكيدة علي ان البخاري يري ان من اخبار الاحاد الصحيح ما هو مقبول ومنه ما PageV00P032
# هو غير ذلك، ويشهد لهذا ويعضده ان السلف من اءمة الحفاظ والمجتهدين والمحدثين ردوا اخبارا صحاحا ولم يقبلوها ومنها ما هو في الصحيحين كما سياتي في الفصل الذي بعد هذا عن الامام احمد بن حنبل وغيره، ولم يعهد عن احد منهم انه رد اية في كتاب الله تعالي مما يدل ويءكد ان القران يفيد العلم ولا يجوز رده بحال وان الحديث الصحيح يفيد الظن فيجوز رده بما هو اقوي منه ان عارضه ولم يمكن الجمع وسياتي في ذلك امثلة عديدة لا تجعل في ما قررناه ادني شك وبالله تعالي التوفيق.
# رد الصحابة بعض احاديث الاحاد الثابتة واستيثاقهم منها احيانا اخري 2) رد السيدة عاءشة رضي الله عنها وارضاها علي سيدنا عمر رضوان الله عليه في حديث " تعذيب الميت ببكاء اهله عليه ".
# روي البخاري (فتح 3 / 151 - 152) ومسلم (2 / 638 - 642) ان سيدنا عمر وابنه سيدنا عبد الله رويا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " ان الميت يعذب ببكاء اهله عليه " فردت ذلك السيدة عاءشة وقالت كما في صحيح مسلم (برقم 27 في الجناءز) عن عمرة انها سمعت السيدة عاءشة وذكر لها ان عبد الله بن عمر يقول: ان الميت ليعذب ببكاء الحي. فقالت السيدة عاءشة: يغفر الله لابي عبد الرحمن. اما انه لم يكذب، ولكنه نسي او اخطا. انما مر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي يهودية يبكي عليها فقال: " انهم ليبكون عليها، وانها لتعذب في قبرها ". PageV00P033
# قال الامام الحافظ النووي رحمه الله تعالي في " شرح صحيح مسلم " (5 / 228):
# " وهذه الروايات من رواية عمر بن الخطاب وابنه عبد الله رضي الله عنهما، وانكرت عاءشة، ونسبتهما الي النسيان والاشتباه عليهما، وانكرت ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم قال ذلك واحتجت بقوله تعالي: (ولا تزر وازرة وزر اخري) قالت: وانما قال النبي صلي الله عليه وسلم في يهودية انها تعذب وهم يبكون عليها يعني تعذب بكفرها في حال بكاء اهلها لا بسبب البكاء " ا ه‍.
# قلت: وجاء في عدة احاديث ان النبي صلي الله عليه وسلم بكي علي الميت، وسكت عمن بكي علي الميت ايضا.
# فمن تامل هذا الحديث " الميت يعذب ببكاء اهله عليه " الثابت في الصحيحين وهو من اخبار الاحاد ورد السيدة عاءشة له بالنص القطعي في القران (ولا تزر وازرة وزر اخري) عرف ان حديث الاحاد ولو رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم اثنان فانه لا يفيد الا الظن، وما لا يفيد الا الظن اي يحتمل فيه الخطا كيف تبني عليه العقاءد؟!!
# وهل يجوز ان يعتقد المسلم في ذات الله تعالي باشياء يحتمل ان يظهر له بعد ذلك انها خطا؟!!
# ولماذا سميت عقيدة اذن اذا لم تكن مبنية علي الثوابت التي لا يمكن ان يطرا عليها ما يزيلها؟!!
# 3) ردت السيدة عاءشة علي من قال او روي ان سيدنا محمدا صلي الله عليه وسلم راي ربه وهو ابن عباس رضي الله عنه وغيره، ففي صحيح مسلم (1 / 158 برقم 284 و 285) عن عطاء عن ابن عباس قال: " راه بقلبه " وقال: " راه بفءاده مرتين " قلت: وقد قال الحافظ في " الفتح " (8 / 608) ان النبي صلي الله عليه وسلم قال PageV00P034
# " رايت ربي "، وذكر قبل ذلك بتسعة اسطر ان ابن خزيمة روي باسناد قوي عن سيدنا انس انه قال: " راي محمد ربه ".
# قلت: ردت السيدة عاءشة رضي الله عنها جميع ذلك كما في البخاري (فتح 8 / 606) ومسلم (1 / 159 برقم 287) عن مسروق قال: قلت لعاءشة رضي الله عنها: يا امتاه، هل راي محمد ربه؟ فقالت: " لقد قف شعري مما قلت، اين انت من ثلاث من حدثكهن فقد كذب: من حدثك ان محمدا راي ربه فقد كذب، ثم قرات (لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير) (وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب)... ".
# قلت: فانظر كيف ردت السيدة عاءشة التي تفقهت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم الظني بالقطعي.
# فهذا فكر مدرسة سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# 4) وردت السيدة عاءشة رضي الله عنها من قال: " بال رسول الله صلي الله عليه وسلم قاءما " لانها لم تره صلي الله عليه وسلم يبول الا قاعدا او انه اخبرها بذلك فكان ذلك من اليقينات عندها، ومن حدث انه بال قاءما مظنون عندها. فرءياها له او تحديثه لها يقيني عندها ورواية من قال: " بال قاءما " ظني عندها فردته.
# روي البيهقي (1 / 101) عن السيدة عاءشة قالت:
# " ما بال رسول الله قاءما مذ انزل عليه القران " (1) وعند النساءي (1 / 26) والترمذي (1 / 17 شاكر) وابن ماجة (1 / 112 برقم 307) بلفظ: " من حدثكم ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يبول قاءما فلا تصدقوه ".
# PageV00P035
# 5) وانكرت السيدة عاءشة علي ابي هريرة في حديث اخر ايضا:
# روي ابو داود الطيالسي في مسنده (ص 199) بسند صحيح علي شرط مسلم عن علقمة قال كنا عند عاءشة فدخل عليها ابو هريرة فقالت يا ابا هريرة انت الذي تحدث ان امراة عذبت في هرة لها ربطتها لم تطعمها ولم تسقها فقال ابو هريرة سمعته من النبي صلي الله عليه وسلم فقالت عاءشة:
# اتدري ما كانت المراة؟! قال: لا، قالت: ان المراة مع ما فعلت كانت كافرة، ان المءمن اكرم علي الله من ان يعذبه في هرة، فاذا حدثت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فانظر كيف تحدث.
# وفي هذا الانكار بيان صريح بان خبر الواحد يحتمل الخطا فكيف يبني عليه اصل الدين؟!
# 6) وانكرت السيدة عاءشة ايضا علي ابي هريرة رضي الله عنه في حديث اخر:
# روي ابو داود الطيالسي (ص 215) عن مكحول قيل لعاءشة ان ابا هريرة يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الشءم في ثلاث في الدار والمراة والفرس " فقالت عاءشة: لم يحفظ ابو هريرة لانه دخل ورسول الله صلي الله عليه وسلم يقول قاتل الله اليهود يقولون ان الشءم في ثلاث في الدار والمراة والفرس سمع اخر الحديث ولم يسمع اوله.
# قلت: مكحول لم يسمع من السيدة عاءشة كما في " الفتح " (6 / 61) الا ان لهذا الاثر او الحديث متابع قال الحافظ هناك:
# روي احمد وابن خزيمة والحاكم من طريق قتادة عن ابي حسان: ان رجلين من بني عامر دخلا علي عاءشة فقالا: ان ابا هريرة قال: ان رسول PageV00P036
# الله صلي الله عليه وسلم قال: " الطيرة في الفرس والمراة والدار " فغضبت غضبا شديدا وقالت: ما قاله! وانما قال: " ان اهل الجاهلية كانوا يتطيرون من ذلك ".
# قلت: والاصل لا طيرة في الاسلام من شء وانما المشءوم العمل السء الطالح الذي يجر صاحبه الي النار والعياذ بالله تعالي، قال الله تعالي: (قالوا انا تطيرنا بكم لءن لم تنتهوا لنرجمنكم وليمسنكم منا عذاب اليم قالوا طاءركم معكم اان ذكرتم بل انتم قوم مسرفون) يس: 18 و 19، وجاء في الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الطيرة شرك " قال الحافظ المنذري في الترغيب (4 / 64): " رواه ابو داود والترمذي وقال: حسن صحيح " لذلك ردت السيدة عاءشة رضي الله عنها ذلك، وظهر لنا بردها ان الراوي لخبر الاحاد ولو كان في اعلي مراتب التوثيق كابي هريرة الصحابي رضي الله عنه فان خبره يفيد الظن ولا يفيد العلم ولذلك جاز رده خلافا للاية والخبر المتواتر.
# 6) خبر الواحد يفيد الظن ولا يفيد العلم عند سيدنا ابي بكر الصديق رضي الله عنه:
# قال الحافظ الذهبي في " تذكرة الحفاظ " (1 / 2):
# " وكان - ابو بكر - اول من احتاط في قبول الاخبار، فروي ابن شهاب عن قبيصة بن ذويب ان الجدة جاءت الي ابي بكر تلتمس ان تورث فقال:
# ما اجد لك في كتاب الله شيءا وما علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر لك شيءا، ثم سال الناس فقام المغيرة فقال: حضرت رسول الله صلي الله عليه وسلم يعطيها السدس، فقال له: هل معك احد؟! فشهد محمد بن مسلمة بمثل ذلك فانفذه ابو بكر رضي الله عنه " (1) ا ه‍.
# PageV00P037
# 7) خبر الواحد يفيد الظن دون العلم عند سيدنا عمر رضي الله عنه ايضا:
# قال الحافظ الذهبي في ترجمة سيدنا عمر رضي الله عنه في تذكرة الحفاظ (1 / 6) ما نصه:
# " وهو الذي سن للمحدثين التثبت في النقل وربما كان يتوقف في خبر الواحد اذا ارتاب (1)، فروي الجريري عن ابي نضرة عن ابي سعيد ان ابا موسي سلم علي عمر من وراء الباب ثلاث مرات فلم يءذن له فرجع فارسل عمر في اثره فقال: لم رجعت؟! قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " اذا سلم احدكم ثلاثا فلم يجب فليرجع ".
# قال: لتاتيني علي ذلك ببينة او لافعلن بك، فجاءنا ابو موسي منتقعا لونه ونحن جلوس، فقلنا: ما شانك؟ فاخبرنا وقال: فهل سمع احد منكم؟
# فقلنا: نعم كلنا سمعه فارسلوا معه رجلا منهم حتي اتي عمر فاخبره (2).
# احب عمر ان يتاكد عنده خبر ابي موسي بقول صاحب اخر، ففي هذا دليل علي ان الخبر اذا رواه ثقتان كان اقوي وارجح مما انفرد به واحد، وفي ذلك حض علي تكثير طرق الحديث لكي يرتقي عن درجة الظن الي
# PageV00P038
# درجة العلم، اذ الواحد يجوز عليه النسيان والوهم ولا يكاد يجوز ذلك علي ثقتين لم يخالفهما احد " ا ه‍ كلام الحافظ الذهبي.
# فالحافظ الذهبي ايضا ممن يقول ان خبر الواحد يفيد الظن وان الخبر كلما ازداد رواته ارتقي الي درجة العلم اكثر وقرب منها.
# 8) خبر الواحد ينبغي التثبت منه ولو كان راويه صحابيا ويفيد الظن عند الامام علي رضي الله عنه:
# روي الامام احمد في المسند (1 / 10) باسناد صحيح عن اسماء بن الحكم الفزاري قال: سمعت عليا قال: كنت اذا سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا نفعني الله به بما شاء ان ينفعني منه، واذا حدثني غيري عنه استحلفته، فاذا حلف لي صدقته، وحدثني ابو بكر وصدق ابو بكر قال: قال رسول الله: " ما من عبد مءمن يذنب ذنبا فيتوضا فيحسن الطهور ثم يصلي ركعتين فيستغفر الله تعالي الا غفر الله له " ثم تلا: (والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب الا الله ولم يصروا علي ما فعلوا وهم يعلمون) الايات ال عمران: 136.
# اقول: لو كان خبر الواحد يفيد العلم ولا يفيد الظن لاكتفي سيدنا علي عليه السلام ورضي الله عنه بسماع خبر الواحد ولما استحلفه لانه باستحلافه يءكد خبره، او يصرح الراوي بانه غير متاكد من الخبر، هذا وليس في السند بالنسبة لسيدنا علي كرم الله وجهه الا رجل واحد وهو صحابي، فكيف بسند فيه خمسة رجال مثلا، ليس جميعهم صحابة:؟! الا يفيد ذلك الظن؟! PageV00P039
# خبر الواحد يفيد العمل والظن دون العلم عند اءمة السلف ايضا 9) قال الحافظ ابن عبد البر في " التمهيد " (1 / 7):
# " واختلف اصحابنا وغيرهم في خبر الواحد العدل هل يوجب العلم والعمل جميعا، ام يوجب العمل دون العلم؟ والذي عليه كثر اهل العلم منهم - اي المالكية - انه يوجب العمل دون العلم، وهو قول الشافعي وجمهور اهل الفقه والنظر ولا يوجب العلم عندهم الا ما شهد به علي الله وقطع العذر بمجيءه قطعا ولا خلاف فيه.
# وقال قوم من اهل الاثر وبعض اهل النظر انه يوجب العلم الظاهر (1) والعمل جميعا، منهم الحسين الكرابيسي وغيره، وذكر ابن خوازمنداد ان هذا القول يخرج علي مذهب مالك، قال ابو عمر - ابن عبد البر -:
# الذي نقول به انه يوجب العمل دون العلم كشهادة الشاهدين والاربعة سواء وعلي ذلك اكثر اهل الفقه والاثر " انتهي كلامه.
# 10) والامام الشافعي يصرح بذلك ايضا:
# قال سيدنا الامام الشافعي رحمة الله عليه ورضوانه:
# " الاصل القران والسنة وقياس عليهما، والاجماع اكبر من الحديث المنفرد " ا ه‍ رواه عنه: ابو نعيم في " الحلية " (9 / 105) وابو حاتم في " اداب الشافعي " (231 و 233) والحافظ البيهقي في " مناقب الشافعي " (2 / 30).
# PageV00P040
# قلت: انما قال الامام الشافعي " الاجماع اكبر من الحديث المنفرد " لان الاجماع يفيد العلم والقطع والحديث المنفرد الذي هو الاحاد يفيد الظن، فتامل وتدبر.
# 11) وعلي ذلك الامام البخاري رحمه الله تعالي:
# قال الامام الحافظ البخاري رحمه الله تعالي في كتاب اخبار الاحاد من صحيحه (فتح 13 / 231) ما نصه:
# " باب ما جاء في اجازة خبر الواحد الصدوق في الاذان والصلاة والصوم والفراءض والاحكام " ا ه‍.
# قال الحافظ ابن حجر العسقلاني في شرحه عليه:
# " وقوله والفراءض بعد قوله: في الاذان والصلاة والصوم من عطف العام علي الخاص، وافرد الثلاثة بالذكر للاهتمام بها، قال الكرماني: ليعلم انما هو في العمليات لا في الاعتقاديات " ا ه‍ من الفتح.
# 12) الامام احمد بن حنبل رحمه الله تعالي لا يفيد خبر الواحد عنده الا الظن ومتي عارضه شء من القطعي او نحوه ضرب عليه، ولو كان يفيد العلم لما ضرب عليه، وهذا مذهبه الذي كان عليه في مرضه الاخير الذي توفي فيه:
# روي البخاري (فتح 6 / 612) ومسلم (2917) واحمد في المسند (2 / 301) حديث:
# " يهلك امتي هذا الحي من قريش قالوا ما تامرنا يا رسول الله؟ قال:
# لو ان الناس اعتزلوهم ". PageV00P041
# قال عبد الله بن الامام احمد هناك في المسند عقب هذا الحديث مباشرة: " قال ابي في مرضه الذي مات فيه اضرب علي هذا الحديث فانه خلاف الاحاديث عن النبي صلي الله عليه وسلم يعني قوله: " اسمعوا واطيعوا واصبروا ".
# قلت: الاحاديث التي فيها " اسمعوا واطيعوا واصبروا " افادت عند الامام احمد القطع او ما قارب العلم، وحديث " لو ان الناس اعتزلوهم " ظني عارض الثابت فاسقطه الامام احمد، وفي ذلك دلالة واضحة علي ان الخبر الذي صح اسناده يفيد الظن عنده ولا يفيد العلم، ولو افاد العلم او غلب علي ظنه انه صح لاوله كما اول حديث مسلم: " تاتي البقرة وال عمران كانهما غمامتان " فقال: " انما هو الثواب " كما تقدم في نقل تاويلاته ولم يامر بالضرب عليه! فنستطيع ان نقول: احاديث الصحيحين لا تفيد الا الظن عند احمد ويمكن الضرب علي بعضها اذا تبين فيها خلل كما فعل هو في مسنده المتواتر عنه.
# الاءمة وكبار الحفاظ والمحدثين علي ذلك ايضا 13) قال شيخ المحدثين في وقته الحافظ الخطيب البغدادي في كتابه:
# " الكفاية في علم الرواية " ص (432):
# " باب ذكر ما يقبل فيه خبر الواحد وما لا يقبل فيه:
# خبر الواحد لا يقبل في شء من ابواب الدين الماخوذ علي المكلفين العلم بها والقطع عليها، والعلة في ذلك انه اذا لم يعلم ان الخبر قول رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ابعد من العلم بمضمونه فاما ما عدا ذلك من الاحكام التي PageV00P042
# لم يوجب علينا العلم بان النبي صلي الله عليه وسلم قررها واخبر عن الله عز وجل بها فان خبر الواحد فيها مقبول والعمل واجب ".
# وقال مثله ص (25) في الكفاية وعقد بابا سماه:
# " ذكر شبهة من زعم ان خبر الواحد يوجب العلم وابطالها ".
# 14) الامام الحافظ البيهقي رحمه الله تعالي يقول ذلك ايضا:
# قال الحافظ البيهقي في كتابه " الاسماء والصفات " ص (357):
# " ولهذا الوجه من الاحتمال، ترك اهل النظر من اصحابنا الاحتجاج باخبار الاحاد في صفات الله تعالي، اذا لم يكن لما انفرد منها اصل في الكتاب او الاجماع واشتغلوا بتاويله " ا ه‍.
# 15) الامام الحافظ النووي رحمه الله تعالي يصرح بذلك ايضا:
# قال الامام الحافظ النووي في " شرح مسلم " (1 / 131):
# " واما خبر الواحد فهو ما لم يوجد فيه شروط المتواتر سواء كان الراوي له واحدا او اكثر، واختلف في حكمه فالذي عليه جماهير المسلمين من الصحابة والتابعين فمن بعدهم من المحدثين والفقهاء واصحاب الاصول ان خبر الواحد الثقة حجة من حجج الشرع يلزم العمل بها ويفيد الظن ولا يفيد العلم..... " ا ه‍.
# 16) الحافظ ابن حجر العسقلاني يري ايضا ان حديث الاحاد يفيد الظن ولا يفيد العلم وكذلك علي القاري في شرح النخبة:
# قال الحافظ ابن حجر الشافعي في شرح نخبة الفكر وعلي القاري PageV00P043
# الحنفي في شرحه عليها ص (37) ما نصه وما بين الاقواس وبالاسود الواضح كلام الحافظ ابن حجر:
# ((وفيها اي في الاحاد) اي في جملتها خاصة... (المقبول وهو ما يوجب العمل به عند الجمهور) احتراز عن المعتزلة فانهم انكروا وجوب العمل بالاحاد بدليل ما نقل عنهم من استدلال بخبر الواحد (وفيها) اي احاديث الاحاد (المردود وهو الذي لم يرجح صدق المخبر به لتوقف الاستدلال بها علي البحث عن احوال رواتها دون الاول) اي القسم الاول وهو المتواتر (فكله) ضميره راجع الي المتواتر (مقبول) اي قبولا قطعيا لا ظنيا (لافادته) اي الخبر المتواتر (القطع بصدق مخبره بخلاف غيره من اخبار الاحاد)) ا ه‍ من شرح القاري علي شرح النخبة لابن حجر، وانظر نزهة النظر شرح النخبة للحافظ ايضا ص (25 - 26) طبع دار الكتب العلمية بيروت 1401 ا ه‍.
# 17) الامام الاستاذ ابو منصور عبد القاهر البغدادي (1) المتوفي (429) ه‍ يري ذلك ايضا:
# قال الاستاذ البغدادي في كتابه " اصول الدين " ص (12) ما نصه:
# " واخبار الاحاد متي صح اسنادها وكانت متونها غير مستحيلة في العقل كانت موجبة للعمل بها دون العلم " ا ه‍ 18) اعتراف ابن تيمية الحراني في " منهاج سنته " ان خبر الاحاد لا يبني عليه اصل الاعتقاد:
# PageV00P044
# لقد اعترف الشيخ!! الحراني!! في " منهاج سنته " (2 / 133) بذلك فقال:
# " الثاني: ان هذا من اخبار الاحاد فكيف يثبت به اصل الدين الذي لا يصح الايمان الا به؟! " ا ه‍ قلت: واستطيع ان اقول بعد هذا البيان المفصل ان حديث الاحاد لا يفيد الا الظن ولا يجوز ان نبني عليه اصول الاعتقاد وخصوصا اذا كان في رواته من هو متكلم فيه، او كان معارضا بما هو اقوي منه، ومن شاء الزيادة في ذلك فليقرا وليتدبر ما كتبناه من تعليقات علي هذا الكتاب " دفع شبه التشبيه " فانه سيخرج بنتيجة قطعية في هذه المسالة والله الموفق (1).
# PageV00P045
# الباب الرابع الحديث الصحيح سندا الشاذ متنا اعلم يرحمك الله تعالي ان اهل الحديث ذكروا ان للحديث الصحيح خمسة شروط وهي:
# 1 - اتصال السند.
# 2 - عدالة الراوي.
# 3 - ضبطه.
# 4 - عدم الشذوذ.
# 5 - عدم العلة القادحة.
# والحق انهم في غالب احوالهم لم يراعوا الشرط الرابع والخامس وهما سلامة الحديث من الشذوذ والعلة القادحة، ولم يدرك شذوذ الحديث او وجود العلة فيه الا النقاد الذين جمعوا بين الفقه والحديث، فاما من اقتصر علمهم علي الحديث فقط، فلم يدركوا ذلك الا في الشء اليسير وذلك فضل الله يءتيه من يشاء.
# وقد نص علي هذا الامر جماعة من حذاق اهل العلم، والذي نبهني علي هذا الامر شيخنا المحدث المفيد السيد ابو الفضل الغماري اعلي الله درجته وقد كنت امر علي بعض احاديث نص الحفاظ علي صحتها الا انه يخالج قلبي انها غير صحيحة وان سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ما نطق بها حتي عرفت قاعدة الشذوذ من السيد الامام. PageV00P046
# ومما يقرر هذا الامر ما رواه الامام احمد (5 / 425) ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# " اذا سمعتم الحديث عني، تعرفه قلوبكم، وتلين له اشعاركم وابشاركم، وترون انه منكم قريب، فانا اولاكم به، واذا سمعتم الحديث عني تنكره قلوبكم، وتنفر منه اشعاركم وابشاركم، وترون انه منكم بعيد، فانا ابعدكم منه ".
# وهو حديث صحيح او حسن واخرجه ابن سعد في " الطبقات " (1 / 387 - 388) وصححه ابو حاتم ابن حبان (92). انظر سير اعلام النبلاء (7 / 438 - 439).
# ومن اقوال الحفاظ في هذا الامر:
# قول الحاكم في كتابه " معرفة علوم الحديث " (1) ص (112):
# " وانما يعلل الحديث من اوجه ليس للجرح فيها مدخل فان حديث المجروح ساقط واه، وعلة الحديث تكثر في احاديث الثقات ان يحدثوا بحديث له علة فيخفي عليهم علمه فيصير الحديث معلولا، والحجة فيه عندنا الحفظ والفهم والمعرفة لا غير... " ا ه‍.
# وقال الحافظ ابن الجوزي في " دفع شبه التشبيه " ص (143):
# " اعلم ان للاحاديث دقاءق وافات لا يعرفها الا العلماء الفقهاء، تارة في نظمها وتارة في كشف معناها... " ا ه‍.
# وقال الحافظ السيوطي رحمه الله تعالي في " تدريب الراوي " (1 / 233) اثناء كلامه علي الحديث الشاذ:
# PageV00P047
# " قال شيخ الاسلام (1): وبقي من كلام الحاكم: وينقدح في نفس الناقد انه غلط ولا يقدر علي اقامة الدليل علي هذا، قال: وهذا القيد لا بد منه، قال: وانما يغاير المعلل من هذه الجهة، قال: وهذا علي هذا ادق من المعلل بكثير فلا يتمكن من الحكم به الا من مارس الفن غاية الممارسة، وكان في الذروة من الفهم الثاقب ورسوخ القدم في الصناعة.
# قلت: ولعسره لم يفرده احد بالتصنيف، ومن اوضح امثلته ما اخرجه في المستدرك من طريق عبيد بن غنام النخعي عن علي بن حكيم عن شريك، عن عطاء بن الساءب عن ابي الضحي عن ابن عباس قال؟ " في كل ارض نبي كنبيكم، وادم كادم ونوح كنوح وابراهيم كابراهيم وعيسي كعيسي " وقال صحيح الاسناد، ولم ازل اتعجب من تصحيح الحاكم له حتي رايت البيهقي قال: اسناده صحيح، ولكنه شاذ بمرة " (2) ا ه‍ كلام الحافظ السيوطي رحمه الله تعالي.
# قلت: وفي قوله (ولعسره لم يفرده احد بالتصنيف) اكبر دلالة علي ان الحفاظ الذين كانوا حفاظا علي طريقة المحدثين ولم يكن لهم تمرس في الفقه وباع طويل فيه لا يمكن ان يكتشفوا مثل هذا النوع، وما اعلم في القديم احدا افرد مثل هذا النوع بكتاب، الا اذا اعتبرنا كتاب الحافظ ابن الجوزي " مشكل الصحاح " (3) من هذا النوع، والا فما راينا احدا جمع في
# PageV00P048
# ذلك كتابا الا شيخنا السيد الامام ابو الفضل الغماري اعلي الله درجته، فانه صنف كتابا في هذه المسالة سماه: " الفواءد المقصودة في بيان الاحاديث الشاذة المردودة " فهو اول من حرر في هذه المسالة تصنيفا مستقلا فيما علمنا.
# واذا كان الحفاظ قد عرفوا الشاذ في كتب المصطلح بانه: ما خالف الثقة به الثقات، فنقول: اذا خالف الثقة الثقات في رواية اعتبر حديثه شاذا مقدوحا فيه، فما بالك اذا خالف الثقة القران؟! حيث اتي برواية تخالف المقطوع به؟! لا شك انه يطرح ما جاء به وهو شاذ بمرة، وانما يدرك ذلك من كان فهمه ثاقبا وكان فقيها صاحب استنباط دقيق وعقل كبير فطن، وذلك فضل الله يءتيه من يشاء والذي يعنينا هنا الان في هذا المقام مسالتان:
# الاولي: ان نبين ان هناك احاديث حكم عليها بعض الحفاظ بالصحة بالنظر لاسانيدها دون متونها التي فيها ما ينكر فيجعلها من الشاذ متنا، منها في الصحيحين ومنها ما ليس فيهما.
# والثانية: ان احاديث الصحيحين لا تفيد الا الظن شانها شان باقي الاحاديث الصحيحة الاخري خارج الصحيحين، الا ما تواتر منها، وقد صرح بذلك جماعة من حذاق الاءمة الجامعين بين الفقه والحديث.
# اما المسالة الاولي:
# احاديث حكم عليها بعض الحفاظ بالصحة بالنظر لاسانيدها وهي معلولة او شاذة متنا:
# 1 - روي مسلم في صحيحه (4 / 2149 برقم 2789) عن ابي هريرة مرفوعا: PageV00P049
# " خلق الله عز وجل التربة يوم السبت، وخلق فيها الجبال يوم الاحد، وخلق الشجر يوم الاثنين، وخلق المكروه يوم الثلاثاء، وخلق النور يوم الاربعاء، وبث فيها الدواب يوم الخميس وخلق ادم عليه السلام بعد العصر من يوم الجمعة في اخر الخلق في اخر ساعة من ساعات الجمعة فيما بين العصر الي الليل ".
# ففي هذا الحديث اثبات ان الله خلق السماوات والارض في سبعة ايام، وهذا مخالف للقران وذلك لان الله تعالي اخبر انه خلق السماوات والارض في ستة ايام، قال الله تعالي: (ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام) الاعراف: 53.
# فان قال قاءل: هذا الحديث لا يعارض الاية السابقة، وانما يفصل كيفية تطور الارض وما خلق فيها وحدها، وان ذلك كان في سبعة ايام وهي غير الايام الستة المذكورة في الاية او نحو هذا الكلام كما صرح به متناقض!! عصرنا.
# قلنا في جوابه: لا، ليس كذلك وكلامك باطل من وجوه عديدة اذكر لك ثلاثة منها:
# الاول: ان سيدنا ادم المذكور في الحديث لم يخلق علي الارض انما خلقه الله في الجنة ثم اهبط بعد مدة الي الارض، فهذا الحديث لا يتكلم اذن بما حصل علي الارض خاصة، ثم قوله فيه: (وخلق النور يوم الاربعاء) ليس خاصا ايضا بالارض لان النور الموجود علي الارض بشكل عام مصدره من الشمس التي هي في السماء، فهذا الحديث فيه ذكر ما في الارض وما في السماء.
# وكذلك قوله المكروه في الحديث لا يفهم معناه!! والمكروه يعم اشياء PageV00P050
# كثيرة، والمعروف ان المكروه او الشر يخلقه الله عز وجل في وقته الذي يحصل فيه، وهذا الحديث فيه هذه الجمل الركيكة التي تدل علي ان سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ما نطق به.
# الثاني: ان القران يرد ذلك ايضا بصراحة قال تعالي: (قل اءنكم لتكفرون بالذي خلق الارض في يومين وتجعلون له اندادا ذلك رب العالمين * وجعل فيها رواسي من فوقها وبارك فيها وقدر فيها اقواتها في اربعة ايام سواء للساءلين) فصلت: 9 - 10.
# فهذا صريح في ان الله خلق الارض في يومين وقدر فيها اقواتها في اربعة ايام ومجموع ذلك ستة ايام، فاين الايام السبعة من ذلك؟!
# الثالث: ان بعض اءمة المحدثين الذين ادركوا هذا الشذوذ في متن الحديث طعنوا فيه.
# قال ابن كثير في تفسيره (1 / 99 طبعة الشعب):
# " هذا الحديث من غراءب صحيح مسلم، وقد تكلم عليه ابن المديني والبخاري وغير واحد من الحفاظ وجعلوه من كلام كعب الاحبار، وان ابا هريرة انما سمعه من كلام كعب الاحبار، وقد اشتبه علي بعض الرواة فجعله مرفوعا ".
# قلت: وقد ذكر ذلك البخاري في كتابه " التاريخ الكبير " وغيره، حتي ان الشيخ!! الحراني!! نقل طعن الحفاظ فيه في " فتاواه " (1) (17 / 236).
# PageV00P051
# 2 - وروي مسلم في صحيحه (برقم 2501) في فضاءل الصحابة: باب من فضاءل ابي سفيان، من طريق عكرمة بن عمار عن ابي زميل عن ابن عباس قال: كان المسلمون لا ينظرون الي ابي سفيان ولا يقاعدونه، فقال للنبي صلي الله عليه وسلم: يا نبي الله! ثلاث اعطينهن؟ قال " نعم ".
# قال: عندي احسن العرب واجمله ام حبيبة بنت ابي سفيان، ازوجكها؟
# قال: " نعم ".
# قال: ومعاوية تجعله كاتبا بين يديك؟ قال: " نعم " (1).
# قال: وتءمرني حتي اقاتل الكفار كما كنت اقاتل المسلمين؟ قال:
# " نعم ".
# قال ابو زميل؟ ولولا انه طلب ذلك من النبي صلي الله عليه وسلم ما اعطاه ذلك، لانه لم يكن يسال شيءا الا قال: " نعم ".
# قلت: هذا حديث موضوع وهو احد الاحاديث الثلاثة الموضوعة التي في صحيح الامام مسلم.
# ومن دلاءل وضعه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان قد تزوج ام حبيبة بنت ابي سفيان قبل فتح مكة بدهر، ولما زارها ابو سفيان في المدينة وهو مشرك نحته عن فراش رسول الله صلي الله عليه وسلم لانه مشرك نجس ساعتءذ وهذا مشهور ومعلوم.
# PageV00P052
# قال الحافظ الذهبي في " سير اعلام النبلاء " (7 / 137) عن هذا الحديث في ترجمة احد رواته (عكرمة بن عمار) ما نصه:
# " قلت: قد ساق له مسلم في الاصول حديثا منكرا، وهو الذي يرويه عن سماك الحنفي عن ابن عباس، في الامور الثلاثة التي التمسها ابو سفيان من النبي صلي الله عليه وسلم ".
# وقد نقل الامام الحافظ النووي رحمه الله تعالي في " شرح مسلم " (16 / 63) عند شرح هذا الحديث ان ابن حزم حكم عليه بالوضع.
# قلت: وهو حكم صحيح لا غبار عليه.
# وقال الحافظ ابن الجوزي في هذا الحديث:
# " هو وهم من بعض الرواة لا شك فيه ولا تردد، وقد اتهموا به عكرمة بن عمار راوي الحديث، وانما قلنا: ان هذا وهم لان اهل التاريخ اجمعوا علي ان ام حبيبة كانت تحت عبيد الله بن جحش، وولدت له، وهاجر بها وهما مسلمان الي ارض الحبشة، ثم تنصر وثبتت ام حبيبة علي دينها، فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم الي النجاشي يخطبها عليه، فزوجه اياها، واصدقها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعة الاف درهم، وذلك في سنة سبع من الهجرة وجاء ابو سفيان في زمن الهدنة وهي التي كانت بين النبي صلي الله عليه وسلم وبين قريش في صلح الحديبية فدخل عليها، فثنت بساط رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي لا يجلس عليه، ولا خلاف في ان ابا سفيان ومعاوية اسلما في فتح مكة سنة ثمان، ولا يعرف ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر ابا سفيان " ا ه‍.
# وهناك امثلة اخري علي الاحاديث التي عللها الحفاظ المتقنون والتي حكموا بوضعها او نكارتها لشذوذ متونها، وعدم انتظامها مع المتواتر والمعروف المشهور، وهذا مما يءكد لنا ان خبر الواحد يجوز عليه الخطا PageV00P053
# والوهم ولا يفيد العلم وان كان في الصحيحين، فلا يجوز ان تبني عليه اصول العقاءد التي لا يجوز للخطا ان يكون له فيها مجال ونصيب.
# وما ذكرناه من انكار السيدة عاءشة علي سيدنا عمر وابنه رضي الله عنهم اجمعين في حديث تعذيب الميت ببكاء اهله عليه يثبت ذلك ويءكده وهو ثابت في الصحيحين لانه معارض لقوله تعالي: (ولا تزر وازرة وزر اخري) مع ان حديث سيدنا عمر بالنسبة للسيدة عاءشة اصح من حديث الصحيحين بكثير لانه ليس في سنده الا سيدنا عمر الثقة العدل الضابط او ابنه سيدنا عبد الله وسند حديث الصحيحين فيه نحو خمسة رجال:
# وكل ما قلت رجاله علا * وضده ذاك الذي قد نزلا وما سقناه من امثلة في باب الظن في خبر الاحاد المتقدم يءيد ما نريده ونقرره هنا، وخصوصا حديث الصحيحين " لو ان الناس اعتزلوهم " الذي رده الامام احمد رحمه الله تعالي وامر بالضرب عليه وقد مر معزوا مفصلا.
# وقد استنكر الامام احمد ايضا حديث " من مات وعليه صوم، صام عنه وليه " وهو في الصحيحين انظر " سير اعلام النبلاء " (6 / 10).
# وهذا حديث سيدنا انس في البسملة الذي في " صحيح مسلم " والذي فيه: " صليت خلف النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر وعثمان فكانوا يفتتحون القراءة بالحمد لله رب العالمين، لا يذكرون بسم الله الرحمن الرحيم او القراءة ولا اخرها " حديث معلول، لان جملة: " لا يذكرون بسم الله الرحمن الرحيم اول القراءة ولا اخرها " ليست من حديث انس رضي الله عنه ولا من كلامه، وقد مثل جميع الحفاظ للحديث المعلول في كتب المصطلح بحديث انس هذا، لا سيما وقد ثبت في صحيح البخاري ان سيدنا انسا سءل عن قراءة النبي صلي الله عليه وسلم فقال: PageV00P054
# " كانت مدا يمد ببسم الله ويمد بالرحمن ويمد بالرحيم ". والله الموفق.
# واما المسالة الثانية وهي:
# ان الحديث الصحيح سواء كان في الصحيحين او في غيرهما لا يفيد الا الظن.
# فجميع ما قدمناه ودللنا عليه مع الامثلة العملية الواقعية يثبت ذلك بلا شك، وما ذهب اليه بعضهم من ان احاديث الصحيحين تفيد العلم قول ضعيف لا يءيده الواقع البتة، وقد اطال الحافظ ابن حجر في " النكت علي ابن الصلاح " محاولا اثبات ذلك، ولكنه لم يقنع ولم يات هنالك بجديد او دليل يبت ويقطع في المسالة والادلة التي سقناها تنفي ذلك، ثم رجع واستثني الاحاديث المنتقدة ولا طاءل وراء ذلك وكلامه في باقي كتبه المحررة يفيد خلاف ذلك، والحق ما قاله الامام الحافظ النووي في هذه المسالة في " شرح صحيح مسلم " (1 / 131) حيث قال:
# " وذهب بعض المحدثين الي ان الاحاد التي في صحيح البخاري او صحيح مسلم تفيد العلم دون غيرها من الاحاد، وقد قدمنا هذا القول وابطاله في الفصول.. ".
# ثم قال بعد ذلك باسطر:
# " واما من قال يوجب العلم - خبر الواحد - فهو مكابر للحس، وكيف يحصل العلم واحتمال الغلط والوهم والكذب وغير ذلك متطرق اليه؟! والله اعلم " ا ه‍ وبهذا يتم هذا الفصل. PageV00P055
# الباب الخامس في ذكر تمويهات المجسمة في اقناعهم العوام واشباههم علي العلو الحسي وابطال ذلك اعلم يرحمك الله تعالي ان المشبهة والمجسمة في كل عصر يوردون احاديث يوهم ظاهرها العلو الحسي يفتنون بها العوام واشباههم ويموهون عليهم لاثبات عقيدتهم الفاسدة، وقد تكفل كتاب الحافظ ابن الجوزي " دفع شبه التشبيه " وما علقناه عليه من حواش وتقييدات وايضاحات بنسف ما تتشبث به المجسمة والمشبهة وتتعلق به في استدلالها.
# غير ان هناك بعض الاحاديث التي لم يذكرها الحافظ ابن الجوزي رحمه الله تعالي والتي لم يتسن الكلام عليها في التعليق علي كتابه ولا بد من ذكرها هنا في هذه المقدمة والاجابة عليها وتوضيح معناها، وكذلك لا بد من ذكر بعض الكلمات التي يتناقلها حشوية المشبهة عن الاءمة الاربعة رحمهم الله تعالي ويزعمون انهم يقولون بعقيدتهم الفاسدة ويغررون بذلك العامة والمبتدءين من طلاب العلم وابطالها.
# فنقول وبالله تعالي وحده التوفيق:
# ابدا بذكر الذي يحتاج لجواب من تلك الاحاديث التي اوردها بعضهم في كتاب سماه " الرحمن علي العرش استوي " كما ان باقي من علي شاكلته يذكرها مستدلا بها ايضا، فنقول: PageV00P056
# 1 - اورد ص (22) حديث سيدنا انس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا امطرت السماء حسر عن منكبيه حتي يصيبه المطر ويقول:
# " انه حديث عهد بربه ". اخرجه مسلم في الاستسقاء.
# جوابه: نعم اخرجه مسلم في الاستسقاء، وقال الامام النووي رحمه الله تعالي في " شرح مسلم " (6 / 195):
# " ومعني (حديث عهد بربه) اي: بتكوين ربه اياه، ومعناه: ان المطر رحمة وهي قريبة العهد بخلق الله تعالي لها فيتبرك بها " ا ه‍.
# قلت: وجميع العقلاء الان يعرفون ان المطر هو البخار الذي يتصاعد من الارض فيصبح سحابا فيسوقه الله تبارك وتعالي الي البلدة التي يشاء ان ينزل عليها رحمته هذه، فعندما يتكاثف هذا البخار بخلق الله تعالي بجعله ماء، وينزل، استحب رسول الله ان يصيبه شء منه لما حسر عن منكبيه اظهارا للافتقار لرحمة الله التي هي حديثة الخلق، والخالق هو الله تعالي، وجميع العقلاء يعرفون ان الله سبحانه وتعالي غير موجود في السحاب ولا عليه، لان السحاب في السماء الدنيا بل قريب منا واحيانا اذا صعدنا لجبل شاهق مرتفع فاننا نصل الي السحاب الذي يكون قد غطي او عم راس الجبل، بل لو ركب احدنا الطاءرة لوجد انها تصعد به فوق السحاب ويري السحاب تحته بمسافة شاسعة، وهذا المجسم صاحب كتاب " الرحمن علي العرش استوي " وهو من المعاصرين ما زال يعيش كباقي اخوانه من المشبهة بعقلية العصر الحجري الفرعوني فيظن ان قول النبي صلي الله عليه وسلم في المطر انه:
# " حديث عهد بربه " يءيد عقيدته الفاسدة التي تقول: ان المطر كان عند الله الذي يسكن في السماء وفي السحاب، وان المطر اذا نزل فانه يكون قد فارق الرب من وقت قصير جدا فهو حديث العهد بربه، ومتي ركب هذا PageV00P057
# المجسم في الطاءرة وصار فوق السحاب صار فوق ربه!! ويلزم من ذلك ان يكون هو الاعلي لا معبوده الذي يتخيله ويتصوره، وعقيدته هذه نفس عقيدة فرعون المجسم المشبه الذي امر ان يصنع له صرح اي برج عال ليصل الي ربه فقال عندما ظن ان رب سيدنا موسي عليه السلام في السماء كما تعتقد المجسمة اليوم: (يا هامان ابن لي صرحا لعلي ابلغ الاسباب، اسباب السماوات فاطلع الي اله موسي واني لاظنه كاذبا وكذلك زين لفرعون سوء عمله وصد عن السبيل " غافر: 36 - 37. فبين الله لنا واعلمنا ان من ظن حلول الله تعالي في السماء قد صد عن سبيل معرفة ربه، والمفسرون متفقون علي ان معني قوله: (واني لاظنه كاذبا) اي: في ان له الها غيري بدليل قوله: (ما علمت لكم من اله غيري) ويءكد ذلك ان سيدنا موسي لم يقل لفرعون ولا في اية واحدة، الله موجود في السماء، انما قال له كما جاء في القران الكريم: (قال فرعون وما رب العالمين) الشعراء: 23، فلم يقل له سيدنا موسي هو الذي في السماء بل قال له: (قال رب السماوات والارض وما بينهما ان كنتم موقنين * قال لمن حوله الا تستمعون * قال ربكم ورب اباءكم الاولين * قال ان رسولكم الذي ارسل اليكم لمجنون) الشعراء 24 - 27.
# فسيدنا موسي اخبر فرعون والملا ان الله تعالي ليس في السماء وليس في الارض بل هو رب السماوات والارض، فاين عقيدة المتمسلفين من ذلك؟!!
# 2 - ذكر المشبه المجسم ص (19) حديث سيدنا انس رضي الله عنه ان السيدة زينب ام المءمنين رضي الله عنها كانت تفخر علي ازواج النبي صلي الله عليه وسلم وتقول: " زوجكن اهاليكن وزوجني الله من فوق سبع سماوات " وفي لفظ كانت تقول: " ان الله انكحني في السماء " وفي لفظ: " انها قالت للنبي PageV00P058
# صلي الله عليه وسلم: " زوجنيك الرحمن من فوق عرشه " وهذا حديث صحيح اخرجه البخاري.
# جوابه:
# اقول اما اللفظين الاوليين فهما في صحيح البخاري حقا وسياتي الان الجواب عليهما كما سياتي اثناء التعليقات علي " دفع شبه التشيبه ".
# واما اللفظ الثالث: وهو قول السيدة زينب: " زوجنيك الرحمن من فوق عرشه " فليس في البخاري وقد كذب في ذلك عبد الله السبت صاحب كتاب " الرحمن علي العرش استوي " كذبا بينا مثل المتمسلف المتناقض!! الذي قال في " مختصر العلو " ص 84 (1) عن هذا اللفظ الثالث:
# " واما اللفظ الثالث، فهو في توحيد البخاري من حديث انس ايضا ذكره الحافظ في " الفتح " (13 / 348) من مرسل الشعبي وقال: اخرجه الطبري وابو القاسم الطحاوي في كتاب الحجة والتبيان له " ا ه‍.
# اقول:
# * اما قوله (واما اللفظ الثالث فهو في توحيد البخاري من حديث انس ايضا) فكذب محض!! وليس هو في توحيد البخاري البتة!!.
# * واما قوله (ذكر الحافظ في الفتح (13 / 348) من مرسل الشعبي وقال اخرجه الطبري وابو القاسم الطحاوي في كتاب الحجة والتبيان له " (2) فلا قيمة له لانه مرسل والمرسل من اقسام الضعيف كما يعرفه المبتدءون من الطلبة في هذا الفن.
# PageV00P059
# ومعني قول السيدة زينب: " زوجني الله من فوق سبع سماوات " اي انزله في القران الكريم الذي جاء به سيدنا جبريل من فوق السماء السابعة من اللوح المحفوظ، وليس المعني الا ذلك فليس المراد بذلك: قضي الله تزويجي واراده من فوق سبع سماوات، وذلك لان جميع الخلق قضي الله زواجهم واراده من فوق سبع سماوات اي في اللوح المحفوظ الذي امر القلم ان يجري فيكتب فيه ما سيكون الي قيام الساعة.
# فالمزية التي حصلت للسيدة زينب ان نكاحها يتلي في القران النازل من فوق السماء السابعة اي من اللوح المحفوظ والله تعالي منزه عن ذلك المكان وعن غيره لانه موجود بلا مكان، فلا علاقة لهذا القول بوجود الله في السماء او فوق السماوات كما يتخيل هءلاء المشبهة الذين يضللون العوام!!
# ويءيد ما قررناه ما رواه ابن جرير الطبري في تفسيره (22 / 14) عن محمد بن عبد الله بن جحش قال: تفاخرت عاءشة وزينب، فقالت زينب:
# " انا الذي (1) نزل تزويجي ". فتامل.
# (تنبيه مهم جدا):
# ومما يجدر التنبيه اليه او عليه هنا ان الذهبي لما صنف كتاب " العلو " كان في اول الطلب وريعان الشباب وكان قد تاثر بالشيخ الحراني!! ابن تيمية وفتن به!! ولم يكن بعد متمكنا في علم الحديث لانه ينسب فيه احاديث لكتب مثل الصحيحين وهي غير موجودة فيها ثم لما مرت عليه السنون ادرك خطر الشيخ الحراني، فانتقده كما في عدة من مءلفاته منها
# PageV00P060
# رسالته " زغل العلم " ومنها كتابه " سير اعلام النبلاء " ومنها الرسالة المشهورة الثابتة في نصيحته لابن تيمية المسماة: " بالنصيحة الذهبية "، ورجع عما كان يعتقده سابقا فتجده في " سير اعلام النبلاء " يفوض احيانا ويءول احيانا اخري ويقول: ان الدعاء يستجاب عند قبور الصالحين في عدة مواضع منها عند ترجمة السيدة نفيسة رحمها الله تعالي وينزه الله عن الحد في ترجمة " ابن حبان " ويزيد علي ما قاله في " الميزان " من ان نفي الحد واثباته من فضول الكلام فيقول متراجعا زاءدا: " وتعالي الله ان يحد او يوصف الا بما وصف به نفسه او علمه رسله بالمعني الذي اراد (1) بلا مثل ولا كيف (ليس كمثله شء وهو السميع البصير) (2) " ا ه‍.
# فرجوع الذهبي عن عقيدة الشيخ الحراني المخالفة لكتاب الله تعالي وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم واجماع الامة وتركه لترهات الحراني وتعدل مزاجه وطبعه وعلو منزلته هو الواقع وهو الذي ندعيه ونستطيع ان نبرهن عليه، فالحمد لله الذي من علي الحافظ الذهبي بذلك، فنحن لا نرضي كل ما يقول لانه قال سابقا ما رجع عنه لاحقا ونورد كلامه واقواله في " سير اعلام النبلاء " لانها اخر كلامه واختياره الاخير ورجوعه للحق، وخصوصا بعد تاملي في " سير اعلام النبلاء " ومطالعتي له كاملا، ولا سيما ان الجزء الاخير منه الذي لم يطبع ويقال انه مفقود فيه ذم الشيخ الحراني كما نتوقع وكما يفيده كلام ابن الوزير المنحرف المجسم الذي ينقل عنه، فتدبروا ذلك وتاملوا فهذا الذي نعتقده هنا.
# PageV00P061
# 3 - ذكر المجسم ص (18): حديث سيدنا جابر بن عبد الله رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في خطبته يوم عرفة: " الا هل بلغت؟ " فقالوا:
# نعم - يرفع اصبعه الي السماء وينكتها اليهم - ويقول " اللهم اشهد " اخرجه مسلم.
# جوابه: ليس في رفعها الي السماء اي دلالة علي ان الله حال في السماء او انه في جهتها ولا علاقة لهذه الاشارة بهذا الموضوع البتة، وانما جرت العادة عند الناس في مخاطباتهم حتي فيما بينهم عندما يقول في خطابه: ايها الناس اشهدوا علي كذا فانه يشير باصبعه رافعا اياها والاشارة بالاصبع في عرف البشر علامة علي الاشهاد لا غير (1)، واين هذا من عقيدة التجسيم الناصة علي ان الله في السماء!!!
# 4 - وذكر المجسم ص (19) حديث: عبد الله بن عمرو بن العاص ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " الراحمون يرحمهم الله، ارحموا من في الارض يرحمكم من في السماء " اخرجه ابو داود والترمذي وصححه الحاكم، وهو صحيح ا ه‍.
# جوابه: هذا حديث ضعيف في سنده عند هءلاء الذين ذكرهم ابو قابوس لم يرو عنه الا مالك بن دينار وقال الذهبي في " الميزان ": لا يعرف، وقال الحافظ ابن حجر في " تهذيب التهذيب " (12 / 223): " ذكره البخاري في الضعفاء من الكبير له.. " ا ه‍.
# قلت: ومنه تعلم ان المتناقض!! قد اخطا عندما صححه فاورده في " صحيحته " (2 / 631) ونقل هناك عن بعض الاوراق المشوشة من ظاهرية دمشق قول ابن ناصر الدين الدمشقي:
# PageV00P062
# " ولابي قابوس متابع، رويناه في مسندي احمد وعبد بن حميد من حديث ابي خداش حبان بن زيد الشرعبي الحمصي احد الثقات عن عبد الله بن عمرو بمعناه، وللحديث شاهد عن نيف وعشرين صحابيا.... " ا ه‍.
# ولرد هذا الكلام نقول:
# ا - هذا المتناقض!! غير مءتمن في النقل فلا ندري هل هذا كلام ابن ناصر الدين الدمشقي ام لا!!
# ب - وعلي فرض ان هذا كلام ابن ناصر الدين فهو باطل وغير صحيح، ومنذ متي يعول هذا المتناقض!! علي كلام الرجال؟! اليس هو القاءل في مقدمة " اداب زفافه " انه لا يقلد في دينه احدا؟!!
# ولابطال الكلام الذي زعم ان ابن ناصر الدين يقوله نقول:
# * قوله (ولابي قابوس متابع، رويناه في مسندي احمد وعبد بن حميد من حديث ابي خداش حبان بن زيد الشرعبي الحمصي احد الثقات عن عبد الله بن عمرو بمعناه) كلام متهافت، وكان الاجدر به ان يقول (ولابي قابوس ناسف وهادم لما يقول رويناه...) وذلك لان ابا قابوس مجهول لا عبرة بروايته، ورواية من ظنها انها متابعة له هي مخالفة له حقيقة، ولو انه ذكرها في " صحيحته " او بين في اي مكان رواها احمد لظهر خطءه، وانا ابينها والله المستعان علي من يتلاعب بالروايات والطرق، واليك ذلك:
# روي الامام احمد في مسنده (2 / 165) عن يزيد اخبرنا حريز حدثنا حبان الشرعبي عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال وهو علي المنبر:
# " ارحموا ترحموا واغفروا يغفر الله لكم، ويل لاقماع القول للمصرين الذين يصرون علي ما فعلوا وهم يعلمون ". PageV00P063
# فهذا ليس متابع لحديث ابي قابوس وانما هو حديث اخر، فتبين علي فرض انه متابع ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يقل: " ارحموا من في الارض يرحمكم من في السماء " وانما قال: " ارحموا ترحموا " هذا هو الثابت عنه، واللفظ الاول باطل، ولو قيل جدلا انه غير باطل وسلمنا فالصحيح ساعتءذ انه ضعيف محتمل مخالف، وما طراه الاحتمال سقط به الاستدلال، فاستيقظوا معاشر المنخدعين، وتنبهوا الي المتناقضين!! وعلي فرض صحته وهو محال فهو مءول كما في " فيض القدير " (1 / 473).
# * وقوله (وللحديث شاهد عن نيف وعشرين صحابيا...)!! هراء لا قيمة له، لانه يمكننا الان ان نورد كثيرا من الاحاديث الموضوعة والتالفة ولها عشرات الشواهد ولا يمكننا تصحيحها.
# واما قول المتناقض!! في " صحيحته " التالفة هناك ان من شواهده ايضا:
# (حديث ابي اسحاق عن ابي ظبيان عن جرير مرفوعا بلفظ: " من لا يرحم من في الارض، لا يرحمه من في السماء ". اخرجه الطبراني في المعجم الكبير (1 / 118 / 2) (1)...) ا ه‍.
# ثم اعترف بعد ذلك بضعفه ص (632) من صحيحته حيث قال:
# " ابا اسحاق وهو السبيعي كان اختلط، ثم هو مدلس " ا ه‍.
# وازيد فاقول:
# PageV00P064
# حديث جرير ثبت في البخاري برقم (6013 و 7376) ومسلم (2319) وغيرهما بلفظ:
# " من لا يرحم الناس لا يرحمه الله ".
# فانتسفت شواهد هذا المتناقض!! الذي يتكء علي المهزول المهدوم من الشواهد والمتابعات اذ لا ذكر للارض ولا للسماء في اللفظ الثابت الصحيح، والحمد لله.
# ولفظ البخاري ومسلم هذا يثبت تاويل " من في السماء " اي صاحب العظمة والرفعة والكبرياء وهو الله تعالي، وينسف عقيدة حلول الله في السماء او فوق السماء التي يعتقدها ذاك المتناقض!! الذي يتخيل من كل نص ولو لم يكن ثابتا انه يءيد ما يقول!! ولله في خلقه شءون!!
# 5 - وذكر المجسم في كتابه " الرحمن علي العرش استوي) (1) حديث: " الا تامنوني وانا امين من في السماء " متفق عليه.
# جوابه: كل ما ورد فيه لفظ " من في السماء " فالمراد به في لغة العرب التي نزل بها القران معني مجازي وهو العظمة والرفعة والكبرياء والعلو
# PageV00P065
# المعنوي لا الحسي ومن ذلك قول احد شعراء العرب:
# علونا السماء مجدنا وجدودنا * وانا لنبغي فوق ذلك مظهرا وظاهر وواضح انه لم يرد الا علو الشان، وهذا المراد بكل نص ورد فيه لفظ " من في السماء " لو ثبت، وذلك لان القواعد الثابتة في الكتاب والسنة تثبت تنزيه الله عز وجل عن السماء وعن الارض وعن ان يكون فوق السماء او فوق الارض.
# علي ان هذا الحديث قد تصرف الرواة في متنه وقد ثبت ايضا في الصحيحين في مواضع وليس فيه لفظ " من في السماء " ففي صحيح البخاري (فتح 13 / 416) جاء هذا الحديث بلفظ:
# (فمن يطيع الله اذا عصيته فيامنني علي اهل الارض ولا تامنوني " فتامل وقارنه بما في البخاري (الفتح 8 / 67) وقد قال الحافظ هناك ص (68):
# " وسياتي الكلام علي قوله " من في السماء " في كتاب التوحيد ". ا ه‍ قلت: ذكر الكلام عليه في الفتح (13 / 412) فقال:
# " قال الكرماني: قوله (في السماء) ظاهره غير مراد، اذ الله منزه عن الحلول في المكان، لكن لما كانت جهة العلو اشرف من غيرها اضافها اليه اشارة الي علو الذات والصفات، وبنحو هذا اجاب غيره عن الالفاظ الواردة في الفوقية ونحوها " ا ه‍.
# قلت: ومن تدبر ما قلناه ووعاه تماما لم يستطع جميع المجسمين والحشوية المشبهين ان يتلاعبوا بعد ذلك بعقله، ويحمد الله تعالي انه قد حفظه من فاسد عقيدتهم. PageV00P066
# 6 - ومن العجيب الغريب ان المجسم السبت استدل علي عقيدته الفاسدة ص (23) من كتابه الملء بالاخطاء بحديث:
# (قتادة بن النعمان سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول:
# " لما فرغ الله من خلقه استوي علي عرشه " رواه ابو بكر الخلال في كتاب السنة له ورواته ثقات، كذا قال الذهبي في العلو) ا ه‍ كذا قال!!
# قلت: وزاد عليه المتناقض!! في " مختصر العلو " ص (98) في الحاشية بقوله:
# " وذكر ابن القيم في " الجيوش الاسلامية " (ص 34) ان اسناده صحيح علي شرط البخاري "!! ا ه‍.
# جوابه: هذا حديث منكر موضوع، واليك تفصيل ذلك:
# هذا الحديث رواه الخلال فقال: حدثنا احمد بن الحسين الرقي حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي حدثنا محمد بن فليح حدثني ابي عن سعيد بن الحارث عن عبيد بن حنين، قال: بينما انا جالس في المسجد اذ جاءني قتادة بن النعمان يحدث وثاب اليه الناس، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ان الله لما فرغ من خلقه استوي علي عرشه واستلقي ووضع احدي رجليه علي الاخري، وقال : انها لا تصلح لبشر " ا ه‍.
# قلت: وقد ذكر الحافظ الذهبي بعدما كبر ورسخ في هذا العلم في كتابه الميزان (3 / 365) ان هذا الحديث هو من منكرات فليح، واما ذاك المتمسلف فقد تناقض علي عادته وحكم في موضع اخر من كتبه بانه حديث منكر وذلك في " ضعيفته " (2 / 177 حديث 775) وقد بينت ذلك مفصلا في كتابي " التناقضات " الجزء الاول ص (28 - 31). PageV00P067
# اقول: وهل يريد المءلف السبت ان يستدل بهذا الحديث علي ان الله بعد خلق السماوات والارض استلقي علي العرش وهو المراد ب‍ " استوي " كما في متن هذا الحديث التالف ليوافق اليهود في عقيدتهم التي رد الله عز وجل عليها بقوله: (ولقد خلقنا السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام وما مسنا من لغوب، فاصبر علي ما يقولون) سورة ق: 38.؟!!
# 7 - واما قول بعضهم: (ان من ادلة ان الله في السماء اننا نرفع ايدينا في الدعاء لجهة السماء)!!
# فجوابه كالتالي: ان العبد اذا مد يديه في الدعاء فانه يجعلهما علي شكل وعاء، فكانه يقول متذللا:
# يا رب قد سالتك وطلبت منك وجعلت يدي وعاء لعطاءك فلا تردني خاءبا، ولذلك جاء في الحديث: " ان الله حيي كريم يستحي اذا رفع الرجل يديه ان يردهما صفرا خاءبتين " رواه الترمذي (5 / 557) وغيره وهو صحيح.
# فمد اليد بهذا الشكل عند الدعاء هي رمز للتذلل لله تعالي لا اكثر، الا تري ان الانسان الفقير الساءل اذا طلب من انسان اخر صدقه فانه كذلك يرفع يده مثل رفعها في الدعاء ولا يجعل راحتيه تلقاء وجه من يطلب منه، وكان اللازم عليه حسب راي من يستدل برفعهما علي وجود الله في السماء ان يجعل الساءل راحتي يديه تلقاء وجه من يساله الحسنة او الصدقة ومنه تعلم سخافة استدلال المجسمة المهاترين.
# هذا رد ما يتعلق بالاحاديث التي استدل بظواهرها المجسمة علي عقيدتهم الفاسدة واما: PageV00P068
# رد ما اختلقوه علي الاءمة الاربعة مما يءيد عقيدة التجسيم فهذا بيان ما جاءوا به وزعموا انه قول الاءمة الاربعة رحمهم الله تعالي في تاييد عقيدتهم الفاسدة مع ابطاله:
# 1) الامام ابو حنيفة رحمه الله تعالي:
# ذكروا ان الامام الاعظم رحمه الله تعالي قال:
# " من قال لا اعرف ربي في السماء ام في الارض فقد كفر. لان الله يقول: (الرحمن علي العرش استوي) وعرشه فوق سبع سماوات... ".
# جوابه: هذا الكلام كذب علي الامام ابي حنيفة رحمه الله تعالي لان راويه عنه هو ابو مطيع البلخي وكان كذابا وضاعا، قال في ترجمته الحافظ الذهبي في " الميزان " (1 / 574):
# قال الامام احمد: لا ينبغي ان يروي عنه شء وعن يحيي بن معين:
# ليس بشء ".
# وقال في ترجمته الحافظ ابن حجر في " لسان الميزان " (2 / 335 الطبعة الهندية):
# " قال ابو حاتم الرازي: كان مرجءا كذابا.... ".
# وختم ابن حجر ترجمته بقوله فيه: PageV00P069
# " وقد جزم الذهبي بانه قد وضع حديثا فينظر من ترجمة عثمان بن عبد الله الاموي " ا ه‍.
# قلت: فالوضاع الكذاب الذي يقول عنه الامام احمد لا ينبغي ان يروي عنه شء كيف يعتمد ما رواه عن الامام ابي حنيفة؟!!
# ومن كذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اهون عليه ان يكذب علي من دونه وعلي ابي حنيفة اليس كذلك (1)؟!!
# PageV00P070
# 2 - الامام مالك رحمه الله تعالي:
# كلام الامام مالك صريح في الرد علي عقيدة المجسمة والمشبهة ومن قلدهم فقد قال صريحا:
# " الاستواء غير مجهول - اي انه قد ذكر في القران - والكيف غير معقول - اي بصفة يعلمها الخلق او يدركونها (1) -... ".
# وقوله ايضا: " الرحمن علي العرش استوي كما وصف به نفسه ولا يقال كيف، وكيف عنه مرفوع... " صريح في رد عقيدة المجسمة الذين يقولون باثبات الكيف وبيان المعني، وما يرددونه من قولهم قال مالك: الاستواء معلوم والكيف مجهول.. " باطل بهذا اللفظ، لان فيه اثبات كيف لله تعالي نجهله، والله لا كيف له، ومالك نفي هذا بقوله: " ولا يقال كيف، وكيف
# PageV00P071
# عن مرفوع " وانظر كتابنا " عقيدة اهل السنة والجماعة " الطبعة الاولي ص (29 - 35).
# 3 - الامام الشافعي رحمه الله تعالي:
# نقل المجسمة عنه انه قال:
# " القول في السنة التي انا عليها ورايت اصحابنا عليها اهل الحديث الذين رايتهم واخذت عنهم مثل سفيان ومالك وغيرهما الاقرار بالشهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، وان الله تعالي علي عرشه في سماءه يقرب من خلقه كيف شاء وان الله ينزل الي السماء الدنيا كيف شاء...
# وذكر ساءر الاعتقاد " ا ه‍.
# قلت: هذا مذكور في " مختصر العلو " ص (176) وقال هناك:
# " روي شيخ الاسلام ابو الحسن الهكاري، والحافظ ابو محمد المقدسي باسنادهم الي ابي ثور وابي شعيب كلاهما عن الامام محمد بن ادريس الشافعي " به.
# جوابه: هذا الكلام كذب محض، وهو مدسوس علي الامام الشافعي رحمه الله تعالي، ومختصر! العلو المتناقض!! اما انه يعلم ذلك او لا يعلم واحلاهما مر او حنظل معصور في فمه، واليك بيان ذلك:
# اما الملقب بشيخ الاسلام ابي الحسن الهكاري فهو احد الكذابين الوضاعين قال عنه الحافظ الذهبي في " ميزان الاعتدال " (3 / 112) في ترجمته:
# " قال ابو القاسم بن عساكر: لم يكن موثوقا به، وقال ابن النجار: متهم بوضع الحديث وتركيب الاسانيد " ا ه‍. PageV00P072
# وقال الحافظ ابن حجر في ترجمته في " لسان الميزان " (4 / 195 من الطبعة الهندية):
# " وكان الغالب علي حديثه الغراءب والمنكرات، وفي حديثه اشياء موضوعة ورايت بخط بعض اصحاب الحديث انه كان يضع الحديث باصبهان " (1) ا ه‍.
# واما ابو محمد المقدسي: فهو ممن اباح العلماء دمه كما يجد ذلك من طالع ترجمته لكونه مجسما صرفا انظر كتاب " الذيل علي الروضتين " المسمي ايضا تراجم رجال القرنين للحافظ ابي شامة المقدسي الدمشقي ص (46 - 47).
# واين اسناد ابو محمد المقدسي هذا حتي نحكم عليه ايضا؟!!
# ثم اعلم ان ابا شعيب الذي زعموا انه روي تلك العقيدة عن الشافعي ولد بعد وفاة الشافعي بسنتين كما تجد ذلك في " تاريخ بغداد " (9 / 436).
# واما هذه العقيدة المروية عن الامام الشافعي رحمه الله تعالي فهي مدسوسة عليه كما نقل ذلك الذهبي نفسه في " الميزان " (3 / 656) في ترجمة العشاري فلا غرو ان يتناقلها الحنابلة المجسمة ويعتنون بها!! وقال ايضا الحافظ ابن حجر في " لسان الميزان " (5 / 301) نقلا عن الذهبي:
# " ادخلوا عليه اشياء فحدث بها بسلامة باطن، منها: حديث موضوع في فضل ليلة عاشوراء ، ومنها عقيدة للشافعي..... " ا ه‍. فاستيقظوا!!
# PageV00P073
# قلت: ولعل هذا العشاري في سند عقيدة الشافعي التي يرويها الهكاري الوضاع والمقدسي المجسم، وكذلك في سندها ابن كادش الوضاع، ثم اطلعت علي " تبديد الظلام المخيم " للمحدث الكوثري ص (108) فوجدته يقول: " واعتقاد الشافعي المذكور في ثبت الكوراني كذب موضوع مروي بطريق العشاري وابن كادش ". وبذلك يتم اسقاط ما احتج به المجسمة من تاييد الامام الشافعي لاراءهم الفاسدة ولله تعالي الحمد.
# 4 - واما الامام احمد رحمه الله تعالي:
# فالمجسمة يحتجون ببعض كلمات تنقل عنه مذكورة في كتاب " الرد علي الجهمية " الذي ينسب اليه، مع انه قد ثبت عنه اشياء كثيرة نقلناها عنه في اثبات التاويل وغير ذلك في هذه المقدمة وغيرها تنسف استدلال المجسمة بكلامه وتخسفه خسفا والحمد لله رب العالمين.
# واما كتاب " الرد علي الجهمية " فليس هو من تصنيفه انما هو من تصنيف من يتظاهر باتباعه من المشبهة والمجسمة، وقد نص الحافظ الذهبي في ترجمة الامام احمد في " سير اعلام النبلاء " (11 / 286) علي ان كتاب " الرد علي الجهمية " موضوع علي الامام احمد اذ قال:
# " لا كرسالة الاصطخري، ولا كالرد علي الجهمية الموضوع علي ابي عبد الله... " ا ه‍ فتامل.
# وبذلك انهدم ما احتج به المجسمة من ان اقوال الاءمة الاربعة تءيدهم، والصحيح ان اقوال الاءمة الاربعة ليست في صالحهم والحمد لله رب العالمين.
# واختم هذا الفصل بسرد اسماء كتب المجسمة التي يجب التحذير منها PageV00P074
# ثم اردف ذلك بذكر اسماء الكتب التي ينبغي ان يرجع اليها فاقول وبالله تعالي التوفيق:
# جميع الكتب التي اطلق عليها كتب " السنة " (1) هي في الحقيقة مليءة بالاحاديث الموضوعة والتالفة والمنكرة والضعيفة وما اشبه ذلك ومنها:
# 1 - كتاب " السنة " المنسوب لابن احمد والذي في سنده: الخضر بن المثني وهو: مجهول.
# 2 - كتاب السنة للخلال.
# 3 - السنة للالكاءي. و " اعتقاد اهل السنة " له ايضا.
# 4 - كتب عثمان بن سعيد الدارمي التي منها: " الرد علي بشر المريسي ".
# 5 - الابانة لابن بطة الوضاع. كما في كتابنا " القام الحجر " ص (4).
# 6 - ابطال التاويل لابي يعلي المجسم.
# 7 - التوحيد لابن خزيمة الذي ندم علي تصنيفه كما روي عنه ذلك الحافظ البيهقي في " الاسماء والصفات " ص (267).
# 8 - كتاب " الصفات " وكتاب " الرءية " المنسوبين غلطا للدارقطني.
# 9 - " الايمان " لابن منده.
# 10 - " شرح العقيدة الطحاوية " لابن ابي العز، وقد بينا ما فيها في عدة كتب من كتبنا اهمها: " التنبيه والرد علي معتقد قدم العالم والحد " و " التنديد بمن عدد التوحيد " فاقراهما فان فيهما كشف تلك الاخطاء الجسيمة التي في " شرح العقيدة الطحاوية ".
# 11 - كتب ابن تيمية، فان جميعها لا يخلو من التشبيه.
# 12 - كتب ابن قيم الجوزية تلميذ ابن تيمية.
# PageV00P075
# 13 - كتاب " العلو " للذهبي الذي بينا انه صنفه في اول حياته ثم تبين له خطا ما قاله فرجع عنه في كتبه الاخري.
# 14 - كل كتاب في العقيدة علي نسق عقيدة هءلاء، وغالب ما فيها يدور حول ما ابطلناه في مقدمة هذا الكتاب والتعليق عليه.
# وفي نفس الوقت نرغب ان يطلع غير العوام من العلماء وطلبة العلم علي هذه الكتب ليتحققوا من التجسيم الذي فيها، ومن سخافة عقول مصنفيها، ومن استدلالاتهم التي هي في غير محلها.
# تعليق سريع علي مختصر العلو ولا باس هنا ان اعلق علي كتاب " مختصر العلو " الذي اختصره ذلك المتناقض!! وقال عنه في " صحيحته " (2 / 632) ما نصه:
# " وفي ذلك الف الحافظ الذهبي كتابه " العلو للعلي الغفار " وقد انتهيت من اختصاره قريبا ووضعت له مقدمة ضافية، وخرجت احاديثه واثاره، ونزهته من الاخبار الواهية، يسر الله طبعه " ا ه‍.
# قلت: مقدمته للكتاب يمكن الرد عليها بسهولة جدا فانه قد ملاها بسباب الامام المحدث الكوثري رحمه الله تعالي، ووصف الله فيها بما لم يرد في كتاب ولا في سنة كلفظ " الجهة " و " بذاته " (1) ونحو ذلك ولي رد عليها يسر الله طبعه، لكن هذه المقدمة والتعليقات التي وضعتها علي " دفع شبه التشبيه " تعتبر ايضا ناسفة لذلك الكتاب.
# PageV00P076
# واما قوله (ونزهته من الاخبار الواهية) فكلام غير صحيح فهو ملء بالاخبار المنكرة الواهية والاثار التالفة والتي ابطلنا بعضها قبل قليل، مثل نقله عن ابي حنيفة عقاءد غير صحيحة باسانيد مظلمة تالفة من طريق ابي مطيع الكذاب، ونوح الجامع الوضاع وقد اعترف هو بذلك، انظر " مختصر العلو " ص (135 - 137).
# ومن ذلك حديث قتادة بن النعمان ص (98) برقم (38) من " مختصر العلو " صححه علي شرح البخاري نقلا عن ابن القيم، ثم تناقض فحكم بنكارته في " ضعيفته " (2 / 177 حديث رقم 775) كما بينت ذلك بوضوح في كتابي " التناقضات ". فعلي هذا وغيره مما لم اذكره يجب اجتناب كتاب " مختصر العلو " لما فيه من عقاءد فاسدة واثار واخبار تالفة والله الموفق (1).
# PageV00P077
# الكتب التي نحض علي قراءها ودراستها لفهم العقيدة الاسلامية الصافية لقد الف العلماء جزاهم الله عنا خيرا كتبا كثيرة ذكروا فيها الاعتقاد الصحيح، ودفعوا فيها وردوا ما اثاره المشبهة والمجسمة واشباههم من امور باطلة، وقد حذونا علي نسقهم واقتدينا بصالح عملهم، علي اننا غير ملزمين بقول احد كاءنا من كان، وانما نحن متبعون للدليل حسب قواعد الاصول ومن تلك الكتب:
# 1 - كتاب " الاسماء والصفات " للامام الحافظ البيهقي، والذي علق عليه الامام المحدث الكوثري رحمه الله تعالي تعليقات نفيسة وتقريرات جيدة.
# 2 - كتاب " اصول الدين " للامام العلامة عبد القاهر البغدادي.
# 3 - خاتمة كتاب: " الفرق بين الفرق " له.
# 4 - كتاب قواعد العقاءد من " احياء علوم الدين " للامام الغزالي رحمه الله تعالي، وقد قمت بالتعليق علي اوله وهو جملة اصول الاعتقاد منه وقدمت لها، وافردته كتابا مستقلا سميته: " عقيدة اهل السنة والجماعة ".. وهو كتاب نافع انتفع به خلق لا اكاد احصيهم والحمد لله رب العالمين.
# 5 - شرح كتاب قواعد العقاءد من شرح الاحياء للمحدث الزبيدي المسمي " اتحاف السادة المتقين " وهو غالب المجلد الثاني منه.
# 6 - " مقالات الكوثري " رحمه الله تعالي، وهو كتاب مفيد جدا فيه عدة مقالات يستفيد منها طالب العلم في ابواب العقاءد، ولا يستغني عن هذا الكتاب طالب علم. PageV00P078
# 7 - تعليقات المحدث الكوثري علي كتاب الامام السبكي " السيف الصقيل في الرد علي ابن زفيل " وهي المسماة ب‍ " تبديد الظلام المخيم من نونية ابن القيم ". وهو كتاب نفيس جدا، ينبغي ان يقراه طلاب العلم كرات ومرات، والمجسمة يحاولون ابعاد اتباعهم عن هذا الكتاب لان كل من قراه وكان يريد الوصول للحق سيكتشف عند قراءته بطلان مذهب التجسيم والتشبيه الذي يدعو اليه الشيخ الحراني وتلميذه ابن زفيل.
# 8 - بعض شروح الجوهرة مثل: شرح الباجوري عليها الذي حققه الشيخ اديب الكيلاني والشيخ تتان جزاهما الله خيرا، فانه جيد علي هنات فيه.
# 9 - متن عقيدة الطحاوي للامام ابي جعفر الطحاوي.
# 10 - كتاب " الاعتقاد " للامام الحافظ البيهقي.
# 11 - شرحنا علي جوهرة التوحيد المسمي " عقد الزبرجد النضيد في شرح جوهرة التوحيد " اسال الله ان ييسر طبعه، فان فيه ما سيغني اهل السنة والجماعة في هذا الباب ان شاء الله تعالي، وانني اقول ذلك تحدثا بنعمة الله تعالي.
# 12 - وهناك كثير من الكتب التي لم اذكرها والتي يضيق المقام عن سردها كشرح كتاب " الايمان " وكتاب " التوحيد " من " فتح الباري " ومءلفات سعد الدين التفتازاني وغير ذلك. PageV00P079
# المحدث الكوثري يعتبر مجدد التوحيد في هذا القرن الذي نقوله وندين الله تعالي به ان الامام المحدث محمد زاهد الكوثري عليه الرحمة والرضوان هو مجدد التوحيد في القرن الماضي، وهو علي راس من ابطل ورد ما حاولت المجسمة واذنابهم تثبيته عند عوام المسلمين من العقاءد الفاسدة.
# وقد الف الامام الكوثري رحمه الله تعالي كتبا، وحقق وعلق علي اخري، تعليقات نفيسة تغني عن عشرات المجلدات كشف فيها تلاعبات وتضليلات وتمويهات قامت بها فءة المتمسلفين والشيخ الحراني وتلميذه ابن زفيل الزرعي المسمي بابن القيم.
# ولهذا الجهد العظيم الذي قام به جزاه الله به عنا خير الجزاء تجد المجسمة والمشبهة من بعد مماته لا يتركون سبه وشتمه اينما لاحت لهم الفرص، وخصوصا الشيخ المتناقض!! فانه لا يخلو كتاب له تقريبا من شتم الامام الكوثري رحمه الله والنيل منه، او تخطءته مع ان اكثر تلك التخطءات والمءاخذات غير صحيحة، وقد بينا في كتب عديدة لنا من اجلها " التناقضات " ان ذاك المتناقض من اكثر الناس خطا!! وخبطا!! وتناقضا!!
# ولله في خلقه شءون!! وانني احض طلبة العلم علي قراءة كتاب " المقالات " و " تبديد الظلام المخيم من نونية ابن القيم " للامام الكوثري رحمه الله تعالي وان يعتنوا بها اعتناء كبيرا ويعرفوا ما فيها من الادلة والمساءل والله تعالي الموفق لذلك . PageV00P080
# خاتمة هذه المقدمة ولا بد هنا من اعطاء لمحة عن عملنا في كتاب " دفع شبه التشبيه " وما يتعلق بذلك فنقول:
# لقد طبع الكتاب قديما بتعليق المحدث الكوثري رحمه الله تعالي وتصدير الشيخ محمد ابو زهرة، ووقفنا علي نسخة من هذه الطبعة طبع المكتبة التوقيفية / القاهرة كتب في ص (94) منها:
# " رقم الايداع بدار الكتب 4774 / 1976 " وهذه النسخة فيها تحريف وسقط والذي يظهر لي ان هذه النسخة لم يشرف علي طباعتها الامام المحدث الكوثري رحمه الله تعالي، لان المعهود منه دقة ما يحقق ويعلق عليه وقلة الخطا وندوره فيه.
# وهناك نسخة اخري مطبوعة من " دفع شبه التشبيه " طبع دار الجنان / بيروت سنة 1407 ه‍ تحقيق محمد منير الامام وقد سماها " الباز الاشهب المنقض علي مخالفي المذهب " وهذه التسمية خطا محض وذلك لان هذا الاسم هو لكتاب في الفقه صنفه الحافظ ابن الجوزي كما ذكر في مقدمة " دفع شبه التشبيه " ص (33) من طبعة دار الجنان، وقد انغر المحقق بنسخة مخطوطة من الكتاب كتب ناسخها غالطا علي غلافها " البازي الاشهب المنقض علي مخالفي المذهب ".
# وانني من باب النصيحة الواجبة اقول: لا يجوز الاعتماد علي نسخة دار الجنان وتحقيق الاستاذ محمد منير الامام لكثرة ما فيها من تحريف وسقط، وعدم ضبط، وامثال هذه الاشياء، لانها تغير المعني ولا اترك ضرب PageV00P081
# بعض الامثلة علي ذلك حتي لا يقال باننا ادعينا دعوي لا دليل عليها فاقول ساردا لبعضها مختصرا:
# 1 - في المتن ص (33) من طبعة دار الجنان:
# " ورايت من اصحابنا من تكلم في الاصول بما يصلح " ا ه‍.
# والصحيح ان يقول: " بما لا يصلح " كما في النسخ المخطوطة ونسخة المحدث الكوثري ص (26)، ولان القاضي وابن حامد وابن الزاغوني تكلموا بما لا يصلح في نظر الحافظ ابن الجوزي، فهذا فيه تغيير للمعني بلا شك.
# 2 - في المتن ص (34) في السطر (4) مذكور ما نصه:
# " وفما ولهوات واضراسا وجهة هي السبحات ويدين... " ا ه‍.
# والصحيح:
# " وفما ولهوات واضراسا، واضواء لوجهه هي السبحات، ويدين.. " ا ه‍ وعلي ذلك امثلة كثيرة جدا يمكن تتبعها بقراءة المتن المذكور هناك مع المتن المذكور في هذا الكتاب.
# 3 - وقع غلط في عزو بعض الايات.
# 4 - عدم اتقان التخريج بل عدم تخريج ما يحتاج لتخريج في اكثر الاحاديث، والتي خرجها المحقق!! خرجها باسقم طرق العزو!! واشهد بانه لا يتقن هذه الصناعة البتة!!
# ويمكن مقارنة ذلك بتخريجنا وتخريجه في احاديث كثيرة منها حديث رقم (26) مثلا.
# 5 - عدم ضبط اسماء الرواة من الصحابة عن سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فمثلا الحديث رقم (2) قال: PageV00P082
# " روي عبد الرحمن بن عياش رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:.... ".
# والصحيح عبد الرحمن بن عاءش، ثم اخذ في الحاشية يترجم عبد الرحمن بن عياش، واقول عنه كيف يكون صحابيا يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم وتنقل فيه قول الامام احمد: متروك؟!!
# والحق ان المحقق خلط بين اسم صحابي وبين اسم احد الرواة المتروكين!!
# 6 - اثبت المحقق!! ص (91) في الحديث رقم (15) قوله:
# " روي القاضي ابو يعلي: عن عبد الله بن عمر موقوفا... " ا ه‍.
# واخذ المحقق في الحاشية يترجم عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما!! ولم يخرج الحديث الذي جاء به بزعمه!!
# والصحيح انه: عبد الله بن عمرو بن العاص، فتاملوا هذا الخطا الفاحش!!
# 7 - اثبت المحقق ص (57) في المتن في اخر سطر قوله:
# " عن شريك عن ابي نمر عن... " ا ه‍.
# ثم اخذ يترجم شريك النخعي بن عبد الله!!
# والصحيح: " عن شريك بن ابي نمر " وليس " عن ابي نمر " فهذا رجل واحد جعله رجلين ثم اخذ في الحاشية يترجم غيره!! وهناك اشياء كثيرة لا اود الان الاطالة بها والله الموفق. PageV00P083
# وقد حاولنا اقصي الممكن في ضبط متن الكتاب " دفع شبه التشبيه " وشكل ما يحتاج للحركات كما اننا زدنا لفظة المجسم في حق الثلاثة الذين وصفهم الحافظ ابن الجوزي بالتجسيم بين قوسين للتوضيح، وكذلك جعلنا كل عبارة اصلحناها لعدم انتظامها بين قوسين، فكل ما بين قوسين هو من تصرفنا واصلاحنا لكلام الحافظ الذي رايناه غير منتظم، فهو عبارة عن تصحيح كلمة او نحوها في جملة غير منتظمة المعني، وقد خرجت احاديث الكتاب، ونثرت فيها من الفواءد التوحيدية والحديثية والاصولية وغيرها ما لا يستغني عنها طالب علم ولا محقق وغير ذلك، راجيا من الله تعالي الاثابة علي هذا العمل وان يجعل اجره في صحيفتي، وان يثيب كل من ساعد في اخراجه وان يختم لنا بالحسني وبالسعادة واختم بقولي:
# يا من لا تراه العيون، ولا تخالطه الظنون، ولا يصفه الواصفون، ولا تغيره الحوادث، ولا يخشي الدواءر، يعلم مثاقيل الجبال، ومكاييل البحار، وعدد قطر الامطار، وعدد ورق الاشجار، وعدد ما اظلم عليه الليل واشرق عليه النهار، لا تواري منه سماء سماء، ولا ارض ارضا، ولا بحر ما في قعره، ولا جبل ما في وعره، اجعل خير عمري اخره، وخير عملي خواتيمه، وخير ايامي يوم القاك فيه، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم، والحمد لله رب العالمين.
# حسن بن علي السقاف PageV00P084
# صورة غلاف " دفع شبه التشبيه " من نسخة استنبول مكتبة شهيد علي PageV00P085
# صورة اخر صفحة من " دفع شبه التشبيه " من نسخة استنبول مكتبة شهيد علي PageV00P086
# غلاف نسخة " دفع الشبه " المخطوطة في مكتبة كربريلي في استنبول تحت رقم 1202 / 2 مجاميع PageV00P087
# الصفحة الاولي من مخطوطة استنبول / كوبريلي PageV00P088
# الصفحة الاخيرة من مخطوطة استنبول / كوبريلي PageV00P089
# صورة غلاف نسخة " دفع شبه التشبيه " المخطوط في مكتبة اوقاف بغداد تحت رقم 1377 / 1 مجاميع PageV00P090
# صورة الصفحة الاولي من الكتاب من نسخة مكتبة اوقاف بغداد PageV00P091
# صورة اخر صفحة من الكتاب من نسخة مكتبة اوقاف بغداد PageV00P092
# دفع شبه التشبيه باكف التنزيه تاليف الامام الحافظ ابو الفرج عبد الرحمن بن الجوزي الحنبلي المتوفي سنة 597 ه‍ PageV00P093
# بسم الله الرحمن الرحيم المقدمة اعلم وفقك الله تعالي اني لما تتبعت مذهب الامام احمد (1) رحمه الله تعالي رايته رجلا كبير القدر في العلوم، قد بالغ رحمة الله عليه في النظر في علوم الفقه ومذاهب القدماء، حتي لا تاتي مسالة الا وله فيها نص او تنبيه الا انه علي طريق السلف (2)، فلم يصنف الا المنقول، فرايت مذهبه خاليا من التصانيف التي كثر جنسها عند الخصوم.
# فصنفت تفاسير مطولة منها " المغني " مجلدات و " زاد المسير "، و " تذكرة الاريب "، وغير ذلك.
# PageV00P095
# وفي الحديث: كتبا منها " جامع المسانيد "، و " الحداءق "، و " نفي النقل "، وكتبا كثيرة في الجرح والتعديل، وما رايت لهم " تعليقة " في الخلاف الا ان القاضي ابا يعلي (3) قال: كنت اقول ما لاهل المذاهب يذكرون الخلاف مع خصومهم ولا يذكرون احمد؟ ثم عذرتهم، اذ ليس لنا تعليقة في الفقه.
# قال: فصنفت لهم تعليقة.
# PageV00P096
# قلت: وتعليقته لم يحقق فيها بيان الصحة والطعن في المردود، وذكر فيها اقيسة طردية. ورايت من يلقي الدرس من اصحابنا من يفزع الي تعليقة الاصطلام او تعليقة اسعد، او تعليقة العاملي، او تعليقة الشريفة ويستعير منها استعارات. فصنفت لهم تعاليق منها " كتاب الانصاف في مساءل الخلاف " ومنها " جنة النظر وجنة الفطر " ومنها " عمدة الدلاءل في مشهور المساءل "، ثم رايت جمع احاديث التعليق التي يحتج بها اهل المذاهب، وبينت تصحيح الصحيح، وطعن المطعون فيه وعملت كتابا في المذاهب ادخلتها فيه، وسميته " الباز الاشهب المنقض علي مخالفي المذهب " وصنفت في الفروع كتاب " المذهب في المذهب " وكتاب " مسبوك الذهب " وكتاب " البلغة " وكتاب " منهاج الوصول الي علم الاصول " وقد بلغت مصنفاتي ماءتين وخمسين مصنفا.
# ورايت من اصحابنا من تكلم في الاصول (4) بما لا يصلح، وانتدب
# PageV00P097
# للتصنيف ثلاثة: ابو عبد الله بن حامد (5). وصاحبه القاضي (6)، وابن
# PageV00P098
# الزاغوني (7) فصنفوا كتبا شانوا بها المذهب (8)، ورايتهم قد نزلوا الي مرتبة العوام، فحملوا الصفات علي مقتضي الحس (9). فسمعوا ان الله تعالي خلق ادم علي صورته، فاثبتوا له صورة ووجها زاءدا علي الذات، وعينين وفما ولهوات واضراسا واضواء لوجهه هي السبحات ويدين
# PageV00P099
# واصابع وكفا وخنصرا وابهاما وصدرا وفخذا وساقين ورجلين.
# وقالوا: ما سمعنا بذكر الراس.
# وقالوا: يجوز ان يمس ويمس، ويدني العبد من ذاته.
# وقال بعضهم: ويتنفس.
# ثم يرضون العوام بقولهم: لا كما يعقل (10).
# وقد اخذوا بالظاهر في الاسماء والصفات، فسموها بالصفات تسمية مبتدعة لا دليل لهم في ذلك من النقل ولا من العقل، ولم يلتفتوا الي النصوص الصارفة عن الظواهر الي المعاني الواجبة لله تعالي ولا الي الغاء ما يوجبه الظاهر من سمات الحدوث، ولم يقنعوا بان يقولوا صفة فعل، حتي قالوا صفة ذات، ثم لما اثبتوا انها صفات ذات قالوا:
# لا نحملها علي توجيه اللغة مثل يد علي نعمة وقدرة (11) ومجء واتيان علي معني بر ولطف (12)، وساق علي شدة (13)، بل قالوا: نحملها علي
# PageV00P100
# ظواهرها المتعارفة والظاهر هو المعهود من نعوت الادميين، والشء انما يحمل علي حقيقته اذا امكن، ثم يتحرجون من التشبيه ويانفون من اضافته اليهم ويقولون: نحن اهل السنة (14)، وكلامهم صريح في التشبيه وقد تبعهم خلق من العوام.
# فقد نصحت التابع والمتبوع فقلت لهم: يا اصحابنا انتم اصحاب نقل وامامكم الاكبر احمد بن حنبل يقول وهو تحت السياط: " كيف اقول ما لم يقل ".
# فاياكم ان تبتدعوا في مذهبه ما ليس منه، ثم قلتم في الاحاديث، تحمل علي ظاهرها (15). وظاهر القدم الجارحة، فانه لما قيل في عيسي
# PageV00P101
# روح الله اعتقدت النصاري ان لله صفة هي روح ولجت في مريم، ومن قال: استوي بذاته فقد اجراه مجري الحسيات، وينبغي ان لا يهمل ما يثبت به الاصل وهو العقل (16)، فانا به عرفنا الله تعالي، وحكمنا له بالقدم، فلو انكم قلتم: نقرا الاحاديث ونسكت، ما انكر عليكم احد، انما حملكم اياها علي الظاهر قبيح، فلا تدخلوا في مذهب هذا الرجل الصالح السلفي ما ليس منه. ولقد كسيتم هذا المذهب شينا قبيحا حتي صار لا يقال حنبلي الا مجسم (17)، ثم زينتم مذهبكم ايضا بالعصبية ليزيد بن معاوية (18) ولقد علمتم ان صاحب المذهب اجاز لعنته، وقد كان ابو محمد التميمي يقول في بعض اءمتكم: لقد شان المذهب شينا قبيحا لا يغسل الي يوم القيامة.
# PageV00P102
# فصل قلت: وقد وقع غلط المصنفين الذين ذكرتهم في سبعة اوجه:
# احدها: انهم سموا الاخبار اخبار صفات، وانما هي اضافات، وليس كل مضاف صفة، فانه قال سبحانه وتعالي: (ونفخت فيه من روحي " الحجر: 29.
# وليس لله صفة تسمي روحا، فقد ابتدع من سمي المضاف صفة.
# الثاني: انهم قالوا: ان هذه الاحاديث من المتشابه الذي لا يعلمه الا الله تعالي. ثم قالوا: نحملها علي ظواهرها، فواعجبا!! ما لا يعلمه الا الله اي ظاهر له..؟! فهل ظاهر الاستواء الا القعود، وظاهر النزول الا الانتقال..
# الثالث: انهم اثبتوا لله تعالي صفات، وصفات الحق لا تثبت الا بما يثبت به الذات من الادلة القطعية.
# وقال ابن حامد (المجسم): من رد ما يتعلق به بالاخبار الثابتة فهل يكفر؟ علي وجهين، وقال: غالب اصحابنا علي تكفير من خالف الاخبار في الساق والقدم والاصابع والكف ونظاءر ذلك وان كانت اخبار احاد لانها عندنا توجب العلم (19).
# قلت: هذا قول من لا يفهم الفقه ولا العقل.
# PageV00P104
# الرابع: انهم لم يفرقوا في الاحاديث بين خبر مشهور كقوله: " ينزل الي السماء الدنيا " وبين حديث لا يصح كقوله: " رايت ربي في احسن صورة " بل اثبتوا بهذا صفة وبهذا صفة. PageV00P105
# الخامس: انهم لم يفرقوا بين حديث مرفوع الي النبي - صلي الله عليه وسلم - وبين حديث موقوف علي صحابي او تابعي، فاثبتوا بهذا ما اثبتوا بهذا.
# السادس: انهم تاولوا بعض الالفاظ في موضع ولم يتاولوها في موضع اخر كقوله: " من اتاني يمشي اتيته هرولة ".
# قالوا: هذا ضرب مثل للانعام.
# وروي عن عمر بن عبد العزيز انه قال: " اذا كان يوم القيامة جاء الله يمشي " (20) فقالوا: نحمله علي ظاهره.
# قلت: فواعجبا!! ممن تاول حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا يتاول كلام عمر بن عبد العزيز (21).
# السابع: انهم حملوا الاحاديث علي مقتضي الحس فقالوا: ينزل بذاته (22) وينتقل ويتحرك، ثم قالوا: لا كما يعقل. فغالطوا من يسمع
# PageV00P106
# فكابروا الحس والعقل فحملوا الاحاديث علي الحسيات، فرايت الرد عليهم لازما لءلا ينسب الامام الي ذلك، واذا سكت نسبت الي اعتقاد ذلك، ولا يهولني امر عظيم في النفوس لان العمل علي الدليل، وخصوصا في معرفة الحق لا يجوز فيه التقليد (23).
# فصل فان قال قاءل: ما الذي دعي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتكلم بالفاظ موهمة للتشبيه؟
# قلنا: ان الخلق غلب عليهم الحس فلا يكادون يعرفون غيره، وسببه المجانسة لهم في الحديث، فعبد قوم النجوم واضافوا اليها المنافع والمضار، وعبد قوم النور واضافوا اليه الخير، واضافوا الشر الي الظلمة، وعبد قوم الملاءكة، وقوم الشمس وقوم عيسي، وقوم عزير، وعبد قوم البقر والاكثرون الاصنام فانست نفوسهم بالحس المقطوع بوجوده ولذلك قال قوم (سيدنا) موسي عليه السلام: (اجعل لنا الها) الاعراف: 137، فلو جاءت الشراءع بالتنزيه المحض جاءت بما يطابق النفي فلما قالوا: " صف لنا ربك " نزلت (قل هو الله احد) الاخلاص: 1، ولو قال لهم ليس بجسم ولا جوهر ولا عرض ولا طويل ولا عريض ولا يشغل الامكنة ولا يحويه مكان ولا جهة من الجهات الست وليس بمتحرك ولا ساكن ولا يدركه الاحساس لقالوا: حد لنا النفي بان تميز ما تدعونا الي عبادته عن النفي والا فانت تدعو الي عدم.
# PageV00P107
# فلما علم الحق سبحانه ذلك جاءهم باسماء يعقلونها من السمع والبصر والحلم والغضب، وبني البيت وجعل الحجر بمثابة اليمين المصافحة، وجاء بذكر الوجه واليدين والقدم والاستواء والنزول لان المقصود الاثبات فهو اهم عند الشرع من التنزيه، وان كان التنزيه منها، ولهذا قال للجارية: اين الله (24)، وقيل له: ايضحك ربنا (25)؟
# قال: نعم، فلما اثبت وجوده بذكر صور الحسيات نفي خيال التشبيه بقوله (ليس كمثله شء) الشوري: 11، ثم لم يذكر الرسول الاحاديث جملة وانما كان يذكر الكلمة في الاحيان فقد غلط من الفها ابوابا علي ترتيب صورة غلطا قبيحا (26)، ثم هي بمجموعها يسيرة، والصحيح منها
# PageV00P108
# يسير: ثم هو عربي (27) وله التجوز (28)، اليس هو القاءل: " تاتي البقرة وال عمران كانهما غمامتان او فرقان من طير صاف " (29)، " ويءتي بالموت في صورة كبش املح فيذبح " (30)؟!.
# فان قيل لم سكت السلف عن تفسير الاحاديث وقالوا: امروها كما جاءت (31)؟
# PageV00P109
# قلت لثلاثة اوجه:
# احدها: انها ذكرت للايناس بموجود فاذا فسرت لم يحصل الايناس مع ان فيها ما لا بد من تاويله كقوله تعالي (وجاء ربك) الفجر: 22، اي جاء امره (32).
# وقال احمد بن حنبل: وانما صرفه الي ذلك ادلة العقل فانه لا يجوز عليه الانتقال.
# والوجه الثاني: انه لو تاولت اليد بمعني القدرة جاز ان يتاول بمعني القوة فيحصل الخطر بالصرف عما يحتمل.
# والثالث: انهم لو اطلقوا في التاويل اتسع الخرق فخلط المتاول، فاذا سال العامي عن قوله تعالي: (ثم استوي علي العرش) الاعراف: 53، قيل له: الاستواء معلوم (33) والكيف غير معقول (34) والايمان به واجب والسءال عنه بدعة، وانما فعلنا هذا لان العوام لا يدركون الغوامض.
# PageV00P110
# فصل وكان الامام احمد يقول: امروا الاحاديث كما جاءت وعلي هذا كبار اصحابه كابراهيم الحربي (35)، ومن كبار اصحابنا ابو الحسن التميمي، وابو محمد رزق الله بن عبد الوهاب (36)، وابو الوفاء ابن عقيل (37) فنبغ الثلاثة الذين ذكرناهم ابن حامد، والقاضي ابو يعلي، والزاغوني.
# وقد سءل الامام احمد عن مسالة فافتي فيها فقيل له: هذا لا يقول به ابن المبارك، فقال: ابن المبارك لم ينزل من السماء (38).
# وقال الامام الشافعي رضي الله عنه: استخرت الله تعالي في الرد علي الامام مالك (39).
# PageV00P111
# ولما صنف هءلاء الثلاث كتبا، وانفرد القاضي ابو يعلي فصنف الاحاديث التي ذكرتها علي ترتيبه (40)، وقدم عليها الايات التي وردت في ذلك (رايت ان ارد كلامه في تلك الاحاديث والاثار مقدما الايات الشريفة التي وردت في ذلك):
# PageV00P112
# باب ما جاء في القران العظيم من ذلك 1) قال الله تعالي: (ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام) الرحمن: 27.
# قال المفسرون: معناه يبقي ربك، وكذا قالوا في قوله: (يريدون وجهه) الانعام: 52 اي يريدونه.
# وقال الضحاك وابو عبيدة في قوله: (كل شء هالك الا وجهه) القصص: 88، اي الا هو، وقد ذهب الذين انكرنا عليهم الي ان الوجه صفة تختص باسم زاءد علي الذات.
# قلت: فمن اين قالوا هذا وليس لهم دليل الا ما عرفوه من الحسيات...؟ وذلك يوجب التبعيض، ولو كان كما قالوا: كان المعني: ان ذاته تهلك الا وجهه. وقال ابن حامد (المجسم): اثبتنا لله وجها ولا نجوز اثبات راس (1).
# قلت: ولقد اقشعر بدني من جراءته علي ذكر هذا فما اعوزه في التشبيه غير الراس.
# 2) قلت: ومن ذلك قوله: (ولتصنع علي عيني) طه: 39، (واصنع الفلك باعيننا) هود: 37.
# قال المفسرون: بامرنا، اي بمراي منا، قال ابو بكر بن الانباري:
# اما جمع العين علي مذهب العرب في ايقاعها الجمع علي الواحد
# PageV00P113
# يقال: خرجنا في السفر الي البصرة. وانما جمع لان عادة الملك ان يقول: امرنا ونهينا.
# وقد ذهب القاضي ابو يعلي (المجسم) الي ان العين صفة زاءدة علي الذات وقد سبقه ابو بكر بن خزيمة فقال في الاية: " لربنا عينان ينظر بهما " (41).!!
# قلت: وهذا ابتداع لا دليل لهم عليه وانما اثبتوا عينين من دليل الخطاب في قوله عليه الصلاة والسلام: " وان الله ليس باعور ".
# وانما اراد نفي النقص عنه تعالي، ومتي ثبت انه لا يتجزا لم يكن لما يتخيل من الصفات وجه.
# 3) ومنها قوله تعالي: (لما خلقت بيدي) ص: 75.
# اليد في اللغة: بمعني النعمة والاحسان.
# قال الشاعر:
# متي تناخي عند باب بني هاشم تريحي فتلقي من فواضله يدا ومعني قول اليهود (يد الله مغلولة) الماءدة: 64، اي: محبوسة عن النفقة، واليد: القوة، يقولون: ما لنا بهذا الامر من يد، وقوله تعالي:
# PageV00P114
# (بل يداه مبسوطتان) الماءدة: 64، اي نعمته وقدرته.
# وقوله: " لما خلقت بيدي " اي: بقدرتي ونعمتي، وقال الحسن في قوله تعالي: (يد الله فوق ايديهم) الفتح: 10، اي: منته واحسانه.
# قلت: هذا كلام المحققين.
# وقال القاضي ابو يعلي (المجسم): " اليدان صفتان ذاتيتان تسميان باليدين " ا ه‍.
# قلت: وهذا تصرف بالراي لا دليل عليه. وقال ابن عقيل: معني الاية لما خلقت انا، فهو كقوله: (ذلك بما قدمت يداك) الحج: 10 اي بما قدمت انت.
# وقد قال بعض البله: لو لم يكن لادم عليه السلام مزية علي ساءر الحيوانات بخلقه باليد التي هي صفة لما عظمه بذكرها واجله فقال (بيدي). ولو كانت القدرة لما كانت له مزية، فان قالوا القدرة لا تثني (42). وقد قال (بيدي).
# قلنا: بلي قالت العرب: ليس لي بهذا الامر يدان، اي ليس لي به قدرة، وقال عروة بن حزام في شعره:
# فقالا شفاك الله والله ما لنا * بما ضمنت منك الضلوع يدان وقولهم: ميزه بذلك عن الحيوان، نفاه قوله عز وجل: (خلقنا لهم مما عملت ايدينا انعاما) يس: 71، ولم يدل هذا علي تمييز الانعام علي
# PageV00P115
# بقية الحيوان (43). قال الله تعالي: (والسماء بنيناها بايد وانا لموسعون) الذاريات: 47 اي بقوة (44).
# ثم قد اخبر انه نفخ فيه من روحه (45)، ولم يرد الا الوضع بالفعل والتكوين، والمعني: نفخت انا، ويكفي شرف الاضافة.، اذ لا يليق بالخالق جل جلاله سوي ذلك لانه لا يحتاج ان يفعل بواسطة، فلا له اعضاء وجوارح يفعل بها، لانه الغني بذاته، فلا ينبغي ان يتشاغل بطلب تعظيم ادم مع الغفلة عما يستحقه الباري سبحانه من التعظيم (والتنزيه) بنفي الابعاض والالات في الافعال، لان هذه الاشياء صفة الاجسام، وقد ظن بعض البله ان الله يمس، حتي توهموا انه مس طينة
# PageV00P116
# ادم بيد هي بعض ذاته، وما فطنوا انه من جملة مخلوقاته جسما يقابل جسما فيتحد به ويفعل فيه، ومن السحر من يعقد عقدا فيتغير به الشء حالا وصفة!! افتراه سبحانه جعل افعال الاشخاص والاجسام تتعدي الي الاجسام البعيدة، ثم يحتاج هو في افعاله الي معاناة الطين.
# وقد رد قول من قال هذا بقوله تعالي:
# (ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون) ال عمران: 59.
# 4) ومنها قوله تعالي: (ويحذركم الله نفسه) ال عمران: 28 وقوله تعالي علي لسان عيسي: (تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك) الماءدة:
# 116.
# قال المفسرون: ويحذركم الله اياه.
# وقالوا: " تعلم ما عندي ولا اعلم ما عندك ".
# قال المحققون: المراد بالنفس هاهنا الذات، ونفس الشء ذاته، وقد ذهب القاضي ابو يعلي (المجسم) الي ان لله نفسا، وهي صفة زاءدة علي ذاته.
# قلت: وقوله هذا لا يستند الا الي التشبيه، لانه يوجب ان الذات شء والنفس غيرها، وحكي ابن حامد (المجسم) اعظم من هذا فقال: ذهبت طاءفة في قوله تعالي: (ونفخت فيه من روحي) الحجر:
# 29، الي ان تلك الروح صفة من ذاته وانها اذا خرجت رجعت الي الله تعالي.
# قلت: وهذا اقبح من كلام النصاري فما ابقي هذا من التشبيه بقية. PageV00P117
# 5) ومنها قوله تعالي: (ليس كمثله شء) الشوري 11.
# ظاهر الكلام ان له مثلا، فليس كمثله شء، وليس كذلك، وانما معناه عند اهل اللغة: ان يقام المثل مقام الشء نفسه.
# يقول الرجل: مثلي لا يكلم مثلك، وانما المعني: ليس كهو شء.
# 6) ومنها قوله تعالي: (يوم يكشف عن ساق) القلم: 42.
# قال ابن عباس ومجاهد وابراهيم النخعي وقتادة وجمهور العلماء:
# يكشف عن شدة (46)، وانشدوا:
# " وقامت الحرب بنا علي ساق ".
# وقال اخرون: اذا شمرت عن ساقها الحرب شمرا (47).
# قال ابن قتيبة: واصل هذا ان الرجل اذا وقع في امر عظيم يحتاج
# PageV00P118
# الي معاناة الجد (48) فيه، شمر عن ساقه، فاستعيرت الساق في موضع الشدة.
# وبهذا قال الفراء وابو عبيد، وثعلب واللغويون.
# وروي البخاري ومسلم في الصحيحين عن النبي - صلي الله عليه وسلم: " ان الله عز وجل يكشف عن ساقه " (49).
# هذه اضافة اليه معناها: يكشف عن شدته وافعاله المضافة اليه ومعني يكشف عنها: " يزيلها ".
# وقال عاصم بن كليب: رايت سعيد بن جبير غضب وقال: يقولون يكشف عن ساقه، وانما ذلك عن امر شديد، وقد ذكر ابو عمر الزاهد
# PageV00P119
# ان الساق بمعني " النفس " وقال: ومنه قول علي رضي الله عنه لما قالت البغاة: لا حكم الا لله فقال: لا بد من محاربتهم ولو تلفت ساقي...
# فعلي هذا يكون المعني يتجلي لهم، وفي حديث ابي موسي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال:
# " يكشف لهم الحجاب فينظرون الي الله تعالي فيخرون لله سجدا، ويبقي اقوام في ظهورهم مثل صياصي البقر، يريدون السجود فلا يستطيعون " *.
# فذلك قوله تعالي: (يوم يكشف عن ساق ويدعون الي السجود فلا يستطيعون) القلم: 42، وقد ذهب القاضي ابو يعلي (المجسم) الي ان الساق صفة ذاتية. وقال مثله في " يضع قدمه في النار ": وحكي عن ابن مسعود: ويكشف عن ساقه اليمني فتضء من نور ساقه الارض (50).
# قلت: وذكر الساق مع القدم تشبيه محض، وما ذكر عن ابن مسعود محال، ولا تثبت لله صفة بمثل هذه الخرافات، ولا توصف ذاته سبحانه بنور شعاع تضء به الارض، واحتجاجه بالاضافة ليس بشء لانه اذا كشف عن شدته، فقد كشف عن ساقه، وهءلاء وقع لهم ان معني يكشف " يظهر " وانما المعني " يزيل ويرفع ".
# قال ابن حامد (المجسم): يجب الايمان بان لله تعالي ساقا صفة لذاته، فمن جحد ذلك كفر.
# PageV00P120
# قلت: ولو تكلم بهذا عامي جلف كان قبيحا، فكيف بمن ينسب الي العلم؟! فان المتاولين اعذر منهم لانهم ردوا الامر الي اللغة، وهءلاء اثبتوا ساقا للذات، وقدما حتي يتحقق التجسيم والصورة.
# 7) ومنها قوله تعالي: (ثم استوي علي العرش) الاعراف: 54.
# قال الخليل بن احمد: العرش: السرير، فكل سرير ملك يسمي عرشا، والعرش مشهور عند العرب في الجاهلية والاسلام قال الله تعالي:
# (ورفع ابويه علي العرش) يوسف: 100. وقال تعالي: (ايكم ياتيني بعرشها) النحل: 38.
# واعلم ان الاستواء في اللغة علي وجوه منها: الاعتدال. قال بعض بني تميم فاستوي ظالم العشيرة والمظلوم. اي اعتدلا، والاستواء: تمام الشء قال الله تعالي: (ولما بلغ اشده واستوي) القصص: 14، اي تم.
# والاستواء: القصد الي الشء قال تعالي: (ثم استوي الي السماء) البقرة: 29. اي قصد خلقها، والاستواء الاستيلاء علي الشء قال الشاعر:
# قد استوي بشر علي العراق من غير سيف ودم مهراق (51) وقال الاخر:
# اذا ما غزي قوما اباح حريمهم واضحي علي ما ملكوه قد استوي
# PageV00P121
# وروي اسماعيل بن ابي خالد الطاءي قال: العرش ياقوتة حمراء.
# قلت: وجميع السلف علي امرار هذه الاية كما جاءت من غير تفسير ولا تاويل (52).
# قال عبد الله بن وهب: كنا عند مالك بن انس فدخل رجل فقال:
# يا ابا عبد الله (الرحمن علي العرش استوي) كيف استوي؟ فاطرق مالك واخذته الرحضاء ثم رفع راسه فقال: الرحمن علي العرش استوي كما وصف نفسه ولا يقال له كيف، وكيف عنه مرفوع وانت رجل سوء صاحب بدعة فاخرجوه فاخرج.
# PageV00P122
#
# PageV00P122
# وقد حمل قوم من المتاخرين هذه الصفة علي مقتضي الحس فقالوا: " استوي علي العرش بذاته "، وهي زيادة لم تنقل (53)، انما فهموها من احساسهم، وهو ان المستوي علي الشء انما تستوي عليه
# PageV00P127
# ذاته، قال ابو حامد (المجسم): الاستواء مماسته وصفة لذاته، والمراد به القعود، قال: وقد ذهبت طاءفة من اصحابنا الي ان الله سبحانه وتعالي علي عرشه قد ملاه، وانه يقعد، ويقعد نبيه صلي الله عليه وسلم معه علي PageV00P128
# العرش (54) يوم القيامة.
# قال ابو حامد: والنزول هو انتقال.
# قلت: وعلي ما حكي تكون ذاته اصغر من العرش (55) فالعجب من قول هذا، ما نحن مجسمة..؟؟!!
# وقيل لابن الزاغوني (المجسم): هل تجددت له صفة لم تكن له بعد خلق العرش..؟ قال: لا انما خلق العالم بصفة التحت، فصار العالم بالاضافة اليه اسفل فاذا ثبت لاحدي الذاتين صفة التحت تثبت للاخري صفة استحقاق الفوق قال: وقد ثبت ان الاماكن ليست في ذاته، ولا ذاته فيها، فثبت انفصاله عنها، ولا بد من شء يحصل به الفصل، فلما قال: (ثم استوي) علمنا اختصاصه بتلك الجهة.
# قال ابن الزاغوني (المجسم): ولا بد ان تكون لذاته نهاية وغاية يعلمها.
# قلت: وهذا رجل لا يدري ما يقول لانه اذا قدر غاية وفصلا بين الخالق والمخلوق فقد حدده، واقر بانه جسم، وهو يقول في كتابه:
# انه ليس بجوهر، لان الجوهر ما تحيز ثم يثبت له مكانا يتحيز فيه.
# قلت: وهذا كلام جهل من قاءله، وتشبيه محض، فما عرف هذا الشيخ ما يجب للخالق، وما يستحيل عليه. فان وجوده تعالي ليس كوجود الجواهر والاجسام التي لا بد لها من حيز، والتحت والفوق انما
# PageV00P129
# يكون فيما يقابل ويحاذي، ومن ضرورة المحاذي ان يكون اكبر من المحاذي او اصغر او مثله، وان هذا ومثله انما يكون في الاجسام، وكل ما يحاذي الاجسام يجوز ان يمسها، وما جاز عليه مماسة الاجسام ومباينتها فهو حادث، اذ قد ثبت ان الدليل علي حدوث الجواهر قبولها للمباينة والمماسة. فاذا اجازوا هذا عليه، قالوا بجواز حدوثه، وان منعوا جواز هذا عليه، لم يبق لنا طريق لاثبات حدوث الجواهر، ومتي قدرناه مستغنيا عن المحل والحيز ومحتاجا الي الحيز، ثم قلنا، اما ان يكونا متجاورين او متباينين، كان ذلك محالا.
# فان التجاور والتباين من لوازم التحيز في المتحيزات، وقد ثبت ان الاجتماع والافتراق من لوازم المتحيز، والحق سبحانه وتعالي لا يوصف بالتحيز، لانه ان كان متحيزا لم يخل اما ان يكون ساكنا في حيزه، او متحركا عنه، ولا يجوز ان يوصف بحركة ولا سكون، ولا اجتماع ولا افتراق، وما جاور او باين فقد تناهي ذاتا، والمتناهي اذا خص بمقدار، استدعي مخصصا، وكذا ينبغي ان يقال، ليس بداخل في العالم وليس بخارج منه، لان الدخول والخروج من لوازم المتحيزات وهما كالحركة والسكون وساءر الاعراض التي تختص بالاجرام. واما قولهم: خلق الاماكن لا في ذاته، فثبت انفصاله عنها.
# قلنا: ذاته تعالي لا تقبل ان يخلق فيها شء، ولا ان يحل فيها شء، والفصل من حيث الحس يوجب عليه ما يوجب علي الجواهر، ومعني الحيز ان الذي يختص به يمنع مثله ان يوجد، وكلام هءلاء كله مبني علي الحس، وقد حملهم الحس علي التشبيه والتخليط حتي قال بعضهم:
# انما ذكر الاستواء علي العرش لانه اقرب الموجودات اليه!! PageV00P130
# وهذا جهل ايضا. لان قرب المسافة لا يتصور الا في حق الجسم.
# وقال بعضهم: جهة العرش تحاذي ما يقابله من الذات ولا تحاذي جميع الذات، وهذا صريح في التجسيم والتبعيض، ويعز علينا كيف ينسب هذا القاءل الي مذهبنا؟
# واحتج بعضهم بانه علي العرش بقوله تعالي: (اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه) * فاطر: 10. وبقوله: (وهو القاهر فوق
# PageV00P131
# عباده) الانعام: 18 وجعلوا ذلك فوقية حسية، ونسوا ان الفوقية الحسية انما تكون لجسم او جوهر وان الفوقية قد تطلق لعلو المرتبة فيقال:
# فلان فوق فلان، ثم انه كما قال " فوق عباده " قال: " وهو معكم ".
# فمن حملها علي العلم، حمل خصمه الاستواء علي القهر. اخبرنا علي بن محمد بن عمر الدباس، قال انبانا رزق الله بن عبد الوهاب التميمي قال: كان احمد بن حنبل يقول: الاستواء صفة مسلمة وليست بمعني القصد ولا الاستعلاء. قال: وكان احمد لا يقول بالجهة للباري لان الجهات تخلي عما سواها. وقال ابن حامد: الحق يختص بمكان دون مكان، ومكانه الذي هو فيه وجود ذاته علي عرشه.
# وقال: وذهبت طاءفة الي ان الله تعالي علي عرشه: قد ملاه، والاشبه انه مماس للعرش والكرسي موضع قدميه.
# قلت: المماسة انما تقع بين جسمين، وما ابقي هذا في التجسيم بقية..؟!! PageV00P135
# فصل واعلم ان كل من يتصور وجود الحق سبحانه وجودا مكانيا طلب له جهة كما ان من تخيل ان وجوده وجودا زمانيا طلب له مدة في تقدمه علي العالم بازمنة وكلا التخيلين باطل. وقد ثبت ان جميع الجهات تتساوي بالاضافة الي القاءل بالجهة فاختصاصه ببعضها ليس بواجب لذاته بل هو جاءز فيحتاج الي مخصص يخصصه ويكون الاختصاص بذلك المعني زاءدا علي ذاته وما تطرق الجواز اليه استحال قدمه لان القديم هو الواجب الوجود من جميع الجهات. ثم ان كل من هو في جهة يكون مقدرا محدودا وهو يتعالي عن ذلك وانما الجهات للجواهر والاجسام لانها اجرام تحتاج الي جهة والجهة ليست في جهة واذا ثبت بطلان الجهة ثبت بطلان المكان ويوضحه ان المكان يحيط بمن فيه والخالق لا يحويه شء ولا تحدث له صفة.
# فان قيل: فقد اخرج في الصحيحين عن شريك بن عبد الله بن ابي نمر عن انس بن مالك رضي الله عنه: انه ذكر المعراج فقال فيه:
# " فعلا به الي الجبار تعالي " فقال: " وهو في مكانه يا رب خفف عنا " (56).
# فالجواب: ان ابا سليمان الخطابي قال: هذه لفظة تفرد بها
# PageV00P136
# شريك، ولم يذكرها غيره وهو كثير التفرد بمناكير الالفاظ، والمكان لا يضاف الي الله عز وجل، انما هو مكان النبي صلي الله عليه وسلم ومعناه: مقامه الاول الذي اقيم فيه ".
# قال الخطابي: وفي هذا الحديث " فاستاذنت علي ربي وهو في داره " (57).
# يوهم مكانا، وانما المعني، في داره التي دورها لاولياءه، وقد قال القاضي ابو يعلي في كتابه " المعتمد ": ان الله عز وجل لا يوصف
# PageV00P137
# بالمكان. فان قيل: نفي الجهات يحيل وجوده (58) قلنا: ان كان الموجود يقبل الاتصال والانفصال فقد صدقت، فاما اذا لم يقبلهما فليس خلوه من طرف النقيض بمحال.
# فان قيل: انتم تلزموننا ان نقر بما لا يدخل تحت الفهم .
# قلنا: ان اردت بالفهم التخيل والتصور فان الخالق لا يدخل تحت ذلك اذ ليس يحس ولا يدخل تحت ذلك الا جسم له لون وقدر فان الخيال قد انس بالمبصرات فهو لا يتوهم شيءا الا علي وفق ما راه لان الوهم من نتاءج الحس، وان اردت انه لا يعلم بالعقل فقد دللنا انه ثابت بالعقل لان العقل مضطر الي التصديق بموجب الدليل.
# واعلم انك لما لم تجد الا حسا او عرضا وعلمت تنزيه الخالق عن ذلك بدليل العقل الذي صرفك عن ذلك فينبغي ان يصرفك عن كونه متحيزا او متحركا او منتقلا، ولما كان مثل هذا الكلام لا يفهمه
# PageV00P138
# العامي قلنا: لا تسمعوه ما لا يفهمه ودعوا اعتقاده لا تحركوه، ويقال ان الله تعالي استوي علي عرشه كما يليق به.
# 8) ومن الايات قوله تعالي: (اامنتم من في السماء) الملك 16.
# قلت: وقد ثبت قطعا انها ليست علي ظاهرها (59)، لان لفظة " في " للظرفية والحق سبحانه غير مظروف، واذا منع الحس ان يتصرف في مثل هذا، بقي وصف العظيم بما هو عظيم عند الخلق.
# 9) ومنها قوله تعالي: (يا حسرتي علي ما فرطت في جنب الله) الزمر:
# 56.
# PageV00P139
# اي في طاعته وامره، اي لان التفريط لا يقع الا في ذلك، واما الجنب المعهود من ذي الجوارح، فلا يقع فيه تفريط (60).
# وقال ابن حامد (المجسم): نءمن بان لله تعالي جنبا بهذه الاية.
# قلت: واعجبا من عدم العقول!! اذا لم يتهيا التفريط في جنب مخلوق كيف يتهيا في صفة الخالق؟!
# وانشد ثعلب وفسره:
# " خليلي كفا فاذكرا الله في جنبي " اي في امري...
# 10) ومنها قوله تعالي: (فنفخنا فيه من روحنا) التحريم: 12.
# قال المفسرون: اي من رحمتنا (61).
# وانما نسب الروح اليه، لانه بامره كان.
# 11) ومنها قوله تعالي: (يءذون الله) الاحزاب 57.
# قلت: اي يءذون اولياءه كقوله تعالي: (واسال القرية) يوسف: 81،
# PageV00P140
# اي: اهلها.
# وقال النبي عليه الصلاة والسلام: " احد جبل يحبنا ونحبه " (62).
# قال الشاعر:
# انبءت ان النار بعدك اوقدت واستب بعدك يا كليب المجلس 12) ومنها قوله تعالي: (هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام) البقرة 210، اي بظلل.
# وكذلك قوله تعالي: (وجاء ربك) الفجر: 22.
# قلت: قال القاضي ابو يعلي عن احمد بن حنبل انه قال: في قوله تعالي: (ياتيهم) قال المراد به: قدرته وامره (63)، قال: وقد بينه في قوله تعالي: (او ياتي امر ربك)، ومثل هذا في القران: (وجاء ربك) قال: انما هو قدرته.
# قال ابن حامد (المجسم): هذا خطا، انما ينزل بذاته بانتقال (64).
# قلت: وهذا الكلام في ذاته تعالي بمقتضي الحس، كما يتكلم في الاجسام، قال ابن عقيل في قوله تعالي: (قل الروح من امر ربي) الاسراء: 85.
# PageV00P141
# قال: الله كف خلقه عن السءال عن مخلوق، فكفهم عن الخالق وصفاته اولي. وانشدوا:
# (حقيقة المرء ليس المرء يدركها فكيف يدرك كنه الخالق الازلي) PageV00P142
# فصل ذكر الاحاديث التي سموها اخبار الصفات اعلم ان للاحاديث دقاءق وافات لا يعرفهما الا العلماء الفقهاء (65)، تارة في نظمها، وتارة في كشف معناها، وسنوضح بعض ذلك ان شاء الله تعالي.
# PageV00P143
# الحديث الاول روي البخاري (فتح 11 / 3) ومسلم (4 / 2017 برقم 115) في الصحيحين من حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " خلق الله ادم علي صورته " (66).
# قلت: للناس في هذا مذهبان. احدهما: السكوت عن تفسيره، والثاني: الكلام في معناه، واختلف ارباب هذا المذهب في الهاء علي من تعود..؟ علي ثلاثة اقوال:
# احدها: تعود علي بعض بني ادم (67)، وذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم مر برجل يضرب رجلا وهو يقول:
# قبح الله وجهك ووجه من اشبه وجهك. فقال:
# " اذا ضرب احدكم فليتق الوجه فان الله تعالي خلق ادم علي صورته " (68).
# PageV00P144
# قالوا: وانما اقتصر بعض الرواة علي بعض الحديث فيحمل المقتصر علي المفسر قالوا: فوجه من اشبه وجهك يتضمن سب الانبياء والمءمنين.
# وانما خص ادم بالذكر، لانه هو الذي ابتدات خلقة وجهه علي هذه الصورة التي احتذي عليها من بعده، وكانه نبه علي انك سببت ادم وانت من اولاده وذلك مبالغة في زجره، فعلي هذا تكون الهاء كناية عن المضروب، ومن الخطا الفاحش ان ترجع الي الله عز وجل بقوله:
# ووجه من اشبه وجهك فانه اذا نسب اليه شبه سبحانه وتعالي كان تشبيها صريحا.
# وفي صحيح مسلم (4 / 2017) من حديث ابي هريرة - رضي الله عنه - عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال:
# " اذا قاتل احدكم فليتق الوجه، فان الله تعالي خلق ادم علي صورته ".
# القول الثاني (69): " ان الهاء كناية عن اسمين ظاهرين، فلا يصح ان يضاف الي الله عز وجل لقيام الدليل علي انه ليس بذي صورة، فعادت الي ادم، ومعني الحديث: ان الله خلق ادم علي صورته التي
# PageV00P145
# خلقه عليها تاما لم ينقله من نطفة الي علقة كبنيه هذا مذهب ابي سليمان الخطابي، وقد ذكره ثعلب في اماليه.
# القول الثالث: " انها تعود الي الله تعالي " وفي معني ذلك قولان:
# احدهما: ان تكون صورة ملك، لانها فعله، فتكون اضافتها اليه من وجهين:
# احدهما: التشريف بالاضافة كقوله تعالي: (ان طهرا بيتي للطاءفين) الحج: 26.
# والثاني: لانه ابتدعها علي غير مثال سابق. وقد روي هذا الحديث من طريق ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " لا تقبح الوجه فان ادم خلق علي صورة الرحمن " (70).
# قلت: هذا الحديث فيه ثلاثة علل:
# احدها: ان الثوري والاعمش اختلفا فيه فارسله الثوري ورفعه الاعمش.
# والثاني: ان الاعمش كان يدلس فلم يذكر انه سمعه من حبيب بن ابي ثابت.
# والثالثة: ان حبيبا كان يدلس فلم يعلم انه سمعه من عطاء.
# قلت: وهذه ادلة توجب وهنا في الحديث ثم هو محمول علي
# PageV00P146
# اضافة الصورة اليه ملكا.
# والقول الثاني: ان تكون صورة بمعني الصفة. تقول: هذا صورة هذا الامر: اي صفته، ويكون المعني خلق ادم علي صفته من الحياة والعلم والقدرة والسمع والبصر والارادة والكلام فميزه بذلك علي جميع الحيوانات (71)، ثم ميزه علي الملاءكة بصفة التعالي حين اسجدهم له.
# وقال ابن عقيل: انما خص ادم باضافة صورته اليه لتخصيصه وهي السلطنة التي تشاكلها الربوبية استعبادا وسجودا وامرا نافذا وسياسات تعمر بها البلاد ويصلح به العباد وليس في الملاءكة والجن من تجمع علي طاعة نوعه وقبيلته سوي الادمي.
# وان الصورة ها هنا معنوية لا صورة تخاطيط، وقد ذهب ابو محمد بن قتيبة في هذا الحديث الي مذهب قبيح فقال: لله صورة لا كالصور فخلق ادم عليها..؟؟ وهذا تخليط وتهافت لان معني كلامه: ان صورة ادم كصورة الحق.
# وقال القاضي ابو يعلي (المجسم): " يطلق علي الحق تسمية الصورة لا كالصور كما اطلقنا اسم ذاته ".
# قلت: وهذا تخليط، لان الذات بمعني الشء، واما الصورة فهي هيءة وتخاطيط وتاليف، وتفتقر الي مصور ومءلف وقول القاءل لا كالصور، نقض لما قاله، وصار بمثابة من يقول: جسم لا كالاجسام، فان الجسم ما كان مءلفا، فاذا قال: لا كالاجسام نقض ما قال.
# PageV00P147
# الحديث الثاني روي عبد الرحمن بن عاءش - رضي الله عنه - عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال:
# " رايت ربي في احسن صورة، فقال لي: فيم يختصم الملا الاعلي يا محمد قلت: انت اعلم يا رب، فوضع كفه بين كتفي، حتي وجدت بردها بين ثدي، فعلمت ما في السماوات والارض (72).
# PageV00P148
# قال احمد رضي الله عنه: اصل هذا الحديث وطرقه مضطربة يرويه معاذ عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وكل اسانيده مضطربة ليس فيها صحيح، ورواه قتادة عن انس واختلف علي قتادة فرواه يوسف بن عطية عن قتادة ووهم فيه، ورواه هشام عن قتادة عن ابي قلابة عن خالد بن اللجلاج عن ابن عباس ووهم في قوله عن ابن عباس وانما رواه خالد عن عبد الرحمن بن عاءش وعبد الرحمن لم يسمعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم وانما رواه عن مالك بن يخامر عن معاذ.
# قلت: قد ذكرنا انه لا يصح، وقال ابو بكر البيهقي (73): فقد روي من اوجه كلها ضعيفة واحسن طرقه تدل علي ان ذلك كان في النوم.
# وقد روي من حديث ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اتاني ات في احسن صورة.
# فقال: فيم يختصم الملا الاعلي..؟ فقلت: لا ادري، فوضع كفه بين كتفي، فوجدت بردها بين ثدي، فعرفت كل شء يسالني عنه ".
# وروي من حديث ثوبان قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد صلاة الصبح، فقال: " ان ربي اتاني الليلة في احسن صورة فقال لي: يا محمد: فيم يختصم الملا الاعلي؟ قلت: لا ادري يا رب، فوضع كفه بين كتفي، حتي وجدت برد انامله في صدري، فتجلي لي ما بين السماء والارض " (74).
# PageV00P149
# وروي عن ابي عبيدة بن الجراح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " لما كنت ليلة اسري بي رايت ربي في احسن صورة " (75).
# قلت: وهذه احاديث مختلفة، وليس فيها ما يثبت وفي بعضها اتاني ات وذلك يرفع الاشكال، واحسن طرقها يدل علي ان ذلك كان في النوم ورءيا المنام وهم والاوهام لا تكون حقاءق وان الانسان يري كانه يطير او كانه قد صار بهيمة وقد راي اقوام في منامهم الحق سبحانه علي ما ذكرنا وان قلنا انه راه في اليقظة فالصورة ان قلنا ترجع الي الله تعالي، فالمعني رايته علي احسن صفاته من الاقبال علي والرضي عني، وان قلنا ترجع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فالمعني رايته وانا علي احسن صورة.
# PageV00P150
# قلت: والعجب مع اضطراب هذه الاحاديث وكون مثلها لا يثبت به حكم في الوضوء (كيف يحتجون بها في اصول الدين والعقاءد؟!!) وروي ابن حامد (المجسم) من حديث ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال:
# " ولما اسري بي رايت الرحمن تعالي في صورة شاب امرد، له نور يتلالا، وقد نهيت عن وصفه لكم، فسالت ربي ان يكرمني برءيته، واذا هو كانه عروس حين كشف عن حجابه مستو علي عرشه " (76).
# قلت: هذا الحديث كذب قبيح. ما روي قط لا في صحيح ولا في كذب. فابعد الله من عمله، فقد كنا نقول: ذلك في المنام، فذكر (الوضاع) هذا في ليلة الاسراء كافاهم الله وجزاهم النار، يشبهون الله سبحانه بعروس..! لا يقول هذا مسلم..!!
# واما ذكر البرد في الحديث الماضي، فان البرد عرض ، لا يجوز ان ينسب الي الله تعالي. وقد ذكر القاضي ابو يعلي في كتاب الكفاية عن احمد: " رايت ربي في احسن صورة "، اي: في احسن موضع.
# PageV00P151
# الحديث الثالث روت ام طفيل امراة ابي بن كعب رضي الله عنهما، انها سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يذكر انه: " راي ربه عز وجل في المنام في احسن صورة، شابا موفرا، رجلاه في خضرة، عليه نعلان من ذهب، علي وجهه فراش من ذهب " (77).
# قلت: هذا الحديث يرويه نعيم بن حماد بن معاوية المروزي، قال ابن عدي (78): كان يضع الحديث. وقال يحيي بن معين: ليس نعيم بشء في الحديث. وفي اسناده مروان بن عثمان عن عمارة بن عامر، قال ابو عبد الرحمن النساءي: ومن مروان حتي يصدق علي الله عز وجل؟ وقال مهني بن يحيي، سالت احمد عن هذا الحديث، فاعرض بوجهه وقال: هذا حديث منكر مجهول يعني مروان بن عثمان قال ولا يعرف ايضا عمارة (79).
# PageV00P152
# وقد روي عبيد الله بن ابي سلمة قال: بعث ابن عمر الي عبد الله بن عباس يساله هل راي محمد ربه؟ فارسل اليه ان نعم قد راه. فرد الرسول اليه كيف راه؟ قال: راه علي كرسي من ذهب يحمله اربعة من الملاءكة في صورة رجل (80).
# قلت: وهذا الحديث تفرد به ابن اسحاق وكذبه جماعة من العلماء
# PageV00P153
# وفي رواية عن ابن عباس " راه كان قدميه علي خضرة دونه ستر من لءلء " (81).
# قلت: وهذا يرويه ابراهيم بن الحكم بن ابان وقد ضعفه يحيي بن معين وغيره وفي رواية ابن عباس - رضي الله عنه - عن رسول الله صلي الله عليه وسلم - قال: " رايت ربي اجعد امرد عليه حلة خضراء " (82).
# PageV00P154
# قلت: وهذا يروي من طريق حماد بن سلمة وكان ابن ابي العوجاء الزنديق ربيب حماد يدس في كتبه هذه الاحاديث، علي ان هذا كان مناما والمنام خيال.
# ومثل هذه الاحاديث لا ثبوت لها، ولا يحسن ان يحتج بمثلها في الوضوء، وقد اثبت بها القاضي ابو يعلي (المجسم) لله تعالي صفات فقال : قوله: شاب، وامرد، وجعد، وقطط، والفراش والنعلان والتاج.
# قال: ثبت ذلك تسمية لا يعقل معناها، وليس في اثباتها اكثر من تقريب المحدث من القديم وذلك جاءز كما روي " يدني عبده اليه " (83) يعني يقربه الي ذاته.
# قلت: ومن يثبت بالمنام وبما لا يصح نقله صفات؟!
# وقد عرفنا معني الشاب والامرد ما هو (84)!!
# ثم يقول: ما هو كما نعلم، كمن يقول: قام فلان وما هو قاءم، وقعد وليس بقاعد.
# قال ابن عقيل: هذا الحديث مقطوع بانه كذب.
# ثم لا تنفع ثقة الرواة اذا كان المتن مستحيلا، وصار هذا كما لو
# PageV00P155
# اخبرنا جماعة من المعدلين: بان جمل البزاز دخل في خرم ابرة الخياط. فانه لا حكم لصدق الرواة مع استحالة خبرهم (85).
# الحديث الرابع روي عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - " انتهيت ليلة اسري بي الي السماء فرايت ربي، فرايت كل شء من ربي، حتي لقد رايت تاجا مخوصا من لءلء " (86).
# قلت: هذا يرويه ابو القاسم عبد الله بن محمد بن اليسع عن القاسم بن ابراهيم. قال الازهري: كنت اقعد مع ابن اليسع ساعة فيقول:
# " قد ختمت الختمة منذ قعدت وقاسم ليس بشء ".
# قال الدارقطني: هو كذاب.
# قلت: كافا الله من عمل مثل هذا الحديث.
# PageV00P156
# الحديث الخامس روي البخاري ومسلم في الصحيحين من حديث ابي هريرة رضي الله تعالي عنه عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال:
# " يجمع الله الناس فيقول: من كان يعبد شيءا فليتبعه، فيتبعون ما كانوا يعبدون، وتبقي هذه الامة فيها منافقوها، فياتيهم الله عز وجل في غير الصورة التي كانوا يعرفون فيقول: انا ربكم.
# فيقولون نعوذ بالله منك هذا مكاننا حتي ياتينا ربنا. فاذا جاء ربنا عرفناه فياتيهم في الصورة التي يعرفون، فيقول: انا ربكم.
# فيقولون: انت ربنا..؟ " (87).
# PageV00P157
# وفي الصحيحين من حديث ابي سعيد عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال:
# " فياتيهم الجبار في غير الصورة التي راوه فيها اول مرة.
# فيقول انا ربكم، فيقولون انت ربنا، فلا يكلمه الا الانبياء. فيقال:
# هل بينكم وبينه اية تعرفونها...؟
# فيقولون: الساق. فيكشف عن ساقه (88) فيسجد له كل
# PageV00P158
# مءمن... ".
# قلت: اعلم انه يجب علي كل مسلم ان يعتقد ان الله سبحانه وتعالي، لا تجوز عليه الصورة التي هي هيءة وتاليف (89).
# قال ابو سليمان الخطابي: معني " فياتيهم الله " اي يكشف الحجاب لهم حتي يرونه عيانا كما كانوا عرفوه في الدنيا استدلالا فرءيته بعد ان لم يكونوا راوه بمنزلة اتيان الاتي ولم يكن شوهد من قبل.
# واما الصورة فتتاول علي وجهين احدهما: انها بمعني الصفة، يقال صورة الامر كذا.
# والثاني: ان المذكورات من المعبودات في اول الحديث صور يخرج الكلام علي نوعين من المطابقة، وقوله " في غير الصورة التي راوه فيها " دليل علي ان المراد بالصورة الصفة لانهم ما راوه قبلها فعلم ان المراد الصفة التي عرفوه فيها.
# وقال غيره من العلماء ياتيهم باهوال القيامة، وصور الملاءكة، مما لم يعهدوا مثله في الدنيا، فيستعيذون من تلك الحال، ويقولون: اذا جاء ربنا عرفناه، اي اتي بما يعرفونه من لطفه، وهي الصورة التي يعرفون فيكشف عن ساق: اي عن شدة كانه يرفع تلك الشداءد المهولة، فيسجدون شكرا، وقال بعضهم: صورة يمتحن ايمانهم بها، كما يبعث الدجال فيقولون: نعوذ بالله منك.
# PageV00P159
# وفي حديث ابي موسي عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم -:
# " ان الناس يقولون: ان لنا ربا كنا نعبده في الدنيا فيقال: او تعرفونه اذا رايتموه...؟
# فيقولون: نعم.
# فيقال: كيف تعرفونه ولم تروه...؟
# فيقولون: انه لا شبيه له، فيكشف الحجاب فينظرون الي الله عز وجل فيخرون سجدا " *.
# قال ابن عقيل: الصورة علي الحقيقة تقع علي الاشكال والتخاطيط، وذلك من صفات الاجسام، والذي صرفنا عن كونه جسما.
# الادلة القطعية كقوله: (ليس كمثله شء) الشوري: 11.
# ومن الادلة العقلية: انه لو كان جسما لكان صورة وعرضا، ولو كان حاملا الاعراض، جاز عليه ما يجوز علي الاجسام، وافتقر الي صانع، ولو كان جسما مع قدمه، جاز قدم احدنا، فاحوجتنا الادلة الي تاويل صورة تليق اضافتها اليه، وما ذاك الا الحال الذي يوقع عليه اهل اللغة اسم صورة فيقولون كيف صورتك مع فلان؟ وفلان... علي صورة من الفقر. والحال التي انكروها الغضب، والتي يعرفونها اللطف. فيكشف عن الشدة، والتغيرات اليق بفعله، فاما ذاته فتعالي عن التغير نعوذ بالله ان يحمل الحديث علي ما قالته المجسمة ان الصورة ترجع الي ذاته، فان في ذلك تجويز التغير علي صفاته. فخرجوه في صورة ان كانت حقيقية، فذلك استحالة. وان كانت تخيلا فليس ذلك هو، انما يريهم غيره.
# PageV00P160
# الحديث السادس روي مسلم في صحيحه (2 / 1136 برقم 17) من حديث المغيرة عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انه قال: " لا شخص اغير من الله، ولا شخص احب اليه العذر من الله، ولا شخص احب اليه المدحة من الله " (90).
# قلت: لفظة " الشخص " يرويها بعض الرواة، ويروي بعضهم " لا شء اغير من الله ".
# والرواة يروون بما يظنون به المعني فيكون لفظ شخص من تغيير الرواة، والشخص لا يكون الا جسما مءلفا، وسمي شخصا لان له شخوصا وارتفاعا والصواب انه يرجع ذكر الشخص الي المخلوقين لا ان الخالق يقال له شخص، ويكون المعني: " ليس منكم ايها الاشخاص اغير من الله "، لانه لما اجتمع الكل بالذكر، سمي باسماءهم. ومثل هذا قول ابن مسعود: " ما خلق الله من جنة ولا نار اعظم من اية الكرسي " (91).
# قال الامام احمد بن حنبل رحمه الله تعالي: الخلق يرجع الي
# PageV00P161
# الجنة، والنار لا الي القران ومن هذا الجنس قوله تعالي: (الجنة يومءذ خير مستقرا واحسن مقيلا) الفرقان: 24، ومعلوم ان اهل النار لا مستقر لهم ولا مقيل. ويمكن ان يكون هذا من باب المستثني من غير الجنس كقوله تعالي: (ما لهم به من علم الا اتباع الظن) النساء: 157. وقد اجاز بعضهم اطلاق الشخص علي الله تعالي وذلك غلط لما بيناه.
# واما الغيرة: فقد قال العلماء: كل من غار من شء اشتدت كراهيته له، فلما حرم الفواحش وتوعد عليها وصفه رسوله صلي الله عليه وسلم بالغيرة. PageV00P162
# الحديث السابع روي ابو موسي الاشعري رضي الله عنه عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " ان الله خلق ادم من قبضة قبضها من جميع الارض) (92). المعني مقدار قبضته وليست علي ما يتصور من قبضات المخلوقين فان الحق منزه عن ذلك.
# وانما اضيفت القبضة اليه لان افعال المملوك تنسب الي المالك، وذلك انه بعث من قبض كقوله تعالي: (فطمسنا اعينهم) القمر: 37.
# وقد روي محمد بن سعد (93) في كتاب الطبقات: ان الله تعالي بعث ابليس فاخذ من اديم الارض فخلق منه ادم فمن ثم قال (ااسجد لمن خلقت طينا) الاسراء: 61.
# PageV00P163
# قال القاضي ابو يعلي (المجسم): لا يمتنع اطلاق اسم القبض اليه واضافة القبضة لا علي معني الجارحة ولا علي المعالجة والممارسة.
# قلت: فيقال له: اطلقت وما تدري.
# الحديث الثامن روي سليمان (94) قال: " ان الله تعالي لما خمر طينة ادم ضرب بيده فيه، فخرج كل طيب في يمينه، وكل خبيث في يده الاخري، ثم خلط بينهما، فمن ثم يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ".
# قلت: وهذا مرسل وقد ثبت بالدليل ان الله سبحانه وتعالي لا يوصف بمس شء، فان صح فضرب مثل لما جرت به الاقدار.
# وقال القاضي ابو يعلي (المجسم): تخمير الطين وخلط بعضه ببعض مضاف الي اليد التي خلق بها ادم.
# قلت: وهذا التشبيه المحض..؟
# PageV00P164
# الحديث التاسع روي عبيد بن حنين قال: بينما انا جالس في المسجد، اذ جاء قتادة بن النعمان فجلس يتحدث ثم قال:
# " انطلق بنا الي ابي سعيد الخدري، فاني قد اخبرت انه قد اشتكي، فانطلقنا حتي دخلنا علي ابي سعيد فوجدناه مستلقيا واضعا رجله اليمني علي اليسري، فسلمنا عليه وجلسنا، فرفع قتادة يده الي رجل ابي سعيد، فقرصها قرصة شديدة فقال ابو سعيد: سبحان الله يا ابن ام اوجعتني ".
# فقال: ذلك اردت، ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " ان الله لما قضي خلقه، استلقي ثم وضع احدي رجليه علي الاخري، ثم قال: لا ينبغي لاحد من خلقي ان يفعل هذا ".
# قال ابو سعيد: لا جرم لا افعله ابدا (95).
# PageV00P165
# قلت: وقد رواه عبد الله بن احمد عن ابي بكر محمد بن اسحاق الصاغاني قال: حدثني ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا محمد بن فليح عن سعيد بن الحارث عن عبيد الله بن حنين.
# قلت: قال عبد الله بن احمد بن حنبل: ما رايت هذا الحديث في ديوان من دواوين الشريعة المعتمد عليها. وكان احمد بن حنبل يذم ابراهيم بن المنذر ويتكلم فيه، وقال زكريا الساجي عنده مناكير، وقال يحيي بن معين: فليح ليس حديثه بالجاءز. وقال مرة: هو ضعيف وقال النساءي: ليس بالقوي.
# واما عبيد بن حنين فقال البخاري: لا يصح حديثه في اهل المدينة، وقال ابو بكر البيهقي: اذا كان فليح مختلفا في جواز PageV00P166
# الاحتجاج عند الحفاظ به لم يثبت بروايته مثل هذا الامر العظيم.
# قال: وفي الحديث علة اخري، وهي ان قتادة بن النعمان مات في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وعبيد بن حنين مات سنة خمس وماءة. وله خمس وسبعون سنة، في قول الواقدي، فتكون روايته عن قتادة بن النعمان منقطعة. وقول الراوي: فانطلقنا حتي دخلنا علي ابي سعيد لا يرجع الي عبيد بن حنين وانما يرجع الي من ارسله عنه ونحن لا نعرفه قال: ولا نقبل المراسيل في الاحكام فكيف في هذا الامر العظيم.
# قال الامام احمد: ثم لو صح طريقه احتمل ان يكون رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حدث به عن بعض اهل الكتاب علي طريق الانكار عليهم، فلم يفهم قتادة انكاره عليهم.
# قلت: ومن هذا الفن حديث رويناه، ان الزبير سمع رجلا يحدث عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فاستمع له الزبير حتي اذا قضي الرجل حديثه، قال له الزبير:
# " انت سمعت هذا من رسول الله - صلي الله عليه وسلم -..؟ قال: نعم، قال:
# هذا واشباهه يمنعنا ان نحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# قال: لعمري سمعت هذا من رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وانا يومءذ حاضر ولكن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ابتدا بهذا الحديث، فحدثناه عن رجل من اهل الكتاب حدثه اياه، فجءت انت يومءذ بعد انقضاء صدر الحديث، وذكر الرجل الذي من اهل الكتاب فظننت انه من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم. PageV00P167
# قلت: وغالب الظن ان الاشارة في حديث الزبير الي حديث قتادة، فان اهل الكتاب قالوا: ان الله تعالي لما خلق السماوات والارض استراح فنزل قوله تعالي: (وما مسنا من لغوب) ق: 38.
# فيمكن ان يكون رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حكي ذلك عنهم، ولم يسمع قتادة اول الكلام.
# وقد روي ابو عبد الرحمن ابن احمد في كتاب " السنة " عن ابي سفيان قال:
# " رايت الحسن قد وضع رجله اليمني علي شماله وهو قاعد، فقلت: يا ابا سعيد تكره هذه القعدة.؟
# فقال: قاتل الله اليهود ثم قرا:
# (ولقد خلقنا السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام وما مسنا من لغوب) ق 38. فعرفت ما عني فامسكت (96).
# قلت: انما اشار الحسن الي ما ذكرناه عن اليهود.
# وروينا عن العوام بن حوشب قال: سالت ابا مجلز عن رجل يجلس فوضع احدي رجليه علي الاخري قال: لا باس وانما ذكر ذاك اليهود زعموا ان الله عز وجل خلق السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام.
# قلت: وقد تاول بعض العلماء الحديث الذي نحن فيه علي تقدير الصحة فقال: معني استلقي اتم خلقه، وفرغ يقال فلان بني لفلان
# PageV00P168
# داره واستلقي علي ظهره اي لم يبق له فيها عمل. وقوله: وضع رجلا علي رجل اي وضع بعض المخلوقات علي بعض.
# وذهب القاضي ابو يعلي (المجسم) الي جعل الاستلقاء صفة وانه وضع رجلا علي رجل ثم قال: لا علي وجه يعقل معنا. قال: ويفيد الحديث اثبات رجلين.
# قلت: ولو لم يعقله ما اثبت رجلين ولا نثبت صفات بمثل هذا الحديث المعلول، ولو لم يكن معلولا لم نثبت صفة باخبار احاد.
# وقد صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابي بكر وعمر (97)، انهم كانوا يستلقون ويضعون رجلا علي رجل وانما يكره هذا لمن لا سراويل له.
# الحديث العاشر روي القاضي ابو يعلي (المجسم) عن ابن عطية ان رجلا من المشركين سب رسول الله صلي الله عليه وسلم فحمل عليه رجل من المسلمين فقاتله وقتل الرجل.
# فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما تعجبون من نصر الله ورسوله لقي الله متكءا فقعد له " (98).
# قلت: هذا حديث مقطوع بعيد الصحة، ولو كان له وجه كان المعني: فاقبل عليه وانعم.
# PageV00P169
# الحديث الحادي عشر روي البخاري ومسلم في الصحيحين (99) من حديث انس بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# " لا تزال جهنم يلقي فيها وتقول: هل من مزيد..؟ حتي يضع رب العزة فيها قدمه فينزوي بعضها الي بعض فتمتلء ".
# قلت: الواجب علينا ان نعتقد ان ذات الله تعالي لا تتبعض ولا يحويها مكان ولا توصف بالتغير ولا بالانتقال (100).
# وقد حكي ابو عبيد الهروي عن الحسن البصري انه قال: القدم:
# هم الذين قدمهم الله تعالي من شرار خلقه واثبتهم لها.
# PageV00P170
# وقال الامام ابن الاعرابي: القدم المتقدم، وروي ابو بكر البيهقي (101) عن النضر بن شميل انه قال: القدم ههنا الكفار الذين سبق في علم الله انهم من اهل النار.
# وقال: ابو منصور الازهري، القدم هم الذين قدم الله بتخليدهم في النار فعلي هذا يكون في المعني وجهين احدهما: كل شء قدمه.
# يقال: لما قدم قدم، ولما هدم هدم، ويءيد هذا قوله في تمام الحديث " واما الجنة فينشء لها خلقا " (102).
# ووجه ثان: ان كل قادم عليها سمي قادما، فالقدم جمع قادم.
# فبعض الرواة رواه بما يظنه المعني من ان المقدم " الرجل "، وقد رواه الطبراني من طرق، فقال: " لقدمه ورجله " قلت: وهذا دليل علي تغير الرواة بما يظنونه علي ان الرجل في اللغة جماعة.
# PageV00P171
# ومن يرويه بلفظ " الرجل " (103) فانه يقول: رجل من جراد. فيكون المراد: يدخلها جماعة يشبهون في كثرتهم الجراد، فيسرعون التهافت فيها.
# قال القاضي ابو يعلي (المجسم): القدم صفة ذاتية.
# وقال ابن الزاغوني (المجسم): نقول انما وضع قدمه في النار ليخبرهم ان اصنافهم تحترق وانا لا احترق (104).
# قلت: وهذا اثبات تبعيض، وهو من اقبح الاعتقادات .
# قلت: ورايت ابا بكر بن خزيمة قد جمع كتابا في الصفات وبوبه (105) فقال: باب اثبات اليد، باب امساك السماوات علي اصابعه،
# PageV00P172
# باب اثبات الرجل وان رغمت انوف المعتزلة (106)، ثم قال: قال الله تعالي: (الهم ارجل يمشون بها ام لهم ايد يبطشون بها) الاعراف: 69.
# فاعلمنا ان من لا يد له ولا رجل فهو كالانعام.
# قلت: واني لاعجب من هذا الرجل مع علو قدره في علم النقل،
# PageV00P173
# يقول هذا ويثبت لله ما ذم الاصنام بعدمه من اليد الباطشة والرجل الماشية، ويلزمه ان يثبت الاذن، ولو رزق الفهم ما تكلم بهذا، ولفهم ان الله تعالي عاب الاصنام عند عابديها، والمعني: لكم ايد وارجل فكيف عبدتم ناقصا لا يد له يبطش ولا رجل يمشي بها.
# قال ابن عقيل: تعالي الله ان يكون له صفة تشغل الامكنة، هذا عين التجسيم، وليس الحق بذي اجزاء وابعاض يعالج بها، ثم اليس يعمل في النار امره وتكوينه؟ فكيف يستعين بشء من ذاته ويعالجها بصفة من صفاته وهو القاءل: (كوني بردا وسلاما) الانبياء: 69.؟!!
# فما اسخف هذا الاعتقاد وابعده عن مكون الاملاك والافلاك فقد كذبهم الله تعالي في كتابه اذ قال: (لو كان هءلاء الهة ما وردوها) الانبياء: 99.
# فكيف يظن بالخالق انه يردها..؟!! تعالي الله عن تجاهل المجسمة. PageV00P174
# الحديث الثاني عشر روي ابو هريرة - رضي الله عنه - عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " ضرس الكافر مثل احد، وكثافة جلده اثنان واربعون ذراعا بذراع الجبار " (107).
# PageV00P175
# قال ابو عمر الزاهد (108): الجبار ها هنا الطويل، يقال: نخلة جبارة.
# قال ابن قتيبة: الجبار ههنا الملك، والجبابرة الملوك.
# قال القاضي ابو يعلي (المجسم): نحمله علي ظاهره. والجبار هو الله تعالي.
# قلت: واعجبا اذهبت العقول الي هذا الحد؟ ايجوز ان يقال: ان ذراع الله سبحانه اثنان واربعون مرة تبلغ جلد الكافر، ويضاف الذراع الي ذات القديم سبحانه، ثم قال: ليس بجارحة، فاذا لم يكن جارحة كيف ينشء اثنين واربعين مرة؟! تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.
# PageV00P176
# الحديث الثالث عشر روي القاضي ابو يعلي (المجسم ): عن مجاهد انه قال: اذا كان يوم القيامة يذكر داود عليه السلام ذنبه فيقول الله: " كن امامي، فيقول:
# يا رب ذنبي، فيقول: كن خلفي، فيقول: يا رب ذنبي، فيقول: خذ بقدمي " (109).
# قال: وفي لفظ عن ابن سيرين ان الله تعالي: ليقرب داود حتي يضع يده علي فخذه.
# قلت: والعجب من اثبات صفات الحق سبحانه وتعالي باقوال التابعين، وما تصح عنهم، ولو صحت فانما يذكرونها عن اهل الكتاب، كما يذكر وهب بن منبه.
# قال القاضي ابو يعلي (المجسم): نحمله علي ظاهره، لانا لا نثبت قدما ولا فخذا هو جارحة وكذلك لا نثبت الامام.
# قلت: واعجبا لقد كملوا هيءة البدن باثبات فخذ وساق، وقدم، ووجه، ويدين واصابع، وخنصر وابهام وجنب، وحقو (110) وصعود
# PageV00P177
# ونزول، ويقولون تحمل علي ظاهرها وليست جوارح، وهل يجوز لعاقل ان يثبت لله تعالي خلفا واماما وفخذا..؟ ما ينبغي ان يحدث هءلاء.
# ولانا قد عرفنا الفخذ فيقال: ليس بفخذ، والخلف ليس بخلف، ومثل هءلاء لا يحدثون، فانهم يكابرون العقول، وكانهم يحدثون الاطفال.
# الحديث الرابع عشر روي البخاري ومسلم في الصحيحين من حديث ابي هريرة - رضي الله عنه - عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " يضحك الله من رجلين يقتل احدهما الاخر يدخلان الجنة " (111).
# وفي افراد مسلم من حديث ابن مسعود رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبر عن اخر من يدخل الجنة وضحك، فقيل: مم تضحك؟
# فقال: من ضحك رب العالمين حين قال: اتستهزء مني " (112).
# PageV00P178
# قلت: اعلم ان الضحك (113) له معان ترجع الي معني البيان والظهور، وكل من ابدي عن امر كان مستورا قيل قد ضحك. يقال:
# ضحكت الارض بالنبات اذا ظهر ما فيها، وانفتق عن زهره، كما يقال:
# بكت السماء.
# PageV00P179
# قال الشاعر:
# كل يوم بالاقحوان جديد تضحك الارض من بكاء السماء (114) وكذلك الضحك الذي يعتري البشر انما هو انفتاح الفم عند الانسان، وهذا يستحيل علي الله تعالي فوجب حمله علي ابداء كرم الله، وابانة فضله.
# ومعني: ضحكت لضحك ربي: ابديت عن اسناني بفتح فمي، لاظهار فضله وكرمه، وقول الاخر: " لن نعدم من رب يضحك خيرا " (115)، اي: يكشف الكرب، فرق بينه وبين الاجسام التي لا يرجي خيرها.
# قلت: وهذا تاويل جماعة من العلماء، وقال الخطابي: معني ضحك الجبار عز وجل (المراد به) الرضي وحسن المجازاة.
# PageV00P180
# وقد روي في حديث موقوف: " فضحك حتي بدت لهواته واضراسه " (116) ذكره الخلال في كتاب السنة. وقال المروزي: قلت لابي عبد الله - احمد بن جنبل -: ما تقول في هذا الحديث..؟ قال هذا بشع.
# PageV00P181
# قال: ثم علي تقدير الصحة يحتمل امرين:
# احدها: ان يكون ذلك راجعا الي النبي صلي الله عليه وسلم، كانه ضحك حين اخبر بضحك الرب، حتي بدت لهواته واضراسه صلي الله عليه وسلم، كما روي انه ضحك حتي بدت نواجذه (117)، وهذا هو الصحيح لو ثبت الحديث.
# وانما هو مقطوع (118).
# الثاني: ان يكون تجوزا عن كثرة الكرم وسعة الرضا، كما جوز
# PageV00P182
# بقوله: " ومن اتاني يمشي اتيته هرولة " (119).
# قال القاضي ابو يعلي (المجسم): لا يمتنع الاخذ بظاهر الاحاديث في امرارها علي ظواهرها من غير تاويل.
# قلت: واعجبا قد اثبت لله صفات باحاديث والفاظ لا تصح.
# واذا لم يثبت ضحكا معقولا فقد تاول ولا يدري، وواعجبا قد عرف ان الضحك يشار به الي الفضل والانعام. فالاضراس ما وجهها؟!! والله لو رويت في الصحيحين وجب ردها، فكيف وما ثبتت اصلا وقد روي احمد: " لو ان الناس اعتزلوهم " (120) يعني الامراء فقال: اضرب علي هذا، وهذا الحديث في الصحيحين فكيف بحديث لا يثبت يخالف
# PageV00P183
# المنقول والمعقول.
# قلت: ومن اثبت الاضراس صفة فما عنده من الاسلام خبر.
# الحديث الخامس عشر روي القاضي ابو يعلي (المجسم): عن عبد الله بن عمرو موقوفا انه قال: " خلق الله الملاءكة من نور الذراعين والصدر " (121).
# قلت: وقد اثبت به القاضي ابو يعلي (المجسم) ذراعين وصدرا لله عز وجل.
# قلت: وهذا قبيح، لانه حديث ليس بمرفوع ولا يصح، وهل يجوز ان يخلق مخلوق من ذات الله القديم..؟ هذا اقبح مما ادعاه النصاري..!!!
# PageV00P184
# الحديث السادس عشر روي البخاري ومسلم في الصحيحين من حديث ابن عمر رضي الله عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان الله يدني عبده المءمن فيضع عليه كنفه ويقول: اتعرف ذنب كذا؟ " (122).
# قال العلماء: يدنيه من رحمته ولطفه. وقال ابن الانباري: وكنفه:
# حياطته وستره، يقال قد كنف فلان فلانا: اذا احاطه وستره، وكل شء
# PageV00P185
# ستر شيءا فقد كنفه، ويقال للترس كنيف لانه يستر صاحبه.
# قال القاضي ابو يعلي (المجسم): يدنيه من ذاته.
# وهذا قول من لم يعرف الله عز وجل، ولا يعلم انه لا يجوز عليه الدنو الذي هو بالمسافة وكذلك قوله: انه ليدنو به يوم عرفة: اي يقرب بلطفه وعفوه.
# الحديث السابع عشر روي مسلم في افراده (123) من حديث معاوية بن الحكم قال:
# " كانت لي جارية ترعي غنما لي، فانطلقت ذات يوم، فاذا الذءب قد ذهب بشاة، وانا من بني ادم اسف كما ياسفون فصككتها صكة، فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فعظم ذلك علي. فقلت: الا اعتقها..؟
# قال: " اءتني بها ".
# فاتيته بها، فقال لها: " اين الله..؟ ".
# قالت: في السماء.
# قال: " من انا " قالت: انت رسول الله.
# قال: " اعتقها فانها مءمنة ".
# PageV00P186
# قلت: قد ثبت عند العلماء ان الله تعالي لا يحويه السماء والارض ولا تضمه الاقطار، وانما عرف باشارتها تعظيم الخالق عندها (124).
# الحديث الثامن عشر رواه ابو رزين العقيلي قال: قلت يا رسول الله: اين كان ربنا قبل ان يخلق الخلق..؟ قال: " كان في عماء، ما تحته هواء، وما فوقه هواء، ثم خلق عرشه علي الماء " (125).
# قلت: هذا حديث تفرد به يعلي بن عطاء عن وكيع بن عدس، وليس لوكيع راو غير يعلي والعماء السحاب.
# PageV00P189
# اعلم ان الفوق والتحت يرجعان الي السحاب لا الي الله تعالي، وفي معني فوق، فالمعني: كان فوق السحاب بالتدبير والقهر، ولما كان القوم يانسون بالمخلوقات، سالوا عنها، والسحاب من جملة خلقه، ولو سءل عما قبل السحاب، لاخبر ان الله تعالي كان ولا شء معه، كذلك روي عن عمران بن حصين عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال:
# " كان الله ولا شء معه " (126).
# PageV00P191
# وقال ابو الحسين ابن المنادي (127) ونقلته من خطه:
# " وصف الهواء بالفوقية والتحتية مكروه عند اهل العلم لما في ذلك من الجعل كالوعاء لمن ليس كالاشياء جل وتعالي، قال: ولسنا نختلف ان الجبار لا يعلوه شء من خلقه بحال، وانه لا يحل بالاشياء بنفسه، ولا يزول عنها، لانه لو حل بها لكان منها، ولو زال عنها لناي عنها فاتفاقنا علي هذا اكثر من هذا الخبر علي المعني المكروه، والتاويل المالوف ".
# الحديث التاسع عشر روي البخاري (3 / 29 فتح) ومسلم (1 / 522) في الصحيحين من حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ينزل ربنا كل ليلة الي السماء الدنيا حتي يبقي ثلث الليل الاخير يقول: " من يدعوني فاستجيب له " (128).
# PageV00P192
# قلت: وقد روي حديث النزول عشرون صحابيا، وقد سبق القول انه يستحيل علي الله عز وجل الحركة والنقلة والتغير. فيبقي الناس رجلين، احدهما: المتاول له بمعني: انه يقرب رحمته (129). وقد ذكر اشياء بالنزول فقال تعالي: (وانزلنا الحديد فيه باس شديد) الحديد: 25.
# PageV00P194
# وان كان معدنه بالارض وقال: (وانزلنا لكم من الانعام ثمانية ازواج) الزمر: 6.
# ومن لم يعرف كيف نزول الجمل كيف يتكلم في تفصيل هذه الجمل..؟!
# والثاني: الساكت عن الكلام في ذلك مع اعتقاد التنزيه (130). روي ابو عيسي الترمذي عن مالك بن انس وسفيان بن عيينة وابن المبارك انهم
# PageV00P195
# قالوا: امروا هذه الاحاديث بلا كيف (131).
# قلت: والواجب علي الخلق اعتقاد التنزيه وامتناع تجويز النقلة (132)، وان النزول الذي هو انتقال من مكان الي مكان يفتقر الي ثلاثة اجسام: جسم عالي، وهو مكان الساكن، وجسم سافل، وجسم ينتقل من علو الي اسفل، وهذا لا يجوز علي الله تعالي قطعا.
# فان قال العامي: فما الذي اراد بالنزول؟ قيل: اراد به معني يليق بجلاله لا يلزمك التفتيش عنه (133)، فان قال: كيف حدث بما لا افهمه؟ قلنا: قد علمت ان النازل اليك قريب منك، فاقتنع بالقرب ولا تظنه كقرب الاجسام.
# PageV00P196
# قال ابن حامد (المجسم): هو علي العرش بذاته، مماس له، وينزل من مكانه الذي هو فيه فيزول وينتقل.
# قلت: وهذا رجل لا يعرف ما يجوز علي الله تعالي.
# وقال القاضي ابو يعلي (المجسم): النزول صفة ذاتية، ولا نقول نزوله انتقال.
# قلت: وهذه مغالطة. ومنهم من قال: " يتحرك اذا نزل ". ولا يدري ان الحركة لا تجوز علي الخالق.
# وقد حكوا عن احمد ذلك وهو كذب عليه (134). ولو كان النزول صفة لذاته، لكانت صفاته كل ليلة تتجدد وصفاته قديمة كذاته.
# PageV00P197
# الحديث العشرون روي البخاري (7 / 119 فتح) ومسلم (3 / 1624) في الصحيحين من حديث ابي هريرة رضي الله عنه. ان رجلا اتي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " اني مجهود. فقال: من يضيف هذا هذه الليلة..؟ ".
# فقام رجل من الانصار فقال: انا يا رسول الله، فانطلق به فقال لامراته: هل عندك شء...؟
# قالت: لا الا قوت صبياني.
# قال: فعلليهم بشء واذا اراد الصبية العشاء فنوميهم. فاذا دخل ضيفنا فاطفءي السراج، واريه انا ناكل. فقعدوا واكل الضيف، فلما اصبح غدا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال:
# " لقد عجب الله من صنيعكما بضيفكما الليلة " (135).
# وفي افراد البخاري (6 / 145 فتح) من حديث ابي هريرة رضي الله عنه - عن النبي - صلي الله عليه وسلم قال: " عجب ربك من قوم جء بهم في السلاسل حتي يدخلهم الجنة ".
# PageV00P198
# قال العلماء: العجب انما يكون من شء يدهم الانسان مما لا يعلمه فيستعظمه وهذا لا يليق بالخالق سبحانه، لكن معناه: عظم قدر ذلك الشء عند الله لان المتعجب من شء يعظم قدره عنده، ومعني في السلاسل: اكرهوا علي الطاعة التي بها يدخلون الجنة. وقال ابن الانباري: معني عجب ربك: زادهم انعاما واحسانا، فعبر بعجب عن هذا.
# وقال ابن عقيل: العجب. في الاصل استغراب الشء وذلك يكون من علم ما لم يعلم، والا فكل شء انس به لا يتصور العجب منه، فان الانسان اذا راي حجر المغناطيس يجذب الحديد ولم يكن راه قبل ذلك عجب، والباري سبحانه لا يعزب عنه شء، فاين العجب منه؟! فلم يبق للحديث معني الا ان يكون فعل شء اعجبه فعله وكذلك الضحك لا يصدر الا عن راض ومن ذلك قوله صلي الله عليه وسلم: " لله افرح بتوبة عبده " (136) اي رضي، ومنه قوله تعالي: (كل حزب بما لديهم فرحون) المءمنون: 54، اي راضون.
# وقال القاضي ابو يعلي (المجسم): لا نثبت عجبا هو تعظيم الامر بل نثبت ذلك صفة.
# قلت: وهذا ليس بشء.
# PageV00P199
# الحديث الحادي والعشرون روي البخاري (11 / 102 فتح) ومسلم (4 / 2102 / 4) من حديث ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# " لله اشد فرحا بتوبة عبده اذا تاب، من احدكم براحلته اذا وجدها ".
# قلت: من كان مسرورا بشء راضيا به قيل له فرح، والمراد الرضا بتوبة التاءب، ولا يجوز ان يعتقد في الله تعالي التاثر الذي يوجد في المخلوقين، فان صفات الحق قديمة فلا تحدث له صفة.
# الحديث الثاني والعشرون روي مسلم (1 / 162) في افراده من حديث ابي موسي قال: قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم بخمس كلمات فقال:
# " ان الله لا ينام ولا ينبغي له ان ينام، يخفض القسط ويرفعه..
# الي قوله: حجابه النور لو كشفه لاحرقت سبحات (137) وجهه ما انتهي الي بصره من خلقه ".
# قلت: معني يخفض القسط ويرفعه: اي يخفض بعدل ويرفع بعدل.
# PageV00P200
# وقوله: حجابه النور: ينبغي ان يعلم ان هذا الحجاب للخلق عنه، لانه لا يجوز ان يكون محجوبا لان الحجاب يكون اكبر مما يستره، ويستحيل ان يكون جسما او جوهرا او متناهيا محاذيا اذ جميع ذلك من امارات الحدث، وانما عرف الناس حدوث الاجسام من حيث وجودها متناهية محدودة محلا للحوادث.
# وكما انه لا يجوز ان يكون لوجوده ابتداء ولا انتهاء لا يصح ان يكون لذاته انتهاء، وانما المراد: ان الخلق محجوبون عنه كما قال سبحانه وتعالي: (كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون) المطففين:
# 15.
# وقد روي سهل بن سعد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " دون الله سبعون الف حجاب من نور وظلمة " (138).
# PageV00P201
# قلت: وهذا حديث لا يصح ولو كان صحيحا كانت الحجب للخلق لا للحق. واما السبحات فجمع سبحة، قال ابو عبيدة : لم نسمع هذا الا في هذا الحديث، قال: ويقول ان السبحة جلال وجهه. ومنه قوله: سبحان الله وانما هو تعظيم له وتنزيه.
# وقال ابن خزيمة (139): " باب صفة وجه ربنا "، ثم ذكر حديث السبحات متوهما النور المعروف، والخالق منزه عن النور الجسماني.
# وروي ابو بكر الخلال في كتاب " السنة " قال: سالت احمد بن يحيي عن قوله: لاحرقت سبحات وجهه فقال: السبحات الموضع الذي يسجد عليه.
# قلت: فعلي هذا يكون الخطاب بما يعرفون كما قال: " قلوب العباد بين اصبعين ".
# وقال القاضي ابو يعلي (المجسم): لا يمنع اطلاق حجاب من دون الله تعالي، لا علي وجه الحد والمحاذاة.
# قلت: وهذا كلام مختلط لا ترضي به العوام.
# PageV00P202
# الحديث الثالث والعشرون روي ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: " اهل الجنة يرون ربهم تعالي في كل جمعة، في رمال الكافور، واقربهم منه مجلسا اسرعهم اليه يوم الجمعة " (140).
# قوله: في رمال الكافور: اشارة الي الحاضرين. ثم في رمال الكافور واقربهم منه اي احظاهم عنده.
# وفي حديث اخر: المقسطون يوم القيامة علي منابر من نور علي يمين الرحمن " (141).
# وقال بعضهم: " يمين العرش ".
# PageV00P203
# وفي حديث " سوق الجنة " فلا يبقي في ذلك المجلس احد الا حاضره الله محاضرة (142). ويروي " خاصرة " (143) بالخاء المعجمة، ومثل هذا لا يثبت، والمخاصرة: المصافحة.
# وقال القاضي ابو يعلي (المجسم): لا يمتنع ان يكون الحق في رمال الكافور.
# قلت: فقد اقر بالحصر. ثم قال: لا علي وجه الانتقال، وهذا تلاعب. ثم قال: ولا يمتنع قربهم من الذات وهذا يضيع معه الحديث، واستدل بقوله:
# " ما منكم من احد الا سيخلو به ربه ".
# وقال: الخلوة عبارة عن القرب، ويجوز القرب من الذات.
# قلت: وقد سبق رد هذا.
# PageV00P204
# الحديث الرابع والعشرون روي البخاري (13 / 438 فتح) ومسلم (4 / 2148) في الصحيحين من حديث ابن مسعود - رضي الله عنه - قال: جاء رجل من اليهود الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " يا محمد ان الله يضع السماوات علي اصبع والارضين علي اصبع، والجبال علي اصبع، والشجر والانهار علي اصبع.. وفي لفظ الماء والثري علي اصبع، ثم يهزهن ".
# فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: (وما قدروا الله حق قدره) (144) الزمر: 67.
# وفي بعض الالفاظ: فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم تعجبا وتصديقا له (145).
# PageV00P205
# قال ابو سليمان الخطابي (146): لا تثبت لله صفة الا بالكتاب او خبر مقطوع بصحته يستند الي اصل في الكتاب او في السنة المقطوع علي صحتها، وما بخلاف ذلك فالواجب التوقف عن اطلاق ذلك ويتاول علي ما يليق بمعاني الاصول المتفق عليها من اقوال اهل العلم من نفي التشبيه.
# قال: وذكر الاصابع لم يوجد في الكتاب ولا في السنة التي شرطها في الثبوت ما وصفنا، فليس معني اليد في الصفات معني اليد حتي يتوهم بثبوتها ثبوت الاصابع بل هو توقيف شرعي اطلقنا الاسم فيه علي ما جاء به الكتاب من غير تكييف ولا تشبيه.
# قلت: ظاهر ضحك النبي صلي الله عليه وسلم الانكار، واليهود مشبهة ونزول الاية دليل علي انكار الرسول صلي الله عليه وسلم.
# وقال ابن عقيل: ما قدروا الله حق قدره حيث جعلوا صفاته تتساعد وتتعاضد علي حمل مخلوقاته وانما ذكر الشرك في الاية ردا عليهم.
# وفي معني هذا الحديث قوله عليه الصلاة والسلام: " ان قلوب بني ادم بين اصبعين من اصابع الرحمن يقلبها كيف يشاء " (147).
# ولما كان القلب بين اصبعين ذليلا مقهورا، دل بهذا علي ان القلوب مقهورة لمقلبها.
# PageV00P206
# وقال القاضي ابو يعلي (المجسم): غير ممتنع حمل الخبر علي ظاهره في الاثبات، والاصبع صفة راجعة الي الذات، لانا لا نثبت اصابعا هي جارحة ولا ابعاضا.
# قلت: وهذا كلام مخبط لانه اما ان يثبت جوارحا واما ان يتاولها، فاما حملها علي ظواهرها، فظواهرها الجوارح.!!
# ثم يقول: ليست ابعاضا، فهذا كلام قاءم قاعد، ويضيع الخطاب لمن يقول هذا.
# الحديث الخامس والعشرون روي البخاري ومسلم في الصحيحين من حديث ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:
# " يطوي الله عز وجل السماوات يوم القيامة بيده ثم ياخذهن بيده اليمني ثم يقول: انا الملك، اين الجبارون اين المتكبرون..؟ ثم يطوي الارض بشماله ثم يقول: انا الملك اين الجبارون؟ اين المتكبرون؟.. " (148).
# هكذا رواه مسلم وهي اتم الروايات.
# PageV00P207
# وفي لفظ اخرجه مسلم (4 / 2648 برقم 25) حديث عبيد الله بن مقسم انه نظر الي عبد الله بن عمر كيف يحكي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال:
# " ياخذ الله عز وجل سماواته وارضه بيديه فيقوله: انا الله (ويقبض اصابعه ويبسطها) (149) انا الملك ".
# PageV00P209
# قلت: وقد ثب بالدليل القاطع ان يد الحق سبحانه وتعالي ليست بجارحة وان قبضه للاشياء ليس مباشرة، ولا له كف (150).
# وانما قرب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الافهام ما يدركه الحس فقبض رسول الله صلي الله عليه وسلم اصابعه وبسطها.. فوقوع الشبه بين القبضتين من حيث ملكه المقبوض كما وقع الشبه في رءية الحق سبحانه برءية القمر في ايضاح الرءية لا في تشبيه المرءي (151). فاما لفظ " الشمال " فهي في رواية مسلم وهي مما انفرد به عن عمر بن حمزة عن سالم عن ابن عمر، وقد روي الحديث نافع وغيره عن ابن عمر فلم يذكروا لفظة الشمال، ورواه ابو هريرة وغيره عن النبي صلي الله عليه وسلم فلم يذكر احد منهم فيه الشمال، وقد روي ذكر الشمال في حديث اخر في غير هذه القصة الا انه ضعيف بالمرة، ورواه بعض المتروكين.
# وقد صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " وكلتا يديه يمين مباركة " (152).
# PageV00P210
# وهذا يوهن ذكر الشمال، وقال ابو بكر البيهقي: وكان الذي ذكر الشمال رواه علي العادة في ان الشمال يقابل اليمين.
# قال القاضي ابو يعلي (المجسم): غير مستحيل اضافة القبض والبسط الي ذاته.
# قلت: وقد سبق انكار هذا.
# الحديث السادس والعشرون روي احمد في مسنده (3 / 125) من حديث انس - رضي الله عنه - عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله تعالي: (فلما تجلي ربه للجبل) الاعراف:
# 143.
# قال: قال هكذا، يعني انه اخرج طرف الخنصر، فقال حميد الطويل لثابت: ما تريد الي هذا يا ابا محمد، قال فضرب صدره ضربة شديدة. فقال: من انت يا حميد، وما انت يا حميد. فحدثني به انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم، وفي لفظ: " فاوما بخنصره فساخ الجبل وخر موسي صعقا " (153).
# PageV00P211
# وروي ابن حامد (المجسم): " فلما تجلي ربه للجبل " قال: خرج منه اول مفصل من خنصره.
# PageV00P214
# قلت: هذا الحديث تكلم فيه علماء الحديث وقالوا: لم يروه عن ثابت غير حماد بن سلمة وكان ابن ابي العوجاء الزنديق قد ادخل علي حماد اشياء، فرواها في اخر عمره ولذلك تجافي اصحاب الصحيح الاخراج عنه، ومخرج الحديث سهل، وذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرب الي الافهام بذكر الحسيات، فوضع يده علي خنصره اشارة الي ان الله تعالي اظهر اليسير من اياته.
# قال ابن عقيل: كشف من انواره التي يملكها بقدر طرف الخنصر وهذا تقدير لنا بحسب ما نفهم من القلة لا نحكم انه يتقدر. فان قيل:
# كيف انكر حميد علي ثابت؟ قلنا: يحتمل ان يكون توهم ان هذا يرجع الي الصفات.
# وقد اثبت القاضي ابو يعلي (المجسم) لله سبحانه خنصرا بهذا الحديث المعلول.
# الحديث السابع والعشرون روي القاضي ابو يعلي (المجسم) عن عكرمة انه قال: " اذا اراد الله عز وجل ان يخوف عباده ابدي عن بعضه الي الارض فعند ذلك تتزلزل، واذا اراد ان يدمدم علي قوم تجلي لها " (154).
# قال القاضي ابو يعلي (المجسم): ابدي عن بعضه، هو علي
# PageV00P215
# ظاهره، وهو راجع الي الذات علي وجه لا يفضي الي التبعيض.
# قلت: ومن يقول ابدي عن بعض ذاته، وما هو بعض لا يكلم.
# ثم اثبات البعض بكلام تابعي لو صح يخالف اجماع المسلمين فانهم اجمعوا ان الخالق لا يتبعض وانما المراد ابدي عن اياته.
# الحديث الثامن والعشرون روي ابو الاحوص الجشمي رضي الله عنه عن ابيه، ان رسول الله صلي الله تعليه وسلم قال له: لعلك تاخذ موساك فتقطع اذن بعضها فتقول هذه بحر، وتشق الاذن الاخري وتقول: حرم..؟
# قال: نعم. قال: فلا تفعل فان موسي الله احد من موساك ، وساعد الله اشد من ساعدك (155).
# قال القاضي ابو يعلي (المجسم): لا يمتنع حمل الخبر علي ظاهره في اثبات الساعد صفة لذاته.
# PageV00P216
# قلت: وهذا منه غفلة عامية وخروج عن مقتضي الفهم. وكان ينبغي ان يثبت الموسي...!!!
# قلت: اثبات صفة الله بهذا الخبر الذي لا يكاد يثبت مع الاعراض عن فهم خطاب العرب وانها تريد بمثل هذا التجوز والاستعارة قبيح جدا!!
# والمراد بالساعد: القوة، لان قوة الانسان في ساعده. PageV00P218
# الحديث التاسع والعشرون روي ابو هريرة - رضي الله عنه - عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " ان العبد اذا قام الي الصلاة فانه بين عيني الرحمن " (156).
# قلت: قذ ذكرنا صفة العين في الايات المذكورة قبل الاحاديث والمراد بالحديث ان الله تعالي يشاهد المصلي فليتادب. وكذلك قوله:
# " فان الله قبل وجهه " (157) اي انه يراه.
# PageV00P219
# الحديث الثلاثون روي البخاري (1 / 101 فتح) ومسلم (1 / 542 برقم 221) في الصحيحين من حديث عاءشة رضي الله عنها: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل عليها وعندها امراة. فقال: من هذه..؟ ".
# قالت: فلانة تذكر من صلاتها.
# فقال: " مه عليكم ما تطيقون، فوالله لا يمل الله حتي تملوا ".
# وفي لفظ: " لا يسام الله حتي تساموا.. " (مسلم 1 / 542 برقم 220) قال العلماء: معني الحديث لا يمل الله تعالي وان مللتم.
# كما قال الشاعر:
# صليت مني هذيل بخرق * لا يمل الشر حتي يملوا المعني: لا يمل وان ملوا، والا لم يكن له فضل عليهم، وقال قوم: من مل من شء تركه. والمعني. لا يترك الثواب ما لم يتركوا العمل، واما الملل الذي هو كراهة الشء والاستثقال له، ونفور النفس عنه والسامة منه، فمحال في حقه تعالي، لانه يقتضي تغيره وحلول الحوادث.
# وقال القاضي ابو يعلي (المجسم): لا يمتنع اطلاق الملل عليه لا بمعني السامة.
# قلت: وهذا بعيد عن معرفة اللغة وما يجوز عليه وما لا يجوز عليه. PageV00P220
# الحديث الحادي والثلاثون روت خولة بنت حكيم عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " اخر وطاة وطءها الرحمن بوج " (158) ووج واد بالطاءف، وهي اخر وقعة اوقعها الله بالمشركين علي يد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# PageV00P221
# ومنه قوله: " اللهم اشدد وطاتك علي مضر " (159).
# والوطاة ماخوذة من القدم، والي هذا ذهب ابن قتيبة وغيره وقال سفيان بن عيينة في تفسير هذا الحديث: اخر غزاة غزاها رسول الله صلي الله عليه وسلم بالطاءف *.
# وقال القاضي ابو يعلي (المجسم): غير ممتنع علي اصولنا، حمل هذا الخبر علي ظاهره، وان ذلك المعني بالذات دون الفعل، لانا حملنا قوله: " ينزل ويضع قدمه في النار " علي الذات.
# قلت: وهذا الرجل يشير باصولهم الي ما يوجب التجسيم والانتقال والحركة، وهذا مع التشبيه بعيد عن اللغة ومعرفة التواريخ وادلة العقول، وانما اغتر بحديث روي عن كعب انه قال: " ووج مقدس، منه عرج الرب الي السماء، ثم قضي خلق الارض " (160).
# وهذا لو صح عن كعب احتمل ان يكون حاكيا عن اهل الكتاب، وكان يحكي عنهم كثيرا، ولو قدرناه من قوله كان معناه: ان ذلك المكان اخر ما استوي من الارض لما خلقت، ثم عرج الرب، اي عمد الي خلق السماء وهو قوله: (ثم استوي الي السماء وهي دخان) فصلت:
# 11.
# ويروي عن ابي هريرة - رضي الله عنه - عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لما اسري بي.، مر بي جبريل - عليه السلام - حتي اتي بي الي الصخرة،
# PageV00P223
# فقال: يا محمد من هاهنا عرج ربك الي السماء " (161).
# قلت: وهذا يرويه بكر بن زياد، وكان يضع الحديث علي الثقات، فان قيل: قال ابن عباس: استوي الي السماء: صعد، قلنا: صعد امره، اذ لا يجوز عليه الانتقال والتغير.
# واعلم ان الناس في اخبار الصفات علي ثلاث مراتب:
# احداها: امرارها علي ما جاءت من غير تفسير ولا تاويل، الا ان تقع ضرورة كقوله: (جاء ربك) اي جاء امره وهذا مذهب السلف.
# المرتبة الثانية: التاويل وهو مقام خطر علي ما سبق بيانه.
# والمرتبة الثالثة: القول فيها بمقتضي الحس، وقد عم جهلة الناقلين، اذ ليس لهم حظ من علوم المعقولات التي بها يعرف ما يجوز علي الله وما يستحيل، فان علم المعقولات يصرف ظواهر المنقولات عن التشبيه، فاذا عدموها تصرفوا في النقل بمقتضي الحس. واليه اشار القاضي ابو يعلي (المجسم) بقوله:
# " لا يمتنع ان تحمل الوطاة التي وطءها الحق علي اصولنا وانه معني يتعلق بالذات ".
# قلت: واصولهم علي زعمه ترجع الي الحس، ولو فهموا ان الله
# PageV00P224
# تعالي لا يوصف بحركة ولا انتقال ولا تغير، ما بنوا علي الحسيات.
# والعجب ان يقر بهذا القول ثم يقول:
# " من غير نقلة ولا حركة " فينقض ما يبني.
# ومن اعجب ما رايت لهم ما انبانا ابو العز احمد بن عبيد الله بن كادش (162)، قال: انبانا ابو طالب العشاري (163) قال: انبانا البنا، قال:
# انبانا ابو الفتح ابن ابي الفوارس قال: انبانا ابو علي بن الصواف، قال:
# انبانا ابو جعفر محمد بن عثمان بن ابي شيبة (164) انه قال في كتاب " العرش " (165):
# PageV00P225
# ان الله تعالي قد اخبرنا انه صار من الارض الي السماء، ومن السماء الي العرش فاستوي علي العرش ".
# قلت: ونحن نحمد الله اذ لم يبخس حظنا من المنقولات، ولا من المعقولات ونبرا من اقوام شانوا مذهبنا، فعاب الناس كلامهم.
# الحديث الثاني والثلاثون روي ابو امامة - رضي الله عنه - عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " ما تقرب العباد الي الله تعالي، بمثل ما خرج منه وهو القران " (166).
# PageV00P226
# وفي حديث عثمان - رضي الله عنه -: ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال " فضيلة القران علي ساءر الكلام كفضل الله علي خلقه ان القران منه خرج واليه يعود " (167).
# قلت: والمعني انه وصل الينا من عنده واليه يعود فيرفع.
# PageV00P227
# الحديث الثالث والثلاثون روي ابو هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم: " ان الله قرا طه ويس قبل ان يخلق ادم بالف سنة، فلما سمعت الملاءكة القران قالوا: طوبي لامة ينزل عليهم، وطوبي لاجواف تحمل هذا، وطوبي لالسن تتكلم بهذا " (168).
# وهذا حديث موضوع يرويه ابراهيم بن مهاجر عن عمر بن حفص، واما عمر بن حفص فقال احمد بن حنبل: حرقنا حديثه وقال يحيي بن معين: ليس بشء، وقال ابو حاتم بن حبان الحافظ: وهذا متن موضوع.
# PageV00P228
# الحديث الرابع والثلاثون روي البخاري (فتح 8 / 579) ومسلم (4 / 1981 برقم 2554) في الصحيحين من حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " ان الله عز وجل خلق الخلق حتي اذا فرغ منهم قامت الرحم فقالت: هذا مقام العاءذ بك من القطيعة.
# قال: نعم: اما ترضين ان اصل من وصلك واقطع من قطعك " (169).
# وفي لفظ اخرجه البخاري (فتح 15 / 417) ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان الرحم شجنة من الرحمن " (170).
# قال ابو عبيدة: الشجنة كالغصن من الشجرة، ومعني شجنة اي:
# قرابة مشتبكة كاشتباك العروق، والشجر تشجن اذا التف بعضها ببعض.
# PageV00P229
# قلت: ولا يخلو هذا الحديث من احد امرين.
# اما ان يراد ان الله تعالي يراعي الرحم فيصل من وصلها ويقطع من قطعها وياخذ لها حقا كما يراعي القريب قرابته، كانه يزيد في المراعاة علي الاجانب. او ان يراد ان الرحم بعض حروف الرحمن، فكانه عظم قدرها بهذا الاسم، ويءيد هذا حديث عبد الرحمن بن عوف - رضي الله عنه - عن النبي صلي الله عليه وسلم:
# قال: قال الله تعالي: " انا الله وانا الرحمن خلقت الرحم وشققت لها اسما من اسمي فمن وصلها وصلته ومن قطعها قطعته " (171).
# او قال: " بتته ".
# وقد روي هذا الحديث بلفظ لم يخرج في الصحاح: " الرحم شجنة من الرحمن تعلقت بحقوي الرحمن تقول:
# اللهم صل من وصلني واقطع من قطعني " (172).
# وفي لفظ: " الرحم شجنة اخذة بحقو الرحمن " (173)، وفي لفظ:
# PageV00P230
# " لما خلق الله الخلق قامت الرحم فاخذت بحقو الرحمن فقالت: هذا مقام العاءذ بك من القطيعة " (174).
# قلت: وهذه امثال كلها ترجع الي ما بينا، ومعني تعلقها بحقو الرحمن: الاستجارة والاعتصام.
# وفي (صحيح مسلم) (175) من حديث عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:
# " الرحم معلقة بالعرش تقول: من وصلني وصله الله ومن قطعني قطعه الله ".
# قال ابو بكر البيهقي: الحقو الازار، والمعني: يتعلق بعزه.
# قال ابن حامد (المجسم): يجب التصديق بان لله تعالي حقوا، فتاخذ الرحم بحقوه.
# قال: وكذلك نءمن بان لله جنبا لقوله تعالي: (علي ما فرطت في جنب الله) الزمر: 56.
# قلت: وهذا لا فهم له اصلا، كيف يقع التفريط في جنب الذات..؟!!
# PageV00P231
# قال ابن حامد (المجسم): والمراد بالتعلق القرب والمماسة بالحقو كما روي ان الله تعالي يدني اليه داود حتي يمس بعضه.
# قلت: قد طم القاضي ابو يعلي (المجسم) علي هذا فقال: لا علي وجه الجارحة والتبعيض، والرحم اخذه بها لا علي وجه الجارحة والتبعيض، والرحم اخذه بها لا علي وجه الاتصال والمماسة، ثم نقض هذا التخليط وقال: في الخبر اضمار تقديره ذو الرحم ياخذ بحقو الرحمن فحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه، قال: لان الرحم لا يصح عليها التعلق فالمراد ذو الرحم يتعلق بالحقو.
# قلت: فقد زاد علي التشبيه التجسيم، والكلام مع هءلاء ضاءع كما يقال لا عقل ولا قران، واذا تعلق ذو الرحم وهو جسم فبماذا يتعلق؟. نعوذ بالله من سوء الفهم.
# الحديث الخامس والثلاثون روي مسلم في صحيحه (4 / 2023 برقم 136) ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: يقول الله عز وجل: " الكبرياء رداءي والعظمة ازاري فمن نازعني في شء منهما عذبته ".
# قال ابو سليمان الخطابي معني الكلام: ان الكبرياء والعظمة صفتان لله تعالي: اختص بهما لا يشاركه فيهما احد، ولا ينبغي لمخلوق ان يتعاطاهما، لان صفة المخلوق التواضع والتذلل وضرب الازار والرداء مثلا يقول - والله اعلم - كما لا يشارك الانسان في ازاره ورداءه احد، كذلك لا يشاركني في الكبرياء والعظمة مخلوق. PageV00P232
# الحديث السادس والثلاثون روي البخاري (13 / 384 فتح) ومسلم (4 / 2102 رقم 1) في الصحيحين من حديث ابي هريرة - رضي الله عنه - عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: يقول الله تعالي: انا عند ظن عبدي وانا معه حيث يذكرني فان ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي (176)، وان ذكرني في ملا ذكرته في ملا خير منهم (177)، وان تقرب الي شبرا تقربت اليه ذراعا، وان تقرب الي ذراعا اقتربت اليه باعا، وان اتاني يمشي اتيته هرولة " (178).
# قلت: ذهب القاضي ابو يعلي (المجسم) الي ان لله نفسا هي صفة زاءدة علي الذات، وهذا قول مبتدع بنوع التشبيه لانه لا يفرق بين الذات والنفس، وما المانع ان يكون المعني: ذكرته انا وقد سبق هذا في الكلام علي الايات، والتقرب والهرولة، توسع في الكلام كقوله تعالي (سعوا في اياتنا) الحج: 50. لا يراد به المشي.
# PageV00P233
# الحديث السابع والثلاثون روي ابو سعيد رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " ان الله جميل يحب الجمال " (179).
# قال العلماء: الجميل المجمل بتحسين الصور والاخلاق والاحسان، والذي اراه ان الجميل الذي اوصافه تامة مستحسنة.
# PageV00P234
# وقد فسره القاضي ابو يعلي (المجسم) بما لا يليق بالحق سبحانه فقال: غير ممتنع وصفه بالجمال وان ذلك صفة راجعة الي الذات، لان الجمال في معني الحسن.
# قال: وقد تقدم قوله... " رايت ربي في احسن صورة " (180).
# قلت: وهذا تشبيه محض.
# الحديث الثامن والثلاثون روي القاضي ابو يعلي (المجسم) عن عمر بن عبد العزيز: " اذا فرغ الله من اهل الجنة والنار اقبل يمشي في ظلل من الغمام والملاءكة فيقف علي اول درجة فيسلم عليهم، فيردون عليه السلام فيقول:
# سلوني.
# فيقولون: وماذا نسالك..؟ وعزتك وجلالك وارتفاعك في مكانك لو انك قسمت علينا رزق الثقلين لاطعمناهم واسقيناهم ولم ينقص ما عندنا.
# فيقول: بلي سلوني.
# فيقولون؟ نسالك رضاك. فيقول: رضاي، احللكم دار كرامتي، فيفعل هذا باهل كل درجة حتي ينتهي الي مجلسه ".
# قلت: هذا حديث مكذوب به علي عمر بن عبد العزيز (181).
# وبعد كيف يثبت لله صفة بقول عمر بن عبد العزيز؟!!
# PageV00P235
#
# PageV00P235
# قال ابن حامد (المجسم): ياتي يوم القيامة الي المحشر لقوله تعالي: (ياتي ربك) وقت نزوله الي السماء.
# وقال القاضي ابو يعلي (المجسم): الاية تشهد لحديث عمر وهي قوله تعالي: (ياتيهم الله في ظلل من الغمام) البقرة: 210.
# قلت: ولا يدري ان المعني: ياتيهم الله بظلل.
# قال - ابو حامد المجسم - ولا يمتنع امراره علي ظاهره لانه لا بد من مشيه وانتهاءه الي مجلسه لا عن انتقال.
# قلت: من يقول يحمل هذا علي ظاهره كيف يقول بلا انتقال، وانما يقول هذا ارضاء للجهال وهل المشي الا انتقال. PageV00P243
# الحديث التاسع والثلاثون روي عن عاءشة - رضي الله عنها - قالت: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المقام المحمود قال: " وعدني ربي بالقعود علي العرش " (182).
# قلت: هذا حديث مكذوب لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# PageV00P244
# قال ابن حامد (المجسم): يجب الايمان بما ورد من المماسة والقرب من الحق لنبيه في اقعاده علي العرش. قال: وقال ابن عمر:
# (وان له عندنا لزلفي) ص: 40. قال: ذكر الله الدنو منه حتي يمس بعضه (183).
# قلت: وهذا كذب علي ابن عمر ومن ذكر تبعيض الذات كفر بالاجماع (184).
# PageV00P245
# قال القاضي ابو يعلي (المجسم): يقعد نبيه علي عرشه بمعني:
# يدنيه من ذاته ويقربه منها ويشهد له قوله (فكان قاب قوسين او ادني) وقال ابن عباس: كان بينه وبينه مقدار قوسين.
# قلت: هذا عن جبريل لا عن الله سبحانه، ومن اجاز القرب من الذات اجاز الملاصقة وما ذهب اليه القاضي ابو يعلي صريح في التجسيم. PageV00P246
# الحديث الاربعون روي الدارقطني من حديث ابي اسحاق عن عبد الله بن خليفة عن عمر: ان امراة جاءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: ادع الله ان يدخلني الجنة فعظم الرب عز وجل فقال:
# " ان كرسيه وسع السماوات والارض، وان له اطيطا كاطيط الرحل الجديد اذا ركب من ثقله " (185).
# هذا حديث مختلف جدا، فتارة يروي عن عبد الله بن خليفة عن عمر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وتارة عن عمر موقوفا عليه. وقد رواه ابو اسحاق عن ابن خليفة عن ابن عمر قال: " اذا جلس تبارك وتعالي علي الكرسي سمع له اطيط كاطيط الرحل " (186). ورواه ابن جرير (187) عن عبد الله بن خليفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان كرسيه وسع السماوات والارض وانه
# PageV00P247
# ليقعد عليه فما يفضل منه مقدار اربع اصابع ثم قال باصبعه فجمعها..
# وان له اطيطا كاطيط الرحل اذا ركب من ثقله " (188).
# وروي ابو بكر المروزي ان ابن خليفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " الكرسي الذي يجلس عليه الرب ما يفضل منه الا مقدار اربعة اصابع ".
# قلت: هذا علي ضد اللفظ الاول، وكل ذلك من تخليط الرواة وسوء الحفظ، والاليق فما يفضل منه مقدار اربع اصابع: والمعني انه قد ملاه بهيبته وعظمته، ويكون هذا ضرب مثل يقرب عظمة الخالق، وقول الرواة: اذا قعد واذا جلس من تغييرهم او من تعبيرهم بما يظنونه من المعني، كما قال القاءل: ثم استوي علي العرش قعد، وانما قلنا هذا لان الخالق سبحانه وتعالي لا يجوز ان يوصف بالجلوس علي شء فيفضل من ذلك الشء، لان هذه صفة الاجسام.
# وقال الزاغوني (المجسم): معني الحديث خرج عن صفة الاستواء اربعة اصابع.
# PageV00P248
# قلت: وهذا قد قصد به مغالطة العوام!! وهل لما قاله معني؟!!
# الا ان يقال ان هذه الاربعة لم تحاذ ولم تماس وكل هذا صريح في التشبيه ظاهر في التجسيم ثم هو اثبات صفات بما لا يحسن اثباته من الاحاديث المعلولة. وقد روينا عن ابي بكر بن مسلم العاءدي قال: هذا الموضع الذي يفضل لمحمد ليجلس عليه قال: وقد كان الاليق بهذا المتعبد ان يتشاغل بعبادته عن الكلام في هذا الفن.
# وقد روي القاضي ابو يعلي (المجسم) عن الشعبي انه قال: ان الله تعالي قد ملا العرش حتي ان له اطيطا كاطيط الرحل.
# قلت: هذا كذب علي الشعبي.
# قال القاضي ابو يعلي (المجسم): وغير ممتنع حمل الخبر علي ظاهره، في ان ذاته تملا العرش، ثم قال: لا علي شغل مكان.
# قلت: ومن يخلط هذا التخليط لا يكلم، واعجبا من يملا مكانا يشغله!!
# روي القاضي ابو يعلي (المجسم) عن خالد بن معدان انه قال؟
# ان الرحمن ليثقل علي حملة العرش (189)، وقال: غير ممتنع حمل هذا علي ظاهره، وان ثقله يحصل علي وجه المماسة.
# PageV00P249
# الحديث الحادي والاربعون روي البخاري (فتح 13 / 453) ومسلم (1 / 201 برقم 379) في الصحيحين من حديث ابي سعيد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " يقول الله عز وجل يوم القيامة: يا ادم فيقول: لبيك وسعديك. فينادي بصوت (190): ان الله يامرك ان تخرج من ذريتك بعثا الي النار ".
# قلت: انفرد بلفظ " الصوت " حفص بن غياث وخالفه وكيع وجرير وغيرهما، من اصحاب الاعمش، فلم يذكروا الصوت.
# PageV00P250
# وسءل احمد عن حفص قال: كان يخلط في حديثه. وفي الحديث الصحيح: " اذا تكلم الله بالوحي سمع اهل السماء للسماء صلصلة كجر السلسلة علي الصفا " (191). فرواه بعضهم بالمعني الذي يظنه فقال: " سمع صوته اهل السماء ".
# وفي حديث ابن مسعود: " اذا تكلم الله بالوحي سمع اهل السماء صلصلة كجر السلسلة علي الصفا ".
# وهذا مع اللفظ الاول اليق وليس في الصحيح: سمع صوته اهل السماء.
# PageV00P251
# الحديث الثاني والاربعون روي جابر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: لما كلم الله موسي عليه السلام يوم الطور، كلمه بغير الكلام الذي به ناداه، فقال له: يا موسي اني كلمتك بقوة عشرة الاف لسان ولي قوة الالسنة كلها، وانا اقوي من ذلك فلما سمع رجع الي بني اسراءيل قالوا: صف لنا كلام الرحمن..؟ قال: لا استطيع قالوا: قربه لنا قال: الم تسمعوا صوت الصواعق التي تقبل باجلي كلام سمعتموه قط (192).
# قلت: هذا حديث لا يصح يرويه علي بن عاصم عن الفضل بن عيسي قال يحيي: كذاب ليس بشء (193).
# وقال النساءي: علي بن عاصم متروك الحديث. وقال يزيد بن
# PageV00P252
# هارون: ما زلنا نعرفه بالكذب.
# واما الفضل بن عيسي (194) فقال ايوب السختياني: لو خلق اخرس كان خيرا له، وقال ابن عيينة: الفضل بن عيسي لا شء، وقال يحيي:
# هو رجل سوء.
# الحديث الثالث والاربعون روي القاضي ابو يعلي (المجسم) عن حسان بن عطية انه قال:
# " الساجد يسجد علي قدم الرحمن ".
# قلت: هذا قول تابعي، وهو مثل المقرب من فضل الله تعالي، واثبت القاضي ابو يعلي (المجسم) بهذا وصف قدم، وانه يسجد علي قدم حقيقة لا علي وجه المماسة.
# الحديث الرابع والاربعون روي البخاري (فتح 13 / 423) ومسلم (1 / 163 برقم 296) في الصحيحين من حديث ابي موسي - رضي الله عنه - عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " جنتان من فضة انيتهما وما فيهما، وجنتان من ذهب انيتهما وما فيهما، وليس بين القوم وبين ان ينظروا الي ربهم الا رداء الكبرياء علي وجهه في جنة عدن " (195).
# PageV00P253
# قلت: الراءي (هو الذي) في جنة عدن لا المرءي لانه لا تحيط به الامكنة (سبحانه).
# قال القاضي ابو يعلي (المجسم): ظاهر الحديث انه المرءي في جنة عدن. PageV00P254
# قلت: وهذا هو التجسيم المحض، ورداء الكبرياء ما له من الكبرياء والعظمة، فكانه ان منعهم فلعظمته، وان شاء كشف لهم.
# وقد تكلمنا علي الوجه في الايات وقلنا المراد بالوجه: هو (ذات الله) سبحانه.
# الحديث الخامس والاربعون روي البخاري (فتح 13 / 404) ومسلم (4 / 2107) في الصحيحين من حديث ابي هريرة - رضي الله عنه - قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " لما قضي الله الخلق كتب في كتابه - فهو عنده فوق العرش - ان رحمتي غلبت غضبي " وفي لفظ: " سبقت " (196).
# PageV00P255
# قال القاضي ابو يعلي (المجسم): ظاهر قوله عنده القرب من الذات. واعلم ان القرب من الحق لا يكون بمسافة وانما ذلك من صفة الاجسام، وقد قال سبحانه وتعالي: (مسومة عند ربك) هود: 83. PageV00P256
# الحديث السادس والاربعون روي عن بعض التابعين انه قال: " خلق الله ادم بيده، وكتب التوراة بيده وغرس الفردوس بيده " (197).
# قلت: هذا حديث لا يثبت عن قاءله وقد تكلمنا عليه عند قوله تعالي (لما خلقت بيدي) ص: 75.
# PageV00P257
# الحديث السابع والاربعون روي ابن عباس - رضي الله عنهما - عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله تعالي (وسع كرسيه السماوات والارض) البقرة: 255، قال: " كرسيه موضع قدميه، والعرش لا يقدر قدره " (198).
# قلت: رواه جماعة من الاثبات فوقفوه علي ابن عباس، ورفعه منهم شجاع بن مخلد فعلم بمخالفته الكبار المتقنين انه قد غلط.
# ومعني الحديث: ان الكرسي صغير بالاضافة الي العرش كمقدار كرسي يكون عنده سرير قد وضع لقدمي القاعد علي السرير.
# قال الضحاك: الكرسي الذي تجعل الملوك ارجلهم عليه، وقال القاضي ابو يعلي (المجسم): القدم قدم الذات، وهي التي يضعها في النار.
# PageV00P258
# الحديث الثامن والاربعون حديث العباس رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " فوق السماء السابعة بحر بين اعلاه واسفله كما بين السماء والارض، والله تعالي فوق ذلك " (199).
# هذا حديث لا يصح تفرد به يحيي بن العلاء.
# قال احمد: هو كذاب يضع الحديث، وقال يحيي بن معين: ليس بثقة، وقال ابن عدي: احاديثه موضوعة وقد تكلمنا علي الفوقية عند قوله تعالي (وهو القاهر فوق عباده) الانعام: 18.
# PageV00P259
# قال القاضي ابو يعلي (المجسم): المراد من الفوقية: استواء الذات علي العرش، وقال: هو علي العرش ما حاذي العرش من ذاته فهو حد له وما عدا الجهة المحاذية للعرش وهو الفوق والخلف والامام واليسرة لا يحد.
# قلت: هذا الكلام اصل التجسيم لان المحاذي يكون اكبر او اصغر والمقادير لا تكون الا في الاجسام.
# قال القاضي ابو يعلي (المجسم): اذا ثبت انه مستو علي العرش فهل يجوز ان نطلق عليه الجلوس والقيام، وما وجدت عن امامنا في هذا شيءا. PageV00P260
# قلت: وكلا الشيءين لا يصح. اما لفظة القعود فقد رواها عن ابن عباس ولا يصح، واما القيام فيرويها عيسي عن جابر عن عمر بن الصبح.
# قال البخاري: قال عمر بن الصبح انا وضعت خطبة رسول الله.
# وقال ابن حبان: وكان يضع الحديث علي الثقات لا يصح كتب حديثه الا علي التعجب، وقال الدارقطني: متروك. وقال الازدي: كذاب ذاهل.
# قلت: وبمثل هذه يثبت لله صفة اين العقول؟! تعالي الحق ان يوصف بقيام وهو انتصاب القامة انما هو قاءم بالقسط، ولا يوصف بقعود ولانها حالة الجسماني.
# الحديث التاسع والاربعون روي في الصحيحين من حديث ابي هريرة - رضي الله عنه - عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " من تصدق بعدل تمرة من كسب طيب ولا يقبل الله الا طيبا.، فان الله يتقبلها بيمينه ثم يربيها لصاحبها كما يربي احدكم فلوه حتي تكون مثل الجبل.. " (200).
# PageV00P261
# وفي لفظ اخرجه مسلم: " فتربوا في كف الرحمن حتي تكون اعظم من الجبل ".
# قال العلماء هذا خطاب للناس بما يعلمونه ويفهمونه من الاخذ والتربية والنمو، لما كان التناول باليد والقبض بالكف خاطبهم بما يعقلون، وانما جري ذكر اليمين لانها مرصدة لما عز من الامور، ومعني التربية: المضاعفة.
# الحديث الخمسون روي البخاري ومسلم في الصحيحين من حديث انس بن مالك رضي الله عنه عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه ذكر الدجال فقال: " الا انه اعور وان ربكم ليس باعور " (201).
# PageV00P262
# قال العلماء: انما اراد تحقيق وصفه بانه لا يجوز عليه النقص، والعور نقص ولم يرد اثبات جارحة، لانه لا مدح في اثبات جارحة.
# قال ابن عقيل: يحسب بعض الجهلة انه لما نفي العور عن الله PageV00P263
# عز وجل اثبت من دليل الخطاب انه ذو عينين وهذا بعيد من الفهم انما نفي عنه العور من حيث نفي النقاءص كانه قال: ربكم ليس بذي جوارح تتسلط عليه النقاءص، وهذا مثل نفي الولد عنه لانه يستحيل عليه التجزء، ولو كانت الاشارة الي صورة كاملة، لم يكن في ذلك دليل علي الالوهية ولا القدم فان الكامل في الصورة كثير. قال: ومن قال بدليل الخطاب فاثبت عينين قيل له: دليل الخطاب مختلف في كونه دليلا في احكام الفقه وفروع الدين فكيف باصوله، ثم هو عند من اعتقده حجة يقضي عليه معني النطق وهو القياس المظنون فكيف يكون له حكم الدليل وقد قضي عليه دليل العقل بالرد.
# الحديث الحادي والخمسون روي البخاري في افراده من حديث ابي هريرة - رضي الله عنه - عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: يقول الله عز وجل:
# " ما يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه، فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصره به ويده التي يبطش بها ورجله التي يمشي بها، وما ترددت عن شء انا فاعله ترددي عن نفس المءمن يكره الموت واكره مساءته " (202).
# PageV00P264
# قلت: قوله: " كنت سمعه، وبصره " فهو " مثل " وله ثلاثة اوجه:
# احدها: كنت كسمعه وبصره فهو يحب طاعتي. كما يحب هذه الجوارح.
# والثاني: ان جوارحه مشغولة بي، فلا يصغي الي غير ما يرضيني ولا يبصر الا عن امري.
# والثالث: اني احصل له مقاصده كما ينالها بسمعه وبصره ويديه اللواتي تعينه علي عدوه. PageV00P265
# والحق منزه عن حقيقته فهو كقوله : " ومن اتاني يمشي اتيته هرولة " وقال بعض العلماء: لما كان المءمن يمرض فيسال العافية فيعافي كان ذلك كالتردد في اماتته. واما التردد فخطاب لنا بما نعقل (203).
# الحديث الثاني والخمسون روي جبير بن مطعم قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم اعرابي فقال: يا رسول الله: جهدت الانفس وجاعت العيال، ونهكت الاموال، وهلكت الانعام فاستسق الله لنا، فانا نستشفع بك علي الله ونستشفع بالله عليك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ويحك: اتدري ما تقول؟؟ وسبح رسول الله صلي الله عليه وسلم، فما زال يسبح حتي عرف ذلك في وجه اصحابه فقال: انه لا يستشفع بالله علي احد من خلقه.
# شان الله اعظم من ذلك: ويحك اتدري ما الله..؟ ان عرشه علي سماواته هكذا، وقال باصابعه مثل القبة، وانه ليءط به كاطيط الرحل بالراكب (204).
# قلت: هذا الحديث تفرد بروايته محمد بن اسحاق عن يعقوب بن عتبة وكلاهما لا يحتج به ارباب الصحاح، قال ابو سليمان الخطابي:
# هذا الحديث اذ اجري علي ظاهره كان فيه نوع من الكيفية، وهي عن
# PageV00P266
# الله وصفاته منفية، فعلم انه كلام تقريب اريد به تقرير عظمة الله من حيث يدركه فهم السامع اذ كان اعرابيا جلفا لا علم له بمعاني ما دق من الكلام.
# ومعني قوله: اتدري ما الله - اتدري ما عظمة الله وجلاله..؟
# ومعني يءط به: اي يعجز عن جلاله وعظمته، اذ كان معلوما ان اطيط الرحل بالراكب معلوما لقوة ما فوقه، او لعجزه عن احتماله، فقرب بهذا النوع من التمثيل عنده معني عظمة الله وجلاله ليعلمه ان الموصوف بعلو الشان لا يجعل شفيعا لمن هو دونه في القدر... وقد ذكرنا فيما تقدم عن القاضي ابي يعلي (المجسم) انه قال: " يءط من ثقل الذات " وهذا صريح في التجسيم.
# الحديث الثالث والخمسون روي ابو هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه " قرا: (ان الله كان سميعا بصيرا " النساء: 58. فوضع اصبع الدعاء وابهامه علي عينيه واذنيه " (205).
# قال العلماء: اراد بهذا تحقيق السمع والبصر لله تعالي، فاشار الي الجارحتين اللتين هما محل السمع والبصر، لا ان لله سبحانه جارحة.
# PageV00P268
# الحديث الرابع والخمسون روي ابو الدرداء - رضي الله عنه - عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " ان الله عز وجل ينزل في ثلاث ساعات يبقين من الليل، فيفتح الذكر في الساعة الاولي، فيمحو ما يشاء ويثبت، ثم ينزل في الساعة الثانية الي جنة عدن وهي داره التي لم يسكنها غيره، وهي مسكنه، ثم يقول طوبي لمن يسكنك ثم ينزل في الساعة الثالثة الي السماء الدنيا بروحه وملاءكته ثم ينتفض فيقول: قومي بعزتي " (206).
# قلت: هذا الحديث يرويه زيادة الانصاري، قال البخاري، هو منكر الحديث وذكر له اهل الحديث هذا الحديث وقال ابو حاتم بن حبان يروي المناكير عن المشاهير، واستحق الترك (207).
# وقد رواه ابو جعفر بن ابي شيبة فقال فيه: زاءدة: وهو غلط انما هو زيادة.
# ونقول علي تقدير الصحة انها مضافة اليه كما اضيف البيت اليه يقال: هذا بيته وهذا مسكنه، وانما قلنا هذا لان السكني مستحيلة في حقه.
# PageV00P269
# الحديث الخامس والخمسون روي ابو امامة عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انه قال: " وعدني ربي ان يدخل الجنة من امتي سبعين الفا وثلاث حثيات من حثياته " (208).
# قلت: الحثية ملء الكف.
# والمراد التقريب بما يعقل لا حقيقة الحثية.
# الحديث السادس والخمسون روي ابو امامة عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انه قال: " ان الله يجلس يوم القيامة علي القنطرة الوسطي بين الجنة والنار " (209).
# يرويه عثمان بن ابي عاتكة وقال يحيي: ليس بشء.
# PageV00P270
# الحديث السابع والخمسون روي القاضي ابو يعلي (المجسم) عن محمد بن كعب القرظي (210) قال " ان الناس اذا سمعوا القران من في الرحمن كانهم لم يسمعوه قط ".
# قال القاضي ابو يعلي (المجسم): ولا يمتنع ان يطلق الفم عليه.
# قلت: واعجبا يعني ان للرحمن فم، فيثبت لله صفة بقول تابعي لا تصح الرواية عنه. هذا من اقبح الاشياء، فاما الحديث الذي سبق عن ابي امامه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " ما تقرب الي بمثل ما خرج مني " (211).
# فالمعني: خرج عنه، ولا يجوز ان يظن انه كخروج جسم من جسم لان الله عز وجل ليس بجسم ولا كلامه جسم.
# PageV00P271
# الحديث الثامن والخمسون روينا عن سهل بن سعد عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " دون الله سبعون الف حجاب من نور وظلمة وما تسمع من نفس شيءا من حس تلك الحجب الا زهقت " (212).
# قلت: هذا حديث لا اصل له. يرويه موسي بن عبيدة، قال احمد: لا يحل عندي الرواية عنه، قال يحيي: ليس بشء، وموسي يرويه عن عمر بن الحكم قال البخاري: عمر ذاهب الحديث.
# الحديث التاسع والخمسون رواه انس بن مالك رضي الله عنه عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال " ان لله للوحا، احد وجهيه درة والاخر ياقوته، قلمه النور، فبه يخلق وبه يرزق وبه يحيي وبه يميت، ويعز ويذل، ويفعل ما يشاء في يوم وليلة ".
# قلت: هذا الحديث موضوع، يرويه محمد بن عثمان وهو متروك (213).
# PageV00P272
# الحديث الستون روي جابر رضي الله عنه عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: " اذا رايتم الريح فلا تسبوها فانها من نفس الرحمن، تاتي بالرحمة وتاتي بالعذاب فاسالوا الله خيرها واستعيذوا بالله من شرها " (214).
# قلت: النفس بمعني التنفيس عن المكروب، ومثله ما رواه ابو هريرة - رضي الله عنه - عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: " اني لاجد نفس ربكم من قبل اليمن " (215).
# PageV00P273
# يعني تنفيسه عن المكروب بنصرة اهل المدينة اياي والمدينة من جانب اليمن، وهذا شء لا يختلف فيه المسلمون.
# وقال ابن حامد (المجسم): رايت بعض اصحابنا يثبتون لله وصفا في ذاته بانه يتنفس. قال وقالوا الرياح الهابة مثل الرياح العاصفة، والعقيم والجنوب والشمال والصبا والدبور مخلوقة، الا ريحا من صفاته هي ذات نسيم حياتي، وهي من نفس الرحمن.
# قلت: علي من يعتقد هذا اللعنة، لانه يثبت جسدا مخلوقا وما هءلاء بمسلمين. PageV00P274
# خاتمة قال المصنف: ولما علم بكتابي هذا جماعة من الجهال لم يعجبهم، لانهم الفوا كلام رءساءهم المجسمة ، فقالوا: ليس هذا المذهب.
# قلت: ليس بمذهبكم ولا مذهب من قلدتم من اشياخكم، فقد نزهت مذهب الامام احمد رحمه الله، ونفيت عنه كذب المنقولات، وهذيان المقولات غير مقلد لهم فيما اعتقدوه وكيف اعتقد بهرجا وانا انتقده.
# قلت:
# سبقت بحمد الله من كان من قبلي * فقل للذي يرجو لحاقي علي مهل وانكم لو تنقصون عتابكم * لعز علي التفتيش ان تجدوا مثلي وقلت قصيدة مطولة وهي هذه:
# حمدت الهي كيف لا وله الفضل * كما قد تولاني فذلت لي السبيل واخرجني من بين اهلي مفهما * وعلمني حتي غدت قيمتي تعلو وحركني للمكرمات احوزها * فهمة نفسي داءما ابدا تعلو والهمني للعلم حتي ملكته * فصار مرير الصبر عند فمي يحلو وشغلي كسب العلم قوتا لقوتي * وقد نسي المطعوم والشرب والاكل وقد زاد عشقي للعلوم فاصبحت * كتمثال ليلي عند قيس فما يسلو فما من علوم بثها الله في الوري * الي خلقه الالي الا ولي معها وصل وصنفت ما قد صنف الناس جنسه * فيا قاصدي الانصاف لي ميزوا وابلوا ولي من بديهات الكلام عجاءب * تكر عليهم كلما كررت تحلو وقد قادني علمي الي الزهد في الدنا * وما جمعا الا لعبد له فضل PageV00P275
# نعم وتقاة الله اشرف خلقه * ولا خير في قول اذا ضيع الفعل قنوعي بما يكفي يقيني من الاذي * وبعد يقيني بالمقادير لا ذلوا واحسن من علم تراما باهله * الي بمخلوق يماثله الجهل واسكن قلبي حب كل محقق * يعشق كما قد تعشق الاعين البخل وبغداد داري ليس يغبن اهلها * وما جهم الا لمن ما له شكل وكل النواحي اشحنتها فضاءلي * اقر بفضلي الريف والحزن والسهل وذكري وراء النهر بالفضل وافد * وفي المغرب الاقصي وما بلغت ابل ولما تاملت المذاهب كلها * طلبت الاسد في الصواب وما اغلو فالفيت عند السير قول ابن حنبل * يزيد علي المذاهب بل يعلو وكل الذي قد قاله فمشتد * بنقل صحيح والحديث هو الاصل وكان بنقل العلم اعرف من روي * بقوم من السادات ما شانهم عظم ومذهبه الا يشبه ربه * ويتبع في التسليم من قد مضي قبل فقام له الحساد من كل جانب * فقام علي رجل الثبات وهم زلوا وكان له اتباع صدق تتابعوا * فكم ارشدوا نحو الهدي وكم دلو وجاءك قوم يدعون تمذهبا * بمذهبه ما كل زرع له اكل فلا في فروع يثبتون لنصرة * وعندهم من فهم ما قاله شغل اذا ناظروا قاموا مقام مقاتل * فواعجبا والقوم كلهم عزل قياسهم طردا اذا ما تصدروا * وهم من علوم النقل اجمعها عطل اذا لم يكن في النقل صاحب فطنة * تشابهت الحياة وانقطع الحبل ومالوا الي التشبيه اخذا بصورة * لما نقلوه في الصفات وهم غفل وقالوا الذي قلناه مذهب احمد * فمال الي تصديقهم من به جهل وصار الاعادي قاءلين لكلنا * مشبهة قد ضرنا الصحب والخل فقد فضحوا ذاك الامام بجهلهم * ومذهبه التنزيه لكن هم اختلو لعمري لقد ادركت منهم مشايخا * واكثر من ادركتهم ما له عقل وما زلت اجلوا عندهم كل خصلة * من الاعتقاد الرذل كي يجمع الشمل تسموا بالقاب ولا علم عندهم * مواءدهم لا حرم فيها ولا حل مواءدهم لا يلحق الخل بقلها * وان شءت لا خل لديهم ولا بقل PageV00P276
# واكثر حساد لنا اهل مذهبي * فلو قدروا افتوا بان دمي حل تمنوا بجهل ان تزل بي الهوي * ولم تمش في مجد بمثلي لهم رجل ومنذ مضي شيخ الجماعة احمد * الي الان لم يوجد لعالمكم مثل لقد بات عندي الف الف تقدموا * سحابة وغطي كلهم صيب وبل وروضة علمي كلها ممرع الحبا * وبستانهم اذا ما تاملته اثل وما زالت الحساد تحسد كاملا * ينقصهم والغل لو فهموا غل وكيف تري بر الحسود وداءه * اذا سءل الطب الخبير به سل تفرد بالبغض القبيح مخالف * اليس اجتماع الناس لي شاهد عدل تم الكتاب بعون الملك الوهاب، والحمد لله رب العالمين، ولا عدوان الا علي الظالمين. وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وسلم تسليما كثيرا.
# ...... PageV00P277
# اقوال الحفاظ المنثورة لبيان وضع حديث " رايت ربي في احسن صوره " تاليف حسن السقاف PageV00P279
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد وعلي اله الطيبين الطاهرين، ورضي الله عن صحابته المنتخبين.
# اما بعد:
# فهذا تخريج حديث: " رايت ربي في احسن صوره... " الذي سءلت عنه وبيان انه حديث موضوع حسب الموازين العلمية واقوال اءمة المحدثين وايضاح ما فيه من الالفاظ المستنكرة فاقول:
# حديث: " رايت ربي تبارك وتعالي في احسن صورة، قال فيم يختصم الملا الاعلي؟ قال: قلت: لا اعلم اي ربي. قال: فوضع كفه بين كتفي فوجدت بردها بين ثديي فعلمت ما في السماوات والارض، ثم قال: فيم يختصم الملا الاعلي يا محمد؟ قلت: في الكفارات، قال وما هذه؟ قلت: المشي الي الجماعات، والجلوس في المساجد وانتظار الصلاة واسباغ الوضوء علي المكاره، قال: فمن يفعل ذلك يعيش بخير ويموت بخير ويكون من خطيءته كيوم ولدته امه ".
# قلت: هذا الحديث لا يثبت من ناحية سنده ومتنه من وجوه:
# الاول:
# رواه الترمذي في سننه (5 / 366) وحسنه والخطيب البغدادي PageV00P281
# في تاريخه (8 / 152) وابن الجوزي في الموضوعات (1 / 125) والطبراني في الكبير (1 / 317) واورده الحافظ السيوطي في كتابه اللالء المصنوعة في الاحاديث الموضوعة (1 / 31) وذكر ان في سنده حماد بن سلمة، وقد روي الحديث عن حماد بلفظ اخر كما قال السيوطي في اللالء المصنوعة (1 / 31) ذكر هذا اللفظ الحافظ الذهبي في الميزان وابن عدي في " الكامل في الضعفاء "، ففي الميزان - اعني ميزان الاعتدال - (1 / 593) قال: رايت ربي جعدا امرد عليه حلة خضراء.
# قلت: اورد الذهبي صدر الحديث الذي نحن بصدده والذي اضطرب فيه الرواة وماجوا اضطرابا عجيبا في كتابه القيم " سير اعلام النبلاء " (10 / 113 - 114) من طريق حماد هذا وقال:
# وهو بتمامه في تاليف البيهقي، وهو خبر منكر، نسال الله السلامة في الدين.. ا ه‍.
# قلت: الامام الحافظ البيهقي قال في كتابه الاسماء والصفات (ص 300 بتحقيق المحدث الكوثري):
# " وقد روي من وجه اخر وكلها ضعيف ". ا ه‍ قلت: وهذا تصريح من البيهقي بضعف طرق هذا الحديث، وقول الذهبي معه بانه منكر، مع ايراد الحافظ السيوطي وابن الجوزي له في الموضوعات يثبت وضعه بلا شك ولا ريب. كما ان الحافظ ابن خزيمة اطال في رد احاديث الصورة في كتابه في الصفات. PageV00P282
# فان قال قاءل: قد حسن الترمذي الحديث بل قد صححه في بعض الروايات عنه قلنا: هذا لا ينفع لوجوه:
# منها: ان الترمذي رحمه الله تعالي متساهل في التصحيح والتحسين، كما هو مشهور مثله مثل الحاكم رحمه الله في " المستدرك " يصحح الموضوعات كما هو مشهور عند اهل الحديث.
# ومنها: ان تضعيف هءلاء الحفاظ الذين ذكرناهم وهم جهابذة اهل الحديث الذين حكموا علي الحديث بانه منكر وموضوع وغير ذلك مقدم علي تحسين الترمذي او تصحيحه.
# ومنها: ان الثابت من كلام الترمذي رحمه الله من نسخ سننه انه قال: حسن غريب، كما نقل ذلك عنه الحافظ المزي في تحفة الاشراف (4 / 382 / 4) والمنذري في الترغيب والترهيب، وقد فصل القول في المسالة الحافظ ابن حجر العسقلاني حيث قال في كتابه:
# " النكت الظراف " المطبوع مع تحفة الاشراف معلقا علي قول الترمذي حسن غريب ما نصه:
# (حديث: " اتاني ربي في احسن صورة... " الحديث. قلت:
# قال محمد بن نصر المروزي في كتاب " تعظيم قدر الصلاة ": هذا حديث اضطرب الرواة في اسناده، وليس يثبت عند اهل المعرفة). ا ه‍ كلام ابن حجر العسقلاني. وقال الحافظ ابن حجر في تهذيب التهذيب (6 / 185 طبعة دار الفكر):
# " قال ابو زرعة الدمشقي قلت لاحمد: ان ابن جابر يحدث عن ابن اللجلاج عن عبد الرحمن بن عاءش حديث: رايت ربي في احسن PageV00P283
# صورة، ويحدث به قتادة عن ابي قلابة عن خالد بن اللجلاج عن ابن عباس قال: هذا ليس بشء. ا ه‍ وقال ابن الجوزي في كتابه " العلل المتناهية " (1 / 34) عقب هذا الحديث:
# " اصل هذا الحديث وطرقه مضطربة، قال الدارقطني: كل اسانيده مضطربة ليس فيها صحيح " ا ه‍.
# قلت: والمضطرب من اقسام الضعيف كما هو معلوم.
# (تنبيه): حصل ايضا عند الترمذي مزج بين هذا الحديث، وحديث اخر عن سيدنا ابن عباس في اثبات ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي الله عز وجل ليلة الاسراء ولفظ الحديث: " رايت ربي " فقط دون قوله " في احسن صورة ". وهذا الذي جعل الامام الترمذي ينقل تصحيح الحديث او تحسينه خطا ولذلك لم يوافقه الحفاظ.
# وقد نقل بعض العلماء عن ابن صدقة عن ابي زرعة انه قال:
# حديث ابن عباس صحيح لا ينكره الا معتزلي ا ه‍ اي حديث ابن عباس في رءية الرسول صلي الله عليه وسلم لله تعالي ليلة الاسراء وهذا موضوع اخر، وهو مفصل في كتاب " المصنوع في معرفة الحديث الموضوع " للمحدث علي القاري بتحقيق فضيلة العلامة الشيخ عبد الفتاح ابو غدة. ص (102).
# (تنبيه اخر): بين الحافظ ابن حجر رحمه الله تعالي اصطلاح الترمذي في قوله حسن غريب في كتابه النكت علي ابن الصلاح (1 / 386 وما بعده) انه يعني به الضعيف. PageV00P284
# وهناك نقاط حديثية عديدة اعرضت عنها ولم اذكرها ههنا خوف التطويل والملل.
# الوجه الثاني: هناك الفاظ منكرة في متن الحديث تءكد وضعه، منها اثبات الصورة لله تعالي، وكذلك اثبات الكف له سبحانه وتعالي عن ذلك وانها بقدر ما بين كتفي سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، واثبات علم ما في السماوات والارض للنبي صلي الله عليه وسلم، وغير ذلك مما لا اود الان الاطالة بسرده، فاقول مجيبا عن بعض هذه المساءل:
# (1) اما الاولي: فالله عز وجل ليست له صورة، بلا شك، وذلك لانه بين ان المخلوقات ومنها الانسان مركبة من صورة وهو سبحانه (ليس كمثله شء) اذ قال سبحانه: (يا ايها الانسان ما غرك بربك الكريم الذي خلقك فسواك فعدلك في اي صورة ما شاء ركبك).
# واجمع اهل السنة علي استحالة الصورة علي الله عز وجل، كما نقل ذلك الاجماع الشيخ الامام عبد القاهر البغدادي في كتابه العظيم " الفرق بين الفرق " (ص 332) وقال الشافعي رحمه الله تعالي ورضي عنه كما في " سير اعلام النبلاء " (10 / 20) والحلية (9 / 105) واداب الشافعي لابن ابي حاتم (231) وغير ذلك:
# " الاجماع اكبر من الحديث المنفرد ". ا ه‍.
# اي ان الاجماع اذا صادمه حديث احاد اسقط الاحتجاج به، بل يدل ذلك علي وضعه وانه لا اصل له كما يقول الحافظ الخطيب البغدادي في " الفقيه والمتفقه " (1 / 132). PageV00P285
# (2) اثبات الكف هنا اثبات جارحة لله تعالي، ويبعد تاويلها بالقدرة، لان قدرة الله عز وجل شاملة، لجسد رسول الله صلي الله عليه وسلم الشريف، واثبات انه وجد برد كف الله تعالي الله عن ذلك بين ثدييه صلي الله عليه واله وسلم يبعد التاويل بالقدرة ويءكد وضع الحديث، لا سيما وان الحفاظ كالذهبي قالوا عنه منكر لاجل هذه الالفاظ واشباهها.
# كما ان تاويل قوله في احسن صورة اي احسن صورة للنبي صلي الله عليه وسلم فيه تكلف لا يخفي، والحديث موضوع لا يثبت.
# (3) وقوله فيه " فعلمت ما بين السماوات والارض " تنقضه نصوص صحيحة صريحة منها قوله تعالي: (وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها الا هو، ويعلم ما في البر والبحر وما تسقط من ورقة الا يعلمها ولا حبة في ظلمات الارض ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين) فالله عز وجل اوضح لنا وبين ان علمه بهذه الاشياء الموجودة في ظلمات الارض مما لا يعلمها الا هو، واما الملاءكة فكل منهم موكل بشء محدود معلوم في السماء او في الارض اما علم جميع وظاءفهم وما في السماء والارض فهو لله عز وجل ومنها قوله سبحانه: (ان الله يعلم غيب السماوات والارض والله بصير بما تعملون) الحجرات: 18 فلو كان سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم يعلم ذلك ايضا لقال:
# (ان الله ورسوله يعلمان غيب السماوات والارض).
# وفي الحديث الصحيح سءل النبي صلي الله عليه وسلم: اي البقاع خير؟ فقال لا ادري، فقال الساءل: اي البقاع شر؟ فقال لا ادري، فسال سيدنا جبريل فقال لا ادري فسال الله تعالي فاوحي اليه: ان خير PageV00P286
# البقاع المساجد وشر البقاع الاسواق. رواه الحاكم في المستدرك (1 / 90) وغيره وهو حديث صحيح، ومن المشهور ان النبي صلي الله عليه وسلم لما ذهب الي اليهود بقرب المدينة المنورة ارادوا ان يمكروا به ويلقوا عليه الصخرة ليقتلوه بزعمهم فاعلمه سيدنا جبريل عليه السلام بالامر فانصرف وتركهم ولو كان يعلم ما في السماوات والارض كما في حديث: " رايت ربي في احسن صورة.. " لما احتاج الي اعلام سيدنا جبريل له بمكر اليهود، وفي الحديث الافك الثابت في الصحيحين ان النبي عليه افضل الصلاة والسلام مكث شهرا لا يوحي اليه ولا يدري كيف سيصنع في الامر حتي نزل القران فعلم حقيقة الامر، والشواهد علي هذا الامر كثيرة، وكلها تبطل هذا الحديث نسال الله ان يعلمنا ويلهمنا الصواب ونساله التوفيق. PageV00P287
# البيان الكافي بغلط نسبة كتاب " الرءية " للدارقطني بالدليل الوافي تاليف حسن السقاف PageV00P289
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد وعلي اله الطاهرين، ورضي الله عن صحابته المنتخبين، اما بعد:
# فقد وقفت علي كتاب " الرءية " المنسوب للحافظ الدارقطني والذي حققه الاخ " ابراهيم محمد العلي " والاخ " احمد فخري الرفاعي " هداهما الله تعالي الي كل خير، طبع: " مكتبة المنار - الاردن - الزرقاء، الطبعة الاولي سنة 1411 ه‍ " فرايت من الواجب علي ومن النصيحة المطلوبة لكل مسلم عرف الصواب ان ابين:
# (اولا): ان الكتاب ليس من مصنفات الدارقطني او بالاحري ان نسبته للدارقطني غير صحيحة او غير ثابتة.
# (ثانيا): انبه علي شء يسير جدا من غلط المحققين!! المقدمين! في مقدمتهما وتعليقهما علي الكتاب المذكور، واسال الله تعالي ان يفرغني مستقبلا لنقد جميع الاخطاء الواردة في المقدمة والتعليق والتخريج واصل الكتاب بذلا للنصيحة الواجبة لكل مسلم وتحذيرا من الوقوع في هاتيك الاخطاء والله تعالي الموفق:
# (اولا): كتاب الرءية للدارقطني لا يثبت انه من تصنيفه، وخصوصا بالطريق التي ساقها المحققان! والبحث في ذلك السند هو لب الموضوع فاذا فرغنا منه باختصار تكلمنا في ما هو كالقشور مثل ذكر بعض العلماء نسبة الكتاب للدارقطني.
# فاقول:
# ا) قالا ص (85) السطر الثالث تحت عنوان " وصف النسخة المعتمدة في التحقيق " ص 84 ما نصه: PageV00P291
# " وهذه النسخة جاءت من رواية جماعة عن الحافظ ابي العلاء العطار بقراءته علي الشيخ ابي العز احمد بن عبيد الله بن محمد بن كادش (العكبراوي) براويته عن ابي طالب محمد بن علي بن الفتح عن ابي الحسن الدارقطني " ا ه‍.
# اقول: وهذا سند " لا يصح، ولا تثبت به نسبه كتاب " الرءية " للحافظ الدارقطني وذلك:
# لان ابي العز بن كادش العكبراوي كان: " مخلطا كذابا لا يحتج بمثله " وهو حنبلي مجسم ضال كذا قال الحافظ ابن حجر العسقلاني في ترجمته من لسان الميزان (1 / 218) نقلا عن الحافظ ابن النجار.
# ولننقل ما قاله الحفاظ الذين بينوا حقيقة امر هذا الرجل:
# 1 - قال الحافظ الذهبي في " الميزان " (1 / 118) عنه:
# " اقر بوضع حديث وتاب واناب " انتهي.
# قلت: قال الحافظ النووي في " تقريبه " كما في " تدريب الراوي " (1 / 329) ما نصه:
# " تقبل رواية التاءب من الفسق الا الكذب في حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم فلا يقبل ابدا وان حسنت طريقته كذا قاله: احمد بن حنبل، والحميدي شيخ البخاري والصيرفي الشافعي، قال الصيرفي: كل من اسقطنا خبره بكذب لم نعد لقبوله بتوبة ومن ضعفناه لم نقوه بعده بخلاف الشهادة، وقال السمعاني: من كذب في خبر واحد وجب اسقاط ما تقدم من حديثه " انتهي ما اردنا نقله وانظر الي كلام الحافظ السيوطي في شرحه والتعقب عليه في السطر (11) من حاشية " تدريب الراوي " (1 / 330) وتامل!
# 2 - قال الحافظ ابن النجار عن ابن كادش كما في " لسان الميزان " (1 / 218):
# " كان مخلطا كذابا لا يحتج بمثله وللاءمة فيه مقال ".
# 3 - وقال ابو سعد ابن السمعاني: كان ابن ناصر سء القول فيه. كما في اللسان.
# 4 - وقال ابن الانماطي: " كان مخلطا " كما في اللسان. PageV00P292
# 5 - قال ابن حجر في " اللسان ": " وقال ابن عساكر: قال لي ابو العز ابن كادش وسمع رجلا قد وضع في حق علي حديثا ووضعت انا في حق ابي بكر حديثا بالله اليس فعلت جيدا؟ "!!!
# قال الحافظ الذهبي معلقا علي هذه الكلمة لابن كادش في " سير اعلام النبلاء " (19 / 559):
# " قلت: هذا يدل علي جهله، يفتخر بالكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم " انتهي.
# واقول انا: ومن كذب علي سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم كذب لا محالة علي الدارقطني.
# فهل تصح نسبة كتاب محشو بالاحاديث الضعيفة والتالفة لحافظ متقن، في السند اليه رجل كهذا؟! فان ردد المحققان! ما سطراه في مقدمتهما ص (86) من قولهما:
# " لم ينفرد ابن كادش برواية هذا الكتاب عن ابي طالب العشاري بل رواه معه اخرون، فالخطيب البغدادي مثلا، روي عدة احاديث نظن انها من كتابنا رواها عن ابي طالب بدون واسطة... " انتهي.
# قلنا: (ان الظن لا يغني من الحق شيءا) وهذا استدلال بظن اوهي من بيت العنكبوت.
# كما نقول: ان ابا طالب العشاري - شيخ ابن كادش - كان مخلطا ايضا لا يدري ما يخرج من راسه وهو حنبلي مجسم ضال ايضا، كما انه صديق المبتدع الكبير ابن بطة الذي كان يكشط اسماء الاءمة من كتب الحديث ويضع اسمه مكان الكشط كما في ترجمته في " لسان الميزان ". فتامل!! PageV00P293
# بيان حقيقة ابي طالب العشاري 1 - قال الحافظ الذهبي في ترجمته في " ميزان الاعتدال " (3 / 656 - 657) ما نصه:
# " ادخلوا عليه اشياء فحدث بها بسلامة باطن (1)!!! منها حديث موضوع في فضل ليلة عاشوراء ومنها عقيدة للشافعي... " انتهي.
# اقول: ومنها كتاب الرءية هذا، لان من حدث بعقيدة مدسوسة علي الامام الشافعي رحمه الله تعالي ليس بمستغرب عليه ان يحدث بعقيدة مدسوسة علي الدارقطني اليس كذلك يا اصحاب اليقظة؟!
# 2 - وقال الحافظ الذهبي في " ميزان الاعتدال " (3 / 656) بعد ان ذكر حديثا في سنده العشاري هذا ما نصه:
# " فقبح الله من وضعه، والعتب انما هو علي محدثي بغداد كيف تركوا العشاري يروي هذه الاباطيل " انتهي.
# وقد روي الخطيب في كتابه " الكفاية " عن سيدنا ابن عباس قال: لا يكتب - العلم - عن الشيخ المغفل. فهل جهل المحققان هذه القاعدة الحديثية!!؟!!
# 3 - وقد ختم الذهبي ترجمته في الميزان حيث قال:
# " قلت: ليس بحجة " انتهي.
# فاقول ويقول كل منصف هل تثبت المصنفات ويءخذ العلم عن مثل من هو بهذه الصفة ايها القوم؟!!
# PageV00P294
# وجوب اخذ العلم عن الثقات الاثبات اعلم يرحمني الله واياك - ايها المنصف - ان العلم لا يءخذ عن المخلطين او الكذابين البتة، فقد روي الامام مسلم رحمه الله تعالي في صحيحه (1 / 14 طبعة عبد الباقي) باسناده عن الامام ابن سيرين قال:
# " ان هذا العلم دين فانظروا عمن تاخذون دينكم ".
# وروي عن سعد بن ابراهيم انه قال: " لا يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الا الثقات ".
# فهل ابن كادش والعشاري منهما؟!!!
# وكتب العقاءد او ما يسمي بعلم الكلام مما ينبغي ان تصان عنه الاحاديث الموضوعة والمنكرة والضعيفة وقد عاب اهل الحديث علي من نشر الاخبار المنكرة بالاسانيد الضعاف المجهولة وقدمها الي العوام الذين لا يعرفون عيوبها.
# قال الامام مسلم رحمه الله تعالي في مقدمة صحيحه (1 / 8) ما نصه:
# " وبعد يرحمك الله، فلولا الذي راينا من سوء صنيع كثير ممن نصب نفسه محدثا فيما يلزمهم من طرح الاحاديث الضعيفة، والروايات المنكرة، وتركهم الاقتصار علي الاحاديث الصحيحة المشهورة، فما نقله الثقات المعروفون بالصدق والامانة. بعد معرفتهم واقرارهم بالسنتهم ان كثيرا مما يقذفون به الي الاغبياء من الناس هو مستنكر، ومنقول عن قوم غير مرضيين (1)، ممن ذم الرواية عنهم اءمة اهل الحديث... ولكن من اجل ما اعلمناك من نشر القوم الاخبار المنكرة، بالاسانيد الضعاف المجهولة، وقذفهم بها الي العوام الذين لا يعرفون عيوبها، خف علي قلوبنا اجابتك الي ما سالت " انتهي.
# فليتامل المحققان! هذا الكلام النفيس.
# وعلي كل نقول لكم بينكما وبين ثبوت نسبة الكتاب الي الدارقطني الاسناد
# PageV00P295
# " ولولا الاسناد لقال من شاء ما شاء " كما قال الامام عبد الله بن المبارك ففي مقدمة صحيح مسلم (1 / 15) عن الامام عبد الله بن المبارك، قال: " الاسناد من الدين، ولولا الاسناد لقال من شاء ما شاء ".
# وقال - الامام ابن المبارك - ايضا:
# " بيننا وبين القوم القواءم. يعني الاسناد ".
# (تنبيه):
# لقد سبق الكذب من العشاري وابن كادش تلميذه علي الدارقطني حيث رويا ابياتا عنه يجل مقام ذلك الامام ان يقولها او يتلفظ بها والابيات كما هي في " بداءع الفواءد " لابن القيم (4 / 39):
# حديث الشفاعة عن احمد * الي احمد المصطفي نسنده وجاء حديث باقعاده (1) * علي العرش ايضا فلا نجحده امروا الحديث علي وجهه * ولا تدخلوا فيه ما يفسده ولا تنكروا انه قاعد (2) * ولا تنكروا انه يقعده (3) وبهذه المناسبة اقول: ان الشيخ المتناقض!! حكم في سلسلته الضعيفة الثانية ص (256) الطبعة الثانية علي سند ابن كادش عن العشاري بانه لا يصح اذ قال هناك:
# " ان مما ينكر في هذا الباب ما رواه ابو محمد الدشتي في " اثبات الحد " (144 / 1 - 2) من طريق ابي العز احمد بن عبيد الله بن كادش: انشدنا ابو طالب محمد بن علي الحربي (4)، انشدنا الامام ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني رحمه الله قال:
# PageV00P296
# حديث الشفاعة في احمد * الي احمد المصطفي نسنده فاما حديث باقعاده * علي العرش فلا نجحده امروا الحديث علي وجهه * ولا تدخلوا فيه ما يفسده ولا تنكروا انه قاعد * ولا تجحدوا انه يقعده فهذا اسناده لا يصح، من اجل ابي العز هذا، فقد اورده ابن العماد في وفيات سنة (529) من الشذرات (4 / 78) وقال: قال عبد الوهاب الانماطي: كان مخلطا.
# واما شيخه ابو طالب وهو العشاري فقد اورده في وفيات سنة (451) وقال (3 / 289):
# كان صالحا خيرا عالما زاهدا... " انتهي كلام الشيخ!! المتناقض!!.
# وقد قصر المتناقض!! في تتبع هذين الرجلين من الكتب الخاصة بالجرح والتعديل كالميزان واللسان وعمد الي كتاب تاريخ لا يعول عليه ولا علي مثله في معرفة حال الرجال جرحا وتعديلا فنقل منه، ومنه يعلم تقصيره وقصر باعه في هذا الفن، لانه لو كان قد رجع الي " اللسان " ونظر الي ما نقلناه هنا في حق العشاري بالاخص وابن كادش لما اقتصر علي ما ذكر والتوفيق عزيز والحمد لله.
# (تكميل):
# واما ما ذكره المحققان! من انه قد ثبتت لديهما نسبة الكتاب للدارقطني ص (82) فقد قضينا علي لب ذلك الثبوت والاستدلال باثبات بطلان سند الكتاب الي الدارقطني واجهزنا عليه بما لا يدع فيه حراكا ولا يترك مجالا للشك، وبقيت قشور لا بد من ازهاقها فنقول:
# (1) قولهما (بما جاء علي طرة الكتاب بالاسانيد والسماعات المثبتة في اول الكتاب واخره علي عسر قراءتها) لا قيمة له بعد ثبوت بطلان اسناد الكتاب الذي قدمناه ولا قيمة لتلك الاسانيد والسماعات لانها للتسجيل لا للتعويل. زيادة علي انه لا يمكن قراءتها. PageV00P297
# (2) قولهما (باخراج المصنف بعض احاديثه في مصنفات اخر...) جوابه:
# ليس هذا استدلالا اصلا بوجه من الوجوه.
# (3) قولها! (بالنظر الي شيوخه) ايضا ليس كذلك، لان اي انسان يمكنه ان يجمع احاديث لشيخ ما في تاليف ثم ينسب ذلك التاليف اليه وقد فعل ذلك ويمكننا في الرد الموسع الاتي ان شاء الله تعالي التمثيل علي ذلك.
# (4) قولهما (وبالنقولات التي نقلها اهل العلم منه...) وقد ذكرا من اهل العلم ابن الجوزي والحافظ ابن حجر ولا اريد تعقبهما في غير هذين الامامين لءلا تطول الرسالة، ولي معهما شوط اخر اذا لم يقتنعا بالذي اوردته هنا.
# اما قولكما: ذكر ابن الجوزي في الموضوعات (3 / 260) انبانا ابو منصور القزاز... انتهي. فليس في ذلك اي استدلال لما ادعيتما بتاتا وذلك لان ابن الجوزي لم يذكر هنالك في الموضوعات (3 / 260) انه نقل الحديث من كتاب " الرءية " المنسوب للدارقطني، اذن لا قيمة لهذا الحدس الخاطء! واما قولكما: قال - الحافظ - في الاصابة (2 / 406): " واما رواية عمارة ابن بشر فاخرجها الدارقطني في الرءية... " انتهي. فليس بشء من اوجه:
# (الاول): الحافظ ابن حجر رحمه الله تعالي ذكر في " التخليص " (1 / 135 - 136) حديث ابي امامة المرفوع في تلقين الميت علي القبر بعد دفنه فقال:
# " اسناده صالح وقد قواه الضياء في احكام " ا ه‍.
# فهل تقولان ان حديث التلقين ذاك اسناده قوي وصالح؟!! كما قال الحافظ ابن حجر ام لا؟!
# فان قلتما: اننا لا نوافق الحافظ ابن حجر في حكمه علي صلاح سند حديث التلقين لان في سنده فلان وفلان، نقول لكما: وكذا هنا في مسالة كتاب " الرءية " للدارقطني في سنده رجلان مخلطان كذابان! وهذا هو الذي تقتضيه قواعد العلم. PageV00P298
# وان قلتما: انكما توافقان الحافظ بن حجر في حكمه علي حديث التلقين ذاك فالمطلوب ان تعلنا ذلك.
# والماخوذ عليكما: انكما لم تثبتا جميع ما قيل في ابن كادش والعشاري بتمامه، فلم تنقلا ما قيل فيهما من جرح رغم انكما تعرفان بانهما مترجمان في " الميزان " ولسانه فعجبا لكما ايها الاخوان!! وهل هذه هي امانة طالب العلم التي ينبغي ان يتحلي بها ليكون نزيها في بحثه؟!! وهل يجوز لطالب العلم الباحث ان يطوي ما يخالفه وينشر ما يوافقه؟!! ثم ان المنقول في " الاصابة " ايها المحققان! ان ابن حجر قال : " فاخرجها الدارقطني في الرواية... " كذا في نسختين بين يدي من الاصابة، وقد تقولان: لقد صحفت اللفظة. واقول: وقد تكون لم تصحف، لانه يحتمل ان يكون هناك كتاب للدارقطني يدعي ب‍ " الرواية " يروي فيه عن شيخ او شيوخ كما يفعل الطبراني في معاجمه، ومتي طرا الاحتمال سقط الاستدلال.
# (تتميم): وقد نقلتما عن الذهبي في السير وغيره في ترجمة ابي طالب العشاري:
# " ان رجلا قرا عليه كتاب " الرءية " للدارقطني، فلما وصل الي خبر ام الطفيل وذكره، قال له ابو طالب: اقرا الحديث علي وجهه، فهو مثل السارية " ثم قلتما: " وهذه الحكاية تدل علي ان غير واحد رواه عن ابي طالب العشاري.. " واقول لكما: بل ان هذه الحكاية تدل علي جهل العشاري المكعب في علم الجرح والتعديل حتي بنظركما وخصوصا انكما حكمتما علي حديثه هذا ص (358) من كتابكما الفذ! بانه منكر!! ولم تنقلا كذلك ما قاله الشيخ شعيب او المعلق الاخر في تعليقه عليه في " سير اعلام النبلاء " (18 / 50) حيث يقول:
# " فقول العشاري: فهو مثل السارية (يريد انه ثابت ثبوت السارية) قول متهافت في غاية السقوط ينبء عن جهله بعلم الجرح والتعديل الذي يتيح له غربلة الاخبار وتمييز صحيحها من سقيمها ". انتهي من حاشية السير. فتاملا!!
# . ثم انكما اوهمتما ان الذهبي في السير جزم بنسبة كتاب الرءية للدارقطني وليس كذلك، بل قال هنالك (18 / 49) - الذهبي - ما نصه: PageV00P299
# " وقيل: ان رجلا قرا علي العشاري كتاب " الرءيا " للدارقطني... " ا ه‍ والمعلوم المعروف عند محققي الحفاظ واهل الحديث ان: لفظة " قيل " من صيغ التمريض وهي دالة علي عدم ثبوت ما بعدها. انظر المجموع للامام النووي (1 / 63).
# تنبيه هام كتاب " الرءية " هذا فيه حسب ترقيم المحققين (287) حديثا، منها حسب ما حكما عليها (157) حديثا ما بين ضعيف وضعيف جدا وتالف ومنكر وموضوع اي ما نسبته 60 % تقريبا من الكتاب، فما قيمة كتاب يبحث في مسالة في العقيدة اكثر من نصفه احاديث ما بين ضعيف وموضوع؟!!
# فنشر كتاب من هذا النوع من حيث نسبته، وغالب ما فيه ضعيف ومنكر وتالف وموضوع بهذا النفش الطباعي ما هو الا ابتعاد عن الصواب، وتسويد للورق فيما لا فاءدة فيه حقيقة، والرجوع الي الحق فضيلة.
# ولنا مع مثل هذا الكتاب جولات ومناقشات في مقالات اتية ان شاء الله تعالي، نبين فيها ان هذه الكتب المسماة بالسنة او الصفات او مثل الشريعة للاجري والرءية المنسوب غلطا للحافظ المتقن الدارقطني ما هي الا مخازن ومستودعات للاحاديث الواهية والضعيفة والموضوعة والمنكرة، وهي مما لا يجوز التعويل عليها ولا الالتفات لجهتها وفي كتاب الله تعالي والسنة الصحيحة الخالية عن المعارض غناء عنها، وخصوصا ان المحققين اغترا بما فيها فجعلا يعولان عليها وعلي امثالها (1) ككتاب " الرد علي الجهمية " للدارمي الذي كان يقول كما في كتابه " الرد علي بشر المريسي " ص (85):
# " ولو قد شاء - الله - لاستقر علي ظهر بعوضة فاستقلت به بقدرته ولطف ربوبيته... " ا ه‍.
# PageV00P300
# بيان بعض اخطاء المحققين! في المقدمة والتعليقات لا اريد اطالة هذه الرسالة بسرد انواع ما وقع للمحققين! من اخطاء في ذلك الكتاب واسال الله تعالي ان يفرغني لذلك قريبا باذنه سبحانه وانما انقل ههنا نماذج يسير جدا فاقول:
# (1) قالا ص (5):
# " لم ينشر في هذا المبحث شء علي طريق المحدثين...).
# ثم تناقضا حيث ذكرا ص (81) ما نصه تحت عنوان - المصنفات في الرءية -:
# " 1 - فممن صنف فيه: امام اهل السنة احمد بن حنبل رحمه الله: قال عبد الله بن احمد في كتاب السنة ص (44)... " ا ه‍.
# قلت: والاحاديث برمتها مذكورة في كتاب السنة المنسوب لابن الامام احمد وهو كتاب منشور مطبوع!
# ثم قالا في نفس الصحيفة:
# " 6 - الاجري محمد بن... له كتاب التصديق بالنظر الي الله تعالي في الاخرة، وهو جزء من كتابه القيم " الشريعة " وقد طبع التصديق... سنة 1405 ه‍ "!!!
# (2) قولهما ص (10): " برز الدارقطني في علوم كثيرة منها الحديث وعلله، والقراءات او مذاهب الفقهاء... " ا ه‍.
# قلت: الصواب ان يقال: " والقراءات وقوة المشاركة في الفقه والاختلاف " كما في سير اعلام النبلاء (16 / 450).
# (3) قولهما في حاشية ص (50) ما نصه:
# " وسبب الاختلاف بينهم - اي بين اهل الحديث والمتكلمين بزعمهما - ان اهل PageV00P301
# الحديث ومن تبعهم يثبتون صفة الجهة واهل المذاهب الكلامية يخالفونهم في ذلك " ا ه‍.
# قلت: كلا ليس هذا الكلام صحيحا، فالطحاوي احد اءمة الحديث واحد كبار الحفاظ وهو يقول في عقيدته التي اجمعت الامة عليها:
# " وتعالي - الله - عن الحدود والغايات والاركان والاعضاء والادوات لا تحويه الجهات الست كساءر المبتدعات " وانظر ص (5) من شرح الطحاوية لابن ابي العز الطبعة الثامنة المكتب الاسلامي - حيث ينقل عن السبكي ان جمهور الامة يقرون عقيدة الطحاوي التي تلقاها العلماء سلفا وخلفا بالقبول والتي فيها نفي الجهة عن الله تعالي! وتامل!
# والحافظ ابن حجر يقول في الفتح (6 / 136):
# " ولا يلزم من كون جهتي العلو والسفل محال علي الله ان لا يوصف بالعلو لان وصفه بالعلو من جهة المعني والمستحيل كون ذلك من جهة الحس " ا ه‍.
# وهذا نفي صريح من الحافظ للجهة، وهناك نصوص كثيرة جدا عن جماعات من الحفاظ والمحدثين في نفي الجهة عن الله تعالي، واصلا لم يرد لفظ الجهة في الكتاب والسنة بتاتا فاطلاقه في حق الله بدعة خلفية يتنزه عقلاء اهل الحديث ان يصفوا الله تعالي بها، والمطلوب من المحققين ان يقولا لنا من هم اهل الحديث الذين يقولون باثبات الجهة لله تعالي ويصفون الله عز وجل بما لم يصف به نفسه وما كنت اظنهما هكذا!؟! وهل هو مجرد نقل عن ابن تيمية واضرابه؟!! وهو ممن يقول السلف ما لم يقولوه في المساءل التي خالف فيها جمهور اهل العلم، وانني اقول لهما: نقل المحدث القاري في " شرح المشكاة " الاجماع علي تنزيه الله عز وجل عن " الجهة " التي لم ترد في كتاب ولا سنة صحيحة. فانظره.
# وقال المحدث الزبيدي في " اتحاف السادة المتقين " (2 / 104):
# " واما احالة كونه في جهة فان ذلك كاحالة كونه في مكان فلذلك احلنا اطلاق اسم الجهة علي الله تعالي " ا ه‍. فتامل. PageV00P302
# وقال محمود السبكي في كتابه " اتحاف الكاءنات ":
# " وقد قام اجماع السلف والخلف علي ان من اعتقد ان الله تعالي في جهة فهو كافر، كما صرح به الحافظ العراقي وبه قال ابو حنيفة ومالك والشافعي وابو الحسن الاشعري والباقلاني " ا ه‍.
# (4) قولهما ص (75) في الحاشية ما نصه:
# " مع العلم بان حديث الاحاد الصحيح يفيد ذلك. - اي العلم - ايضا "!!! ا ه‍.
# اقول: كلا ليس كذلك واليك اقوال اءمة اهل الحديث في ذلك مختصرا:
# ا) قال الخطيب البغدادي الحافظ شيخ المحدثين في كتابه " الكفاية في علم الرواية " ص (432):
# " خبر الواحد لا يقبل في شء من ابواب الدين الماخوذ علي المكلفين العلم بها والقطع عليها ".
# وقد ذكر الخطيب البغدادي ص (25) بابا خاصا في هذا الموضوع جعل عنوانه.
# " ذكر شبهة من زعم ان خبر الواحد يوجب العلم وابطالها " ا ه‍.
# فتدبروا يا قوم!
# حتي ان ابن تيمية الحراني يقول في " منهاج سنته " ان خبر الاحاد لا يبني عليه اصل الاعتقاد.
# قلت: لانه يفيد الظن دون العلم، وهذا نصه في " منهاج سنته " (2 / 133):
# " الثاني: ان هذا من اخبار الاحاد فكيف يثبت به اصل الدين الذي لا يصح الايمان الا به؟! " ا ه‍.
# وقد اسهبنا في هذه المسالة في كتابنا " عقد الزبرجد النضيد في شرح جوهرة PageV00P303
# التوحيد " واتينا بدلاءل ذلك وبنصوص المحدثين والحفاظ بما لا مزيد عليه وكذلك في مقدمة دفع شبه التشبيه فليراجعه من شاء.
# (5) قولهم في حاشية ص (71): " وانظر الفتاوي الحديثية للهيثمي ص (10) " ا ه‍.
# قلت: الصواب " الهيتمي " بالتاء المثناة الفوقية، وليس بالثاء المثلثة، كما اخذناه من افواه مشايخنا،؟ وهو الذي اثبته من ترجمه رحمه الله تعالي، كصاحب " الكواكب الساءرة ". والله تعالي اعلم.
# وليكن هذا اخر ما كتبته في ما يتعلق بكتاب " الرءية " المنسوب غلطا للدارقطني ومثله يقال في كتاب " الصفات " المنسوب للدارقطني ايضا، والله يقول الحق وهو يهدي السبيل.# PageV00P304


#####ENDNOTES#


(1) لا نجيز اطلاق هذه اللفظة علي عالم، لان دين الاسلام لا يملك احد ان يكون شيخه دون الباقين، لا سيما وسيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يسم بذلك فكيف يطلق علي غيره؟!!
(1) وانني انصح كل من لم يتفكر في ماله واخرته وانقلابه الي ربه ودخوله في قبره من تجار الكتب وارقاءهم الذين يحققون!! الكتب لهم ان يبتغوا طاعة الله ورضاه قبل ان يفكروا في الربح المادي وطرق ترويج الكتب، وخصوصا الكتب التي تحوي عقاءد تالفة، وامورا مفروغا من بطلانها، وليعلم جميع المسلمين ان هناك من يقوم علي ترويج كتب فيها مخالفة عقيدة الاسلام الصحيحة باسم الاسلام والي ترجمتها الي لغات عديدة لقاء دراهم معدودة، وانني اعرف اشخاصا طعنت اسنانهم، ودنا وقت حصادهم للقاء رب العالمين، وهم ابعد الناس عن الرجوع والتفكر في اصلاح قلوبهم وتعميرها بذكر الله تعالي، وتربية نفوسهم وسياستها بل انهم منهمكون في جمع حطام الدنيا، راغبون في هذه الدنيا، يقولون للناس: كفوا السنتكم وقد اجازوا لانفسهم الولوغ في اعراض الناس وشتمهم باحقر الكلمات، واسقط العبارات، والرجل منهم ذو وجهين، يكونون امام كل انسان بوجه يلاءمه حتي يحصلوا الرضي من الجميع كما يتوهمون، والله احق ان يخشوه ويرضوه، وقد بلغ الامر ببعضهم انهم يدونون في تلك الكتب التي ينشرونها ما لا يعتقدون، ويقولون ما لا يفعلون واخص منهم من يضعف حديث الذبابة ويدين بذلك ثم يكتب في تعليقاته المنقولة من كتب غيره انه صحيح (تجاريا)!! وهو يعرف نفسه تماما.
# اللهم اني قد بلغت، فلتكونوا علي علم ومعرفة ايها المسلمون بهذه الطاءفة، واسال الله تعالي ان يهدي " تجار الكتب " واجراءهم الذين يمتصون لهم ويقللون اجور الموظفين ليرضوهم ويسخطوا الله تعالي الي التوبة من تلك الحوبة انه سميع مجيب.
١) ولا نطالب من اعتقد ان التاويل ضلال مبين ان يسمي ما سنذكره له من الادلة الواردة في الكتاب والسنة والاقوال المنقولة عن السلف تاويلا، اذ لا مشاحة في التسمية، وانما نريد بيان روح المعني المراد من ذلك وهو عدم ارادة ظاهر تلك النصوص وانما المراد من ذلك معني اخر بلاغي في لغة العرب التي نزل بها <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> وهو ما يسمي بالمجاز او باي شء اخر فتامل.
(1) رواه البخاري (الفتح 1 / 169)
(1) اي ان حنبل سمع الامام احمد يقول، وقد نقل هذا لنا عن الخلال المحدث الامام محمد زاهد الكوثري رحمه الله تعالي في تعليقه علي " دفع شبه التشبيه " ص (28).
(١) وما ذكره بعد ذلك من ترهات فارغة ليدلل علي ما يريد من ان الصحابة فسروا <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> لا يصلح ان يكون دليلا له، لانا نقول: انهم فسروا <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> واما حقاءق صفات الله فقد فوضوها الي الله سبحانه وتعالي وهذا هو المطلوب.
(1) قاله الامام القدوة سعيد بن عبد العزيز التنوخي كما في ترجمته من " سير اعلام النبلاء " (8 / 34). ويقول احد مريدي!! الشيخ المتناقض!! الصحفي!! " من البلية تشيخ الصحفية "!! فتامل.
(1) وبالاستقراء لمساءل اصول الاعتقاد تجد ان جميعها ثبت بغير الاحاد.
(1) تدبر قوله فيه: " وقدمها في بشر كثير من قومه " وان بالتقاء هءلاء البشر بالنبي صلي الله عليه وسلم يحصل نقل اصل التوحيد الي اهل اليمامة بواسطتهم بالتواتر.
(1) وازيد مءكدا علي ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يبعث الي ناحية من النواحي رجلا واحدا وانما كان يبعث بعثا - عددا من الصحابة - وانما كان يسمي الرجل الواحد لانه امير ذلك البعث بدليل ما رواه الامام احمد في مسنده (5 / 356) اثناء قصة عن بريدة قال:
# " بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثين الي اليمن، علي احدهما علي بن ابي طالب... " واسناده حسن، وفيه تاكيد ايضا علي ان سيدنا معاذ كان في بعث - جماعة - لما ذهب ولم يكن وحده، فبطل استدلال من يستدل بقصته في خبر الاحاد والحمد لله.
(1) رواه ايضا الحاكم في المستدرك (1 / 181) وصححه ووافقه الذهبي وهو علي شرط مسلم.
(1) رواه احمد في المسند (4 / 225) وابن الجارود في المنتقي (959) وعبد الرزاق في المصنف (10 / 274) والبيهقي في سننه (6 / 234 / 6) والحاكم (4 / 338) وصححه واقره الذهبي، وابن حبان في صحيحه (موارد 1224) ومالك في الموطا (2 / 513) وابو داود (3 / 121) والترمذي (4 / 419) وهو صحيح.
(1) ونحن وكل عاقل ان ارتبنا في حديث من احاديث الصفات لم نقبله لاختلاف الفاظه في كل موضع ولمعارضته للقطعي عندنا كما يتبين ذلك تفصيله في التعليق علي احاديث " دفع شبه التشبيه ".
# (2) رواه البخاري (فتح 11 / 27) ومسلم وغيرهما.
(1) اي علم الفروع دون الاصول - العقيدة -.
(1) وقد وصفه بالاستاذ الحافظ ابن حجر العسقلاني في " فتح الباري " (13 / 345).
(1) واما ما يستدل به بعض المبتدءين والسطحيين في التفكير الذين لا غور لهم في فهم ادلة الشرع علي حجية خبر الواحد في العقاءد بقوله تعالي (وما كان المءمنون لينفروا كافة فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون) فلا علاقة لها بموضوعنا هذا. وذلك لان هذه الطاءفة مءمنة بنص الاية وقد حصل لديها وللفرقة التي نفرت منها الايمان باصول الدين والعقاءد قبل ذلك. والمطلوب منها هو التفقه في دقاءق الشرع ليعرفوا فرقتهم بالاحكام التفصيلية التي لا يشترط فيها التواتر بل يكفي فيها خبر الواحد، فاذا علم ذلك فلا ضير في اعتبار الطاءفة واحدا او اكثر، علي اننا لا نسلم البتة بان الطاءفة هي واحد، وقوله في الاية (لينذروا) دليل واضح علي انهم جماعة مع كون هذا النفر يتعلق في غير اصول الدين التي يتناقلها المسلمون جيلا عن جيل.
# ونحن نعتقد ان اخبار الاحاد في العقيدة مقبولة لانها تءيد ما ثبت بالقطعي لكننا نقول ان خبر الواحد المعارض بقواعد الشرع الثابتة مرفوض وغير مقبول حتي في الطهارة فما بالك في اصول الدين؟!
(١) " <a href="/الكتب/2093_معرفة-علوم-الحديث">معرفة علوم الحديث</a> " طبع دار الكتب العلمية سنة 1977 م، النوع السابع والعشرون.
(1) يعني الحافظ ابن حجر العسقلاني رحمه الله تعالي.
# (2) ذكر هذا الحديث وحكم البيهقي عليه بانه شاذ بمرة الحافظ ايضا في الفتح (6 / 293) فتنبه.
# (3) كما ذكر ذلك الحافظ الذهبي في " سير اعلام النبلاء " (21 / 368) وبعضهم يسميه " مشكل الصحيحين ". وهو بعد ما يزال مخطوطا ويقع في اربع مجلدات.
(1) وكذلك في كتاب " دقاءق التفسير " (6 / 366) المنسوب اليه، وانما قلت المنسوب اليه لانه لم يصنف كتابا بهذا الاسم وانما هو من فعل مقلديه وتجار الكتب في هذا الزمان، حيث استلوا نصوصا تتعلق بالتفسير من فتاواه فطبعوها في كتاب خاص وسموه بهذا الاسم تكثيرا لمصنفات الشيخ الحراني لينخدع بذلك بسطاء الطلبة والعوام والمتعلمين، ولله في خلقه شءون!!
(1) من هذا الحديث استدل النواصب علي ان معاوية كان كاتبا للوحي وليس كذلك كما بين ذلك الحافظ في ترجمته في " الاصابة " والذهبي في " سير اعلام النبلاء " ووضحناه في التعليق علي هذا الكتاب " دفع شبه التشبيه " رقم (181) فانظره هناك.
(1) من الطبعة الاولي المكتب الاسلامي 1. 14 ه‍ في الرقم (6).
# (2) ثم ذكر ذاك المتناقض!! ان ابن جرير رواه في الجزء 22 ص (11) والصحيح انه ص (14) وقد فعل ذلك للتعمية عن قول السيدة زينب هناك: " انا التي نزل تزويجي ".
(1) والصحيح (التي) بدل (الذي).
(1) قوله (بالمعني الذي اراد) فيه تصريح واضح بتفويض المعني، خلافا للشيخ الحراني واذنابه المعاصرين الذين منهم متناقض!! زماننا، والحمد لله.
# (2) انظر " سير اعلام النبلاء " (16 / 97 - 98).
(1) ولذلك سميت السبابة شاهدا، والمصلي في التشهد يرفع اصبعه عند التشهد ثم ينكتها للاسفل ولم يخطر ببال احد قط ان معني ذلك ان الله في السماء لا سيما وهو يشير بها الي جهة الكعبة فيكون معني ذلك كما قال الامام النووي وغيره من الاءمة اعلان التوحيد باليد وباللسان وبالقلب.
(1) هو في الطبراني الكبير (2 / 355).
(1) وقد ذكرنا في التعليق علي " دفع شبه التشبيه " رقم (52) معني هذه الاية وانه لا حجة فيها لمعتقدهم، وان الاستواء ياتي بمعني القهر والاستيلاء ومنه قول الشاعر:
# اذا ما علونا واستوينا عليهم * جعلناهم مرعي لنسر وطاءر فان قيل هذا يقتضي المغالبة، قلنا: كلا، لان الله لما ذكر في كتابه قوله: (والله غالب علي امره) لم يفد ذلك المغالبة مع صراحته في معناها ومقتضاها.
(1) ومن عجيب التناقضات ان الشيخ المتناقض!! لا يقبل رواية ابي مطيع للفقه الاكبر وبزعم انها لا تصح لان في متن " الفقه الاكبر " ما يخالف عقيدته ومشربه وهذا مسجل عندي بصوته، ثم يقبل ما رواه عنه من ان الله في السماء او علي العرش فتاملوا يا اولي الالباب!!
# ولدي شريط يقول فيه هذا المتناقض ان ابا مطيع حجة فيما ينقله عن ابي حنيفة دونما ينقله عن غيره او يرويه عن النبي صلي الله عليه وسلم!! وهذا هراء فارغ، لان من كذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يستبعد منه الكذب علي من هو دونه ولكن هذا المتناقض عنيد لجوج!!
# وكم من قول ينقل عن امام ضعفه هذا المتناقض لان فيه رجلا ضعيفا بنظره!!
# من ذلك ما ذكره في " مختصر العلو " ص (155) من رواية كلام عن ابي يوسف وابي حنيفة من طريق محمد بن شجاع الثلجي، فقال عقبه ص (156) من " مختصر العلو ":
# " ولكنه اسناد هالك، الثلجي هذا متروك كما في التقريب "!! ا ه‍ فاذن لا فرق حتي عنده فيمن كان متروك الرواية في اخباره عن رسول الله صلي الله عليه وسلم او عن اي واحد من الاءمة. والحمد لله.
# وانظر كتابنا " القام الحجر " ص (6 - 7).
(١) ومنه يظهر فساد من قال: " استقر " اي علي العرش كما قال الشيخ الحراني في " التاسيس " (١ / ٥٦٨) وذيله السبت في كتابه المشار اليه ص (٣٤) حيث قال:
# " ومجمل معني الاستواء: صعد - علا - ارتفع - استقر "!!
# قلت: وقوله صعد ايضا عجيب فهل كان اسفل العرش ثم صعد ايها المجسم الذي لا تدري ما يخرج من راسك؟! وكل ما ذكره تاويل!! وهو من التاويل الباطل!! والحمد لله.
# وقد قال المتناقض الالباني ص (١٧) من " مختصر العلو ":
# " فانه - اي الاثر المنكر - يتضمن نسبة القعود علي العرش لله عز وجل، وهذا يستلزم نسبة الاستقرار عليه لله تعالي، وهذا مما لم يرد، فلا يجوز اعتقاده ونسبته الي الله عز وجل " ا ه‍.
# وهذا يثبت لنا امرين اما (الاول): قوله (باللوازم) اي ان لازم المذهب مذهب.
# واما (الثاني): فمخالفته لعقيدة ابن تيمية وابن القيم اللذين يقولان بالاستقرار والجلوس صريحا، انظر التاسيس (١ / ٥٦٨) و " بداءع <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> " (4 / 39 - 40).
(1) قلت: وقد مجده وعظمه الشيخ الحراني في رسالته المسماة: " الوصية الكبري في العقيدة والدعوة " ووصفه بشيخ الاسلام!! وهو كذاب وضاع كما تري، وقد ستر كل ذلك غلام!! الشيخ المتناقض!! ص (26) من تعليقه عليه!!
(1) وكانوا يعنون بقولهم كتاب " السنة " اي: العقيدة.
(1) التي انكرها الذهبي فيما بعد في " سير اعلام النبلاء " (19 / 607) كما سيمر في التعليق رقم (53).
(1) وانظر لزاما ما علقه المحدث الكوثري علي السيف الصقيل ص (157 - 111).
(1) ولد سنة 164 ه‍ وتوفي سنة 241 ه‍ ببغداد اي انه عاش 77 سنة تقريبا.
# (2) وخصوصا في الصفات فانه كان يءول ما يحتاج لتاويل ويفوض الباقي، فقد ثبت عنه انه اول قوله تعالي: (وجاء ربك) بجاء ثوابه، رواه عنه الحافظ البيهقي كما نقل ذلك عنه ابن كثير في البداية (10 / 327). وله تاويلات اخري ليس هذا مكان بسطها، واما ما يدعيه بعض الناس اليوم من انه هو والسلف كانوا يثبتون المعني او الظاهر من اللفظ ويفوضون الكيف فليس بصحيح، وخصوصا ان كلامه - الامام احمد - رحمه الله ينافي ذلك صريحا.
# فقد روي الخلال بسند صحيح عن الامام احمد وقد سءل عن احاديث الصفات فقال:
# " نءمن بها ونصدق بها ولا كيف ولا معني " وهذا هو التفويض بعينه وهو الاعلم والاحكم والاسلم.
# لا سيما واءمة السلف ينفون عن الله تعالي الكيف كما سياتي عن الامام مالك، واما المجسمة فيثبتون الكيف فيقولون: " ونفوض الكيف " مع ان الله تعالي لا كيف له، وهم يصرون علي ان لله تعالي كيفا، وينقلون عن الامام مالك رحمه الله تعالي كلمة محرفة عنه ليوهموا البسطاء ويقنعوهم باثبات الكيف فيقولون:
# قال مالك: " الاستواء معلوم والكيف مجهول ".
# وهذا افتراء علي الامام مالك رحمه الله تعالي لانه لم يقل ذلك ولكنه قال كما في الفتح (13 / 406 - 407):
# " الاستواء غير مجهول والكيف غير معقول ولا يقال عنه كيف وكيف عنه مرفوع " وهذا قول السيدة ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم وهي اول من سءل عن ذلك، وقد ذكرنا في كتابنا - عقيدة اهل السنة والجماعة - نقلا عن " الفتح " ان البيهقي روي باسناد جيد عن عبد الله بن وهب قال: كنا عند مالك فدخل رجل فقال: يا ابا عبد الله: (الرحمن علي العرش استوي) كيف استوي؟ فقال مالك: " الرحمن علي العرش استوي كما وصف به نفسه ولا يقال كيف، وكيف عنه مرفوع وما اراك الا صاحب بدعة اخرجوه " ا ه‍.
# فانت تري ان السيدة ام سلمة والامام مالك ينفيان الكيف عن الله وكذلك احمد بن حنبل يقول: " ولا كيف ولا معني " وقد نقل الحافظ في " الفتح " ذلك عن ربيعة الراي رحمه الله تعالي ايضا، وكل ذلك ينسف ما قدمناه من قول المجسمة المتظاهرين بالتمسك بطريق السلف. والله الموفق.
(3) هو محمد بن الحسين بن محمد بن خلف الفراء البغدادي (ابو يعلي) وابنه هو صاحب الطبقات الحنابلة ".
# قال الحافظ ابن الاثير في كامله في حوادث سنة تسع وعشرين واربعماءة ما نصه:
# " وفيها انكر العلماء علي ابي يعلي بن الفراء الحنبلي ما ضمنه كتابه من صفات الله سبحانه وتعالي، المشعرة بانه يعتقد التجسيم، وحضر ابو الحسن القزويني الزاهد بجامع المنصور وتكلم في ذلك، تعالي الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا ". ا ه‍ وقال في حوادث سنة ثمان وخمسين واربعماءة ما نصه:
# " وفيها توفي ابو يعلي الفراء الحنبلي، وهو مصنف كتاب الصفات، اتي فيه بكل عجيبة، وترتيب ابوابه يدل علي التجسيم المحض، تعالي الله عن ذلك ". ا ه‍ قلت: وقد طبع الان الجزء الاول من كتاب ابي يعلي هذا الذي اتي فيه بكل عجيبة ونحن نود ان يطلع اهل العلم عليه، ليدركوا حقيقة التجسيم الذي وقعت فيه هذه الطاءفة. وقد جعل ابن الجوزي رحمه الله تعالي كتابه هذا " دفع شبه التشبيه " ردا علي ذلك الكتاب خاصة وعلي كتب المجسمة عامة. وابطل لهم استدلالاتهم بما يسمونه باحاديث الصفات.
(4) اي في علم التوحيد الذي هو اصل الدين.
(5) قال الامام المحدث الكوثري رحمه الله تعالي مترجما له في تعليقه علي " دفع شبه التشبيه " هو شيخ الحنابلة ابو عبد الله الحسن بن حامد بن علي البغدادي الوراق المتوفي سنة ثلاث واربعماءة، كان من اكبر مصنفيهم، له شرح اصول الدين، فيه طامات سيورد المصنف بعضها، ولديه تخرج القاضي ابو يعلي الحنبلي ا ه‍.
# قلت: ترجمه الذهبي في " سير اعلام النبلاء " في المجلد (17) وذكره ابن الاثير في الكامل (9 / 242) وغيرهما.
# (6) قال الامام المحدث الزاهد الكوثري رحمه الله تعالي في ترجمته:
# هو القاضي ابو يعلي محمد بن الحسين بن محمد بن خلف بن الفراء الحنبلي المتوفي سنة ثمان وخمسين واربعماءة، وفيه يقول ابو محمد التميمي ما معناه: لقد شان ابو يعلي الحنابلة شينا لا يغسله ماء البحار، علي ما نقله ابن الاثير وابو الفداء.
# وعزا في طبقاته الي الامام احمد ما يبعد ان يصح عنه كل البعد. ونقل ابن بدران الدشتي في جزء اثبات الحد عن كتاب الاصول لابي يعلي هذا ما هو افظع مما سينقله المصنف عنه في التشبيه علي تضارب في اقواله بين تنزيه وتشبيه. ولا يخفي علي الناظر انه غير الحافظ ابي يعلي احمد بن علي الموصلي صاحب المسند وراوي كتب ابي يوسف عن بشر بن الوليد. ا ه‍.
# والعجيب الغريب وان كان لا عجب من حشوية الحنابلة ان الحافظ ابا بكر ابن العربي قال في العواصم (2 / 283):
# " اخبرني من اثق به من مشيختي ان القاضي ابا يعلي الحنبلي كان اذا ذكر الله سبحانه يقول فيما ورد من هذه الظواهر في صفاته تعالي: " الزموني ما شءتم فاني التزمه الا اللحية والعورة " قال بعض اءمة اهل الحق وهذا كفر قبيح واستهزاء بالله تعالي وقاءله جاهل به تعالي لا يقتدي به ولا يلتفت اليه ولا متبع لامامه الذي ينتسب اليه ويتستر به بل هو شريك للمشركين في عبادة الاصنام فانه ما عبد الله ولا عرفه، وانما صور صنما في نفسه تعالي الله عما يقول الملحدون والجاحدون علوا كبيرا " ا ه‍.
# وفي كامل ابن الاثير (10 / 52) نقلا عن العلامة ابي محمد التميمي ما معناه:
# " لقد شان ابو يعلي الحنابلة شينا لا يغسله ماء البحار ". ا ه‍.
# فانظرها هناك لزاما.
(٧) هو ابو الحسن علي بن عبيد الله بن نصر الزاغوني الحنبلي المتوفي سنة (٥٢٧) ه‍ وهو من مشايخ ابن الجوزي رحمه الله تعالي الذين رد عليهم كما تجده في هذا الكتاب ان شاء الله تعالي، له كتاب " <a href="/الكتب/1269_الايضاح">الايضاح</a> " فيه من غراءب التشبيه ما يحار فيه النبيه.
# قال الذهبي في ترجمته من " سير اعلام النبلاء " (19 / 607): " ورايت لابي الحسن بخطه مقالة في الحرف والصوت عليه فيها ماخذا والله يغفر له، فيا ليته سكت " ا ه‍ اي ولم ينطق بذلك التخليط.
# (8) وكمثل كتب " السنة " التي صنفوها ومعناها عندهم: كتب العقاءد، احتجوا فيها لاثبات عقاءدهم بالموضوعات والواهيات والاسراءيليات من الاخبار، بل احتجوا باقوال بعض التابعين التي لم تثبت عنهم والتي تفيد التشبيه، بل تنص علي التشبيه الصريح وجعلوا من ينكرها كافرا زنديقا جهميا، ومثال ذلك: ما يجده من يطالع " سنة " الخلال الذي نقل في كتابه ذاك عن مجاهد انه قال في معني قوله تعالي: (عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا) ان المقام المحمود هو اجلاس سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم بجنب ربهم علي العرش الذي يزعمون ان معبودهم عليه، وذلك في الفراغ المتبقي بعد جلوس الرب عليه بزعمهم، والبالغ اربعة اصابع!! فلا ندري هل هي باصابع معبودهم ام باصابع سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم ام باصابع الخلال ام ابي يعلي!! وجعل الخلال في كتابه المذكور منكر ذلك كافرا جهميا زنديقا!! واعرض عن الاحاديث الصحيحة الثابتة في الصحيحين في تفسير المقام المحمود بالشفاعة فلا ندري ما موقف امثال الخلال من احاديث الصحيحين تلك!!
# (9) وهم يتخيلون معبودهم علي صورة انسان وعلي ذلك يقيسون لان القياس لا يدخل عندهم في العبادات وانما يدخل في العقاءد، ولا عجب فقد اظهر لنا بعض مقلديهم في هذا الزمان كتابا سماه " عقيدة اهل الايمان في خلق ادم علي صورة الرحمن " فاذا لم يكن هذا تشبيها فما ندري ما هو التشبيه!!
(١٠) ومن الامعان في التيه ايضا ذكرهم لاية (ليس كمثله شء) بعد كلامهم فيما يريدون من اثبات التشبيه والتمثيل، وكذا قول بعضهم التشبيه هو ان تقول:
# رجل كرجلي ويد كيدي وهذا كلام غمر لا يعرف ان هذا هذيان فارغ، فاذا اثبت رجلا وقدما وذراعين وصدرا وعينين ووجها وغير ذلك الا اللحية والعورة كما قال احد اءمتهم فاي معني لقولهم بعد ذلك: بلا تشبيه ولا تمثيل؟!!.. رزقنا الله الفهم.
# (١١) وقد ثبت في اللغة ان جمع يد وهي الكف ايد كما في القاموس وغيره في مادة (يدي) وقد استعملت العرب (الايد) بمعني القوة، وهي جمع يد، لان الانسان يستعمل قوته في اغلب احيانه بواسطة يديه. ومنه (ام لهم ايد يبطشون بها) (١٢) وقد ثبت كما قدمنا ان الامام احمد رحمه الله تعالي اول قول الله تعالي (وجاء ربك) بمعني (جاء ثوابه) كما هو ثابت عنه بالاسناد الصحيح في البداية و<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> (10 / 327).
# (13) ثبت عن سيدنا ابن عباس رضي الله عنهما كما في تفسير الطبري وغيره تاويل قوله تعالي: (يوم يكشف عن ساق) اي يوم يشتد الامر كما تقول العرب في الحرب عند اشتدادها:
# كشفت لهم عن ساقها وبدا من الشر الصراح وقد بسط الكلام فيه الحافظ في " فتح الباري " (13 / 428) وحديث ابن عباس اخرجه البيهقي في الاسماء والصفات ص (437) بسند صحيح.
# واما لفظة " ساقه " باثبات الهاء فهي لفظة غير محفوظة وهي مردودة كما نص علي ذلك الحافظ ابن حجر في الفتح (8 / 664) نقلا عن الحافظ الاسماعيلي واقره. هذا معني كلامه.
(١٤) ويتفلسف بعضهم فيقول: " علامة المعطلة انهم يرمون اهل السنة بالحشوية والمشبهة والمجسمة " وهذا كلام لا معني له ولا قيمة له عندنا، ومن ثبت عليه التشبيه فانه لن ينفعه ترديد مثل هذه العبارة.
# (١٥) وبعضهم يقول علي حقيقتها، واسخف من ذلك من انكر المجاز في لغة العرب وفي <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> وفي السنة، وقد التقيت باعمي من هذه الطاءفة ينكر المجاز في <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ويثبته باسم اخر فيسميه: ما يجوز في اللغة، فسالته قاءلا: اذا كنت ممن يقولون انه لا مجاز في <a href="/الكتب/1_القران-الكريم">القران الكريم</a> وان الالفاظ علي ظواهرها داءما فما تقول في قوله تعالي: (ومن كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي واضل سبيلا)؟ فتلجلج لسانه ولم يدر ما يقول!!
(16) وقد مدح الله تعالي في كتابه اولي الالباب والذين يتفكرون في خلق السماوات الارض ولا يتاتي ذلك الا بالعقل الذي هو مناط التكليف.
# وقد صنف بعض اءمة المجسمة كتابا ادعي فيه الجمع بين صحيح المنقول وصريح المعقول ليظهر انهم يستعملون عقولهم في فهم كلام الله تعالي ورسوله صلي الله عليه وسلم ولكن لم يوفق لذكر العقيدة السليمة في كتابه ذاك، اذ اثبت فيه قدم العالم نوعا كما اثبت الحركة والحد لله تعالي، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.
# (17) قال الامام التاج عبد الوهاب السبكي المتوفي سنة 771 في كتابه " معيد النعم ومبيد النقم " ص (62):
# " وهءلاء الحنفية والشافعية والمالكية وفضلاء الحنابلة ولله الحمد في العقاءد يد واحدة كلهم علي راي اهل السنة والجماعة، يدينون الله تعالي بطريق شيخ السنة ابي الحسن الاشعري رحمه الله تعالي لا يحيد عنها الا... رعاع من الحنابلة لحقوا باهل التجسيم... " ا ه‍ باختصار.
# (18) قال العلامة ابن الاثير في كتابه " الكامل " (3 / 487):
# " قال الحسن البصري: اربع خصال كن في معاوية، لو لم تكن فيه الا واحدة لكانت موبقة: انتزاءه علي هذه الامة بالسيف حتي اخذ الامر من غير مشورة وفيهم بقايا الصحابة وذوو الفضيلة، واستخلافه بعده ابنه - يزيد - سكيرا خميرا يلبس الحرير ويضرب بالطنابير - اي العود وهو من الات اللهو - وادعاءه زيادا، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الولد للفراش وللعاهر الحجر ". وقتله حجرا - وهو احد الصحابة العباد - واصحاب حجر، فيا ويلا له من حجر! ويا ويلا له من حجر واصحاب حجر! " انتهي كلام ابن الاثير وما بين الشرطتين ايضاح مني.
# وحجر بن عدي رضي الله عنه صحابي مترجم في " سير اعلام النبلاء " (2 / 463) والاصابة (1 / 329 طبعة دار الكتب العلمية).
# وقد فشا النصب بين الحنابلة وهو بغضهم لال البيت او عدم احترامهم لهم وموالاة طاءفة معاوية او الدفاع عنها بالحجج التي هي اوهي من بيت العنكبوت، ويابي الله الا ان يتم نوره، ونحن نجد في هذه الايام من يفتخر بالانتساب لال النبي صلي الله عليه وسلم وخصوصا لسيدنا الحسن ولسيدنا الحسين ابني سيدنا علي والسيدة فاطمة عليهم السلام والحمد لله تعالي، ولا نجد من يفتخر بالانتساب الي معاوية وذريته، وذلك فضل الله يءتيه من يشاء.
# وقد ثبت في صحيح مسلم (4 / 1873 برقم 2408) وغيره من حديث سيدنا زيد بن ارقم رضي الله عنه قال:
# " قام رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما فينا خطيبا. بماء يدعي خما بين مكة والمدينة، فحمد الله تعالي واثني عليه، ووعظ وذكر، ثم قال: " اما بعد . الا ايها الناس! فانما انا بشر يوشك ان ياتي رسول ربي فاجيب، وانا تارك فيكم ثقلين: اولهما كتاب الله فيه الهدي والنور فخذوا بكتاب الله واستمسكوا به " فحث علي كتاب الله ورغب فيه ثم قال: " واهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي ".
# وفي رواية الترمذي (5 / 663 برقم 3788) " عترتي " ولفظه " اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا بعدي، احدهما اعظم من الاخر: كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض، وعترتي اهل بيتي، ولن يتفرقا حتي يردا علي الحوض فانظروا كيف تخلفوني فيهما ".
# فقال له حصين - وهو الراوي عن سيدنا زيد بن ارقم - ومن اهل بيته يا زيد؟
# اليس نساءه من اهل بيته؟ قال: نساءه من اهل بيته. ولكن. اهل بيته من حرم الصدقة بعده. قال: ومن هم؟ قال: هم ال علي وال عقيل، وال جعفر، وال عباس، قال: كل هءلاء حرم الصدقة؟ قال: نعم.
# وارجع الي التعليق الاتي برقم (181) فان فيه بعض توسع في هذه المسالة، وتفصيل ذلك في رسالة مستقلة اتية ان شاء الله تعالي.
(١٩) خبر الاحاد - الواحد - لا يوجب العلم انما يوجب العمل ولا يفيد الا الظن رغم محاولة بعض المجسمة واتباعهم قلب الحقاءق، والمقرر في الكتاب والسنة والذي عليه عمل الصحابة واءمة السلف والمحدثين ان خبر الاحاد يفيد الظن ولا يفيد العلم، وانه لا تثبت به اصول العقاءد ولنذكر بعض ادلة ذلك:
# ثبت في الصحيحين قول النبي صلي الله عليه وسلم في حديث ذي اليدين للناس: (اصدق ذو اليدين ا؟!
# وهو خبر واحد وهو ثقة صحابي ولم يفد ذلك عند رسول الله صلي الله عليه وسلم الا الظن، فلما تاكد من الناس من خبره تيقن انه صلي ركعتين فاتم ركعتين.. وهذا شء مشهور واما الصحابة: فقال الحافظ الذهبي في تذكرة الحفاظ (١ / ٢):
# " وكان - ابو بكر - اول من احتاط في قبول الاخبار، فروي ابن شهاب عن قبيصة بن ذويب ان: الجدة جاءت الي ابي بكر تلتمس ان تورث، فقال: ما اجد لك في كتاب الله شيءا وما علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر لك شيءا، ثم سال الناس، فقام المغيرة، فقال: حضرت رسول الله صلي الله عليه وسلم يعطيها السدس، فقال له: هل معك احد؟ فشهد محمد بن مسلمة بمثل ذلك فانفذه لها ابو بكر رضي الله عنه " رواه احمد (٤ / ٢٢٥) وابن الجارود (٩٥٩) والحاكم (٤ / ٣٣٨) وصححه واقره الذهبي وهو ثابت.
# وكذا ثبت في البخاري (فتح ١١ / ٢٧) ومسلم وعند غيرهم ان سيدنا عمر رضي الله عنه طلب من ابي موسي ان ياتيه ببينة علي حديث " اذا سلم احدكم ثلاثا فلم يجب فليرجع " وصح في المسند (١ / ١٠) وغيره ان سيدنا علي كان يستحلف من حدثه، وكل ذلك وغيره كثير مما بسطته في " عقد الزبرجد النضيد في شرح جوهرة التوحيد " يثبت ان خبر الواحد كان لا يفيد العلم عند الصحابة وانما يفيد الظن.
# وكذلك اءمة المحدثين من السلف والخلف كالبخاري (الفتح ١٣ / ٢٣١) والشافعي التمهيد (١ / ٧) والخطيب البغدادي (الكفاية ص ٤٣٢) وابن عبد البر التمهيد (١ / ٧) والبيهقي (الاسماء والصفات ص ٣٥٧) والحافظ ابن حجر الفتح (١٣ / ٢٣١) والنووي والذهبي (<a href="/الكتب/3279_تذكرة-الحفاظ-ج-١">تذكرة الحفاظ ١</a> / 2).
(20) وهذا كذب مروي عن عمر بن عبد العزيز وضعه عليه بعض اعداء الاسلام الذين كانوا قد اندسوا بين الرواة.
# (21) اي علي فرض ثبوته عنه، مع ان قول التابعي ليس من حجج الشرع.
# (22) وزيادة لفظة بذاته خطيرة جدا في باب التوحيد، لانها توجب التجسيم الصريح، لا سيما وانها لم ترد في كتاب ولا سنة، والاصل: لا يجوز وصف الله تعالي الا بما وصف به نفسه، فاين وردت لفظة " بذاته " في الكتاب والسنة؟!!
# وانني اعجب جد العجب ممن يمنع اطلاق لفظة " ستار " علي الله تعالي ويقول بل: " ستير " مع انه لا فرق بينهما تقريبا ثم ياتي بلفظة " بذاته " فيضيفها الي الله تعالي، ويزيد عليها الحركة والانتقال ليتم تحقيق التجسيم في اعرض صوره، والعجب من ابن تيمية الذي يثبت الحركة والانتقال في " الموافقة " (2 / 4) بهامش منهاج سنته وينسبه للسلف وليس الامر كما قال، وكلام السلف ليس من حجج الشرع!!
(23) فاين هذا التحقيق العلمي الدقيق الذي تعضده الادلة من كلام من يجعل قولا لعبد الله بن المبارك وقولا لابي زرعة وغيرهما من الحجج التي لا تقبل الرد في باب التوحيد وغيره؟!!
(24) هذا لو ثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم قال هذا اللفظ: (اين الله) ولم يثبت مع انه في صحيح الامام مسلم رحمه الله تعالي، وذلك لانه ورد في غير صحيح مسلم باسانيد صحيحة انه قال لها: " اتشهدين ان لا اله الا الله " فتبين ان الاختلاف من تصرف الرواة الذين رووا الحديث، فصار لفظ " اين الله " محل احتمال، وما طرا فيه الاحتمال سقط به الاستدلال، وفرق بين " اين الله " التي تدل علي المكان الذي يتعالي الله ان يحل فيه، وبين " اتشهدين ان لا اله الا الله " الذي كان النبي صلي الله عليه وسلم يطالب به الناس ويمتحنهم به.
# ونحن نقطع بان النبي صلي الله عليه وسلم لم يقل لفظ " اين الله " وانما قال: " اتشهدين ان لا اله الا الله " الذي رواه احمد في مسنده (3 / 452) وعبد الرزاق في المصنف (9 / 175) والبزار (1 / 14 كشف الاستار) والدارمي (2 / 187) والبيهقي (10 / 57) والطبراني (12 / 27) وابن الجارود (931) وابن ابي شيبة (11 / 20) وغيرهم باسانيد صحيحه.
# (25) لقد اول الامام البخاري رحمه الله تعالي " الضحك " بالرحمة فيما نقله عنه الحافظ البيهقي في كتابه العظيم " الاسماء والصفات " (ص 298 بتحقيق الامام المحدث الكوثري رحمه الله تعالي) ويصح تاويله ايضا بالرضي.
# (26) كابن خزيمة في كتابه التوحيد الذي سماه الامام الفخر الرازي في تفسيره (14 / 27 / 151) كتاب الشرك، وقد ندم ابن خزيمة علي تصنيفه ورجع عنه كما جاء عنه باسنادين في كتاب " الاسماء والصفات " للحافظ البيهقي (ص 267 بتحقيق المحدث الكوثري)، ومثل كتاب التوحيد لابن خزيمة كتاب " السنة " المنسوب لابن احمد وكذلك " سنة الخلال " وامثال هذه الكتب التي تحمل في طواياها تجسيما صريحا وروايات تالفة.
(٢٧) يعني سيدنا النبي صلي الله عليه وسلم.
# (٢٨) اي له ان يستعمل المجاز الذي ينكره بعض المبتدعة.
# (٢٩) هو حديث مسلم (١ / ٥٥٣ برقم ٨٠٤) عن ابي امامة الباهلي رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# " اقراوا <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، فانه ياتي يوم القيامة شفيعا لاصحابه. اقراوا الزهراوين البقرة وسورة ال عمران فانهما تاتيان يوم القيامة كانهما غمامتان. او كانهما غيايتان.
# او كانهما فرقان من طير صواف، تحاجان عن اصحابهما. اقراوا سورة البقرة.
# فان اخذها بركة، وتركها حسرة، ولا يستطيعها البطلة ". قال معاوية بن سلام احد رواة هذا الحديث: بلغني ان البطلة: السحرة. هكذا وقع في مسلم.
# قلت: والغياية: كل شء اظل الانسان فوق راسه، ومعني صواف: هو جمع صاف في الهواء، لان الطير تصف في الهواء اجنحتها. وهذا الحديث في مسند احمد (5 / 249) ايضا، وتاريخ الخطيب (6 / 537) بنحوه وغيرهما.
# وجاء عن احمد انه اول هذا الحديث فقال: " جاء ثوابهما " انظر ص (14).
# (30) رواه البخاري (فتح 8 / 428) ومسلم وغيرهما.
# (31) والحق كما نقل المصنف رحمه الله تعالي في هذا الكتاب ان السلف اولوا بعض الاضافات ولم يعتبروها صفات لله تعالي فالتاويل والتفويض قد وردا عن السلف بطرق لا يستطيع انكارها احد.
# ومنه يتبين فساد قول من قال: " ان التفويض من شر اقوال اهل البدع والالحاد " وكذلك قول من يضلل المءولين والمفوضين، انظر موافقة صريح المعقول المطبوع علي هامش منهاج البدعة (1 / 118) والتعليق علي سنة ابن ابي عاصم ص (212 من طبعة المكتب الاسلامي الثانية)!!.
(٣٢) وقد ثبت هذا التاويل عن الامام احمد الذي تتظاهر المجسمة بالانتساب اليه بالاسناد الصحيح في كتاب: " مناقب احمد " للحافظ البيهقي (مخطوط) وقد نقله منه ابن كثير في " البداية و<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> " (١٠ / ٣٢٧) بسند البيهقي الصحيح عن الامام احمد.
# (٣٣) اي معلوم ذكره في <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> في قوله تعالي: (الرحمن علي العرش استوي).
# (34) والذي يقول: " والكيف مجهول " غلط غلطا كبيرا، لانه بذلك يثبت لله تعالي كيفية لكنها مجهولة لنا، والامام مالك الذي ينقلون عنه هذه العبارة ويضعون فيها لفظ " والكيف مجهول " لم يقل ذلك وانما قال كما هو ثابت عنه " والكيف غير معقول " فتنبه، وقد بسطت ذلك في كتابي: " عقيدة اهل السنة والجماعة " وقد تقدم ذلك، وانظر الفتح (13 / 406 / 13 و 407).
(٣٥) الامام الحافظ المشهور المتوفي سنة ٢٨٥ ه‍، ترجمته في " سير اعلام النبلاء " (١٣ / ٣٥٦) وهو الذي قال كما في ترجمة معروف الكرخي في " سير اعلام النبلاء " (٩ / ٣٤٣): " قبر معروف الترياق المجرب " كما نقلناه عنه في كتابنا " <a href="/الكتب/2311_الاغاثة">الاغاثة</a> " ص (34).
# (36) مترجم في " السير " (18 / 609) توفي سنة 488 ه‍.
# (37) مترجم في " سير اعلام النبلاء " (19 / 443) توفي سنة 513 ه‍.
# (38) وذلك صحيح جدا لان قول رجل من السلف او اكثر ليست حجة شرعية ومن ذلك يتبين ان ما روي عن ابن المبارك في الحد لو صح عنه ليس نازلا من السماء كما بيناه بتوسع وتفصيل في كتابنا: " التنبيه والرد علي معتقد قدم العالم والحد ".
# (39) مع كون الامام مالك رحمه الله تعالي من اءمة السلف، فليعتبر بذلك من ينقل عنه لفظة: " والكيف مجهول " مع انه لم يقلها.
(40) في كتابه - اعني ابا يعلي - المسمي ب‍ " ابطال التاويل " وفيه من انواع التجسيم العجب العجاب، وعندنا نسخة خطية منه راينا فيها طامات غريبة، وقد وقفنا علي الجزء المطبوع منه. ونرجو من طلاب العلم ان يطلعوا عليه ليعرفوا من اين اتي الحراني بعقاءده تلك.
# وقد تقدم في التعليقات السابقة نقل كلام جماعة من اهل العلم كابن الاثير وغيره في ذم ابي يعلي وكتابه المذكور. نسال الله تعالي السلامة.
(1) واذا كان المجسمة يثبتون بهذه الاية وامثالها صفة الوجه فهل يقولون بفناء يد معبودهم وساقيه وجنبيه وما الي ذلك من اعضاء اثبتوها له بقوله سبحانه (كل شء هالك الا وجهه)؟!
(41) وهذه من ورطات الحافظ ابن خزيمة في كتابه " التوحيد " الذي ندم علي تاليفه اخيرا، كما روي ذلك عنه الحافظ البيهقي في " الاسماء والصفات " ص (267) وكتاب " التوحيد " لابن خزيمة يسميه الفخر الرازي في تفسيره (14 / 27 / 151) بكتاب (الشرك) لما اتي به فيه من مستشنعات، ولله في خلقه شءون، وقد طبع كتاب ابن خزيمة هذا الحشوية كرات ومرات ووزعوه مجانا ليروجوا به عقاءدهم الفاسدة!!
(42) قلنا مجيبين: بل تثني: ويراد بها الذات، ومنه قوله تعالي: (تبت يدا ابي لهب) والمراد بذلك ذاته بلا شك.
(٤٣) اي اذا قلتم بان سيدنا ادم عليه السلام مخصوص بانه مخلوق بيد الله عز وجل بدليل قوله تعالي لابليس: (ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي) قلنا: ليس الامر كما تتوهمون، وانما المراد ما منعك ان تسجد لما خلقت انا ولم يخلقه غيري وانا ربك وربه، بدليل ان الانعام من خيل وابل وحمير وبقر وغيرها مخلوقة بيد الله تعالي ايضا بنص <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> وذلك في قوله تعالي: (اولم يروا انا خلقنا لهم مما عملت ايدينا انعاما فهم لها مالكون) يس: 71.
# (44) مع ان لفظة (ايد) في اللغة هي جمع يد وهي الكف المعروفة. كما تجد ذلك في مادة (يدي) من القاموس ثم اطلقت مجازا علي القوة لان اليد الة للقوة في العادة كما تجد ذلك المعني المجازي في مادة (ايد) من القاموس واصلها في مادة (يدي) فتدبر. وقال بعض المبتدعة: (ايد) لا تعرف في اللغة الا بمعني القوة وهذا غلط محض وخطا فاحش يظهر عند مطالعة مادة (يدي) في القاموس المحيط وغيره. ومنه قوله تعالي: (ام لهم ايد يبطشون بها).
# (45) معني من روحه: اي الروح التي خلقها واضافها الي نفسه ليشرفها كما اضاف الكعبة اليه ليشرفها فقال: (ان طهرا بيتي للطاءفين) وكل الناس يعرفون انه لا يسكنه وانه تعالي عن ذلك فقولنا: بيت فلان يخالف تماما قولنا: بيت الله وهكذا فتامل.
(46) وقد ثبت ذلك عن ابن عباس بثلاثة اسانيد صحيحة. انظر فتح الباري (13 / 428) والاسماء والصفات للامام البيهقي (ص 437). فهكذا اول هذه الاية الصحابة والسلف. واما الحديث الذي وردت فيه لفظة (ساقه) فقد قال الحفاظ في شرحه ان لفظة (ساقه) غير محفوظة والمحفوظ لفظة (ساق) الموافقة للاية القرانية، واما لفظة (ساقه) فتسوق الي التجسيم هذا معني كلام الحافظ في الفتح (8 / 664) ولذا نقطع ان هذه اللفظة لم يقلها صلي الله عليه وسلم ومتي طرا الاحتمال سقط الاستدلال وقد افاد غالب ما ذكرته هنا الحافظ ابن حجر في فتح الباري ونقله عن الحافظ الاسماعيلي فليراجع.
# (47) هذا شطر بيت لجرير وهو:
# الا رب سام الطرف من ال مازن * اذا شمرت عن ساقها الحرب شمرا
(٤٨) قال ابن مالك:
# والجد والد الاب * والجد ضد اللعب والجد عند العرب * البءر ذات الخرب وقال قطرب وابن زريق:
# سام رفيع الجد * اعماله بالجد لقيته بالجد * كالمعطل المخرب بالفتح والد الاب * والكسر ضد اللعب والضم بعض القلب * كان لبعض العرب (٤٩) وقد تقدم عن الحافظ ابن حجر والاسماعيلي ان لفظة (ساقه) غير محفوظة وذلك مذكور في الفتح (٨ / ٦٦٤) وهذا نص كلامه:
# " وقع في هذا الموضع " يكشف ربنا عن ساقه " وهو من رواية سعيد بن ابي هلال عن زيد بن اسلم فاخرجها الاسماعيلي كذلك ثم قال: في قوله " عن ساقه " نكرة ثم اخرجه من طريق حفص بن ميسرة عن زيد بن اسلم بلفظ: " يكشف عن ساق " قال الاسماعيلي: هذه اصح لموافقتها لفظ <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> في الجملة، لا يظن ان الله ذو اعضاء وجوارح لما في ذلك من مشابهة المخلوقين، تعالي الله عن ذلك ليس كمثله شء " ا ه‍ كلام الحافظ من الفتح ولفظ سعيد بن هلال هذا شاذ.
* لم اجده بهذا اللفظ للان.
# (50) وهذا كلام مكذوب علي سيدنا عبد الله بن مسعود ولم يثبت عنه.
(٥١) وبعض المبتدعة يقولون: هذا البيت هو للاخطل وكان نصرانيا فهل تبنون عقاءدكم علي قول نصراني؟!
# ونجيبهم فنقول: نحن نستدل ايضا في فهم لغة العرب من اقوال عبدة الاصنام الجاهليين فضلا عن الاخطل النصراني، وان السءال المبني علي نوع من التبله لن يجديكم ايها المبتدعة، وذلك لان الله تعالي انزل هذا <a href="/الكتب /1_القران-الكريم">القران الكريم</a> بلغة العرب الاقحاح الذين كانوا يعبدون الاوثان والاصنام فنحن اذا اتينا باشعارهم وارجازهم فانما ناتي بها لنفهم المعني المراد من الاية الكريمة التي نزلت بلغة اولءك، وقدوتنا في ذلك سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي كان يستنشد بعض الصحابة ابياتا لبعض الجاهليين ويقول كلما فرغ القاءل من بيت: (هيه) حتي ياتي بالذي بعده وقد ثبت ذلك عنه صلي الله عليه وسلم. رواه ابو داود الطيالسي ص (١٧٩).
# واصحابه رضي الله تعالي عنهم قدوتنا في ذلك ايضا وهذا ابن عباس رضي الله عنهما يقول فيما روي عنه البيهقي في " الاسماء والصفات ":
# " اذا خفي عليكم شء من <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> فاتبعوه من الشعر.. " واذا كانت المبتدعة قد سءمت قول الاخطل هذا فقد اورد لهم ابن الجوزي بيتا اخر بعده وازيدهم بيتا ثالثا لبعض العرب فاقول:
# اذا ما علونا واستوينا عليهم * جعلناهم مرعي لنسر وطاءر
(٥٢) ذكر الحافظ ابو حيان رحمه الله تعالي في تفسيره " النهر الماد " (١ / ٢٥٤) المطبوع في ثلاثة مجلدات مستقلة عند تفسير قوله تعالي: (وسع كرسيه السماوات والارض) ان ابن تيمية قال في رسالة له كما قراها الحافظ ابو حيان وهي بخط ابن تيمية معاصره: " ان الله يجلس علي العرش وقد اخلي مكانا يقعد فيه معه رسول الله صلي الله عليه وسلم " عياذا بالله تعالي وهذا الكلام محذوف من الطبعة التي بهامش " البحر المحيط " لان مصححه بدار السعادة حذفها لاستشناعها وطلب من الامام المحدث الكوثري والامام المحدث سيدي عبد الله بن الصديق الغماري ان يسجلا ذلك عليه عندما راجعاه وقد نبها علي ذلك في بعض كتبهما. وكلام ابن تيمية هذا ثابت في كتاب تلميذه ابن القيم " بداءع <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> " (4 / 39) ونقله عن بعض السلف وهو مردود علي قاءله لو ثبت عنه، كما نقله عن الدارقطني في ابيات ذكرها هنالك ولا تصح نسبتها للدارقطني لان في سندها اليه كذابان حنبليان مجسمان وهما ابن كادش والعشاري وكان علي ابن القيم لو كان يعرف الجرح والتعديل والرجال ان يرد تلك الابيات ويبين انها منحولة زورا علي الدارقطني لكنه اما انه لا يعلم ذلك واما انه تغاضي عنه واحلاهما مر.
# واعود فاقول: لقد ثبت تاويل الاستواء عن السلف، ففي تفسير الحافظ ابن جرير السلفي (1 / 192) تاويل الاستواء بعلو الملك والسلطان وهو تاويل مقبول، وفي البخاري تاويل ابي العالية الاستواء بالارتفاع فان كان يريد ارتفاع الربوبية علي رتبة العبودية بعلو الملك والسلطان والقهر والعظمة كما يقول الحافظ ابن جرير السلفي فتاويل مقبول لا ترفضه قواعد الشريعة ولا لغة العرب، واما ان كان مراده ارتفاع الذات المتخيلة فهو تاويل مردود، وما اظن ان ابا العالية اراد ذلك ولا قصده. ونحن نقول: معني (الرحمن علي العرش استوي) اي: الرحمن صاحب الملك والارادة والقهر في هذا العالم من عرشه الي فرشه، وذكر العرش هنا دون غيره لانه اعظم المخلوقات واكبرها فاذا كان مستو عليه بالقهر والربوبية اقتضي انه مستو علي كافة خلقه بهذا المعني من باب اولي، فالاستواء عندنا هنا هو الاستيلاء والقهر او تفويض معناه الي الله وتنزيهه عن كل ما يخطر في الذهن وعن ما تزعمه المجسمة كالحراني واضرابه من القعود والاربع اصابع، وهذا الذي تقتضيه لغة العرب مع نصوص الكتاب والسنة، اما لغة العرب: ففي " مفردات " الراغب في مادة (سوا) ص (251) " الاستواء - متي عدي بعلي اقتضي معني الاستيلاء كقوله تعالي: (الرحمن علي العرش استوي) "، واما في الكتاب الكريم: فقوله - تعالي: (وهو القاهر فوق عباده) فبين ان فوقيته واستواءه بالقهر لا بالمكان، واما السنة: فثبت في صحيح مسلم (4 / 61) وغيره: " اللهم انت الظاهر فليس فوقك شء وانت الباطن فليس دونك شء " قال الحافظ البيهقي في " الاسماء والصفات " (400):
# " استدل بعض اصحابنا بهذا الحديث علي نفي المكان عن الله تعالي، فاذا لم يكن فوقه شء ولا دونه - اي تحته - شء لم يكن في مكان، ا ه‍ وما بين الشرطتين من توضيحي، وكل هذه النصوص تنفي وتبطل لفظة " بذاته " التي يوردها بعض المجسمة في قولهم: " الله علي عرشه استوي بذاته "!! وتثبت معني الاستيلاء والقهر والعلو المعنوي كما قدمنا، وقد قال الحافظ ابن حجر في الفتح (6 / 136) ايضا:
# " ولا يلزم من كون جهتي العلو والسفل محال علي الله ان لا يوصف بالعلو، لان وصفه بالعلو من جهة المعني، والمستحيل كون ذلك من جهة الحس " ا ه‍ وقد ذكر الحافظ في الفتح (1 / 508) عند شرح حديث: " ان احدكم اذا قام في صلاته فانه يناجي ربه او ان ربه بينه وبين القبلة فلا يبزقن احدكم قبل قبلته... " الحديث قال ابن حجر:
# " وفيه الرد علي من زعم انه علي العرش بذاته ".
# فان قال قاءل:
# " ان قولكم: معني استوي قهر واستولي وملك يقتضي المغالبة، اي انه لم يكن قاهرا للعرش ثم غلب علي الامر فقهر واستولي اليس كذلك؟ "!!
# قلنا: لا وانما هذا خيال فاسد وتصور باطل قام بذهنك وسمعته او قراته من بعض كتب المجسمة فظننته حقا، وهذا الخيال والتصور باطل بصريح العقل والنقل ونحن نضرب لك مثالا لبيان بطلانه حتي تتحقق من ذلك فنقول لك:
# الم تعلم ان الله تعالي يخبرنا عن يوم القيامة فيقول لنا في كتابه العزيز: (لمن الملك اليوم؟!) فنقول لك: هل كان الملك قبل ذلك اليوم لغير الله تعالي؟!!
# الجواب: لا قطعا.
# اذن لم يلزم من قول الله تعالي: (لمن الملك اليوم) ان الملك قبل ذلك اليوم كان لغيره سبحانه، وكذلك قولنا: استوي معناه: قهر واستولي، ولا يلزم منه انه لم يكن مستوليا او قاهرا قبل ذلك والله الموفق والهادي للصواب.
# ونستانس فنقول لقد وردت اقوال عن الصحابة وابي الحسن الاشعري تءيد ما ذهبنا اليه ودللنا عليه وتعضده منها: ما روي الامام الربيع بن حبيب الازدي البصري في " جامعه الصحيح " وهو كتاب محفوظ منقول بالاعتناء عند اهل مذهبه ككتب الفقه المنقولة عن الاءمة المقتدي بهم ففيه (3 / 35) ما نصه:
# واخبرنا ابو ربيعة زيد بن عوف العامري البصري قال اخبرنا حماد بن سلمة عن
ثابت البناني عن ابي عثمان النهدي ان ابا موسي الاشعري قال كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر لما دنونا من المدينة كبر الناس ورفعوا اصواتهم فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " يا ايها الناس انكم لا تدعون اصم ولا غاءبا ان الذي تدعونه بينكم وبين اعناق ركابكم " ثم قال صلي الله عليه وسلم: " يا ابا موسي هل ادلك علي كنز من كنوز الجنة " قال قلت وما هو يا رسول الله قال " لا حول ولا قوة الا بالله " قال جابر ومعني قول النبي صلي الله عليه وسلم عندنا " ان الذي تدعونه بينكم وبين اعناق ركابكم " وذلك ان الله تعالي يقول: (ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم ولا ادني من ذلك ولا اكثر الا هو معهم اينما كانوا) وقال (ونحن اقرب اليه من حبل الوريد) والتشبيه والتحديد لا يكون الا لمخلوق لان المخلوق اذا قرب من موضع تباعد من غيره واذا كان في مكان عدم من غيره لان التحديد يستوجب الزوال والانتقال والله تعالي عز عن ذلك.
# قال جابر بن زيد حدثنا انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " يوشك الشرك ان ينتقل من ربع الي ربع ومن قبيلة الي قبيلة " قيل يا رسول الله وما ذلك الشرك قال " قوم ياتون بعدكم يحدون الله حدا بالصفة ".
# قال جابر بن زيد سءل ابن عباس عن قوله تعالي (الرحمن علي العرش استوي) فقال ارتفع ذكره وثناءه علي خلقه لا علي ما قال المنددون ان له اشباها واندادا تعالي الله عن ذلك.
# قال وحدثنا اسماعيل ابن ابراهيم قال حدثنا ليث بن ابي سليم عن مجاهد عن عبد الله بن عمر انه سءل عن الصخرة التي كانت في بيت المقدس فقال له ان ناسا يقولون فذكر قولهم سبحانه وتعالي عما يقولون علوا كبيرا فارتعد ابن عمر فرقا وشفقا حين وصفوه بالحدود والانتقال فقال ابن عمر ان الله اعظم واجل ان يوصف بصفات المخلوقين هذا كلام اليهود اعداء الله انما يقولون (الرحمن علي العرش استوي) اي استوي امره وقدرته فوق بريته.
# قال ليث قال محمد بن الحنفية: قاتل الله اهل الشام ما اكفرهم او قال ما اضلهم يقولون وضع الله قدمه علي صخرة بيت المقدس وقد وضع عبد من عباده يعني ابراهيم عليه السلام قدمه علي حجر فجعله قبلة للناس تكذيبا لقولهم وردا لباطلهم وقال الحسن ارتفع ذكره وثناءه ومجده علي خلقه ولا يوصف الله تبارك وتعالي بزوال من مكان الي مكان. قال: وسءل هشيم عن ذلك وقال كان اصحابنا يقولون قهر العرش. وقال الحسن في قوله (ثم استوي الي السماء وهي دخان) اي استوي امره وقدرته الي السماء وقوله (ثم استوي علي العرش) يعني استوي امره وقدرته ولطفه فوق خلقه ولا يوصف الله بصفات الخلق ولا يقع عليه الوصف كما يقع علي الخلق. وكان عبد الله بن مسعود وعاءشة وابن عمر وابن الحنفية وعروة بن الزبير ينكرون ما يقول اهل الشام في الصخرة وينهون عنه ويشددون فيه. ا ه‍.
# ومنها: ما في كتاب " الابانة " لابي الحسن الاشعري وهو من اول مءلفاته خلافا لما تزعمه المجسمة انه اخر مءلفاته في النسخة المحققة علي اربع نسخ خطية ما نصه:
# " وان الله تعالي استوي علي العرش علي الوجه الذي قاله، وبالمعني الذي اراده، استواء منزها عن المماسة والاستقرار، والتمكن والحلول والانتقال، لا يحمله العرش، بل العرش وحملته محمولون بلطف قدرته ومقهورون في قبضته، وهو فوق العرش وفوق كل شء الي تخوم الثري، فوقية لا تزيده قربا الي العرش والسماء، بل هو رفيع الدرجات عن العرش، كما انه رفيع الدرجات عن الثري، وهو مع ذلك قريب من كل موجود، وهو اقرب الي العبد من حبل الوريد، وهو علي كل شء شهيد " انتهي كلام ابي الحسن الاشعري من " الابانة ".
# وهذا النص من الابانة ليس موجودا في النسخ المطبوعة المتداولة بايدي الناس، وانما هو ثابت في مخطوطة نسخة بلدية الاسكندرية وهو منقول ثابت في النسخة المطبوعة التي حققتها الدكتورة فوقية حسين محمود طبع دار الانصار بالقاهرة الطبعة الاولي 1397 ه‍ فتنبه.
# وينبغي التنبيه ايضا ههنا علي: ان كتاب " الابانة " يعتبر من الكتب الهادمة لعقاءد المجسمة والمشبهة، ويدل علي ذلك اشياء كثيرة فيه موجودة ومسطرة حتي في جميع النسخ المتداولة المطبوعة التي بايدي الناس ونذكر بعضها فنقول: ذكر ابو الحسن الاشعري في مقدمة الابانة ما نصه: " ليست له صورة تقال ولا حد يضرب له مثال " ا ه‍ وهذا يهدم ما تزعمه المجسمة من ان لله تعالي صورة وحد، تعالي الله عما يقولون علوا كبيرا، وفي كتابنا (القام الحجر) ص (17 - 20) ذكر باقي المساءل ببعض توسع فليراجعها من شاء.
# واما رد الامام ابي الحسن الاشعري تفسير الاستواء بالاستيلاء فنحن لا نوافقه في ذلك ابدا، ونقول انه قال ذلك: بسبب ردة فعل حصلت عنده من المعتزلة، وهم وان لم نوافقهم في كثير من مساءلهم الا اننا هنا نوافقهم ونعتقد انهم مصيبون في هذه المسالة، لما دللنا عليه واوضحناه.
# وهنا امر مهم جدا وهو: اننا لا نقول بان الله تعالي موجود في كل مكان البتة بل نكفر من يقول ذلك ونعتقد ان الله سبحانه موجود بلا مكان، لانه خالق المكان.
(٥٣) الغريب ان المبتدعة يقولون: لا نصف الله تعالي الا بما وصف به نفسه، ثم يقولون: استوي علي العرش بذاته، فمن اين جاءوا بلفظة " بذاته " هذه؟! واين وردت في الكتاب والسنة؟! وهي لفظة تفيد التجسيم صراحة وتءيد قول اءمتهم " بجلوس معبودهم علي العرش حتي يفضل منه مقدار اربع اصابع "!!
# وقد وقع بذلك الخلال فنقل في كتابه " السنة " وما احراه بان يسمي كتاب البدعة عن مجاهد بسند ضعيف اكثر من خمسين مرة تفسير المقام المحمود الوارد في قوله تعالي: (عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا) بجلوس الرب تعالي عما يقولون علي العرش واجلاسه سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم بجنبه في الفراغ المقدر عندهم باربع اصابع، وهذه هي عقيدة الشيخ الحراني كما نقلها الحافظ ابو حيان من خطه في تفسيره (النهر الماد) كما ذكرنا ذلك قريبا، كما انها عقيدة تلميذ الحراني: ابن القيم كما ذكرها في " بداءع فواءده " (٤ / ٣٩ - ٤٠) وهما بعد ذكر هذه العقيدة لن يبرءا من التجسيم مهما نقلا من نصوص في ذم التشبيه، وخصوصا ان الشيخ الحراني يقول في " تاسيسه " (١ / ١٠٩): " واذا كان كذلك فاسم المشبهة ليس له ذكر بذم في الكتاب والسنة ولا كلام احد من الصحابة والتابعين " اه‍ ويقول في تاسيسه (١ / ١٠١) ايضا: " وليس في كتاب الله ولا سنة رسوله ولا قول احد من سلف الامة واءمتها انه ليس بجسم وان صفاته ليست اجساما واعراضا؟! فنفي المعاني الثابتة بالشرع والعقل بنفي الفاظ لم ينف معناها شرع ولا عقل جهل وضلال "!!! وقوله ايضا في تاسيسه (١ / ١١١): " والباري سبحانه وتعالي فوق العالم فوقية حقيقة ليست فوقية الرتبة " قلت: وقد بين لنا فيما نقله من خطه الحافظ ابو حيان ما هي الفوقية الحقيقة عنده وعند تلميذه ابن زفيل صاحب بداءع <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> وانها قصة الاصابع الاربع، فهذا الذي نقلناه في شرح وبيان لفظة " بذاته " التي يزيدونها بعد الاستواء او العلو من كيسهم وبيان المراد بها عند الخلال الذي يفسرها خلاف تفسير النبي صلي الله عليه وسلم في الصحيحين للمقام المحمود بالشفاعة ومقلديه كالشيخ الحراني وتلميذه ابن زفيل ومقلدهما المحدث!! المتناقض!! واضرابهم ان لم يكن تجسيما صريحا فما هو التجسيم اذن؟!
# وخصوصا ان الحراني بتشديد الراء!! يقول في تاسيسه (1 / 568): " ولو قد شاء - الله - لاستقر علي ظهر بعوضة فاستقلت به بقدرته ولطف ربوبيته فكيف علي عرش عظيم " ا ه‍ وهو وان كان قد نقله عن بعض اسلافه الذين يوصي بكتبهم اشد الوصية لما حوت بزعمه من خالص التوحيد كرد الدارمي علي بشر المريسي فهو مقر لذلك الهذيان غير منكر له، وناقل الكفر المقر له والذي لم ينكره وانما يودعه في كتبه ومصنفاته لترويجه كافر ايضا عند جميع العقلاء، علي اننا قد بينا في غير هذا الموضع انه يقول ايضا مثل هذا الذي ينقله فهو كلامه الاصلي بلا مرية ولا شك.
# وقد انكر الحافظ الذهبي - الذي تعدل مزاجه فيما بعد شبابه ورجع عما اسلف - في كتابه " سير اعلام النبلاء " علي من زاد لفظة " بذاته " بعد العلو او الاستواء ونحوهما فقال هنالك (19 / 607) ما نصه:
# " قد ذكرنا ان لفظة بذاته لا حاجة اليها وهي تشغب النفوس.. " ا ه‍ وازيد فاقول: وتقود الي الكفر وترمي صاحبها في النار نسال الله تعالي السلامة والوفاة علي الايمان الكامل والعقيدة الصافية الصحيحة. امين.
(54) فاذا لم يكفر من يقول بهذا ومثله فمن يكفر اذن؟!!
# (55) وهءلاء كان اللازم في حقهم ان يقولوا : (العرش اكبر)!!! بدل قولهم: (الله اكبر) تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.
* والصحيح في معني قوله تعالي: (اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه) هو ما قاله الحافظ المتقن ابو حيان في تفسيره " البحر المحيط " (٧ / ٣٠٣) حيث قال:
# " وصعود الكلام اليه تعالي مجاز في الفاعل وفي المسمي اليه لانه تعالي ليس في جهة، ولان الكلم الفاظ لا توصف بالصعود، لان الصعود يكون من الاجرام، وانما ذلك - اي معني الاية -: كناية عن القبول، ووصفه بالكمال، كما يقال:
# علا كعبه وارتفع شانه، ومنه: ترافعوا الي الحاكم ورفع الامر اليه، وليس هناك علو في الجهة " ا ه‍ وما بين الشرطتين من ايضاحي.
# وقد ظنت المجسمة من ظاهر هذه الاية انها دليل علي ان معبودهم في السماء او فوق السماء علي العرش وان الاعمال تصعد اليه!! ولم ينظروا الي اساليب العربية، ولا الي كلام العرب الذين نزل <a href="/الكتب/1_القران- الكريم">القران الكريم</a> بلغتهم، ولم يلحظوا ان هءلاء العرب كانوا يستعملون الاستعارات والمجاز والتفنن في التعبير حتي انهم تميزوا بهذه الفصاحة عن ساءر الامم.
# ونحن في مثل هذا المقام لا بد لنا ان نذكر بعض الايات التي اخذت المجسمة بظواهرها لتستدل بها علي العلو الحسي الذي تعتقده، ثم نردف ذلك بذكر بعض الايات والاحاديث التي تبطل لهم استدلالهم والتي يشير ظاهرها علي انه سبحانه موجود في كل مكان، وهذه عقيدة باطلة ايضا، ليدرك اهل العلم وطلابه ان اولءك المجسمة يءولون الايات التي لا تدل علي عقيدتهم الفاسدة التي تنص علي انه سبحانه في السماء او علي العرش حقيقة، ولا يءولون الايات الاخري التي يءخذ من ظاهرها انه سبحانه عما يقولون حال في السماء او فوق العرش، والحق في الجميع اي في هذين القسمين ان الظاهر غير مراد وان الله سبحانه موجود بلا مكان لانه خالق المكان ولا يجوز ان يحل فيه، وانه منزه عن ان يكون في كل مكان او علي العرش او في السماء، وان جاز ان تطلق هذه الظواهر مجازا ويراد منها غير ظاهرها وذلك حسب سياق النصوص التي وردت فيها، فهي اطلاقات عربية صحيحة غير مراد ظاهرها عند من تذوق هذه اللغة الفصيحة.
# ومن تلك الايات التي يستدل بها المجسمة ايضا قوله تعالي: (تعرج الملاءكة والروح اليه) اي: تعرج الملاءكة الي المكان الذي هو محلهم وهو في السماء، لان السماء محل بره وكرامته، وهذا تماما كقول الله تعالي حكاية عن سيدنا ابراهيم عليه السلام (اني ذاهب الي ربي) اي الي الموضع الذي امرني به، او الي مفارقتكم للتفرغ لعبادة ربي وطاعته، وبمثل الذي قلناه قال القرطبي في تفسيره (١٨ / ٢٨١). قال الحافظ ابن حجر في الفتح (١٣ / ٤١٦):
# " قال البيهقي: صعود الكلام الطيب والصدقة الطيبة عبارة عن القبول، وعروج الملاءكة هو الي منازلهم في السماء.. ".
# ومن تلك الايات ايضا قوله تعالي: (اني متوفيك ورافعك الي) ومعناها ورافعك الي السماء الثانية، كما جاء في الصحيحين في حديث الاسراء ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وجد سيدنا عيسي في السماء الثانية. فيكون معني الاية اني رافعك الي مكان لا يستطيعون ان يصلوا اليك فيه، ولا يعني ان سيدنا عيسي عليه السلام رفع الي مكان فيه رب العالمين عند جميع العقلاء، كما لا يعني انه الان عند الله حقيقة او جالس مثلا بجنبه تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا، وهذا تماما كقوله تعالي في الظل في سورة الفرقان: (ثم قبضناه الينا قبضا يسيرا) فقوله (الينا) لا يعني ان الظل في الليل يذهب عند الله وان الله في مكان فليتيقظ اولوا الالباب، وليبتعدوا عمن يفهم <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> بالعجمية والظواهر، وليفهمه بالعربية الفصحي وباساليبها في المجازات الاستعارية، والدقاءق البلاغية.
# ومن تلك الايات ايضا قوله تعالي: (اامنتم من في السماء) ومعناها اامنتم من شانه عظيم، لان العرب اذا ارادت ان تعظم شيءا وصفته بالعلو فتقول: فلان اليوم في السماء، وفي المقارنة تقول: اين الثري من الثريا، والثريا نجم عال في السماء.
# فيكون معني الاية اامنتم من العظيم الجليل صاحب الرفعة والربوبية والبطش ان يخسف بكم الارض، او يكون المراد بقوله تعالي: (من في السماء) سيدنا جبريل او اي ملك يرسله الله ليخسف اي قرية او اي موضع من الارض، كما ارسل الملك الذي خسف الارض بقوم سيدنا لوط عليه السلام، والملاءكة مسكنها السماء. بصريح ادلة كثيرة منها ما رواه البخاري (فتح ٢ / ٣٣) ومسلم (برقم ٦٣٢) مرفوعا: " يتعاقبون فيكم ملاءكة بالليل وملاءكة بالنهار، ويجتمعون في صلاة الفجر وصلاة العصر، ثم يعرج الذين باتوا فيكم فيسالهم - وهو اعلم بهم -: كيف تركتم عبادي؟ فيقولون: تركناهم وهم يصلون، واتيناهم وهم يصلون " هذا مع قول الله تعالي: (واذ قال ربك للملاءكة اني جاعل في الارض خليفة، قالوا اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء) فالعربي يفهم من هذا ان الملاءكة ليسوا في الارض.
# واما الايات التي فيها ذكر النزول كقوله تعالي: (نزل به الروح الامين) الشعراء:
# ١٩٢ وقوله تعالي: (انا انزلناه في ليلة القدر) فلا دلالة فيها لما تريده المجسمة البتة، وانما فيها ان الملاءكة تنزل من السماء الي الارض، وان <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> نقله سيدنا جبريل عليه السلام من السماء او من اللوح المحفوظ الذي هو فوق السماء السابعة الي الارض بامر الله تعالي.
# وكل ما انعم الله به علينا من نعم ورزق امدنا به يقال: اتانا من الله او انزله الله تعالي الينا، ومنه قوله تعالي (وانزل الحديد) مع ان الحديد يستخرج من باطن الارض، ويقال: نزل الامر بهم، ومنه قوله تعالي: (فاذا نزل بساحتهم فساء صباح المنذرين) ومنه قوله تعالي: (وانزل لكم من الانعام ثمانية ازواج) الزمر: ٦، وهذه الانعام لم تمطر السماء بها قط، ومعني انزل هنا جعل كما في تفسير الحافظ السلفي ابن جرير (٢٣ / ١٩٤).
# ثم لنعلم جميعا ان هناك نصوص كثيرة في الكتاب والسنة الصحيحة يوهم ظاهرها ان الله في الارض وفي كل مكان منها:
# قوله تعالي: (والله معكم) محمد: ٣٥، وقوله: (وهو معكم اين ما كنتم) الحديد: ٤ والضماءر مثل (هو) تعود علي الذوات لا علي الصفات اصلا كما هو مقرر في العربية والاية التي قبلها (والله معكم) تثبت ذلك قطعيا، وقوله تعالي: (الم تر ان الله يعلم ما في السماوات وما في الارض، ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم ولا ادني من ذلك ولا اكثر الا هو معهم اين ما كانوا) المجادلة: ٧ فلقاءل ان يقول: قول من قال (الا هو رابعهم): بالعلم، باطل، وهو تاويل ركيك، وقول الله بعد ذلك: (الا هو معهم اين ما كانوا) ينسف هذا التاويل بالعلم نسفا، وله ان يقول: ان الصفات لا تفارق الموصوفات.
# فان قال قاءل: ان قلتم انه في كل مكان لزم منه ان يكون في الاماكن النجسة والمستقذرة!! قال له خصمه: كلا بل هو متجاف عنها كما ان احدنا يمكن ان يكون في اي مكان او كل مكان الا انه لا يكون ما دام عالما مختارا في القذر او النجس. وهذا افتراض لجدل باطل وتعالي الله عن ذلك.
# وقوله تعالي: (ونحن اقرب اليه منكم ولكن لا تبصرون) اي ولو كشف الحجاب لابصرتم، فهذا ينفي التاويل للاية السابقة بالعلم، وكذلك ينفيه قوله تعالي:
# (انني معكما اسمع واري) والاصل في العربية في لفظة (انني) انها تعود علي الذات الموصوفة بالسمع والرءية.
# ويءكد ذلك كله من <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> قوله تعالي في شان سيدنا موسي: (فلما اتاها نودي من شاطء الواد الايمن في البقعة المباركة من الشجرة ان يا موسي اني انا الله رب العالمين، وان الق عصاك، فلما راها تهتز كانها جان ولي مدبرا ولم يعقب، يا موسي اقبل ولا تخف انك من الامنين) القصص (30 - 31).
# فماذا تقول المجسمة في (نداء سيدنا موسي من شاطء الوادي)؟!! (ومن الشجرة)؟!! والمنادي سبحانه يقول: (انا الله رب العالمين) ويقول لسيدنا موسي: (اقبل ولا تخف)؟!!
# الا يدل ظاهر قوله: (اقبل ولا تخف) بعد قوله: (اني انا الله رب العالمين) علي ان الله سبحانه كان في الارض في تلك الناحية؟!!!
# وبماذا يمكن ان يعدل عن ظاهر هذه الالفاظ؟!
# ثم ان هناك احاديث صحيحة تءيد ظواهر مثل هذه الاية منها:
# حديث البخاري (الفتح 1 / 509) عن عبد الله بن عمر مرفوعا:
# " اذا كان احدكم يصلي فلا يبصق قبل وجهه فان الله قبل وجهه اذا صلي ".
# وفي رواية اخري للبخاري من حديث سيدنا انس مرفوعا:
# " ان احدكم اذا قام في صلاته فانه يناجي ربه او ان ربه بينه وبين القبلة فلا يبزقن احدكم قبل قبلته.. " (الفتح 1 / 508) قال الحافظ ابن حجر هناك: " فيه الرد علي من اثبت انه علي العرش بذاته ".
# وفي صحيح مسلم: (اقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد) فتامل.
# ونحن لا نقول بهذه الظواهر الصريحة كما لا نقول بتلك الظواهر الصريحة لان الله سبحانه (ليس كمثله شء) فليعلم اهل الحق ان لكل من الطرفين اشباه ادلة وان الحق سبحانه وتعالي منزه عن ذلك فهو موجود بلا مكان لانه خالق المكان ومجري الزمان فكل ما خطر ببالك فالله تعالي بخلاف ذلك (سبحان ربك رب العزة عما يصفون) فتنبه وتيقظ ولا تغفل عن هذا التعليق وامثاله، والله يقول الحق وهو يهدي السبيل.
(56) هذه الفاظ من حديث انفرد به البخاري في صحيحه (الفتح 13 / 478) وقد اطال الحافظ ابن حجر في نقل اقوال الاءمة الحفاظ الذين ردوا هذه الالفاظ وشنعوا عليها، وفي هذه المرة قل تعويمه للمسالة نسبيا الا انه لم يترك اظهار تعصبه لعصمة " صحيح البخاري " رغم انه انصف في موضع هناك (الفتح 13 / 483) فقال: " قال الخطابي ليس في هذا الكتاب يعني صحيح البخاري حديث اشنع ظاهرا ولا اشنع مذاقا من هذا الفصل... " ا ه‍ وذكر ان شريكا راوي هذا الحديث وهو " شريك بن عبد الله بن ابي نمر القرشي " ترجمته في " تهذيب التهذيب " (4 / 296 دار الفكر) وقد ذكر الحافظ في الفتح (13 / 485) ايضا بعدما ذكر من وثق شريكا هذا اقوال الطاعنين فيه فقال:
# " وقد سبق الي التنبيه علي ما في رواية شريك من المخالفة مسلم في صحيحه، فانه قال بعد ان ساق سنده وبعض المتن ثم قال: فقدم واخر وزاد ونقص، وسبق ابن حزم ايضا الي الكلام في شريك ابو سليمان الخطابي كما قدمته، وقال فيه النساءي وابو محمد بن الجارود: ليس بالقوي، وكان يحيي بن سعيد القطان لا يحدث عنه، نعم قال محمد بن سعد وابو داود: ثقة فهو مختلف فيه فاذا تفرد عد ما ينفرد به شاذا، وكذا منكرا علي راي من يقول المنكر والشاذ شء واحدا " ا ه‍ كلام الحافظ من الفتح.
# قلت: وقد روي مسلم هذا الحديث دون منكرات شريك هذه ومخالفاته التي خالف فيها الحفاظ وهي عشرة ذكرها الحافظ في الفتح (13 / 485) فليراجعها من شاء.
(57) رواه البخاري (الفتح 13 / 422).
(58) وقد اجاب علي هذا ايضا الحافظ بن حجر في " لسان الميزان " (5 / 114 الهندية) فقال:
# " وقوله: قال النافي: ساويت ربك بالشء المعدوم اذ المعدوم لا حد له:
# نازل، فانا لا نسلم ان القول بعدم الحد يفضي الي مساواته بالمعدوم بعد تحقق وجوده " ا ه‍.
# ومعني قوله نازل: اي باطل وساقط.
# وقول من قال: نفي الجهات يحيل وجوده.
# فجوابه: نعم ان كان جسما وانت قد تخيلته كذلك فاذا عرفت انه سبحانه ليس بجسم ولا عرض وامنت بذلك صدقت وايقنت انه ليس كالمخلوقات فليس له جهة سبحانه. وخصوصا ان علمت ايضا ان الارض كروية فجهة فوق لشخص في موضع من الارض هي جهة تحت في الجانب المقابل من الكرة الارضية لشخص اخر فالعلو نسبي، وبهذا يسقط كلام من يتمسك بالجهة!!
(٥٩) ومعني قوله تعالي (اامنتم من في السماء) اما ان يقال ان " من " عاءد علي الله تعالي فيكون المراد: اامنتم العظيم الجليل ان يخسف بكم الارض، لان العرب تصف من ارادت تعظيمه واجلاله وبيان سامي قدره ورفيع مكانته بانه في السماء، فتقول: فلان في السماء، واين الثري من الثريا ونحو ذلك، وهذا مشهور ومعلوم واما ان يراد ب‍ (من) الملك الذي يرسله الله عز وجل فيخسف الارض بالظالمين الفجار، والملاءكة مسكنها السماء.
# وقوله تعالي (اامنتم من في السماء) مءول عند المجسمة ب‍ (من علي السماء) بدليل قوله تعالي: (لاصلبنكم في جذوع النخل) اي عليها، لكنهم لم ينتبهوا الي ان التعبير ب‍ (في جذوع النخل) يقتضي المبالغة في الانتقام الشديد في البلاغة ولذلك عبر عنها " بفي جذوع النخل " مجازا بدل " علي جذوع النخل، وهو الاصل، لان ظاهر " في " في اللغة الظرفية، والله تعالي غير مظروف كما قال المصنف، ومثل ما قلنا هنا من تاويل وتفسير قوله تعالي: (اامنتم من في السماء) قال الحافظ ابو حيان في تفسيره " البحر المحيط " (٨ / ٣٠٢) والله الهادي.
# فظاهر قوله (من في السماء) غير مراد كما ان ظاهر (وهو معكم) و (ونحن اقرب اليه منكم ولكن لا تبصرون " غير مراد، وكذا ظاهر (وليعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين " غير مراد ايضا لانه يفيد حدوث علم جديد لم يكن عند الله عز شانه قبل <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a> والصبر، والله الموفق.
(60) ومن الغريب العجيب ان تري ابن القيم يثبت لله جنبين بهذه الاية التي لم يذكر فيها الا لفظ جنب، ويستعمل القياس في العقيدة فيقيس الخالق عن المخلوق. وذلك في كتابه الصواعق المرسلة، (1 / 250) وانظر ايضا مختصر الصواعق (1 / 33).
# وقد روي الحافظ البيهقي في " الاسماء والصفات " ص (361) باسناده عن مجاهد في قوله عز وجل: (يا حسرتي علي ما فرطت في جنب الله) قال:
# يعني ما ضيعت من امر الله.
# (61) واوضح من ذلك ان يقال: (من روحنا) اي من الروح المخلوقة لنا التي شرفناها بالاضافة لنا، وذلك كقوله تعالي: (ان طهرا بيتي للطاءفين) فاضاف البيت الي نفسه تشريفا مع انه لا يسكنه وتعالي عن ذلك علوا كبيرا.
(٦٢) رواه الامام مالك في الموطا واحمد والبخاري ومسلم والترمذي وابن ماجة.
# (٦٣) رواه عنه الحافظ البيهقي باسناد صحيح كما في " البداية و<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> " (10 / 327).
# (64) ما ابشع هذا الكلام الذي جاء به هذا المجسم!! وهذا القاءل هو امام الشيخ الحراني بتشديد الراء!! الذي يثبت الحركة لله تعالي عما يقول ويدعي انها مذهب السلف في " موافقته " التي بهامش " منهاجه " (2 / 4) فتامل!!
(65) ذلك ان الحفاظ عرفوا الحديث الصحيح وحدوه بخمسة اشياء او شروط وهي:
# 1) اتصال السند 2) عدالة الراوي 3) ضبطه 4) عدم الشذوذ 5) عدم العلة.
# ولان اكثر الحفاظ لم يجمعوا بين الفقه والحديث فلم يراعوا حقيقة الشرط الرابع والخامس الذي وضعوه غالبا لاننا لا ننفي انهم يحكمون احيانا علي الحديث بالشذوذ او بانه معلول الا ان ذلك قليل في الواقع.
# وها هم ياتون في كلامهم علي الحديث المعلل بحديث سيدنا انس الذي في صحيح مسلم: " صليت خلف النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر وعثمان فكانوا يفتتحون القراءة بالحمد لله رب العالمين. لا يذكرون بسم الله الرحمن الرحيم اول القراءة ولا اخرها " ويقولون:
# ان عبارة " لا يذكرون بسم الله الرحمن الرحيم اول القراءة ولا اخرها " ليست من كلام سيدنا انس وانما هي من كلام الراوي عنه، لانه فهم من كلام سيدنا انس في قوله: " يفتتحون القراءة بالحمد لله رب العالمين " انه يعني انهم ما كانوا يقراون البسملة، وليس مراد سيدنا انس ذلك، وانما مراده انهم كانوا يبداون القراءة بسورة الحمد لله رب العالمين لا بالسورة الصغيرة.
# وهكذا فان هذه العلل او الشذوذات الدقيقة لا يستطيع الحافظ الذي لم يشتغل بالفقه ان يدركها ويحكم بشذوذ الحديث او عليته، وانما هذا من اختصاص الحافظ الفقيه، وساعقد ان شاء الله تعالي ملحقا اخر هذا الكتاب في هذه المسالة.
(٦٦) المراد بقوله: (علي صورته) اي علي صورة المضروب، وذلك لان النبي صلي الله عليه وسلم مر علي رجل يضرب غلامه او يزجره ويقول له: " قبح الله وجهك ووجه من اشبهك " فسمعه النبي صلي الله عليه وسلم فانكر ذلك لان وجوه البشر كلها علي صورة ابيهم سيدنا ادم عليه السلام وهو نبي مرسل فقال له النبي صلي الله عليه وسلم:
# " لا تقبح الوجه فان الله خلق ادم علي صورته " اي علي صورة هذا الوجه الذي تقبحه وتضربه: اي مثله في الصورة، فليس شء من ذلك يتعلق او يعود علي الله تعالي، فتنبه، وسياتي تخريج هذا الحديث بعد قليل وضبط الفاظه الواردة والله الموفق.
# (٦٧) وهذا هو الوجه الصحيح كما قدمنا ولا محيد عنه.
# (٦٨) رواه الامام احمد في مسنده (٢ / ٤٣٤) والبخاري بنحوه في <a href="/الكتب/1922_الادب-المفرد">الادب المفرد </a> ص
(73) وابن ابي عاصم في " سنته " (228 برقم 516 - 521) والبيهقي في " الاسماء والصفات " ص (291 بتحقيق المحدث الكوثري رحمه الله تعالي) وذكر ذلك الحافظ ابن حجر في الفتح (5 / 183).
# قلت: وروايات هءلاء جميعا تفيد ما ذكره الحافظ ابن الجوزي من ان النبي صلي الله عليه وسلم مر برجل يضرب رجلا او غلاما والله الموفق.
# (69) وهذا ما ذهب اليه المحدث المفيد شيخنا عبد الله بن الصديق في كتابه " فتح المعين " ص (34 طبعة دار الامام النووي بتحقيقنا).
(70) رواه الطبراني في معجمه الكبير (12 / 430 برقم 13580) وابن ابي عاصم في " سنته " ص (229) وهو حديث ضعيف بل باطل باثبات لفظة: " الرحمن " فيه. وقد بين ذلك الحفاظ منهم الحافظ البيهقي في " الاسماء والصفات " ص (291 بتحقيق الامام المحدث الكوثري رحمه الله تعالي) وقد بينت ذلك ايضا في تعليقي علي كتاب شيخنا امام العصر ابي الفضل الغماري " فتح المعين " ص (35) فراجعه ان شءت.
(71) فيكون في ذلك رد وابطال لنظرية دارون الفاسدة التي يقول فيها: (ان الانسان اصله قرد " فافاد الحديث ان ادم عليه السلام خلق من اول مرة انسانا لا اصل له غير ذلك، وهذه معجزة عظيمة تءخذ من الحديث.
# افاده شيخنا ابو الفضل الغماري في " فتح المعين " ص (36).
(٧٢) قلت هذا حديث موضوع بلا شك ولا ريب ولي فيه رسالة سميتها: " عبارات الحفاظ المنثورة في بيان حديث رايت ربي في احسن صورة " والحديث رواه الترمذي في سننه (٥ / ٣٦٩) وحسنه مرة وصححه اخري، والخطيب البغدادي في تاريخه (٨ / ١٥٢) وابن الجوزي في الموضوعات (١ / ١٢٥) والطبراني في الكبير (١ / ٣١٧) واورده السيوطي في كتابه " اللالي المصنوعة في الاحاديث الموضوعة " (١ / ٣١) وذكره الذهبي في " سير اعلام النبلاء " (١٠ / ١١٣ - ١١٤) وقال:
# " وهو بتمامه في تاليف البيهقي، وهو خبر منكر، نسال الله السلامة في الدين.... " ا ه‍.
# ورواه البيهقي في " الاسماء والصفات " ص (٣٠٠ بتحقيق الامام الكوثري) وقال عقبه:
# " وقد روي من وجه اخر وكلها ضعيف " ا ه‍ وقال عنه الحافظ ابن حجر في " النكت الظراف " (٤ / ٣٨٢) المطبوع بهامش تحفة <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف </a>:
# " قلت: قال محمد بن نصر المروزي في كتاب: " تعظيم قدر الصلاة " هذا حديث اضطرب الرواة في اسناده وليس يثبت عند اهل المعرفة " ا ه‍ وقال الامام احمد عنه كما في تهذيب التهذيب (6 / 185): " هذا ليس بشء " ا ه‍ وقال الدارقطني كما في " العلل المتناهية " (1 / 34) لابن الجوزي:
# " كل اسانيده مضطربة ليس فيها صحيح " ا ه‍ قلت: والحديث باطل ايضا من جهة متنه لوجوه عديدة ذكرتها في رسالتي المشار اليها وهي ملحقة باخر هذا الكتاب ان شاء الله تعالي.
(73) في " الاسماء والصفات " ص (300).
# (74) رواه البزار كما في " كشف الاستار " (3 / 13 برقم 2128) وقال عنه الحافظ الهيثمي بعدما ذكره في " مجمع الزواءد " (7 / 177 - 178): " رواه البزار من طريق ابي يحيي عن ابي اسماء الرحبي وابو يحيي لم اعرفه وبقية رجاله ثقات " ا ه‍.
# قلت: وعزاه الحافظ ابن حجر في " المطالب العالية " (3 / 363) لاحمد بن منيع، قال شيخنا المحدث حبيب الرحمن الاعظمي في التعليق عليه:
# " قلت: في اسناد ابن منيع ايضا ابو يحيي، لكنه رواه هنا عن ابي يزيد عن ابي سلام الاسود عن ثوبان، واول اسناد البزار نحو اول اسناد ابن منيع " ا ه‍ قلت: ثم نظرت في سنة ابن ابي عاصم ص (204) فاذا الحديث هناك. وقد اخطا المعلق او المخرج له! المتناقض! حيث صححه مع اعترافه هناك بضعف عبد الله بن صالح، وجهالة ابي يحيي، وعدم توثيق غيلان ابن انس ابو يزيد الكلبي عند اي حافظ، مع قوله عنه في " صحيحته " (1 / 40) المليءة بالاخطاء والتخبطات -: " مجهول الحال... ".
# واما باقي رجاله فنقول: ابو سلام ممطور الاسود لم يسمع من ثوبان كما قال ابن معين وابن المديني، وقال احمد: ما اراه سمع منه وكذا قال ابو حاتم ان روايته عن ثوبان مرسلة. كذا في تهذيب التهذيب (10 / 263 دار الفكر) فالحديث مسلسل بالعلل وهو موضوع عندي والحمد لله.
(75) رواه الخطيب البغدادي في " تاريخ بغداد " (8 / 151 - 152) وابن الجوزي في " العلل المتناهية " (1 / 30). قلت: وهو بالموضوع اشبه.
(76) حديث موضوع مكذوب انظر " اللالء المصنوعة في الاحاديث الموضوعة " للحافظ السيوطي (1 / 28 - 31).
(٧٧) هذا حديث موضوع منكر، رواه الطبراني في الكبير (٢٥ / ١٤٣) والحافظ البيهقي في الاسماء والصفات (٤٤٦ - ٤٤٧) وابن الجوزي في " الموضوعات " (١ / ١٢٥) وغيرهم. وقد طعن في هذا الحديث اءمة هذا الشان كالبخاري في تاريخه (٦ / ٥٠٠) واحمد بن حنبل ويحيي بن معين، والنساءي (<a href="/الكتب /3131_تاريخ-بغداد-ج-٣">تاريخ بغداد ٣</a> / 311) وابن حبان في الثقات (5 / 245) وابن حجر العسقلاني كما في " تهذيب التهذيب " (10 / 95) حيث قال: وهو متن منكر.
# (78) في كتابه " الكامل في ضعفاء الرجال " (7 / 2482) (79) وبعد هذا البيان السريع الموجز في بيان حديث ام الطفيل هذا، وانه حديث موضوع منكر نقول:
# لا تتعجب ان علمت ان الشيخ المتناقض! قد صححه في تعليقه السقيم علي " سنة ابن ابي عاصم " برقم (471) بالشواهد، ولم يتنبه الي متن الحديث المنكر الذي طواه ابن ابي عاصم ولم يذكره هناك فقال هناك: " حديث صحيح بما قبله واسناده ضعيف مظلم "!! فتاملوا ايها العقلاء في افانين خبطه!!
(٨٠) قلت هذا الحديث المكذوب الموضوع علي ابن عمر وابن عباس رضي الله عنهما مما سود به صاحب كتاب " السنة " المنسوب لابن الامام احمد كتابه، وشانه به، واليك الحديث من صحيفة (٤٢) من طبعة دار الكتب العلمية - بيروت ورقمه (٢٠٨) قال:
# حدثنا يونس بن بكير عن ابن اسحاق قال فحدثني عبد الرحمن بن الحارث بن عبد الله بن عياش عن عبد الله بن ابي سلمة قال:
# بعث عبد الله بن عمر الي عبد الله بن العباس يساله هل راي محمد ربه؟ فبعث اليه: ان نعم قد راه. فرد رسوله اليه وكيف راه؟
# فقال: راه علي كرسي من ذهب يحمله اربعة: ملك في صورة رجل، وملك في صورة اسد، وملك في صورة ثور، وملك في صورة نسر، في روضة خضراء دونه فراش من ذهب.
# علل هذا الاسناد:
# (١) يونس بن بكير قال عنه ابو داود: ليس هو عندي بحجة كان ياخذ كلام ابن اسحاق فيوصله بالاحاديث. كذا في " تهذيب التهذيب " (١١ / ٣٨٣) وفي " الميزان " (٤ / ٤٧٧).
# قلت: وهذا الحديث قال فيه كما في كتاب " السنة " المنسوب لابن احمد (عن ابن اسحاق قال فحدثني) مع ان الرواية المضبوطة عند الحافظ البيهقي في " الاسماء والصفات " ص (٤٤٣): (عن ابن اسحاق عن عبد الرحمن بن الحارث) فابن اسحاق معنعن فيها، وما في " السنة " تحريف للتضليل، فتنبه.
# وقال النساءي عن يونس هذا: " ضعيف " وقال قرة: " ليس بالقوي ".
# قلت: فجرح من جرحه مفسر وهو مقدم علي توثيق من وثقه لا سيما في هذا الحديث المنكر.
# (٢) ابن اسحاق مدلس وقد عنعنه علي الصحيح.
# (٣) عبد الرحمن بن الحارث: قال احمد عنه: متروك، وضعفه علي بن المديني، وقال ابو حاتم: شيخ، وقال النساءي: ليس بالقوي، هذا قول من جرحه كما في التهذيب (٦ / ١٤٢).
# قال الحافظ البيهقي في " الاسماء والصفات " ص (٤٤٣):
# " وفي هذه الرواية انقطاع بين ابن عباس رضي الله عنهما وبين الراوي عنه " ا ه‍ قلت: ومع نكارته ووهاء اسناده فهو حديث موضوع كذب يجل ابن عباس وابن عمر ان يتكلموا بمثل هذا الهراء. والحمد لله.
# قلت: وقد اورد هذا الحديث شيخنا امام العصر ابو الفضل الغماري في كتابه " <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> المقصودة في بيان الاحاديث الشاذة المردودة " وهو الحديث رقم (24).
(81) وهو حديث منكر موضوع ايضا، رواه البيهقي في " الاسماء والصفات " ص (445) وابن الجوزي في " العلل المتناهية " (1 / 36) وقال: " هذا حديث لا يثبت، وطرقه كلها عن حماد بن سلمة، قال ابن عدي: قد قيل ان ابن ابي العوجاء كان ربيب حماد فكان يدس في كتبه هذه الاحاديث " ا ه‍.
# قلت: وفيه ايضا عنعنة قتادة وهي غير مقبولة عند اهل الحديث. وقد اورد الحديث الذهبي في " سير اعلام النبلاء " (10 / 113) وقال: " وهو بتمامه في تاليف البيهقي، وهو خبر منكر، نسال الله السلامة في الدين " ا ه‍.
# (82) هو حديث منكر موضوع كالذي قبله ومراجعه كالذي قبله. وراويه ابراهيم بن الحكم بن ابان، ذكر الحافظ في ترجمته في " تهذيب التهذيب " (1 / 100) ان ابن معين قال فيه: لا شء، وقال مرة: ضعيف ليس بشء. وقال البخاري: سكتوا عنه، وقال النساءي: ليس بثقة ولا يكتب حديثه. وقال ابو زرعة: ليس بالقوي وهو ضعيف، وقال الجوزجاني والازدي: ساقط. وقال الدارقطني: ضعيف، وقال الاجري: سالت ابا داود عنه فقال: لا احدث عنه، وذكره الفسوي في باب من يرغب عن الرواية عنهم، وقال ايضا: لا يختلفون في ضعفه، وقال العقيلي: ليس بشء ولا بثقة. فتامل.
(83) رواه البخاري في صحيحه (فتح 13 / 475) وانظر شرحه في الفتح (13 / 477).
# (84) اي في اللغة.
(85) ومثل هذا الكلام القيم النفيس للمصنف - ابن الجوزي - ايضا في كتابه " الموضوعات " (1 / 160) فارجع اليه.
# (86) رواه ابن الجوزي في الموضوعات (1 / 115) وهو حديث موضوع، وقال هناك:
# " ومثل هذا الحديث لا يخفي انه موضوع، وانه يثبت البعضية، ويشير الي التشبيه، فكافا الله من عمله " ا ه‍.
(٨٧) رواه البخاري (فتح ٢ / ٢٩٣ و ١١ / ٤٤٥) من حديث ابي هريرة. و (فتح ٨ / ٢٤٩ - ٢٥٠) من حديث ابي سعيد، ومسلم (١ / ١٦٤ برقم ٢٩٩) من حديث ابي هريرة و (١ / ١٩٨ برقم ٣٠٢) من حديث ابي سعيد، واحمد في المسند (٣ / ١٧) والترمذي في سننه (٤ / ٦٩١ برقم ٢٥٥٧ شاكر).
# وهذا الحديث شاذ عندنا بمرة. لان فيه اشكالات تعارض <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> والسنة الصحيحة المتواترة والمشهورة وغيرها والقواعد الثابتة في الكتاب والسنة، وقد ذكرت له ستة عشر اشكالا في كتابي: " الادلة المقومة لاعوجاجات المجسمة " اذكر بعضها:
# (١) فيه ان الله يتشكل فياتي احيانا بصورته الحقيقية المزعومة واحيانا بغير صورته!!
# (٢) فيه اثبات الصورة لله تعالي وذلك محال.
# (٣) فيه ان المنافقين يرون الله تعالي، وهذا معارض لقوله سبحانه: (كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون).
# (٤) فيه انهم يرونه سبحانه في ارض المحشر مع ان الاحاديث الصحيحة تثبت ان الرءيا هي الزيادة الواردة في قوله تعالي: (للذين احسنوا الحسني وزيادة) وذلك يتم لهم في الجنة. وفي هذا الحديث ان الرءيا قبل الصراط وهذا باطل بلا شك.
# (٥) ان لفظ الصورة لم يثبت في جميع روايات الصحيحين، ففي رواية البخاري في الاذان (فتح ٢ / ٢٩٣): ليس فيها ذكر للصورة البتة.
# (٦) اين راوه سبحانه قبل ذلك حتي يصح ما ورد في هذا الحديث قوله:
# " فياتيهم بغير الصورة التي يعرفون "؟!!
# وقد ابدع الامام المحدث الكوثري واجاد وافاد عندما قال ملخصا الامر في هذا الحديث في تعليقه علي كتاب " الاسماء والصفات " ص (٢٩٢) حيث قال:
# " اضطربت الروايات في ذكر الصورة والاتيان كما يظهر من استعراض طرق هذا الحديث ومتونه في الصحيحين وجامع الترمذي، وتوحيد ابن خزيمة وسنن الدارمي وغيرها، ولم يسبق ان عرفوه علي صورة، فعلم انه قد فعلت الرواية بالمعني في الحديث ما فعلت، علي ان المنافقين محجوبون عن ربهم يوم القيامة، فيكون هذا الحديث مخالفا لنص <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، الا عند من يءوله تاويلا بعيدا، فالقول الفصل هنا هو الاعراض عن الفاظ انفرد بها هذا الراوي، او ذاك الراوي، باختلافهم فيها، والاخذ بالقدر المشترك من المعني الذي اتفقوا عليه، فلعلك لا تجد في ذلك ما يوقعك في ريبة او شبهة.. ويقول ابن العربي في عارضة الاحوذي: ان الناس في هذه الحال لا يرونه سبحانه في قول العلماء، وانما محل الرءية الجنة.. باجماع العلماء... " ا ه‍.
(88) وقع في موضع في البخاري (فتح 8 / 664) بهذا اللفظ (ساقه) وهي رواية شاذة غير محفوظة كما قدمنا عند قوله تعالي: (يوم يكشف عن ساق) وقد رد هذه اللفظة الحافظ الاسماعيلي كما نقله عنه الحافظ في الفتح (8 / 664) واقره، فتنبه.
(89) وقال ابن بطال كما في الفتح (13 / 427):
# " تمسك بهذا الحديث المجسمة فاثبتوا لله صورة ولا حجة لهم فيه... " ا ه‍.
* لم اقف عليه للان من حديث ابي موسي بهذا اللفظ كما تقدم ص (120) في التعليق رقم * ونحو من حديث ابي موسي في مسند الامام احمد (4 / 407).
(90) وذكره البخاري في صحيحه معلقا (الفتح 13 / 399) وعقد عليه بابا في التوحيد هناك. وقد ورد هذا الحديث ايضا بلفظ: " لا احد... " بدل لا شخص انظر البخاري (الفتح 8 / 296) حيث ورد هناك حديث بلفظ: " لا احد اغير من الله ولذلك حرم الفواحش ما ظهر منها وما بطن، ولا شء احب اليه المدح من الله... " وارجع الي شرح الحديث في الفتح، وفي كتاب المحدث ابي الفضل الغماري: " فتح المعين " ص (24 - 25).
# (91) ذكره الترمذي في سننه (5 / 161) وانظر " سير اعلام النبلاء " (10 / 578).
(92) حديث صحيح رواه احمد (4 / 400 و 406) وابن سعد (1 / 26) والترمذي (5 / 204) وقال: حسن صحيح. وابو داود (4 / 222 برقم 4693) والحاكم (2 / 261) وصححه واقره الذهبي هناك. والبيهقي (3 / 9) وابو نعيم في الحلية (3 / 104) وغيرهم.
# والظاهر ان لفظة " قبضة " التي فيه من تصرف الرواة حينما رووه بالمعني بدليل ان رواية الحاكم (2 / 261) وغيره بلفظ:
# " خلق الله ادم من اديم الارض كلها فخرجت ذريته علي حسب ذلك، منهم الابيض والاسود، والاسمر والاحمر، ومنهم بين ذلك، ومنهم السهل والخبيث والطيب. ".
# فتبين من هذا ان لفظة " قبضة " ونحوها يحتمل انها من تصرف الرواة فلا يجوز بهذا اثبات صفة بهذه الاضافة، فلا تغفل عن هذا. ثم لا تغفل ايضا عن اننا لا نثبت لله عز وجل صفة بخبر الواحد لمثل هذا السبب الذي وضحناه هنا.
# (93) رواه ابن سعد (1 / 26) مطولا من حديث عبد الله بن مسعود موقوفا عليه بسند حسن في غير العقاءد.
(94) هذا اثر رواه ابن سعد في طبقاته (1 / 27) عن ابن مسعود موقوفا عليه وهذا اسناده ومتنه:
# اخبرنا معاذ بن معاذ العنبري، اخبرنا سليمان التيمي، اخبرنا ابو عثمان النهدي عن سلمان الفارسي ان ابن مسعود قال:
# " خمر الله طينة ادم اربعين ليلة، او قال اربعين يوما، ثم ضرب بيده فيه فخرج كل طيب في يمينه.. " الاثر كما ذكره المصنف.
# واسناد هذا الاثر صحيح ومتنه منكر، ولا تثبت بمثل هذا الاثر عقاءد المسلمين، والظاهر ان الضارب هو ابليس الذي بعثه الله فاخذ من اديم الارض كما مر في الاثر قبل هذا بسند حسن.
(95) هذا حديث موضوع لانه منكر جدا، ولان البيهقي ذكر ابطاله في كتابه " الاسماء والصفات " ص (357) بعدما رواه فقال ما نصه:
# اخبرنا ابو جعفر الغرابي انا ابو العباس الصبغي نا الحسن بن علي بن زياد نا ابو اويس حدثني ابن ابي الزناد عبد الرحمن عن هشام بن عروة عن عروة ان الزبير بن العوام سمع رجلا يحدث حديثا عن النبي صلي الله عليه وسلم فاستمع الزبير له حتي اذا قضي الرجل حديثه قال له الزبير:
# انت سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال الرجل: نعم، قال هذا واشباهه مما يمنعنا ان نحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم، قد لعمري سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا يومءذ حاضر ولكن رسول الله صلي الله عليه وسلم ابتدا هذا الحديث فحدثناه عن رجل من اهل الكتاب حدثه اياه، فجءت انت يومءذ بعد ان قضي صدر الحديث وذكر الرجل الذي من اهل الكتاب فظننت انه من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# قال الشيخ - البيهقي -:
# " ولهذا الوجه من الاحتمال ترك اهل النظر من اصحابنا الاحتجاج باخبار الاحاد في صفات الله تعالي، اذا لم يكن لما انفرد منها اصل في الكتاب او الاجماع واشتغلوا بتاويله " ا ه‍.
# قلت: وهذا الحديث مخالف لقوله تعالي: (ولقد خلقنا السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام وما مسنا من لغوب فاصبر علي ما يقولون " والحديث ايضا رواه الخلال في " السنة " وفي سند الحديث فليح بن سليمان وفيه ضعف، والحديث منكر وموضوع، وقد عده الحافظ الذهبي في " الميزان " (3 / 365) من منكرات فليح.
# ثم قد ذكر البيهقي في " الاسماء والصفات " ص (358 - 359) انه ثبت في البخاري ومسلم ان: " النبي صلي الله عليه وسلم كان يستلقي في المسجد واحدي رجليه علي الاخري " وان سيدنا ابا بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم كانوا يفعلون ذلك ايضا.
# قلت: فثبت بذلك وضع هذا الحديث قطعا بلا مثنوية.
(96) هذا الاثر عن الحسن البصري رواه الطحاوي ايضا في " شرح معاني الاثار " (2 / 361) بسند صحيح.
(97) وذلك في البخاري ومسلم كما مر في التعليق رقم - 95 - (98) قلت: لم اقف عليه للان، وقد قال المصنف فيه كما تري مقطوع بعيد عن الصحة.
(٩٩) رواه البخاري في مواضع منها (الفتح ٨ / ٥٩٤) ومسلم (٤ / ٢١٨٨) وغيرهما.
# وقد اورد هذا الحديث سيدنا الامام ابو الفضل الغماري في كتابه: " <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> المقصودة في بيان الاحاديث الشاذة المردودة " وهو مصيب فيه جدا لان الله عز وجل متنزه عن القدم وسياتي بيان ذلك ان شاء الله تعالي، وقد نص الامام الغماري هنالك علي ان " الحديث صحيح " لكن لفظ وضع القدم لا يجوز ان ينسب صفة لله تعالي.
# (١٠٠) قلت: وهذه اللفظة " حتي يضع قدمه " الزاءدة عما في <a href="/الكتب /1_القران-الكريم">القران الكريم</a> فيها اثبات التبعيض، اي ان الله يضع بعض جسمه الذي تتخيله المجسمة وهو قدمه في النار حتي تسكت، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا (ليس كمثله شء) وفيها اثبات ان بعض اجزاءه سبحانه تحل في خلقه اذ ان النار بعض خلقه.
# وفيه ان الله او بعضه ينتقل من مكان الي مكان وهذا محال جدا، لان المكان مخلوق لله تعالي، فهذه الاشياء مما يحكم بها علي شذوذ ونكارة لفظة " حتي يضع فيها قدمه " الواردة في هذا الحديث الصحيح الاسناد.
(١٠١) حكاه عنه في " الاسماء والصفات " ص ٣٥٢ بتحقيق العلم المحدث الكوثري رحمة الله عليه ورضوانه.
# قلت: وقد اول هذا الحديث ايضا الحافظ الجن حبان السلفي في " صحيحه " (١ / ٥٠٢ مءسسة <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a>) فقال:
# " هذا الخبر من الاخبار التي اطلقت بتمثيل المجاورة، وذلك ان يوم القيامة يلقي في النار من الامم والامكنة التي عصي الله فيها، فلا تزال تستزيد حتي يضع الرب جل وعلا موضعا من الكفار والامكنة في النار، فتمتلء، فتقول:
# قط قط، تريد: حسبي حسبي، لان العرب تطلق في لغتها اسم القدم علي الموضع. قال الله جل وعلا: (لهم قدم صدق عند ربهم) يريد موضع صدق، لا ان الله جل وعلا يضع قدمه في النار، جل ربنا وتعالي عن مثل هذا واشباهه ".
# فتمعن رحمك الله في كلام هذا الامام المحدث الحافظ السلفي.
# (102) وهذا التمام ثابت في الصحيحين في الموضع الذي اشرنا اليه في التعليق رقم - 99 -.
(103) وقد وقعت بلفظ " برجله " في الصحيح، انظر الفتح (8 / 595 رقم 4850) ووقعت في الحديث الذي قبله (رقم 4849) بلفظ " قدمه " واللفظتان عندي منكرتان ليستا بشء.
# (104) وهذا تخريف!! كانه لا يدري ما يخرج من راسه.
# (105) وهو كتاب فيه اغلاط فاضحة، الا انه - اعني ابن خزيمة - اعترف اخيرا بعد تصنيفه بخطءه في تاليف ذلك الكتاب كما جاء في " الاسماء والصفات " ص (267 - 269) للامام الحافظ البيهقي من طريقين، وقال الحافظ البيهقي هناك ص (269): " وقد رجع محمد بن اسحاق - ابن خزيمة - الي طريقة السلف وتلهف علي ما قال " ا ه‍ قلت: فتبين من كلام البيهقي ان طريقة ابن خزيمة في كتابه " التوحيد " ومن كان علي شاكلته ليس علي طريقة السلف، واما متناقض زماننا فخاض في علم الكلام في مقدمة " مختصر العلو " فوقع في طاقات شنيعة فاثبت الجهة والمكان العدمي لله تعالي عما يقول.... وخالف طريقة السلف ولو سكت عما لا يعلمه ولم يدرسه ويفهمه لكان به اولي، لكن اراد الله ان يكشف حقيقته.
# وقال الامام المحدث الكوثري رحمه الله تعالي معلقا في كتاب " الاسماء والصفات " ص (267) علي رجوع ابن خزيمة عن تصنيف كتابه ذاك:
# " وقد انصف من نفسه حيث اعترف انه يجهل علم الكلام، وكان الواجب علي مثله ان لا يخوض في علم الكلام فتزل له قدم، ومع هذا الجهل الف كتاب التوحيد فاساء الي نفسه. ومن اهل العلم من قال عنه: انه كتاب الشرك (قلت: هو الفخر الرازي في تفسيره 14 / 151). ومن جملة مخازيه فيه استدلاله علي اثبات الرجل له تعالي بقوله سبحانه (الهم ارجل يمشون بها) وهذا غاية في السقوط، واسقط منه من يسعي في اذاعة كتابه هذا. ولله في خلقه شءون، وجلالة قدر ابن خزيمة في الفقه والحديث لم تحل دون سقوطه حينما خاض فيما لا يحسنه، ولعل ذلك جزاء معنوي بمساعدته لمحمد بن عبد الحكم في تاليفه ذلك الرد القاسي ضد الامام المطلبي القرشي الشافعي رضي الله عنه " ا ه‍.
# فتامل جيدا في هذه التعليقة النفيسة الذهبية التي كتبها المحدث الكوثري عليه الرحمة والرضوان.
(106) ما لك يا ابن خزيمة والمعتزلة؟! فهناك من هم اخطر وهم المجسمة فعليك بهم.
# وليعلم ان مكايدة المعتزلة ادت ببعض اءمتنا - اهل السنة والجماعة - ان يرفضوا بعض الحق الذي جاء به المعتزلة!! فهذا ابو بكر بن خزيمة يريد ان يعاند المعتزلة!! ويرغم انوفهم بزعمه لانهم ينفون ان لله رجلا وقدما وكلامهم صحيح جدا فيقوده عناده لان يقع هو في الخطا لا هم!!
# وهذا الامام ابو الحسن الاشعري يقوده بغضه للمعتزلة وارادته لمعاندتهم ان ينكر ان معني الاستواء: الاستيلاء لان المعتزلة تقول به، مع انه قال معناه، وقولهم في تاويله صحيح لا غبار عليه، فتاملوا!!
(107) رواه بهذا اللفظ احمد في مسنده (2 / 334 و 537) والحاكم في المستدرك (4 / 595) وقال عقبه:
# " قال الشيخ ابو بكر رضي الله عنه: معني قوله " بذراع الجبار: اي جبار من جبابرة الادميين ممن كان في القرون الاولي ممن كان اعظم خلقا واطول اعضاء وذراعا من الناس " ا ه‍.
# قلت: وابو بكر هذا هو: الصبغي، وهو الامام العلامة المفتي المحدث كما وصفه الحافظ الذهبي في " سير اعلام النبلاء " (15 / 483) عندما ترجمه وقال الذهبي ص (484):
# " جمع وصنف وبرع في الفقه وتميز في علم الحديث ". ا ه‍ قلت: وقد توفي الصبغي هذا سنة (342) وقد حج كما في " السير " (15 / 484) سنة (283) فهو من اءمة السلف ومن المحدثين، وقد اول هذا الحديث علي فرض ثبوت لفظة " بذراع الجبار " فيه وما اراها تثبت ولا نطق بها سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم.
# والدليل علي عدم ثبوتها ان هذا الحديث قد روي في مواضع اخري ايضا فلم يرد لفظ " ذراع الجبار " كما وقع في " الترمذي " (4 / 703 برقم 2577 و 2578 و 2579) والدليل متي طراه الاحتمال سقط به الاستدلال اعني " اللفظ المحتمل المتصرف فيه من قبل الرواة " كما هو مقرر في علم الاصول.
# وهذا لفظ الترمذي من حديث ابي هريرة:
# " ان غلظ جلد الكافر اثنان واربعون ذراعا وان ضرسه مثل احد وان مجلسه من جهنم كما بين مكة والمدينة " وقال: حسن صحيح غريب من حديث الاعمش.
# قلت: ووقع في مسلم (4 / 2189 برقم 2851) ايضا دون لفظة: " ذراع الجبار " وهذا لفظه من حديث ابي هريرة:
# " ضرس الكافر او ناب الكافر مثل احد وغلظ جلده مسيرة ثلاث ".
(108) هو الامام الاوحد العلامة اللغوي المحدث ابو عمر محمد بن عبد الواحد بن ابي هاشم البغدادي الزاهد المعروف بغلام ثعلب، هكذا وصفه الحافظ الذهبي في ترجمته في " سير اعلام النبلاء " (15 / 508).
# وقد توفي سنة (345) ه‍ فهذا تاويل ايضا لهذا الحديث عن امام لغوي محدث سلفي والحمد لله علي توفيقه، وظهر بهذا وبما قبله من التعليق ان التاويل ثابت عن السلف والمحدثين خلافا لما يزعمه الشيخ الحراني وذيله المتعالم!! المتناقض!!
(109) هذا الكلام مكذوب علي مجاهد ولم يذكر القاضي ابو يعلي في كتابه " ابطال التاويل " (ص 115 مخطوط) له سندا، وقد صرح الحافظ ابن الجوزي رحمه الله هنا ان هذا لا يصح عن مجاهد. وكيف يثبت مجسمة الحنابلة لله سبحانه وتعالي عما يصفون صفات باثار عن مجاهد وابن سيرين؟!!
# (سبحان ربك رب العزة عما يصفون).
# (110) الحقو: هو كشح البطن اي جلدته. وسياتي ما يتعلق بالحقو في الكلام علي الحديث " الرابع والثلاثين " من هذا الكتاب ان شاء الله تعالي.
(١١١) رواه البخاري (فتح ٦ / ٣٩) ومسلم (٣ / ١٥٠٤ برقم ١٨٩٠) ومالك في الموطا (ص ٢٨٥ في <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a> باب 14) والنساءي (6 / 38 برقم 3166) وغيرهم وسياتي الكلام عليه مفصلا ان شاء الله تعالي بعد قليل بما يزيل اللبس فيه.
# (112) روي هذه القطعة مسلم في " صحيحه " (1 / 175 حديث رقم 310) اذ قال بعد الحديث المذكور في الباب:
# " فضحك ابن مسعود فقال: الا تسالوني مم اضحك؟ فقالوا: مم تضحك؟
# قال: هكذا ضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالوا: مم تضحك يا رسول الله؟ قال:
# من ضحك رب العالمين حين قال: اتستهزء مني وانت رب العالمين؟
# فيقول: اني لا استهزء منك، ولكني علي ما اشاء قادر ".
# وهي عندنا لا تثبت، لان راويها " حماد بن سلمة " ضعفه مشهور وان كان من رجال مسلم وقد تحايده البخاري كما في " الميزان " (1 / 594) في ترجمته، وقد صح حديثه هذا في مسلم دون الزيادة التي ذكرناها هنا لمتابعة غيره له في الحديثين اللذين قبله في مسلم.
# لا سيما والرواة قد اختلفوا في هذا اللفظ او شكوا هل قال: " اتسخر بي او اتضحك بي " كما في مسلم، وقد قال الامام الحافظ النووي في شرحه (3 / 39):
# " هذا شك من الراوي هل قال: اتسخر بي، او قال: اتضحك بي... " ا ه‍.
(113) اعلم ان هذا الحديث الذي نحن بصدد الكلام عليه : " يضحك الله من رجلين.. " ورد عند النساءي (6 / 38 برقم 3165) بلفظ:
# " ان الله عز وجل يعجب من رجلين يقتل احدهما صاحبه.. " واسنادها صحيح، ورواه ابن خزيمة كما في " الجامع الكبير " برقم (28615) للحافظ السيوطي.
# ومنه يتبين اننا لا نستطيع الجزم بواحدة من اللفظتين، وقد اول الامام البخاري رحمه الله تعالي الضحك بالرحمة، وقد نقل ذلك التاويل عنه الحافظ " فتح الباري " (6 / 40) بواسطة الخطابي، وكذلك الحافظ البيهقي نقل هذا التاويل عن البخاري في موضعين من كتابه " الاسماء والصفات " ص (298) و ص (470).
# قال البيهقي هناك:
# " روي الفربري عن محمد بن اسماعيل البخاري رحمه الله تعالي انه قال:
# معني الضحك في الحديث الرحمة " ا ه‍ فتامل.
# وقال الامام الحافظ النووي في شرح مسلم (3 / 43):
# " قد قدمنا معني الضحك من الله تعالي وهو الرضي والرحمة وارادة الخير لمن يشاء رحمته عن عباده " ا ه‍.
# وانظر لزاما " فتح الباري " (6 / 40).
(114) قلت: الاقحوان هو نبات البابونج كما في " القاموس المحيط ". والشاهد من هذا البيت كلمة الضحك، والعرب تستعمله في معان اخري منها قول الكميت:
# واضحكت الضباع سيوف سعد * لقتلي ما دفن وما ودينا (115) هذه الالفاظ هي من حديث رواه ابن ماجة في سننه: (1 / 64 برقم 181) والطبراني في الكبير (19 / 207 - 208) واحمد (4 / 11).
# قال الحافظ البوصيري عنه في " مصباح الزجاجة " (1 / 85 برقم 68): " هذا اسناد فيه مقال: وكيع - بن عدس - ذكره ابن حبان في الثقات وذكره الذهبي في الميزان، وباقي رجال الاسناد احتج بهم مسلم.
# رواه الامام احمد بن حنبل في مسنده من هذا الوجه " ا ه‍.
# قلت: هو في مسند احمد (4 / 11) وهذا نص الحديث هناك:
# " ضحك ربنا من قنوط عباده وقرب غيره " قال، قلت: يا رسول الله! او يضحك الرب؟ قال: " نعم "، قلت: لن نعدم من رب يضحك خيرا ".
(116) هذه قطعة من حديث منكر لا اقول الا انه مكذوب، رواه ابو عوانة (1 / 139) قلت: وقد اعله ابن منده في كتابه الايمان (804) بان مسلما اخرج هذا الحديث في صحيحه (1 / 178 برقم 316) دون تلك الزيادة المنكرة البشعة.
# قلت: وهذه الزيادة المنكرة الظاهر انها من دس الحنابلة المجسمة لانهم وخاصة رءساءهم متخصصون في الدس والوضع حتي في مسند الامام احمد بن حنبل الذي ينتسبون اليه كما ساذكر احد براهين ذلك في فاءدة خاصة اخر هذا التعليق وهذه الزيادة موجودة في كتاب " الرءية " المنسوب غلطا للدارقطني وهو مطبوع!!
# ص (163) حديث رقم (50) والكتاب برمته لا يثبت انه من تصنيف الدارقطني. ولنا رسالة في تحقيق ابطال نسبة الكتاب للدار قطني اسميناها:
# " البيان الكافي بغلط نسبة كتاب الرءية للدارقطني بالدليل الوافي " لان في سند اثباته للدارقطني كذابان حنبليان مخلطان وهما ابن كادش وترجمته في " لسان الميزان " (1 / 218 الهندية) وفيه انه كان: " مخلطا كذابا لا يحتج بمثله "، والثاني: العشاري، وترجمته في " اللسان " ايضا (5 / 301 - 303) وفيه: " كانوا يدسون في كتبه الموضوعات فيرويها وهو لا يدري لانه كان مغفلا " وختم الذهبي ترجمته في " الميزان " (3 / 657) بقوله: " ليس بحجة ".
# وفي البخاري (فتح 8 / 578) عن السيدة عاءشة قالت: " ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ضاحكا حتي اري منه لهواته انما كان يتبسم ".
# (فاءدة خاصة مهمة):
# ذكر الحافظ الذهبي في " الميزان " (2 / 624) والحافظ ابن حجر في لسان الميزان (4 / 26 الهندية) و (4 / 32 دار الفكر) ترجمة: " عبد العزيز بن الحارث ابو الحسن التميمي الحنبلي " وقالا فيها:
# " من رءساء الحنابلة، واكابر البغاددة، الا انه اذي نفسه ووضع حديثا او حديثين في مسند الامام احمد.
# قال ابن زرقويه الحافظ: كتبوا عليه محضرا بما فعل، كتب فيه الدارقطني وغيره، نسال الله العافية والسلامة ". ا ه‍.
# قلت: ثم ذكر الذهبي له بعد ذلك حديثا وقال عقبه:
# " المتهم به ابو الحسن ".
# قلت: ومثله ابن كادش المتقدم ذكره قبل قليل من اءمة الحنابلة ورءساءهم قال عنه الحافظ ابن عساكر:
# " قال لي ابو العز بن كادش وسمع رجلا قد وضع في حق علي حديثا، ووضعت انا في حق ابي بكر حديثا بالله اليس فعلت جيد؟! " ا ه‍. قال الذهبي معقبا علي كلمة - ابن كادش - هذه:
# " هذا يدل علي جهله يفتخر بالكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم "!! انظر " سير اعلام النبلاء " (19 / 559) و " لسان الميزان " (1 / 218). فانعم!! برءوساء كهءلاء لطاءفة تدعي التمسك بالسنة والاثر!!
(117) قلت: هناك احاديث كثيرة فيها ان النبي صلي الله عليه وسلم ضحك حتي بدت نواجذه منها في سنن ابي داود برقم (1173) وغير ذلك لكن هذا الضحك بلا قهقهة، اي خلافا لكثير من الفجرة الذين يجتمعون ويذكرون قصصا ودعابات فيقهقهون بلا ادب ولا حياء.
# وقد صنف شيخ شيوخنا الحافظ السيد حمد بن الصديق الغماري رحمه الله تعالي رسالة قيمة في هذا الموضوع سماها: " شوارق الانوار المنيفة بظهور النواجذ الشريفة " جمع فيها الاحاديث التي ورد فيها ان النبي صلي الله عليه وسلم ضحك حتي بدت نواجذه، فليراجعها من شاء، وهي مطبوعة بدار البصاءر بدمشق.
# (118) قلت: هو متصل في " مسند ابي عوانة " (1 / 139) الا اننا نجزم بوضعه او ان الضمير يعود علي النبي صلي الله عليه وسلم ولكنه بعيد.
(119) رواه البخاري (13 / 384) ومسلم (4 / 2102) وغيرهما. قال الحافظ ابن حجر في الفتح (13 / 513) نقلا عن ابن بطال:
# " يكون قوله اتيته هرولة اي اتاه ثوابي مسرعا " ا ه‍ قلت: ابن بطال اسمه: علي بن خلف بن بطال البكري القرطبي، ترجمته في " سير اعلام النبلاء " (18 / 47) وفيها:
# " قال ابن بشكوال: كان من اهل العلم والمعرفة، عني بالحديث العناية التامة، شرح " الصحيح " - يعني البخاري - في عدة اسفار توفي سنة 449 ه‍... " ا ه‍ فتامل.
# (120) رواه البخاري (فتح 6 / 612) ومسلم (4 / 2236 برقم 2917) واحمد في المسند (2 / 301) قال ابن الامام احمد هناك:
# " قال ابي في مرضه الذي مات فيه اضرب علي هذا الحديث فانه خلاف الاحاديث عن النبي صلي الله عليه وسلم يعني: قوله: اسمعوا واطيعوا واصبروا " ا ه‍ وفي هذا الكلام من الامام احمد الثابت عنه التصريح البليغ برد الحديث الشاذ ولو كان في الصحيحين وهذا ظاهر جدا.
# " تنبيه ": ومنه يعلم ان الحافظ ابن الجوزي لا يذكر شيءا الا وهو موثق عنده، ويجده الباحث بعد التنقير والتمحيص.
(121) قلت: هذا الحديث مروي في كتاب " السنة " المنسوب لابن الامام احمد والذي فيه انواع من البلايا والطامات، وقد ورد الحديث فيه في موضعين وذلك ص (171) و (190) وهذا سنده هناك:
# حدثني ابي حدثنا ابو اسامة حماد بن اسامة عن هشام عن ابيه عن عبد الله ابن عمرو به. قلت: وهذا اسناد ظاهره الصحة، الا انني اجزم بان هذا الاثر ان صح عن عبد الله بن عمرو فهو من الاسراءيليات التي حدث بها عن كعب الاحبار: (مجمع الكوارث والتخليطات) لانه قد ورد في ترجمة كعب الاحبار في " تهذيب التهذيب " (18 / 394 دار الفكر) رواية عطاء عنه وعن عبد الله بن عمرو، وفي " سير اعلام النبلاء " (3 / 489) ان كعبا: جالس اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم فكان يحدثهم عن الكتب الاسراءيلية.
# وقال له سيدنا عمر كما في تاريخ ابي زرعة (1 / 544): " لتتركن الاحاديث او لالحقنك بارض القردة ".
# قلت: وفي هذا الاثر المنكر زيادة علي ما ورد في الحديث الصحيح الثابت في مسلم (4 / 2294) من حديث السيدة عاءشة مرفوعا:
# " خلقت الملاءكة من نور وخلق الجان من مارج من نار وخلق ادم مما وصف لكم ".
# قلت: ثم رجعت الي " الاسماء والصفات " للحافظ البيهقي ص (343) فوجدت ان ما كتبته هنا هو مطابق ايضا لما نص عليه الحافظ البيهقي والمحدث الكوثري رحمهما الله تعالي، الا ان كلامهما اصرح مما قلت واقوي بلا شك وفيه فواءد اذكر بعضها:
# (الاولي): قال البيهقي هناك: " عبد الله بن عمرو كان ينظر في كتب الاواءل، فما لا يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم يحتمل ان يكون مما راه فيما وقع بيده من تلك الكتب ". يعني الاسراءيلية.
# (الثاني): ان البيهقي وصف هذا الاثر بالانقطاع كابن الجوزي، وهذا مما يءكد لي ان سند كتاب " السنة " المنسوب لابن احمد مركب مفتعل كما اننا علي شك من نسبة كتاب " السنة " لابن احمد وخصوصا ان في سنده - اعني الكتاب - لابن احمد مجهول. فتامل.
(122) رواه البخاري (10 / 486) ومسلم (4 / 2120 برقم 2768) قال الحافظ ابن حجر في شرحه (10 / 488):
# " قوله (حتي يضع كنفه) بفتح الكاف والنون بعدها فاء اي جانبه، والكنف ايضا؟ الستر وهو المراد هنا، والاول مجاز في حق الله تعالي كما يقال: فلان في كنف فلان اي في حمايته وكلاءته ". اه‍.
(123) اي في صحيحه (1 / 382 برقم 537) دون البخاري. وقد خالف كثير من الحفاظ في مصنفاتهم هذا اللفظ الذي جاء في " صحيح مسلم " فرووه بلفظ " اتشهدين ان لا اله الا الله؟ فقالت: نعم. قال: اتشهدين اني رسول الله؟
# قالت نعم، قال: اتءمنين بالبعث بعد الموت؟ قالت نعم، قال: فاعتقها " رواه احمد في مسنده (3 / 452 / 3) وقال الهيثمي في المجمع (4 / 244): رجاله رجال الصحيح. وعبد الرزاق في " المصنف " (9 / 175) والبزار (1 / 14 كشف) والدارمي (2 / 187) والبيهقي (10 / 57) والطبراني (12 / 27) وسنده صحيح وليس فيه سعيد بن المرزبان كما قال الهيثمي، وابن الجارود في المنتقي (931) وابن ابي شيبة (11 / 20).
# ومن ذلك يتضح ويتبين ان رواية مسلم بالمعني او علي الاقل فيها احتمال ومتي طرا الاحتمال سقط الاستدلال فكيف يبني علي شء محتمل اصل في العقيدة؟!
# ومن العجيب الغريب اننا نري المجسمة يرددون هذا اللفظ " اين الله " علي السنتهم داءما ولا يدركون ان هذا تصرف رواة وحكاية لكلام النبي صلي الله عليه وسلم بالمعني المخطء، وخصوصا بعد ثبوت هذا الحديث عند غير مسلم بلفظ:
# " اتشهدين ان لا اله لا الله.. " المخالف " لاين الله " مخالفة تامة، او علي الاقل مخالفة لا تفيد معني " اين الله ".
# وانني جازم تماما وعلي ثقة كبيرة من ان النبي عليه افضل الصلاة والسلام لم يقل: " اين الله " لما قدمناه ولادلة اخري ذكر بعضها السيد المحدث ابو الفضل الغماري في " فتح المعين " ص (27) منها:
# 1) مخالفة هذا الحديث لما تواتر عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه كان اذا اتاه شخص يريد الاسلام، ساله عن الشهادتين، فاذا قبلهما حكم باسلامه.
# 2) ان النبي صلي الله عليه وسلم بين اركان الايمان في حديث سءال جبريل، ولم يذكر فيه عقيدة ان الله في السماء التي تعتقدها المجسمة.
# 3) ان عقيدة (" اين الله " في السماء) لا تثبت توحيدا ولا تنفي شركا، فكيف يصف النبي صلي الله عليه وسلم صاحبها بانه مسلم وقد كان المشركون يعتقدون ان الله في السماء، ويشركون معه الهة في الارض؟! كما هو مشهور عنهم، وقد حكي الله عز شانه عن امام المجسمة فرعون انه ظن ان رب سيدنا موسي عليه الصلاة والسلام في السماء فقال: (يا هامان ابن لي صرحا لعلي ابلغ الاسباب ، اسباب السماوات فاطلع الي اله موسي واني لاظنه كاذبا وكذلك زين لفرعون سوء عمله وصد عن السبيل) غافر: 36 - 37 فبين الله تعالي في كتابه ان من ظن حلول الله في السماء فقد صد عن سبيل المعرفة، والمفسرون متفقون علي ان معني قوله (واني لاظنه كاذبا) اي: في ان له الها غيري بدليل قوله: (ما علمت لكم من اله غيري) فداء التجسيم هو الداء العضال نسال الله السلامة.
# 4) ان ظواهر بعض النصوص التي فيها ان الله في السماء ليس مرادا - اعني هذا الظاهر - عند العلماء وانما هو مءول لان الله لا يسال عنه باين، ولم يثبت هذا اللفظ عن رسول الله صلي الله عليه وسلم كما قدمنا، ومن اخذ بظاهر هذه النصوص فانه يكون بذلك معتقدا حلول معبوده في خلقه، لان السماء خلق من خلق الله تعالي فاذا كان الله فيها كما تزعم المجسمة او ينزل في الثلث الاخير من الليل الي الطبقة السفلي منها فمعناه كما هو واضح انه حال بها وانها اوسع واكبر منه وهذا باطل من القول بداهة، واين ذهب قوله تعالي عن بعض خلقه وهو الكرسي (وسع كرسيه السماوات والارض) وكذلك اين ذهب قوله صلي الله عليه وسلم: " يا ابا ذر: ما السماوات السبع مع الكرسي الا كحلقة ملقاة بارض فلاة، وفضل العرش علي الكرسي كفضل الفلاة علي الحلقة " رواه ابن حبان وسعيد بن منصور باسناد صحيح كما قال الحافظ في الفتح (13 / 411).
# ولما قدمناه قال الحافظ في الفتح (1 / 220):
# " ان ادراك العقول لاسرار الربوبية قاصر فلا يتوجه علي حكمه لم ولا كيف، كما لا يتوجه عليه في وجوده اين وحيث " ا ه‍.
# ولا عبرة بكلام المعلق عليه - الفتح - البتة لانه لا يعرف التوحيد!! فليخجل بعد هذا من يدعو الناس الي عقيدة " الله في السماء " وليتب.
# وقد روي حديث الجارية في حادثة اخري وليس فيه ذاك اللفظ المستشنع الشاذ: " اين الله "، وانما فيه: " من ربك؟ " وهذا يءكد شذوذ رواية " اين الله " ففي " صحيح ابن حبان " (1 / 419 برقم 189) عن الشريد بن سويد الثقفي، قال: قلت: يا رسول الله، ان امي اوصت ان نعتق عنها رقبة وعندي جارية سوداء، قال: " ادع بها " فجاءت، فقال: " من ربك؟ " قالت: الله، قال: " من انا؟ " قالت: رسول الله، قال: " اعتقها فانها مءمنة ".
# قلت: روي هذا اللفظ " من ربك " في هذه القصة وفي غيرها جماعة من الحفاظ باسانيد صحيحة منهم: الامام احمد في المسند (4 / 222 و 388 و 389) والنساءي في السنن الصغري (6 / 252) وابو داود (4 / 230 برقم 3283) الا انه لم يذكر المتن، والربيع بن حبيب في مسنده (2 / 62) والطبراني في الكبير (7 / 320 برقم 7257) و (17 / 167 برقم 338) والحاكم في " المستدرك " (3 / 258) والبيهقي في سننه (7 / 388 و 389) وانظر " مجمع الزواءد " (1 / 23) و (4 / 244 و 245).
# والله تعالي لا يوصف بانه بذاته فوق العرش ولا تحته بعد تحقق وجوده، لانه سبحانه ليس جسما ولا يمكن للعقول ان تدركه، مع التنبيه ههنا بانه لا يجوز ان يعتقد اي مسلم بانه في كل مكان، بل ان جواب من سالنا اين الله؟ هو:
# موجود بلا مكان والله الموفق.
(١٢٤) هذا علي فرض ثبوت لفظة " اين الله " ولم تثبت، مع كونها في مسلم.
# (١٢٥) رواه الترمذي (٥ / ٢٨٨ برقم ٣١٠٩) وابن ماجة (١ / ٦٤ برقم ١٨٢) والامام احمد (٤ / ١١) والطبراني في الكبير (١٩ / ٢٠٧ برقم ٤٦٨) وابن حبان في صحيحه (٨ / ٤ برقم ٦١٠٨ دار الفكر) وابن ابي عاصم في سنته (٢٧٢).
# قلت: هذا حديث ضعيف لاجل حماد بن سلمة ولا تقبل اخباره في الصفات البتة، وكذلك يضعف هذا الحديث بوكيع بن عدس لانه مجهول لم يرو عنه الا يعلي بن عطاء، قال الحافظ في " تهذيب التهذيب " (١١ / ١١٥):
# " قال: ابن قتيبة في <a href="/الكتب/1705_اختلاف-الحديث">اختلاف الحديث</a>: غير معروف، وقال ابن القطان:
# مجهول الحال " ا ه‍ قلت: فبمثل حديثه لا يثبت في الطهارة حكم فكيف في اصول الدين؟!!
# " تنبيه ": من العجيب الغريب المضحك ما قاله احد المتمسلفين في رده علي امام العصر ابي الفضل الغماري في كتاب يرد فيه علي كتاب " فتح المعين " ص (49) ما نصه:
# " ان وقيعته في حماد بن سلمة: يخشي عليه من قول ابن المديني: من سمعتموه يتكلم في حماد فاتهموه " ا ه‍.
# قلت: وكان هذا القاءل تخيل ان كلام ابن المديني نص كتاب الله او سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم الثابتة عنه! وهو معذور في ذلك لان عقله لا يستوعب اكثر من ذلك، فلم يرتق الا لقول ابن المديني رحمه الله وامثاله فهو بعد لم يصل الي التمييز بينه وبين نصوص الكتاب والسنة، ونقول لامثاله: ونحن نزيدك ونعلمك بان ابن المديني لم ينفرد بما نقلته عنه وانما تابعه علي ذلك احمد بن حنبل ويحيي بن معين كما في " سير اعلام النبلاء " في المجلد السابع في ترجمة حماد ص (444) وبعد هذا نقول للطاءفة المتعصبة لاقوال الرجال المخطءة: نحن نغمز حماد بن سلمة اشد الغمز وخصوصا في احاديثه في الصفات وعلي ذلك اهل العلم من المحدثين وغيرهم، فهذا البخاري يتحايد حمادا في صحيحه وهذا مسلم لم يخرج له في الاصول الا من حديثه عن ثابت كما قال الحافظ الذهبي في " سير اعلام النبلاء " (7 / 446) وقال ص (452):
# قال احمد بن حنبل: اذا رايت من يغمزه - يعني حمادا - فاتهمه، فانه كان شديدا علي اهل البدع، الا انه لما طعن في السن ساء حفظه، فلذلك لم يحتج به البخاري، واما مسلم فاجتهد فيه، واخرج من حديثه عن ثابت مما سمع منه قبل تغيره... فالاحتياط ان لا يحتج به فيما يخالف الثقات... " ا ه‍ قلت: وقول من قال: اذا رايت من يغمزه فاتهمه، فمعناه: من يغمزه لكونه يرد علي اهل البدع لا من حيث ضعفه في الحديث، كما يتبين من سبر كلام الاءمة، فلم يفهم ذلك المتمسلف، ولم يتدبر او يعرف ان شيخه ومرجعه في الحديث المحدث!! المتناقض قال عن حماد هذا في " ضعيفته " (2 / 333): " ان حماد له اوهاما " ا ه‍ وهذا كلام منقوض عند شيخه!!!
# المتناقض!! بالاضافة الي كونه خطا في العربية فلو تحري الصواب لقال:
# " ان حمادا له اوهام " فتدبروا يا قوم في هذه الطاءفة الاثرية!!
# ثم ان هذا الحديث مءول عند اءمة المحدثين السلفيين الذين اخطاوا وصححوه ولننقل ذلك:
# 1) قال الترمذي رحمه الله تعالي في سننه (5 / 228) بعدما رواه: " قال يزيد بن هارون: العماء اي ليس معه شء " واقره وبذلك يكون مءولا عند يزيد بن هارون والترمذي.
# 2) وقال الحافظ ابن حبان في صحيحه (8 / 4) عقب روايته له:
# " وهم في هذه اللفظة حماد بن سلمة... يريد به ان الخلق لا يعرفون خالقهم من حيث هم اذ كان ولا زمان ولا مكان، ومن لم يعرف له زمان ولا مكان ولا شء معه لانه خالقها كان معرفة الخلق اياه كانه كان في عماء عن علم الخلق لا ان الله كان في عماء، اذ هذا الوصف شبيه باوصاف المخلوقين ". ا ه‍
(١٢٦) صحيح ولم اقف عليه للان بلفظ: " ولا شء معه " وقد ذكره الحافظ ابن حجر في الفتح (٨ / ٢٨٩) فقال: وفي رواية غير البخاري: " ولم يكن شء معه " وكذلك ذكر الحافظ ابن كثير في " البداية و<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> " (1 / 9) وانظر الفتح ايضا (13 / 410). وفي معناه: " كان الله ولا شء غيره " رواه البخاري (8 / 286 الفتح) والطبراني (18 / 204) وابن جرير في تفسيره (12 / 4) والحاكم (2 / 341) والبيهقي (9 / 3) وهو صحيح الاسناد بلا شك، وفيه رد علي من يقول بقدم العالم بالفرد او بالنوع، وراجع في ذلك رسالتنا (التنبيه والرد علي معتقد قدم العالم والحد).
(127) هو الامام الحافظ احمد بن جعفر المنادي البغدادي، مترجم في " سير اعلام النبلاء " (15 / 361) قال الداني: مقرء جليل غاية في الاتقان، فصيح اللسان، عالم بالاثار، نهاية في علم العربية، صاحب سنة، ثقة مامون.
# قلت: ولد سنة (257) ه‍ وتوفي سنة (336) ه‍.
# (128) هذا الحديث ضبطه بعض المشايخ كما قال الحافظ ابن حجر في الفتح (3 / 30) بضم الياء في ينزل، وعلي تقدير الفتح فيها فان المراد بذلك انه ينزل سبحانه وتعالي ملكا اي يامره بالنزول الي السماء الدنيا فينادي، يثبت ذلك ما رواه النساءي في الكبري (6 / 124 برقم 10316) وعمل اليوم والليلة (ص 340 برقم 482 بتحقيق فاروق حماده) من حديث ابي سعيد وابي هريرة مرفوعا:
# " ان الله عز وجل يمهل حتي يمضي شطر الليل الاول ثم يامر مناديا ينادي يقول: هل من داع يستجاب له؟ هل من مستغفر يغفر له؟ هل من ساءل يعطي؟ " وما رواه الامام احمد (4 / 22 و 217) والبزار (4 / 44 كشف الاستار) والطبراني (9 / 51) عن سيدنا عثمان بن ابي العاص الثقفي مرفوعا: " تفتح ابواب السماء نصف الليل، فينادي مناد: هل من داع فيستجاب له، هل من ساءل فيعطي، هل من مكروب فيفرج عنه، فلا يبقي مسلم يدعو بدعوة الا استجاب الله عز وجل له الا زانية تسعي بفرجها او عشارا " وهو صحيح الاسناد وانظر " مجمع الزواءد " (10 / 209) وفيه: رواه الطبراني: ورجاله رجال الصحيح.
# قلت: وقد ضعف حديث النساءي المحدث!! المتناقض! في " ضعيفته " برقم (3897) كما نقل ذلك عنه الشيخ شعيب في تعليقه علي كتاب " اقاويل الثقات " لمرعي الكرمي ص (205) من الطبعة الاولي وتابعه علي تضعيفه فاخطا كل منهما!!
# وقد زعما ان حفص بن غياث تغير حفظه قليلا باخرة، واقول: ان هذا تضعيف مردود لان رواية حفص عن الاعمش كما في اسناد هذا الحديث كانت في كتاب عند ابن حفص - عمر - كما في ترجمة حفص في " تهذيب الكمال " (7 / 60) و " تهذيب التهذيب " (2 / 358) فلا يضرها اختلاط حفص باخرة علي تسليم وقوعه.
# وقوله - المعل ق علي " اقاويل الثقات " عن حديث النساءي منكر بهذا السياق.
# غريب!! بل منكر من القول، ويصح ذلك لو كان حفص ضعيفا وليس هو كذلك، ثم لا نكارة في المتن البتة، فلو كان ما ادعاه الالباني ومتابعه حقا لكان شاذا لا منكرا لقول اهل الحديث:
# وما يخالف ثقة به الملا * فالشاذ والمقلوب قسمان تلا ثم ان الحديث لم يقل فيه اي حافظ فيما علمنا: " انه منكر " بل صححوه ونقل: صاحب " كتاب الثقات " الذي حققه!! الشيخ شعيب عن القرطبي في تفسيره (4 / 39) تصحيحه حيث قال:
# " صححه ابو محمد عبد الحق. قال: وهذا يرفع الاشكال ويزيل كل احتمال، والسنة يفسر بعضها بعضا، وكذلك الايات، ولا سبيل الي حمله علي صفات الذات المقدسة، فان الحديث فيه التصريح بتجدد النزول، واختصاصه ببعض الاوقات والساعات، وصفات الرب - سبحانه - يجب اتصافها بالقدم، وتنزيهها عن الحدوث والتجدد بالزمان " ا ه‍.
# اقول: واما حديث عثمان بن ابي العاص الذي فيه " فيناد مناد " - الذي صححه المحدث!! المتناقض!! في " صحيحته " برقم (1073) وانظر كتابنا (التناقضات) ص (189) - ففيه ايضا اثبات ان النازل هو ملك من ملاءكة الله سبحانه بامره، ولا يحتمل ان المراد ب‍ " مناد " هو الله سبحانه البتة، لان النبي صلي الله عليه وسلم لا يقول عن ربه سبحانه " مناد " ولان الله سبحانه لا يمكن ان ينزل بذاته كما تتخيل المجسمة الي السماء الدنيا لان في ذلك حلول الخالق في المخلوق وهو كفر بواح، وقول من قال: " ينزل لا كنزولنا " كلام فلسفي متناقض لا معني له، لاننا نقول له: اما ان تقول ينزل بذاته فتكون مجسما حلوليا واما ان تنزه الله عن ذلك وتقول بما في هذه الاحاديث الصحيحة المفسرة المبينة لمعني قوله في الحديث الاخر " ينزل الله " مع ان بعض المشايخ ضبط هذه اللفظة بضم الياء فقال: " ينزل " كما اثبتناها في المتن الذي اورده الحافظ ابن الجوزي وكما جاء ذلك في كلام الحافظ ابن حجر في " فتح الباري " (3 / 30) فاستيقظ وتنبه.
# " ملاحظة ": وهناك ثمة ملاحظة مهمة جدا، وهي ان عقيدة " نزول الله بذاته الي السماء الدنيا في شطر الليل الاخر " باطلة بصريح المعقول عند جميع العقول السليمة، وذلك لان شطر الليل الاخر مستمر علي وجه الكرة الارضية طوال الاربع والعشرين ساعة، وهو منتقل من جزء من الارض الي الجزء الذي يليه، فعلي هذا متي يجلس معبود المجسمة علي عرشه؟!!
# نسال الله التوفيق والسلامة في المعتقد والدين.
(129) وممن اول حديث النزول بنزول رحمته سبحانه الامام مالك بن انس - رحمه الله تعالي - وهو من اءمة السلف، فيما رواه عنه الحافظ ابن عبد البر في كتابه " التمهيد " (7 / 143)، وفي " سير اعلام النبلاء " (8 / 105):
# " قال ابن عدي: حدثنا محمد بن هارون بن حسان، حدثنا صالح بن ايوب، حدثنا حبيب بن ابي حبيب، حدثني مالك قال: يتنزل ربنا تبارك وتعالي امره، فاما هو فداءم لا يزول. قال صالح: فذكرت ذلك ليحيي بن بكير، فقال:
# حسن والله، ولم اسمعه من مالك ".
# قلت: وفي هذا ان مالكا ينزه الله عن الحركة، ولا نقول انه: ساكن. سبحان ربي العظيم الاعلي.
(130) وهم السلف الذين يثبتون النزول ويقولون: " امروها كما جاءت " مع اعتقادهم تنزيه الله من الحلول في السماء وبذلك يفارقهم المجسمة الذين يقولون ينزل بذاته.
# قال الحافظ ابن حبان في صحيحه (2 / 136) عقب روايته لحديث النزول:
# " ينزل بلا الة ولا تحرك ولا انتقال من مكان الي مكان " ا ه‍ فهذا مذهب السلف وهو خلاف مذهب الحراني بتشديد الراء الذي يثبت الحركة للمولي سبحانه، عما يقول في موافقته (2 / 4) وينسبها للسلف زورا والله المستعان عليه وعلي مقلديه.
# وهذا الحراني ينقل في مواضع اخري عن السلف!! زورا انهم اختلفوا عند نزول معبوده هل يخلو منه العرش ام لا؟! وهذا مع انه هذيان فارغ يدل علي ان الرجل غارق في التجسيم الي شحمتي اذنيه معتقد بحديث " الاصابع الاربعة " فتنبهوا حفظكم الله.
(131) ذكر ذلك الترمذي في سننه (4 / 692) وقال بعده:
# " وهذا الذي اختاره اهل الحديث ان تروي هذه الاشياء كما جاءت ويءمن بها ولا تفسر ولا تتوهم ولا يقال كيف.. " ا ه‍ قلت: والمجسمة توهموا لها كيفا وهو الحركة فاعتقدوا ان الله يتحرك فخالفوا السلف ونسبوا عقيدتهم الي السلف كما فعل الحراني في موافقته (2 / 4) فلا حياهم الله ولا بياهم.
# (132) قال الحافظ البيهقي في سننه الكبري (3 / 3):
# " والنزول والمجء صفتان منفيتان عن الله تعالي من طريق الحركة والانتقال من حال الي حال... " ا ه‍.
# قلت: ومن اثبت لله تعالي صفة النزول ونفي عنه الحركة مصيب بلا شك، لكن ما ذهبنا اليه من ان المراد بذلك نزول الملك بامره كما جاء في الحديث الصحيح هو الاصوب والاحسن والاتبع للسنة علي انه يمكن ان يكون قد اراد اولءك الاءمة ما ذهبنا اليه من المعني، وخصوصا ان لغة العرب تقتضي او تقبل هذا كما يقال غزا الملك البلدة الفلانية وهو لم يبرح قصره فيكون هو الامر بذلك.
# (133) قلت: الاصوب ان يقال له: معناه ينزل ملكا وتسرد له الرواية الصحيحة في نزول الملك حتي لا يبقي في حيرة.
(134) وقد كذب الحنابلة علي الامام احمد كثيرا وافتروا علي لسانه اشياء هو برء منها كما انهم نسبوا اليه مصنفات لم يصنفها!! فلا يقبل منهم ما ينقلونه عنه وخصوصا الشيخ الحراني، وقد مر في تعليق سابق انهم دسوا في " مسنده " احاديث كما في " لسان الميزان " (4 / 32 دار الفكر) وهذا الذهبي يثبت ذلك في " سير اعلام النبلاء " (11 / 286) ويطعن في رسالة الاصطخري التي وضعها الحنابلة ونسبوها للامام احمد، ورسالة الاصطخري هذه مذكورة بتمامها في طبقات الحنابلة (1 / 24) وفيها من العبارات ما يخالف ما عليه السلف.
(135) وانظر الترمذي (5 / 409 حديث 3304 شاكر) وشرح مسلم للامام النووي (14 / 12) وفتح الباري (7 / 119 - 120) وعارضه الاحوذي (12 / 190 - 191) وليس في الحديث اي دليل علي جواز الاختلاط كما بينت ذلك في بعض كتبي التي رددت بها علي من اجاز الاختلاط بحجج اوهي من بيت العنكبوت.
(136) رواه البخاري (11 / 102 فتح) ومسلم (4 / 2102 برقم 2 و 3).
(137) قلت: السبحات كما في " تاج العروس " (2 / 157): انواره وجلاله وعظمته، وهذا الحديث من مشكل صحيح مسلم، لما فيه من الالفاظ والمعاني الغربية، وقد اشار مسلم الي عنعنة الاعمش عن عمرو بن مرة وكان مدلسا كما هو معلوم، فهذه رواية شاذة لا سيما وقد اشار مسلم بعدها الي علة فيها ثم روي الحديث بعد ذلك بلفظ معقول شرعا من طريق شعبة عن عمرو بن مرة بلفظ:
# " ان الله لا ينام ولا ينبغي له ان ينام. يرفع القسط ويخفضه، يرفع اليه عمل النهار بالليل. وعمل الليل بالنهار ".
# فلفظ السبحات: لا يثبت ولا يجوز ان يجزم به صفة لله تعالي، وخصوصا ان الحافظ ابن الجوزي حكي عن ابي عبيدة: انه لا يعرف السبحات في لغة العرب اي لم يسمعها الا في هذا الحديث.
(138) حديث موضوع رواه ابن ابي عاصم في سنته (ص 353) وابو يعلي والطبراني في الكبير كما في مجمع الزواءد (1 / 79) وابن الجوزي في الموضوعات (1 / 116) والعقيلي في الضعفاء الكبير (3 / 152) وهو في " اللالي المصنوعة في الاحاديث الموضوعة " (1 / 14).
(139) الذي ندم علي ما قال، كما في " الاسماء والصفات " للحافظ البيهقي ص (267).
(140) هذا حديث موضوع تالف رواه الاجري في كتابه " الشريعة " ص (265) واسناد هذا الحديث ظلمات بعضها فوق بعض حيث قال فيه:
# حدثنا ابو بكر بن ابي داود (وهو كذاب كما وصفه ابوه صاحب السنن بذلك انظر " لسان الميزان " 3 / 364) حدثنا عمي محمد بن الاشعث (مجهول كما في ثقات ابن حبان 9 / 149) حدثنا حسن بن حسن (مجهول) قال حدثني ابي حسن (مجهول) عن الحسن عن ابن عباس به.
# (141) رواه ابن حبان في صحيحه كما في " موارد الظمان " برقم (1538) بهذا اللفظ، والحديث رواه مسلم (3 / 1458 برقم 1827) بلفظ:
# " ان المقسطين عند الله علي منابر من نور، عن يمين الرحمن عز وجل. وكلتا يديه يمين، الذي يعدلون في حكمهم واهليهم وما ولوا " ورواه النساءي في سننه الصغري (8 / 221 رقم 5379) وقال عقبه: " قال محمد في حديثه وكلتا يديه يمين " وروايته لم يذكر فيها هذه اللفظة، وهذه منه اشارة الي تصرف الرواة في متن الحديث، والذي يءكد ذلك رواية الحاكم في " المستدرك " (4 / 88) باسناد صحيح بلفظ:
# " ان المقسطين في الدنيا علي منابر من لءلء يوم القيامة بين يدي الرحمن عز وجل بما اقسطوا في الدنيا " ورواه الامام احمد في المسند (9 / 200 رقم 6485 شاكر) بمثل لفظ الحاكم، وكذلك رواه في المسند (2 / 203) و (11 / 121 برقم 6897 شاكر).
(142) رواه ابن ماجة في سننه برقم (4336) بلفظ " محاضرة " وهو حديث ضعيف.
# (143) رواه بلفظ " خاصره " الترمذي واسناده ضعيف، وهو نفس اسناد ابن ماجة وقال عقبة في سننه (4 / 686): حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه.
(144) وهذا انكار صريح منه صلي الله عليه وسلم علي هذا اليهودي في قوله له: (وما قدروا الله حق قدره) ولو لم يكن منكرا عليه لما تلا هذه الاية. واما ما زاده بعض الرواة من قوله (تعجبا وتصديقا له) فهو وهم باطل بصريح الاية التي ذكرها صلي الله عليه وسلم.
# وقد اسهب الحافظ ابن حجر في الفتح (13 / 397 - 398) في سرد اقوال من اول الاصابع ولا حاجة لذلك مع انكار النبي صلي الله عليه وسلم علي ذلك اليهودي وتلاوة الاية وان كان صلي الله عليه وسلم قد ضحك مع ذلك، لان ضحكه كان بسبب استسخاف عقل اليهودي بدليل ذكره للاية.
# وانظر لزاما كتاب " فتح المعين " للامام المحدث ابي الفضل الغماري وتعليقنا عليه ص (43 - 45).
# (145) هذا اللفظ ثابت في البخاري (13 / 393 فتح) وهو من قول احد الرواة مع كونه مردودا.
# قال ابن حجر في الفتح (13 / 398) نقلا عن القرطبي:
# " واما من زاد " وتصديقا له " فليست بشء فانها من قول الراوي وهي باطلة لان النبي صلي الله عليه وسلم لا يصدق المحال، وهذه الاوصاف في حق الله محال... " ا ه‍.
(146) - هو الامام العلامة الحافظ اللغوي حمد بن محمد ابراهيم بن خطاب البستي صاحب التصانيف، مترجم في " سير اعلام النبلاء " (17 / 23) ولد سنة بضع عشرة وثلاث ماءة، وتوفي سنة (388) ه‍. رحمه الله تعالي.
# (147) - رواه مسلم (4 / 2045 برقم 17) والامام احمد (2 / 168) والترمذي (4 / 449 برقم 2141 شاكر) والحاكم (2 / 288) وغيرهم.
(١٤٨) رواه البخاري في اربعة مواضع من صحيحه (٨ / ٥٥١) و (١١ / ٣٧٢) و (١٣ / ٣٦٧ و ٣٩٣ فتح) دون ذكر للفظة " بشماله " وهذا لفظه من حديث ابي هريرة: " يقبض الله الارض يوم القيامة ويطوي السماء بيمينه ثم يقول: انا الملك اين ملوك الارض؟ " ومسلم برقم (٢٧٨٧).
# ورواه مسلم (٤ / ٢١٤٨ برقم ٢٧٨٨) من حديث ابن عمر باثبات لفظة " بشماله " ويعارض هذا اللفظ ما رواه مسلم في صحيحه (٣ / ١٤٥٨ برقم ١٨٢٧) من حديث عبد الله بن عمرو مرفوعا:
# " ان المقسطين عند الله علي منابر من نور عن يمين الرحمن عز وجل، وكلتا يديه يمين... " الحديث.
# فهاتان الروايتان تساقط كل منهما الاخري لانهما من تصرف الرواة.
# والمعول عليه ههنا هو اللفظ الموافق لقوله تعالي: (وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالي عما يشركون) الزمر: ٦٧.
# والمراد بهذه الاية الكريمة الرد علي من شبه وجسم وتنزيه الله عن الجوارح والاعضاء لانها نزلت كما ثبت في تفسير ابن جرير (٢٤ / ٢٦) عندما قال يهودي مشبة مجسم لرسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا ابا القاسم ابلغك ان الله يحمل الخلاءق علي اصبع والسماوات علي اصبع والشجر علي اصبع والثري علي اصبع) وفي لفظ: (يجعل الله السماء علي ذه، والارض علي ذه، والجبال علي ذه وساءر الخلق علي ذه، فانزل الله: (وما قدروا الله حق قدره) فمعني (قبضته) و (يمينه) اللتان جاءتا في الاية هو في لغة العرب التعبير عن الملك والقهر للمخلوقات والعظمة لله تعالي والقدرة علي السماوات والارض ومن فيهن، ومنه قول الله تعالي: (او ما ملكت ايمانهم) فالمراد كونه مملوكا لهم، والعرب تقول: " هذه الدار في يد فلان " و " قبض فلان كذا " و " صار في قبضته " يريدون خلوص ملكه، كما قال الحافظ ابو حيان في " البحر المحيط) (٧ / ٤٤٠) وهذا كله مجاز مستفيض مستعمل، وقال ابن عطية كما في " البحر المحيط ": " اليمين هنا والقبضة عبارة عن القدرة، وما اختلج في الصدر من غير ذلك فباطل " ا ه‍.
# قلت: والواجب تفسير الاية علي ما تقتضيه لغة العرب، لانه بها نزل هذا <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> (انا انزلناه قرانا عربيا " لا سيما والعرب تستعمل اليمين والشمال في معني القهر والضبط، ومن ذلك قول زياد بن ابيه لمعاوية: " اني قد ضبطت العراق بشمالي ويميني فارغة فاشغلها بالحجاز " انظر " الكامل " لابن الاثير (٣ / ٤٩٣).
# فلا يجوز تفسيرها بظواهر احاديث مضطربة تصرف بها رواتها فزادوا ونقصوا، ومنه يتبين خطا ابن جرير في تفسيره حيث قال:
# " وقال بعض اهل العربية من اهل البصرة (والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه) يقول في قدرته نحو قوله: (وما ملكت ايمانكم) اي: وما كانت لكم عليه قدرة وليس الملك لليمين دون ساءر الجسد، قال:
# وقوله (قبضته) نحو قولك للرجل هذا في يدك وفي قبضتك والاخبار التي ذكرناها عن رسول الله وعن اصحابه وغيرهم، تشهد علي بطول - اي بطلان - هذا القول " ا ه‍.
# قلت: كلا والذي نفسي بيده، لان خير ما يفسر <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، وكذا لغة العرب التي نزل بها هذا <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> العظيم، واما الاخبار التي سقتها يا ابن جرير فهي اخبار متضاربة كما بينا قد تصرف بها رواتها فتارة يقولون: " بشماله " فيثبتون لله تعالي شمالا وفي موضع اخر يقولون: " وكلتا يديه يمين " وتارة يقولون كما في تفسيرك (٢٤ / ٢٦): " ياخذ السماوات والارضين السبع فيجعلها في كفه، ثم يقول بهما كما يقول الغلام بالكرة انا الله الواحد " ولا يسعني هنا الا ان اقول وانا منكر لهذه الروايات المتصرف بها:
# " تبا لمن شبه ربه بصبي يلعب بكرة، و (سبحان ربك رب العزة عما يصفون) ويجل سيدنا رسول الله وهو اعلم الخلق بالله ان يقول ذلك، ونسال الله التوفيق و<a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> " وفي اسناده اسامة بن زيد وهو ضعيف.
# (تنبيه): ومن حديث الكرة الوارد في تفسير ابن جرير الذي الفه قبل نحو 1200 سنة، يتبين ان الكرة التي يلعب بها الصبيان اليوم ويتنزه عنها الرجال العقلاء كانت موجودة قبل ان تكتشف امريكا ويكتشف المطاط كما يزعم بعض المحللين والمتكلمين اليوم.
(149) قوله (ويقبض اصابعه ويبسطها) المعني به في هذا الخبر هو النبي صلي الله عليه وسلم، فان كان ذلك ثابتا عنه وما اخاله، فمعناه انه صلي الله عليه وسلم اشار بيده فقبضها كناية عما قدمناه من قهر الله سبحانه للسماوات والارض لا غير، واظن ان هذا اللفظ هو من زيادات احد الرواة، وافة الاخبار رواتها.
(150) قلت: نقل الامام عبد القاهر البغدادي (ت 429 ه‍) في كتابه " الفرق بين الفرق " اجماع اهل السنة علي ذلك فقال ص 332:
# " واجمعوا علي احالة وصفه بالصورة والاعضاء " ا ه‍.
# (151) اي عندما قال صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: " انكم سترون ربكم كما ترون هذا القمر لا تضامون في رءيته " كان معني كلامه: اي انكم سترون ربكم وسوف لا تشكون هل الذي رايتموه هو ربكم ام لا كما انكم اذا رايتم القمر فانكم لا تشكون ان الذي تروه هو القمر ليلة البدر، وليس معني ذلك ان الله يشبه البدر حاشا وكلا.
# (152) تقدم تخريجه وهو في مسلم برقم (1827). وزيادة لفظة " مباركة " في الترمذي (5 / 453 برقم 3368 شاكر).
(١٥٣) هذا الحديث رواه الترمذي في سننه (٥ / ٢٦٥ برقم ٣٠٧٤) وقال: حديث حسن غريب صحيح لا نعرفه الا من حديث حماد بن سلمة. ا ه‍ قلت: واظن ان لفظة " صحيح " لم يقلها الترمذي وانما هي زيادة من ناسخ، او انه قال:
# " حسن صحيح غريب " ثم رجعت الي " تحفة <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> " للمزي (1 / 129) فوجدتها هناك: " حسن صحيح غريب ".
# قلت: وقد تقدم في هذه الحواشي ان الحافظ الذهبي قال في شان حماد هذا في " سير اعلام النبلاء " (7 / 452): " فالاحتياط ان لا يحتج به فيما يخالف الثقات، وهذا الحديث من جملتها ".
# قلت: وثابت قد تغير باخرة وفي سند هذا الحديث ومتنه ما يدل علي ان ثابتا حدث به حال اختلاطه من ذلك قوله فيه:
# " فضرب صدره ضربة شديدة فقال: من انت يا حميد وما انت يا حميد... " فتاملوا في انكار حميد لهذا الحديث وفي ضرب ثابت صدره. لا سيما وابن القطان يقول: " ثابت اختلط وحميد اثبت في انس منه " كذا في " التهذيب " (2 / 4).
# ثم ان هذا الحديث اورده ابن عدي في " الكامل في الضعفاء " (2 / 677) في ترجمة حماد، وقد اورده ابن الجوزي في الموضوعات (1 / 122) وقال:
# " لا يثبت ". ورواه ابن جرير في تفسيره (9 / 53) ورواه من طريق اخر عن الاعمش عن رجل عن انس، وما اخال هذا الرجل الا ثابتا البناني الذي روي عنه حماد ايضا وقد دلسه الاعمش ولم يذكر اسمه فتاكد بذلك عندنا انه مما رواه ثابتا في اختلاطه وانكره حميد، ورواه الحاكم في المستدرك (1 / 25) و (2 / 320 - 321) وابن خزيمة في كتاب التوحيد ص (113) من طريق حماد عن ثابت عن انس رضي الله عنه.
# والظاهر ان ثابتا سمعه من قتادة وهو احد اقرانه فخلط فيه حال تغيره وذلك لان هذا الحديث هو من تفسير قتادة للاية كما روي ذلك ابن جرير في تفسيره (9 / 53) حيث قال:
# حدثنا بشر بن معاذ قال: حدثنا يزيد قال: حدثنا سعيد عن قتادة قوله (فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا) انقعر بعضه علي بعض (وخر موسي صعقا) اي ميتا. وقد روي هذا الاثر عن قتادة ابن ابي عاصم ص (211) برقم (482 و 483) لكنه زاد عن قتادة عن انس من طريق: ازهر بن مروان ثنا عبد الاعلي عن سعيد عن قتادة عن انس، ومن طريق محمد بن ثعلبة حدثنا عمي عن سعيد عن قتادة عن انس، قلت: لكن خالفهما يزيد بن زريع فرواه من قول قتادة وهو من رجال الستة ثقة ثبت، قال عنه الامام احمد: اليه المنتهي في التثبت، فهذا الاثر من قول قتادة وقد خلط فيه ثابت البناني ولا يصح وقد اصاب ابن الجوزي في ايراده في الموضوعات.
# وقد سرق هذا الحديث بعض الضعفاء وهو حسين بن علي الاسود العجلي فركب له اسنادا جديدا فرواه عن عمرو بن محمد ثنا اسباط عن السدي عن عكرمة عن ابن عباس موقوفا عليه، وحسين بن علي هذا، قال الحافظ في ترجمته في " التهذيب " (2 / 298):
# " قال ابن عدي يسرق الحديث، واحاديثه لا يتابع عليها، وقال الازدي ضعيف جدا... " ا ه‍ قلت: اذن فحديثنا هذا (السادس والعشرون) مما لا تقوم له قاءمة والحمد لله رب العالمين.
# (تنبيه مهم جدا):
# وقع المعلق علي كتاب سنة ابن ابي عاصم وهو المعروف بالتناقض!! بعدة اخطاء ومغالطات لا بد من ذكر بعضها:
# (1) قوله ص (210) عن حديث حماد عن ثابت عن انس مرفوعا ما نصه:
# (ورواه الحافظ ابو القاسم الطبري وابو بكر بن مردويه من طريقين عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة عن انس مرفوعا بنحوه، والطريقين المشار اليهما اخرجهما المصنف - يعني ابن ابي عاصم - ايضا كما ياتي بعده، ففيه رد لقول الترمذي: لا نعرفه الا من حديث حماد بن سلمة، فقد عرفه غيره من حديث غير حماد فتنبه " ا ه‍ قلت؟: بل عليك انت ان تتنبه جيدا، وذلك لان ما زعمته عن انس مرفوعا ليس كذلك بل هو موقوف عليه، فتمعن في رواية ابن ابي عاصم وغيره واستيقظ.
# وبذا يكون كلام الترمذي صحيحا لا اعتراض عليه.
# واما رواية الاعمش عن رجل والتي قدمنا الكلام عليها وفي طريقها اليه احمد بن سهيل الواسطي، قال عنه ابو احمد الحاكم كما في اللسان (1 / 196): في حديثه بعض المناكير، وكذا قرة بن عيسي فانه مجهول ذكره ابن سعد في الطبقات 7 / 314، فطريق الاعمش وجودها كعدمها، وكلام الترمذي صحيح جدا ههنا.
(2) قوله ص (211): " اسناده صحيح رجاله ثقات رجال الشيخين غير محمد بن ثعلبة وهو السدوسي البصري، روي عنه جمع من الحفاظ والثقات، ومنهم ابو زرعة الرازي وهو لا يروي الا عن ثقة، ولذلك قال الحافظ: صدوق " ا ه‍ قلت: كلا ليس هذا الاسناد صحيحا وعلي كلامه مءاخذات:
# ا - محمد ابن ثعلبة: جرحه ابو حاتم فقال عنه: " ادركته ولم اكتب عنه " انظر " الجرح والتعديل " (7 / 218) و " التهذيب " (9 / 75).
# فكيف يصح بعد ذلك اسناده؟!!
# ب - وقوله عن ابن ثعلبة هذا: (روي عنه جمع من الحفاظ والثقات) في سبيل توثيقه غلط فاحش وخطا فاضح!! وكانه نسي انه قال في " ضعيفته " (2 / 283):
# " من اجل ذلك قالوا في علم المصطلح: واذا روي العدل عمن سماه لم يكن تعديلا عند الاكثرين، وهو الصحيح... " ا ه‍ كلام حاطب الليل بحروفه.
# ج‍ - وقوله بعد ذلك (ومنهم ابو زرعة الرازي وهو لا يروي الا عن ثقة) فجوابه: هذا باطل من القول!! فقد روي ابو زرعة عن رجال ضعفهم هذا الحاطب!! المتناقض!!
# فممن روي عنهم ابو زرعة عبد العزيز بن عبد الله الاويسي كما في ترجمته في " سير اعلام النبلاء " (13 / 66) وقد قال عنه هذا المتناقض!! في " ضعيفته " (2 / 87) بعدما اقر البيهقي علي تضعيفه:
# " قلت: وشيخ الاويسي ابن لهيعة ضعيف ايضا " ا ه‍ وكذلك ممن روي عنهم ابو زرعة الرازي صفوان بن صالح، وقد وصفه هذا المتناقض!! في " صحيحته " (4 / 502) بانه: مدلس!!
# وانني اترك ههنا غير ما ذكرت من تناقضات المتناقض!! المشار اليه خوف الاطالة ولعلي ان اذكرها في موضع اخر وبالله تعالي التوفيق.
(154) هذا الاثر رواه الديلمي عن ابن عباس، ورواه الطبراني في " السنة " عنه موقوفا نحوه كما في الجامع الكبير للسيوطي (جامع الاحاديث 1 / 387).
# قلت: وهو اثر منكر جدا ولا يثبت بمثله حكم في الوضوء فضلا عن العقاءد فقبح الله من يستدل لعقيدته بمثل هذه الطامات.
(155) ونص الحديث هو ان مالك بن النضر والد ابي الاحوص قال:
# اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا قشف الهيءة، فقال: " هل لك من مال؟ ".
# قلت: نعم، قال: " من اي المال؟ " قلت: من كل من الابل والخيل والرقيق والغنم. قال: " فاذا اتاك الله مالا فلير عليك " وقال:
# " هل تنتج ابل قومك صحاحا اذانها فتعمد الي الموسي فتقطع اذانها وتقول هي بحر - اي بحيرة - وتشقها او تشق جلودها وتقول هي حرم، فتحرمها عليك وعلي اهلك؟ " قال: قلت: نعم. قال:
# " فكل ما اتاك الله لك حل، وساعد الله اشد من ساعدك وموسي الله احد من موساك ".
# وهذا حديث اسناده صحيح رواه الامام احمد في مسنده (3 / 473) والحميدي (883) والطبراني (19 / 282) وعبد الرزاق (11 / 269 برقم 20513) والبيهقي في سننه (10 / 10) وفي " الاسماء والصفات " (ص 342) وشيخه الحاكم في " مستدركه " (1 / 25) و (4 / 181) والطحاوي في المشكل (4 / 153) وابو داود الطيالسي ص (184 برقم 1303) وذكر فيه عن شعبة انه تارة يروي بزيادة وتارة لا يروي.
# قلت: ورواه دون زيادة الموسي والساعد احمد في مسنده (4 / 137) والطبراني (19 / 283 وما قبلها وبعدها) وابن حبان في صحيحه (7 / 390 دار الفكر) وابن سعد (6 / 28) وابو داود (4 / 51 برقم 4063) وابن جرير في " تفسيره " (7 / 87 - 88).
# ورواه البغوي في " شرح السنة " (12 / 48) بزيادة الموسي والساعد ومشي فلم يبين المعني ولم يوضح وهو امر غريب منه، وعلي كل حال فكتابه " شرح السنة " لا فاءدة منه لطالب العلم البتة، ولا يحتاجه العالم اطلاقا، ولا قيمة له حقيقة ولا حول ولا قوة الا بالله.
# ونحن في شك من هذه الزيادة التي فيها ذكر الموسي والساعد ونعتقد ان من لم يوردها من الحفاظ الذين في ذكرناهم قد اصابوا وان كان سندها صحيحا فقد يصح السند وفي المتن ما ينكر.
# وعلي كل حال فلا اظن ان عاقلا يعتقد ان لله عز شانه موسي وساعد، وقد بين ذلك الامام الحافظ البيهقي والامام الحافظ ابن الجوزي هنا، قال الامام البيهقي في " الاسماء والصفات " ص (342):
# " قال بعض اهل النظر في قوله " ساعد الله اشد من ساعدك " معناه: امره انفذ من امرك، وقدرته اتم من قدرتك، كقولهم: جمعت هذا المال بقوة ساعدي، يعني به: رايه وتدبيره وقدرته، فانما عبر عنه بالساعد للتمثيل لانه محل القوة، يوضح ذلك قوله: " وموساه احد من موساك " يعني قطعه اسرع من قطعك، فعبر عن القطع بالموسي لما كان سببا علي مذهب العرب في تسمية الشء باسم ما يجاوره، ويقرب منه، ويتعلق به.. " ا ه‍ قلت: ومثله قول الله تعالي: (ناقة الله) و (بيتي) وقوله عز شانه: (ومكروا ومكر الله) ولا نصف الله تعالي ب‍ (ماكر) وكذلك: (نسوا الله فنسيهم) لا نثبت لله تعالي صفة النسيان جل ربنا وتعالي عن ذلك وهو القاءل: (وما كان ربك نسيا) وانما هذا من باب المشكلة وهو اسلوب عربي معروف ومشهور، ومنه ما جاء في هذا الحديث: ساعده وموساه.
# وقد كان الامام مالك رحمه الله تعالي ينكر مثل هذه الاحاديث الموهمة انكارا شديدا لءلا تتوهم العامة منها انها صفات لله تعالي فيقع في القلوب التشبيه والتجسيم، قال الحافظ الذهبي في " سير اعلام النبلاء " (8 / 103):
# (قال ابن القاسم: سالت مالكا عمن حدث بالحديث الذين قالوا: " ان الله خلق ادم علي صورته " والحديث الذي جاء: " ان الله يكشف عن ساقه " وانه يدخل يده في جهنم حتي يخرج من اراد ". فانكر مالك ذلك انكارا شديدا، ونهي ان يحدث بها احد...).
# والماخوذ علي الحفاظ في الحديث الذي نحن بصدده انهم لم يشرحوه ويبينوا معناه ما خلا البيهقي وابن الجوزي، او لفهمهم بالعربية كان ذلك غير مشكل والله اعلم.
(156) هذا الحديث مروي بلفظ: " بين يدي الرحمن " بدل " بين عيني الرحمن " وقد حرفه حنابلة الرواة، رواه البزار (1 / 268 برقم 553 كشف الاستار) قال البزار عقبه:
# (رواه طلحة بن عمرو عن عطاء عن ابي هريرة موقوفا " ا ه‍ قلت: وقد رفعه بعض الضعفاء كما في رواية البزار السابقة، وهو: ابراهيم بن يزيد الخوزي، قال عنه الحافظ الهيثمي في المجمع (2 / 80): " وهو ضعيف ".
# قلت: وهو متروك ومتهم بالكذب ومنكر الحديث كما في ترجمته في " التهذيب " (1 / 157 دار الفكر).
# (157) رواه البخاري في الصحيح (1 / 509 فتح) من حديث عبد الله بن عمر مرفوعا: " اذا كان احدكم يصلي فلا يبصق قبل وجهه، فان الله قبل وجهه اذا صلي ".
# قال الحافظ في الفتح (1 / 508):
# " وفيه الرد علي من زعم انه علي العرش بذاته " ا ه‍
(58 ا) هذا حديث ضعيف وسنده منقطع، ومتنه بالموضوع اشبه وهو منكر بلا ريب.
# رواه الطبراني في " معجمه الكبير " (24 / 241 برقم 614 و 609) من طريق سفيان بن عيينة عن ابراهيم بن ميسرة قال سمعت ابن ابي سويد يقول سمعت عمر بن عبد العزيز يقول: زعمت المراة الصالحة خولة بنت حكيم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " الولد محزنة مجبنة مجهلة مبخلة، وان اخر وطاة وطاها الله عز وجل بوج ".
# ورواه من هذا الطريق عن خولة البيهقي في " الاسماء والصفات " ص (461) والامام احمد في " مسنده " (6 / 409).
# قلت: وهذا اسناد ضعيف منقطع لان ابن ابي سويد واسمه محمد مجهول كما في التقريب " والصحيح انه لم يرو عنه الا ابراهيم بن ميسرة.
# وسيدنا عمر بن عبد العزيز لم يدرك خوله، فهذا اسناد لا ينفع حتي في الشواهد والمتابعات.
# وروي هذا الحديث من طريق اخر دون ذكر لفظة: " وان اخر وطاة وطاها الله عز وجل بوج " المستبشعة.
# فقد روي الامام احمد (4 / 172) وابن ماجة (2 / 1209 برقم 3666) وابن ابي شيبة (7 / 512 برقم 6 دار الفكر) من طريق سعيد بن ابي راشد عن يعلي العامري بلفظ:
# " جاء حسن وحسين رضي الله عنهما يستبقان الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فضمهما اليه وقال ان الولد مبخلة مجبنة ".
# زاد احمد في روايته: " وان اخر وطاة وطءها الرحمن عز وجل بوج " قلت: سعيد بن ابي راشد مجهول، ولم يرو عنه غير عبد الله بن عثمان، ولم يرو عن يعلي العامري وانما روي عن رجل اخر وهو يعلي بن مرة الثقفي كما في ترجمته من " تهذيب التهذيب " (4 / 24 دار الفكر) ويعلي العامري ليس صحابيا حتي يحكي رءيته لسيدنا الحسن وسيدنا الحسين وهما يستبقان لرسول الله صلي الله عليه وسلم...!!
# وقد حصل اضطراب في هذا السند ايضا، فتارة يرويه سعيد بن ابي راشد عن يعلي العامري وتارة عن يعلي بن مرة وتارة عن يعلي بن امية، فقد رواه البيهقي في سننه (10 / 202) وفي " الاسماء والصفات " ص (461) والحاكم في " المستدرك " (3 / 164) عن يعلي بن مرة الثقفي، ويعلي الثقفي صحابي كما في " تهذيب التهذيب " (11 / 355) لكن وقع في سند البيهقي والحاكم يعلي بن منبه الثقفي واظنه تصحيف. وقد كتب المصحح لسنن البيهقي: " بن امية " وبذلك لا يصح الحديث البتة، وخصوصا بالزيادة المنكرة التي فيها ذكر الوطاة ووادي وج.
# قلت: ورواه الحاكم ايضا في المستدرك (3 / 296) من طريق اخر دون الزيادة المنكرة فقال:
# " اخبرنا معمر عن ابن خثيم عن محمد بن الاسود بن خلف عن ابيه رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: اخذ حسينا فقبله ثم اقبل عليهم فقال: ان الولد مبخلة مجبنة مجهلة محزنة ".
# قال الذهبي في " الميزان " (3 / 485):
# " محمد بن اسود بن خلف، عن ابيه... لا يعرف هو ولا ابوه. تفرد عنه عبد الله بن عثمان بن خثيم " ا ه‍ وذكر البخاري في " تاريخه " (1 / 29) راو اخر عنه وهو ابو الزبير بالعنعنة وهو مدلس، فلا ينفع هذا، وذكره ابن حبان في الثقات، ولا ينفع ذلك ايضا.
# قلت: ومنه تعلم ان المحدث!! المتناقض!! قد اخطا حين صحح الحديث في " صحيح ابن ماجة " (2 / 295 برقم 2957) وفي " صحيح الجامع وزيادته " برقم (1985 و 1986) لانه قلد في ذلك المناوي في " فيض القدير " (2 / 403) والله الهادي.
# وملخص الكلام في هذا الحديث ان شطره الاول: " ان الولد مبخلة مجبنة مجهلة محزنة " قد يحسن لغيره لبعض شواهد ضعيفة ايضا كحديث السيدة عاءشة رضي الله عنها في " شرح السنة للبغوي " (13 / 35) وحديث ابي سعيد الخدري عند البزار (برقم 1891 و 1892). واما شطره الثاني: " اخر وطاة وطءها الرحمن بوج " فمنكر تالف وهو بالموضوع اشبه.
(159) رواه البخاري (فتح 2 / 492) ومسلم (1 / 466 برقم 675) كلاهما في مواضع وغيرهما.
# * وهذا تاويل من سفيان بن عيينة للحديث وهو من اءمة السلف.
# (160) ولعل هذا هو اصل الحديث الاول وهو مما جاء به كعب الاحبار من الاسراءيليات التي كان يسردها للناس.
(161) هذا الحديث ذكره ابن الجوزي باسناده في الموضوعات (1 / 113) ثم قال عقبه:
# " قال ابو حاتم: هذا حديث لا يشك عوام اصحاب الحديث انه موضوع فكيف بالبزل في هذا الشان " ا ه‍ قلت: ابو حاتم هو ابن حبان لان هذا الحديث اورده ابن حبان في كتابه " المجروحين " (1 / 197) وقال عن احد رواته وهو : بكر بن زياد الباهلي: " شيخ دجال يضع الحديث علي الثقات ".
(١٦٢) قال في ترجمته الحافظ ابن حجر العسقلاني في " لسان الميزان " (١ / ٢٣٤ دار الفكر): " وكان مخلطا كذابا لا يحتج بمثله وللاءمة فيه مقال ". وفي " الميزان " (١ / ١١٨): " اقر بوضع حديث ".
# (١٦٣) مطعون فيه وقد ختم الحافظ الذهبي ترجمته في " " الميزان " (٣ / ٦٥٦) بقوله فيه: " ليس بحجة ".
# وابن كادش والعشاري كانا يضعان كتبا علي الاءمة، واقوالا ينسبونها لاهل الحديث، ومن شاء الاستزاده من ذلك فعليه برسالتنا: " البيان الكافي بعدم صحة نسبة كتاب الرءية للدارقطني بالدليل الوافي ".
# وهي ملحقة باخر هذا الكتاب.
# (١٦٤) هو احد الكذابين، قال في ترجمته الحافظ الذهبي في " سير اعلام النبلاء " (١٤ / ٢١):
# " واما عبد الله بن احمد بن حنبل فقال: كذاب، وقال عبد الرحمن بن خراش:
# كان يضع الحديث... " قلت: وفي ترجمته في " لسان الميزان " (٥ / ٢٨٠ هندية) ايضا ان اخرين من اهل هذا الشان قد كذبوه.
# (١٦٥) وبءس الكتاب هو، فان هذه اللفظة التي نقلها منه ابن الجوزي كفرية بلا مرية، ومخرجة لصاحبها ان ثبتت عنه من الملة.
# و<a href="/الكتب/1961_كتاب-العرش">كتاب العرش</a> هذا مطبوع (سنة 1406 ه‍ مكتبة المعلا الكويت، بتحقيق محمد بن حمد الحمود) ولم يعلق علي تلك العبارة الكفرية ص (50) بشء!! فلا حول ولا قوة الا بالله.
(166) حديث ضعيف جدا ومنكر رواه الترمذي (5 / 176) وضعفه، والطبراني في الكبير (8 / 177 برقم 7657) والخطيب في " تاريخ بغداد " (7 / 88) و (12 / 263) من طريق بكر بن خنيس عن ليث بن ابي سليم عن زيد بن ارطاة عن ابي امامة مرفوعا به.
# قلت: بكر بن خنيس متروك، قال الحافظ في التهذيب (1 / 422):
# " قال احمد بن صالح المصري وابن خراش والدارقطني: متروك " ثم نقل عن ابي زرعة انه قال فيه:
# " ذاهب الحديث... وقال ابن حبان: روي عن البصريين والكوفيين اشياء موضوعة " وقال الذهبي في الكاشف: " واه ".
# وليث بن ابي سليم - كوفي قال عنه الحافظ في " التقريب ":
# " صدوق اختلط جدا ولم يتميز حديثه فترك ".
# قلت: وزيد بن ارطاة لم يرو عن ابي امامة كما في " التهذيب " (3 / 340) حيث قال:
# " وعن ابي امامة وابي الدرداء مرسل، بينهما جبير بن نفير " ا ه‍ ورواه الطبراني ايضا في " الكبير " (2 / 146 برقم 1614) من طريق ابي بكر بن عياش عن ليث عن عيسي عن زيد بن ارطاة عن جبير بن نوفل مرفوعا به.
# قلت: وهذا سند مشوش والصواب في اخره زيد بن ارطاة عن جبير بن نفير...
# ولا يثبت بمثل هذا حكم في الوضوء، فكيف في مثل هذا الباب؟!!
(١٦٧) لم اقف علي حديث سيدنا عثمان هذا، وقريب منه ما روي الترمذي في سننه (٥ / ١٨٤ برقم ٢٩٢٦) من حديث ابي سعيد مرفوعا: " يقول الرب عز وجل:
# من شغله <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> وذكري عن مسالتي اعطيته افضل ما اعطي الساءلين، وفضل كلام الله علي ساءر الكلام كفضل الله علي خلقه " قال الترمذي: " حسن غريب " قلت: قال الذهبي في " ميزان الاعتدال " (3 / 515): " حسنه الترمذي فلم يحسن " والحق ان قول الترمذي: " حسن غريب " يعني: ضعيف، كما قال الحافظ ابن حجر في " النكت علي ابن الصلاح ".
(168) هذا حديث موضوع اورده الحافظ ابن الجوزي في " الموضوعات " والحافظ ابن حبان في المجروحين (1 / 108) وقال:
# " وهذا متن موضوع ".
# وتعقب الحافظ السيوطي لابن الجوزي وكذا نقله تعقب ابن حجر له بان الحديث ليس بموضوع وانما ضعيف فقط ليس بشء، وذلك لان سند الحديث ضعيف جدا ومتنه منكر فتحققنا ان النبي صلي الله عليه وسلم لا يقول مثل هذا الكلام فحكمنا عليه بالوضع بلا شك ولا مثنوية.
# قلت: والحديث رواه الدارمي في سننه (2 / 456) وغيره وقد سكت عليه المعلق علي " مشكاة المصابيح " (1 / 662 برقم 2148) فلا حول ولا قوة الا بالله!!.
(169) قال الحافظ في الفتح (8 / 0 " وقد يطلق الحقو علي الازار نفسه كما في حديث ام عطيه " فاعطاها حقوه فقال: اشعرنها اياه " يعني ازاره وهو المراد هنا، وهو الذي جرت العادة بالتمسك به عند الالحاح في الاستجارة والطلب، والمعني علي هذا صحيح مع اعتقاد تنزيه الله عن الجارحة " ا ه‍.
# (170) قال الحافظ في الفتح (10 / 418):
# " وقوله: (من الرحمن) اي اخذ اسمها من هذا الاسم كما في حديث عبد الرحمن بن عوف في السنن مرفوعا: " انا الرحمن خلقت الرحم وشققت لها اسما من اسمي " والمعني انها اثر من اثار الرحمة مشتبكة بها، فالقاطع لها منقطع من رحمة الله " ا ه‍.
(171) رواه البيهقي في سننه (7 / 26)، ورواه احمد (1 / 191) والحاكم (1 / 157) ورواه ابو داود (2 / 133 برقم 1694) والترمذي (4 / 315 برقم 1907 شاكر) وقال: " صحيح " وقال الحافظ ابن حجر في " " تهذيب التهذيب " (3 / 234).
# " رواه ابو يعلي بسند صحيح... " ا ه‍:
# (172) رواه بلفظ: " حقويه " ابن ابي عاصم في " السنة " (1 / 238) وسنده واه. وهذه الالفاظ من تصرف الرواة.
# (173) رواه الحافظ البيهقي في " الاسماء والصفات " ص (368) بلفظ: " ان الله عز وجل خلق الخلق حتي اذا فرغ منهم قامت الرحم فاخذت بحقو الرحمن.
# فقال: مه، فقالت: هذا مكان العاءذ من القطيعة... ". ومعني فرغ: قضاه واتمه، كما في الفتح (8 / 580).
# قال الحافظ البيهقي: " فاخذت بحقو الرحمن " معناه عند اهل النظر: انها استجارت واعتصمت بالله عز وجل، كما تقول العرب: تعلقت بظل جناحه اي: اعتصمت به " ا ه‍ وانظر الي تعليق الامام المحدث الكوثري رحمة الله تعالي عليه.
(174) رواه البخاري في صحيحه (فتح 13 / 465) بلفظ:
# " خلق الله الخلق فلما فرغ منه قامت الرحم فقال: مه، قالت: هذا مقام العاءذ بك من القطيعة... " وهذا اللفظ هو الذي عليه التعويل، ومنه يتبين تصرف الرواة في المتون.
# (175) انظر صحيح الامام مسلم (4 / 1981 برقم 2555).
(176) معني فان ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي هو كما قال الحافظ في الفتح (13 / 386):
# " اي ان ذكرني بالتنزيه والتقديس سرا ذكرته بالثواب والرحمة سرا ".
# (177) قال الحافظ في الفتح:
# " والتقدير ان ذكرني في نفسه ذكرته بثواب لا اطلع عليه احدا، وان ذكرني جهرا ذكرته بثواب اطلع عليه الملا الاعلي " ا ه‍.
# (178) قال الحافظ في " شرح البخاري " (13 / 513):
# " قال ابن بطال: وصف سبحانه نفسه بانه يتقرب الي عبده ووصف العبد بالتقرب اليه ووصفه بالاتيان والهرولة، كل ذلك يحتمل الحقيقة والمجاز، فحملها علي الحقيقة يقتضي قطع المسافات وتداني الاجسام وذلك في حقه تعالي محال، فلما استحالت الحقيقة تعين المجاز لشهرته في كلام العرب، فيكون وصف العبد بالتقرب اليه شبرا وذراعا له واتيانه ومشيه معناه التقرب اليه بطاعته واداء مفترضاته ونوافله، ويكون تقربه سبحانه من عبده واتيانه والمشي عبارة عن اثابته علي طاعته وتقربه من رحمته، ويكون قوله اتيته هرولة اي اتاه ثوابي مسرعا، ونقل عن الطبري انه انما مثل القليل من الطاعة بالشبر منه والضعف من الكرامة والثواب بالذراع فجعل ذلك دليلا علي مبلغ كرامته لمن ادمن علي طاعته، ان ثواب عمله له علي عمله الضعف وان الكرامة مجاوزة حده الي ما يثيبه الله تعالي.
# وقال ابن التين: القرب هنا نظير ما تقدم في قوله تعالي: (فكان قاب قوسين او ادني) فان المراد به قرب الرتبة وتوفر الكرامة، والهرولة كناية عن سرعة الرحمة اليه ورضا الله عن العبد وتضعيف الاجر " ا ه‍.
# قلت: وللنفس في لغة العرب عدة معان منها: الدم ومن ذلك قول الفقهاء:
# (ما لا نفس له ساءلة) اي: دم، ومنها: الروح، تقول: خرجت نفس فلان او زهقت نفسه اي روحه ومنه قوله تعالي: (الله يتوفي الانفس حين موتها) اي يتوفي الارواح حين موت الاجساد، ومنها مجمل الانسان من الروح والجسد، كما نقول: لا تظلم هذه الانفس، ومنها: العين، نقول هذا امر رايته بنفسي اي بعيني، ومنها: الشء والذات، تقول: هذا نفس الامر، والله اعلم.
(179) هذا الحديث رواه مسلم في صحيحه (1 / 93 برقم 147) من حديث ابي هريرة، ورواه البيهقي في " شعب الايمان " (5 / 163 برقم 6201) من حديث ابي سعيد بسند ضعيف، وكذا رواه ابو يعلي في مسنده، والحديث صحيح.
(١٨٠) وهو حديث موضوع كما قدمناه في التعليق رقم - ٧٢ -.
# (١٨١) توفي هذا الخليفة الراشد والامام المجتهد العدل الاموي رحمه الله تعالي سنة (١٠١) ه، قال الامام الشافعي رحمه الله تعالي كما في " سير اعلام النبلاء " (٥ / ١٣٠):
# " الخلفاء الراشدون خمسة: ابو بكر وعمر وعثمان وعلي وعمر بن عبد العزيز ".
# قلت: وقد ابطل عمر بن عبد العزيز ظلم بني امية وشتمهم ولعنهم لامير المءمنين سيدنا علي (بن ابي طالب عليه السلام زوج بنت رسول الله سيدة نساء اهل الجنة ووالد سيدي شباب اهل الجنة الحسن والحسين عليهما السلام).
# قال الحافظ الذهبي في " سير اعلام النبلاء " (٥ / ١٤٧):
# " قال ابن سعد: اخبرنا علي بن محمد، عن لوط بن يحيي قال: كان الولاة من بني امية قبل عمر بن عبد العزيز يشتمون رجلا رضي الله عنه، فلما ولي هو - عمر بن عبد العزيز - امسك عن ذلك، فقال كثير عزة الخزاعي:
# وليت فلم تشتم عليا ولم تخف بريا ولم تتبع مقالة مجرم تكلمت ب<a href="/الكتب/217_الحق-المبين">الحق المبين</a> وانما تبين ايات الهدي بالتكلم فصدقت معروف الذي قلت بالذي فعلت فاضحي راضيا كل مسلم " وكان معاوية بن ابي سفيان هو الذي سن للناس لعن الخليفة الراشد ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنابر يوم الجمعة، فجعل لعنه كانه احد اركان الخطبة، ففي صحيح مسلم (4 / 1874 برقم 2409) عن سيدنا سهل بن سعد رضي الله عنه قال:
# " استعمل علي المدينة رجل من ال مروان. قال فدعا سهل بن سعد. فامره ان يشتم عليا. قال فابي سهل. فقال له: اما اذا ابيت فقل: لعن الله ابا تراب... " ولم يمتثل لامره سهل رضي الله عنه.
# قلت: ولما ولي معاوية المغيرة بن شعبة علي الكوفة قال له:
# " ولست تاركا ايصاءك بخصلة: لا تترك شتم علي وذمه " انتهي من الكامل (3 / 472).
# وقد قتل معاوية الصحابي الجليل حجر بن عدي عندما انكر علي عمال معاوية وولاته سب سيدنا علي رضي الله عنه، وهذا شء مشهور، قال الحافظ ابن حجر في " الاصابة " (1 / 314) في ترجمته:
# " وقتل بمرج عذراء بامر معاوية "!!!
# قلت: وقد قتل معاوية اناسا من الصالحين من الصحابة والفضلاء من اجل السلطة ومن اولءك ايضا عبد الرحمن بن خالد بن الوليد قال ابن جرير في " تاريخه " (3 / 202) وابن الاثير في الكامل (3 / 453) واللفظ له:
# " وكان سبب موته - عبد الرحمن بن خالد بن الوليد - انه كان قد عظم شانه عند اهل الشام ومالوا اليه لما عنده من اثار ابيه ولغناءه في بلاد الروم ولشدة باسه، فخافه معاوية وخشي منه وامر ابن اثال النصراني ان يحتال في قتله وضمن له ان يضع عنه خراجه ما عاش وان يوليه جباية خراج حمص، فلما قدم عبد الرحمن من الروم دس اليه ابن اثال شربة مسمومة مع بعض مماليكه، فشربها، فمات بحمص، فوفي له معاوية بما ضمن له " ا ه‍ قلت: فهل يجوز قتل المسلم والله تعالي يقول في كتابه العزيز:
# (ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا عظيما) النساء: 93؟! وهل معاوية مستثني من مثل هذه الاية؟!!!
# ولذلك قال في حقه الحسن البصري رحمه الله تعالي كما في " الكامل " (3 / 487):
# " اربع خصال كن في معاوية، لو لم تكن فيه الا واحدة لكانت موبقة: انتزاءه علي هذه الامة بالسيف حتي اخذ الامر من غير مشورة وفيهم بقايا الصحابة وذوو الفضيلة، واستخلافه بعده ابنه سكيرا خميرا يلبس الحرير ويضرب بالطنابير، وادعاءه زيادا، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الولد للفراش وللعاهر الحجر " وقتله حجرا واصحاب حجر، فيا ويلا له من حجر! ويا ويلا له من اصحاب حجر! " ا ه‍ قلت: ولما كانت سيرة معاوية هكذا!! لم ترد له فضاءل عن النبي صلي الله عليه وسلم، نقل الحافظ الذهبي في " سير اعلام النبلاء " (3 / 132) عن اسحاق بن راهويه انه قال:
# " لا يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم في فضل معاوية شء " ا ه‍ وقد ثبت في صحيح مسلم (0 / 2014 برقم 2604) عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم. قال له: " اذهب وادع لي معاوية " قال: فجءت فقلت: هو ياكل فقال صلي الله عليه وسلم: " لا اشبع الله بطنه ". وثبت في صحيح مسلم (2 / 1114 برقم 1480) ان النبي قال عنه لما شاورته في الزواج منه فاطمة بنت قيس: " صعلوك لا مال له ".
# قلت: وفي مسند الامام احمد (5 / 347) بسند رجاله رجال مسلم عن عبد الله بن بريدة قال: " دخلت انا وابي علي معاوية فاجلسنا علي الفرش ثم اتينا بالطعام فاكلنا ثم اتينا بالشراب فشرب معاوية، ثم ناول ابي ثم قال:
# ما شربته منذ حرمه رسول الله صلي الله عليه وسلم... "!!!
# قلت: واما حديث الترمذي (3842) من طريق سعيد بن عبد العزيز عن ربيعة بن يزيد عن عبد الرحمن بن ابي عميرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لمعاوية:
# " اللهم اجعله هاديا مهديا واهد به " فحديث ضعيف ومضطرب لا تقوم به حجة، لا سيما واسحاق بن راهويه يقول:
# " لا يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم في فضل معاوية شء " قلت: سعيد بن عبد العزيز اختلط كما قال ابو مسهر الراوي عنه في هذا الحديث، وكذا قال ابو داود ويحيي بن معين كذا في " التهذيب " (4 / 54) للحافظ ابن حجر.
# وكذا عبد الرحمن ابن ابي عميرة، لم يسمع هذا الحديث من النبي صلي الله عليه وسلم كما في " علل الحديث " للحافظ ابن ابي حاتم (2 / 362 - 363) نقلا عن ابيه الحافظ ابي حاتم الرازي. فهذا حديث معلول بنص الحافظ السلفي ابي حاتم.
# قلت: ولو ثبت لابن ابي عميرة صحبة فهذا الحديث بالذات نص اهل الشان علي انه لم يسمعه من النبي صلي الله عليه وسلم، كما في " علل الحديث " لابن ابي حاتم.
# وقد نص ابن عبد البر ان عبد الرحمن هذا: " لا تصح صحبته، ولا يثبت اسناد حديثه " كما في " تهذيب التهذيب " (6 / 220 دار الفكر).
# واما قول الترمذي فيه " حسن غريب " فقد قدمنا ان الحافظ ابن حجر قال في " النكت علي ابن الصلاح " ان الترمذي يعني بالحسن الغريب: الضعيف.
# قلت: ومن الغريب العجيب ان محدث الصحف والاوراق!!! المتناقض ادعي في " صحيحته " (4 / 615 - 618) ان هذا الحديث صحيح لان سعيد بن عبد العزيز متابع فيه، ولم يصدق!! فقد اورده من اربعة طرق كلها فيها سعيد بن عبد العزيز، فهي لا تغني ولا تسمن من جوع، لانها عادت طريقا واحدا لا غير تنصب فيها العلل التي قدمناها، ثم زاد في نغمة طنبوره!!
# فقال ذاك المتناقض!!! بعد ان ذكر طريقا اخري يرويها عمرو بن واقد، وسكت عن عمرو واقتصر علي قول الترمذي فيه: " يضعف " ثم قال ذاك المتناقض!! عقب ذلك:
# " وبالجملة فالحديث صحيح، وهذه الطرق تزيده قوة علي قوة "!! ا ه‍.
# قلت: كيف تزيده قوة علي قوة وفيه ظلمات بعضها فوق بعض منها:
# اولا: كيف تقول طرق وماله الا طريق سعيد بن عبد العزيز التي قدمنا ضعفها وانقطاعها؟!!
# ثانيا: كيف تقول " تزيده قوة علي قوة " وتسكت عن عمرو بن واقد الذي استشهدت بطريقه لتصحيح هذا الحديث الموضوع وهو كذاب واليك اقوال الحفاظ فيه كما هي في " تهذيب التهذيب " (8 / 102):
# " قال ابو مسهر: كان يكذب....
# وقال البخاري وابو حاتم ودحيم ويعقوب بن سفيان: ليس بشء... وكان مروان يقول: عمرو بن واقد: كذاب...
# وقال النساءي والدارقطني والبرقاني: متروك الحديث...
# وقال ابن حبان: يقلب الاسانيد ويروي المناكير عن المشاهير واستحق الترك... " ا ه‍.
# فهل طرق مثل هذا الكذاب مما تقوي الحديث عندك ايها المتناقض؟!!
# فعليك ان تنقل هذا الحديث ان كنت تعي الي " الموضوعة "!!
ولذلك اورد الحديث الحافظ ابن الجوزي رحمه الله تعالي في " العلل المتناهية " (1 / 275).
# وازيد بانه موضوع.
# واما حديث: " اللهم علم معاوية الكتاب، وقه العذاب " فلا يصح حتي يلج الجمل في سم الخياط، وهذا الدعاء: " اللهم علمه الكتاب " هو دعاء النبي صلي الله عليه وسلم لابن عباس كما في البخاري في مواضع منها (الفتح 1 / 169) فقلبه النواصب لمعاوية، ومعاوية لا يءثر انه كان عالما بالكتاب البتة، وانما العالم بالكتاب هو ابن عباس، كما امتلات كتب التفسير من اقواله في فهم الكتاب.
# وهذا الحديث المقلوب الموضوع " اللهم علم معاوية الكتاب وقه العذاب " رواه احمد في المسند (4 / 127) والطبراني (18 / 252) وابن عدي في الكامل في الضعفاء (6 / 2402).
# قلت: وفي سنده: الحارث بن زياد وهو شامي ناصبي لا تقبل روايته لمثل هذا الحديث الذي يءيد بدعته ولم يرو عنه الا يونس بن سيف الكلاعي قال الحافظ في ترجمته في " التهذيب " (2 / 123):
# " قال الذهبي في الميزان (1 / 433): مجهول، وشرطه ان لا يطلق هذه اللفظة الا اذا كان ابو حاتم الرازي قالها " ثم قال:
# " نعم قال ابو عمرو بن عبد البر فيه مجهول: وحديثه منكر " قلت: وفي سنده: يونس بن سيف: حمصي ومعاوية بن صالح: حمصي ناصبي: قال عنه الحافظ في " التقريب " صدوق له اوهام، قلت : وفي ترجمته في " التهذيب " (10 / 189): ما ملخصه في اقوال من جرحه:
# كان يحيي بن سعيد القطان لا يرضاه، وفي رواية عن ابن معين ليس بمرضي، وقال ابو اسحاق الفزاري: ما كان باهل ان يروي عنه، وقال ابن ابي خيثمة:
# يغرب بحديث اهل الشام جدا.
# وحكم الذهبي علي المتن من بعض طرقه في " الميزان " (1 / 388) بانه:
# " منكر بمرة " وفي الطريق مجهول ورجل لا يعرف.
# وفي طريق اخري ذكرها الذهبي في الميزان (3 / 47): من طريق اسحاق بن كعب، حدثنا عثمان بن عبد الرحمن عن عطاء عن ابن عباس به.
# وعثمان بن عبد الرحمن هو الوقاصي كما قال الذهبي في " الميزان " (3 / 47) في ترجمة الجمحي، وهو متروك كما قال البخاري وكذبه ابن معين كما في الميزان (3 / 43).
# وضعفه المبتدع المتناقض في تعليقه علي " صحيح ابن خزيمة " (3 / 214) فاني تقوم لهذا الحديث قاءمة؟!!
# ولذلك اورده ابن الجوزي في " العلل المتناهية في الاحاديث الواهية " (1 / 272).
# قلت: فكيف يقول بعض النواصب الذين يظهرون الاعتدال: لعلي اجران ولمعاوية اجر لانه مجتهد؟!!
# فهل يصح الاجتهاد في قتل المسلمين الموحدين و.....؟!!
# وهل هناك اجتهاد في مورد النص؟! وقد تواتر عنه صلي الله عليه وسلم انه قال في سيدنا عمار الذي قاتل مع امير المءمنين سيدنا علي: " تقتله الفءة الباغية " كما ثبت في البخاري ومسلم؟!!
# وهل يصح الاجتهاد مع ورود نصوص كثيرة متواترة وصحيحة منها قوله صلي الله عليه وسلم في حق سيدنا علي رضي الله عنه:
# " من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه " قال الحافظ الذهبي في " سير اعلام النبلاء " (8 / 335) عن هذا الحديث:
# " متواتر ".
# وفي صحيح مسلم (برقم 78 في الايمان) عن سيدنا علي رضي الله عنه قال: انه لعهد النبي الامي صلي الله عليه وسلم الي: " انه لا يحبك الا مءمن، ولا يبغضك الا منافق ".
# قلت: فما حكم هذا الذي يامر بسب ولعن مولي المءمنين بشهادة رسول رب العالمين علي المنابر؟!!
# وما حكم من يمتحن رعيته بلعن سيدنا علي رضي الله عنه والتبري منه وقتل من لم يسبه ويلعنه؟!!
# ومن الغريب المضحك حقا بعد هذا ان تجد ابن كثير يقول في باب عقدة في " تاريخه " (8 / 20) في فضل معاوية ما نصه:
# " هو معاوية بن ابي سفيان.... خال المءمنين، وكاتب وحي رب العالمين اسلم هو وابوه وامه هند... يوم الفتح " ا ه‍ ثم قال بعد ذلك:
# " والمقصود ان معاوية كان يكتب الوحي لرسول صلي الله عليه وسلم مع غيره من كتاب الوحي... " ا ه‍ قلت: كلا والله الذي لا اله الا هو، لم يصح كلامك يا ابن كثير ولا ما اعتمدته وزعمته، فاما قولك:
# (خال المءمنين) فليس بصحيح البتة، وذلك لانه لم يرد ذلك في سنة صحيحة او اثر، وعلي قولك هذا في الخءولة يكون حيي بن اخطب اليهودي جد المءمنين لانه والد السيدة صفية زوجة النبي صلي الله عليه وسلم، وليس كذلك.
# ولم ارك تقول عن سيدنا ابي بكر او عن سيدنا عمر انه جد المءمنين لان بنتيهما زوجتا رسول الله صلي الله عليه وسلم!!
# ولا اريد الاسهاب في ابطال هذه الخءولة المزعومة انما اذكرها في موضع اخر تختص به ان شاء الله تعالي.
# واما قولك (وكاتب وحي رب العالمين) فليس بصحيح ايضا، وذلك لان معاوية اسلم عام الفتح، وهو وابوه من الطلقاء وقد اسلم في اوقات قد فرغ فيها نزول الوحي ووصل عند قوله تعالي (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا) فماذا سيكتب معاوية بعد هذا؟!!
# وقد ذكر الحافظ الذهبي في " السير " (3 / 123) عن ابي الحسن الكوفي قال:
# " كان زيد بن ثابت كاتب الوحي، وكان معاوية كاتبا فيما بين النبي صلي الله عليه وسلم وبين العرب " وكذا قال الحافظ ابن حجر في ترجمته في الاصابة.
# وليكن معلوما انه ايضا ما كتب للنبي صلي الله عليه وسلم الا ثلاث رساءل.
# ثم ليعلم علما اكيدا ان كتابة معاوية للوحي علي فرض انها صحيحة كما يزعم ابن كثير ليست عاصمة له مما وقع فيه مما قدمنا بعضه وسنذكر تمامه في بحث علمي مستقل ان شاء الله تعالي، بدليل ان عبد الله بن ابي سرح الذي كان يكتب للنبي صلي الله عليه وسلم الوحي في مكة اول ما نزل الوحي ارتد وخرج من الاسلام بعد ذلك كما في ترجمته في كتب الحفاظ والمحدثين ومنها كتاب " سير اعلام النبلاء " (3 / 33) والاصابة لابن حجر وغير ذلك، وروي ابو داود في سننه (4 / 128 برقم 4358) بسند حسن عن ابن عباس قال:
# " كان عبد الله بن سعد ابن ابي سرح يكتب لرسول الله صلي الله عليه وسلم فازله الشيطان فلحق بالكفار، فامر به رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقتل يوم الفتح.... " ا ه‍ فهذه ثلاثة براهين تبطل قول ابن كثير في تفضيل معاوية بكتابة الوحي وتجتث هذه الفضيلة من جذورها.
# قلت: واما من احتج بحديث: " الله الله في اصحابي لو انفق احدكم مثل احد ذهبا ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه " فنقول له:
# جاءت في صحيح مسلم وغيره من طرق مناسبة هذا الحديث حتي يعرف معناه وهو ما رواه ابو هريرة رضي الله عنه قال:
# كان بين خالد وعبد الرحمن بن عوف خصومة فسب خالد عبد الرحمن فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لما بلغه ذلك:
# " دعوا لي اصحابي او اصيحابي، فان احدكم لو انفق مثل احد ذهبا لم يدرك.
# مد احدهم ولا نصيفه ". قال عنه الهيثمي في المجمع (10 / 15) " رجاله رجال الصحيح غير عاصم بن ابي النجود وقد وثق " ا ه‍.
# قلت: واخرجه مسلم برقم (2540).
# فاصطلاح الصحابي عند الصحابة والسلف كان لمن له سابقة في الاسلام.
# ولنا رسالة طويلة الذيل في هذه المسالة استقصينا فيها البحوث المتعلقة بها بادلتها سنطبعها بعون الله تعالي قريبا.
# ولنعد الي سيدنا عمر بن عبد العزيز رحمه الله تعالي فانه ثبت عنه انه قال كما في " تهذيب التهذيب " (2 / 185 الفكر):
# " لو جاءت كل امة بخبيثها وجءنا بالحجاج لغلبناهم ".
# قلت: ثم قال الحافظ ابن حجر هناك عن الحجاج:
# " وكفره جماعة منهم سعيد بن جبير والنخعي ومجاهد وعاصم بن ابي النجود والشعبي وغيرهم " وارجع الي ترجمته في " التهذيب " واقراها فان فيها فواءد.
(182) هذا كذب صريح علي السيدة عاءشة رضي الله عنها وعلي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد ذكر الخلال هذا الاقعاد علي العرش في " سنته " من ص (209 - 268) ونقل نحو (85) نصا لاثبات ذلك، غالبها اثر مروي عن مجاهد التابعي بسند ضعيف واه يرويه عنه ليث بن ابي سليم في تفسير قوله تعالي: (عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا " قال - اي مجاهد - يقعده معه علي العرش.
# قلت: تعالي الله عن ذلك التخريف علوا كبيرا.
# والعجيب الغريب كما قدمنا ان هذا الخلال يقول ان من لم يءمن بان معني المقام المحمود اجلاس سيدنا محمد بجنب الله علي العرش فهو كافر زنديق جهمي وذلك ص (215) و (216) من " سنته " التالفة!!
# وبذلك يكون قد قلب الكفر ايمانا، والايمان كفرا، فتاملوا ايها المسلمون في دعاة السنة هءلاء!!
# وتفسير المقام المحمود بجلوس النبي بجنب الله كما يتخيلون وتعالي الله عن ذلك علوا كبيرا مضاد للاحاديث المشهورة في الصحيحين وغيرهما من تفسير المقام المحمود بالشفاعة.
# انظر البخاري تفسير سورة (17) الاسراء باب (11) حيث فسر المقام المحمود بالشفاعة.
# وفي الترمذي (3137) باسناد صحيح عن سيدنا ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في قوله (عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا) سءل عنها قال:
# " هي الشفاعة " فالحمد لله رب العالمين.
(183) رواه الخلال في " سنته " ص (263) عن عبيد بن عمير قال: (وان له عندنا لزلفي) قال: ذكر الدنو حتي يمس بعضه.
# واعجبني محقق الكتاب حيث قال: " اسناده صحيح، ومع صحة اسناده فانه لا يجوز ان يعتقد بما دلت عليه، لانها تخالف الاحاديث في تنزيه الخالق، وليس لها شاهد صحيح مرفوع ولا من اقوال الصحابة الكرام ".
# قلت: فلما لم يكن لها ما يشهد لها - اعني هذه العبارة - دل علي ان هذا السند الصحيح ظاهرا موضوع حقيقة والله المستعان، ومن قال بمثل هذه العقيدة من السلف او من الخلف فانه يسقط ولا يعتد به، ولينتبه كل مسلم الي ان الفرق الضالة جميعها نشات في قرون السلف فلا تغترن بكلمة سلف البتة.
# (184) ومن هذا الكلام تعرف انه لا يجوز ان نتهاون مع المجسمة فالمجسمة كفار بلا مثنوية، والمجسم يعبد صنما، وقد جزم بذلك الامام الحافظ النووي رحمه الله تعالي فانه قال في باب صفات الاءمة من المجموع (4 / 253):
# " فممن يكفر من يجسم تجسيما صريحا " ا ه‍ فيدخل في ذلك الحراني بتشديد الراء وتقديم المهملة!! الذي يقول في غير ما كتاب من كتبه بالجسمية، ومن ذلك قوله في " تاسيسه " (1 / 101):
# " وليس في كتاب الله ولا سنة رسوله ولا قول احد من سلف الامة واءمتها انه ليس بجسم وان صفاته ليست اجساما ولا اعراضا! فنفي المعاني الثابتة بالشرع والعقل بنفي الفاظ لم ينف معناها شرع ولا عقل، جهل وضلال " ا ه‍ قلت: بل قولك هذا والذي فطر السماوات والارض جهل وضلال، اليس قول الله تعالي (ليس كمثله شء) كاف في نفي معني التجسيم وحقيقته عن خالق الاجسام ايها الحراني؟!!
# واما اءمة الامة وسلفها ايها الحراني فقد ذموا التشبيه فهذا الامام ابو حنيفة رحمه الله تعالي السلفي المتوفي سنة (150) ه‍ يقول كما في " سير اعلام النبلاء " (7 / 202):
# " اتانا من المشرق رايان خبيثان: جهم معطل، ومقاتل مشبه " ا ه‍.
# فتامل وتدبر!!
(١٨٥) رواه البزار (١ / ٢٩ برقم ٣٩ كشف الاستار) والطبري في تفسيره (٣ / ١٠) وابو يعلي في مسنده كما قال الهيثمي في " المجمع " (١٠ / ١٥٩) من طريق ابي اسحاق السبيعي عن عبد الله بن خليفة عن سيدنا عمر مرفوعا.
# قلت: وفي السند علتان:
# الاولي: ان ابا اسحاق السبيعي اختلط باخرة كما في " التقريب " وغيره.
# والثانية: عبد الله بن خليفة قال عنه الذهبي في " الميزان " لا يكاد يعرف، وقال عنه ابن كثير في " البداية " (١ / ١١):
# " في سماعه من عمر نظر " ا ه‍.
# قلت: ومتن الحديث منكر جدا، وعندنا هو موضوع كذب.
# قال ابن كثير: " ثم منهم من يرويه موقوفا ومرسلا، ومنهم من يزيد فيه زيادة غريبة والله اعلم " ا ه‍ من " البداية و<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ".
# (186) كذب موضوع وتعالي الله عز وجل عن هذا التخريف.
# (187) في تفسيره (3 / 10).
(188) تقدم انه موضوع كذب، ومع ذلك نقل الشيخ!! الحراني!! تقويته عن مجهولين في " منهاج سنته " (1 / 260) رغم انه نقل اولا طعن الحافظ الاسماعيلي والحافظ ابن الجوزي بهذا الحديث ثم قال:
# " ومن الناس من ذكر له شواهد وقواه " ا ه‍ قلت: من هم هءلاء الناس؟!! اليسوا هم بعض مجسمة الحنابلة امثال ابي يعلي وابي حامد وابن الزاغوني الذين لا يعرفون هذه الصناعة، فواعجبا منك ايها الحافظ!! الحراني!!
# قلت: وقد صنف الحافظ العلامة ابن عساكر كتابا سماه: " تبيان الوهم والتخليط من حديث الاطيط " فتنبه.
(١٨٩) وقد رد الامام المحدث الكوثري عليه الرحمة والرضوان في " مقالاته " وتعليقاته علي " السيف الصقيل " المسماة ب‍ " تبديد الظلام المخيم من نونية ابن القيم " هذه العقيدة الفاسدة وهدمها هدما ونقضها نقضا، انظر مقالاته ص (٢٨١).
# وانني انصح طلاب العلم واهله ان يقتنوا كتب الامام الكوثري وخصوصا كتاب " المقالات " وتعليقاته علي " السيف الصقيل " لما حوت من <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> العلمية والتحقيق الدقيق.
(190) لم يقع في مسلم ذكر للفظ " الصوت " وهي من تصرف الرواة، انما وقع في البخاري، قال الحافظ ابن حجر في شرحه في " فتح الباري " (13 / 460):
# (ووقع " فينادي " مضبوطا للاكثر بكسر الدال، وفي رواية ابي ذر بفتحها علي البناء للمجهول، ولا محذور في رواية الجمهور، فان قرينة قوله " ان الله يامرك " تدل ظاهرا علي ان المنادي ملك يامره الله بان ينادي بذلك) ا ه‍.
# قلت: وعمدة استدلال المجسمة علي اثبات الصوت لله تعالي عما يقولون:
# ثلاثة احاديث، هذا اولها وقد اجبنا عنه، وملخصه ان استدلالهم به باطل من ثلاثة اوجه:
# (الاول): انه من تصرف الرواة فبعضهم يذكر فيه لفظة الصوت وبعضهم لا يذكر.
# (والثاني): ما قاله الحافظ من ان قوله فيه " ان الله يامرك " تثبت ان صاحب الصوت هو ملك من الملاءكة والله تعالي لا صوت له لانه (ليس كمثله شء) فكلامه ليس ككلام خلقه.
# (والثالث): انه حديث احاد ولا تثبت العقاءد بمثله.
# واما الحديثان الاخران اللذان يستدل بهما المجسمة:
# (فاحدهما): حديث جابر الذي علقه البخاري في صحيحه في كتاب التوحيد (13 / 453) بصيغة تمريض فقال:
# " ويذكر عن جابر عن عبد الله بن انيس قال سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " يحشر الله العباد فيناديهم بصوت يسمعه من بعد كما يسمعه من قرب: انا الملك انا الديان ".
# قلت: هذا حديث ضعيف الاسناد، في سنده عبد الله بن محمد بن عقيل ضعيف جدا كما يعلم ذلك من يطالع ترجمته في " تهذيب التهذيب " (6 / 13 - 14 دار الفكر) كما ان في سنده ايضا القاسم بن عبد الواحد وهو صاحب مناكير كما في ترجمته في " الميزان " (3 / 375 / 3) وفي " الجرح والتعديل " (7 / 114) ما معناه: " لا يحتج بحديثه " فحديثه هذا لا نقبله في الوضوء فضلا عن اصول الدين، وقد اوضحت هذا باسهاب في كتابي " الادلة المقومة لاعوجاجات المجسمة " وابطلت قول من قال: " ان له طرق تقويه ".
# وقد بت الامر فيه الحافظ ابن حجر فقال في " الفتح " (1 / 174):
# " لان لفظ الصوت مما يتوقف في اطلاق نسبته الي الرب ويحتاج الي تاويل، فلا يكفي فيه مجء الحديث من طريق مختلف فيها ولو اعتضدت " ا ه‍ وانظر كتابنا: " القام الحجر " ص (21 - 41) ففيه ما يشفي الغليل.
# (وثانيهما): حديث ابن مسعود الموقوف المعلق ايضا في صحيح البخاري (13 / 452 - 453) وفيه:
# " اذا تكلم الله بالوحي سمع اهل السماوات شيءا فاذا فزع عن قلوبهم وسكن الصوت عرفوا انه الحق ونادوا ماذا قال ربكم قالوا الحق " ا ه‍ قلت: هذا الصوت هو للسماء وليس لله تعالي، والدليل علي ذلك ما رواه ابو داود (4 / 235 برقم 4738) عن عبد الله بن مسعود مرفوعا:
# " اذا تكلم الله بالوحي سمع اهل السماء للسماء صلصلة كجر السلسلة علي الصفا، فيصعقون... " الحديث واسناده صحيح علي شرط الشيخين، فالصوت كما هو صريح في هذا الحديث للسماء لا لله تعالي.
# والله الموفق.
(191) رواه ابو داود (4 / 235 برقم 7438) والحافظ البيهقي في " الاسماء والصفات " (200 - 201) وغيرهما.
(192) هذا حديث موضوع، اورده الحافظ ابن الجوزي في كتابه " الموضوعات " (1 / 112 - 113). ومن الغريب العجيب ان يحتج به الشيخ الحراني لاثبات عقيدته في " الموافقة " (2 / 151) المطبوعة بهامش " منهاج البدعة "!!
# (193) يعني علي بن عاصم لما في ترجمته في التهذيب (7 / 304 الفكر).
(194) انظر الميزان (3 / 356).
# (195) قال الحافظ ابن حجر في الفتح (13 / 432):
# " قال عياض كانت العرب تستعمل الاستعارة كثيرا، وهو ارفع ادوات بديع فصاحتها وايجازها، ومنه قوله تعالي (جناح الذل) فمخاطبة النبي صلي الله عليه وسلم برداء الكبرياء علي وجهه ونحو ذلك من هذا المعني، ومن لم يفهم ذلك تاه فمن اجري الكلام علي ظاهره افضي به الامر الي التجسيم ومن لم يتضح له، وعلم ان الله تعالي منزه عن الذي يقتضيه ظاهرها اما ان يكذب نقلتها واما ان يءولها، كان يقول استعار لعظم سلطان الله وكبرياءه وعظمته وهيبته وجلاله المانع ادراك ابصار البشر مع ضعفها لذلك رداء الكبرياء، فاذا شاء تقوية ابصارهم وقلوبهم كشف عنهم حجاب هيبته وموانع عظمته انتهي ملخصا " ا ه‍.
# ثم قال الحافظ بعد ذلك باسطر:
# " ثم وجدت في حديث صهيب في تفسير قوله تعالي (للذين احسنوا الحسني وزيادة) ما يدل علي ان المراد برداء الكبرياء في حديث ابي موسي الحجاب المذكور في حديث صهيب، وانه سبحانه يكشف لاهل الجنة اكراما لهم، والحديث عند مسلم والترمذي والنساءي وابن خزيمة وابن حبان ولفظ مسلم:
# ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا دخل اهل الجنة الجنة، يقول الله عز وجل: تريدون شيءا ازيدكم؟ فيقولون: الم تبيض وجوهنا وتدخلنا الجنة؟ قال: فيكشف لهم الحجاب فما اعطوا شيءا احب اليهم منه ". ثم تلا هذه الاية (للذين احسنوا الحسني وزيادة) اخرجه مسلم عقب حديث ابي موسي، ولعله اشار الي تاويله به " ا ه‍.
# وقال ابن بطال كما في الفتح (13 / 433):
# " لا تعلق للمجسمة في اثبات المكان لما ثبت من استحالة ان يكون سبحانه جسما او حالا في مكان، فيكون تاويل الرداء: الافة الموجودة لابصارهم المانعة لهم من رءيته... " ا ه‍.
(٩١٦) قال الحافظ ابن حجر في " فتح الباري " (١٣ / ٤١٣) نقلا عن الخطابي:
# (ويكون معني " فهو عنده فوق العرش " اي ذكره وعلمه وكل ذلك جاءز في التخريج، علي ان العرش خلق مخلوق تحمله الملاءكة، فلا يستحيل ان يماسوا العرش اذا حملوه، وان كان حامل العرش وحامل حملته هو الله، وليس قولنا ان الله علي العرش اي مماس له او متمكن فيه او متحيز في جهة من جهاته...) ا ه‍ قلت: وهناك حديث رواه البخاري في صحيحه قبل هذا الحديث الذي نحن بصدده وفيه ان السيدة زينب رضي الله عنها كانت تفخر علي نساء النبي صلي الله عليه وسلم وكانت تقول: " ان الله انكحني في السماء " وفي لفظ اخر: " زوجني الله تعالي من فوق سبع سماوات " ومرادها بذلك اي انكحني الله بان ذكر نكاحي في <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> الذي نزل من فوق سبع سماوات واللفظ الاول يثبته. قال الحافظ في شرحه هناك في الفتح (13 / 412):
# " قال الكرماني: قوله: " في السماء " ظاهره غير مراد، اذ الله منزه عن الحلول في المكان، لكن لما كانت جهة العلو اشرف من غيرها اضافها اليه اشارة الي علو الذات والصفات " ا ه‍ قلت: يعني علو الذات والصفات المعنوي كما قال الحافظ ابن حجر في الفتح (6 / 136):
# " ولا يلزم من كون جهتي العلو والسفل محال علي الله تعالي ان لا يوصف بالعلو لان وصفه بالعلو من جهة المعني، والمستحيل كون ذلك من جهة الحس " ا ه‍.
(917) ذكر المحدث الزبيدي هذا الحديث في " اتحاف السادة المتقين " (10 / 550) فقال وما بين الاقواس كلام الامام الغزالي:
# " (وقال كعب) الاحبار رحمه الله تعالي (خلق الله تعالي ادم بيده وكتب التوراة بيده وغرس الجنة بيده ثم قال لها تكلمي فقالت: قد افلح المءمنون) رواه عبد الرزاق وابن جرير عن قتادة قال: قال كعب...، وقد روي ذلك مرفوعا من حديث انس: خلق الله جنة عدن وغرس اشجارها بيده وقال لها تكلمي فقالت: قد افلح المءمنون. رواه ابن عدي والحاكم والبيهقي في الاسماء والصفات ورواه الطبراني في السنة وابن مردويه من حديث ابن عباس مثله، وروي الديلمي من حديث الحارث بن نوفل خلق الله ثلاثة اشياء بيده خلق ادم بيده وكتب التوراة بيده وغرس الفردوس بيده... " ا ه‍.
# قلت: هذا حديث مسلسل بالعلل، وهو اسراءيلي من كلام كعب الاحبار لاجل ذكر التوراة فيه وهو موضوع لم يقله النبي صلي الله عليه وسلم زيادة علي انه خطا لانه معارض لقوله تعالي: (اولم يروا انا خلقنا لهم مما عملت ايدينا انعاما) وقوله تعالي: (والسماء بنيناها بايد) وايد هنا جمع يد وهي الكف بدليل قوله تعالي: (ام لهم ايد يبطشون بها)؟ والله الموفق.
(198) حديث نجزم بوضعه رواه ابن الجوزي في " العلل المتناهية " (1 / 22).
# والخطيب البغدادي في تاريخه (9 / 251).
# ورواه الحاكم (2 / 282) موقوفا وقال:
# علي شرط الشيخين!!
# ووافقه الذهبي!!
# وذكر الهيثمي في " مجمع الزواءد " (6 / 323) وقال:
# " رجاله رجال الصحيح "!!
# قلت: وهو منكر ضعيف، اقتضي الحكم عليه بالوضع، ولا يبعد ان يكون منقولا عن اهل الكتاب.
(١٩٩) هذه قطعة من حديث موضوع رواه احمد في مسنده (١ / ٢٠٦) من طريق عبد الرزاق عن يحيي بن العلاء عن شعيب بن خالد عن سماك بن حرب عن عبد الله بن عميره عن العباس عم النبي صلي الله عليه وسلم مرفوعا، ورواه ابو داود (٤ / ٢٣١ برقم ٤٧٢٣) وابن ماجة (١ / ٦٩ برقم ١٩٣) وغيرهما، ويحيي بن العلاء الذي في سند احمد قال عنه احمد: كذاب يضع الحديث، واما سند ابي داود وابن ماجة فمن طريق سماك عن ابن عميره عن الاحنف بن قيس عن العباس، قال البخاري في تاريخه الكبير (٥ / ١٥٩): " لا يعلم سماع لابن عميرة من الاحنف " ا ه‍.
# قلت: وهذا نص الحديث من مسند الامام احمد بن حنبل:
# عن سيدنا العباس قال: كنا جلوسا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بالبطحاء، فمرت سحابة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اتدرون ما هذا؟ " قال: قلنا: السحاب، قال:
# " والمزن "، قلنا والمزن، قال: والعنان، قال فسكتنا، فقال: " هل تدرون كم بين السماء والارض " قال: قلنا: الله ورسوله اعلم، قال: " بينهما مسيرة خمسماءة سنة، ومن كل سماء الي سماء مسيرة خمسماءة سنة، وكثف كل سماء مسيرة خمسماءة سنة، وفوق السماء السابعة بحر بين اسفله واعلاه كما بين السماء والارض، ثم فوق ذلك ثمانية اوعال، بين ركبهن واظلافهن كما بين السماء والارض، ثم فوق ذلك العرش، بين اسفله واعلاه كما بين السماء والارض ، والله تبارك وتعالي فوق ذلك، وليس يخفي عليه من اعمال بني ادم شء ".
# قلت: وقد بين بطلان هذا الحديث الامام المحدث الكوثري في مقالة خاصة مطبوعة ضمن كتابه " المقالات " ص (٣٠٨) سماها: " اسطورة الاوعال " فلتراجع فانها مهمة جدا.
# وكذا ابطله الامام المحدث عبد الله بن الصديق الغماري وذكر بطلان متنه في كتابه " سبيل التوفيق " فقال:
# " وبينت بطلان حديث الاوعال بان اسناده ضعيف ومعناه منكر من وجوه:
# ١ - ان <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> يفيد ان حملة العرش يوم القيامة ثمانية لا اليوم.
# ٢ - ان <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> نعي علي الكفار تسميتهم الملاءكة اناثا، والحديث يفيد انهم اوعال، والاناث اشرف من الوعل.
# ٣ - ان الوعل هو التيس الجبلي، والوصف به يدل علي الذم، فقد سمي النبي صلي الله عليه وسلم المحلل تيسا مستعارا، ووصف الذين يتخلفون في نساء المجاهدين بالفاحشة بانهم ينبون نبيب التيس.
# ٤ - ان <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> والسنة يصفان الملاءكة بانهم ذوو اجنحة، وهذا الحديث جعلهم اوعالا... " ا ه‍
(200) رواه البخاري في الزكاة ورواه في التوحيد (13 / 415 فتح) بلفظ:
# " من تصدق بعدل تمرة من كسب طيب، ولا يصعد الي الله الا الطيب، فان الله يتقبلها بيمينه ثم يربيها لصاحبها كما يربي احدكم فلوه حتي تكون مثل الجبل ".
# قلت: معني: ولا يصعد الي الله اي: ولا يتقبل عند الله تعالي يثبت ذلك رواية مسلم في صحيحه (2 / 702 برقم 63 و 64...) بلفظ:
# " ما تصدق احد بصدقة من طيب، ولا يقبل الله الا الطيب الا اخذها الرحمن بيمينه وان كانت تمرة، فتربوا في كف الرحمن حتي تكون اعظم من الجبل، كما يربي احدكم فلوه او فصيله ".
# فتنبه لتصرف الرواة.
(٢٠١) رواه البخاري (فتح ١٣ / ٣٨٩) ومسلم (٤ / ٢٢٤٨ برقم ١٠١) وقال الحافظ ابن حجر في شرحه:
# " ولم ار في كلام احد من الشراح في حمل هذا الحديث علي معني خطر لي فيه التنزيه وحسم مادة التشبيه عنه، وهو ان الاشارة الي عينه صلي الله عليه وسلم انما هي بالنسبة الي عين الدجال فانها كانت صحيحة مثل هذه ثم طرا عليها العور لزيادة كذبه في دعوي الالهية، وهو انه كان صحيح العين مثل هذه فطرا عليها النقص ولم يستطع دفع ذلك عن نفسه " ا ه‍.
# وقال الامام المحدث سيدي ابو الفضل الغماري في " فتح المعين " ص (٣٧) ما نصه:
# " والحديث ليس فيه اثبات العينين لله، فمن اين اتي بها الهروي؟! ان كان فهم من قوله: ان ربكم ليس باعور انه يستلزم ان تكون له عينان فهذا غلط واضح، فان الصفات لله تعالي لا تثبت الا بلفظ صريح في حديث صحيح.
# وقد جاء في <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> اثبات (اي اضافة) العين لله مفردة كقوله تعالي: (ولتصنع) علي عيني " ومجموعة كقوله سبحان: (فانك باعيننا...) (واصنع الفلك باعيننا) (تجري باعيننا) وهذا يدل علي ان نسبة العين الي الله معناه صفة البصر او الحفظ والكلاءة، وقال ابن حزم: لا يجوز لاحد ان يصف الله عز وجل بان له عينين لان النص لم يات بذلك " ا ه‍.
# قلت: ابن حزم توفي سنة (548) ه‍ والذي يظهر لنا انه سليم العقيدة وانه في هذا الامر صاحب فهم ومعرفة الا في مسالة واحدة وهي مسالة الولد، فانه قال: ان الله قادر علي ان يتخذ ولدا وهذه المسالة قالها فرارا من قولهم المحال لا يتعلق بالقدرة مع قولنا (والله علي كل شء قدير) وهي مسالة خطيرة فاضحة قاصمة وقد رد عليه فيها المحدث عبد الله بن الصديق في رسالة خاصة سماها (رفع الاشكال عن مسالة المحال) اجاد فيها وافاد في هذه المسالة جزاه الله عنا خيرا.
# واما في الفروع الفقهية فلا يعول علي ما يقوله ابن حزم البتة الا ما وافق الدليل بعد التمحيص، واما ثناء بعضهم علي كتابه " المحلي " كالعز وغيره فليس بشء والله الهادي.
# والمتمسلفة من وقت الحراني الي الان تاخذ بشذوذاته - ابن حزم - الفقهية وتعرض عن عقيدته المستقيمة التي نعرفها منه للان لانه لا يوافقهم في المعتقد، وهو وان عاب علي الاشاعرة الا انه موافق لهم في الجملة.
# وقال بعضهم:
# واجزم علي التحريم اي جزم * والراي الا يتبع ابن حزم فقد ابيحت عنده الاوتار * والعود والطنبور والمزمار
(202) رواه البخاري في صحيحه (11 / 341 فتح) قلت: والحديث فيه كلام وهذا اسناده هناك:
# حدثني محمد بن عثمان بن كرامة حدثنا خالد بن مخلد حدثنا سليمان بن بلال حدثني شريك بن عبد الله بن ابي نمر عن عطاء عن ابي هريرة مرفوعا به.
# فاما خالد بن مخلد القطواني فقال الامام احمد: له مناكير، وقال ابو حاتم:
# لا يحتج به، وشريك فيه مقال ايضا وله انفرادات بالفاظ منكرة وقد تقدم ذكر شء من ذلك في التعليق ص (233).
# وقال الحافظ الذهبي في " الميزان " (1 / 641):
# " ومما انفرد به ما رواه البخاري في صحيحه " فذكر هذا الحديث ثم قال عقبه:
# " فهذا حديث غريب جدا، لولا هيبة الجامع الصحيح لعدوه في منكرات خالد بن مخلد، وذلك لغرابة لفظه، ولانه مما ينفرد به شريك وليس بالحافظ، ولم يرد هذا المتن الا بهذا الاسناد ولا خرجه من عدا البخاري، ولا اظنه في مسند احمد ".
# وزاد الحافظ فقال: " ليس هو في مسند احمد جزما ".
# قلت: بل هو في المسند عن السيدة عاءشة رضي الله عنها مرفوعا، وانني اعجب من الحافظ كيف يجزم بنفي وجوده من المسند (6 / 256)؟! ولم ينبه في الفتح بعد ذكر رواية ابي هريرة والكلام عليها انه في مسند احمد من حديث السيدة عاءشة وانما عزاه " للزهد " لاحمد وغيره من طريق عبد الواحد بن ميمون عن عروة عنها، لكنه عزاه في " لسان الميزان " (4 / 99) في ترجمة عبد الواحد بن ميمون لاحمد في المسند فالله اعلم.
# قلت: وعبد الواحد هذا متروك، والخلاصة ان حديث: " من عادي لي وليا " صحيح الا ان لفظ " التردد " الذي فيه لا يثبت لاحتمال ان يكون من تصرف الرواة وخصوصا ان فيه ضعفاء والله تعالي اعلم.
# انظر الفتح (11 / 341 - 342).
(203) قلت: قدمنا ان لفظ التردد لا يثبت في هذا الحديث، والمصنف يءوله علي فرض ثبوته.
# (204) رواه ابو داود في سننه (4 / 232 برقم 4726) وابن ابي عاصم في " سنته " (252) وهذا سنده في اصح الاقوال علي اختلاف فيه كما في " سنن ابي داود ":
# حدثنا عبد الاعلي ومحمد بن المثني ومحمد بن بشار واحمد الرباطي قالوا:
# حدثنا وهب بن جرير حدثنا ابي قال سمعت محمد بن اسحاق عن يعقوب بن عتبة عن جبير بن محمد بن جبير بن مطعم عن ابيه عن جده به.
# قلت: وهذا اسناد معلول لما ياتي:
# ا - وهب بن جرير: قال فيه ابن حبان: كان يخطء، وكان عفان يتكلم فيه وغمزه احمد فعرض به مع انه من رجال الستة، كذا في التهذيب (11 / 142 فكر).
# ب - وابوه جرير له اوهام واختلط.
# ج‍ - محمد بن اسحاق، عنعن هذا الحديث فلا حجة بحديثه اذا عنعن عند من يحسن حديثه، والحقيقة انه قد كذبه وطعن فيه جماعة من كبار الاءمة كما في ترجمته في " التهذيب) (9 / 34 فكر)، فقد طعن فيه الامام احمد بن حنبل وكذبه الامام مالك ايضا وسليمان التيمي ويحيي القطان ووهيب بن خالد وهءلاء من اءمة هذا الشان.
# د - وجبير بن محمد مقبول كما في التقريب، والراجح انه لم يتابعه فيه يعقوب بن عتبة وانما رواه عنه.
# فاني لهذا الحديث ان تقوم له قاءمة ومتنه منكر جدا؟!!
# وهذا الحديث هو الذي صنف فيه الحافظ ابن عساكر كتابه: " تبيان الوهم والتخليط فيما اخرجه ابو داود من حديث الاطيط " كما في مقدمة " تبيين كذب المفتري " للامام المحدث الكوثري عليه الرحمة والرضوان ص (4).
# ومنه تعلم قصور المعلق!! المحقق!! المتناقض علي كتاب سنة ابن ابي عاصم حيث اكتفي بتضعيف السند وتعليله بعنعنة ابن اسحاق ومنه تدرك ايضا خطا ابن القيم - ابن زفيل - في محاولته في تعليقه علي سنن ابي داود تقوية الحديث، والسبب في ذلك انه يءيد التجسيم الذي يميلون اليه، فمثل هذا الحديث لا يقبل في الوضوء فكيف في اصول الدين التي يطلب فيها اليقين؟!!
# وارجع الي مقالة المحدث الكوثري في المقالات المسماة (اسطورة الاوعال).
(205) رواه ابو داود في سننه (4 / 233 برقم 4728) والبيهقي في " الاسماء والصفات " ص (179) قلت: واسناده صحيح.
# قال البيهقي في " الاسماء والصفات " بعدما رواه:
# " وليس في الخبر اثبات الجارحة تعالي الله عن شبه المخلوقين علوا كبيرا ".
(206) هذا الحديث واه رواه بنحو هذه الالفاظ البزار (4 / 83 برقم 3253) وذكره الذهبي في " الميزان " (2 / 98) في ترجمة زيادة بن محمد الا انه قال في اخره بدل " ثم ينزل في الساعة الثانية... " " ثم يهبط في اخر ساعة من الليل فيقول الا مستغفر يستغفرني فاغفر له، الا ساءل يسالني فاعطيه، الا داع يدعوني فاستجيب له حتي يطلع الفجر ".
# قلت: وعلي كل حال ففي سنده زيادة بن محمد الانصاري قال عنه البخاري والنساءي: منكر الحديث.
# (207) في كتابه المجروحين (1 / 308).
(٢٠٨) رواه الترمذي (٤ / ٦٢٦ برقم ٢٤٣٧) وقال: حسن غريب، وابن ماجة (٢ / ١٤٣٣ برقم ٤٢٨٦) واحمد (٥ / ٢٦٨) والطبراني في الكبير (٨ / ١٣٠ برقم ٧٥٢٠) وابن ابي عاصم في سنته (٢٦١) وغيرهم.
# ويحتمل ان تكون لفظة الحثيات من تصرف الرواة علي العادة وعلي كل لو ثبتت فالمراد بها الكثرة لا غير، وتعالي الله عز وجل ان تكون الحثية من صفاته.
# (٢٠٩) حديث مكذوب موضوع اورده المصنف في كتابه " الموضوعات " (١ / ١٢٧) والشوكاني في <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> المجموعة في الاحاديث الموضوعة (449).
(210) من التابعين ومن رجال الستة ترجمته في " التهذيب " (9 / 373 الفكر).
# وهذا الاثر لا يصح عن قاءله كما قال الحافظ ابن الجوزي ولو صح لم تثبت به صفة لله تعالي.
# (211) ضعيف جدا ومنكر سبق الكلام عليه في التعليق رقم (166).
(212) رواه البيهقي في الاسماء والصفات (402) وقال: " تفرد به موسي بن عبيدة الربذي ".
# قلت: قال عنه الامام احمد: لا تحل الرواية عنه، وقال ابن معين: لا يحتج بحديثه، وقال ابو حاتم: منكر الحديث، كذا في " التهذيب " (10 / 318).
# (213) انظر " الميزان " (3 / 641).
(214) رواه بهذا اللفظ الحاكم في المستدرك (2 / 272) من حديث ابي بن كعب موقوفا عليه ولفظ " نفس الرحمن " من تصرف الرواة، يعرف ذلك من استعرض متن الحديث في كتب السنة، فقد رواه الترمذي (4 / 521 برقم 2252) بلفظ لا نكارة فيه من حديث ابي ايضا وهذا نصه:
# " لا تسبوا الريح، فاذا رايتم ما تكرهون فقولوا اللهم انا نسالك من خير هذه الريح وخير ما فيها وخير ما امرت به، ونعوذ بك من شر هذه الريح وشر ما فيها وشر ما امرت به ".
# قال الترمذي: " وفي الباب عن عاءشة وابي هريرة وعثمان بن ابي العاصي وانس وابن عباس وجابر ".
# ثم قال: " هذا حديث حسن صحيح ".
# ورواه احمد في مسنده (5 / 123) بلفظ اخر، وكذا ابن ماجة في سننه (2 / 1228 برقم 3727).
# (215) رواه الامام احمد في " مسنده " (2 / 541) من حديث ابي هريرة قال العراقي:
# ورجاله ثقات كذا في " اتحاف السادة المتقين " للزبيدي (2 / 80).
# واخرجه الطبراني في الكبير (7 / 52 برقم 6358) من حديث سلمة بن نفيل السكوني، وكذلك البيهقي في " الاسماء والصفات " ص (463) وقال عقبه:
# " قلت: قوله (اني اجد نفس الرحمن من ههنا) ان كان محفوظا فانما اراد:
# اني اجد الفرج من قبل اليمن، وهو كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: " من نفس عن مءمن كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة " وانما اراد:
# من فرج عن مءمن كربة.
# نسال الله تعالي ان نكون بهذا التعليق قد فرجنا عن اهل العلم وطلابه كربة الحيرة في هذه الاحاديث المتعلقة بمسالة الصفات ونساله ان يفرج عنا كرب يوم القيامة وان يجعلنا مع الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون، وليكن هذا اخر تعليقنا علي كتاب " دفع شبه التشبيه " وكان الفراغ منه بعد الفجر يوم الخميس 11 / صفر سنة 1412 ه‍ والحمد لله رب العالمين.
(1) هلا شق الذهبي عن باطنه فراي السلامة فيه! علما بانه لم يدركه ولم يره لانه ولد بعد وفاته بنحو ثلاثماءة سنة.
(1) كابن كادش والعشاري.
(1) ويريد ان النبي يقعد يوم القيامة بجنب الله علي العرش، تعالي الله عن هذا الافتراء علوا كبيرا.
# وذلك كما ذكره ابن القيم وزعم انه فاءدة في " بداءع فواءده " (4 / 39) اي قبل ذلك بصحيفة.
# (2) يعني بذلك الله تعالي عما يقول.
# (3) اي النبي صلي الله عليه وسلم.
# (4) وهو العشاري.
(1) واستغرب من هذا الصنيع وارباب هذه النحلة لا ياخذون بالحديث الضعيف في الاحكام - الفقه - بل ولا في فضاءل الاعمال كما يزعمون اليوم، ثم نراهم يحشون كتب العقاءد التي يطلب ان يكون فيها الحديث في اعلي مراتب الصحة بالموضوعات!! فالله تعالي المستعان!