
 
 قال ابن الجوزي في اول مشيخته: حملني شيخنا ابن ناصر الي الاشياخ في الصغر واسمعني العوالي، واثبت سماعاتي كلها بخطه، واخذ لي اجازات منهم.
 فلما فهمت الطلب كنت الازم من الشيوخ اعلمهم، واوثر من ارباب النقل افهمهم، فكانت همتي تجويد العدد لا تكثير العدد.
 ولما رايت من اصحابي من يءثر الاطلاع علي كبار مشايخي، ذكرت عن كل واحد منهم حديثا.
 ثم ذكر في هذه المشيخة له سبعة وثمانين شيخا. . . . شيخنا، وكان ابو القاسم بن الحصين قد بكر به ابوه فاسمعه من ابن غيلان، وابن المذهب والتنوخي وابي الطيب الطبري، وغيرهم.
 ولد سنة اثنتين وثلاثين واربع ماءة، وعمر حتي صار اسند اهل عصره، فرحل اليه الطلبة، وازدحموا عليه.
 وكان صحيح السماع وسمعت
 
 منه جميع مسند الامام احمد، والغيلانيات جميعها، واجزاء المزكي وهو اخر من حدث بذلك وسمعت منه غير ذلك.
 واملي بجامع القصر مجالس كثيرة، خرجها له شيخنا ابو الفضل بن ناصر واستملاها عليه، وكنت احضر الاملاء واكتب.
 وتوفي رحمه الله بين الظهر والعصر يوم الاربعاء رابع عشر شوال من سنة خمس وعشرين وخمس ماءة، واشرف علي غسله شيخنا ابن ناصر، وتولي الصلاة عليه بوصية منه فصلي عليه بجامع القصر، ثم حمل الي جامع المنصور فصلي عليه شيخنا عبد الوهاب الانماطي، ودفن يومءذ بباب حرب مما يلي قبر بشر الحافي.
  الشيخ الثاني
 اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن الربيع بن ثابت بن وهب بن مشجعة بن الحارث بن عبد الله بن كعب بن مالك الانصاري احد الثلاثة الذين خلفوا، بقراءتي عليه في يوم الثلاثاء الخامس من ذي القعدة من سنة ثلاث
 
 وثلاثين بمنزله في النصرية، من غربي بغداد، قال: انا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي قال: انا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ايوب بن ماسي.
 قال: انا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله بن مسلم الكجي، ثنا محمد بن عبد الله الانصاري، ثنا سليمان التيمي، قال : ثنا انس بن مالك، قال: عطس عند النبي صلي الله عليه وسلم رجلان، فشمت احدهما ولم يشمت الاخر، فقال الرجل: يا رسول الله شمت هذا ولم تشمتني قال: ان هذا حمد الله ولم تحمد الله. .
 
 اخرجاه في الصحيحين.
 واما الحديث: عن احمد بن ابي انا. . . فكاني سمعته من طريق البخاري انا وشيخ شيخنا ابي الوقت وهو الراوي. . .
 ولد شيخنا ابو بكر يوم الثلاثاء عاشر صفر سنة اثنتين واربعين واربع ماءة.
 وذكر لنا: ان منجمين حضرا حينءذ وحكما ان عمره اثنتان وخمسون سنة، فظهر كذبهما، واول سماعه من ابي اسحاق البرمكي في رجب سنة خمس واربعين حضورا، وبقي مدة لا يخبرنا بمءيده، ثم اخبرنا.
 وهو اخر من حدث في الدنيا عن ابي اسحاق البرمكي، واخيه ابي الحسن عمر، والقاضي ابي الطيب الطبري، وابي طالب العشاري
 
 وابي الحسن علي بن ابراهيم الباقلاني، وابي محمد الجوهري، وابي القاسم عمر بن الحسين الخفاف، وابي الحسين محمد بن احمد بن حسنون، وابي علي الحسن بن غالب المقرء، وابي الحسين بن الابنوسي، وابي الحسن بن ابي طالب المكي، وابي الفضل هبة الله بن المامون، فهءلاء انفرد بالرواية عنهم، وقد سمع خلقا يطول ذكرهم، وكانت له اجازة من ابي القاسم التنوخي، وابي الفتح بن شيطا، وابي عبد الله محمد بن سلامة القضاعي، وتفقه علي
 
 القاضي ابي علي بن الفراء، وشهد عند قاضي القضاة ابي الحسن الدامغاني، وعمر حتي الحق الصغار بالكبار، واملي الحديث في جامع القصر باستملاء شيخنا ابي الفضل بن ناصر، وكان ثقة، فهما، حجة، متفننا في علوم كثيرة، منفردا في علم الفراءض، وكان قد سافر فوقع في ايدي الروم، فبقي في اسرهم سنة ونصفا، وقيدوه وجعلوا الغل في عنقه، وارادوه علي ان ينطق بكلمة الكفر فلم يفعل.
 ودخلت عليه بعد ثلاث وتسعين سنة من عمره وهو صحيح الحواس ثابت العقل.
 ولما مرض لم يفتر عن تلاوة القران، الي ان توفي يوم الاربعاء قبل الظهر، ثاني رجب من سنة خمس وثلاثين وخمس ماءة.
 وصلي عليه بجامع المنصور، وحضر قاضي القضاة ابو القاسم الزينبي، ووجوه الناس، ودفن قريبا من بشر الحافي.
 
  الشيخ الثالث
 اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسن بن علي بن ابراهيم بن عبد الله الحاجي، المعروف بالمزرفي، قراءة عليه في رجب من سنة عشرين وخمس ماءة، بمسجده ببيت القياد، وانا اسمع، قال: انا ابو جعفر محمد بن احمد بن المسلمة، قراءة عليه يوم السبت عاشر المحرم من سنة تسع وخمسين واربع ماءة، قال: انا ابو الفضل عبد الله بن عبد الرحمن بن عبيد الله بن سعد الزهري، قال: انا جعفر بن محمد بن الحسن بن المستفاض الفريابي، قراءة عليه في سنة ثمان وتسعين وماءتين، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا اسماعيل بن جعفر، عن ابي
 
 سهيل نافع بن مالك بن ابي عامر، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اية المنافق ثلاث: اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا اءتمن خان.
 اخرجه البخاري ومسلم عن قتيبة.
 فكاني سمعته من طريق البخاري من الداودي شيخ شيخنا، وكاني سمعته في طريق مسلم من عبد الغافر شيخ شيخ شيخنا.
 ولد شيخنا ابو بكر المزرفي في اخر سنة تسع وثلاثين واربع ماءة، وقرا القران بالقراءات وسمع الحديث الكثير من ابن المهتدي،
 
 والصريفيني، وابن المسلمة، وابن النقور، وخلق كثير، وقرا، وروي، وتفرد بعلم الفراءض.
 وكان ثقة، ثبتا، عالما، حسن العقيدة حنبليا ولم يكن من المزرفة، وانما انتقل ابوه الي المزرفة ايام الفتنة بها مدة، فلما رجع الي بغداد قيل له المزرفي. . . . توفي يوم السبت غرة محرم سنة سبع وعشرين وخمس ماءة فجاة، ودفن بباب حرب.
  الشيخ الرابع
 اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن احمد بن عمر الحريري البغدادي المقرء، ابو الحسين محمد بن احمد بن اسماعيل بن عنبس
 
 بن اسماعيل المعروف بابن سمعون الواعظ، ليلا في مستهل رمضان سنة سبع وثمانين وثلاث ماءة، ثنا ابو الحسين احمد بن محمد بن مسلم الكاتب، ثنا عبد الله بن محمد بن ايوب، ثنا سفيان، عن الزهري، عن انس ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا حضر العشاء واقيمت الصلاة فابدءوا بالعشاء اخرجه البخاري عن ابن بكير، عن الليث، عن عقيل.
 واخرجه مسلم عن زياد، وعن ابن عيينة، كلاهما عن الزهري.
 فكاني سمعته من طريق البخاري من ابن اعين شيخ شيخنا ابي الوقت، ومن طريق مسلم من عبد الغافر شيخ شيخ شيخنا.
 كان شيخنا ابو القاسم الحريري يعرف بابن الطبري، ولد يوم الخميس وهو يوم عاشوراء، سنة خمس وثلاثين واربع ماءة بالتستريين، وسمع الحديث من ابي الحسن بن زوج الحرة، وابي طالب العشاري، والبرمكي
 
 وابن المامون، والصريفيني، وغيرهم.
 وقرا القران بالقراءات علي ابي بكر الخياط، وغيره.
 وحدث، واقرا، وكان صحيح السماع، دينا، ثبتا، كثير الذكر، داءم التلاوة.
 وهو اخر من حدث عن ابي الحسن بن زوج الحرة، وروي عن ابي الحسن هذا ابو بكر الخطيب وابو القاسم هذا، وبين وفاتهما ثمان وستون سنة.
 وسمعت عليه الحديث الكثير، ومتعه الله بسمعه وبصره وجوارحه الي ان توفي يوم الخميس ثاني جمادي الاولي سنة احدي وثلاثين وخمس ماءة، عن ست وتسعين سنة واشهر، ودفن بالشونيزية في تربة شيخنا عبد الوهاب الانماطي، وهو الذي ام الناس في الصلاة عليه.
  الشيخ الخامس
 اخبرنا ابو الحسن علي بن عبد الواحد الدينوري. . .
 
 ابي جمرة قال: سمعت ابن عباس يقول: ان وفد عبد القيس لما قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم امرهم بالايمان بالله، قال: اتدرون ما الايمان بالله؟ قالوا: الله ورسوله اعلم.
 قال: شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وصوم رمضان، وان تعطوا الخمس من المغنم.
 اخرجاه في الصحيحين، فرواه البخاري عن علي بن الجعد، ومسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن غندر، كلاهما عن شعبة، فاسنادنا الي البخاري مثل اسنادنا الي احمد، وكاني سمعته من طريق مسلم من عبد الغافر شيخ شيخ شيخنا وسمع شيخنا ابو الحسن من ابي محمد الخلال، والجوهري، وغيرهما
 
 وكان يسكن باب البصرة من غربي بغداد.
 وتوفي في جمادي الاخرة سنة احدي وعشرين وخمس ماءة.
  الشيخ السادس
 اخبرنا ابو السعادات احمد بن احمد بن عبد الواحد بن احمد بن محمد بن عبيد الله بن ابي عيسي محمد بن المتوكل بن المعتصم بن الرشيد بن المهدي بن المنصور، بقراءة شيخنا ابي الفضل بن ناصر عليه في يوم الجمعة الثالث من جمادي الاولي من سنة عشرين وخمس ماءة، في جامع القصر، قال: انا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت قال: انا ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد بن موسي بن هارون بن الصلت الاهوازي قال: ثنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي، ثنا سلم بن جنادة، حدثنا ابو معاوية،
 
 عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يقول الله تعالي: انا عند ظن عبدي بي، وانا معه حين يذكرني، فان ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي، وان ذكرني في ملا ذكرته في ملا خير منه، وان اقترب الي شبرا اقتربت اليه ذراعا، وان اقترب الي ذراعا اقتربت اليه باعا، وان اتاني يمشي اتيته هرولة.
 اخرجه البخاري عن عمر بن حفص.
 واخرجه مسلم عن سويد بن سعيد.
 فكاني سمعته من طريق البخاري من. . ومن طريق مسلم كاني سمعته من عبد الغافر شيخ شيخ شيخنا.
 ولد شيخنا ابو السعادات المتوكلي في ذي القعدة سنة احدي واربعين واربع ماءة.
 وسمع شيخنا ابو السعادات المتوكلي من ابي الغناءم بن المامون، وابي جعفر بن المسلمة، والصريفيني، وابن البسري، والخطيب، وغيرهم، وكان سماعه صحيحا.
 وكتب لي اجازة بخطه فذكر فيها سنه
 
 الذي ذكرته.
 وكان يسكن محلة التوثة من غربي بغداد.
 فوقع في ليلة الخميس سابع عشرين رمضان من سنة احدي وعشرين وخمس ماءة من سطح داره فمات، ودفن بمقبرة باب الدير وقد بلغ ثمانين سنة.
  الشيخ السابع
 اخبرنا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب بن ابراهيم بن اسحاق، الهروي المنشا، السجزي الاصل، قراءة عليه وانا اسمع في جمادي الاولي من سنة ثلاث وخمسين وخمس ماءة، انا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر الداودي، قال: انا ابو محمد عبد الله بن احمد بن حمويه السرخسي، قال: انا ابو عمران عيسي بن عمر بن العباس السمرقندي، قال: انا عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، قال: انا ابو الوليد الطيالسي، ثنا شعبة، عن حصين، عن سالم بن ابي الجعد، قال: سمعت جابر بن عبد الله، قال: اصابنا
 
 عطش فجهشنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فجعل يده في تور فجعل يفور كانه عيون من خلل اصابعه، وقال: اذكروا اسم الله، فشربنا حتي وسعنا وكفانا اخرجاه في الصحيحين.
 ولد شيخنا ابو الوقت في سنة ثمان وخمسين واربع ماءة، وسمع خلقا كثيرا، وحمله ابوه علي عنقه من هراة الي بوشنج، فسمع صحيح البخاري، ومسند الدارمي والمنتخب من مسند عبد بن حميد من جمال الاسلام الداودي. . وسنه عشر سنين.
 والحق الصغار بالكبار.
 وكان كثير التعبد والتهجد، والبكاء، علي سمت السلف.
 وعزم علي الحج في سنة ثلاث وخمسين وخمس ماءة، فهيا الاته، فاصبح ميتا.
 قال لي ابو عبد الله محمد بن الحسين التكريتي: اسندته الي في مرضه فمات، فكان اخر كلمة قالها: {يا ليت
 
 قومي يعلمون {} بما غفر لي ربي وجعلني من المكرمين {} } [يس: ] .
 ودفن بالشونيزية.
  الشيخ الثامن
 اخبرنا ابو غالب احمد بن الحسن بن احمد بن عبد الله بن البناء، بقراءة شيخنا ابي الفضل بن ناصر عليه، في يوم الجمعة الثامن والعشرين من شهر رمضان من سنة ست وعشرين وخمس ماءة، بجامع القصر، قال: انا ابو الغناءم عبد الصمد بن علي بن الحسن بن الفضل بن المامون، قال: انا ابو الحسن علي بن عمر الحربي السكري، ثنا جعفر بن محمد بن الصباح، ثنا حميدة بن مسعدة، ثنا سفيان بن حبيب، عن
 
 الحجاج عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله يغار، والمءمن يغار، وغيرة الله ان ياتي المءمن ما حرم عليه.
 اخرجه البخاري عن ابي نعيم، عن شيبان، واخرجه مسلم
 
 عن عمرو الناقد، عن ابن عطية، عن حجاج الصواف، كلاهما عن يحيي بن ابي كثير.
 والاسناد في طريق البخاري يتساوي، وفي طريق مسلم كاني سمعته من شيخ شيخنا.
 ولد ابو غالب سنة خمس واربعين واربع ماءة، وسمع ابا محمد الجوهري وابا الحسين بن حسنون، والقاضي ابا علي، وابا الحسين بن المهتدي، وابا الغناءم بن المامون، وغيرهم.
 وكان ثقة، وتوفي في ربيع الاول من سنة سبع وعشرين وخمس ماءة، وقيل في صفر.
  الشيخ التاسع
 اخبرنا ابو عبد الله يحيي بن ابي علي الحسن بن احمد بن عبد الله بن البناء، بقراءة شيخنا ابي الفضل بن ناصر عليه في جمادي الاخرة من سنة عشرين وخمس ماءة، وانا اسمع، قال: انا القاضي ابو الحسين
 
 محمد بن علي بن محمد بن علي بن محمد بن عبد الصمد بن المهتدي بالله، قراءة عليه في ربيع الاخر من سنة تسع وخمسين واربع ماءة، قال: انا ابو الحسين احمد بن عبد الله بن الخضر السوسنجردي، ثنا محمد بن البختري، ثنا احمد بن عبد الجبار العطاردي، ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي سفيان طلحة بن نافع، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لقد اهتز عرش الله تعالي لموت سعد بن معاذ.
 اخرجه البخاري عن محمد بن المثني عن
 
 الفضل بن هشام بن اعين السرخسي، واخرجه مسلم عن ابي ادريس كلاهما عن الاعمش.
 فكاني في طريق البخاري سمعته من عبد الغافر شيخ شيخ شيخنا.
 وكان شيخنا يحيي ثقة.
 سمعته يقول: ولدت في يوم الجمعة الرابع والعشرين من ذي القعدة من سنة ثلاث وخمسين واربع ماءة.
 وتوفي في ربيع الاول من سنة احدي وثلاثين وخمس ماءة.
  الشيخ العاشر
 اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن عبد الوهاب بن احمد بن محمد بن الحسن بن عبد الله بن القاسم بن سليمان بن وهب الدباس، المعروف بالبارع، بقراءة شيخنا ابي الفضل بن ناصر عليه في رجب سنة عشرين
 
 وخمس ماءة، قال: انا ابو جعفر محمد بن احمد بن المسلمة، قال: انا ابو الفضل عبد الله بن عبد الرحمن الزهري، ثنا جعفر بن محمد الفريابي، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن انس بن مالك، عن ابي موسي الاشعري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مثل المءمن الذي يقرا القران مثل الاترجة ريحها طيب وطعمها طيب، ومثل المءمن الذي لا يقرا القران مثل التمرة لا ريح لها، وطعمها حلو، ومثل المنافق الذي يقرا القران مثل الريحانة ريحها طيب، وطعمها مر، ومثل المنافق الذي لا يقرا القران كمثل الحنظلة لا ريح لها، وطعمها مر اخرجه البخاري ومسلم جميعا عن هدبة
 
 عن همام بن يحيي عن قتادة، فكاني في طريق البخاري سمعته من الداودي شيخ شيخنا، وفي طريق مسلم كاني سمعته من عبد الغافر شيخ شيخ شيخنا.
 ولد شيخنا ابو عبد الله البارع في سنة ثلاث واربعين واربع ماءة.
 وقرا القراءات علي ابي بكر الخياط، وابي علي بن البناء، وغيرهما.
 وصنف له شيخنا ابو محمد المقرء كتابا يتضمن الخلاف بما قراه ولقبه الشمس المنيرة.
 وسمع الحديث من القاضي ابي يعلي وغيره.
 وكان فاضلا عارفا بالادب، وله شعر في الغاية، واضر في اخر عمره، وتوفي يوم الثلاثاء سابع عشر من جمادي الاخرة من سنة اربع وعشرين وخمس ماءة، ودفن بباب حرب.
  الشيخ الحادي عشر
 اخبرنا الشيخ ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الباقي الموحد، بقراءة شيخنا ابي الفضل بن ناصر عليه وانا اسمع في رجب سنة عشرين وخمس ماءة، قال: انا القاضي ابو المظفر هناد بن ابراهيم بن محمد بن نصر النسفي، بقراءتي عليه من كتابه في يوم الاثنين السادس والعشرين من رجب من سنة سبع وخمسين، قال: انا ابو الحسن علي بن محمد الاديب
 
 ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم، ثنا احمد بن عبد الجبار العطاردي، ثنا حفص بن غياث، ثنا الاعمش، ثنا ابو اسحاق السبيعي، عن الاغر ابي مسلم، عن ابي سعيد الخدري، وابي هريرة ، قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال الله عز وجل: العز ازاري، والكبرياء رداءي، فمن نازعني فيهما بشء عذبته.
 اخرجه مسلم عن احمد بن يوسف، عن عمر بن حفص، عن ابيه.
 فكاني سمعته من طريق مسلم من عبد الغافر شيخ شيخ شيخنا.
 
 ولد شيخنا ابو الحسن في شعبان سنة ثلاث واربع ماءة وسمع من القضاة: ابي الحسن بن المهتدي، وابي علي بن الفراء وهناد النسفي، ومن ابي جعفر بن المسلمة، وابن النقور، وابي بكر بن ساووش، وغيرهم، وكان سماعه صحيحا.
 وكان شيخنا ابن الناصر يغمزه بشيءين، احدهما: الميل الي الاشاعرة، والثاني: خدمة السلطان.
 قال: فكان يءذي اهل السواد.
 وهو معروف بابن البقشلان، كذا قاله شيخنا ابن ناصر، بالنون.
 وكان رفيقنا ابو بكر بن كامل يقول: انما هو باللام، وانه بالميم، لان اباه او جده مضي الي قرية يقال لها شلام، فبات بها فاذاه البق، فكان يقول طول الليل: بق شلام، فرجع الي بغداد، فحكي ذلك، فبقي عليه هذا الاسم.
 وتوفي ابو الحسن ليلة السبت خامس رمضان سنة ثلاثين وخمس ماءة، ودفن بمقبرة بيبرز.
  الشيخ الثاني عشر
 اخبرنا ابو غالب محمد بن الحسن بن علي بن الحسن الماوردي، بقراءة شيخنا ابي الفضل بن ناصر عليه، في سنة اثنتين وعشرين وخمس ماءة،
 
 قال: اخبرنا ابو الفوارس طراد بن محمد الزينبي، ثنا ابو الحسين محمد بن الحسين بن محمد بن الفضل القطان، حدثنا اسماعيل بن محمد الصفار، ثنا الحسن بن عرفة العبدي، ثنا هاشم بن القاسم، عن سليمان بن المغيرة عن ثابت، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتي يوم القيامة
 
 باب الجنة فاستفتح، فيقول الخازن: من انت فاقول: محمد، فيقول: بك امرت الا افتح لاحد قبلك.
 انفرد باخراجه مسلم، فرواه عن زهير بن حرب، عن هاشم.
 فكاني في طريقنا الي مسلم سمعته من عبد الغافر شيخ شيخ شيخنا.
 ولد شيخنا ابو غالب الماوردي سنة خمس واربع ماءة بالبصرة، وسمع الحديث الكثير، وكان يورق للناس ، فكتب الكثير، فسمعت عليه مشيخته وهي تحتوي علي سبعة وسبعين شيخا.
 وتوفي في رمضان سنة خمس وعشرين وخمس ماءة، ودفن قريبا من باب مسجد الجناءز بقرب قبر معروف علي الجادة.
 ورءي في المنام فقال: غفر الله لي ببركات حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم واعطاني ما امليته.
  الشيخ الثالث عشر
 اخبرنا ابو الحسن علي بن عبيد الله بن نصر بن السري الزاغوني، بقراءة شيخنا ابي الفضل بن ناصر عليه، في شهر رجب من سنة ست وعشرين وخمس ماءة، قال: انا ابو الحسين احمد بن محمد بن عبد الله بن النقور، قال: انا عيسي بن علي بن عيسي بن داود بن الجراح
 
 قراءة عليه في يوم الاثنين الحادي والعشرين من جمادي الاولي سنة تسعين وثلاثماءة، قال: ثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي، ثنا نعيم بن الهيصم الهروي، املاء من كتابه في ذي الحجة سنة سبع وعشرين وماءتين، ثنا ابو عوانة، عن ابي بشر، عن ابي سفيان، عن جابر بن عبد الله، ان النبي صلي الله عليه وسلم سال اهله الادم، فقالوا: ما عندنا الا خل، فدعا به، فجعل ياكل ويقول: نعم الادم الخل، مرتين.
 انفرد باخراجه مسلم، فرواه عن يحيي بن يحيي، عن ابي عوانة.
 فكاني في طريق مسلم سمعته من شيخ شيخنا.
 ولد شيخنا ابو الحسن في سنة خمس وخمسين واربع ماءة، وقرا القراءات، وسمع الحديث الكثير من الصريفيني، وابن المامون، وغيرهما.
 
 وتفقه علي يعقوب البرزباني.
 وتوفي يوم الاحد سابع عشر محرم سنة سبع وعشرين وخمس ماءة، ودفن بمقبرة باب حرب.
  الشيخ الرابع عشر
 اخبرنا ابو منصور محمد بن عبد الملك بن الحسن بن ابراهيم بن خيرون المقرء، بقراءتي عليه في يوم الخميس ثامن عشرين ربيع الاول من سنة اربع وثلاثين وخمس ماءة، ثنا ابو جعفر محمد بن احمد بن المسلمة، في يوم الجمعة الثاني عشر من صفر سنة ثلاث وستين واربع ماءة، قال: انا ابو القاسم عيسي بن علي بن عيسي الوزير، ثنا البغوي، ثنا العلاء بن موسي، ثنا ليث بن سعد، عن نافع، عن ابن عمر قال: راي رسول الله صلي الله عليه وسلم نخامة في قبلة
 
 المسجد وهو يصلي بين يدي الناس، فحتها، ثم قال حين انصرف من الصلاة: ان احدكم اذا كان في الصلاة فان الله تعالي قبل وجهه، فلا يتنخمن احدكم قبل وجهه في الصلاة.
 اخرجه البخاري عن احمد بن عبد الله بن يونس، ورواه مسلم عن قتيبة، كلاهما عن الليث.
 فكاني سمعته من طريق البخاري من الداودي شيخ شيخنا، ومن طريق مسلم من عبد الغافر شيخ شيخ شيخنا.
 ولد شيخنا ابو منصور بن خيرون في رجب سنة اربع وخمسين واربع ماءة، وسمع ابا الحسن بن المهتدي، وابا جعفر بن المسلمة، وابن المامون، والصريفيني، وابن النقور، وغيرهم.
 وقرا القراءات، وصنف فيها، واقرا بها، وحدث.
 وكان ثقة، وهو اخر من روي عن الجوهري بالاجازة.
 وتوفي ليلة الاثنين سادس عشر رجب سنة تسع وثلاثين وخمس ماءة ودفن بمقبرة باب حرب.
  الشيخ الخامس عشر
 اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر بن الاشعث السمرقندي، بقراءتي عليه في يوم الثلاثاء السادس من شعبان سنة تسع وعشرين وخمس ماءة، قال: انا ابو محمد احمد بن علي بن الحسن بن ابي عثمان، وابو القاسم علي بن احمد البسري، وابو طاهر عبد الكريم بن الحسن بن رزمة، وابو الحسين عاصم بن الحسن
 
 العاصمي، قالوا: انا ابو عمرو عبد الواحد بن محمد بن مهدي، قال: انا الحسين بن اسماعيل المحاملي، ثنا احمد بن اسماعيل، ثنا مالك، عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من انفق زوجين في سبيل الله، نودي في الجنة: يا عبد الله هذا خير.
 فمن كان من اهل الصلاة دعي من باب الصلاة، ومن كان من اهل الجهاد دعي من باب الجهاد، ومن كان من اهل الصدقة دعي من باب الصدقة، ومن كان من اهل الصيام دعي من باب الريان.
 فقال ابو بكر: بابي انت وامي يا رسول الله، ما علي احد دعي من تلك الابواب من ضرورة، فهل يدعي احد من تلك الابواب كلها؟ قال: نعم، وارجو ان تكون منهم.
 اخرجه البخاري
 
 عن ابي اليمان، عن شعيب، واخرجه مسلم عن عبد بن حميد، عن عبد الرزاق، عن معمر، كلاهما عن الزهري.
 فكاني سمعته من طريق البخاري من الداودي شيخ شيخنا، ومن طريق مسلم من ابي احمد الجلودي شيخ شيخ شيخنا.
 
 ولد شيخنا ابو القاسم بدمشق في رمضان سنة اربع وخمسين، وسمع من شيوخ دمشق، ثم قدم بغداد فسمع من ابن النقور، والصريفيني، وابن المسلمة، في خلق كثير.
 وكان ثقة ثبتا، ذا يقظة ومعرفة بالحديث وحسن اصغاء الي من يقرا عليه، واملي بجامع المنصور زيادة علي ثلاث ماءة مجلس.
 كان ابو العلاء الهمذاني يقول: ما اعدل به احدا من شيوخ خراسان والعراق.
 وتوفي في ليلة الثلاثاء سادس عشرين من ذي القعدة من سنة ست وثلاثين وخمس ماءة، عن اثنتين وثمانين سنة وثلاثة اشهر، ودفن بباب حرب في المقبرة المنسوبة الي الشهداء، وهي قريبة من مقبرة احمد، وذكر هذه المقبرة بالشهداء شهير عند العامة، وليس له صحة عند العلماء.
  الشيخ السادس عشر
 اخبرنا ابو البركات عبد الوهاب بن المبارك بن احمد بن الحسن الانماطي، بقراءتي عليه في ربيع الاخر سنة اربع وثلاثين وخمس ماءة، قال: انا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله الصريفيني قال: انا ابو بكر محمد بن الحسن بن عبدان الصيرفي، ثنا ابو القاسم البغوي، ثنا علي بن الجعد، قال: انا شعبة، عن منصور، عن
 
 ربعي، عن ابي مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اخر ما ادرك الناس من كلام النبوة الاولي اذا لم تستح فاصنع ما شءت.
 انفرد باخراجه البخاري، فرواه عن ادم عن شعبة، فكاني سمعته من الداودي شيخ شيخنا.
 ولد شيخنا ابو البركات في رجب سنة اثنتين وستين واربع ماءة، وسمع من ابن النقور، وابن البسري، وابي نصر الزينبي، وخلق كثير ، وكتب الكثير بيده، وكان صحيح السماع، ثقة ثبتا، ذا دين وورع.
 وقد نصب نفسه لتسميع الحديث طول النهار، وكنت اقرا الحديث عليه وهو يبكي، فاستفدت ببكاءه اكثر من استفادتي بروايته.
 وتوفي يوم الخميس الحادي عشر من محرم سنة ثمان وثلاثين وخمس ماءة، ودفن بالشونيزية.
 
  الشيخ السابع عشر
 اخبرنا ابو الفتح عبد الملك بن ابي القاسم بن ابي سهل الكروخي، بقراءة شيخنا ابي الفضل بن ناصر عليه وانا اسمع قال: انا ابو عامر محمود بن القاسم الازدي، وابو بكر احمد بن عبد الصمد الغورجي قالا: انا ابو محمد عبد الجبار بن محمد بن عبد الله بن الجراح المروزي، قال: انا ابو العباس محمد بن احمد بن محبوب التاجر، قال: انا ابو عيسي محمد بن عيسي بن سورة الترمذي، ثنا يوسف بن عيسي، ثنا محمد بن فضيل، عن عمارة، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة
 
 قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كلمتان خفيفتان علي اللسان، ثقيلتان في الميزان، حبيبتان الي الرحمن: سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم.
 اخرجاه.
 ولد شيخنا ابو الفتح في ربيع الاول سنة اثنتين وستين واربع ماءة بهراة، وكروخ بلدة علي عشرة فراسخ من هراة.
 وسمع جماعة كثيرة، وكان خيرا، صالحا، صدوقا، مقبلا علي نفسه، ومرض ببغداد فبعث اليه بعض من يسمع عليه شيءا من الذهب فلم يقبل، وقال: بعد السبعين واقتراب الاجل اخذ علي حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا! ورده مع حاجته اليه.
 وكان يكتب نسخا لجامع الترمذي ويبيعها، فيتقوت منها، وكتب نسخة فوقفها.
 وخرج الي مكة فجاور بها، وتوفي في ذي الحجة من سنة ثمان واربعين وخمس ماءة، بعد رحيل الحاج بثلاثة ايام.
  الشيخ الثامن عشر:
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن محمد السلال الوراق، قراءة عليه وانا اسمع، في يوم الاثنين رابع عشرين من ربيع الاخر من سنة اربع وثلاثين وخمس ماءة، قال: انا ابو بكر احمد بن محمد بن ساووش
 
 الكازروني، قراءة عليه وانا اسمع في صفر سنة احدي وستين واربع ماءة، قال: انا ابو حامد احمد بن ابي طاهر الاسفراييني قراءة عليه في منزله في قطيعة الربيع في جمادي الاولي من سنة اربع واربع ماءة، قال: انا ابراهيم بن محمد بن عبدك الشعراني باسفرايين، في شهر ربيع الاخر من سنة ست وخمسين وثلاث ماءة، ثنا الحسن بن سفيان الشيباني، قراءة عليه في ذي الحجة سنة اثنتين وثلاث ماءة، ثنا العباس بن الوليد النرسي، ثنا سفيان بن عيينة، عن منصور بن المعتمر، عن ابي حازم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من حج هذا البيت فلم يرفث، ولم يفسق، رجع كيوم ولدته امه.
 اخرجه البخاري عن ادم، عن شعبة، واخرجه مسلم عن سعيد بن منصور، عن هشيم، كلاهما عن
 
 سيار عن ابي حازم.
 فكاني سمعته من طريق مسلم من شيخ شيخنا، وفي طريق البخاري يستوي الاسناد.
 ولد شيخنا ابو عبد الله في سنة تسع واربعين واربع ماءة، وسمع من ابن المسلمة وابن المامون، وجابر بن ياسين، وتفرد بالرواية عن ابي علي محمد بن وشاح الزينبي، وابي الحسن بن البيضاوي، وابي بكر بن ساووش.
 وكانوا ينبزونه بالتشيع.
 وتوفي في جمادي الاولي من سنة احدي واربعين وخمس ماءة، ودفن بمقبرة قريش، قريبا من قبر ابي يوسف.
  الشيخ التاسع عشر
 اخبرنا القاضي ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد الله الاصبهاني، بقراءة شيخنا ابي الفضل بن ناصر عليه في يوم الثلاثاء ثامن عشر شوال من سنة عشرين وخمس ماءة، قال: انا ابو الطيب عبد الرزاق بن عمر
 
 بن موسي بن شمة، قراءة عليه في شعبان من سنة سبع وخمسين واربع ماءة قال: انا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن زاذان المعروف بابن المقرء، قال: انا ابو علي الموصلي، وعبد الله بن محمد بن عبد العزيز، قالا: ثنا علي بن الجعد، قال: انا شعبة وهشيم، وحماد بن سلمة، عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل الخلاء قال: اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث، اخرجه البخاري عن ادم عن شعبة، واخرجه مسلم عن ابي يحيي، عن هشيم، كلاهما عن عبد العزيز.
 فكاني سمعته من طريق البخاري من الداودي شيخ شيخنا، ومن طريق مسلم من عبد الغافر شيخ شيخ شيخنا.
 ولد شيخنا ابو القاسم في ربيع الاول من سنة ثمان واربعين واربع ماءة باصبهان، وكان خطيبها.
 وتوفي في سنة ثلاث وثلاثين وخمس ماءة.
 
  الشيخ العشرون
 اخبرنا ابو سعد احمد بن محمد بن علي بن محمود بن ابراهيم بن ماخرة الزوزني، قراءة عليه وانا اسمع، في ربيع الاول من سنة اربع وثلاثين وخمس ماءة، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد الصريفيني، قال: انا عبيد الله بن حبابة، قال: ثنا البغوي، قال: ثنا علي بن الجعد، قال: انا شعبة: عن الحكم، قال: سمعت ابن ابي ليلي يقول: لقنني كعب بن عجرة فقال: الا اهدي لك هدية، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج علينا، فقلنا: يا رسول الله قد علمنا كيف السلام عليك، فكيف الصلاة عليك؟ .
 قال: قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم، انك حميد مجيد، وبارك علي محمد وعلي ال محمد، كما
 
 باركت علي ابراهيم انك حميد مجيد، اخرجاه في الصحيحين.
 وهو يعلو لنا.
 ولد ابو سعد في ذي الحجة سنة تسع واربعين واربع ماءة، وسمع القاضي ابا يعلي، وابن المسلمة وابن المهتدي، وثنا عنهم، وهو اخر من حدث عن القاضي ابي يعلي.
 وكان قد مضي الي صريفين، فسمع الجعديات من ابي محمد الصريفيني وسمع من: ابي علي بن وشاح، وجابر بن ياسين، وابي الحسين بن النقور وابي منصور العكبري، والخطيب، وغيرهم.
 وحكي عنه ابن السمعاني نوع تسمح في الدين، فلا ادري من اين اطلع عن ذلك؟ وتوفي يوم الخميس تاسع عشر من شعبان من سنة ست وثلاثين وخمس ماءة، ودفن عند رباط جده ابي الحسن الزوزني حذاء جامع المنصور.
  الشيخ الحادي والعشرون
 اخبرنا ابو سعد احمد بن محمد بن الحسن بن علي بن احمد بن سليمان البغدادي، بقراءة شيخنا ابي الفضل بن ناصر عليه في شوال سنة اربع وثلاثين وخمس ماءة بجامع القصر، قال: انا ابو القاسم عبد الرحمن
 
 بن ابي عبد الله بن منده، وابو بكر محمد بن عمر الطهراني، وابو المفضل المطهر بن عبد الواحد البزاني، وابو عيسي عبد الرحمن بن زياد وابو بكر محمد بن الحسن بن ماجه، قالوا: انا ابو جعفر احمد بن محمد المرزبان، ثنا محمد بن ابراهيم بن يحيي الحزوري، ثنا محمد بن سليمان لوين، ثنا عبد الحميد بن سليمان، عن محمد بن عجلان، عن سعيد بن يسار، عن ابي هريرة قال: قال رسول
 
 الله صلي الله عليه وسلم: ما من امرء يتصدق بصدقة من كسب طيب ولا يقبل الله الا طيبا حتي ولو بتمرة الا اخذه الله بيمينه، ثم رباها له كما يربي احدكم فلوه او فصيله، حتي يوفيه يوم القيامة مثل الجبل العظيم.
 اخرجه البخاري عن عبد الله بن منير، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، عن ابيه، عن ابي صالح، عن ابي هريرة.
 واخرجه مسلم عن قتيبة، عن الليث، عن سعيد بن ابي سعيد، عن سعيد بن يسار، كلاهما عن ابي هريرة.
 فكاني سمعته من طريق البخاري من الداودي شيخ شيخنا، ومن طريق مسلم من عبد الغافر شيخ شيخ شيخنا.
 ولد شيخنا ابو سعد باصبهان سنة ثلاث وثلاثين واربع ماءة، واصله من بغداد، فهو بغدادي الاصل، اصبهاني المولد والمنشا.
 سمع الكثير، وحدث، وكان خيرا، ثقة، وحج احدي عشرة حجة، واملي بمكة والمدينة، وكان يصوم في الحر الشديد، وكان علي طريقة
 
 السلف، صحيح العقيدة، حلو الشماءل، مطرح التكلف، وربما خرج الي السوق وعلي راسه قلنسوة طاقية، وربما قعد بين الناس عريان متازرا.
 وتوفي بنهاوند في ربيع الاول سنة اربعين وخمس ماءة، فحمل الي اصبهان فدفن بها.
  الشيخ الثاني والعشرون
 اخبرنا ابو النجم بدر بن عبد الله الشيحي، مولي عبد المحسن بن محمد البغدادي، بقراءة شيخنا ابي الفضل بن ناصر عليه في يوم الخميس الثاني عشر من شعبان من سنة عشرين وخمس ماءة، قال: انا ابو جعفر بن المسلمة، قراءة عليه وانا اسمع، في شوال سنة ثلاث وستين واربع ماءة، قال: انا ابو الفضل عبد الله بن عبد الرحمن الزهري، قال: انا جعفر بن محمد الفريابي، ثنا محمد بن عثمان بن خالد، ثنا عبد العزيز بن ابي حازم، عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: بادروا بالاعمال فتنا كقطع الليل المظلم، يصبح الرجل مءمنا، ويمسي كافرا، ويمسي
 
 مءمنا، ويصبح كافرا، يبيع دينه بعرض من الدنيا.
 انفرد باخراجه مسلم، فرواه عن علي بن حجر، عن اسماعيل بن جعفر، عن العلاء، فكاني في طريق مسلم سمعته من عبد الغافر شيخ شيخ شيخنا.
 كان شيخنا بدر الشيحي مولي ابي منصور عبد المحسن وعتيقه.
 وسمع ابا الحسين بن المهتدي، وابن المسلمة، وابن النقور، وابن المامون، وغيرهم، وكان سماعه صحيحا.
 وتوفي يوم السبت رابع عشرين رمضان سنة اثنتين وثلاثين وخمس ماءة، ودفن بمقبرة باب حرب عند مولاه.
  الشيخ الثالث والعشرون
 اخبرنا ابو النجم عباد بن محمد بن طاهر بن عبد الله الحسنابادي الاصفهاني، بقراءة شيخنا ابي الفضل بن ناصر عليه، في يوم الاربعاء سلخ صفر من سنة احدي وعشرين وخمس ماءة، قال: انا ابو علي
 
 الحسن بن عمر بن الحسن بن يونس الاصبهاني، قال: انا الحسن بن علي بن احمد بن سليمان، ثنا ابي، ثنا ابو حاتم، ثنا محمد بن عبد الله الخزاعي، ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم: ازهر اللون، كان عرقه اللءلء وما مسست حريرة ولا ديباجة الين من كف رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا شممت مسكة ولا عنبرة اطيب راءحة من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 اخرجاه في الصحيحين.
 واسنادنا فيه عال.
 وتوفي عباد بعد ما سمعناه عليه بقليل.
  الشيخ الرابع والعشرون
 اخبرنا ابو محمد يحيي بن علي بن محمد بن الطراح المدير، بقراءتي عليه في يوم الخميس عاشر جمادي الاخرة سنة اربع وثلاثين وخمس ماءة، قال: انا ابو الغناءم عبد الصمد بن علي بن المامون، قراءة عليه
 
 وانا اسمع، في جمادي الاخرة سنة خمس وستين واربع ماءة، قال: انا ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن حبابة، قراءة عليه وانا اسمع، لاربع بقين من شوال من سنة سبع وثمانين وثلاث ماءة، قال: انا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد، ثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي، ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن شقيق، عن عبد الله، قال: سءل النبي صلي الله عليه وسلم اي الذنب اكبر؟ قال فقال: ان تجعل لله ندا وهو خلقك.
 قال: ثم اي؟ قال: ثم ان تقتل ولدك من اجل ان يطعم معك.
 قال: ثم اي؟ قال: ان تزاني حليلة جارك.
 اخرجه البخاري عن عمرو بن علي، عن يحيي عن سفيان.
 واخرجه مسلم عن عثمان بن ابي شيبة،
 
 عن جرير، كلاهما عن منصور، عن ابي واءل شقيق.
 فكاني في طريق البخاري سمعته من ابن حمويه، وهو شيخ شيخنا ابي الوقت، ومن طريق مسلم كاني سمعته من عبد الغافر، وهو شيخ شيخ شيخنا.
 ولد شيخنا ابو محمد بنهر القلاءين في سنة تسع وخمسين واربع ماءة، ونشا بها، ثم انتقل الي الجانب الشرقي، فسمع ابا الحسين بن المهتدي، وابا جعفر بن المسلمة، والصريفيني، وابن المامون، وابن النقور، وابا بكر الخياط، وابوي القاسم بن البسري، والمهرواني، وغيرهم.
 وكان سماعه صحيحا، وكان من اهل السنة، شهد له بذلك شيخنا ابن ناصر.
 وكان له سمت وصمت ووقار، مشغولا بما يعنيه، كثير الرغبة في الخير، وفي زيارة القبور.
 وكان يدير لقاضي القضاة ابي
 
 القاسم الزينبي.
 وتوفي ليلة الجمعة رابع عشر رمضان من سنة ست وثلاثين وخمس ماءة.
 ودفن بالشونيزية.
  الشيخ الخامس والعشرون
 اخبرنا ابو المعالي عبد الخالق بن احمد بن عبد الصمد بن علي بن الحسين بن عثمان الشيباني المعروف بابن البدن، بقراءتي عليه في يوم الجمعة خامس عشر ربيع الاول من سنة اربع وثلاثين وخمس ماءة، قال: انا ابو الحسين احمد بن احمد بن النقور، في شعبان سنة خمس وستين واربع ماءة، قال: انا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص، قال: انا ابو القاسم البغوي، قال: ثنا ابو روح محمد بن زياد بن فروة البلدي، ثنا ابو شهاب الحناط، عن اسماعيل بن ابي خالد،
 
 عن قيس بن ابي حازم، عن جرير بن عبد الله، قال: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فنظر الي القمر ليلة البدر، فقال: انكم سترون ربكم عيانا كما ترون هذا، لا تضامون في رءيته، فان استطعتم الا تغلبوا علي صلاة قبل طلوع الشمس وقبل الغروب.
 اخرجه البخاري عن الحميدي، واخرجه مسلم عن زهير، كلاهما عن مروان بن معاوية، عن اسماعيل بن ابي خالد.
 فكاني سمعته في طريق البخاري عن الداودي شيخ شيخنا، ومن طريق مسلم من عبد الغافر شيخ شيخ شيخنا.
 
 ولد شيخنا عبد الخالق سنة اثنتين وخمسين واربع ماءة.
 وسمع ابا الحسين بن المهتدي، وابا جعفر بن المسلمة، والصريفيني، وغيرهم.
 وكان سماعه صحيحا.
 وكان عبدا صالحا، سريع الدمعة.
 وتوفي ليلة الخميس لليلة بقيت من جمادي الاولي سنة ثمان وثلاثين وخمس ماءة.
  الشيخ السادس والعشرون
 اخبرنا ابو السعود احمد بن علي بن محمد بن المجلي، بقراءة شيخنا ابي الفضل بن ناصر عليه، في جمادي الاخرة سنة عشرين وخمس ماءة، قال: انا ابو الحسين محمد بن علي بن المهتدي، قال: انا ابو القاسم عبيد الله بن احمد بن علي المقرء، قال: انا ابو العباس محمد بن احمد الاثرم قال: ثنا حميد بن الربيع، ثنا يحيي بن سعيد القطان، ثنا الاعمش، ثنا زيد بن وهب، ثنا عبد الله بن مسعود، قال:
 
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو الصادق المصدوق: ان احدكم يكمل خلقه في بطن امه اربعين يوما.
 وذكر الحديث.
 اخرجه البخاري عن ابي الوليد، عن شعبة، واخرجه مسلم عن ابي بكر، عن ابي معاوية، كلاهما عن الاعمش، فكاني سمعته من طريق البخاري من الداودي شيخ شيخنا.
 ومن طريق مسلم من عبد الغافر شيخ شيخ شيخنا.
 ولد شيخنا ابو السعود سنة ثلاث وخمسين واربع ماءة، وسمع ابن المسلمة، وابن النقور، وخلقا كثيرا، وكان سمعه صحيحا، وتوفي في ليلة الاثنين ثامن ربيع الاول من سنة خمس وعشرين وخمس ماءة، ودفن بمقبرة جامع المنصور.
  الشيخ السابع والعشرون
 اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن علي بن احمد الخياط المقرء، بقراءتي عليه في يوم الثلاثاء الحادي عشر من ربيع الاخر من سنة اربع وثلاثين وخمس ماءة، قال انا ابو الغناءم عبد الصمد بن المامون قال:
 
 انا ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني، ثنا احمد بن موسي بن اسحاق الانصاري، ثنا يحيي بن يونس بن يحيي الشيرازي، ثنا احمد بن سالم السواءي، ثنا حماد بن زيد، عن ايوب السختياني، عن مجاهد، عن ابن عمر، قال: اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم ببعض جسدي، فقال: يا عبد الله، كن في الدنيا كانك غريب، او عابر سبيل، واعدد نفسك في اهل القبور.
 قال مجاهد: ثم اقبل علي ابن عمر فقال: يا مجاهد، اذا امسيت فلا تحدث نفسك بالصباح، واذا اصبحت فلا تحدث نفسك بالمساء، وخذ من صحتك لسقمك، ومن حياتك لموتك فانك لا تدري ما اسمك غدا.
 هذا متن صحيح انفرد باخراجه البخاري من حديث الاعمش،
 
 عن مجاهد، وهو غريب من حديث ايوب عن مجاهد.
 تفرد به السواءي عن حماد بن زيد.
 ولد شيخنا ابو عبد الله في رمضان سنة ثمان وخمسين واربع ماءة وسمع من ابن المامون، والصريفيني، وابن النقور، وغيرهم.
 وكنت اتلقن منه القران.
 وكان صالحا يامل من كد يده في الخياطة.
 وتوفي في ذي الحجة سنة سبع وثلاثين وخمس ماءة.
  الشيخ الثامن والعشرون
 اخبرنا ابو الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي بقراءتي عليه في جمادي الاخرة من سنة اربع وثلاثين وخمس ماءة، ثنا القاضي الشريف ابو الحسن محمد بن علي بن المهتدي بالله، من لفظه في صفر سنة اربع وستين واربع ماءة، ثنا ابو احمد عبد الله بن الهذيل بن السري الكاتب، قال: ثنا ابي، ثنا محمد بن ايوب، ثنا ابن ابي اويس، قال: حدثني مالك، عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الا اخبركم بما يمحو الله به الخطايا، ويرفع به الدرجات اسباغ الوضوء عن المكاره، وكثرة الخطا الي المساجد.
 وانتظار الصلاة بعد الصلاة، فذلكم الرباط، فذلكم الرباط، انفرد باخراجه مسلم، فرواه عن محمد بن المثني، عن
 
 غندر، عن شعبة، عن العلاء، فكاني سمعته من طريق مسلم من عبد الغافر شيخ شيخ شيخنا.
 ولد شيخنا ابو الفضل الارموي وهو من اهل ارمية سنة تسع وستين واربع ماءة.
 وسمع من ابي جعفر بن المسلمة، وابي الغناءم بن المامون، وابي بكر الخياط، وابي نصر الزينبي، وابن النقور، وابن البسري، وغيرهم، وكان سماعه صحيحا، وكان فقيها شافعيا، تفقه عن ابي اسحاق الشيرازي، وكان دينا كثير التلاوة للقران.
 وتوفي في رجب سنة سبع واربعين وخمس ماءة، ودفن مقابل الناحية من باب برز.
  الشيخ التاسع والعشرون
 اخبرنا ابو الفضل احمد بن الحسن بن هبة الله بن الحسين المقرء الاسكاف، ويعرف بابن العالمة بنت الرازي، قال: انا ابو الحسين بن النقور، قال: انا عيسي بن علي، ثنا البغوي، ثنا شيبان بن فروخ، ثنا
 
 سعيد بن سليم، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اخذت كريمته في الدنيا لم ارض له الا الجنة، فقال انس: يا رسول الله: وان كانت واحدة؟
 
 قال: ولو كانت واحدة.
 ولد شيخنا ابو الفضل سنة ثمان وخمسين واربع ماءة، وقرا بالقراءات علي ابي الوفاء بن القواس، وغيره وسمع من الصريفيني وغيره، وكان ثقة امينا.
 وتوفي في شوال سنة ثلاثين وخمس ماءة.
  الشيخ الثلاثون
 اخبرنا ابو سعد اسماعيل بن ابي صالح احمد بن عبد الملك المءذن النيسابوري، بقراءة شيخنا ابي الفضل بن ناصر عليه يوم الاحد السادس من صفر من سنة احدي وعشرين وخمس ماءة، قال: انبانا ابو عمرو محمد بن جعفر العدل، ثنا ابراهيم بن علي الترمذي، قال: حدثني يحيي بن يحيي، قال: قرات علي مالك، عن ابن شهاب، عن عطاء، عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا سمعتم النداء فقولوا مثلما يقول المءذن.
 اخرجه البخاري عن عبد الله بن يوسف، واخرجه مسلم عن يحيي بن يحيي، كلاهما عن مالك، فهو يعلو من طريق مسلم.
 
 ولد شيخنا ابو سعد في ذي الحجة سنة اثنتين وخمسين واربع ماءة بنيسابور، وتفقه علي ابي المظفر السمعاني، وابي المعالي الجويني، وبرع في الفقه، وكان كثير السماع، خرج له اخوه صالح بن ابي صالح ماءة حديث عن ماءة شيخ.
 وكان له تقدم عند السلاطين.
 وتوفي ليلة عيد رمضان من سنة اثنتين وثلاثين وخمس ماءة: ودفن يوم العيد.
 وابو القاسم الذي روي عنه هو اخو نظام الملك ابي علي الحسن، وكان رجلا صالحا لم يدخل في امور السلاطين.
  الشيخ الحادي والثلاثون
 اخبرنا ابو نصر احمد بن محمد بن عبد القاهر الطوسي، قال: انا ابو الحسين بن النقور، قال: انا عبيد الله بن محمد بن حبابة، قال: انا البغوي، ثنا طالوت بن عباد، ثنا فضال بن جبر، ثنا ابو امامة،
 
 قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الايمان، ان يكون الله ورسوله احب اليه مما سواهما، وان يحب العبد لا يحبه الا لله، وان يكره ان يرجع في الكفر بعد ان انقذه الله منه، كما يكره ان يلقي في النار.
 سمع ابو نصر من ابي الحسين بن المهتدي، وابن المسلمة، وابن النقور، والخطيب، وكان سماعه صحيحا.
 وتفقه علي ابي اسحاق.
 وكان شيخا لطيفا، عليه نور.
 وكان يصلي بمسجده في درب الشاكرية.
 من نهر معلي، ثم سافر الي الموصل فتوفي بها في يوم السبت حادي عشرين ربيع الاول، من سنة خمس وعشرين وخمس ماءة.
  الشيخ الثاني والثلاثون
 اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم الدقاق، المعروف بابن صرما، بقراءتي عليه في يوم الاثنين العشرين من صفر سنة اربع وثلاثين وخمس ماءة، قال: انا عبد الله بن الحسن بن محمد
 
 الخلال قال: انا ابو القاسم عبيد الله بن احمد بن علي بن الحسين الصيدلاني، قال: انا ابو بكر عبد الله بن محمد بن زياد، ثنا محمد بن يحيي، ثنا عبد الرزاق، قال: انا معمر، عن الزهري، عن عمر بن محمد بن جبير بن مطعم، عن محمد بن جبير بن مطعم، ان اباه اخبره انه بينما هو يسير مع النبي صلي الله عليه وسلم ومعه الناس مقفلة من خيبر، علقت الاعراب يسالونه، فاضطروه الي سمرة فخطفت رداءه، وهو علي راحلته فوقف وقال: ردوا علي رداءي، اتخشون علي البخل، فلو كان لي عدد هذه العضاه نعما لقسمتها بينكم، ثم لا تجدوني بخيلا ولا جبانا ولا كذوبا تفرد باخراجه البخاري، فرواه عن عبد العزيز بن عبد الله الاويسي، عن ابراهيم
 
 بن سعد، عن الزهري، فكاني سمعته من طريق البخاري من الداودي شيخ شيخنا
 ولد شيخنا ابو الحسن يوم الخميس النصف من شعبان سنة ستين واربع ماءة، فسمع من ابي محمد الصريفيني، وابي القاسم بن البسري وابي الحسن بن النقور، وكان شيخا صالحا.
 وتوفي يوم الثلاثاء منتصف شعبان سنة ثمان وثلاثين وخمس ماءة، ودفن بمقبرة باب حرب.
  الشيخ الثالث والثلاثون
 اخبرنا ابو المعالي احمد بن محمد بن الحسين بن عثمان المذاري، بقراءتي عليه في يوم الاثنين الخامس والعشرين من محرم سنة ثلاث واربعين وخمس ماءة، قال: انا ابو علي الحسن بن احمد بن عبد الله بن البناء، قال: انا ابو الحسين بن بشران، قال: انا ابو علي بن صفوان،
 
 قال: ثنا عبد الله بن محمد القرشي، قال: حدثني الوليد بن سفيان قال: ثنا ابن ابي عدي، عن شعبة، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الدنيا سجن المءمن وجنة الكافر.
 انفرد باخراجه مسلم.
 ولد شيخنا ابو المعالي سنة اثنتين وستين واربع ماءة.
 وسمع ابا القاسم بن البسري، وابن البناء، وغيرهما، وكان سماعه صحيحا، وسءل عن نسبته الي المذار، وهي قرية تحت البصرة، قريبة من عبادان، فقال: كان ابي قد سافر اليها، فاقام بها مدة، ثم رجع، فقيل له: المذاري.
 وتوفي عشية الاربعاء الثامن والعشرين من جمادي الاولي سنة ست واربعين وخمس ماءة، ودفن بباب حرب.
  الشيخ الرابع والثلاثون
 اخبرنا ابو القاسم علي بن يعلي بن عوض بن اميرجه بن حمزة العمري العلوي الهروي.
 بقراءة شيخنا ابي الفضل بن ناصر في يوم الاربعاء السابع عشر من شهر ربيع الاخر من سنة عشرين وخمس ماءة، في الرباط الذي عند باب السور في الحلبة، قال: انا ابو احمد بن الحميد بن
 
 عبد الواحد بن محمد بن احمد المحمودي، قال: انا ابو الحسن محمد بن عبد الرحمن بن محمد الدباس، قال: انا علي بن محمد بن عيسي قال: ثنا ابو اليمان، قال: اخبرني شعيب، عن الزهري، قال: اخبرني عروة، ان عاءشة قالت: اعتم رسول الله صلي الله عليه وسلم بالعشاء حتي ناداه عمر: نام النساء والصبيان، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ما ينتظرها احد من اهل الارض غيركم ولا يصلي يومءذ الا بالمدينة.
 اخرجه البخاري عن ابي اليمان، ومسلم عن حرملة، عن ابن وهب كلاهما عن الزهري.
 فكاني سمعته من طريق البخاري عن الداودي شيخ شيخنا، ومن طريق مسلم من عبد الغافر شيخ شيخ شيخنا.
 قدم شيخنا ابو القاسم العلوي الي بغداد، فوعظ مدة، وحملت اليه في سنة عشرين، وانا صغير السن، فلقنني كلمات من الوعظ، وجلس لوداع اهل بغداد مسندا الي الرباط الذي عند باب السور في الحلبة، ورقاني يومءذ المنبر فقلت الكلمات، وحرر الجمع خمسين الفا، وخرج متوجها الي بلده وتوفي في سنة سبع وعشرين وخمس ماءة.
 
  الشيخ الخامس والثلاثون
 اخبرنا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد القزاز، بقراءتي عليه في جمادي الاخرة من سنة اربع وثلاثين وخمس ماءة، قال: انا ابو الغناءم عبد الصمد بن علي بن محمد بن الحسن بن الفضل بن المامون، قراءة عليه في ربيع الاول من سنة احدي وستين واربع ماءة وانا اسمع، قال: انا ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن حبابة، قراءة عليه في شوال سنة سبع وثمانين وثلاث ماءة وانا اسمع، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، قال: ثنا جدي، قال: ثنا هشيم، قال: ثنا منصور، عن الحسن، عن عبد الرحمن بن سمرة، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا اليت علي يمين فرايت غيرها خيرا منها، فات الذي هو خير، وكفر عن يمينك.
 اخرجه البخاري عن ابي معمر، عن
 
 عبد الوارث، واخرجه مسلم عن ابن حجر، عن هشيم، كلاهما عن يونس، عن الحسن.
 فكاني سمعته من طريق البخاري من الداودي شيخ شيخنا، ومن طريق مسلم من عبد الغافر شيخ شيخ شيخنا.
 وكان ابو منصور من اولاد المحدثين، سمع من ابن المهتدي، وابن وشاح، وابن الدجاجي، وجابر بن ياسين، والصريفيني، وابن المسلمة، وابي الغناءم، وابي بكر الخياط، وابن النقور، وغيرهم.
 وسمعنا منه
 
 تاريخ بغداد عن الخطيب، وكان ثقة، خيرا، وتوفي في شوال سنة خمس وثلاثين وخمس ماءة، ودفن بمقبرة باب حرب.
  الشيخ السادس والثلاثون
 اخبرنا ابو القاسم سعيد بن احمد بن الحسن بن البناء، بقراءتي عليه في ربيع الاول من سنة ست واربعين وخمس ماءة، قال: انا ابو سعد محمد بن علي الرستمي، قال: انا ابو الحسين علي بن محمد بن بشران، ثنا اسماعيل بن محمد الصفار، قال: ثنا سعدان بن نصر، ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم اذا افتتح الصلاة رفع يديه حتي يحاذي منكبيه واذا اراد ان يركع، وبعد ما يرفع من الركوع، ولا يرفع بين السجدتين اخرجه البخاري عن القعنبي، عن مالك، واخرجه مسلم عن ابي بكر، عن ابن عيينة، كلاهما عن الزهري، فكاني سمعته من طريق البخاري من ابي الحسن الداودي شيخ شيخنا، وكاني سمعته من طريق مسلم من عبد الغافر شيخ شيخ شيخنا.
 
 ولد شيخنا ابو القاسم سنة سبع وستين واربع ماءة، وسمع الكثير، وكان خيرا.
 وتوفي في ذي الحجة سنة خمسين وخمس ماءة.
  الشيخ السابع والثلاثون
 اخبرنا القاضي ابو الفتح عبد الله بن محمد بن محمد بن محمد بن عبد الله بن احمد البيضاوي، بقراءتي عليه في رمضان سنة خمس وثلاثين وخمس ماءة، قال: انا ابو الحسين احمد بن محمد بن النقور، قال: انا ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن اسحاق بن حبابة، قال: انا عبد الله بن محمد البغوي، ثنا هدبة بن خالد، ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن صهيب، قال: قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم {للذين احسنوا الحسني وزيادة} [يونس: ] ، فقال عليه السلام: اذا دخل اهل الجنة الجنة، واهل النار النار، نادي مناد ان لكم عند الله عز وجل موعدا يريد ان ينجزكموه.
 فيقولون: ما هو؟ الم يثقل موازيننا، ويبيض وجوهنا، ويدخلنا الجنة، ويزحزحنا من النار؟ فيكشف لهم الحجاب فينظرون الي الله عز وجل فما شء اعطوه احب اليهم من النظر اليه عز وجل، وهي الزيادة.
 انفرد باخراجه مسلم، فرواه عن ابي بكر بن ابي شيبة.
 عن يزيد، عن حماد.
 فكاني في طريق مسلم سمعته من ابن عمرويه الجلودي، وهو شيخ شيخ شيخ شيخنا.
 
 سمع شيخنا ابو الفتح، ابن النقور، وغيره، وشهد، وصار حاكما، وتوفي في جمادي الاولي من سنة سبع وثلاثين وخمس ماءة، وصلي عليه بجامع القصر اخوه لامه قاضي القضاة ابو القاسم الزينبي، ودفن بمقبرة باب حرب.
  الشيخ الثامن والثلاثون
 اخبرنا ابو الحسن علي بن المنزل بن الحسين الخياط المقرء بقراءة شيخنا ابي الفضل
 
 بن ناصر عليه، في جمادي الاخرة سنة عشرين وخمس ماءة، وانا اسمع، قال: انا ابو الحسين بن النقور قال: انا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي، قال: ثنا طالوت بن عباد، قال: ثنا فضال بن جبر، قال: سمعت ابا امامة يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اكفلوا لي ستا اكفل لكم الجنة، اذا حدث احدكم فلا يكذب، واذا اءتمن فلا يخن، واذا وعد فلا يخلف، غضوا ابصاركم، وكفوا ايديكم، واحفظوا فروجكم.
 توفي الخياط في رجب سنة خمس وعشرين وخمس ماءة.
  الشيخ التاسع والثلاثون
 اخبرنا ابو نصر عبد الجبار بن ابراهيم بن عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق بن محمد بن يحيي بن منده الاصفهاني، بقراءة شيخنا ابي الفضل بن ناصر عليه في يوم الاحد سادس عشر من شوال من سنة عشرين وخمس ماءة، قال: انا سهل بن عبد الله بن علي المقرء، ثنا الحسن بن احمد بن محمد بن الليث، قال: ثنا عبد الله بن عمر بن احمد بن الحسن بن شوذب، قال: ثنا احمد بن رشد بن خثيم الكوفي، ثنا ابو معاوية، عن عاصم الاحول، عن ابي عثمان النهدي، عن ابي موسي الاشعري، قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر، فهبطنا من الارض، فرفع الناس اصواتهم بالتكبير، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ايها الناس، اربعوا علي انفسكم انكم لا تدعون اصم ولا غاءبا، وانما تدعون سميعا قريبا.
 قال: ودعاني وكنت قريبا منه فقال: يا عبد الله بن قيس، الا ادلك علي
 
 كلمة من كنوز الجنة؟ فقلت: بلي.
 قال: لا حول ولا قوة الا بالله.
 اخرجه البخاري عن محمد بن مقاتل، عن ابن المبارك، واخرجه مسلم عن ابن راهويه، عن عبد الوهاب، كلاهما عن خالد الحذاء، عن ابي عثمان.
 
 فكاني سمعته في طريق البخاري من الداودي شيخ شيخنا، وفي طريق مسلم من عبد الغافر شيخ شيخ شيخنا.
 توفي عبد الجبار سنة احدي وعشرين وخمس ماءة.
  الشيخ الاربعون
 اخبرنا ابو بكر احمد بن احمد المغازلي، قراءة عليه وانا اسمع، في المحرم من سنة تسع وعشرين وخمس ماءة، قال: انا ابو الغناءم عبد الصمد بن علي بن المامون، قال: انا ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني قال: ثنا ابو بكر بن ابي داود، ثنا عمرو بن عثمان، ثنا محمد بن حمير، ثنا ابراهيم بن ابي عبلة، عن الزهري، عن عروة
 
 بن الزبير، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الغدوة، فشهدها معه نساء المءمنين متلفعات، ثم يرجعن، وما يعرفن.
 هذا حديث صحيح المتن اخرجه البخاري عن ابي اليمان، عن شعيب، واخرجه مسلم عن زهير، عن سفيان بن عيينة، كلاهما عن الزهري.
 فيعلو لنا من طريق مسلم.
 الا ان الاسناد الذي ذكرناه غريب من حديث ابراهيم بن ابي عبلة، عن الزهري، تفرد به محمد بن حمير عنه.
 وتوفي احمد بن ظفر في سنة اثنتين وثلاثين وخمس ماءة.
  الشيخ الحادي والاربعون
 اخبرنا ابو منصور موهوب بن احمد بن محمد بن الخضر الجواليقي.
 بقراءتي عليه في يوم الاحد الثامن والعشرين من جمادي الاولي، من سنة اربع وثلاثين وخمس ماءة، قال: انا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن البسري، البندار، قراءة عليه وانا اسمع في داره بباب
 
 المراتب، سنة ثلاث وسبعين واربع ماءة، قال: انا ابو الحسن احمد بن محمد بن الصلت القرشي، ثنا ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، ثنا ابو مصعب احمد بن ابي بكر الزهري، عن مالك بن انس، عن سمي مولي ابي بكر، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: السفر قطعة من العذاب يمنع احدكم نومه وطعامه وشرابه، فاذا قضي احدكم نهمته من وجهه فليعجل الرجوع الي اهله.
 اخرجاه جميعا عن القعنبي،
 
 عن مالك، فكاني في طريق البخاري سمعته من الداودي شيخ شيخنا، وفي طريق مسلم سمعته من عبد الغافر شيخ شيخ شيخنا.
 ولد شيخنا ابو منصور سنة خمس وستين واربع ماءة، ونشا بباب المراتب، وسمع الحديث الكثير من ابي القاسم بن البسري، وابي الطاهر بن ابي الصقر وغيرهما، وقرا الادب علي ابي زكريا، وانتهي اليه علم اللغة، ودرسها في النظامية بعد ابي زكريا مدة.
 فلما ولي المقتفي بامر الله، اختص بامامة الخليفة، وكان المقتفي يقرا عليه شيءا من الكتب وكان غزير العقل متواضعا، طويل الصمت، لا يقول شيءا الا بعد التفكير الطويل واليقين.
 قرات عليه كتاب المعرب وغيره من تصانيفه، وقطعة من اللغة، وكثيرا من الاحاديث.
 وتوفي سحرة الاحد النصف من محرم سنة اربعين وخمس ماءة.
 وحضر الصلاة عليه ارباب الدولة، وتقدم في الصلاة قاضي القضاة ابو القاسم الزينبي.
 ودفن بباب حرب عند والده.
  الشيخ الثاني والاربعون
 اخبرنا ابو الفضل محمد بن ناصر بن محمد بن علي السلامي
 
 الدار، الفارسي الاصل، من لفظه في يوم الثلاثاء ثالث عشر ربيع الاول من سنة احدي وعشرين وخمس ماءة، قال: انا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن ابي الصقر الانباري، قراءة عليه وانا اسمع، في شعبان من سنة ثلاث وسبعين واربع ماءة، قال: انا الحسن بن ميمون بن محمد الحضرمي، في انسلاخ ذي الحجة من سنة عشرين واربع ماءة، قال: انا ابو الحسن محمد بن عبد الله بن زكريا بن حيويه النيسابوري، قال: ثنا ابو عبد الرحمن احمد بن علي بن شعيب النساءي، في سنة خمس وتسعين وماءتين قال: انا اسحاق بن ابراهيم، ثنا سفيان، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: سال
 
 الحارث بن هشام رسول الله صلي الله عليه وسلم كيف ياتيك الوحي؟ قال: مثل صلصلة الجرس، فينفصل عني وقد وعيت عنه، وهو اشد علي، واحيانا ياتيني في مثل صورة الفتي فينبذه الي.
 اخرجه البخاري عن عبد الله بن يوسف عن مالك، واخرجه مسلم عن ابي بكر، عن ابي اسامة، كلاهما عن هشام.
 فيعلو لنا من طريق مسلم.
 ولد شيخنا ابو الفضل ليلة السبت الخامس عشر من شعبان من سنة سبع وستين واربع ماءة، وسمع الحديث من ابي القاسم بن البسري وابي محمد التميمي، وابي الحسن العاصمي، وابي الغناءم بن ابي عثمان، وابي عبد الله مالك بن احمد البانياسي، وابي طاهر بن
 
 ابي الصقر، وابي الخطاب بن البطر، ومن دونهم، واكثر عن الشيوخ المتاخرين.
 وكان حافظا، ضابطا، ثقة، من اهل السنة لا مغمز فيه.
 واستملي علي شيخنا بن الحصين، وابن عبد الباقي، واملي هو الحديث، وقرا كثيرا من اللغة علي ابي زكريا.
 وهو الذي تولي تسميعي الحديث من زمن الصغر، فاسمعني مسند الامام احمد بن حنبل وغيره من الكتب الكبار والعوالي، واثبت لي ما سمعت، وعنه اخذت اكثر ما عرفت من علم الحديث.
 وكان كثير الذكر، سريع الدمعة.
 وتوفي ليلة الثلاثاء الثامن عشر من شعبان سنة خمسين وخمس ماءة، ودفن بمقبرة باب حرب قريبا من قبر الامام احمد.
 حدثني ابو بكر الحصري الفقيه، قال: رايته في المنام فقلت: يا سيدي ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي، وقال لي: غفرت لعشرة من اصحاب الحديث في زمانك لانك رءيسهم وسيدهم.
  الشيخ الثالث والاربعون
 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن علي المقرء، بقراءتي عليه.
 قال: انا ابو عبد الله الحسين بن احمد بن محمد بن طلحة النعالي، قال:
 
 انا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن مهدي، قال: ثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي، ثنا يوسف بن موسي القطان، ثنا اسماعيل بن علية، ثنا علي بن المبارك، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن بسر بن سعيد، عن زيد بن خالد الجهني، قال:
 
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من جهز غازيا فقد غزا، ومن خلفه في اهله فقد غزا.
 اخرجه البخاري عن ابي معمر، عن عبد الوارث، واخرجه مسلم عن ابي الربيع الزهراني، عن يزيد بن زريع كلاهما عن المعلم عن يحيي بن ابي كثير.
 فكاني سمعته من طريق البخاري من شيخ شيخنا، ومن طريق مسلم من شيخ شيخ شيخنا.
 ولد شيخنا ابو محمد في ليلة الثلاثاء السابع والعشرين من شعبان من سنة اربع وستين واربع ماءة.
 وقرا القراءات علي جده ابي منصور الخياط،
 
 وعلي عبد القاهر العباسي وابي طاهر بن سوار، وثابت، وغيرهم، وصنف في ذلك.
 وقرا الادب علي ابي الكرم بن الدباس.
 وسمع الحديث من ابن النقور، وطراد، وثابت، وابي منصور بن عبد العزيز.
 ولازم المسجد منذ سبع وثمانين الي ان توفي في سنة احدي واربعين وخمس ماءة وقرات عليه القران، والحديث الكثير، ولم اسمع قارءا قط اطيب صوتا منه، ولا احسن اداء، علي كبر سنه.
 ودفن عند جده ابي منصور بدكة الامام احمد بن حنبل، وكان جمع جنازته لا يحد.
  الشيخ الرابع والاربعون
 اخبرنا ابو بكر محمد بن عبيد الله بن الزاغوني، بقراءتي عليه في رمضان سنة خمس واربعين وخمس ماءة، قال: ثنا نقيب النقباء ابو الفوارس طراد بن محمد الزينبي، املاء في يوم الجمعة ثالث رجب من سنة ثلاث وسبعين واربع ماءة بجامع المنصور، قال: انا ابو الحسن محمد بن احمد بن رزقويه، قراءة عليه وانا اسمع في رمضان من سنة
 
 احدي عشرة واربع ماءة، قال: انا محمد بن يحيي بن عمر بن علي بن حرب، ثنا علي بن حرب، ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا حسد الا في اثنتين: رجل اتاه الله عز وجل القران، فهو يقوم به اناء الليل، واناء النهار.
 ورجل اتاه الله مالا، فهو ينفقه اناء الليل واناء النهار.
 اخرجه البخاري عن ابن المديني، واخرجه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة، كلاهما عن سفيان، فكاني في طريق البخاري سمعته من الداودي شيخ شيخنا، وفي طريق مسلم سمعته من عبد الغافر شيخ شيخ شيخنا.
 ولد شيخنا ابو بكر سنة ثمان وستين واربع ماءة وسمع من ابي القاسم بن البسري، وابي نصر الزينبي، وعاصم، والتميمي وخلق كثير.
 وتوفي ليلة الاثنين ثالث عشر ربيع الاخر سنة اثنين وخمسين وخمس
 
 ماءة، ودفن عند اخيه بمقبرة باب حرب.
  الشيخ الخامس والاربعون
 اخبرنا ابو الحسن صافي بن عبيد الله الجمالي، عتيق ابي عبد الله بن جردة، بقراءتي عليه في ذي القعدة من سنة اربعين وخمس ماءة، قال: انا ابو علي الحسن بن احمد بن عبد الله بن البناء، في جمادي الاولي من سنة سبعين واربع ماءة قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمد البزاز، ثنا ابو بكر احمد بن سلمان النجاد ، ثنا الحارث بن محمد التميمي، ثنا يزيد بن هارون، قال: انا يحيي بن سعيد الانصاري ان محمد بن ابراهيم التيمي حدثه، انه سمع علقمة بن وقاص الليثي يقول:
 
 سمعت عمر بن الخطاب، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: انما الاعمال بالنية وانما لامرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله، فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها، او امراة يتزوجها فهجرته الي ما هاجر اليه.
 اخرجه البخاري عن محمد بن كثير، واخرجه مسلم عن ابن ابي عمر، كلاهما عن سفيان الثوري، عن يحيي بن سعيد.
 فكانني في طريق البخاري سمعته من الداودي شيخ شيخنا، وفي طريق مسلم سمعته من عبد الغافر شيخ شيخ شيخنا.
 سمع شيخنا ابو الحسن  ويكني ابا سعيد ايضا لانه اسم ولده  من ابي علي بن البناء وقرا عليه القران.
 وكان شيخنا حسنا ملازما للصلوات في جماعة.
 وتوفي في ربيع الاخر من سنة خمس واربعين وخمس ماءة، ودفن بمقبرة باب حرب.
  
  الشيخ السادس والاربعون
 </span>
 اخبرنا ابو حفص عمر بن ظفر بن احمد المقرء بقراءتي عليه
 
 في ذي القعدة من سنة احدي وثلاثين وخمس ماءة، قال: انا ابو غالب محمد بن الحسن بن احمد الباقلاني، قال: انا القاضي ابو العلاء محمد بن علي بن يعقوب الواسطي قال: انا ابو نصر احمد بن محمد بن الحسن الشاركي، قال: انا ابو الخير احمد بن محمد الكرماني، قال: ثنا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري قال: ثنا ابو الوليد، ثنا شعبة، قال الوليد العيزار اخبرني، قال: سمعت ابا عمرو الشيباني، يقول: حدثنا صاحب هذه الدار  واوما بيده الي دار عبد الله  قال: سالت النبي صلي الله عليه وسلم اي الاعمال احب الي الله عز وجل؟ قال: الصلاة علي وقتها.
 قلت: ثم اي؟ قال:
 
 ثم بر الوالدين.
 قلت: ثم اي؟ قال: ثم الجهاد في سبيل الله عز وجل.
 حدثني بهن ولو استزدته لزاد اخرجاه في الصحيحين.
 ولد ابو حفص سنة احدي وستين واربع ماءة وكان ثقة يقرء القران ويسمع الحديث، وسماعه صحيح، له سمت المشايخ، وتوفي في سنة اثنتين واربعين وخمس ماءة ودفن بمقبرة باب بيبرز.
  الشيخ السادس والاربعون
 اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن ابي محمد الدباس.
 بقراءتي عليه في جمادي الاولي من سنة خمس واربعين وخمس ماءة، قال: انا علي بن الحسين بن ايوب، قال: ثنا الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان
 
 قال: انا ابو سهل احمد بن محمد بن زياد، قال: ثنا ابو العباس احمد بن عيسي البرتي، ثنا اسحاق بن ابراهيم، ثنا يحيي بن اليمان، ثنا معمر، عن الزهري، عن عامر بن سعد، عن ابيه، قال: قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم قسما، فاعطي رجلا، ولم يعط اخرا، فقلنا: يا رسول الله، اعطيت فلانا وهو مءمن.
 
 قال: او مسلم.
 قال: اني اعطي اقواما، وادع اقواما، مخافة ان يكبهم الله عز وجل علي وجوههم في النار اخرجه البخاري عن ابي اليمان، عن شعيب، واخرجه مسلم عن ابن راهويه، عن عبد الرزاق، عن معمر، كلاهما عن الزهري.
 فكاني سمعته في طريق مسلم من شيخ شيخنا.
 ولد شيخنا ابو الحسن في سنة سبعين، وسمع ابا محمد التميمي، وطرادا، وابن البطر، وابن ايوب، وغيرهم، وكان سماعه صحيحا.
 وكان من اهل الصدق والسنة.
 وتوفي في شوال سنة تسع واربعين وخمس ماءة، ودفن بباب حرب.
  الشيخ الثامن والاربعون
 اخبرنا ابو الفرج عبد الخالق بن احمد بن عبد القادر بن يوسف، بقراءتي عليه في سنة ست واربعين وخمس ماءة قال: انا ابي، قال: انا ابو طالب عمر بن ابراهيم بن سعيد، ثنا ابو علي مخلد بن جعفر الباقرحي،
 
 ثنا احمد بن بشر الطيالسي، ثنا عبد الاعلي بن حماد، ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن ابي رافع، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: ان رجلا زار اخا له في قرية اخري، فارصد الله عز وجل علي مدرجته متكلما اتي عليه، قال له: اين تريد؟ قال: اريد اخا لي في هذه القرية.
 قال : هل له عليك من نعمة تربها؟ قال: لا، غير اني احببته في الله.
 قال: فاني رسول الله عز وجل انه قد احبك كما احببته.
 انفرد باخراجه مسلم، وهو يعلو لنا في طريقه.
 ولد شيخنا عبد الخالق سنة اربع وستين واربع ماءة.
 وسمع ابا نصر الزينبي, وطرادا، وعاصما، وابن البطر وغيرهم.
 وكان من المكثرين سماعا وكتابة، وله فهم وضبط، ومعرفة بالنقل، وهو من بيت الحديث.
 وتوفي يوم الاثنين ثالث عشر محرم سنة ثمان واربعين وخمس ماءة، ودفن بمقابر الشهداء من باب حرب.
 
  الشيخ التاسع والاربعون
 اخبرنا ابو شجاع عمر بن ابي الحسن البسطامي، قال: انا ابو القاسم احمد بن منصور الخليلي، قال: انا علي بن احمد الخزاعي، ثنا الهيثم بن كليب الشاشي، ثنا ابو عيسي الترمذي، ثنا قتيبة، ثنا حاتم بن اسماعيل، عن الجعد بن عبد الرحمن، قال: سمعت الساءب بن يزيد يقول: ذهبت بي خالتي الي رسول الله صلي
 
 الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله، ان ابن اختي وجع، فمسح راسي، ودعا لي بالبركة، وتوضا، فشربت من وضوءه، وقمت خلف ظهره فنظرت الي الخاتم بين كتفيه، فاذا هو مثل «الحجلة» .
 ورد علينا شيخنا ابو شجاع ببغداد، فسمعنا منه شماءل النبي صلي الله عليه وسلم لابي عيسي الترمذي وغيرها، وناظر، ووعظ، وكان مجموعا حسنا.
 وانشد في مجلس وعظه لابي الفرج بن هندو:
 تعرضت الدنيا بلذة مطعم ... ورونق موشي من اللبس راءق
 ارادت سفاها ان تموه قبحها ... علي فكر خاضت بحار الدقاءق
 فلا تخدعينا بالسراب فاننا ... قتلنا نهانا في طلاب الحقاءق
  الشيخ الخمسون
 اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن حبيب العامري، بقراءتي عليه في جمادي الاولي من سنة تسع وعشرين وخمس ماءة، قال: انا ابو الفضل العباس بن ابي العباس الشقاني، قال: انا ابو بكر احمد بن محمد بن
 
 احمد التميمي، انا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان قال: انا احمد بن الحسن بن عبد الجبار، قال: انا علي بن الجعد، قال: انا شعبة، قال : انا قتادة، قال: سمعت عبد الله بن عتبة، يقول: سمعت ابا سعيد الخدري، يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اشد حياء من العذراء في خدرها.
 وكان اذا كره شيءا عرفناه في وجهه.
 اخرجه البخاري عن محمد بن بشار، عن
 
 يحيي، واخرجه مسلم عن زهير، وجماعة، عن ابن مهدي، كلاهما عن شعبة، فكاني سمعته في طريق البخاري من شيخ شيخنا، وفي طريق مسلم من عبد الغافر شيخ شيخ شيخنا.
 ولد شيخنا سنة تسع وستين واربع ماءة، وسمع ببغداد من ابي محمد التميمي، وطراد، وابن البطر، وغيرهم، وسمع بنيسابور من جماعة، وببلخ وهراة، ودخل مرو، وجال في خراسان.
 وكانت له معرفة بالحديث والفقه وكان يعظ ولا يتكلف، فربما صعد المنبر ومعه مروياته، فلما احتضر قال له اصحابه: اوصنا.
 فقال: اوصيكم بتقوي الله ومراقبته في الخلوة، واحذروا مصرعي هذا، فقد عشت احدي وستين سنة، وما كاني رايت الدنيا، ثم قال لبعض اصحابه: انظر، هل تري جبيني يعرق؟ فقال: نعم.
 فقال: الحمد لله، هذه علامة المءمن.
 يريد بذلك قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: المءمن يموت بعرق الجبين.
 ثم بسط يده عند الموت فقال:
 
 ها قد مددت يدي اليك فردها ... بالفضل لا بشماتة الاعداء
 وتوفي في ليلة الاربعاء منتصف رمضان سنة ثلاثين وخمس ماءة، ودفن في رباطه بقراح ظفر، ثم جاء الغرق في سنة اربع وستين وهدم المحلة، وعفي اثر القبر.
  الشيخ الحادي والخمسون
 اخبرنا ابو زكريا يحيي بن ابراهيم بن احمد السلماسي، من لفظه في يوم الثلاثاء ثالث ذي القعدة من سنة ثمان واربعين وخمس ماءة، قال: اخبرني ابي، قال: انا ابو نصر احمد بن محمد القارء، ثنا ابو بكر احمد بن عبد الله بن الحسين البزار، ثنا ابو جعفر عبد الله بن اسماعيل القاسمي، قال: ثنا ابن ابي الدنيا، قال: ثنا هارون بن
 
 سفيان.
 ثنا عبد الله بن بكر السهمي، قال: ثنا عباد بن شيبة الحبطي، ثنا. . . عن سعيد بن انس، عن انس.
 قال: غدا النبي صلي الله عليه وسلم جالسا اذ رايناه ضحك حتي عرف سيماه، فقال عمر: ما اضحكك يا رسول الله، بابي انت وامي؟ قال: رجلان من امتي جثيا بين يدي رب العزة تعالي، فقال احدهما: يا رب خذ لي تمطلاتي من اخي.
 فقال اعط اجال مظلمته.
 فقال: يا رب لم يبق من حسناتي شء.
 قال: يا رب فليحمل عني من اوزاري.
 وفاضت عينا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالبكاء ثم قال: ان هول اليوم عظيم، يوم يحتاج الناس فيه ان يحمل من اوزارهم.
 قال: فيقول الله عز وجل للطالب: ارفع راسك فانظر الي الجنان.
 فرفع راسه فقال: يا رب اري مداءن من فضة، وقصورا من ذهب مكللة باللءلء، لاي شء هذا،
 
 لاي شهيد هذا؟ قال: هذا لمن اعطاني الثمن.
 قال: يا رب ومن مملك ذلك؟ قال: انت تملكه.
 قال: بماذا يا رب؟ قال: بعفوك عن اخيك.
 قال: يا رب قد عفوت عنه.
 قال الله تعالي: خذ بيد اخيك فادخله الجنة، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم عند ذلك: اتقوا الله واصلحوا ذات بينكم، فان الله يصلح بين المءمنين يوم القيامة.
 قدم ابو زكريا بغداد، فوعظ بها، ووقع له القبول التام، ثم غاب عنها نحوا من اربعين سنة، ثم قدم بعد الاربعين وخمس ماءة، فسمعنا منه شيءا من الحديث، ثم رحل عن بغداد، فتوفي بسلماس في سنة خمسين وخمس ماءة.
  الشيخ الثاني والخمسون
 اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن الحسين بن حسون القزاز، بقراءتي عليه في رجب سنة تسع وعشرين وخمس ماءة بجامع المنصور، قال: انا ابو محمد احمد بن علي بن الحسين بن ابي عثمان، قال: انا ابو القاسم
 
 الحسن بن الحسن بن المنذر؛ ثنا ابن صفوان، ثنا ابو بكر عبد الله بن محمد القرشي، قال: حدثني ابي، ثنا قاسم، عن يعلي بن عطاء، عن عبد الله بن سفيان، عن ابيه، قلت: يا رسول الله، اخبرني عن الاسلام بامر لا اسال عنه احدا بعدك.
 قال: قل: امنت بالله، ثم استقم.
 قلت : فما بقي؟ فاوما بيده الي لسانه.
 كان ابو الحسن شيخنا، صالحا، صحيح السماع، ملازما لجامع المنصور.
  الشيخ الثالث والخمسون
 اخبرنا الشيخ ابو بكر احمد بن المقرب بن الحسين، الفقيه الكرخي، بقراءتي عليه في ذي القعدة من سنة خمس وثلاثين وخمس ماءة، قال:
 
 انا ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار الصيرفي، قال: انا ابو القاسم عبيد الله بن عمر بن احمد بن عثمان بن شاهين، قال: انا ابو بحر محمد بن الحسن بن كوثر البربهاري، قال: ثنا ابو اسحاق ابراهيم بن اسحاق الحربي، ثنا سليمان بن حرب، ثنا شعبة، عن ابي اسحاق،
 
 عن الاسود، عن عبد الله، قال: قرا النبي صلي الله عليه وسلم سورة النجم فسجد، فما بقي احد الا سجد الا رجلا رايته رفع كفا من حصي فسجد عليه، وقال: هذا يجزيني، فرايته ببدر قتل كافرا.
 ولد ابو بكر بن المقرب في سنة تسع وسبعين واربع ماءة، وروي عن طراد، وابن البطر، وغيرهما، وكان ثقة: وتوفي في ذي الحجة سنة ثلاث وستين وخمس ماءة.
  الشيخ الرابع والخمسون
 اخبرنا ابو الحسن سعد الخير بن محمد بن سهل بن سعد الانصاري المغربي الاندلسي، بقراءتي عليه في جمادي الاخرة من سنة ثمان وعشرين وخمس ماءة.
 قال: انا ابو الفوارس طراد بن محمد بن علي الزينبي، في ذي القعدة من سنة سبعين واربع ماءة، قال: انا ابو الحسن محمد بن احمد بن رزقويه، في رمضان من سنة احدي عشرة واربع ماءة، قال: انا ابو جعفر محمد بن يحيي بن عمر بن علي بن حرب الطاءي في ربيع الاول من سنة تسع وثلاثين وثلاث ماءة، قال: ثنا علي بن حرب بن محمد الطاءي،
 
 ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من صام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه، ومن قام ليلة القدر ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه.
 اخرجه البخاري عن مسلم بن ابراهيم، واخرجه مسلم عن زهير، عن معاذ بن هشام، كلاهما عن هشام، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة.
 فكاني سمعته في طريق البخاري من شيخ شيخنا، وفي طريق مسلم كاني سمعته من ابن عمرويه شيخ شيخ شيخ شيخنا.
 سافر شيخنا سعد الخير من الاندلس الي بلاد الصين، وركب البحار، ثم دخل بغداد، وتفقه علي ابي حامد الغزالي، وسمع الحديث من طراد، وابن البطر.
 وثابت، وخلق كثير.
 وسمع من شيوخ خراسان، وقرا الادب علي ابي زكريا.
 وكان ثقة صحيح السماع.
 وتوفي يوم السبت
 
 عاشر المحرم من سنة احدي واربعين وخمس ماءة، وصلي عليه بجامع القصر، وحضر قاضي القضاة الزينبي والاعيان، ودفن الي جانب عبد الله بن احمد بوصية منه.
  الشيخ الخامس والخمسون
 اخبرنا ابو زرعة طاهر بن محمد بن طاهر بن علي المقدسي الاصل، الرازي المولد، الهمذاني الدار، قراءة عليه وانا اسمع، في ربيع الاول من سنة سبع وخمسين وخمس ماءة، قال: انا مكي بن منصور بن محمد بن علان، قال: انا ابو بكر احمد بن الحسن بن احمد، قال: انا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم، ثنا الربيع بن سليمان قال: ثنا محمد بن ادريس الشافعي، قال: ثنا مالك بن انس، عن عبد الله بن دينار،
 
 عن عبد الله بن عمر، قال: بينما الناس بقباء في صلاة الصبح اذ اتاهم ات فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد انزل عليه الليلة قران، وقد امر ان يستقبل الكعبة فاستقبلوها، وكانت وجوههم الي الشام، فاستداروا الي الكعبة.
 اخرجه البخاري ومسلم، كلاهما عن قتيبة، عن مالك.
 ولد ابو زرعة سنة احدي وثمانين واربع ماءة، وتوفي يوم الاربعاء سابع ربيع الاخر من سنة ست وستين وخمس ماءة بهمذان.
  الشيخ السادس والخمسون
 اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن الحسين بن علي بن الحاسب، بقراءتي عليه، قال: انا ابو علي الحسن بن احمد بن عبد الله بن البناء، قال: انا ابو الفتح محمد بن احمد بن ابي الفوارس، قال: انا ابو بكر احمد بن جعفر بن سلم، قال: انا ابو حفص عمر بن محمد بن عيسي
 
 الجوهري، ثنا صالح بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، ثنا يحيي بن سعيد، قال: املي علي هشام، قال: حدثني ابي، قال: سمعت عبد الله بن عمرو يقول، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس، ولكن يقبض العلم بقبض العلماء، حتي اذا لم يترك عالما اتخذ الناس رءساء جهالا فسءلوا فافتوا بغير علم، فضلوا واضلوا.
 اخرجه البخاري عن اسماعيل بن ابي اويس، عن مالك، واخرجه مسلم عن زهير، عن وكيع،
 
 كلاهما عن هشام بن عروة.
 سمع ابو القاسم من ابن النقور، وابن البناء، ولم تكن طريقته مرضية.
 وتوفي في سنة ثمان واربعين وخمس ماءة.
  الشيخ السابع والخمسون
 حدثنا ابو احمد معمر بن عبد الواحد بن رجاء الاصفهاني، املاء في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم في الروضة في محرم سنة اربع وخمسين وخمس ماءة، قال: انا محمد بن احمد بن المطهر، وعبد الصمد بن احمد وفاطمة بنت عبد الله، قالوا: انا ابو بكر بن ريذة، قال: انا الطبراني، ثنا نوح بن منصور، ثنا الحسن بن محمد الزعفراني، ثنا يحيي بن عباد، ثنا شعبة، عن خبيب بن عبد
 
 الرحمن، عن حفص بن عاصم، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة.
 اخرجاه.
 وكان ابو احمد من الحفاظ الوعاظ، وله معرفة حسنة بالحديث.
 وكان يخرج ويملي، ويروي عن اصحاب ابي نعيم.
 وتوفي في البادية ذاهبا الي الحج في ذي القعدة من سنة اربع وستين وخمس ماءة.
  الشيخ الثامن والخمسون
 اخبرنا ابو سعد ظفر بن علي بن العباس الهمذاني، بقراءتي عليه في شعبان من سنة اربع وثلاثين وخمس ماءة قال: انا ابو القاسم سهل بن ابراهيم السبيعي، ثنا ابو محمد عبد الله بن يوسف الجويني، قال: انا ابو نعيم عبد الملك بن الحسن الاسفراييني، قال: انا يعقوب بن
 
 اسحاق، قال: انا عمر بن شبة، قال: ثنا يحيي بن سعيد القطان: ثنا عبيد الله بن عمر، عن خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله: امام عادل، وشاب نشا في عبادة الله عز وجل، ورجل قلبه معلق بالمساجد، ورجلان تحابا في الله، اجتمعا عليه، وتفرقا عليه، ورجل طلبته امراة ذات منصب وجمال، فقال: اني اخاف الله عز وجل، ورجل تصدق بصدقة فاخفاها حتي لا تعلم شماله ما تنفق يمينه.
 اخرجه البخاري عن مسدد.
 واخرجه مسلم عن ابي موسي محمد بن المثني، كلاهما عن يحيي القطان، فيعلو لنا في طريق مسلم.
 قدم شيخنا هذا ابو سعد علينا في سنة اربع وثلاثين، وكان ظاهر الكياسة، له فهم وادب.
 
  الشيخ التاسع والخمسون
 اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن احمد بن عبد الله بن الحسن الخلال، بقراءتي عليه في صفر سنة ثلاث واربعين وخمس ماءة، قال: انا ابو الحسن علي بن الحسين بن علي بن ايوب، قال: انا ابو علي بن شاذان، قال: انا علي بن محمد بن الزبير، قال: انا الحسن ومحمد ابنا علي بن عفان، قالا: ثنا الحسن بن عطية، عن الحسن بن صالح، عن عاصم الاحول، عن الشعبي، عن ابن عباس انه سقي رسول الله صلي الله عليه وسلم من زمزم، فشرب وهو قاءم، صلي الله عليه وسلم.
 
 كان ابو القاسم وكيلا بين يدي قاضي القضاة ابي القاسم الزينبي، وهو من بيت الحديث، وقد سمع من ابن البطر، وابي عبد الله بن البسري.
  الشيخ الستون
 اخبرنا ابو المعالي المنزل بن بركة بن علي بن فتوح بن كمويه النخاس، قراءة عليه وانا اسمع، في يوم الاثنين الرابع والعشرين من رجب من سنة ثلاث وثلاثين وخمس ماءة، قال: انا ابو عبد الله الحسين بن احمد بن عبد الرحمن بن علي بن ايوب العكبري، قال: انا ابو الحسين علي بن محمد بن بشران، قال: انا اسماعيل بن محمد الصفار، ثنا عبد الكريم بن الهيثم، ثنا ابو اليمان الحكم بن نافع، قال: انا شعيب بن ابي حمزة، عن الزهري، قال: اخبرني سعيد بن المسيب، وابو سلمة بن عبد الرحمن، ان ابا هريرة قال: قام النبي صلي الله عليه وسلم حين انزل عليه: {وانذر عشيرتك الاقربين} [الشعراء: ] ، فقال: يا معشر قريش: اشتروا انفسكم من الله، لا اغني عنكم من الله شيءا، يا بني عبد مناف: لا اغني عنكم من الله شيءا، يا عباس بن عبد المطلب: لا اغني عنك من الله شيءا، يا فاطمة بنت محمد: سليني ما شءت، لا اغني عنك من الله شيءا.
 اخرجه البخاري عن ابي اليمان، واخرجه مسلم عن
 
 حرملة بن يحيي.
 عن ابن وهب، عن يونس، عن الزهري، فيعلو لنا من طريق مسلم، كان سمعناه من شيخ شيخ شيخنا.
  الشيخ الواحد والستون
 اخبرنا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان، المعروف بابن البطي، قال: انا ابو عبد الله مالك بن احمد بن علي بن ابراهيم المالكي، قال: انا ابو الحسن احمد بن محمد بن موسي بن الصلت، قال: انا ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، ثنا ابو مصعب احمد بن ابي بكر الزهري، عن مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر علي رجل وهو يعظ اخاه في الحياء: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الحياء من الايمان.
 اخرجه البخاري عن عبد الله بن يوسف، عن مالك، واخرجه مسلم عن عبد بن حميد، عن عبد الرزاق، عن معمر، كلاهما عن الزهري، فكاني سمعته من طريق البخاري من شيخ شيخنا، ومن طريق مسلم من شيخ شيخ شيخنا.
 
 ولد شيخنا ابو الفتح من سنة سبع وسبعين واربع ماءة، وسمع من مالك البانياسي، واحمد بن احمد الحداد، وابي محمد التميمي، وابن البطر، وغيرهم.
 وكان سماعه صحيحا، وكان يحب اهل الخير، ويشتهي ان يقرا عليه الحديث.
 وتوفي يوم الخميس سابع عشرين جمادي الاولي، سنة اربع وستين وخمس ماءة ودفن بمقبرة باب بيبرز.
  الشيخ الثاني والستون
 اخبرنا ابو نصر عبد الله بن ابي عاصم الهروي، قراءة عليه يوم الاثنين الرابع من ربيع الاول من سنة سبع عشرة وخمس ماءة، قال: انا ابو عطاء عبد الواحد بن عبد الاعلي المليحي، قال: انا  فذكر شيخا قد خفي علي اسمه واظنه ابن مردويه  قال: انا منصور بن عباس الفقيه، قال: انا الحسن بن سفيان، ثنا محمد بن المثني، ثنا ابو الوليد، ثنا عكرمة بن عمار، ثنا يحيي بن ابي كثير، قال: حدثني ابو سلمة بن عبد الرحمن، قال: حدثني عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: ارسل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: الم اخبر انك تقوم الليل، وتصوم النهار؟ .
 قلت: بلي يا رسول الله.
 ولم ارد بذلك الا الخير، قال: اقرا القران في شهر.
 فقلت: اني اطيق افضل من ذلك.
 قال:
 
 فشددت فشدد علي، فقال: اقراه في شهر، ولا تزد علي ذلك.
  الشيخ الثالث والستون
 اخبرنا ابو نصر حمد بن منصور بن حمد الهمذاني، بقراءتي عليه في شعبان سنة اثنتين وثلاثين وخمس ماءة، قال: انا ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل بن محمد الحسني، قال: انا ابي، قال: اخبرني احمد بن محمد بن احمد بن عمر الخفاف، قال: انا ابو العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم الثقفي، قال: قلت لقتيبة بن سعيد: اخبركم مالك، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: صلاة الجماعة تفضل علي صلاة الفذ سبعا وعشرين درجة فاقر به، وقال: نعم.
 اخرجه البخاري عن عبد الله بن يوسف، واخرجه مسلم عن يحيي بن يحيي، كلاهما عن مالك، فيعلو لنا في طريق مسلم.
 وكان شيخنا ابو نصر حسن الصورة، مليح الشيبة، ماءلا الي اهل الحديث والسنة، كثير التهجد والتلاوة للقران وكان شيخ رباط بهروز، وتوفي يوم الجمعة ثاني عشر رمضان سنة ثلاث وثلاثين وخمس ماءة، وغسله شيخنا ابو محمد المقرء بوصية منه، ودفن بالشونيزية في صفة الجنيد.
 
  الشيخ الرابع والستون
 اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن محبوب القزاز، بقراءتي عليه في سنة اثنتين واربعين وخمس ماءة، قال: انا ابو الفوارس طراد بن محمد الزينبي، قال: انا علي بن محمد بن عبد الله المعدل، قال: انا اسماعيل بن محمد، قال: انا احمد بن منصور، ثنا عبد الرزاق، قال: انا معمر، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا احب الله عبدا قال لجبريل اني احب فلانا فاحبه: فيقول جبريل عليه السلام لاهل السماء: ان ربكم عز وجل يحب فلانا فاحبوه.
 قال: فيحبه اهل السماء، ويوضع له القبول في الارض.
 واذا ابغض عبدا فمثل ذلك.
 اخرجه
 
 مسلم عن عمرو الناقد، عن يزيد، عن عبد العزيز بن عبد الله، عن سهيل، فيعلو لنا في طريق مسلم، فكاني سمعته من شيخ شيخ شيخنا.
 واخرجه البخاري من حديث نافع، عن ابي هريرة مختصرا، ولم يذكر فيه البغض، وهو يعلو لنا ايضا.
 سمع شيخنا ابو علي من ابن البطر، وثابت، وجماعة، وكان شيخا صالحا، وتوفي في محرم سنة خمس وخمس ماءة.
 ودفن بمقبرة باب حرب.
  الشيخ الخامس والستون
 اخبرنا ابو السعود المبارك بن خيرون بن عبد الملك بن الحسن بن خيرون، قراءة عليه وانا اسمع في ربيع الاول من سنة احدي واربعين وخمس ماءة، قال: اخبرني عمي ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون، قال: انا ابو طاهر محمد بن علي بن محمد بن يوسف بن العلاف، قال: انا ابو عمرو عثمان بن محمد الادمي، ثنا عبد الله بن ابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني، ثنا الحسين بن علي بن مهران، ثنا
 
 عبد الله بن هارون، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن زرارة بن اوفي، عن سعد بن هشام، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الماهر بالقران مع السفرة الكرام البررة، والذي يقراه ويتعتع فيه وهو شاق عليه فله اجره مرتين.
 اخرجاه في الصحيحين، وهو يعلو لنا في طريق مسلم كانا سمعناه من شيخ شيخنا.
 وتوفي ابو السعود في سنة اثنتين واربعين وخمس ماءة.
 
  الشيخ السادس والستون
 اخبرنا ابو القاسم يحيي بن ثابت بن بندار بن ابراهيم الدينوري، المقرء، قراءة عليه وانا اسمع في جمادي الاخرة من سنة احدي وستين وخمس ماءة، قال: انا ابي، ثنا ابو بكر احمد بن محمد بن غالب البرقاني، ثنا ابو بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي، قال: اخبرني احمد بن علي بن المثني، ثنا سعيد بن يحيي بن سعيد، قال: حدثني ابي، ثنا ابو بردة بن عبد الله بن ابي بردة، ثنا ابو بردة،
 
 عن ابي موسي، قال: سالنا رسول الله صلي الله عليه وسلم اي الاسلام افضل؟ قال: من سلم المسلمون من لسانه ويده.
 اخرجه البخاري ومسلم، عن سعيد بن يحيي.
 وهو يعلو لنا في طريق مسلم.
 روي لنا يحيي بن ثابت صحيح الاسماعيلي وغيره.
 توفي يوم الاحد خامس ربيع الاول من سنة خمس وستين وخمس ماءة.
  الشيخ السابع والستون
 نجلاء
 اخبرنا ابو العز ثابت بن منصور بن المبارك الكيلي، بقراءة شيخنا ابي الفضل بن ناصر عليه في يوم السبت السابع والعشرين من ربيع الاول من سنة اثنتين وعشرين وخمس ماءة وانا اسمع، فاقر به، انا ابو القاسم الفضل بن ابي حرب، انا احمد بن محمد الجرجاني، قال: انا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن الحيري الحرشي قراءة عليه في شهر ربيع الاخر سنة سبع عشرة واربع ماءة، ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم، ثنا محمد بن عبيد الله المنادي، ثنا يونس بن محمد،
 
 ثنا عبد العزيز بن المختار، عن عبد الله الداناج، قال: شهدت ابا سلمة بن عبد الرحمن بن عوف اتي خالد بن عبد الله بن اسيد، في هذا المسجد يعني مسجد البصرة قال: وجاء الحسن، فجلس اليه، قال: فحدث، قال: ثنا ابو هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الشمس والقمر ثوران مكوران في النار يوم القيامة.
 قال: فقال الحسن: وما ذنبهما ؟ فقال: احدثك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فسكت الحسن.
 
 كان ابو العز الكيلي دينا، ثقة، صحيح السماع، وتوفي سنة تسع وعشرين وخمس ماءة وقيل: ثمان، ووقف كتبه.
  الشيخ الثامن والستون
 اخبرنا ابو الفضل محمد بن يحيي بن بذال، ويعرف بابن النفيس، بقراءتي عليه في رمضان سنة ثمان واربعين وخمس ماءة، قال: انا المبارك بن عبد الجبار، قال: انا ابو طالب محمد بن علي بن الفتح العشاري، قال: ثنا علي بن الحسين بن سكينة، ثنا محمد بن القاسم بن مهدي، قال: انا ابو الحسن المقرء، قال: ثنا ابن ابي الدنيا، ثنا محمد بن ابي عمر المكي، ثنا سفيان، عن سعير بن
 
 الخمس، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابن عمر، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم بني الاسلام علي خمس: شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وصوم رمضان، وحج البيت.
 اخرجه البخاري عن عبيد الله بن موسي، واخرجه مسلم عن ابن نصير
 
 عن ابيه، كلاهما عن حنظلة بن ابي سفيان، عن عكرمة بن خالد.
 عن ابن عمر.
 توفي ابو الفضل سنة اثنتين وخمسين وخمس ماءة.
  الشيخ التاسع والستون
 اخبرنا ابو الحسن علي بن عبد العزيز بن عبد الله بن السماك، بقراءتي عليه في رمضان سنة اربعين وخمس ماءة قال: انا ابو الفضل محمد بن محمد بن المطلب، قال: انا ابو عثمان بن محمد بن يوسف العلاف قال: انا ابو بكر بن سلمان النجاد، ثنا عبد الملك بن محمد،
 
 قال: ثنا سعيد بن عامر، قال: ثنا صالح بن رستم الخزاز، عن ابي قلابة، قال: غدونا مع انس بن مالك، فقال: متي احدث هذا المسجد؟ قلنا: الان.
 فقال انس: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تقوم الساعة حتي يتباهي الناس في المساجد» .
 كان ابو الحسن ثقة من اهل السنة، وسماعه صحيح.
 وتوفي سنة ست واربعين وخمس ماءة.
  الشيخ السبعون
 اخبرنا الشريف ابو جعفر احمد بن محمد بن عبد العزيز العباسي، نقيب العباسيين بمكة، قراءة عليه وانا اسمع في سنة احدي وعشرين
 
 وخمس ماءة، قال: انا ابو علي الحسن بن عبد الرحمن الشافعي، قال: انا ابو الحسن احمد بن ابراهيم بن احمد بن فراس المكي، ثنا ابو جعفر محمد بن ابراهيم بن عبد الله بن الفضل المكي، قال: ثنا ابو صالح محمد بن ابي الازهر يعرف بابن زنبور، ثنا اسماعيل بن جعفر قال: انا عبد الله بن دينار انه سمع ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته، فالامير الذي علي الناس راع عليهم، وهو مسءول عنهم، وامراة الرجل راعية علي بيت زوجها وولدها، وهي مسءولة عنهم، وعبد الرجل راع علي مال سيده، وهو مسءول عنه، فكلكم راع، وكلكم مسءول عن رعيته.
 اخرجاه في الصحيحين، وهو يعلو لنا علوا كبيرا في طريق الصحيحين.
 توفي الشريف في سنة اربع وخمسين وخمس ماءة.
  الشيخ الحادي والسبعون
 اخبرنا ابو المعمر المبارك بن احمد بن عبد العزيز بن المعمر بن الحسن بن العباس بن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن اسماعيل بن عبد الملك بن عبد العزيز بن سعيد بن سعد بن عبادة بن دليم الخزرجي
 
 الانصاري، بقراءتي عليه في ذي الحجة سنة اثنتين وخمس ماءة، قال: انا ابو الحسن محمد بن مرزوق الزعفراني، قال: انا احمد بن علي بن ثابت، قال: انا ابو بكر البرقاني، قال: انا احمد بن محمد بن حسنويه، قال: انا الحسين بن ادريس، قال: ثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا زيد بن الحباب، قال: اخبرني معاوية بن صالح، قال: حدثني ربيعة بن يزيد، عن عبد الله بن عامر، قال: سمعت
 
 معاوية يقول علي منبر دمشق: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين.
 اخرجاه في الصحيحين.
 ولد ابو المعمر سنة خمس وسبعين واربع ماءة، وسمع الكثير، وكان له فهم وعلم بالحديث، وتوفي في رمضان سنة تسع واربعين وخمس ماءة، ودفن بالشونيزية .
  الشيخ الثاني والسبعون
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد البيضاوي القاضي، بقراءتي عليه في شعبان من سنة ست واربعين وخمس ماءة، قال: انا المبارك بن عبد الجبار، قال: انا ابو الفتح محمد بن علي العشاري قال: ثنا علي بن الحسين بن سكينة، قال: ثنا محمد بن القاسم بن مهدي، قال: ثنا علي بن احمد بن ابي قيس، قال: ثنا ابو بكر عبد الله بن محمد القرشي، قال: ثنا اسماعيل بن اسحاق، قال: ثنا ابو معاوية، عن خيثمة،
 
 عن عدي بن حاتم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما منكم من رجل الا سيكلمه ربه تعالي يوم القيامة ليس بينه وبينه ترجمان، ثم ينظر ايمن منه فلا يري الا شيءا قدمه، ثم ينظر اشام منه فلا يري الا شيءا قدمه، ثم ينظر تلقاء وجهه فتستقبله النار، فمن استطاع منكم ان يتقي وجهه النار ولو بشق تمرة فليفعل.
 اخرجاه في الصحيحين.
 توفي القاضي ابو عبد الله ليلة الخميس رابع شوال سنة ثمان وخمسين وخمس ماءة.
  الشيخ الثالث والسبعون
 اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن خسرو البلخي، قراءة عليه وانا اسمع في يوم الاحد ثاني عشر رجب من سنة ست عشرة وخمس ماءة، وهو اول ما سمعت: قال: انا عبد المحسن بن محمد بن علي قال: انشدنا منصور بن النعمان الصيمري، قال: انشدنا ابو مسلم محمد
 
 بن احمد الكاتب قال: انشدنا ابو بكر بن دريد لنفسه:
 رب اخ كنت به مغتبطا ... اشد كفي بعرا صحبته
 تمسكا مني بالود ولا ... احسبه يغير العهد ولا
 يحول عنه ابدا ... ما حل روحي جسدي
 فانقلب الدهر به ... فرمت ان اصلح ما افسده
 فاستصعب ان ياتي طوعا ... فنايت ان حبه
 فلما لح في الهجر ابي ... ومضي منهمكا غسلت اذ ذاك يدي
 منه ولم اس علي ... ما فات منه
 واذا لج بك الامر الذي تطلبه ... فخل عنه واءت غيره
 ولا تلح فيه فتلق غيا ... وجانب الغي واهل الفتنة
 واصبر علي حادثة ان جاءك الدهر بها ... فالصبر احري بذوي اللب واربي بهم
 وقل من صابر ما فاجاه الدهر به ... الا سيلقي فرحا في يومه او في غد
 
 قال: وانشدني ابن دريد لنفسه:
 لا تتركني الي الهوي ... واذكر مفارقة الهوي
 وذكر المقصورة كلها.
 سمع البلخي من ابي القاسم العلاف، وابي الغناءم، وابن ابي عثمان، وطراد، واكثر السماع.
 وتوفي في رجب سنة ست وعشرين وخمس ماءة.
  الشيخ الرابع والسبعون
 اخبرنا ابو محمد سلمان بن مسعود بن الحسين بن حامد القصاب، بقراءتي عليه في رجب سنة سبع واربعين وخمس ماءة، قال: انا المبارك بن عبد الجبار، قال: انا ابو طالب محمد بن علي بن ابراهيم البيضاوي، ثنا ابو عمر بن حيويه، قال: انا ابن صفوان، قال: ثنا ابو بكر عبد الله بن محمد القرشي، قال: ثنا علي بن الجعد، عن اسماعيل بن
 
 عياش، عن عمرو بن قيس الكندي، عن عبد الله بن بسر، قال: جاء اعرابيان للرسول صلي الله عليه وسلم فقال احدهما: يا رسول الله، اي الناس خير؟ قال: من طال عمره، وحسن عمله.
 قال الاخر: يا رسول الله، اي الاعمال افضل؟ قال: لا يزال لسانك رطبا بذكر الله عز وجل.
 ولد سليمان سنة سبع وسبعين واربع ماءة.
 سمع من ثابت، ويحيي بن منده، وغيرهما.
 وكان سماعه صحيحا، وكان من اهل السنة.
 وتوفي في سنة احدي وخمسين وخمس ماءة.
 ودفن بمقبرة باب حرب.
 
  الشيخ الخامس والسبعون
 اخبرنا ابو طالب المبارك بن علي الصيرفي، بقراءتي عليه في جمادي الاخرة من سنة اربع واربعين وخمس ماءة، قال: انا ابو الحسن علي بن محمد بن علي بن العلاف المقرء، قال: انا ابو الحسن علي بن احمد بن عمر بن حفص الحمامي، قال: انا ابو الحسين احمد بن عثمان بن يحيي الادمي، ثنا عباس بن محمد الدوري، ثنا قبيصة، ثنا سفيان، عن منصور، عن ابي نعيم، عن عبد الرحمن بن يزيد،
 
 ثنا علقمة، عن ابي مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من قرا الايتين من اخر سورة البقرة في ليلة كفتاه.
 اخرجاه في الصحيحين، وهو يعلو لنا من طريق مسلم.
 سمع ابو طالب الكثير، وروي وكان ثقة، صحيح السماع.
 وتوفي ليلة الجمعة ثالث عشر ذي الحجة سنة اربع وستين وخمس ماءة.
  الشيخ السادس والسبعون
 اخبرنا ابو حفص عمر بن هدية بن سلامة بن جعفر الصواف البزاز، قراءة عليه وانا اسمع في يوم السبت خامس عشر جمادي الاولي من سنة احدي وستين وخمس ماءة، قال: انا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن بيان الرزاز، قال: انا ابو الحسن محمد بن محمد بن محمد بن مخلد، قال: انا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار، ثنا الحسن بن
 
 عرفة بن يزيد العبدي في ذي الحجة سنة ست وخمسين وماءتين، ثنا جرير بن عبد الحميد، عن عمارة بن القعقاع، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم اي الصدقة افضل؟ قال: اثنتان: ان تصدق وانت صحيح شحيح تامل الغني، وتخاف الفقر، ولا تهمل حتي اذا بلغت الحلقوم قلت: لفلان كذا، ولفلان كذا، وقد كان لفلان.
 اخرجه البخاري عن موسي عن عبد الواحد بن زياد، واخرجه مسلم عن زهير، عن جرير، كلاهما عن عمارة، فكاني سمعته في طريق البخاري من شيخ شيخنا.
 وفي طريق مسلم من شيخ شيخ شيخنا.
 ولد ابو حفص في ربيع الاول سنة اثنتين وثمانين واربع ماءة.
 وتوفي يوم الخميس سادس عشر من ربيع الاخر من سنة احدي وسبعين وخمس ماءة, وكان ثقة.
  الشيخ السابع والسبعون
 اخبرنا ابو الفتح عبيد الله بن عبيد الله بن محمد بن نجا بن شاتيل الدباس، قال: انا ابو سعد محمد بن عبد الكريم بن خشيش، قال:
 
 انا ابو علي بن شاذان، ثنا احمد بن سلمان النجاد، ثنا الحسن بن مكرم، ثنا يزيد بن هارون، قال: ثنا محمد بن اسحاق، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها ماءة عام لا يقطعها.
 اخرجاه في الصحيحين.
 وكان شيخا ثقة، صحيح السماع.
 سمع من ابي عبد الله البسري، وابن بيان، وابي الخطاب الكلوذاني وغيرهم.
 وتوفي في سنة احدي وثمانين وخمس ماءة.
 
  الشيخ الثامن والسبعون
 اخبرنا ابو حكيم ابراهيم بن دينار النهرواني، قال: انا ابو علي محمد بن سعيد بن نبهان، قال: انا الحسن بن الحسن بن دوما، قال: ثنا احمد بن نصر الذراع، ثنا صدقة بن موسي، واحمد بن محمد الانباري، والقاسم بن احمد، قالوا: ثنا سويد بن سعيد الحدثاني،
 
 ثنا علي بن مسهر، عن ابي يحيي القتات، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من عشق وكتم وعف فمات فهو شهيد.
 ولد ابو حكيم سنة ثمانين واربع ماءة.
 وقرا القران، وسمع الحديث من ابن ملة، وابن الحصين، وغيرهما.
 وتفقه، وناظر، وافتي.
 وكان عالما بالمذهب، والحدود، والفراءض.
 وكان ممن يضرب به المثل في الحلم والتواضع.
 وتوفي في جمادي الاخرة سنة ست وخمسين وخمس
 
 ماءة، ودفن قريبا من بشر الحافي.
  الشيخ التاسع والسبعون
 اخبرنا ابو الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن احمد بن عبد القادر بن يوسف، قراءة عليه وانا اسمع في جمادي الاخرة من سنة سبع وخمسين وخمس ماءة، قال: انا عمي ابو طاهر عبد الرحمن بن احمد بن عبد القادر، قال: انا ابو بكر محمد بن عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران، ثنا ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني قال: ثنا ابو بكر النيسابوري، ثنا محمد بن مصعب الصوري، ثنا مءمل، ثنا سفيان، عن ابي الزبير، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه
 
 وسلم انه قال: ليس بين العبد وبين الكفر الا ترك الصلاة.
 انفرد باخراجه مسلم، ويعلو لنا من طريق مسلم.
 ولد شيخنا ابو الحسين سنة اربع وتسعين واربع ماءة.
 وكان حافظا كتاب الله، دينا، ثقة، وقد سمع الحديث الكثير وحدث وهو من بيت المحدثين.
 وتوفي يوم الاحد خامس عشر من جمادي الاولي من سنة خمس وسبعين وخمس ماءة ودفن بمقبرة احمد.
  الشيخ الثمانون
 حدثنا ابو زيد جعفر بن زيد بن جامع الشامي الحموي من لفظه في شعبان سنة ثمان واربعين وخمس ماءة، قال: انا ابو طالب عبد القادر بن اليوسفي، قال: ثنا ابو محمد الحسين بن علي الجوهري، قال: انا ابو الحسن علي بن لولو الوراق، قال: انا ابو حفص عمر بن ايوب السقطي، قال: انا ابو الوليد بشر بن الوليد القاضي، ثنا
 
 الفرج بن فضالة، عن سعد، عن سعيد بن المسيب، عن عبد الرحمن بن سمرة، قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم ونحن في مسجد المدينة، فقال: اني رايت الليلة عجبا.
 قالوا: وما هو يا رسول الله؟ قال: رايت رجلا من امتي جاءه ملك الموت ليقبض روحه، فجاءه بره بوالديه فرده عنه.
 ورايت رجلا من امتي قد احتوشته الشياطين، فجاءه ذكر الله عز وجل فخلصه من بينهم.
 ورايت رجلا من امتي يموت جاء عليه عذاب القبر فجاءه وضوءه، فاستنقذه منه.
 ورايت رجلا من امتي قد احتوشته ملاءكة العذاب، فجاءته صلاته فاستنقذته من ايديهم.
 ورايت رجلا من امتي يلهث عطشا كلما ورد حوضا منع منه، فجاءه صوم رمضان فسقاه وارواه.
 ورايت رجلا من امتي والنبيون حلقا حلقا، كلما دنا الي حلقة طرد منها، فجاءه اغتساله من الجنابة، فاخذ بيده واجلسه الي جنبي.
 ورايت رجلا من امتي من بين يديه ظلمة ومن خلفه ظلمة، وعن يمينه ظلمة، وعن يساره ظلمة، ومن فوقه ظلمة، ومن تحته ظلمة وهو متحير، فجاءه حجه وعمرته
 
 فاستنقذاه من الظلمة وادخلاه النور.
 ورايت رجلا من امتي يكلم المءمنين ولا يكلمونه، فجاءته صلة الرحم وقالت: يا معشر المءمنين كلموه فانه كان واصلا للرحم، فكلموه، وصافحوه.
 ورايت رجلا من امتي يتقي وهج النار وشررها بيده عن وجهه.
 فجاءته صدقته فصارت سترا علي راسه، وظلا علي وجهه.
 ورايت رجلا من امتي قد اخذته الزبانية من كل مكان، فجاء امره بالمعروف ونهيه عن المنكر فاستنقذاه من ايديهم، وادخلاه في ملاءكة الرحمة، وصار معهم.
 ورايت رجلا من امتي جاثيا علي ركبتيه، بينه وبين الله حجاب، فجاء حسن خلقه فاخذ بيده، فادخله علي الله.
 ورايت رجلا من امتي قد هوت صحيفته قبل شماله، فجاءه خوفه من الله تعالي بشماله، فجعلها في يمينه.
 ورايت رجلا من امتي قد خف ميزانه فجاءته ابن يمناه، يعني اولاده، الصغار، فثقلوا ميزانه.
 ورايت رجلا من امتي علي شفير جهنم فجاءه قاصد من الله عز وجل فاستنقذه من ذلك.
 ورايت رجلا من امتي يهوي في النار، فجاءته دموعه التي بكي من خشية الله عز وجل فاستخرجته من النار.
 ورايت رجلا من امتي قاءما علي الصراط يرعد كما يرعد السعف في ريح عاصف، فجاءه حسن ظنه بالله عز وجل فسكنت رعدته، ومضي علي الصراط.
 ورايت رجلا من امتي يحبو احيانا ويزحف احيانا، ويتعلق احيانا، فجاءته صلاته علي، فاخذت بيده، فاقامته علي الصراط ومضي.
 ورايت رجلا من امتي انتهي الي ابواب الجنة، فاغلقت
 
 الابواب دونه، فجاءته شهادة ان لا اله الا الله، ففتحت الابواب وادخلته الجنة.
 كان ابو زيد من اهل حماة، بلدة من بلاد الشام بين حمص وحلب قرا القران، وكان كثير الدراسة له.
 وسمع الحديث من ابي الحسن بن الطيوري.
 وابي طالب بن يوسف، وغيرهما.
 وانقطع عن مخالطة الناس متشاغلا بنفسه.
 وتوفي في ذي الحجة من سنة اربع وخمسين وخمس ماءة، ودفن في صفة ملاصقة لمسجده في محلته المعروفة بقطفتا، من الجانب الغربي.
  الشيخ الحادي والثمانون
 اخبرنا ابو عبد الرحمن محمد بن محمد بن عبد الرحمن المروزي، قدم علينا سنة ستين وخمس ماءة، قال: انا ابو عبد الله
 
 الفراوي، قال: انا عبد الغافر بن محمد الفارسي، قال: انا محمد بن عيسي عمرويه، ثنا ابراهيم بن محمد بن سفيان، ثنا مسلم بن الحجاج، ثنا محمد بن حاتم، ثنا شبابة.
 ثنا عبد العزيز بن سلمة الماجشون، ثنا عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: الظلم ظلمات يوم القيامة.
 اخرجاه.
 كان للمروزي سمت المشايخ، وسمعنا عليه جميع صحيح مسلم .
  الشيخ الثاني والثمانون
 اخبرنا ابو البركات سعد الله بن علي بن محمد بن حمدي، قال انا ابو بكر احمد بن علي الطريثيثي، قال انا ابو الهيثم هبة الله بن الحسن
 
 الطبري، قال: انا محمد بن الحسين الفارسي، ثنا احمد بن سعيد الثقفي، قال: سمعت عمر بن علي الحربي الجرجاني، قال: سمعت ابن عيينة، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن ابي معمر، عن ابن مسعود، قال: انشق القمر علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم شقين.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اشهدوا، اخرجاه
 
 البخاري عن ابن المديني، ومسلم عن عمرو الناقد وزهير بن حرب عن سفيان بن عيينة، فهو يعلو لنا من طريق مسلم.
 كان ابو البركات رجلا خيرا، وسمع من ابن البطر، وعبد الله بن طلحة، وغيرهما.
 وتوفي في شعبان سنة سبع وخمسين وخمس ماءة, ودفن بمقبرة باب حرب.
  الشيخ الثالث والثمانون
 اخبرنا الوزير ابو المظفر يحيي بن محمد بن هبيرة: قراءة عليه وانا اسمع في جمادي الاولي من سنة ست وخمسين وخمس ماءة، قال: قرات علي سيدنا ومولانا الامام المقتفي لامر الله، امير المءمنين، ابي عبد الله محمد بن الامام المستظهر بالله ابي العباس احمد ابن الامام المقتدي بامر الله ابي القاسم عبد الله، ابن الامير ذخيرة الدين ابي العباس احمد، ابن الامام القاءم بامر الله ابي جعفر عبد الله، ابن الامام القادر بالله ابي العباس احمد، ابن الامير ابي محمد اسحاق، ابن الامام المقتدر بالله ابي الفضل جعفر، ابن الامام المعتضد بالله ابي العباس احمد، ابن الامير ابي محمد طلحة الموفق، ابن الامام المتوكل علي الله ابي الفضل جعفر، ابن الامام المعتصم بالله ابي اسحاق محمد، ابن الامام الرشيد ابي عبد الله هارون، ابن الامام المهدي ابي عبد الله محمد، ابن الامام المنصور ابي جعفر عبد الله بن محمد بن علي، ابن حبر الامة، وابي الاءمة، ترجمان القران ابي العباس عبد الله، ابن عم النبي صلي الله عليه وسلم ابي الفضل العباس بن عبد المطلب ، من اصل سماعه يوم الجمعة سابع عشرين
 
 ربيع الاخر من سنة اثنتين وخمسين، فاقر به، قلت له: حدثكم ابو البركات احمد بن عبد الوهاب بن هبة الله بن احمد السيبي من لفظه في رمضان سنة خمس ماءة، قال: انا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله بن عمر بن احمد بن هزارمرد الصريفيني، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد في صفر سنة تسع وستين واربع ماءة، قال: ثنا محمد بن عبد الرحمن المخلص، قال: ثنا ابو علي اسماعيل بن العباس الوراق، ثنا حفص بن عمرو الربالي، ثنا المبارك بن سحيم، قال: ثنا عبد العزيز بن صهيب، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يزداد الزمان الا شدة، ولا يزداد الناس الا شحا، ولا تقوم
 
 الساعة الا علي شرار الناس.
 ولد الوزير ابو المظفر في سنة تسع وسبعين واربع ماءة، وقرا القران بالقراءات، وسمع الحديث الكثير وتفقه.
 وكانت له معرفة حسنة بالنحو، واللغة، والعروض، وصنف.
 ووزر للمقتفي، ثم للمستنجد.
 وكان متواضعا مقربا لاهل العلم والدين، كريما.
 وتوفي ليلة الاحد ثالث عشر جمادي الاولي من سنة ستين، وكان يومه مشهودا.
  الشيخ الرابع والثمانون
 اخبرنا ابو علي احمد بن سعيد بن علي المجلي، بقراءة شيخنا ابي الفضل بن ناصر عليه في ربيع الاخر سنة احدي وعشرين وخمس ماءة، قال: انا جدي ابو الفضل محمد بن عثمان بن احمد القومساني، قال: انا ابو عبد الله الحسين بن محمد الثقفي، قال: ثنا احمد بن جعفر بن حمدان، قال: ثنا يوسف بن عبد الله بن ماهان، قال: ثنا موسي
 
 بن اسماعيل، ثنا حماد بن سلمة، قال: ثنا يونس، عن حميد بن هلال.
 عن هصان بن كاهل، عن عبد الرحمن بن سمرة، عن معاذ بن جبل، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من لقي الله عز وجل بشهادة ان لا اله الا الله دخل الجنة.
 سمع ابو علي من اهل البلاد، وسمع ببغداد من ابن البطر، وابي الغناءم، وابن ابي عثمان.
 وتوفي في سنة خمس وثلاثين وخمس ماءة.
  الشيخ الخامس والثمانون
 اخبرنا عنبر بن عبد الله النجمي وكان خيرا قال: انا ابو محمد الحسن بن عبد الملك بن محمد بن يوسف، ثنا الحسن بن محمد الخلال، قال: انا علي بن عمر الحربي، ثنا جعفر بن احمد بن محمد الجرجاني، قال: ثنا ابو مصعب الزهري، قال: ثنا محرر بن
 
 هارون، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: بادروا بالاعمال الصالحة، ستا، ما تنتظرون الا فقرا منسيا، او غني مطغيا، او مرضا مفسدا، او كبرا مقيدا، او موتا مجهزا، او الدجال، فانه شر منتظر، او الساعة والساعة ادهي وامر.
  الشيخ السادس والثمانون
 اخبرنا ابو المعالي.
 . . بقراءتي عليه في شعبان سنة تسع وعشرين وخمس ماءة، قال: انا ابو الحسن. . قال: انا احمد بن علي بن الحسين، قال: انا هبة الله بن الحسن الحافظ. . . ابن مسلم، ثنا الحسين بن اسماعيل، قال: ثنا يوسف بن موسي، قال: حدثنا عمرو بن حمدان عن شعبة، عن قتادة، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان العبد اذا وضع في قبره وتولي عنه اصحابه، حتي انه ليسمع خفق نعالهم، اتاه ملكان فيقررانه، فيقولان: ما كنت تقول في هذا الرجل محمد صلي الله عليه وسلم فاما المءمن فيقول: اشهد انه عبد الله ورسوله.
 فيقولان: انظر الي مقعدك من النار، قد ابدله به مقعدا من الجنة.
 قال رسول الله: فيراهما كليهما.
 اما الكافر والمنافق فيقولان
 
 له: ما كنت تقول في هذا الرجل؟ فيقول: لا ادري، كنت اقول كما يقول الناس.
 فيقال له: لا دريت ولا تليت، ثم يضرب بمطراق من حديد ضربة بين اذنيه، فيصيح صيحة، فيسمعها من يليه من الثقلين.
 اخرجاه في الصحيحين.
 وكان ابو المعالي من اهل السنة الجياد.
 هذا اخر المشايخ الاكابر.
 وقد سمعت من جماعة غيرهم، ولي اجازات من خلق يطول ذكرهم.
 وقد سمعت من ثلاث نسوة.
  الاولي
 اخبرتنا فاطمة بنت محمد بن الحسين بن فضلويه الرازي البزاز ، بقراءة شيخنا ابي الفضل بن ناصر عليها وانا اسمع، يوم الخميس غرة جمادي الاخرة من سنة عشرين وخمس ماءة، قالت: انا ابو الحسين احمد بن محمد بن النقور، قراءة عليه في يوم الثلاثاء النصف من ذي القعدة من سنة ستين واربع ماءة، قال: ثنا ابو الحسين محمد بن احمد بن العباس بن اسماعيل , يكسر هذا الاسم، فقيل: ابن سمعون املاء يوم الثلاثاء لست بقين من شعبان سنة سبع وثمانين وثلاث ماءة، قال: انا ابو الحسين احمد بن محمد بن مسلم، ثنا عبد الله بن محمد بن ايوب المخرمي، ثنا سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: يقول الله
 
 عز وجل: كل عمل ابن ادم هو له الا الصيام فهو لي، وانا اجزي به.
 اخرجه البخاري عن ابي نعيم، واخرجه مسلم عن الاشج، عن وكيع، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة.
 فكانا سمعناه في طريق مسلم من شيخ شيخ شيخنا.
 كانت شيختنا فاطمة واعظة متعبدة، لها رباط تجتمع فيه الزاهدات سمعت ابا جعفر بن المسلمة، وابا بكر الخطيب، وغيرهما.
 توفيت في ربيع الاول من سنة احدي وعشرين وخمس ماءة.
  الثانية
 اخبرتنا فاطمة بنت ابي حكيم عبد الله بن ابراهيم الخبري، قراءة عليها وانا اسمع في جمادي الاخرة من سنة عشرين وخمس ماءة، قالت: انا ابو جعفر محمد بن احمد بن المسلمة، قال: انا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص، قال: انا ابو بكر احمد بن عبد الله بن سيف السجستاني، ثنا شعيب بن ابراهيم التميمي، ثنا سيف بن عمر،
 
 عن بشر بن المفضل، عن عبيد بن حنين، عن ابي مويهبة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اهبني رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرجعه من حجته، وما ادري ما مضي من الليل اكثر او ما بقي، فقلت: اين تريد بابي وامي؟ ! يا ابا مويهبة
 
 انطلق، فاني قد كثرت ان استغفر لاهل البقيع، قال: فخرج وخرجت
 معه حتي اذا جاءهم استغفر لهم طويلا قاءما وقاعدا ثم قال ... : ليهنكم ما اصبحتم فيه مما اصبح فيه الناس، اقبلت الفتن كقطع الليل المظلم، يتبع اخرها اولها، الاخرة شر من الاولي.
 يا ابا موهبة: اني قد اعطيت خزاءن الدنيا والخلد فيها، ثم خيرت بين ذلك والجنة، وبين لقاءي ربي والجنة.
 فقلت: بابي انت وامي، خذ خزاءن الدنيا والخلد فيها بالجنة فقال: لا والله يا ابا موهبة، لقد اخترت لقاء ربي عز وجل والجنة علي ذلك.
 فرجع رسول الله صلي الله عليه وسلم واشتكي بعد ذلك بايام.
 كانت شيختنا هذه خالة شيخنا ابي الفضل بن ناصر.
 وكانت خيرة، وتوفيت في رجب سنة اربع وثلاثين وخمس ماءة.
  الثالثة
 اخبرتنا شهدة بنت احمد بن الفرج بن عمر الابري، بقراءتي عليها في صفر سنة سبع وخمسين وخمس ماءة، فقالت: انا ابو محمد جعفر بن احمد السراج، قال: انا ابو بكر محمد بن ابراهيم
 
 الاردستاني قال: انا الحسين بن محمد بن حبيب المذكر، ثنا العباس بن بندار بن محمد الخطيب، قال: ثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، قال: ثنا علي بن حماد، قال: ثنا شعبة، قال: بلغني عن عبد العزيز بن يحيي بن عبد العزيز النخعي، انه كان يصلي في مسجد علي عهد عمر، فقرا الامام ذات ليلة {ولمن خاف مقام ربه جنتان} [الرحمن: ] فقطع صلاته وجن، وهام علي وجهه، فلم يوقف له علي اثر.
 سمعت شهدة من جعفر بن السراج، وطراد، وغيرهما.
 وكان لها خط حسن، وعاشت مخالطة لدار الخلافة.
 وكان لها بر ومعروف.
 وقاربت الماءة، وتوفيت في محرم سنة اربع وسبعين وخمس ماءة، ودفنت بمقبرة باب بيرز.
 اخر المشيخة والحمد لله وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين.
 كتبها علي بن محمد بن علي البالسي بدمشق. 