
 
  الباب الاول في ذكر المعقول في بر الوالدين وصلة الرحم
 غير خاف علي عاقل لزوم حق المنعم، ولا منعم بعد الحق سبحانه علي العبد كالوالدين، فقد حملت الام بحمله اثقالا كثيرة، ولقيت وقت وضعه مزعجات مثيرة، وبالغت في تربيته وسهرت في مداراته، واعرضت عن جميع شهواتها لمرادته، وقدمته علي نفسها في كل حال.
 وقد ضم الوالد الي تسببه في ايجاده ومحبته بعد وجوده وشفقته في تربيته الكسب له والانفاق عليه، والعاقل يعرف حق المحسن ويجتهد في مكافاته.
 وجهل الانسان بحقوق المنعم من اخس صفاته، فاذا اضاف الي جحد الحق المقابلة بسوء الادب، دل علي خبث الطبع ولءم الوضع وسوء المنقلب، وليعلم البار بالوالدين انه مهما بالغ في برهما لم يف بشكرهما.
    
 انبانا عبد الوهاب بن المبارك الحافظ، قال: انبا علي بن الحسين بن ايوب، قال: انبا ابو علي بن شاذان، قال: انبا ابو سهل بن زياد، قثنا ابراهيم بن
 
 اسحاق، قثنا احمد بن منصور، قال: ثنا ابن ابي مريم، قثنا ابن لهيعة، قال: حدثني خالد بن يزيد، عن ابي هلال، عن زرعة بن ابراهيم، ان رجلا اتي عمر، فقال: " ان لي اما بلغ بها الكبر، انها لا تقضي حاجتها الا وظهري لها مطية، اوضءها، واصرف وجهي عنها، فهل اديت حقها؟ قال: لا.
 قال: اليس قد حملتها علي ظهري، وحبست عليها نفسي؟ قال: انها كانت تصنع ذلك بك وهي تتمني بقاءك، وانت تصنع ذلك وانت تتمني فراقها "
    
 انبانا يحيي بن ثابت بن بندار، قال: اخبرني ابي، قثنا بشري بن عبد الله، قثنا محمد بن جعفر الانباري، قثنا ابراهيم الحربي، قثنا محمد بن عبد الملك، قثنا ابو صالح، قال: حدثني معاوية بن صالح، ان محمد بن ايوب الازدي حدثه: " ان عمر راي رجلا يحمل امه، ويقول:
 
 احمل امي وهي الحمالة ترضعني الدرة والعلالة , فقال عمر: ولا طلقة من طلقاتها "
    
 قال الحربي: وثنا محمد بن سنان، قثنا عمرو بن ابي رزين، قثنا ثور، عن عيسي بن معمر ان عمر راي رجلا يحمل امه قد جعل لها مثل الحوية علي ظهره يطوف بها حول البيت، ويقول: احمل امي وهي الحمالة ترضعني الدرة والعلالة فقال عمر: «لان اكون ادركت امي فوليت منها مثل ما وليت، احب الي من حمر النعم»
    
 قال الحربي: وثنا احمد بن منيع، قثنا ابو احمد، عن المءمل، عن عبد الله بن عبيد الله بن عمير، عن ابيه، ان رجلا قال يعني لعبيد الله بن عمير: " حملت امي علي رقبتي من خراسان، حتي قضيت بها المناسك، اتراني جزيتها؟ قال: لا، ولا طلقة واحدة "
    
 اخبرنا محمد بن ناصر الحافظ، وعمر بن ظفر المقرء، قالا: انبا ابو غالب محمد بن الحسن، قال: انبا ابو العلاء الواسطي، قال: انبا ابو نصر احمد بن
 
 محمد النيازكي، قال: انبا ابو الخير احمد بن محمد البزاز، قثنا البخاري، قثنا ادم، قثنا شعبة، قثنا سعيد بن ابي بردة، قال: سمعت ابي يحدث: " انه شهد ابن عمر ورجلا يمانيا يطوف بالبيت قد حمل امه علي ظهره، وهو يقول:
 اني لها بعيرها المذلل ... ان اذعرت ركابها لم اذعر
 ثم قال: يا ابن عمر، اتراني جزيتها؟ قال: لا، ولا بزفرة واحدة "
 فصل ويقاس علي قرب الوالدين من الولد قرب ذوي الرحم والقرابة كالبعض، فينبغي ان لا يقصر الانسان في رعاية بعضه.
 
  الباب الثاني قال الله عز وجل: {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا} [الاسراء: ]
 قال ابو بكر بن الانباري: هذا القضاء ليس من باب الحتم انما هو من باب الامر والفرض.
 واصل القضاء في اللغة: قطع الشء باحكام واتقان.
 قال الشاعر يرثي عمر بن الخطاب رضي الله عنه:
 قضيت امورا ثم غادرت بعدها ... بواءق اكمامها لم تفتق
 اي: قطعتها محكما لها.
 وقوله: {وبالوالدين احسانا} [الاسراء: ] ، وهو البر والاكرام.
 قال ابن عباس: لا تنفض ثوبك فيصيبهما الغبار.
 وقوله تعالي: {فلا تقل لهما اف} [الاسراء: ] في معني: اف خمسة
 
 اقوال، احدها: انه وسخ الظفر، قاله الخليل، والثاني: وسخ الاذن، قاله الاصمعي، والثالث: قلامة الظفر، قاله ثعلب، والرابع: ان الاف الاحتقار، والاستصغار من الافف، والافف عند العرب: القلة، ذكره ابن الانباري، والخامس: ان الاف: ما رفعته من الارض من عود او قصبة، حكاه ابن فارس.
 قرات علي شيخنا ابي منصور اللغوي، قال: معني اف: النتن
 
 والتضجر، واصلها نفخك الشء يسقط عليك من تراب ورماد، فقيل: لكل مستثقل.
 قوله: {ولا تنهرهما} [الاسراء: ] ، اي: لا تكلمهما ضجرا صاءحا في وجوههما.
 وقال عطاء بن ابي رباح: لا تنفض يدك عليهما، {وقل لهما قولا كريما} [الاسراء: ] ، اي: لطيفا احسن ما تجد.
 وقال سعيد بن المسيب: قول العبد المذنب للسيد الغليظ الفظ.
 وقوله تعالي: {واخفض لهما جناح الذل} [الاسراء: ] ، اي: الن لهما جانبك متذللا لهما من رحمتك اياهما.
 ومن بيان تعظيم حق الوالدين قوله تعالي: {ان اشكر لي ولوالديك} [لقمان: ] .
 فقرن شكره بشكرهما
 
  الباب الثالث في ذكر ما امر به رسول الله صلي الله عليه وسلم من ذلك
    
 اخبرنا هبة الله بن محمد بن الحصين، قال: انبا الحسن بن علي التميمي، قال: انبا احمد بن جعفر، قثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قثنا ابو اليمان، قثنا اسماعيل بن عياش، عن صفوان بن عمرو، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن معاذ، قال: اوصاني رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تعق والديك وان امراك ان تخرج من اهلك ومالك»
    
 قال احمد: وثنا يحيي، عن ابن ابي ذءب، عن خاله الحارث، عن حمزة بن عبد الله بن عمر، عن ابيه، قال: " كانت تحتي امراة كان عمر يكرهها، فقال: طلقها، فابيت، فاتي عمر النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: اطع اباك "
    
 اخبرنا هبة الله بن احمد الجريري، قال: انبا ابو بكر محمد بن علي الخياط، قال: انبا ابو عبد الله بن دوست العلاف، قثنا عمر بن عبد العزيز الفارسي،
 
 قثنا يحيي بن مادي التجيبي، قثنا سعيد يعني ابن ابي مريم، قثنا نافع بن يزيد، قال: حدثني سيار بن عبد الرحمن، عن يزيد بن قوذر، عن سلمة بن شريح، عن عبادة بن الصامت، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تعص والديك، وان امراك ان تخرج من الدنيا كلها»
    
 اخبرنا محمد بن ناصر، وعمر بن ظفر، قالا: انبا محمد بن الحسن الباقلاوي، قال: انبا ابو العلاء الواسطي، قال: انبانا ابو نصر النيازكي، قثنا ابو الخير البزاز، قثنا البخاري، قثنا محمد بن عبد العزيز، قثنا عبد الملك بن الخطاب، قال: حدثني راشد ابو محمد بن حوشب، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء، قال: اوصاني رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: «اطع والديك، وان امراك ان تخرج من دنياك، فاخرج منها»
    
 اخبرنا ابو المعمر المبارك بن احمد، قال: انبا ابو محمد عبد الله بن احمد، قال: انبا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت، قثنا علي بن احمد بن ابراهيم البصري، قثنا الحسن بن محمد بن عثمان، قثنا يعقوب بن سفيان، قثنا يحيي بن صالح، قال: انبا سعيد بن عبد العزيز، عن مكحول، عن ام ايمن، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال لبعض اهله: «اطع والديك، وان امراك ان تخرج من دنياك، فافعل»
    
 اخبرنا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز، قال: انبا ابو بكر احمد بن علي الحافظ، قال: انبا محمد بن طلحة النعالي، قثنا عثمان بن محمد بن بشر،
 
 قثنا محمد بن يونس، قثنا علي بن قتيبة، قثنا مالك بن انس، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «بروا اباءكم تبركم ابناءكم»
   انبانا احمد بن محمد بن عبد العزيز العباسي، قال: انبا ابو محمد عبد الله بن محمد البزاز، قال: انبا عبد العزيز بن الحسن بن اسماعيل الضراب، قثنا ابي، قثنا احمد بن مروان، قثنا احمد بن محمد البرتي، قال: سمعت الحماني، يقول: قال زيد بن علي بن الحسن لابنه يحيي: «ان الله تبارك وتعالي لم يرضك لي، فاوصاك بي، ورضيني لك، فلم يوصني بك»
 
  الباب الرابع في تقديم برهما علي الجهاد والهجرة
    
 اخبرنا موهوب بن احمد اللغوي، قال: انبا علي بن احمد بن البسري، قال: انبا احمد بن محمد بن الصلت، قثنا ابراهيم بن عبد الصمد، قثنا الحسين بن الحسن المروزي، قثنا عبد الرحمن بن مهدي، ومحمد بن ابي عدي.
 ح واخبرنا يحيي بن علي المدبر، قال: انبا احمد بن محمد السمناني، قال: انبا ابو طاهر محمد بن علي بن مهدي، قال: انبا عثمان بن محمد السمرقندي، قثنا ابو امية محمد بن ابراهيم الطرسوسي، قثنا محمد بن عبد الله بن كناسة، قثنا الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت.
 ح واخبرنا هبة الله بن محمد الشيباني، قال: انبا الحسن بن علي التميمي، قال: انبا ابو بكر بن مالك، قثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قثنا وكيع، قثنا مسعر، وسفيان، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابي العباس المكي، عن عبد الله بن عمرو، قال: " جاء رجل يستاذن النبي صلي الله عليه وسلم في الجهاد، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: احي والداك؟ قال: نعم.
 قال: ففيهما فجاهد ".
 اخرجاه في الصحيحين
    
 اخبرنا الشيباني، قال: انبا التميمي، قال: انبا ابن مالك، قثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قثنا سفيان، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم يبايعه، فقال: " جءت لابايعك علي الهجرة، وتركت ابوي يبكيان، قال: فارجع اليهما فاضحكهما كما ابكيتهما "
 
    
 قال احمد: قثنا حسن بن موسي، قثنا ابن لهيعة، قثنا دراج، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد، قال: هاجر رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من اليمن، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: " هل باليمن ابواك؟ قال: نعم.
 قال له: اذنا لك؟ فقال: لا.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ارجع الي ابويك فاستاذنهما، فان فعلا، والا فبرهما "
    
 اخبرنا ابو غالب الماوردي، وابو سعيد البغدادي، قالا: انبا المظفر بن عبد الواحد، قال: انبا ابو جعفر بن المرزبان، قثنا محمد بن ابراهيم الحروري، قثنا ابو اوس، قثنا حبان، عن رشدين بن كريب ، عن ابيه، عن ابن عباس، قال: " جاءت امراة، ومعها ابن لها، وهو يريد الجهاد، وهي تمنعه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اقم عندها، فان لك من الاجر مثل الذي تريد "
 
    
 اخبرنا هبة الله بن احمد الجريري، قال: انبا ابو بكر محمد بن علي الخياط، قال: انبا ابو عبد الله بن دوست العلاف، قال: انبا اسماعيل بن محمد الصفار، قثنا عباس الدوري، قثنا حجاج بن نصير، قثنا شعبة، عن يعلي بن عطاء، قال: سمعت ابي يحدث انه سمع عبد الله بن عمرو، قال: " جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يستاذنه في الجهاد، فقال: هل من والديك احد حي؟ قال: امي، قال: فانطلق فبرها، فاقبل يتخلل الركاب، فقال: ان رضي الرب عز وجل في رضي الوالد، وسخط الرب في سخط الوالد "
 
  الباب الخامس في ان بر الوالدين من احب الاعمال الي الله عز وجل
    
 اخبرنا هبة الله بن محمد الشيباني، قال: انبا الحسن بن علي التميمي، قال: انبا احمد بن جعفر، قثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قثنا عفان.
 ح واخبرنا عبد الاول بن عيسي، قال: انبا الداودي، قال: انبا ابن اعين، قثنا الفربري، قثنا هشام بن عبد الملك.
 ح واخبرنا هبة الله بن احمد الجريري، قال: انبا ابو بكر محمد بن علي الخياط، قال: انبا احمد بن محمد بن يوسف، قثنا الحسين بن عياش، قثنا الحسن بن محمد الصباح، قثنا هاشم بن القاسم، قالوا: ثنا شعبة، قال: اخبرني الوليد بن العيزار، قال: سمعت ابا عمرو الشيباني، قثنا صاحب هذه الدار، واشار الي دار عبد الله، قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اي العمل احب الي الله تعالي؟ قال: الصلاة علي وقتها.
 قلت: ثم اي؟ قال: ثم بر الوالدين.
 قلت: ثم اي؟ قال: الجهاد في سبيل الله عز وجل ".
 اخرجه البخاري ومسلم
 
  الباب السادس في ان بر الوالدين يزيد من العمر
    
 اخبرنا محمد بن ناصر، وعمر بن ظفر، قالا: انبا ابو غالب الباقلاوي ، قال: انبا القاضي ابو العلاء الواسطي، قال: انبا ابو نصر النيازكي، قال: انبا ابو الخير احمد بن محمد البزاز، قثنا البخاري، قثنا اصبغ بن الفرج، قال: انبا ابن وهب، عن يحيي بن ايوب، عن زبان بن فاءد، عن سهل بن معاذ، عن ابيه، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «من بر والده طوبي له، زاد الله في عمره»
    
 اخبرنا ابو القاسم الجريري، قال: انبا ابو بكر محمد بن علي الخياط، قال: انبا ابو عبد الله بن دوست، قثنا علي بن محمد المصري، قثنا اسماعيل بن محمود النيسابوري، قثنا محمد بن منصور، قثنا سليمان بن عيسي السجزي، قثنا مالك بن انس، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري، وابي هريرة رضي عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «يا ابن ادم، ابرر والديك، وصل رحمك، ييسر لك يسرك، ويمد لك في عمرك، واطع ربك تسمي عاقلا، ولا تعصه فتسمي جاهلا»
 
    
 اخبرنا محمد بن ناصر، وسعد الخير، قالا: انبانا نصر بن احمد بن البطر، قال: انبا ابو الحسن بن رزقويه، قال: ثنا عبد الله بن عبد الرحمن العسكري، قثنا احمد بن محمد بن عيسي البرتي، قثنا سعيد بن يعقوب الطالقاني، قثنا يحيي بن الضريس، قثنا ابو مودود، عن سليمان التيمي، عن ابي عثمان النهدي، عن سلمان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يزيد في العمر الا البر»
    
 اخبرنا ابن الحصين، قال: انبا الحسن بن علي، قال: انبا احمد بن جعفر، قثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قثنا وكيع، قثنا سفيان، عن عبد الله بن عيسي، عن ابن ابي الجعد، عن ثوبان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يزيد في العمر الا البر»
    
 اخبرنا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز، قال: انبا يوسف بن محمد المهرواني، قال: انبا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن مهدي، قال: انبا
 
 الحسين بن يحيي بن عياش، قثنا احمد بن المقدام ، قثنا حزم بن ابي حزم، قثنا ميمون بن سياه، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من احب ان يمد الله في عمره، ويزيد في رزقه، فليبر والديه، وليصل رحمه»
    
 اخبرنا المبارك بن علي الصيرفي، قال: انبا سعد الله بن علي بن ايوب، قال: انبا محمد بن الحسين بن الفراء، قثنا علي بن معروف بن محمد، قثنا ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، قال: حدثني ابي، قثنا محمد بن ابراهيم الامام، قال: ارسل الي المنصور واستعجلني، فركبت، فاذا صوت حافر، فقلت للغلام: من هذا؟ قال: اخوك عبد الوهاب، فاتينا، فاذا الربيع واقف عند الستر، واذا
 
 المهدي جالس في الدهليز، واذا عبد الصمد بن علي وداود بن علي، واسماعيل بن علي، وسليمان بن علي، وجعفر بن محمد بن علي، وعبد الله بن حسن، والعباس بن محمد، فقال الربيع: اجلسوا مع بني عمكم، فجلسنا، ثم دخل الربيع وخرج، فقال للمهدي: ادخل اصلحك الله، ثم قال: ادخلوا جميعا، فدخلنا وسلمنا، واخذنا مجالسنا، فقال للربيع: هات دويا وما يكتبون فيه، فوضع بين يدي كل واحد منا دواة وورقا، ثم التفت الي عبد الصمد بن علي، فقال: يا عم، حدث ولدك واخوتك بحديث البر والصلة، فقال عبد الصمد، حدثني ابي، عن جدي عبد الله بن العباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «ان البر والصلة ليطيلان الاعمار، ويعمران الديار، ويكثران الاموال، ولو كان القوم فجارا»
 ثم قال: يا عم، الحديث الاخر، فقال: حدثني ابي، عن جدي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان البر والصلة ليخففان سوء الحساب»
 فقال: يا عم، الحديث الاخر، فقال: حدثني ابي، عن جدي، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «انه كان في بني اسراءيل ملكان اخوان علي مدينتين، فكان احدهما بارا برحمه، عادلا علي رعيته، والاخر، عاقا برحمه، جاءرا علي رعيته، وكان في عصرهما نبي، فاوحي الله عز وجل الي ذلك النبي، انه قد بقي من عمر هذا البار ثلاث سنين، وبقي من عمر هذا العاق ثلاثون سنة، فاخبر النبي رعية هذا ورعية هذا، فحزنوا، وفرقوا بين الاطفال والامهات، وتركوا الطعام والشراب، وخرجوا الي الصحراء يدعون الله عز وجل ان يمتعهم بالعادل، ويزيل عنهم امر الجاءر، فاقاموا ثلاثا، فاوحي الله الي ذلك النبي ان اخبر عبادي اني قد رحمتهم، واجبت دعاءهم، وجعلت ما بقي من عمر هذا البار لذلك الجاءر، وما بقي من عمر الجاءر لهذا البار، فمات العاق لتمام ثلاث سنين، وبقي البار ثلاثين سنة»
 
  الباب السابع في كيفية البر بالوالدين برهما يكون بطاعتهما فيما يامران به ما لم يامر بمحظور
 وتقديم امرهما علي فعل النافلة، واجتناب ما نهيا عنه، والانفاق عليهما، والتوخي لشهواتهما، والمبالغة في خدمتهما، واستعمال الادب والهيبة لهما، فلا يرفع الولد صوته علي صوتهما، ولا يحدق اليهما، ولا يدعوهما باسمهما، ويمشي وراءهما، ويصبر علي ما يكرهه مما يصدر عنهما.
    
 اخبرنا ابو القاسم الجريري، قال: انبا ابو بكر الخياط، قال: انبا ابن دوست العلاف، قثنا احمد بن جعفر المنادي، قثنا العباس بن محمد، قثنا زيد بن الحباب، قثنا ياسين بن معاذ، قال: حدثني عبد الله بن قويد، قال: سمعت طلق بن علي، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لو ادركت والدي او احدهما وقد افتتحت صلاة العشاء فقرات فاتحة الكتاب فدعتني امي تقول: يا محمد لقلت لبيك "
 
    
 انبانا محمد بن ناصر، قال: انبانا الحسن بن احمد بن البناء، قال: انبا عبيد الله بن احمد الازهري، قال: انبا ابن بطة، قال: حدثني عمر بن محمود البزار، قثنا محمد بن محمد بن سليمان الواسطي، قثنا هشام بن عمار، قثنا الوليد بن مسلم، قثنا عنبسة بن سعيد الكلاعي، عن ابي غسان الضبي: " انه خرج يمشي بظهر الحرة، وابوه خلفه، فلحقه ابو هريرة، فقال: من هذا الذي يمشي خلفك؟ قال: ابي، قال: اخطات الحق ولم توافق السنة، لا تمش بين يدي ابيك، ولكن امش عن يمينه او خلفه، ولا تدع احدا يقطع بينك وبينه، ولا تاخذ عرقا نظر اليه ابوك، فلعله قد اشتهاه ، ولا تنظر الي ابيك شزرا، ولا تقعد حتي يقعد، ولا تنم حتي ينام "
    
 اخبرنا محمد بن ناصر، وعمر بن ظفر، قالا: انبا محمد بن الحسن الباقلاوي، قال: انبا ابو العلاء الواسطي، قال: انبا ابو نصر النيازكي، قثنا ابو الخير البزاز، قثنا البخاري، قثنا ابو الربيع، عن اسماعيل بن زكريا، قثنا هشام بن عروة، عن ابيه، او غيره " ان ابا هريرة رضي الله عنه ابصر رجلين، فقال لاحدهما: ما هذا منك، قال: ابي، قال: لا تسمه باسمه، ولا تمش امامه، ولا تجلس قبله "
 
    
 قال البخاري: وثنا مسدد، قثنا اسماعيل بن ابراهيم، قثنا زياد بن مخراق، قال: حدثني طيسلة بن مياس، قال: قلت لابن عمر: " عندي امي، قال: والله لو النت لها الكلام واطعمتها الطعام لتدخلن الجنة ما اجتنبت الكباءر "
    
 قال البخاري: وثنا ابو نعيم، قثنا سفيان، عن هشام بن عروة، عن ابيه " {واخفض لهما جناح الذل من الرحمة} [الاسراء: ] ، قال: لا يمتنع من شء احباه "
    
 قال البخاري: وثنا مسدد، قثنا اسماعيل بن ابراهيم، قثنا زياد بن مخراق، قال: حدثني طيسلة بن علي، عن ابن عمر، قال: «بكاء الوالدين من العقوق»
   اخبرنا هبة الله بن احمد، قال: انبا محمد بن علي الخياط، قال: انبا احمد بن محمد بن يوسف العلاف، قثنا احمد بن محمد بن ابي سعيد، قثنا عباس بن
 
 محمد، قثنا زيد بن الحباب، عن سفيان، عن هشام بن حسان، عن الحسن " انه سءل عن بر الوالدين، فقال: ان تبذل لهما ما ملكت، وتطيعهما ما لم يكن معصية "
   وعن زيد بن الحباب، عن سلام بن مسكين، قال: سالت الحسن، قلت: " الرجل يامر والديه بالمعروف، وينهاهما عن المنكر؟ قال: ان قبلا،
 
 وان كرها يدعهما "
   انبانا يحيي بن ثابت بن بندار، قال: اخبرني ابي، قال: انبا بشري بن عبد الله الفاتني، قثنا ابو بكر محمد بن جعفر بن الهيثم الانباري، قثنا ابراهيم الحربي، قثنا اليمامي، قثنا اسماعيل، قثنا عبد الصمد، قال: سمعت وهبا، يقول في الانجيل: «راس البر للوالدين ان توفر عليهما اموالهما ، وان تطعمهما من مالك»
   قال الحربي: وثنا الهيثم، قثنا شهاب بن خراش، عن العوام، قال: قلت لمجاهد " ينادي المنادي بالصلاة، وياتيني رسول والدي، قال: اجب اباك "
   قال الحربي: وثنا محمد بن الصباح، قال: انبا سفيان، قال: انبا ابن المنكدر، قال «اذا دعاك ابوك وانت تصلي، فاجب»
 
   انبانا زاهر بن طاهر، وحدثنا عنه ابن ناصر، قال: انبا ابو عثمان سعيد بن محمد البحيري، قال انبا ابي، قال: انبا علي بن المءمل، قال: انبا محمد بن يونس، قثنا ازهر بن سعيد، قثنا عبد الله بن عون، قال: «النظر الي الوالدين عبادة»
 
  الباب الثامن في تقدير الام في البر
    
 اخبرنا هبة الله بن محمد الشيباني، قال: انبا الحسن بن علي التميمي، قال: انبا احمد بن جعفر القطيعي، قثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قثنا هاشم.
 ح واخبرنا سعيد بن احمد بن البناء، قال: انبا علي بن احمد بن البسري، قال: انبا المخلص، قثنا البغوي، قثنا بشر بن الوليد، قالا: قثنا محمد بن طلحة، عن عبد الله بن شبرمة، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة، قال: قال رجل: " يا رسول الله، اي الناس احق مني بحسن الصحبة؟ قال: امك.
 قال: ثم من؟ قال: " ثم امك.
 قال: ثم من؟ قال: ثم امك.
 قال: ثم من؟ قال: ثم ابوك ".
 اخرجاه الصحيحين
    
 اخبرنا ابو بكر بن عبد الباقي البزاز، قال: انبا ابو اسحاق البرمكي، قال: ثنا ابو محمد بن ماسي، قال: انبا ابو مسلم الكجي، قثنا محمد بن عبد الله الانصاري.
 ح واخبرنا علي بن عبيد الله، ومحمد بن عبد الباقي، قالا: انبا ابو محمد الصريفيني، قال: انبا عمر بن ابراهيم الكتاني، قثنا ابن مخلد، قثنا يونس بن يعقوب، قثنا علي بن عاصم.
 ح واخبرنا ابن الحصين، قال: انبا ابن المذهب، قال: انبا احمد بن جعفر، قثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قثنا يزيد، قالوا: انبا بهز بن حكيم بن
 
 معاوية، عن ابيه، عن جده، قال: قلت: يا رسول الله: " من ابر؟ قال : امك.
 قلت: ثم من؟ قال: ثم امك.
 قلت: ثم من؟ قال: ثم امك.
 قلت: ثم من؟ قال: ثم اباك، ثم الاقرب فالاقرب "
    
 قال احمد: وثنا خلف بن الوليد، قثنا ابن عياش، عن بحير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن المقدام بن معدي كرب، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «ان الله يوصيكم بامهاتكم، ان الله يوصيكم بامهاتكم، ان الله يوصيكم باباءكم، ان الله يوصيكم بالاقرب فالاقرب»
    
 قال احمد: وثنا اسحاق بن يوسف، عن سفيان، عن منصور، عن عبيد الله بن علي، عن ابي سلامة واسمه خداش بن سلامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اوصي الرجل بامه، اوصي الرجل بامه، اوصي الرجل بامه، اوصي
 
 الرجل بابيه، اوصيه بابيه، اوصي الرجل بابيه، اوصيه بمولاه الذي يليه، وان كان فيه اذي يءذيه»
    
 اخبرنا ابو القاسم الجريري، قال: انبا ابو بكر محمد بن علي الخياط، قال: انبا ابو عبد الله بن دوست، قثنا احمد بن محمد بن ابي سعيد، قثنا عباس بن محمد، قثنا زيد بن الحباب، عن ابن ابي ذءب، قال: حدثني الثقة، عن محمد بن المنكدر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا دعاك ابواك وانت تصلي، فاجب امك، ولا تجب اباك»
   انبانا يحيي بن ثابت بن بندار، قال: انبا بشري بن عبد الله، قثنا ابو بكر محمد بن جعفر الانباري، قثنا ابراهيم الحربي، قثنا الهيثم بن خارجة، قثنا المعافي بن عمران، عن الاوزاعي، عن مكحول، قال «اذا دعتك امك وانت في الصلاة، فاجب امك، ولا تجب اباك»
    
 واخبرناه عاليا ابو جعفر احمد بن محمد بن عبد العزيز العباسي، قال: انبا ابو علي الحسن بن عبد الرحمن الشافعي، قال: انبا ابو الحسن احمد بن
 
 ابراهيم بن عبد الله المكي، قثنا محمد بن ابي الازهر المعروف بابن زنبور، قثنا عيسي بن يونس، قثنا الاوزاعي، عن مكحول، قال: «اذا دعتك والدتك وانت في الصلاة فاجبها، واذا دعاك والدك فلا تجبه حتي تفرغ»
    
 اخبرنا عبد الوهاب بن المبارك ، قال: انبا احمد بن الحسن الباقلاوي، وعبد المجيد بن محمود المراغي، قالا: انبا ابو عبد الله احمد بن عبد الله بن الحسين المحاملي، قثنا ابو بكر الشافعي، قثنا محمد بن سليمان الواسطي، قثنا منصور بن المهاجر، قثنا ابو النضر الابار، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الجنة تحت اقدام الامهات»
    
 اخبرنا ابن الحصين، قال: انبا ابن المذهب، انبا احمد بن جعفر، قثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قثنا حسين بن محمد، قثنا شريك، عن عطاء، عن ابي عبد الرحمن السلمي، قال: اتي رجل ابا الدرداء، فقال: ان امراتي بنت عمي واني احبها، وان والدتي تامرني ان اطلقها، فقال لا امرك ان تطلقها، ولا ان تعصي والدتك، ولكن احدثك حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «ان الوالدة اوسط ابواب الجنة» .
 فان شءت فامسك، وان شءت فدع
 
    
 اخبرنا ابو المعمر المبارك بن احمد، قال: انبا ابو محمد عبد الله بن احمد، قال: انبا احمد بن علي بن ثابت، قال: انبا ابن رزق، قال: انبا عمر بن احمد الدقاق، قثنا ابو قلابة الرقاشي، قثنا ابو عاصم النبيل.
 ح واخبرنا ابن الحصين، قال: انبا ابن المذهب، قال: انبانا احمد بن جعفر، قثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قثنا روح، قالا: انبا ابن جريج، قال: اخبرني محمد بن طلحة بن معاوية بن جاهمة، عن ابيه، عن جده " ان جاهمة السلمي، اتي النبي صلي الله عليه وسلم يستاذنه في الجهاد، فقال: الك والدة؟ قال: نعم، قال: فالزمها، فان عند رجليها الجنة "
    
 انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبا اسماعيل بن ابي الفضل، قال: انبا حمزة السهمي، قثنا ابو احمد بن عدي، قثنا مكي بن عبدان، قثنا محمد بن عقيل بن خويلد، قثنا خلف بن يحيي القاضي، قثنا ابو مقاتل السمرقندي، عن عبد العزيز بن ابي رواد، عن عبد الله بن طاوس، عن ابيه ، عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «من قبل بين عيني امه كان له سترا من النار»
 
    
 اخبرنا محمد بن ناصر، قال: انبا ابو العباس بن قريش، قثنا ابراهيم بن عمر البرمكي، قثنا ابو بكر بن اسماعيل الوراق، قثنا احمد بن عيسي بن محمد المقري، قثنا ابراهيم بن الحسين البيع، قثنا ابراهيم بن الحجاج، قثنا ميمون بن نجيح، قثنا الحسن، عن انس بن مالك، قال: " اتي رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: اني اشتهي الجهاد ولا اقدر عليه، فقال: هل بقي من والديك احد؟ قال: امي، قال: فابل الله عز وجل عذرا في برها، فانك اذا فعلت ذلك فانت حاج ومعتمر ومجاهد اذا رضيت عنك امك، فاتق الله وبرها "
    
 انبانا زاهر بن طاهر، قال: انبانا ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي، قثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم، قال: حدثني ابو الطيب محمد بن احمد الكرابيسي، قثنا جعفر بن سهل المذكر، قثنا محمد بن مقاتل الرازي، قثنا مهران بن ابي عمر بن بحر السقاء، عن الحكم بن ابان، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما من رجل ينظر الي امه رحمة لها، الا كانت له بها حجة مقبولة مبرورة.
 قيل: يا رسول الله، وان نظر اليها في اليوم ماءة مرة، قال: وان نظر في اليوم ماءة الف مرة، فان الله اكثر واطيب "
 
    
 اخبرنا محمد بن ناصر، وعمر بن ظفر، قالا: انبا محمد بن الحسن الباقلاوي، قال: انبا ابو العلاء الواسطي، قال: انبا ابو نصر النيازكي، قال: انبا ابو الخير البزاز، قثنا البخاري، قثنا مسلم بن ابراهيم، قثنا ابن فضالة، قثنا بكر بن عبد الله المزني، عن انس بن مالك، قال: " جاءت امراة الي عاءشة رضي الله عنها، فاعطتها عاءشة ثلاث تمرات، فاعطت كل صبي لها تمرة، وامسكت لنفسها تمرة، فاكل الصبيان التمرتين، ونظر الي امهما، فعمدت الي التمرة، فشقتها، فاعطت كل صبي نصف تمرة، فجاء النبي صلي الله عليه وسلم، فاخبرته عاءشة، فقال: لقد رحمها الله عز وجل برحمتها صبييها "
    
 قال البخاري: وثنا سعيد بن ابي مريم، قال: انبا محمد بن جعفر بن ابي كثير، قال: اخبرني زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس انه اتاه رجل، فقال: " اني خطبت امراة فابت ان تنكحني، وخطبها غيري فاحبت ان تنكحه، فغرت عليها، فقتلتها، فهل لي من توبة؟ قال: امك حية؟ قال: لا، قال: تب الي الله، وتقرب اليه ما استطعت.
 فسالت ابن عباس: لم سالته عن حياة امه؟ فقال: اني لا اعلم عملا اقرب الي الله عز وجل من بر الوالدة "
 
    
 انبانا يحيي بن ثابت بن بندار، قال: اخبرني ابي، قثنا بشري بن عبد الله، قثنا ابو بكر محمد بن جعفر الانباري، قثنا ابراهيم الحربي، قثنا عفان، قثنا الاسود بن شيبان، قثنا ابو نوفل، قال: " جاء رجل الي عمر، فقال: اني قتلت نفسا، قال: ويحك، اخطا ام عمدا؟ هل من والديك احد حي؟ قال: نعم، قال: امك؟ قال: لا والله انه لابي، قال: انطلق فبره واحسن اليه.
 فلما انطلق، قال عمر: والذي نفس عمر بيده، لو كانت امه حية فبرها، واحسن اليها، رجوت ان لا تطعمه النار ابدا "
    
 قال الحربي: وثنا احمد بن عمر، قثنا وكيع، عن ابي الاشهب، قال: سمعت الضبي يحدث، عن الحسن، عن ابن عباس، قال: " بينما رجل قد استقي في حوضه، اذا راكب قد جاء ظمان، فقال: ارد واورد، قال: لا، فنزل قريبا وعقل الناقة، فلما رات الماء، دنت الي الحوض حتي فجرته، فقام الرجل، فاخذ سيفا، فضربه به حتي قتله، ثم خرج يسال، فلقي رجالا من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم، فسالهم، فكلهم يءيسه، حتي اتي رجلا منهم كانه يعني نفسه، فقال: هل تستطيع ان تصدره كما ورد؟ قال: لا، قال: فهل تستطيع ان تبتغي نفقا في الارض، او سلما في السماء؟ ، قال: لا، قال: فهل تستطيع ان تحيا ولا تموت؟ ، فقام الرجل، فمشي غير بعيد، فقال: هل لك من والدين؟ ، قال: امي حية، قال: فاحملها وبرها، فان دخل النار، فابعد الله من ابعد "
 
    
 قال الحربي: وثنا معاوية بن عمرو، وثنا فضيل بن عياض، عن هشام، عن الحسن، قال: «للوالدة الثلثان من البر، وللوالد الثلث»
    
 قال الحربي: وثنا علي بن مسلم، قثنا عبد الله، قثنا الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، قال «للام ثلثا البر»
    
 قال الحربي: ثنا عبد الله بن عمر، قثنا ابن مهدي، عن سفيان، عن يعقوب العجلي، قال: قلت لعطاء " تحبسني امي في الليلة المطيرة عن الصلاة في جماعة، قال: اطعها "
    
 اخبرنا الجريري، قال: انبا ابو بكر الخياط، قال: انبا ابن دوست، قثنا احمد بن محمد بن ابي سعيد، قثنا عباس بن محمد، قثنا زيد بن الحباب، عن عبد الوارث بن سعيد، عن ليث، عن عطاء " ان رجلا اقسمت عليه امه ان لا تصلي الا الفريضة، ولا تصوم الا شهر رمضان.
 قال: يطيعها "
    
 قال زيد: وثنا بعض البصريين، عن عمرو بن عبيد، عن الحسن " في رجل حلف عليه ابو ه بكذا، وحلفت عليه امه بخلافه.
 قال: يطيع امه "
    
 قال ابن دوست: وثنا اسماعيل الصفار، وثنا عباس بن محمد، قثنا محمد بن يزيد، قال: ثنا رفاعة بن اياس، قال: " رايت الحارث العكلي في جنازة
 
 امه يعني يبكي، فقيل له: تبكي؟ قال: ولم لا ابكي، وقد اغلق عني باب من ابواب الجنة "
    
 انبانا يحيي بن ثابت بن بندار، قال: اخبرني ابي، قثنا بشري بن عبد الله، قال: انبا محمد بن جعفر بن الهيثم، قثنا ابراهيم الحربي، قثنا عبيد الله بن عاءشة، قثنا حماد، عن حميد، قال: " لما ماتت ام اياس بن معاوية بكي، فقيل: ما يبكيك؟ قال: كان لي بابان مفتوحان الي الجنة، وغلق احدهما "
    
 قال الحربي: وثنا موسي بن اسماعيل، قثنا جرير بن حازم، قال: سمعت منصورا، عن سعيد بن ابي بردة، عن ربعي بن حراش، قال: قال موسي: " يا رب، بما ابرك؟ قال: بر امك مرتين، وبر اباك "
    
 قال الحربي: وثنا احمد بن عيسي، قثنا ابن وهب، عن حرملة، سمع كعب بن علقمة " ان موسي عليه السلام، قال: يا رب اوصني، قال: اوصيك بامك، فانها حملتك وهنا علي وهن، قال: ثم من؟ قال: ثم بابيك "
    
 قال الحربي: وثنا ابو حفص، قثنا ابو عاصم، قال: انبا ابن
 
 جريج، قال: اخبرني عطاء، قال " قال موسي: يا رب، بما توصيني؟ يا رب بما توصيني؟ قال: بي، ثم بامك، ثم بابيك "
   قال الحربي: وثنا اليمامي، قثنا اسماعيل بن عبد الصمد، قال: سمعت وهبا، قال: «البر بالوالد يثقل الميزان، والبر بالوالدة يشد الاصل، والذي يشد الاصل افضل»
   اخبرنا ابو المعمر المبارك بن احمد، قال: انبا عبد الله بن احمد السمرقندي، قال: انبا احمد بن علي بن ثابت، قال: انبا علي بن القاسم بن الحسن، قثنا ابو روق الهمداني، قثنا ابو عمر بن خلاد، قثنا قرة بن سليمان، قال: قال لي هشام بن حسان، قلت للحسن " اني اتعلم القران، وان امي تنتظرني بالعشاء.
 فقال الحسن: تعش العشاء مع امك، تقر به عينها، احب الي من حجة تحجها تطوعا "
   اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: انبا طاهر بن احمد القواس، قال: انبا علي بن محمد بن بشران، قثنا عثمان بن احمد الدقاق، قثنا الحسن بن عمرو، قال: سمعت بشر بن الحارث، يقول: «الولد بالقرب من امه، حيث تسمع نفسه، افضل من الذي يضرب بسيفه في سبيل الله عز وجل، والنظر اليها افضل من كل شء»
   انبانا عبد الوهاب بن المبارك، قال انبا ابو طاهر احمد بن
 
 الحسن، قال: انبا ابو علي بن شاذان، قال: انبا دعلج، قثنا محمد بن علي بن زيد، قثنا سعيد بن منصور، قثنا حزم بن ابي حزم، قال: سمعت عمارة، قال: سمعت ابي، يقول: «ويحك، اما شعرت ان نظرك الي وجه والدتك عبادة، فكيف البر بها»
 
  الباب التاسع في ذكر ما يجزي به الولد والده من البر
    
 اخبرنا هبة الله بن محمد، قال: انبا الحسن بن علي التميمي، قال: انبا احمد بن جعفر، قثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قثنا وكيع، قثنا سفيان، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يجزي ولد والده، الا ان يجده مملوكا، فيشتريه، فيعتقه»
    
 اخبرنا ابو القاسم الحريري، قال: انبا ابو بكر محمد بن علي الخياط، قال: انبا ابو عبد الله بن دوست، قثنا محمد بن جعفر بن احمد المطيري، قثنا محمد بن الخليل، قثنا شاذان، قثنا جعفر الاحمر، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «لا يجزي ولد والديه، الا ان يجدهما مملوكين، فيشتريهما، فيعتقهما»
 قال المصنف رحمه الله: قد ثبت ان الولد اذا اشتري اباه عتق عليه بنفس الشراء لا انه يتلفظ بعتقه.
 
 هذا مذهب العلماء ما خلا داود، فللحديث معنيان: احدهما: انه اضاف العتق اليه لانه تسبب بالشراء الي العتق الذي حكم به الشرع عند الشراء، والثاني ادق معني: وهو ان يكون المراد ان مجازاة الاب لا تتصور، لانه بنفس شراءه للاب يعتق، فصار هذا كقوله تعالي: {ولا يدخلون الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط} [الاعراف: ] ، وذلك لا يتصور
 
  الباب العاشر في ذكر ثواب بر الوالدين
    
 اخبرنا عبد الله بن علي المقرء، ومحمد بن ناصر الحافظ، قالا: انبا طراد بن محمد، قال: انبا ابو الحسن بن بشران، قثنا ابن صفوان، قثنا ابو بكر القرشي، قثنا ابو خيثمة، قثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، قثنا ابي، عن صالح بن كيسان، ثنا نافع، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " بينما ثلاثة رهط يتماشون، اخذهم المطر، فاووا الي غار في جبل، فبينما هم فيه، انحطت عليهم صخرة، فاطبقت عليهم الغار، فقال بعضهم لبعض: انظروا الي افضل اعمال عملتموها، فسلوه بها لعله يفرج عنكم، فقال احدهم: اللهم انه كان لي والدان كبيران، وكانت لي امراة واولاد صغار، وكنت ارعي عليهم، فاذا ارحت غنمي، بدات بابوي، فسقيتهما ، فلم ات حتي نام ابواي، فطيبت الاناء، ثم حلبت، ثم قمت بحلابي عند راس ابوي، والصبية يتضاغون عند رجلي، اكره ان ابدا بهم قبل ابوي، واكره ان اوقظهما، فلم ازل كذلك قاءما حتي اضاء الفجر، اللهم ان كنت تعلم اني فعلت ذلك ابتغاء وجهك، فافرج لنا فرجة نري منها السماء.
 ففرج الله لهم فرجة، فراوا منها السماء. . "، وذكر باقي الحديث.
 اخرجاه في الصحيحين
    
 اخبرنا ابن الحصين، قال: انبا ابن المذهب، قال: انبا احمد بن جعفر، حدثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قثنا عبد الرازق، قال: انبا معمر، عن الزهري، عن عمرة، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " نمت، فرايتني في الجنة، فسمعت صوت قارء يقرا، فقلت: من هذا؟ قالوا: حارثة بن
 
 النعمان، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كذاك البر كذاك البر، وكان ابر الناس بامه "
    
 انبانا عبد الوهاب بن المبارك، قال: انبا علي بن الحسين بن ايوب، قال: انبا ابو علي بن شاذان، قال: انبا ابو سهل بن زياد، قثنا ابراهيم بن اسحاق، قثنا محمد بن الصباح، قال: انبا الوليد، عن ابن جابر، عن مكحول، قال: " قدم وفد الاشعريين، علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: امنكم كانت وحرة؟ قالوا: نعم، قال: فان الله ادخلها الجنة ببر والدتها وهي مشركة، يعني الام، اغير علي حيها، فاحتملت والدتها تشتد بها في الرمضاء، فاذا احترقت قدماها، جلست واجلست امها في حجرها، واظلتها من الشمس، فاذا اراحت حملتها حتي نجتها "
    
 اخبرنا جعفر بن زيد الشامي، قال: انبا عبد القادر بن محمد بن يوسف، قال: انبا الجوهري، قال: انبا ابو الحسن بن لءلء، قال: انبا ابو حفص بن ايوب السقطي، قثنا بشر بن الوليد، قثنا الفرج بن فضالة، قثنا هلال ابو جبلة، عن سعيد بن المسيب، عن عبد الرحمن بن سمرة، قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم، ونحن في مسجد المدينة، فقال: " اني رايت الليلة عجبا.
 قالوا: ما هو يا رسول الله؟ قال: رايت رجلا من امتي جاءه ملك الموت ليقبض روحه، فجاءه بره بوالديه، فرده عنه "
 
    
 انبانا محمد بن ناصر، عن ابي علي بن البناء، قثنا ابو الفتح بن ابي الفوارس، قال: انبا عمر بن احمد الواعظ، قثنا محمد بن سعيد بن عبد الرحمن الحراني، قال: حدثني سليمان بن عبد الله بن محمد بن سليمان بن ابي داود، قال: حدثني جدي محمد بن سليمان، عن ابيه، عن عبد الكريم، عن فرات، عن ابي الدرداء، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه قال: «الباب الاوسط من الجنة مفتوح لبر الوالدين، فمن برهما، فتح له، ومن عقهما، غلق دونه»
    
 قال ابن البناء: وثنا هلال بن محمد الحفار، قثنا ابو العلاء محمد بن موسي بن يحيي المءدب، قال: حدثني ابو الحسن علي بن محمد بن عقبة الشيباني، قثنا الخضر بن ابان القرشي، قثنا ابراهيم بن هدبة، قثنا انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان العبد المطيع لوالديه، والمطيع لرب العالمين، معي في اعلي عليين»
 
   قال ابن البناء: وانبا سلام بن عمر النصيبي، قثنا القطيعي، حدثنا بشر بن موسي الاسدي، قثنا خلف بن الوليد الجوهري، عن عثمان بن مطر، عن عبد الغفور، عن همام، عن كعب الاحبار، قال: " قال لقمان لابنه: يا بني، ان الوالدين باب من ابواب الجنة، ان رضيا عنك، مضيت الي الجنة، وان سخطا، حجبت "
    
 اخبرنا ابو سعيد احمد بن محمد البغدادي، قال: انبا عبد الوهاب بن محمد بن مندة، قال: انبا ابي، قال: انبا خيثمة بن سليمان، قثنا عمران بن بكار، قثنا عقبة بن السكن، قثنا ابراهيم بن ادهم، عن سفيان الثوري، يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «نوم الرجل مع ابويه في البيت علي اريكته يضحكهما ويضحكانه، خير من جهاد بالسيف بين الصفين في سبيل الله، حتي ينقطع»
   انبانا يحيي بن الحسن، قال: انبا ابو الحسين الابنوسي، قال: انبا ابو الطيب بن النيار، قثنا ابن صاعد، قثنا الحسين بن الحسن المروزي، قثنا ابن المبارك، قثنا ابو اسحاق الفزاري، قال: سمعت هشاما، يحدث عن الحسن " ان رجلا
 
 قال له: اني قد حججت، وان امي قد اذنت لي في الحج، فقال: لقعدة تقعدها علي ماءدتها، احب الي من حجك "
   اخبرنا ابو منصور القزاز، قال: انبا احمد بن علي بن ثابت، قال: انبا محمد بن احمد بن رزق، قثنا عثمان بن احمد الدبيقي، قثنا اسحاق بن سفيان الحبلي، قال: حدثني الحسن بن عيسي بن اخي معروف، قال: سمعت عمي معروف بن الفيرزان، يقول: «النظر الي الوالدين عبادة»
   انبانا محمد بن ناصر، عن ابي محمد التميمي، عن ابي عبد الرحمن السلمي، قال: سمعت محمد بن عبد الله الرازي، يقول: سمعت بلالا الخواص، يقول: " كنت في تيه بني اسراءيل، فاذا رجل يماشيني، فتعجبت ثم الهمت انه الخضر، فقلت: بحق الحق من انت؟ ، فقال: اخوك الخضر، فقلت: ما تقول في الشافعي؟ ، قال: من الاوتاد.
 قلت: فاحمد بن حنبل؟ قال: صديق.
 قلت: فبشر بن الحارث؟ قال: لم يخلف بعده مثله، فقلت: باي وسيلة رايتك؟ فقال: ببرك لامك "
 
  الباب الحادي عشر في ثواب الانفاق علي الوالدين
    
 اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن احمد الجريري، قال: انبا ابو بكر محمد بن علي الخياط، قال: انبا احمد بن محمد بن العلاف، قال: اخبرنا اسماعيل الصفار قال: انبا عباس بن عبد الله، قثنا محمد بن يوسف، عن سفيان، عن الربيع بن صبيح، عن يزيد، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الا اخبركم بخمسة دنانير؟ افضلها دينار انفقته علي والدتك، ودينار انفقته علي والدك، ودينار انفقته علي نفسك وعيالك، ودينار انفقته علي ذي قرابتك، واخسها واقلها اجرا، دينار انفقته في سبيل الله»
    
 قال العلاف: وثنا اسماعيل بن علي الخطبي، قثنا محمد بن الفضل بن سلمة، قثنا احمد بن عبد الله بن يونس، قثنا رياح القيسي، قثنا ايوب، عن محمد، عن ابي هريرة، قال: " بينما نحن متحلقين حول رسول الله صلي الله عليه وسلم، طلع علينا شاب من ثنية ، فلما رايناه، قلنا: لو ان ذلك الشاب جعل من شبابه ونشاطه وشدته في سبيل الله، فسمع النبي صلي الله عليه وسلم ما قلنا، فقال: وما سبيل الله الا سبيل من السبل، وسبل الله كثيرة: من سعي علي والديه ففي سبيل الله، ومن سعي علي عاءلته ففي سبيل الله، ومن سعي علي نفسه ليعفها ففي سبيل الله، ومن سعي ليكاثر ويفاخر ففي سبيل الطاغوت "
 
    
 قال الخطبي: وثنا علي بن احمد بن النضر، قثنا ابراهيم بن شيبان، قثنا ابن نمير، قثنا يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، قال: قال عمر: " كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي جبل، فاشرفنا علي واد، فرايت شابا اعجبني شبابه، فقلت: يا رسول الله، اي شاب لو كان شبابه في سبيل الله؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا عمر، فلعله في سبيل الله وانت لا تشعر.
 ثم جاءه النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا شاب، هل لك من تعول؟ قال: نعم، قال: من؟ قال: امي، فقال: الزمها، فان عند رجليها الجنة.
 وقال: من سعي علي نفسه ليغنيها عن الناس، فهو شهيد "
    
 انبانا احمد بن الحسن بن البناء، قال: انبا محمد بن احمد بن الابنوسي، قال: انبا عثمان بن عمر بن المنتاب، قثنا ابو محمد يحيي بن صاعد، قثنا الحسين بن الحسن المروزي، قثنا ابن المبارك، والهيثم بن جميل، عن ابي هلال الراسبي، عن مروان يعني الملحمي، عن مءرق العجلي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " هل تعلمون نفقة افضل من نفقة في سبيل الله؟ قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: نفقة الولد علي الوالدين افضل "
 
  الباب الثاني عشر في ذكر من كان يبالغ في بر الوالدين
   قد ذكرنا في الباب العاشر حديث الاسراءيلي الذي كان يبدا بابويه قبل اولاده.
 روينا عن عاءشة، انها قالت: " كان رجلان من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ابر من كان في هذه الامة بامهما: عثمان بن عفان، وحارثة بن النعمان، فاما عثمان، فانه قال: ما قدرت ان اتامل امي منذ اسلمت، واما حارثة، فانه كان يفلي راس امه، ويطعمها بيده، ولم يستفهمها كلاما قط تامر به حتي يسال من عندها بعد ان يخرج، ماذا قالت امي؟ "
    
 اخبرنا محمد بن ناصر، وعمر بن ظفر، قالا: انبا محمد بن الحسن الباقلاوي، قال: انبا ابو العلاء الواسطي، قال: انبا ابو ناصر النيازكي، قثنا ابو الخير البزاز L، قال: ثنا البخاري، قثنا عبد الله بن صالح، قال: حدثني الليث، قال: حدثني خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن ابي حازم، عن ابي مرة، ان ابا هريرة رضي الله عنه " كان اذا اراد ان يخرج من بيته وقف علي باب امه، فقال: السلام عليك يا امتاه ورحمة الله وبركاته، فتقول، وعليك السلام يا بني ورحمة الله وبركاته.
 فيقول: رحمك الله كما ربيتني صغيرا، فتقول: رحمك الله كما بررتني كبيرا، واذا اراد ان يدخل صنع مثله "
 
    
 انبانا يحيي بن ثابت بن بندار، قال: اخبرني ابي، قثنا بشري بن عبد الله، قثنا محمد بن جعفر، قثنا ابراهيم الحربي، قثنا داود بن رشيد، قثنا الوليد بن مسلم، عن عثمان بن ابي العاتكة، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة: «ان ابا هريرة كان يلي حمل امه الي المرفق وينزلها عنه، وكانت مكفوفة كبيرة»
   قال الحربي: وثنا ابراهيم بن محمد، قثنا يحيي، عن قرة، قثنا ابن سيرين، قال " بلغت النخلة الف درهم، فنقر نخلة من جمارها، فقيل: عقرت نخلة تبلغ كذا وكذا وجمارة بدرهمين، قال: سالتني امي، ولو سالتني اكثر من ذلك فعلت "
   اخبرنا ابو القاسم الجريري، قال: انبا ابو بكر محمد بن علي الخياط، قال: انبا ابن دوست العلاف، قثنا اسماعيل بن محمد، قثنا محمد بن علي الوراق، قثنا سعيد بن سليمان، ثنا سنان بن هارون، عن ابي الجحاف، عن سالم بن ابي حفصة، عن منذر الثوري، قال: كان ابن الحنيفة «يغسل راس امه بالخطمي، ويمشطها، ويقبلها، ويخضبها»
 
   انبانا محمد بن ناصر، عن ابي علي بن البناء، قالا : انبا عبيد الله بن احمد الازهري، قثنا احمد بن ابراهيم، قثنا احمد بن مروان المالكي، قثنا احمد بن زهير بن حرب، قثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي، عن ابن فليح، عن موسي بن عقبة، قال: سمعت الزهري، يقول: " كان علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب لا ياكل مع امه، وكان ابر الناس بها، فقيل له في ذلك، فقال: اخاف ان اكل معها فتسبق عينها الي شء من الطعام، وانا لا اعلم به فاكله، فاكون قد عققتها "
   اخبرنا محمد بن ناصر، قال: انبا جعفر بن احمد، قال: انبا ابن المذهب، قال: انبا القطيعي، قثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قثنا زيد بن الحباب، قثنا جعفر بن سليمان، عن هشام بن حسان، عن حفصة، قالت: «كان محمد اذا دخل علي امه لم يكلمها بلسانه كله تخشعا لها»
 قال احمد: وثنا اسماعيل، عن ابن عون، قال: دخل رجل علي محمد بن سيرين وهو عند امه، فقال: ما شان محمد ايشتكي شيءا، فقالوا: لا، ولكنه هكذا يكون اذا كان عند امه "
   انبانا محمد بن عبد الباقي، قال: انبا ابو طالب العشاري، قال: انبا ابن شاهين، قثنا احمد بن سليمان، قثنا الزبير، قال: حدثني مصعب بن عثمان، قال: «كان الزبير بن هشام بارا بابيه، ان كان ليرقي الي السطح في الحر فيءتي بالماء البارد، فاذا ذاقه فوجد برده لم يشربه وارسله الي ابيه»
   اخبرنا محمد بن ناصر، قال: انبا ابو علي محمد بن محمد بن المهدي، قال: انبا احمد بن محمد العتيقي، قال: انبا ابو بكر بن شاذان، قثنا محمد بن مرثد، قال: حدثني ابن عاءشة، عن سعيد بن عامر، عن هشام، قال: قالت حفصة
 
 بنت سيرين: " بلغ من بر الهذيل ابني بي، انه كان يكسر القصب في الصيف فيوقد لي في الشتاء، قال: لءلا يكون له دخان، وكان يحلب ناقته بالغداة، فياتيني به، فيقول: اشربي يا ام الهذيل، فان اطيب اللبن ما بات في الضرع، قالت: فمات، فرزق الله علي من الصبر ما شاء ان يرزق، وكنت اجد مع ذلك حرارة في صدري لا تكاد تسكن، قالت: فاتيت ليلة من الليالي علي هذه الاية: {ما عندكم ينفد وما عند الله باق ولنجزين الذين صبروا اجرهم باحسن ما كانوا يعملون} [النحل: ] .
 فذهب عني ما كنت اجد "
   انبانا يحيي بن ثابت بن بندار، قال: انبا ابي، قال: انبا بشري بن عبد الله الفاتني، قثنا ابو بكر محمد بن جعفر بن الهيثم، قثنا ابراهيم الحربي، قثنا محمد بن يحيي الازدي، ثنا سعيد بن عامر، يحدث عن هشام بن حسان فلم احفظه، فحدثني بعض اصحابنا، عن سعيد، عن هشام، قال: " كانت حفصة ترحم علي الهذيل، وتقول: كان يعمد الي القصب، فيقشره ويجففه في الصيف، فاذا كان الشتاء، جاء حتي يقعد خلفي وانا اصلي، فيوقد وقودا رفيقا ينالني حره ولا يءذني دخانه، وكنت التفت من الصلاة، فاقول: يا بني الليل، اذهب الي اهلك، فيقول: يا اماه.
 فاعلم ما يريد فاتركه، فلا يزال كذلك حتي يمضي من الليل، فاقول: يا بني الحق باهلك، فيقول: دعيني فاعرف ما اريد، فادعه فربما كان ذلك حتي يصبح، وكان يبعث الي بحلبة الغداة، فاقول: يا بني تعلم، اني لا اشرب نهارا، فيقول: ان اطيب اللبن ما بات في الضرع، فلا احب ان اوثر غيرك، فابعثي به الي من احببت، وجاء ذات يوم قد اهل بالحج، فقلت: ما
 
 اردت الي هذا اني لم اكن امنعك، قال: قد عرفت، وقد حصرت نيتي، فمات هذيل، فوجدت عليه وجدا شديدا، قالت: فقمت ليلة اصلي، فافتتحت النحل، فاتيت علي قوله تعالي: {ما عندكم ينفد وما عند الله باق} [النحل: ] .
 فذكرت هذيلا، فذهب ما كنت اجد "
   قال الحربي: وحدثنا يعقوب بن ابراهيم، قثنا ابو النضر، عن الاشجي، قال: «استسقت ام مسعر ماء في بعض الليل، فذهب، فجاءها بشربة، فوجدها قد ذهب بها النوم، فبات بالشربة عند راسها حتي اصبح»
   قال ابو النضر: وثنا مبارك، قثنا نسير بن ذعلوق، عن ظبيان بن علي الثوري، وكان من ابر الناس بامه، قال: «لقد نامت ليلة وفي صدرها عليه شء، فقام علي رجليه قاءما يكره ان يوقظها، ويكره ان يقعد حتي اذا ضعف جاء غلامان من غلمانه، فما زال معتمدا عليهما حتي استيقظت، وان كان ليشتري الدستجة من البقل، فينتقي لها طاقة حتي يضعه بين يديها، وكان يسافر بها الي مكة، فاذا كان يوم حار حفر بءرا، ثم جاء بنطع فصب فيه الماء، ثم يقول لها ادخلي تبردي في هذا»
   انبانا ابو بكر بن عبد الباقي، قال: انبا ابو محمد الجوهري، قال: انبا ابن حيويه، قال: انبا ابو ايوب، قثنا الحارث بن ابي اسامة، قثنا محمد بن سعد، قال: قال محمد بن عمر " كان محمد بن عبد الرحمن بن ابي الزناد بارا بابيه، وكان ابو ه يقول: يا محمد، فلا يجيبه حتي يثب، فيقوم علي راسه فيلبيه، فيامره بحاجته، فلا يستثبته هيبة له حتي يسال من فهم ذلك عنه "
 
   اخبرنا المحمدان ابن ناصر، وابن عبد الباقي، قالا: اخبرنا حمد بن احمد، قال: انبا ابو نعيم احمد بن عبد الله الاصفهاني، قثنا عبد الله بن محمد، قثنا يحيي بن مندة، قثنا محمد بن عمرو بن حرب، قثنا بعض اصحابنا، عن ابن عون: «انه نادته امه فاجابها فعلا صوته صوتها فاعتق رقبتين»
   قال ابو نعيم، وثنا محمد بن علي، قثنا عبد الله بن محمد، قثنا احمد بن عمر ان الاخلسي، قال: سمعت ابا بكر بن عياش، يقول: " ربما كنت مع منصور في منزله جالسا فتصيح به امه، وكانت فظة غليظة، فتقول: يا منصور، يريدك ابن هبيرة علي القضاء فتابي، وهو واضع لحيته علي صدره ما يرفع طرفه اليها "
   اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا محمد بن هبة الله الطبري، قال: انبا محمد بن الحسين بن الفضل، قال: انبا عبد الله بن جعفر بن دستوريه، قثنا يعقوب بن سفيان، قال: حدثني ابو بشر، قثنا سعيد بن عامر، عن عبد الله بن المبارك، قال: قال محمد بن المنكدر: «بات عمر يعني اخاه يصلي، وبت اغمر رجل امي، وما احب ان ليلتي بليلته»
 وكان حجر بن الادبر «يلمس فراش امه بيده، فيتهم غلظ يده فيتقلب عليه علي ظهره، فاذا امن ان يكون عليه شء اضجعها»
 وقال سفيان بن عيينة: «قدم رجل من سفر فصادف امه قاءمة تصلي، فكره ان يقعد وهي قاءمة، فعلمت ما اراد، فطولت ليءجر»
 وبلغنا عن عمر بن ذر: انه لما مات ابنه، قيل له: كيف كان بره؟ قال: ما مشي معي نهارا قط الا كان خلفي، ولا ليلا الا كان امامي، ولا رقي علي سطح انا تحته "
   انبانا احمد بن محمد بن عبد العزيز العباسي، قال: انبا عبد الله بن محمد بن الغزال، قثنا عبد العزيز بن الحسن الضراب، قثنا ابي، قثنا احمد بن مروان، قثنا احمد بن علي الكابلي، قال: سمعت المعلي بن ايوب، قال: سمعت المامون، يقول: " لم ار ابر من الفضل بن يحيي بابيه، بلغ من بره بابيه: ان يحيي كان لا يتوضا الا بالماء الحار، وكان في السجن، فمنعهما السجان من ادخال الحطب في ليلة
 
 باردة، فقام الفضل حين اخذ يحيي مضجعه الي قمقم يسخن فيه الماء، فملاه، ثم ادناه من نار المصباح، فلم يزل قاءما وهو في يده حتي اصبح.
 وحكي غير المامون: ان السجان فطن لارتفاقه بالمصباح في تغيير الماء، فمنعهم من الاستصباح في الليلة القابلة، فعمد الفضل الي القمقم مملوءا فاخذه معه في فراشه، والصقه باحشاءه حتي اصبح وقد فتر الماء "
    
 اخبرنا المبارك بن علي الصيرفي، قال: انبا شجاع بن فارس، قال: انبا محمد بن علي بن الفتح، قال: انبا احمد بن محمد العلاف، قال: انبا الحسين بن صفوان، قثنا ابو بكر القرشي، قثنا ازهر بن مروان، قثنا جعفر بن سليمان، قثنا ابو عمران الجوني، عن عبد الله بن رباح، عن كعب، قال: " اجتمع ثلاثة عباد من بني اسراءيل، فقالوا: تعالوا حتي يذكر كل انسان منا اعظم ذنب عمله، فقال احدهم: اما انا فلا اذكر من ذنب اعظم من اني كنت مع صاحب لي، فعرضت لنا شجرة، فخرجت عليه، ففزع مني، فقال: الله بيني وبينك، وقال احدهم: انا معاشر بني اسراءيل، اذا اصاب احدنا بول قطعه، فاصابني بول، فقطعته فلم ابالغ في قطعه، فهذا اعظم ذنب عملته، وقال الاخر: كانت لي والدة، فدعتني من قبل شمال الريح، فاجبتها، فلم تسمع، فجاءتني مغضبة، فجعلت ترميني بالحجارة، فاخذت عصي، وجءت لاقعد بين يديها تضربني بها حتي ترضي، ففزعت مني، فاصابت وجهها شجرة فشجتها، فهو اعظم ذنب عملته قط "
 
  الباب الثالث عشر في اثم عقوق الوالدين
    
 اخبرنا هبة الله بن محمد الشيباني، قال: انبا الحسن بن علي التميمي، قال: انبا احمد بن جعفر القطيعي، قال: ثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قثنا اسماعيل بن ابراهيم، قثنا الجريري، قثنا عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه، قال: " ذكرت الكباءر عند النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: الاشراك بالله، وعقوق الوالدين، وكان متكءا، فجلس، فقال: وشهادة الزور، وشهادة الزور، او قول الزور "
    
 قال احمد: وثنا محمد بن جعفر.
 ح واخبرنا عبد الاول، قال: انبا الداودي، قال: انبا ابن اعين، قثنا الفربري، قثنا البخاري، قثنا محمد بن الوليد، قثنا محمد بن جعفر، قثنا شعبة، قال: " ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم الكباءر، او سءل عنها، فقال: الشرك بالله، وقتل النفس، وعقوق الوالدين "
 
    
 قال البخاري: وثنا محمد بن مقاتل، قثنا النضر، قثنا شعبة، قثنا فراس، عن الشعبي، عن عبد الله بن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " الكباءر: الاشراك بالله، وعقوق الوالدين، وقتل النفس، واليمين الغموس ".
 الحديثان في الصحيحين
    
 اخبرنا هبة الله بن محمد، قال: انبا الحسن بن علي، قال: انبا ابو بكر بن مالك، قال: انبا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قثنا يونس بن محمد، قثنا ليث بن سعد، عن هشام بن سعد، عن محمد بن زيد بن الهاجر، عن ابي امامة، عن عبد الله بن انيس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان من اكبر الكباءر: الشرك بالله تعالي، وعقوق الوالدين ، واليمين الغموس "
    
 قال احمد: وثنا عبد الرازق.
 ح واخبرنا موهوب بن احمد، قال: انبا علي بن احمد بن البسري، قال: انبا احمد بن محمد بن الصلت، قال: انبا ابراهيم بن عبد الصمد، قال: انبا الحسين بن الحسن المروزي، قثنا مءمل بن اسماعيل، قالا: انبا سفيان، عن منصور، عن سالم بن ابي الجعد، عن جابان، عن عبد الله بن عمرو
 
 رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «لا يدخل الجنة عاق، ولا مدمن خمر»
    
 قال احمد: وثنا ابو جعفر السويدي، قثنا سليمان بن عتبة الدمشقي، قال: سمعت يونس بن ميسرة، عن ابي ادريس عاءذ الله، عن ابي الدرداء، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «لا يدخل الجنة عاق، ولا مدمن خمر، ولا مكذب بالقدر»
 
    
 قال احمد: وثنا يعقوب، قثنا عاصم بن محمد بن زيد، عن اخيه عمر بن محمد، عن عبد الله بن يسار مولي ابن عمر، قال: اشهد لسمعت سالما، يقول: قال عبد الله: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ثلاثة لا ينظر الله عز وجل اليهم يوم القيامة: العاق لوالديه، ومدمن الخمر، والمنان بما اعطي "
    
 اخبرنا محمد بن ناصر، قال: انبا المبارك بن عبد الجبار، قال: انبا ابو علي بن شاذان، قال: انبا عثمان بن احمد بن السماك، قثنا الحسن بن سلام السواق، قثنا سعيد بن سليمان، قثنا عبد الله بن دكين، قثنا جعفر بن محمد، عن ابيه،
 
 عن جده، عن علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يدخل الجنة عاق»
    
 انبانا محمد بن ناصر، قال: انبا ابو بكر بن خلف الشيرازي، قال: انبا الحاكم ابو عبد الله محمد بن عبد الله، قال: انبا ابو عبد الله محمد الزاهد،
 
 قثنا ابو اسماعيل محمد بن اسماعيل، قال: انبا عبد العزيز بن عبد الله الاويسي، قثنا ابراهيم بن خثيم بن عراك بن مالك، عن ابيه، عن جده، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اربعة حق علي الله ان لا يدخلهم الجنة ولا يذيقهم نعيمها: مدمن خمر، واكل الربا، واكل مال اليتيم بغير حق، والعاق لوالديه ".
 قال الحاكم: صحيح الاسناد، ولم يخرجاه
    
 اخبرنا ابو منصور محمد بن عبد الملك، وعبد الرحمن بن محمد، قالا: انبا عبد الصمد بن علي بن المامون، قثنا الدارقطني، قثنا احمد بن اسحاق بن البهلول، قال: حدثني ابي، عن محمد بن يونس بن خباب، عن يزيد التميمي، عن زيد بن ارقم، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من اصبح والداه راضيين عنه، اصبح له بابان مفتوحان من الجنة، ومن امسي والداه راضيين عنه، امسي له بابان مفتوحان من الجنة، ومن اصبحا ساخطين عليه، اصبح له بابان مفتوحان من النار، وان كان واحد فواحدا.
 فقيل: وان ظلماه؟ قال: وان ظلماه، وان ظلماه "
    
 اخبرنا ابو القاسم الجريري، قال: انبا ابو بكر محمد بن علي الخياط، قال: انبا ابو عبد الله بن دوست العلاف، قثنا عبد الله بن اسحاق الخراساني، قثنا احمد بن عبيد النحوي، قثنا شبابة بن سوار، قثنا المغيرة بن مسلم، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من امسي مرضيا لوالديه واصبح، اصبح وله بابان مفتوحان من الجنة، ومن اصبح وامسي مسخطا لوالديه، اصبح
 
 وامسي وله بابان مفتوحان الي النار، وان واحدا فواحدا، فقال رجل: وان ظلماه؟ قال: وان ظلماه، وان ظلماه "
    
 اخبرنا ابن ناصر، وابن ظفر، قالا: انبا محمد بن الحسن الباقلاوي، قال: انبا القاضي ابو العلاء، قال: انبا النيازكي، قال: انبا ابو الخير، قثنا البخاري، قثنا حجاج، قثنا حماد بن سلمة، عن سليمان التيمي، عن سعيد القيسي، عن ابن عباس، قال: " ما من مسلم له والدان مسلمان يصبح اليهما محسنا، الا فتح الله له بابين يعني من الجنة، وان كان واحدا فواحدا، وان اغضب احدهما لم يرض الله عنه حتي يرضي عنه، قال: وان ظلماه؟ قال: وان ظلماه "
    
 اخبرنا هبة الله بن محمد، قال: انبا الحسن بن علي، قال: انبا احمد بن جعفر، قثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قثنا يحيي بن اسحاق، قال: انبا ابن لهيعة، عن عبد الله بن ابي جعفر، عن عيسي بن طلحة، عن عمرو بن مرة الجهني، قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: " يا رسول الله، شهدت
 
 الا اله الا الله وانك رسول الله، وصليت الخمس، واديت زكاة مالي، وصمت شهر رمضان، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: من مات علي هذا كان مع النبيين، والصديقين، والشهداء يوم القيامة هكذا، ونصب اصبعيه، ما لم يعق والديه "
    
 قال احمد: وثنا حجاج، ومحمد بن جعفر، واخبرنا يحيي بن الحسن بن البناء، قال: انبا ابو الحسين بن الابنوسي، قثنا ابن شاهين، قال: انبا البغوي، قثنا علي بن الجعد، قالوا: انبا شعبة، قال: اخبرني قتادة، قال: سمعت زرارة بن اوفي، يحدث عن ابي بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «من ادرك والديه او احدهما، ثم دخل النار من بعد ذلك، فابعده الله واسحقه»
    
 قال احمد: وثنا عفان، قثنا حماد بن سلمة، قال: انبا علي بن زيد، عن زرارة بن اوفي، عن مالك بن عمرو القشيري، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «من ادرك احد والديه، ثم لم يغفر له، فابعده الله عز وجل»
    
 اخبرنا محمد بن عبد الباقي البزاز، قال: انبا ابو محمد الجوهري، قال: انبانا ابراهيم بن احمد الحرقي، قثنا ابو بكر جعفر بن محمد الفريابي، قثنا ابو معمر اسماعيل بن ابراهيم، قثنا حفص بن غياث، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن
 
 ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صعد المنبر، فقال: " امين.
 امين.
 امين.
 فلما نزل قيل: يا رسول الله، انك حين صعدت المنبر، قلت: امين.
 امين.
 امين.
 قال: ان جبريل عليه السلام اتاني، فقال: من ادرك شهر رمضان، فلم يغفر له، فمات، فدخل النار، فابعده الله، قل: امين.
 فقلت: امين.
 قال: ومن ادرك ابويه، او احدهما، فلم يبرهما، فمات، فدخل النار، فابعده الله، قل: امين.
 فقلت: امين.
 قال: ومن ذكرت عنده فلم يصل عليك، فمات، فدخل النار، فابعده الله.
 قل: امين.
 فقلت: امين "
    
 اخبرنا محمد بن ناصر، وعمر بن ظفر، قالا: انبا محمد بن الحسن الباقلاوي، قال: انبا القاضي ابو العلاء الواسطي، قال: انبا احمد بن محمد النيازكي، قال: انبا ابو الخير احمد بن محمد الخليل، قثنا محمد بن اسماعيل البخاري، قثنا عمرو بن مرزوق، قال  انبا شعبة.
 واخبرناه عاليا ابن الحصين، قال: انبا ابن المذهب، قال: انبا القطيعي، قال: انبا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قثنا محمد بن جعفر، قثنا سعيد، عن القاسم بن ابي بزة، عن ابي الطفيل، قال: " سءل علي عليه السلام: هل خصكم النبي صلي الله عليه وسلم بشء لم يخص به الناس كافة؟ قال: ما خصنا بشء لم يخص به الناس الا ما في قراب سيفي، ثم اخرج صحيفة، فاذا
 
 فيها مكتوب: لعن الله من ذبح لغير الله، لعن الله من سرق منار الارض، لعن الله من لعن والده، لعن الله من اوي محدثا ".
 لفظ البخاري
    
 قال البخاري: وحدثنا خالد بن مخلد، قثنا سليمان بن بلال، قثنا سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " رغم انفه. . . رغم انفه. . . رغم انفه.
 قالوا: يا رسول الله، من؟ قال: من ادرك والديه عند الكبر، او احدهما، فدخل النار "
    
 اخبرنا ابن الحصين، قال: انبا ابن المذهب، قال: انبا احمد بن جعفر، قثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن
 
 اسحاق، عن عمرو بن ابي عمرو، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ملعون من سب اباه، ملعون من سب امه»
    
 اخبرنا ابو القاسم الجريري، قال: انبا ابو بكر الخياط، قال: انبا ابو عبد الله بن دوست العلاف، قثنا اسماعيل بن محمد الصفار، قثنا محمد بن احمد بن ابي العوام، قثنا ابي، قثنا يحيي بن سابق ، قثنا محرز بن هارون، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " لعن الله سبعة من خلقه فوق سبع سمواته، فقال: ملعون من عق والديه. . . ".
 وذكر باقي الحديث
    
 قال العلاف: وثنا محمد بن عمرو بن البختري، قثنا احمد بن الخليل، قثنا الواقدي، قثنا عبد الله بن اسحاق بن ميناء، عن ابيه، سمع ابا هريرة رضي الله عنه، يخبر عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «لا تقبل صلاة الساخط عليه ابواه غير ظالمين له»
 
    
 قال العلاف: وثنا احمد بن كامل، قثنا احمد بن محمد بن غالب، قثنا دينار بن عبد الله، عن انس رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من ارضي والديه، فقد ارضي الله، ومن اسخط والديه، فقد اسخط الله»
    
 اخبرنا اسماعيل بن ابي صالح المءذن، قال: انبا محمد بن احمد المزكي، قال: انبا الحسن بن احمد، قثنا محمد بن خالد، قثنا احمد بن محمد بن غالب، قثنا محمد بن سلام، عن محمد بن السماك، عن عاءذ بن شريح، عن عطاء، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يقال للعاق: اعمل ما شءت، فاني لا اغفر لك، ويقال للبار: اعمل ما شءت، فاني ساغفر لك "
    
 انبانا محمد بن ناصر، قال: انبانا الحسن بن احمد بن البناء، قثنا ابو الحسين بن بشران، قثنا عثمان بن احمد، قثنا عبد الله بن ابي سعيد، قثنا خالد بن خداش، قثنا بكار بن عبد العزيز، قال: حدثني ابي، عن ابي بكرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كل الذنوب يءخر الله تعالي منها ما شاء الي يوم القيامة، الا عقوق الوالدين، فانه يعجله لصاحبه في الحياة»
 
    
 قرات علي محمد بن ناصر، عن نصر بن احمد القارء، قال: انبا عبد الواحد بن محمد الجهني، قثنا محمد بن الحسين الازدي، قثنا موسي بن محمد الرزقي، قثنا احمد بن علي المخلدي، قثنا علي بن بكر، قال: حدثني عبيد الله بن عبد الله ، عن قتادة، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله عز وجل اوحي الي موسي بن عمران عليه السلام: يا موسي. . ان كلمة العاق لوالديه عندي عظيمة، قلنا يا رسول الله، وما الكلمة؟ قال: ان يقول لوالديه: لا لبيكما ".
 وقال بعض الحكماء: لا تصادق عاقا، فانه لن يبرك وقد عق من هو اوجب حقا منك عليه
 
  الباب الرابع عشر في ذكر عقوبة العاق اباه
    
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن محمد بن السلال، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سياوش، قال: انبا ابو حامد احمد بن ابي طاهر الاسفراييني، قثنا ابراهيم بن محمد بن عبدك، قثنا الحسن بن سفيان، قثنا يحيي بن حبيب بن عربي، قثنا خالد بن الحرث، عن شعبة، عن يعلي بن عطاء، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «رضي الله في رضي الوالد، وسخط الله في سخط الوالد»
   اخبرنا عبد الوهاب بن المبارك، قال: انبا ابو الحسين بن عبد الجبار الصيرفي، قال: انبا الحسين بن محمد النصيبي، قثنا اسماعيل بن سويد، قثنا ابو بكر بن الانباري، قال: حدثني ابي، قثنا احمد بن عبيد الله الزياري،
 
 قال " استعدي المنازل بن اصبح عمر بن الخطاب رضي الله عنه، علي ابنه جليع، وشكي عقوقه، ووثوبه عليه، وانشا يقول:
 تظلمني مالي جليج وعقني ... علي حين صارت كالحني عظامي
 وجاء نعول من حرام كانما ... يسعر في اهلي حريق ضرام
 لعمري لقد ربيته فرحا به ... فلا يفرحن بعدي اب بغلام
 فغضب عمر رضي الله عنه، ودعي بالدرة، فقال له جليج: يا امير المءمنين، ان ابي قد عق اباه، ووثب عليه، ولوي يده، ولجدي فيه شعر، قال: انشدنيه، فانشده:
 جزت رحم بيني وبين منازل ... جزاء مسء لا يفتر طالبه
 تربيته حتي اذا تم واستوي ... وكاد يوازي غارب الفحل غاربه
 وقد كان ياتيه اذا جاع او بكي ... من الزاد عندي حلوه واطايبه
 فلما راني ابصر الشخص اشخصا ... بعيدا وذو القرب القريب اقاربه
 تظلمني مالي كذا ولوي يدي ... لوي يده الله الذي هو غالبه
 فنظر اليه عمر، وقال: ما اري لكما مثلا، الا قول الهذلي:
 تعاورتما ثوب العقوق كلاكما ... اب غير بر وابن غير واصل
 
 فقال له منازل: يا امير المءمنين خذ لي بحقي منه، فقال عمر:
 فلا تجزعن من سنة انت سرتها ... واول راض سنة من يسيرها
 "    اخبرنا عبد الله بن علي المقرء، وابن ناصر الحافظ، قالا: انبا طراد بن محمد، قال: انبا ابو الحسين بن بشران، قثنا ابو علي بن صفوان، قثنا ابو بكر القرشي، قال: حدثني محمد بن نصر، عن ابي عبد الرحمن الطاءي، قال " كان ابو منازل النهدي قد كبر، فاعطي عطاءه يوما، ففك يده ابنه منازل واخذه، فقال:
 جزت رحم بيني وبين منازل ... جزاء كما يستنجز الدين طالبه
 تظلمني مالي كذا ولوي يدي ... لوي يده الله الذي هو غالبه
 فاصبح نازل ملوي يده ".
   اخبرنا محمد بن ناصر، عن ابي القاسم بن البسري، عن ابي عبد الله بن بطة، قال: حدثني ابو صالح، قثنا احمد بن مسافر، قثنا الحسن بن عرفة، قال: حدثني عبد الله بن بكر، قال: حدثني جابر بن عمارة " ان ابا منازل التميمي تزوج علي ام منازل، فغار منازل لامه، فعمد الي ابيه، فلوي يده، وضرب به الارض، وقعد علي صدره، وقال له: ما انا بتاركك حتي تجعل لي كل مال هو لك، وحتي تطلق هذه المراة، ففعل، فخلي عنه، فانشا يقول:
 جزت رحم بيني وبين منازل
 الابيات ".
 وقد روي ابو حاتم عن ابي عبيدة، قال: كان فرعان بن الاعرف احد بني النزال من بني سعد عقه ابنه منازل، فقال:
 جزت رحم بيني وبين منازل ... جزاء كما يستنجز الدين طالبه
 
 وما كنت اخشي ان يكون منازل ... عدوي وادني شاني انا راهبه
 حملت علي ظهري وقربت صاحبي ... صغيرا الي ان امكن المطر شاربه
 واطعمته حتي اذا اض مقرما ... طوالا يسامي غارب الفحل غاربه
 فلما راني احسب الشخص اشخصا ... بعيدا وذو الراي البصير يقاربه
 تظلمني مالي كذا ولوي يدي ... لوي يده الله الذي لا يغالبه
 فلما شب منازل سلط عليه ابنه جليج، فعقه، فرفعه الي ابراهيم بن عربي، والي اليمامة، فقال:
 تظلمني مالي خليج وعقني ... علي حين اضت كالحني عظامي
 كذا في رواية ابي عبيدة خليج بالخاء المعجمة.
 وكنت ارجي العطف منه وامه ... حرامية ما غر بي بحرام
 تحيرتها وازددتها لتريدني ... وما بعض ما يزداد غير عرام
 وجاء نعول من حرام كانما ... تسعر في بيتي حريق ضرام
 لعمري لقد ربيته فرحا به ... فلا يفرحن بعدي امرء بغلام
 قال: فقال خليج بن منازل للوالي: ايها الامير، هذا منازل، وانشده شعر ابيه، فيه قال: يا شيخ عققت فعققت وخلي سبيل ابنه
   انبانا عبد الوهاب بن المبارك، قال: انبا جعفر بن احمد السراج، قال: انبا عبد العزيز بن الحسن الضراب، قال: انبا ابي، قثنا احمد بن مروان، قثنا ابن قتيبة، قال " قرات في سير العجم، ان اردشير حين استوسق له امره واقر له بالطاعة ملوك الطواءف، حاصر ملك السوريانية، وكان متحصنا في مدينة، فلم يقدر علي فتحها، حتي رقيت بنت الملك علي الحصن يوما، فرات اردشير، فهويته، فنزلت فاخذت نشابة، وكتبت عليها: ان انت شرطت لي ان تزوجني
 
 دللتك علي موضع تفتح به المدينة بايسر الحيلة، واخف المءنة، ثم رمت بالنشابة نحو اردشير، فقراه واخذ نشابة، وكتب اليها: لك الوفاء بما سالتيني، ثم القاها اليها، فكتبت ما دلته علي الموضع، فافتتحها واهل المدينة غارون لا يشعرون، فقتل الملك، واكثر القتل فيها، وتزوجها، فبينا هي ذات ليلة علي فراشه انكرت مكانها، حتي سهرت اكثر ليلها، فقال لها: مالك؟ قالت: انكرت فراشي، فنظروا تحت الفراش، فاذا طاقة اس قد اثرت في جلدها، فتعجب من رقة بشرتها، فقال لها: ما كان ابوك يغذوك، قالت: كان اكثر غذاي عنده: الشهد، والمخ، والزبد، فقال لها: ما احد بالغ بك من الحباء والكرامة مبلغ ابيك، وان كان جزاءه عندك علي جهد احسانه مع لطف فراشه، وعظم حقه اساءتك اليه، وما انا بامن مثل ذلك منك، ثم امر بان تعقد قرونها بذنب فرس شديد الجري، ثم يجري، ففعل ذلك بها حتي تساقطت عضوا عضوا "
   اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: انبا المبارك بن عبد الجبار، قال: انبا الحسن بن علي الجوهري، قال: انبا ابن حيويه، قثنا محمد بن خلف، قال: حدثني القاسم بن الحسن، قثنا ابو عمر الباهلي، قثنا محمد بن حرب، قال: " كانت رقاش امراة من اياد بن نزار، وكان ابوها يحبها حبا شديدا، فخطبها رجل من قومها، فاعجبت به ووقع من قلبها، وامتنع ابوها من تزويجه، فسقت اباها شربة، فلما وجد حس الموت، قال: يا رقاش، قتلتيني لمن هو ابعد مني، وسوف ينالك وبال النقمة، فلما هلك ابوها، تزوجت بذلك الرجل، فلم ينشب ان ضربها، فقيل لها: يا رقاش، ضربك زوجك؟ فقالت: من قل ناصره اعترف بالذل، ثم لم ينشب ان تزوج عليها، فقيل لها: تزوج عليك فلو سالتيه الطلاق؟ فقالت: لا ابغي الشر بالشر "
   اخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: انبا احمد بن علي بن ثابت، قال: انبا علي بن ابي علي المعدل، قثنا محمد بن العباس الجزار، قثنا محمد بن خلف
 
 بن المرزبان، قال: حدثني احمد بن حبيب، قال: حدثني علي بن يحيي المنجم، قال: " جلس المنتصر في مجلس كان امر ان يفرش له، وكان في بعض البسط داءرة كبيرة، فيها مثال فرس وعليه راكب، وعلي راسه تاج، وحول الداءرة كتابة بالفارسية، فلما جلس المنتصر وجلس الندماء، ووقف علي راسه وجوه الموالي والقواد، نظر الي تلك الداءرة والي الكتاب الذي حولها، فقال لبغاء: اي شء هذا الكتاب؟ فقال: لا اعلم يا سيدي، فسال من حضره من الندماء، فلم يحسن احد ان يقراه، فاحضر رجلا، فقرا الكتاب، فقطب، فقال له المنتصر: ما هو؟ فقال: يا امير المءمنين بعض حماقات الفرس.
 قال: اخبرني: ما هو؟ قال: يا امير المءمنين ليس له معني، فالح عليه وغضب، فقال: يقول: انا شيرويه بن كسري بن هرمز، قتلت ابي، فلم امتع بالملك الا ستة اشهر، فتغير وجه المنتصر، وقام عن مجلسه الي النساء، فلم يملك الا ستة اشهر "
 
  الباب الخامس عشر في ذكر عقوبة العاق امه
    
 اخبرنا عبد الوهاب بن المبارك، قال: حدثنا احمد بن الحسن الباقلاوي، وعبد المجيد بن محمود المراغي، قالا: انبا ابو عبد الله احمد بن عبد الله بن الحسين المحاملي، قثنا ابو بكر الشافعي، قال: انبا موسي بن سهل، قثنا يزيد بن هارون، قال: انبا فاءد بن عبد الرحمن، قال: سمعت عبد الله بن ابي اوفي، قال: " جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، ها هنا غلام قد احتضر، يقال له: قل: لا اله الا الله، فلا يستطيع ان يقولها، قال: اليس كان يقولها في حياته؟ قالوا: بلي، قال: ما منعه منها عند موته؟ فنهض رسول الله صلي الله عليه وسلم، ونهضنا معه، حتي اتي الغلام، فقال: يا غلام، قل: لا اله الا الله "، قال: لا استطيع ان اقولها، قال: ولم؟ قال: لعقوق والدتي، قال: احية هي؟ قال: نعم، قال: ارايت ان لو نارا احجبت، فقيل لك: ان لم تشفعي له فقذفناه في هذه النار؟ قالت: اذن كنت اشفع له، قال: فاشهدي الله، واشهدينا انك قد رضيت عنه.
 قالت: اللهم اني اشهدك، واشهد رسولك اني قد رضيت عن ابني، قال: يا غلام، قل: لا اله الا الله، فقال: لا اله الا الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الحمد لله الذي انقذه بي من النار "
   اخبرنا عبد الخالق بن احمد، قال: انبا علي بن محمد بن اسحاق، قال: انبا عبد الرحمن بن احمد الرازي، قال: انبا جعفر بن عبد الله المعدل، قثنا محمد بن هارون الروباني، قثنا احمد بن عبد الرحمن، قثنا عمي، قثنا عبد الحميد بن
 
 سليمان الخزاعي، عن ابي حازم، عن رجل، قال: " امسيت في ارض فلاة، فرفع لي بيتان من شعر، فاتيت البيتين حتي انخت بفناءها، فسلمت، فخرج الي امراتان شابة وعجوز، فقلت: هل من عشاء او مبيت؟ قالتا: لا والله، ما عندنا عشاء او مبيت، ولا لنا بهذا الوادي مال، ولا شاة، ولا بعير، ولا حمار.
 قلت: فباي شء تعيشان؟ قالتا: بالله، وبالصالحين، وبالطريق.
 فلما هدا الناس بعض الهدو، سمعت نهيق حمار، فوالله ما زلت اسمعه حتي اصبحت، وامتنع مني النوم، فخرجت امشي حيث سمعت نهيق الحمار، فاجد قبرا فيه رقبة حمار قد غيب التراب ما فوق عينيه واذناه، وظهره مكشوف من التراب، فراعني ذلك، فرجعت اليهما، فقلت لهما: اخبراني خبر هذا الحمار الذي في القبر، قالتا: لا يضرك ان تسالنا عنه، قلت: فاني اسالكما.
 قالت الشابة: هو والله زوجي، وهو والله ابن هذه، وهو والله الذي سمعت نهيقه منذ الليل، وكان اعق من رايت من خلق الله لها، كانت لا تنهاه عن شء، الا قال: اذهبي، فانهقي كما ينهق الحمار، فتقول: جعلك الله حمارا.
 فمات، فدفناه حيث رايت، وهو والله الذي احلنا هذا الوادي واسكناه "    اخبرنا اسماعيل بن احمد السمرقندي، قال: انبا اخبرنا ابو عبد الله بن سكينة، قال: انبا ابو الحسين بن بشران، قثنا ابن صفوان، قثنا ابو بكر بن ابي الدنيا، قال: حدثني محمد بن جعفر، قثنا منصور بن عمار، قثنا ابو الصلت شهاب بن خراش، عن عمه العوام بن حوشب، عن مجاهد، قال " اردت حاجة، فبينما انا في الطريق، اذ فجاني حمار قد اخرج عينيه من الارض، فنهق في وجهي ثلاثا، ثم دخل، فاتيت القوم الذين اردتهم، فقالوا: مالنا نري لونك قد حال؟ فاخبرتهم الخبر، فقالوا: ما تعلم من ذاك؟ قلت: لا، قالوا: ذلك غلام من الحي، وتلك امه في ذلك الخباء، وكان اذا امرته بشء شتمها، وقال: ما انت الا حمار، ثم نهق في وجهها، وقال: ها ها هاه، فمات فدفناه في ذلك الحفير، فما من يوم
 
 الا وهو يخرج راسه في الوقت الذي دفناه فيه، فينهق الي ناحية الخباء، ثم يدخل ".
   قال ابن ابي الدنيا: وثنا ابو بكر محمد بن المغيرة الشهرزوري، قثنا ابو توبة، قثنا شهاب بن خراش، عن عمه العوام بن حوشب، عن عبد الله بن ابي الهذيل، قال " كان رجل اذا كلمته امه نهق في وجهها ثلاثا، ثم قال لها: انما انت حمار، فمات، فكان كل يوم بعد العصر يخرج راسه من قبره راس حمار الي صدره، فينهق ثلاثا، ثم يعود الي قبره ".
   اخبرنا عبد الله بن علي المقرء، ومحمد بن ناصر الحافظ، قالا: انبا طراد بن محمد، قال: انبا ابو الحسين بن بشران، قثنا ابن صفوان، قثنا ابو بكر القرشي، قثنا اسحاق بن اسماعيل، قثنا سفيان، عن داود بن شابور، عن ابي قزعة رجل من اهل البصرة عنه، او عن غيره، قال: " مررنا ببعض المياه، فسمعنا نهيق حمار، فقلنا لهم: ما هذا النهيق؟ قالوا: هذا رجل كان عندنا، فكانت امه تكلمه بالشء، فيقول: انهقي نهيقك، قال غير اسحاق: فكانت امه، تقول: جعلك الله حمارا.
 فلما مات سمع هذا النهيق عند قبره كل ليلة "
   اخبرنا عبد الوهاب بن المبارك، ومحمد بن ناصر، قالا: انبا ابو الحسين بن عبد الجبار، قال: انبا ابو عبد الله الحسين بن محمد النصيبي، قثنا ابو القاسم اسماعيل بن سعيد بن سويد، قثنا ابو بكر محمد بن القاسم الانباري، قثنا محمد بن يونس الكديمي، قال: انبا عطية بن معروف الواسطي، قثنا عبد الجليل بن عبد الرحمن وكان مرابطا، قثنا سعيد العماني وكان من المجتهدين، قال: " حججت في بعض السنين، فلما انقضي الحج، رايت ليلة الرءس بمني قاءلا، يقول: يا هذا، اعلم ان الله قد غفر لكل من حج في هذه السنة، الا ابا صالح البلخي،
 
 قال: فعاودت المنام، فعاودني ثانية، وثالثة، فلما اصبحت سالت عن مضارب البلخيين بمني، فاتيتها، وسالت عن الرجل، فاذا هو من اصحاب السلطان، فاردت لقاءه، فعسر ذلك لكثرة غلمانه واتباعه، وابت نفسي الا لقاءه، فمضيت الي مضربه، فحاذيته، فاذا الجند قيام علي راسه، فدنوت، فدفعوني، فسمع كلامي، فقال: ادنوه مني.
 فتقدمت الي فسطاطه، فاذا هو رجل يخضب بالوسمة، فقلت: اخلني معكم، فامر اصحابه، فبعدوا، فقلت: انت ابو صالح البلخي؟ ، قال: نعم انا ابو صالح البلخي، الويل لي.
 فقلت له: اني رايت في منامي كذا وكذا، فقال: اني كنت في شبابي اشرب الشراب، فانصرفت ليلة سكران، فقرعت الباب، وطال وقوفي به، ففتحت لي والدتي ومعي خنجر، فوجاتها به وجاة، فقتلتها، فقلت له: تبا لك "
   وقد رويت هذه الحكاية من طريق اخر علي وجه طريف، فاخبرنا ابو محمد عبد الله بن المقرء، قال: انبا ابو منصور محمد بن محمد بن العكبري، قال: انبا ابو سهل محمود بن عمر، قال: انبا ابو طالب عبد الله بن محمد بن شهاب اجازة، قال: انبا ابو الفضل جعفر بن احمد بن زريق الاواني، قثنا عبد الاعلي بن عبد الله، قال: حدثني محمد بن ادريس، قثنا اسحاق بن زيد الخطابي، قثنا جعفر بن سليمان الضبعي، عن مالك بن دينار، قال: " بينا انا اطوف بالبيت الحرام، وقد اعجبني كثرة الحاج والمعتمرين، فقلت: ياليت شعري من المقبول منهم فاهنيه، ومن المردود منهم فاعزيه، فلما كان الليل اريت في منامي كان قاءلا، يقول: مالك بن دينار تتفكر في الحجاج والمعتمرين، قد والله غفر الله للقوم اجمعين الصغير والكبير، والذكر والانثي، الاسود والابيض، العربي والاعجمي، ما خلا رجلا واحدا، فان الله تعالي عليه غضبان، وقد رد عليه حجه، وضرب به وجهه.
 قال مالك: فنمت بليلة لا يعلمها الا الله جل وعز، وخشيت ان اكون انا ذلك الرجل، فلما كان في الليلة الثانية، رايت في منامي مثل ذلك، غير
 
 انه قيل لي، ولست ذلك الرجل، بل هو رجل من اهل خراسان من مدينة تدعي بلخ، يقال له: محمد بن هارون البلخي: الله عليه غضبان، وقد رد عليه حجه، وضرب به وجهه، فلما اصبحت اتيت قباءل اهل خراسان، فقلت: افيكم البلخيون؟ قالوا: نعم.
 فاتيتهم، فسلمت، وقلت: افيكم رجل، يقال له: محمد بن هارون، قالوا: بخ بخ يا مالك، تسال عن رجل ليس بخراسان اعبد، ولا ازهد، ولا اقرا منه، فعجبت من جميل الثناء عليه، وما رايت في منامي، فقلت: ارشدوني اليه، فقالوا: انه منذ اربعين سنة يصوم النهار، ويقوم الليل، ولا ياوي الا الخراب نظنه في خراب مكة، فجعلت اجول في الخرابات، واذا به قاءم خلف جدار، واذا يده اليمني مقطوعة معلقة في عنقه، وقد نقب ترقوته، وشدها الي قيدين غليظين في قدمه وهو راكع وساجد، فلما احس بهمس قدمي انفتل، وقال: من تكون؟ قلت: مالك بن دينار.
 قال: يا مالك، فماذا جاء بك الي، رايت رءيا؟ اقصصها علي، قلت: استحي ان استقبلك بها، قال: لا تستحي.
 فقصصتها عليه، فبكي طويلا، وقال: يا مالك، هذه الرءيا تري لي منذ اربعين سنة، يراها في كل سنة رجل زاهد مثلك، اني من اهل النار.
 قلت: بينك وبين الله ذنب عظيم؟ قال: نعم، ذنبي اعظم من السماوات، والارض , والجبال، والعرش، والكرسي.
 قلت: حدثني احذر الناس لا يعملون به، قال: يا مالك، كنت رجلا اكثر شرب هذا المسكر، فشربت يوما عند خدن لي، حتي اذا ثملت وزال عقلي اتيت منزلي، فدخلت، فاذا والدتي تحصب تنورا لنا قد ابيض جوفه، فلما راتني اتمايل بسكري، اقبلت تعظني، تقول: هذا اخر يوم من شعبان، واول ليلة من رمضان يصبح الناس غدا صواما، وتصبح انت سكرانا، اما تستحي الله؟ فرفعت يدي، فلكزتها، فقالت: تعست؟ فغضبت من قولها، فحملتها بسكري، فرميت بها في التنور، فما راتني امراتي حملتني، فادخلتني بيتا، واجافت الباب في وجهي، فلما كان اخر الليل، وذهب سكري، دعوت زوجتي لتفتح الباب، فاجابتني بجواب فيه جفاء، فقلت: وبك ما هذا الجفاء الذي لم اعرفه منك؟ قالت: تستاهل ان لا
 
 ارحمك.
 قلت: ولم؟ قالت: قد قتلت امك، رميت بها في التنور، فقد احترقت، فلما سمعت ذلك لم اتمالك ان قلعت الباب، وخرجت الي التنور، فاذا هي فيه كالرغيف المحترق، فالتفت، فاذا قدوم، فوضعت يدي علي عتبة الباب، فقطعتها بيدي الشمال، ونقبت ترقوتي، فادخلت فيها السلسلة، وقيدت قدمي بهذين القيدين، وكان ملكي ثمانية الاف دينار، فتصدقت بها قبل مغيب الشمس، واعتقت ستا وعشرين جارية، وثلاثة وعشرين عبدا، ووقفت ضياعي في سبيل الله، وانا منذ اربعين سنة اصوم النهار، واقوم الليل لا افطر الا علي قبضة حمص، واحج البيت في كل سنة، ويري لي في كل سنة رجل عالم مثلك مثل هذه الرءيا، واني من اهل النار.
 قال مالك: فنفضت يدي في وجهي، وقلت: يا مشءوم، كدت تحرق الارض ومن عليها بنارك، وغبت عنه بحيث اسمع حسه، ولا اري شخصه.
 فرفع يده الي السماء، وجعل يقول: يا فارج الهم، وكاشف الغم، مجيب دعوة المضطرين، اعوذ برضاك من سخطك، وبمعافاتك من عقوبتك، لا تقطع رجاءي، ولا تخيب دعاءي.
 قال مالك: فاتيت منزلي، فنمت، فرايت النبي صلي الله عليه وسلم في منامي، يقول: يا مالك، لا تقنط الناس من رحمة الله، ولا تءيسهم من عفوه، ان الله قد اطلع من الملا الاعلي علي محمد بن هارون فاستجاب دعوته، واقاله عثرته، اغد اليه، فقل له: ان الله يجمع الاولين والاخرين يوم القيامة، وينتصر للجماء من القرناء، ويجمع بينك يا محمد بن هارون وبين امك، فيحكم لها عليك، ويامر الملاءكة، فيقودونك بسلاسل غلاظ الي النار، فاذا وجدت طعمها بمقدار ثلاثة ايام من ايام الدنيا ولياليها، اليت علي نفسي لا يشرب المسكر عبد من عبيدي، ويقتل النفس التي حرمت، الا اذقته طعم النار، ولو كان خليلي ابراهيم، ثم اطرح في قلب امك الرحمة، فالهمها ان تستوهبك مني، فاهبك لها فتدخلان الجنة.
 فلما اصبحت غدوت اليه، فاخبرته برءياي، فكانما كانت حياته حصاة طرحت في طست ماء، فمات، فكنت فيمن صلي عليه "
 
  الباب السادس عشر في ذكر ماهية العقوق , العقوق: مخالفة الوالدين فيما يامران به من المباح، وسوء الادب في القول والفعل
    
 اخبرنا محمد بن ناصر، وعمر بن ظفر، قالا: انبا محمد بن الحسن الباقلاوي، قال: انبا ابو العلاء الواسطي، قال: انبا ابو نصر النيازكي، قثنا ابو الخير البزاز L، قثنا محمد بن اسماعيل البخاري، قال: قثنا مسدد، قثنا اسماعيل بن ابراهيم، قثنا زياد بن مخراق، قال: حدثني طيسلة بن علي، عن ابن عمر، قال: «بكاء الوالدين من العقوق»
   اخبرنا هبة الله بن احمد الجريري، قال: انبا محمد بن علي الخياط ، قال: انبا احمد بن محمد بن يوسف العلاف، قثنا احمد بن محمد بن ابي سعيد، قثنا عباس بن محمد، قثنا زيد بن الحباب، عن سفيان، عن معاوية بن اسحاق، عن عروة بن الزبير، قال: «ما بر والديه من احد النظر اليهما»
 
   اخبرنا محمد بن ناصر، قال: انبا ابو محمد السراح، قال: انبا الحسن بن علي التميمي، قال: انبا ابو بكر بن مالك، قثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني محمد بن بكار، قثنا ابن المبارك، عن علي بن طليق، قال: سمعت ابن محيريز، يقول: " من مشي بين يدي ابيه فقد عقه، الا ان يمشي فيميط له الاذي عن طريقه، ومن دعا اباه باسمه، او بكنيته فقد عقه، الا ان يقول: يا ابه "
   انبانا يحيي بن ثابت بن بندار، قال: اخبرني ابي، قال: انبا بشري بن عبد الله الفاتني، قثنا ابو بكر محمد بن جعفر بن الهيثم الانباري، قثنا ابراهيم الحربي، قثنا عبيد الله بن عمر، قثنا عبد الله بن خراش، عن العوام، عن مجاهد، قال: " لا ينبغي للولد ان يدفع يد والده عنه اذا ضربه، قال: ومن شد النظر الي والديه فلم يبرهما، ومن ادخل عليهما حزنا فقد عقهما "
   قال الحربي: وثنا موسي، وابن عاءشة، قالا: ثنا حماد، عن حميد، عن الحسن، قال: «اليه منتهي القطيعة، ان يجافي الرجل اباه عند السلطان»
   اخبرنا هبة الله بن احمد الجريري، قال: انبا ابو بكر محمد بن علي الخياط، قثنا احمد بن محمد بن يوسف العلاف، قثنا مكرم بن احمد، قثنا محمد بن موسي بن حماد، قثنا محمد بن صالح العدوي، قثنا الحسين بن احمد الضبعي، قال: سمعت ابي، قال: سمعت فرقدا، قال: " قرات في بعض الكتب: ما بر ولد مد بصره الي والديه، وان النظر اليهما عبادة، ولا ينبغي للولد ان يمشي بين يدي والديه، ولا يتكلم اذا شهدا، ولا يمشي عن يمينهما ولا عن يسارهما، الا ان يدعوانه فيجيبهما، او يامرانه فيطيعهما، ولكن يمشي خلفها مثل عبد ذليل "
 
   قرات علي ابي الفضل محمد بن ناصر، عن ابي القاسم بن البسري، عن ابي عبد الله بن بطة، قثنا النيسابوري، قثنا الصاغاني، قثنا حسن بن موسي، قثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، قال: «ايجاب الحجة علي الوالد عقوق»
   انبانا عبد الوهاب بن المبارك، قال: انبا احمد بن الحسن ابو طاهر الباقلاوي، قال: انبا ابو علي بن شاذان، قال: انبا دعلج، قال: انبا محمد بن علي بن زيد، قثنا سعيد بن منصور، قثنا حزم بن ابي حزم، قال: سمعت عمارة، يقول: سالت الحسن عن البر، فقال: " الحب والبذل، قلت: فما العقوق، قال: تهجرهما وتحرمهما "
    
 قال سعيد: وحدثنا يعقوب بن عبد الرحمن الزهري، عن ابي حازم، عن عطاء بن يسار، عن كعب انه سءل: " عن العقوق، فقال: اذا امرك ابواك فلم تطعهما فقد عققتهما، واذا دعوا عليك فقد عققتهما العقوق كله.
 وفي لفظ عن كعب، انه قال: اذا اقسم عليه فلم يفعل، وساله فلم يعطه، وشكي الي الله ما يلقي منه، فذلك العقوق كله "
   قرات علي ابن ناصر، عن ابي القاسم بن البسري، عن ابي عبد الله بن بطة، قال: حدثني ابو صالح محمد بن احمد، قال: حدثني احمد بن مسافر،
 
 قال: حدثني الحسن بن عرفة، قال: حدثني عبد الله بن بكر السهمي، قال: حدثني جابر بن عمارة: " ان امية بن ابي الصلت عتب علي ابنه، فقال:
 غدوتك مولودا وعلتك يافعا ... تعل بما احني عليك وتنهل
 اذا ليلة نابتك بالشكو لم ابت ... لشكواك الا ساهرا اتململ
 كاني انا المطروق دونك بالذي ... طرقت به دوني فعيني تهمل
 تخاف الردي نفسي عليك وانها ... لتعلم ان الموت ضيف سينزل
 فلما بلغت السن والغاية التي ... اليها مدي ما كنت فيك اءمل
 جعلت جزاءي غلظة وفظاظة ... كانك انت المنعم المتفضل
 فليتك اذ لم ترع حق ابوتي ... فعلت كما الجار المجاور يفعل
 
  الباب السابع عشر في اجابة دعوة الوالدين للولد
    
 انبانا يحيي بن ثابت بن بندار، قال: اخبرني ابي، قثنا بشري بن عبد الله الفاتني، قثنا ابو بكر محمد بن جعفر الانباري، قثنا ابراهيم بن اسحاق الحربي، قثنا ابن ابي الربيع، قثنا فهد بن عوف، قثنا عبد الواحد، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن ابن مسعود، قال: " ثلاثة لا ترد دعوتهم: الوالد، والمظلوم، والمسافر "
   قال الحربي: وثنا حمزة بن العباس، قثنا عبدان، قثنا عبيد بن شميط، قثنا الحكم القيسي، قال: سمعت الحسن، يقول: «دعاء الوالدين يثبت المال والولد»
   قال الحربي: وثنا سعيد بن سليمان، قثنا حفص بن ابي حفص السراج، قال: سمعت رجلا يسال الحسن " ما دعاء الوالد لولده؟ قال: نجاة "
   قال الحربي: وثنا داود بن رشيد، قثنا ابن المبارك، قال: اخبرني عثمان بن الاسود، عن مجاهد، قال: «دعوة الوالد لا تحجب عن الله عز وجل»
 
   قال الحربي: وثنا عبد الله بن عمر، قثنا عبد الله بن خراش، ومحمد بن عبيد، عن العوام، عن مجاهد، قال: " ثلاث لا يحجبن عن الله عز وجل: دعوة الوالد لولده، والمظلوم، وشهادة ان لا اله الا الله "
   اخبرنا احمد بن ظفر المغازلي، قال: انبا الحسن بن احمد بن البناء، قال: انبا عبد الكريم بن هوازن، قال: سمعت يوسف السهمي، يقول: سمعت نصر بن احمد بن عبد الملك، يقول: سمعت عبد الرحمن بن احمد، يقول: سمعت ابي، يقول: " جاءت امراة الي ابن مخلد، فقالت: ان ابني قد اسره الروم، ولا اقدر علي مال اكثر من دويرة، ولا اقدر علي بيعها، فلو اشرت الي من يفديه بشء، فليس له ليل، ولا نهار، ولا نوم، ولا قرار، فاطرق الشيخ وحرك شفتيه، فلبثنا مدة، فجاءت المراة ومعها ابنها واخذت تدعو له، وقالت: حديث يحدثك به، فقال الشاب: كنت في يدي بعض ملوك الروم مع جماعة من الاساري، وكان له انسان يستخدمنا كل يوم، فخرج الي الصحراء لنخدمه، ثم يردنا وعلينا قيودنا، فبينما نحن نجء من العمل بعد المغرب، انفتح القيد من رجلي ووقع علي الارض، ووصف اليوم والساعة، فوافق الوقت الذي جاءت فيه المراة ودعي الشيخ، قال: فنهض الذي كان يحفظني فصاح علي، وقال: كسرت القيد؟ قلت: لا انه سقط من رجلي، قال: فتحيروا خبر صاحبه، واحضر الحداد وقيدوني، فلما مشيت خطوات سقط القيد من رجلي، فتحيروا في امري، فدعوا رهبانهم، فقالوا لي: الك والدة؟ قلت: نعم، قالوا: قد وافق دعاءها الاجابة، وقالوا: اطلقك الله، فلا يمكننا ان نقيدك، فردوني، واصحبوني الي ناحية المسلمين "
 
  الباب الثامن عشر في اجابة دعاء الوالدين علي الولد
    
 اخبرنا محمد بن ناصر، وعمر بن ظفر، قالا: انبا محمد بن الحسن الباقلاوي، قال: انبا ابو العلاء الواسطي، قثنا ابو نصر النيازكي، قثنا ابو الخير البزاز، قثنا البخاري، قثنا معاذ بن فضالة، قثنا هشام، عن يحيي هو ابن ابي كثير، عن ابي جعفر، انه سمع ابا هريرة، يقول: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " ثلاث دعوات مستجابات لا شك فيهن: دعوة المظلوم، ودعوة المسافر، ودعوة الوالدين علي ولدهما "
    
 قال البخاري: وقثنا عياش بن الوليد، قثنا عبد الاعلي، قثنا محمد بن اسحاق، قثنا يزيد بن عبد الله بن قسيط، عن محمد بن شرحبيل، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " كان جريج راهبا في صومعة له، وكان راعي بقر ياوي الي اسفل صومعته، وكانت امراة من اهل القرية تختلف الي الراعي، فاتته امه يوما، فقالت: جريج.
 وهو يصلي، فقال في نفسه: امي وصلاتي.
 فراي ان يءثر صلاته، ثم صرخت به الثانية والثالثة، فلما لم يجبها، قالت: لا اماتك الله يا جريج، حتي تنظر في وجوه المومسات.
 ثم انصرفت، فولدت تلك المراة، فقالوا: ممن؟ قالت: من جريج.
 فضربوا صومعته بالفءوس حتي وقعت، وجعلوا يده الي عنقه بحبل، ثم مر به علي المومسات،
 
 فراهن فتبسم وهن ينظرن اليه، فقال الملك: ما تزعم هذه، قال: ما تزعم؟ قال: تزعم ان ولدها منك، قال: اين هذا الصغير؟ فاقبل عليه، فقال: من ابوك؟ قال: راعي البقر.
 قال الملك: انجعل صومعتك من ذهب؟ قال: لا، ردوها كما كانت، قال: فما الذي تبسمت؟ قال: امر عرفته، ادركتني دعوة امي ثم اخبرهم "
    
 اخبرنا عبد الله بن المقرء، ومحمد بن ناصر الحافظ، قالا: اخبرنا طراد بن محمد، قال: انبا ابو الحسين بن بشران، قال: انبا ابو علي بن صفوان، قثنا ابو بكر عبد الله بن محمد القرشي، قثنا زهير بن حرب، قثنا يزيد بن هارون، قال: انبا جرير بن حازم، قثنا محمد بن سيرين، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " لم يتكلم في المهد الا ثلاثة: عيسي ابن مريم، وصاحب جريج، وكان جريج رجلا عابدا، فاتخذ صومعة فكان فيها، فاتته امه وهو يصلي، فقالت: يا جريج، فقال: يا رب امي وصلاتي، فاقبل علي صلاته، فانصرفت امه، فلما كان الغد اتته، فقالت: يا جريج، فقال: يا رب امي وصلاتي، فاقبل علي صلاته، فقالت: اللهم لا تمته حتي ينظر في وجوه المومسات، فتذاكر بنو اسراءيل جريجا وعبادته.
 وكانت امراة بغيا يتمثل بحسنها.
 فقالت: ان شءتم لافتننه لكم، قال: فتعرضت له، فلم يلتفت اليها، فاتت راعيا كان ياوي الي صومعته فامكنته من نفسها، فوقع عليها فحملت،
 
 فلما ولدت، قالت: هو من جريج.
 فاتوه، فاستنزلوه وهدموا صومعته، وجعلوا يضربونه.
 فقال: ما شانكم؟ قالوا: زنيت بهذه البغي، فولدت منك.
 قال: اين الصبي؟ فجاءوا به، قال: دعوني حتي اصلي، فصلي، فلما انصرف اتي الصبي، فطعن في بطنه، فقال: بالله يا غلام، من ابوك؟ قال: فلان الراعي، فاقبلوا علي جريج يقبلونه ويتمسحون به، وقالوا: نبني لك صومعتك من ذهب، قال: لا. . اعيدوها من طين كما كانت، ففعلوا، وبينا صبي يرضع امه فمر رجل راكب علي دابة فارهة وشارة حسنة، فقالت امه: اللهم اجعل ابني مثل هذا، فترك الثدي، واقبل اليه، فنظر اليه، فقال: اللهم لا تجعلني مثله.
 ثم اقبل علي ثديه وجعل يرتضع.
 قال: فكاني انظر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يحكي ارتضاعه باصبعه السبابة في فمه فجعل يمصها.
 ، قال: ومروا بجارية وهم يضربونها، ويقولون: زنيت وسرقت، وهي تقول: حسبي الله ونعم الوكيل.
 قالت امه: اللهم لا تجعل ابني مثلها، فترك الرضاع ونظر اليها، وقال: اللهم اجعلني مثلها.
 فهناك تراجعا الحديث، فقالت: حلقي.
 مر رجل حسن الشارة، فقلت: اللهم اجعل ابني مثله، فقلت: اللهم لا تجعلني مثله، ومر بهذه، فقلت: اللهم لا تجعل ابني مثلها، فقلت: اللهم اجعلني مثلها، قال: ان ذاك الرجل كان جبارا، فقلت: اللهم اجعلني مثله، وان هذه، يقولون لها: زنيت ولم تزن، وسرقت، ولم تسرق، فاقول: اللهم اجعلني مثلها "
   انبانا يحيي بن ثابت بن بندار، قال: اخبرني ابي، قثنا بشري بن عبد الله الفاتني، قثنا ابو بكر محمد بن جعفر الانباري، قثنا ابراهيم الحربي، قثنا حمزة بن العباس، قثنا عبدان، قثنا عبيد بن شميط، قثنا الحكم القيسي، قال: سمعت الحسن، يقول: «دعاء الوالدين يستاصل المال والولد»
 
  الباب التاسع عشر في اثم من تبرا من والده او ولده
    
 اخبرنا هبة الله بن محمد الشيباني، قال: اخبرنا الحسن بن علي التميمي، قال: انبا احمد بن جعفر، قثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قثنا يحيي بن غيلان، قثنا رشدين، عن زبان، عن سهل بن معاذ بن انس الجهني، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: " ان لله تعالي عبادا لا يكلمهم الله يوم القيامة، ولا يزكيهم، ولا ينظر اليهم.
 قيل: من اولءك يا رسول الله؟ ، قال: متبرء من والديه راغب عنهما، ومتبرء من ولده، ورجل انعم عليه قوم، فكفر نعمتهم وتبرا منهم "
    
 اخبرنا المبارك بن علي الصيرفي، قال: انبا احمد بن الحسين بن قريش، قال: انبا ابراهيم بن عمر البرمكي، قال: انبا ابو بكر محمد بن زكريا الدقاق، قثنا محمد بن حمدون، قثنا عبد الله بن حماد الاملي، قثنا سعيد بن ابي مريم، قال: انبا ابن لهيعة، ويحيي بن ايوب، قالا: ثنا ابن الهاد، عن عبد الله بن يونس، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «ايما رجل جحد ولده وهو ينظر اليه، احتجب الله عز وجل عنه، وفضحه الله تعالي علي رءوس الاولين والاخرين»
 
  الباب العشرون في اثم من ادعي الي غير ابيه
    
 اخبرنا هبة الله بن محمد، قثنا الحسن بن علي، قال: انبا احمد بن جعفر، قثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قثنا ابو معاوية، قثنا الاعمش، عن ابراهيم التيمي، عن ابيه، قال: خطبنا علي عليه السلام، فقال: من زعم ان عندنا شيءا نقراه الا كتاب الله، وهذه الصحيفة صحيفة فيها اسنان الابل، واشياء من الجراحات، فقد كذب، قال: وفيها قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ومن ادعي الي غير ابيه او تولي غير مواليه، فعليه لعنة الله، والملاءكة، والناس اجمعين، لا يقبل الله منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا»
    
 قال احمد، وثنا اسماعيل، قثنا عاصم الاحول، عن ابي عثمان النهدي قال: سمعت سعدا، يقول: سمعت اذناي ووعي قلبي من محمد صلي الله عليه وسلم «انه من ادعي الي غير ابيه وهو يعلم انه غير ابيه، فالجنة عليه حرام» .
 قال: فلقيت ابا بكرة، فحدثته، فقال: وانا سمعته اذناي ووعاه قلبي من محمد صلي الله عليه وسلم
 
    
 قال احمد: وثنا عبد الصمد، قال: حدثني ابي، قثنا حسين المعلم، عن ابن بريدة، قال: حدثني يحيي بن يعمر، ان ابا الاسود حدثه، عن ابي ذر: انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «ليس من رجل ادعي لغير ابيه وهو يعلمه الا كفر»
    
 اخبرنا عبد الاول، قال: انبا ابن المظفر، قال: انبا ابن اعين، ثنا الفربري، قثنا البخاري، قثنا اصبغ بن الفرج، قثنا ابن وهب، قال: اخبرني عمرو، عن جعفر بن ربيعة، عن عراك، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «لا ترغبوا عن اباءكم، فمن رغب عن ابيه فهو كفر» .
 الاحاديث الاربعة في الصحيحين
 
  الباب الحادي والعشرون في اثم التسبب بشتم الناس الي شتمهما
    
 اخبرنا عبد الاول بن عيسي، قال: انبا الداودي، قال: انبا ابن اعين، قثنا الفربري، قثنا البخاري، قثنا احمد بن يونس، قثنا ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن حميد بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " ان من اكبر الكباءر ان يلعن الرجل والديه.
 قيل: يا رسول الله، وكيف يلعن الرجل والديه، قال: يسب الرجل ابا الرجل فيسب اباه، ويسب امه، فيسب امه "
    
 اخبرنا موهوب بن احمد، قال: انبا ابو القاسم علي بن احمد بن البسري، قال: انبا احمد بن محمد بن الصلت، قثنا ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، قثنا الحسين بن الحسن المروزي، قثنا ابن المبارك، قثنا شعبة، عن سعد بن ابراهيم، عن عمه حميد بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان من اكبر الكباءر ان يسب الرجل والديه.
 قيل: يا رسول الله، وكيف يسب والديه، قال: يساب الرجل فيسب اباه، ويسب امه فيسب امه "
 
  الباب الثاني والعشرون في جواز رجوع الاب في هبته لولده
    
 اخبرنا هبة الله بن احمد الجريري، قثنا ابو بكر محمد بن علي الخياط، قال: انبا ابو عبد الله احمد بن محمد العلاف، قثنا محمد بن جعفر بن يزيد المطيري، قثنا علي بن حرب، قثنا اسباط، قثنا اسماعيل بن مسلم، عن عمرو بن دينار، عن طاوس، عن ابن عباس، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «لا يحل لرجل يءمن بالله واليوم الاخر ان يرجع في هبته الا الوالد»
    
 اخبرنا هبة الله بن محمد الشيباني، قال: انبا ابن المذهب، قال: انبا احمد بن جعفر، قثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قثنا محمد بن جعفر، قثنا حسين المعلم، عن عمرو بن شعيب، عن طاوس، عن ابن عمر، وابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه قال: «لا يحل لرجل ان يعطي العطية فيرجع فيها، الا الوالد فيما يعطي ولده»
 
  الباب الثالث والعشرون في صلة الوالدين بعد موتهما
    
 اخبرنا ابو القاسم بن الحسين، قال: انبا ابو علي بن المذهب، قال: انبا ابو بكر بن مالك، قال: ثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قثنا سليمان بن داود، قال: انبا اسماعيل، قال: اخبرني العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " اذا مات الانسان انقطع عنه عمله الا من ثلاث: الا من صدقة جارية، او علم ينتفع به، او ولد صالح يدعو له ".
 اخرجه مسلم
   وفي حديث قتادة، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: " سبع يجري اجرها للعبد بعد موته وهو في قبره: من علم علما، او كري نهرا، او حفر بءرا، او غرس نخلا، او بني مسجدا، او ورث مصحفا، او ترك ولدا يستغفر له "
    
 اخبرنا محمد بن ناصر، قال: انبا ابو منصور بن الانباري، قال: انبا ابو بكر بن بشران، قثنا ابو حفص بن شاهين، قثنا محمد بن القاسم الشطوي، قثنا طاهر بن خالد، قال: حدثني ابي، قال: اخبرني القاسم بن مبرور، عن عباد بن كثير، عن يزيد بن ابي خالد، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " سبع يتبعن الميت بعد موته:
 
 رجل سن سنة حسنة صالحة فله اجره، ومثل اجر من يتبعه من غير ان ينقص من اجورهم شيءا، ورجل كان له عقب يدعون الله عز وجل له من بعده، ورجل تصدق بصدقة تجري من بعده، ورجل غرس غرسا كان له اجر ما يصاب منه من بعده، ورجل احتفر بءرا، او حفر عينا كان له اجر ما سقي منه وشرب، ورجل ترك مصحفا يقرا فيه كان له اجر ذلك، ورجل بني بنيانا "
    
 اخبرنا محمد بن ناصر، وعمر بن ظفر، قالا: انبا محمد بن الحسن الباقلاوي، قال: انبا القاضي ابو العلاء، قال: انبا ابو نصر النيازكي، قال: انبا ابو الخير البزاز، قثنا البخاري، قثنا ابو نعيم، واخبرناه عاليا اسماعيل بن احمد، قال: انبا ابن النقور، قال: انبا عيسي بن علي.
 ح واخبرنا موهوب بن احمد، قال: انبا ابو القاسم بن البسري، قال: انبا المخلص ، قالا: ثنا البغوي، قثنا محمد بن عبد الواهب، وبشر بن الوليد، قالا: ثنا عبد الرحمن بن الغسيل، قال: اخبرني اسيد بن علي بن عبيد، عن ابيه، انه سمع ابا اسيد، قال: قال رجل: " يا رسول الله، هل بقي من بر ابوي بعد موتهما؟ قال: نعم، خصال اربع: الدعاء لهما، والاستغفار لهما، وانفاذ عهدهما، واكرام صديقهما، وصلة الرحم التي لا رحم لك الا من قبلهما "
    
 اخبرنا الجريري، قال: انبا العشاري، قثنا ابن سمعون، قال: انبا محمد بن محمد بن ابي حذيفة، قثنا ابن ابي الحناجر، قثنا العباس بن الوليد.
 ح واخبرنا ابن الحصين واللفظ له، قال: انبا ابن المذهب، قال: انبا احمد بن جعفر، قثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قثنا يزيد، قالا: انبا حماد بن سلمة، عن عاصم بن
 
 ابي النجود، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله عز وجل ليرفع الدرجة للعبد الصالح في الجنة، فيقول: يا رب، اني لي هذه؟ فيقول: باستغفار ولدك لك "
    
 اخبرنا ابو القاسم الجريري، قال: انبا ابو بكر محمد بن علي الخياط، قال: انبا ابو عبد الله بن دوست، قثنا احمد بن جعفر بن المنادي، قثنا جدي محمد بن عبيد الله، قثنا يونس بن المءدب، قثنا الفضل بن عطاء، عن الفضل بن شعيب، عن ابي منظور، عن ابي معاذ، عن ابي كاهل، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من بر والديه حيين، او ميتين، كان حقا علي الله ان يرضيه يوم القيامة.
 قلنا: وكيف يبر والديه ميتين؟ ، قال: يبرهما ان يستغفر لوالديه، ولا يسب والدي احد، فيسب والده "
    
 اخبرنا علي بن محمد بن حسون، قال: انبا المبارك بن عبد الجبار، قال: انبا عبد العزيز الارجي، قثنا ابو بكر المفيد، قثنا احمد بن محمد العساني، قثنا محمد بن جابر، قثنا ابن المبارك، قثنا يعقوب بن القعقاع، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هدية الاحياء الي الاموات الاستغفار لهم، وان الله تعالي ليدخل علي اهل القبور من دعاء الدور امثال الجبال»
    
 اخبرنا الجريري، قثنا العساوي، قثنا الدارقطني، قثنا احمد بن سليمان بن زبان، قثنا هشام بن عمار، قثنا عبد الحميد بن ابي العشرين، قثنا الاوزاعي، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «ما علي احدكم اذا اراد ان يتصدق ان يجعلها لوالديه اذا كانا مسلمين، فيكون
 
 لوالديه اجرهما، ويكون له مثل اجورهما من غير ان ينتقص من اجورهما شيءا»
    
 اخبرنا هبة الله بن محمد، قال: انبا الحسن بن علي، قال: انبا احمد بن جعفر، قثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قثنا عبد الرزاق، قال: انبا ابن جريج، قال: اخبرني يعلي، انه سمع عكرمة، يقول: انبانا ابن عباس: " ان سعد بن عبادة توفيت امه وهو غاءب عنها، فقال: يا رسول الله، ان امي توفيت وانا غاءب عنها، فهل ينفعها ان تصدقت بشء عنها؟ قال: نعم.
 قال: فاني اشهدك ان حاءط المخراق صدقة عنها "
    
 قال احمد: وثنا حجاج، قال: سمعت شعبة يحدث، عن قتادة، قال: سمعت الحسن يحدث، عن سعد بن عبادة ان امه ماتت، فقال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان امي ماتت، افاتصدق عنها؟ قال: نعم.
 قال: فاي الصدقة افضل؟ قال: سقي الماء ".
 قال: فتلك سقاية ال سعد بالمدينة
    
 اخبرنا موهوب بن احمد، قال: انبا علي بن احمد بن البسري، قال: انبا احمد بن محمد بن الصلت، قثنا ابراهيم بن عبد الصمد، قثنا الحسين بن الحسن المروزي، قثنا هشام بن بشير، قثنا يونس، ومنصور، عن الحسن، ان سعد بن عبادة، قال: " يا رسول الله اني كنت ابر امي، وانها ماتت، فان تصدقت عنها
 
 واعتقت عنها، ينفعها ذلك؟ قال: نعم.
 قال: فمرني بصدقة، قال: اسق الماء ".
 قال: فنصب سعد سقايتين بالمدينة
    
 اخبرنا عبد الملك الكروخي، قال: انبا ابو عامر الازدي، وابو بكر الغورجي، قال: انبا ابن الجراح، قثنا ابن محبوب، قثنا الترمذي، قثنا احمد بن منيع، قثنا روح بن عبادة، قثنا زكريا بن اسحاق، قال: حدثني عمرو بن دينار، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان رجلا قال: " يا رسول الله، ان امي توفيت، افينفعها ان تصدقت عنها؟ ، قال: نعم.
 قال: فان لي مخرفا، فاشهدك اني تصدقت به عنها «   وفي افراد مسلم من حديث ابي هريرة رضي الله عنه، ان رجلا قال للنبي صلي الله عليه وسلم» ان ابي مات ولم يوص، افينفعه ان اتصدق عنه؟ قال: نعم "
    
 اخبرنا ابن الحصين، قال: انبا ابن المذهب، قال: انبا ابو بكر بن مالك، قثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قثنا يحيي، قثنا هشام، قال: اخبرني ابي
 
 عن عاءشة رضي الله عنها " ان رجلا قال للنبي صلي الله عليه وسلم: ان امي افتلتت نفسها، واظنها لو تكلمت تصدقت، فهل لها اجر ان تصدقت عنها؟ ، قال: نعم ".
 اخرجه البخاري، ومسلم
    
 اخبرنا عبد الحق بن عبد الخالق، قثنا ابو طاهر بن يوسف، قثنا ابو بكر بن بشران، قثنا الدارقطني، قثنا علي بن عبد الله بن مبشر، قثنا محمد بن حرب، قثنا صلة بن سليمان، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من حج عن ابويه، او قضا عنهما مغرما، بعث يوم القيامة مع الابرار»
   اخبرنا محمد بن ناصر، قال: انبا ابو علي محمد بن محمد بن المهدي، قال: انبا عبيد الله بن عمر بن شاهين، قال: انبا ابو بحر محمد بن الحسن البربهاري، قثنا ابو عقيل ابراهيم بن علي السلمي، قثنا عبد الملك بن زياد، قثنا زكريا الخراساني، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن ابيه " ان عيسي ابن مريم عليهما السلام مر بقبر يعذب صاحبه فيه، فجاءه عيسي ابن مريم من قابل، فاذا هو ليس يعذب، فقال عيسي: اللهم مررت عام اول بهذا القبر، فاذا هو يعذب، ومررت العام، فاذا ليس يعذب، فاوحي الله تعالي اليه، انه ادرك له ولد: اصلح طريقا، واوي يتيما، فغفرت له بما عمل ابنه من بعده "
 
   انبانا ابو بكر بن ابي طاهر، عن ابي القاسم علي بن المحسن التنوخي، عن ابيه، قال: حدثني علي بن محمد بن خلف ابو الحسن العكبري بها، قال: حدثني بعض شيوخنا " انه راي في منامه كانه مجتاز لمقبرة مشهورة بعكبراء تعرف بمقبرة بني يقطين، وانه وقف بها فراي القبور قد تفتحت، وخرج اهلها وهم منحنيون يدورون في المقبرة يلتقطون شيءا، لا ادري ما هو، فاذا رجل منهم محتب جالس علي شفير قبره لا يلتقط معهم، فدنوت منه، فسلمت، فرد السلام، فقلت: مالي اراك جالسا في مكانك وهءلاء يلتقطون، فقال لي: هذا ترحم الناس عليهم ينثر عليهم في كل ليلة جمعة، ويءذن لهم في الخروج فيخرجون، فيلتقطون، فقلت له: فلم لا تلتقط معهم، فقال: لي في الدنيا ولد صالح يصلي في كل ليلة جمعة ركعتين يقرا فيها خمسين مرة: قل هو الله احد ويهديهما الي، فانا مستغن بذلك عن اخذ صدقات الناس، قال: فانتبهت ومضي علي هذا مدة يسيرة، فرايت في المنام كاني مجتاز بتلك المقبرة وكان القوم علي تلك الحال حتي بلغت الي موضع الرجل فرايته يلتقط معهم، فسلمت عليه فرد علي السلام، فقلت له، لم صرت تلتقط؟ ، فقال: ذاك الولد الصالح الذي اخبرتك خبره، جاء الينا، وخرج من الدنيا، فانقطعت عني هديته، فانا احتاج ان التقط معهم من صدقات الناس فانتبهت "
 
  الباب الرابع والعشرون في صلة اقاربهما واصدقاءهما بعد موتهما
    
 اخبرنا هبة الله بن محمد، قال: انبا الحسن بن علي التميمي، قال: انبا احمد بن جعفر، قثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قثنا ابو نوح، قال: انبا ليث، عن يزيد بن عبد الله بن اسامة الهاد، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر ان اعرابيا مر عليه وهو في طريق الحج، فقال له ابن عمر: الست فلان ابن فلان؟ قال: بلي، قال: فانطلق الي حمار كان يستريح عليه اذا مل راحلته، وعمامة كان يشد بها راسه، فدفعهما الي الاعرابي ، فلما انطلق، قال له بعضنا: انطلقت الي حمارك الذي كنت تستريح عليه، وعمامتك التي كنت تشد بها راسك، فاعطيتهما هذا الاعرابي، وانما كان هذا يرضي بدرهم.
 قال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: " ان ابر البر: صلة المرء اهل ود ابيه بعد ان يولي ".
 انفرد باخراجه مسلم
    
 اخبرنا محمد بن ناصر، وعمر بن ظفر، قالا: انبا محمد بن الحسن الباقلاوي، قال: انبا ابو العلاء الواسطي، قال: انبا ابو نصر النيازكي، قال: انبا ابو الخير البزاز، قثنا البخاري، واخبرناه عاليا ابو القاسم الجريري، قال: انبا ابو بكر الخياط، قال: انبا ابو عبد الله بن دوست، قثنا محمد بن احمد الحكيمي، قثنا علي بن داود القنطري، قالا: ثنا عبد الله بن صالح، قال: حدثني الليث، عن خالد بن يزيد، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر انه مر اعرابي في سفر وكان ابو الاعرابي صديقا لعمر، فقال للاعرابي: الست ابن فلان؟ ، قال: بلي.
 فامر له ابن عمر
 
 بحمار كان يستعقب به، ونزع عمامته عن راسه فاعطاه.
 فقال بعض من معه: انما يكفيه درهمان.
 فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «احفظ ود ابيك لا تقطعه فيطفء الله نورك»
    
 اخبرنا هبة الله بن احمد الجريري، قال: انبا ابو بكر محمد بن علي الخياط، قال: انبا ابو عبد الله احمد بن محمد بن يوسف، قثنا محمد بن عمرو بن البختري، قثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي، قثنا يزيد بن هارون، قال: انبا هشام بن ابي هشام، قال: حدثني اخي الوليد بن ابي هشام، عن نافع، قال: قدم ابو بردة المدينة، فاتاه ابن عمر، فسلم عليه، فدخل عليه، فساله، فلما اراد ان يقوم، قال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «ان من ابر البر من بر اباه بعد موته بصلته اهل ود ابيه، وان ابي كان لابيك وادا، فاردت ان ابرك بصلتي اياك ثم قام»
   ذكرنا في الباب قبله في حديث ابي اسيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم، ان رجلا قال له: " يا رسول الله، هل بقي علي من بر ابوي شء بعد موتهما؟ فقال: نعم، خصال اربع، فذكر منهن: واكرام صديقهما ".
    
 اخبرنا محمد بن ناصر، قال: انبا عبيد الله بن ابي الفضل البقال، قثنا ابو محمد الخلال، قثنا محمد بن اسماعيل الوراق، قثنا يحيي بن صاعد، قثنا الحسين بن الحسن، قال: حدثني بشر بن البسري، قثنا حزم بن مهران القطيعي، عن ثابت البناني، قال: بلغنا ان عمر بن الخطاب، قال: «من احب ان يصل اباه في قبره، فليصل اخوان ابيه من بعده»
 
  الباب الخامس والعشرون في زيارة قبريهما
   روي بريدة: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استاذن ربه في زيارة قبر امه، فاذن له» .
    
 واخبرنا هبة الله بن محمد، قال: انبا ابن المذهب، قال: انبا احمد بن جعفر، قثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قثنا محمد بن عبيد الطنافسي، قثنا يزيد بن كيسان، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، قال: " زار النبي صلي الله عليه وسلم قبر امه، فبكي، وابكي من حوله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: استاذنت ربي في ان ازور قبرها، فاذن لي، واستاذنته في ان استغفر لهم، فلم يءذن لي "
    
 اخبرنا ابو منصور بن خيرون، قال: انبا اسماعيل بن ابي الفضل، قال: انبا حمزة بن يوسف، قثنا ابو احمد بن عدي، قثنا محمد بن الضحاك، قثنا يزيد بن خالد، قثنا عمرو بن زياد، قثنا يحيي بن سليم، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة، عن ابي بكر الصديق رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «من زار قبر والديه او احدهما يوم الجمعة، فقرا يس، غفر له»
 
    
 انبانا ابو القاسم الجريري، قال: انبانا ابو طالب العشاري، قثنا الدارقطني، ثنا محمد بن الفتح القلانسي، قثنا محمد ديسم، قثنا خلف بن يحيي، قثنا حفص بن سلم، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من زار قبر ابيه، او قبر امه، او قبر احد من قرابته كتب له كحجة مبرورة، ومن كان زوارا لهم حتي يموت زارت الملاءكة قبره» .
 هذان حديثان رويا لنا، وانا ابرا من عهدتهما
   اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: انبا احمد، ومحمد ابنا علي بن الحسين بن ابي عثمان، قالا: انبا ابو الحسين بن بشران، قثنا ابن صفوان، قثنا ابو بكر بن عبيد القرشي، قال: حدثني ابراهيم بن سيار الكوفي، قال: حدثني الفضل بن موفق، قال: " كنت ات قبر ابي كثيرا، فاريته في المنام، فقال: يا بني لم لم تاتيني، قال: قلت: يا ابه، وانك لتعلم بي؟ قال: اي والله، انك لتاتيني فما ازال انظر اليك من حين تطلع من القنطرة، حتي تقعد الي وتقوم من عندي، فلا ازال انظر اليك موليا حتي تجوز القنطرة "
   اخبرنا المحمدان بن ناصر، وابن عبد الباقي، قالا: انبانا جعفر بن احمد بن السراج، قال: انبا احمد بن علي التوزي، قال: انبا محمد بن عبد الله الدقاق، قال: انبا الحسين بن صفوان، قثنا ابو بكر القرشي، قال: حدثنا محمد بن الحسين، قال: حدثني يحيي بن بسطام، قال: حدثني عثمان بن سودة الطفاوي، وكانت امه من العابدات، يقال لها راهبة، قال " لما احتضرت رفعت راسها الي السماء، فقالت: يا ذخري وذخيرتي، ويا من عليه اعتمادي في حياتي وبعد موتي، لا تخذلني عند الموت، ولا توحشني في قبري، قال: فماتت، فكنت اتيها في كل جمعة، فادعو لها، واستغفر لها، ولاهل القبور، قال: فرايتها ذات ليلة في منامي،
 
 فقلت: يا اماه، كيف انت؟ قالت: اي بني، ان للموت لكربة شديدة، وانا بحمد الله لفي برزخ محمود، نفترش فيه الريحان، ونتوسد فيه السندس والاستبرق الي يوم النشور، فقلت: الك حاجة؟ قالت: نعم، لا تدع ما انت عليه من زيارتنا والدعاء لنا، فاني لابشر بمجيءك يوم الجمعة اذا اقبلت من عند اهلك، يقال لي: يا راهبة، هذا ابنك قد اقبل من اهله زاءرا لك، فاسر بذلك، ويسر بذلك من حولي من الاموات "
   انبانا عبد الوهاب بن المبارك، وحدثنا عنه ابو طالب بن علي الصيرفي، قال: انبا محمد بن محمد بن الجبان، قال: انبا ابو الحسين بن بشران، قثنا عثمان بن احمد، قثنا ابن البراء، قال: حدثني محمد بن العباس الوراق، قال: " خرج رجل مع ابيه، حتي اذا كان في بعض طريقه مر بشجر الدوم، فادركت اباه الوفاة، فدفنه عند شجر الدوم، ومضي في سفره، فمر بذلك الموضع ليلا، فلم ينزل الي قبر ابيه، فاذا هاتف يهتف به:
 اجدك تطوي الدوم ليلا ولا تري ... عليك لاهل الدوم ان تتكلما
 وبالدوم ثاو لو ثويت مكانه ... فمر باهل الدوم عاج فسلما
   اخبرنا محمد بن ناصر، قال: انبا ابو الحسين بن يوسف، قال: انشدنا علي بن كنداس «
 زر والديك وقف علي قبريهما ... فكانني بك قد نقلت اليهما
 لو كنت حيث هما وكانا بالبقاء ... زاراك حبوا لا علي قدميهما
 ما كان ذنبهما اليك وطال ما ... منحاك محض الود من نفسيهما
 كانا اذا ما ابصرا بك علة ... جزعا لما تشكو وشق عليهما
 كانا اذا سمعا انينك اسبلا ... دمعيهما اسفا علي خديهما
 وتمنيا لو صادفا لك راحة ... بجميع ما يحويه ملك يديهما
 غدا او بعده ... حتما كما لحقا هما ابويهما
 
 ولتقدمن علي فعالك مثلما ... قدما هما ايضا علي فعليهما
 طوباك لو قدمت فعلا صالحا ... وقضيت بعض الحق من حقيهما
 وسهرت تدعو الله يعفو عنهما ... واطلت في الصلوات من ذكريهما
 وقرات من اي الكتاب بقدر ما ... تسطيعه وبعثت ذاك اليهما
 وبذلت من صدقات مالك مثل ما ... بذلا هما ايضا علي ابويهما
 فاحفظ حفظت وصيتي واعمل بها ... فعسي تنال الفوز من بريهما
 
  الباب السادس والعشرون في ثواب النفقة علي العيال
    
 اخبرنا هبة الله بن محمد، قال: انبا الحسن بن علي، قال: انبا ابو بكر بن مالك، قثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قثنا وكيع، قثنا شعبة، عن عدي بن ثابت، عن عبد الله بن يزيد، عن ابي مسعود الانصاري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «نفقة الرجل علي اهله يحتسبها صدقة»
    
 قال احمد: وثنا وكيع، عن سفيان، عن مزاحم بن زفر، عن مجاهد، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «دينار انفقته في سبيل الله، ودينار انفقته في رقبة، ودينار تصدقت به، ودينار انفقته علي اهلك، افضلها الدينار الذي انفقته علي اهلك» .
 انفرد بهذا الحديث مسلم، واتفقنا علي الذي قبله
    
 قال احمد: وثنا يحيي، عن ابن عجلان، قال: حدثني سعيد، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " تصدقوا.
 فقال رجل: عندي دينار، قال: تصدق به علي نفسك.
 قال: عندي دينار اخر.
 قال: تصدق به علي زوجتك.
 قال: عندي دينار اخر.
 قال: تصدق به علي خادمك.
 قال: عندي دينار اخر.
 قال: انت ابصر "
 
    
 اخبرنا الكروخي، قال: انبا الازدي، والغورجي، قالا: انبا ابن الجراح، قثنا ابن محبوب، قثنا الترمذي، قثنا قتيبة.
 ح وحدثناه عاليا ابو بكر محمد بن عبد الباقي من لفظه املاء، قثنا ابو محمد الجوهري، قال: انبا ابو الحسن علي بن محمد بن كيسان، قثنا يوسف بن يعقوب القاضي، قثنا ابو الربيع، قالا: ثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي اسماء، عن ثوبان، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " افضل الدنانير: دينار ينفقه الرجل علي عياله، ودينار ينفقه الرجل علي دابته، ودينار ينفقه الرجل علي اصحابه في سبيل الله ".
 قال ابو قلابة: بدا بالعيال، ثم قال: «واي رجل اعظم اجرا من رجل ينفق علي عيال له صغار، يعفهم الله ويغنيهم الله به» .
 انفرد باخراجه مسلم
    
 اخبرنا محمد بن عبد الباقي البزاز، قال: انبا الجوهري، قال: انبا ابن كيسان، قال: انبا يوسف بن يعقوب، قثنا محمد بن ابي بكر، قثنا عبد الوهاب الثقفي، عن ايوب، عن عمرو بن سعيد، عن حميد بن عبد الرحمن الحميري، قال: حدثني ثلاثة , من ,وولد سعد كلهم يحدث عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال له: «ان صدقتك لك من مالك صدقة، وان نفقتك علي عيالك لك صدقة، وان ما تاكل امراتك من طعامك لك صدقة»
    
 اخبرنا هبة الله بن محمد، قال: انبا الحسن بن علي، قال: انبا احمد بن جعفر، قثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قثنا ابراهيم بن ابي العباس، قثنا بقية، عن بجير، عن خالد، عن المقدام بن معدي كرب، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «ما اطعمت نفسك فهو لك صدقة، وما اطعمت ولدك فهو لك صدقة، وما اطعمت زوجك فهو لك صدقة، وما اطعمت خادمك فهو لك صدقة» .
 
 وروي ابن مسعود رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: " يءتي بالرجل من امتي يوم القيامة وما له من حسنة يرجي له بها الجنة، فيقول الرب تعالي: ادخلوه الجنة فانه كان يرحم عياله "
 
  الباب السابع والعشرون في ثواب النفقة علي البنات والاخوات
    
 اخبرنا هبة الله بن محمد، قال: انبا الحسن بن علي، قال: انبا ابو بكر بن مالك، قثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قثنا بشر بن شعيب، قال: حدثني ابي، عن الزهري، قال: حدثني عبد الله بن ابي بكر بن حزم، ان عروة بن الزبير اخبره، ان عاءشة رضي الله عنها، قالت: " جاءت امراة ومعها ابنتان لها تسالني، فلم تجد عندي شيءا غير تمرة واحدة، فاعطيتها اياها، فاخذتها فشقتها باثنتين بين ابنتيها، ولم تاكل منها شيءا، ثم قامت، فخرجت هي وابنتاها، فدخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فحدثته حديثها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من ابتلي من البنات بشء فاحسن اليهن كن له سترا من النار» .
 اخرجاه
    
 قال احمد، وثنا هشيم، قال: انبا علي بن زيد، عن محمد بن المنكدر، قال: حدثني جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من كن له ثلاث بنات يءدبهن، ويرحمهن، ويكلفهن وجبت له الجنة البتة.
 قيل: يا رسول الله، فان كانتا اثنتين، قال: وان كانتا اثنتين ".
 قال: فراي بعض القوم ان لو قالوا: واحدة.
 لقال: واحدة
 
    
 قال احمد : وثنا حماد بن مسعدة، قثنا ابن جريج، عن ابي الزبير، عن عمرو بن نبهان، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " من كان له ثلاث بنات فصبر علي لاواءهن، وضراءهن، وسراءهن، ادخله الله الجنة بفضل رحمته اياهن.
 فقال رجل: واثنتان.
 فقال رجل: او واحدة يا رسول الله؟ قال: او واحدة "
    
 قال احمد: وثنا يعلي، قثنا حجاج الصواف، عن يحيي، عن عكرمة، عن شرحبيل ابي سعد، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما من مسلم تدرك له ابنتان فيحسن اليهما ما صحبتاه، او صحبهما الا ادخلتاه الجنة»
    
 قال احمد: وثنا وكيع، عن مطر، عن شرحبيل ابي سعد، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «من كانت له اختان، فاحسن صحبتهما، دخل بينهما الجنة»
 
    
 قال احمد: وثنا ابو معاوية، عن ابي مالك الاشجعي، عن ابن حدير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من كانت له ابنة، فلم يءذها، ولم يهنها، ولم يءثر ولده عليها يعني الذكور، ادخله الله بها الجنة»
    
 قال احمد بن يونس: قثنا محمد بن زياد البرجمي، قال: سمعت ثابت البناني يحدث، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من كان له ثلاث بنات، او ثلاث اخوات اتقي الله عز وجل، واقام عليهن، كان معي في الجنة هكذا، واشار باصابعه الاربع»
    
 قال احمد: وثنا عبد الله بن يزيد، قثنا حرملة بن عمران، عن ابي عشانة المعافري، عن عقبة بن عامر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «من كان له ثلاث بنات، فصبر عليهن، وكساهن من جدته، كن حجابا له من النار»
    
 قال احمد: وثنا محمد بن الصباح، قثنا اسماعيل بن زكريا، عن سهيل بن ابي صالح، عن سعيد بن عبد الرحمن بن مكمل، عن ايوب بن بشير، عن
 
 ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تكون لاحد ثلاث بنات، او ثلاث اخوات ، او ابنتان، او اختان، فيتقي الله فيهن ويحسن اليهن، الا دخل الجنة»
    
 انبانا ابن ناصر، وابن ظفر، قالا: انبا محمد بن الحسن، قال: انبا القاضي ابو العلاء، قال: انبا احمد بن محمد النيازكي، قال: انبا ابو الخير البزاز، قثنا البخاري، قثنا الفضل بن دكين، قثنا فطر، عن شرحبيل، قال: سمعت ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «ما من مسلم تدركه ابنتان فيحسن صحبتهما، الا ادخلتاه الجنة»
 
  الباب الثامن والعشرون في ثواب الانفاق علي البنت المطلقة
    
 اخبرنا هبة الله بن محمد، قال: انبا ابن المذهب، قال: انبا احمد بن جعفر، قثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، قثنا عبد الله بن يزيد، قثنا موسي بن علي، قال: سمعت ابي، يقول: بلغني عن سراقة بن مالك، انه حدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال له: " يا سراقة، الا ادلك علي اعظم الصدقة، او من اعظم الصدقة؟ قال: بلي يا رسول الله.
 قال: ابنتك مردودة اليك، ليس لها كاسب غيرك ".
 وقد رواه البخاري في كتاب الادب، عن موسي بن علي، عن ابيه، عن سراقة
 
  الباب التاسع والعشرون في بر الخالة
 روي البخاري ومسلم في الصحيحين من حديث البراء بن عازب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي ببنت حمزة لخالتها، وقال: الخالة بمنزلة الام.
    
 اخبرنا هبة الله بن محمد الشيباني، قال: انبا الحسن بن علي التميمي، قال: انبا احمد بن جعفر، قثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قثنا يحيي بن ادم، قثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن هاني بن هانء، وهبيرة بن يريم، عن علي، قال: " لما خرجنا من مكة تبعتنا ابنة حمزة تنادي: يا عم يا عم، فتناولتها بيدها ودفعتها الي فاطمة، فقلت: دونك ابنة عمك، فلما قدمنا المدينة اختصمنا فيها انا، وجعفر، وزيد بن حارثة، فقال جعفر: ابنة عمي، وخالتها عندي يعني اسماء بنت عميس، وقال زيد: ابنة اخي، وقلت: انا اخذتها، وهي ابنة عمي.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما انت يا جعفر، فاشبهت خلقي وخلقي، واما انت فمني وانا منك، واما انت يا زيد فاخونا ومولانا، والجارية عند خالتها فان الخالة والدة "
 
    
 قال احمد: وثنا ابو معاوية، قثنا محمد بن سوقة، عن ابي بكر بن حفص، عن ابن عمر، قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجل، فقال: " يا رسول الله، اني اذنبت ذنبا كبيرا، فهل لي من توبة؟ فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: الك والدان؟ قال: لا، قال: فلك خالة؟ قال: نعم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فبرها اذن "
 
  الباب الثلاثون في ثواب صلة الرحم وعقوبة قطعه
    
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن محمد السلال، قال: اخبرنا ابو بكر بن سياوش، قال: انبا ابو حامد الاسفراييني، قثنا ابراهيم بن محمد بن عبدك، قثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثني عبد الواحد بن غياث، قثنا حزم، قال: سمعت ميمون بن سياه يحدث، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من احب ان يمد له في عمره، ويزاد له في رزقه، فليتق الله، وليصل رحمه»
    
 اخبرنا عبد الاول بن عيسي، قال: انبا عبد الله بن محمد الانصاري، قال: انبا محمد بن علي بن احمد الماليني، قال: انبا ابو علي الرفاء، قثنا يوسف بن يعقوب القاضي، قثنا ابو الربيع، قثنا حماد بن زيد، قثنا يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من سره النساء في اجله، والزيادة في رزقه، فليصل رحمه»
    
 اخبرنا ابن الحصين، قال: انبا ابن المذهب، قال: انبا احمد بن جعفر، قثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قثنا حسين بن محمد، قثنا مسلم بن خالد، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين المكي، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «من سره ان يعظم الله رزقه، وان يمد في اجله، فليصل رحمه»
 
    
 قال احمد: وثنا قتيبة، قثنا رشدين بن سعد، عن قرة، عن ابن شهاب ، عن انس بن مالك رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «من احب ان يوسع الله عز وجل عليه رزقه، وينسء له في اثره، فليصل رحمه» .
 اخرجاه
    
 قال احمد: وثنا ابراهيم بن المنذر، قثنا محمد بن معن، قال: حدثني ابي، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من سره ان يبسط له في رزقه، وان ينسا له في اثره، فليصل رحمه» .
 انفرد باخراجه البخاري
    
 قال احمد: ثنا محمد بن ابي بكر، وثنا ميمون ابو محمد المزني، قثنا محمد بن عباد المخزومي، عن ثوبان، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «من سره النساء في الاجل، والزيادة في الرزق، فليصل رحمه»
    
 قال احمد: وقثنا ابراهيم بن اسحاق، قثنا ابن المبارك، عن عبد الله بن عيسي الثقفي مولي المنبعث، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «تعلموا من
 
 انسابكم ما تصلوا به ارحامكم، فان صلة الرحم محبة في اهله، ومثراة في ماله، ومنساة في اجله»
    
 قال احمد: وثنا محمد بن عباد.
 ح وثنا يحيي بن الحسن بن البناء، قال: انبا ابو الحسين محمد بن احمد بن الابنوسي، قثنا عيسي بن علي الوزير، قثنا البغوي، قثنا محمد بن عباد، قثنا عبد الله بن معاذ الصنعاني، عن معمر، عن ابي اسحاق، عن عاصم بن ضمرة، عن علي رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «من سره ان يمد له في عمره، ويوسع له في رزقه، ويدفع عنه ميتة السوء، فليتق الله وليصل رحمه»
    
 قال احمد: وثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، قثنا محمد بن مهزم، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن عاءشة رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «صلة الرحم، وحسن الخلق، وحسن الجوار، يعمران الديار، ويزيدان في الاعمار»
    
 قال احمد: وثنا معاوية بن عمرو، قثنا ابو اسحاق، عن الاعمش، عن سعد الطاءي، عن عطية بن سعد، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يدخل الجنة صاحب خمس: مدمن خمر، ولا مءمن بسحر , ولا قاطع رحم , ولا كاهن , ولا منان "
 
    
 قال احمد: وثنا يونس بن محمد، قثنا الخزرج بن عثمان السعدي، عن ابي ايوب مولي عثمان بن عفان، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «ان اعمال بني ادم تعرض كل خميس ليلة الجمعة، فلا يقبل عمل قاطع رحم»
    
 قال احمد: وثنا يزيد بن هارون، قال: ابنا هشام الدستواءي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابراهيم بن عبد الله بن قارظ، ان اباه حدثه: انه دخل علي عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه وهو مريض، فقال له عبد الرحمن: وصلتك رحم، سمعت ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: قال الله عز وجل: " انا الرحمن خلقت الرحم، وشققت لها من اسمي، فمن يصلها اصله، ومن يقطعها اقطعه فابته، او قال: من بتها ابته "
    
 قال احمد: وثنا ابو بكر الحنفي، قثنا معاوية بن ابي مزرد، قال: حدثني عمي سعيد بن الحباب، قال: سمعت ابا هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله عز وجل لما خلق الخلق، قامت الرحم فاخذت بحقو
 
 الرحمن، وقالت: هذا مقام العاءذ من القطيعة، قال: اما ترضين ان اصل من وصلك، واقطع من قطعك، اقرءوا ان شءتم: {فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم {} اولءك الذين لعنهم الله فاصمهم واعمي ابصارهم} [محمد: ] ".
 اخرجاه
    
 قال احمد: وثنا سفيان، عن عمرو، عن ابي قابوس، عن عبد الله بن عمرو، يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «الرحم شجنة من الرحمن، من وصلها وصلته، ومن قطعها بتته»
    
 قال احمد: وثنا بهز، قثنا حماد بن سلمة، قال: انبا قتادة، عن ابي ثمامة الثقفي، عن عبد الله بن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «توضع الرحم يوم القيامة، لها حجنة كحجنة المغزل، تكلم بلسان طلق ذلق، فتصل من وصلها، وتقطع من قطعها»
    
 قال احمد: وثنا ابو اليمان، قثنا شعيب، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن حسين، قثنا نوفل بن مساحق، عن سعيد بن زيد رضي الله عنه، عن
 
 النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «ان هذه الرحم شجنة من الرحمن، فمن قطعها، حرم الله عليه الجنة»
    
 قال احمد: وثنا روح، قثنا ابن جريج، قال: اخبرني زياد ان صالحا مولي التوامة اخبره، انه سمع ابن عباس رضي الله عنهما يحدث، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «ان الرحم شجنة اخذة بحجزة الرحمن عز وجل، يصل من وصلها، ويقطع من قطعها» الشجنة تروي بكسر الشين وضمها وهي القرابة المشتبكة والحجزة: موضع مشد السراويل، وهذا مثل، والحجنة الحديدة العقفاء التي يعلق بها الخيط
    
 اخبرنا ابن الحصين، قال: انبا ابو طالب بن غيلان، قال: انبا ابو بكر الشافعي، قثنا محمد بن غالب، قثنا عبد الصمد بن نعمان، قال: حدثني ورقاء، عن عبد الله بن دينار، عن سعيد، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الرحم شجنة من الرحمن معلقة بالعرش، فقال الله لها: من وصلك وصلته، ومن قطعك قطعته "
    
 اخبرنا ابو عبد الرحمن المروزي، قال: انبا ابو عبد الله الصاعدي، قال: انبا عبد الغافر الفارسي، قال: انبا ابو احمد بن عمرويه، قثنا ابراهيم
 
 بن سفيان، قثنا مسلم بن الحجاج، قثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قثنا وكيع، عن معاوية بن ابي مزرد، عن يزيد بن رومان، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الرحم معلقة بالعرش، تقول: من وصلني وصله الله، ومن قطعني قطعه الله ".
 اخرجاه
    
 اخبرنا ابن ناصر، وعمر بن ظفر، قالا: انبا محمد بن الحسن الباقلاوي، قال: انبا ابو العلاء الواسطي، قال: انبا ابو نصر النيازكي، قثنا ابو الخير البزاز، قثنا البخاري، قثنا حجاج، قثنا شعبة، قال: اخبرني محمد بن عبد الجبار، قال: سمعت محمد بن كعب، انه سمع ابا هريرة يحدث، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " ان الرحم شجنة من الرحمن، تقول: يا رب ظلمت، يا رب اني قطعت، يا رب اني، يا رب، يا رب، فيجيبها الا ترضين ان اقطع من قطعك، واصل من وصلك "
    
 قال البخاري: وثنا ادم، قثنا شعبة، قثنا عيينة بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي بكرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «ما من ذنب احري ان يعجل الله تعالي لصاحبه العقوبة في الدنيا مع ما يدخر له في الاخرة من قطيعة الرحم والبغي»
 
    
 قال البخاري: وثنا عبد الله بن موسي، قال: انبا سليمان ابو ادام، قال: سمعت عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنه، قال: «ان الرحمة لا تنزل علي قوم فيهم قاطع رحم»
    
 اخبرنا ابن ناصر، قال: انبا المبارك بن عبد الجبار، قال: انبا ابو طالب العشاري، قال: انبا عبيد الله بن ابراهيم القزاز، قثنا عثمان بن احمد الدقاق، قثنا عبد العزيز بن معاوية القرشي، قثنا عبد الله بن يحيي الثقفي، قثنا بكار بن عبد العزيز، عن ابيه، عن ابي بكرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «كل الذنوب يءخر الله تعالي منها ما شاء الي يوم القيامة، ما خلا عقوق الوالدين، فانه يعجل لصاحبه العقوبة في الدنيا قبل يوم القيامة»
 
    
 اخبرنا ابو منصور القزاز، قال: انبا ابو بكر بن ثابت، قال: انبا ابن رزق، قال: انبا القاضي ابو نصر احمد بن نصر الزعفراني، قثنا عبد الله بن طاهر القزويني، قثنا اسماعيل بن توبة، قثنا محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة، عن ناصح، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «ما من عمل اطيع الله فيه اعجل ثوابا من صلة الرحم، وما من عمل عصي الله فيه اعجل عقوبة من البغي، واليمين الفاجرة تدع الديار بلاقع»
    
 اخبرنا عبد الاول بن عيسي، قال: انبا الداودي، قال: انبا ابن اعين، حدثنا الفربري، قثنا البخاري، قثنا يحيي بن بكير، قثنا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن جبير بن مطعم، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «لا يدخل الجنة قاطع» .
 قال سفيان: يعني قاطع رحم
    
 اخبرنا الجريري، قال: انبا العشاري، قثنا ابن سمعون، قثنا علي بن احمد الهيثم، قثنا عيسي بن ابي حرب، قثنا يحيي، عن شعبة، قال: اخبرني عيينة بن عبد الرحمن، قال: سمعت ابي يحدث، عن ابي بكرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما من ذنب احري ان يعجل لصاحبه فيه العقوبة في الدنيا مع ما يدخر له في الاخرة من قطيعة الرحم، والبغي»
 
    
 اخبرنا هبة الله بن محمد، قال: انبا الحسن بن علي، قال: انبا ابو بكر بن مالك، قثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قثنا محمد بن جعفر، قثنا عوف، عن زرارة، عن عبد الله بن سلام، قال: لما قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة، انجفل الناس عليه، فكنت فيمن انجفل، فلما تبينت وجهه، عرفت ان وجهه ليس بوجه كذاب، وكان اول شء سمعته، يقول: «افشوا السلام، واطعموا الطعام، وصلوا الارحام، وصلوا والناس نيام، تدخلوا الجنة بسلام»
    
 قال احمد: وثنا احمد بن عبد الملك، قثنا شريك، عن سماك، عن عبد الله بن عمير، عن زوج درة بنت ابي لهب، عن درة، قالت: قام رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو علي المنبر، فقال: يا رسول الله، اي الناس خير؟ فقال: «خير الناس اقرءهم، واتقاهم، وامرهم بالمعروف، وانهاهم عن المنكر، واوصلهم للرحم»
    
 اخبرنا يحيي بن علي، قال: انبا ابو الحسين بن المهتدي، قثنا عمر بن شاهين، قثنا محمد بن صالح البزاز، قثنا عبد الواحد بن غياث، وطالوت، قالا: قثنا فضال بن جبير، قال: سمعت ابا امامة، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «اكفلوا لي بست اكفل لكم بالجنة، اذا حدث احدكم فلا يكذب، واذا وعد فلا يخلف، واذا اءتمن فلا يخن، غضوا ابصاركم، واحفظوا فروجكم، وصلوا ارحامكم»
 
    
 اخبرنا عمر بن هدية، قال : انبا علي بن احمد بن بيان، قال: انبا ابو الحسن محمد بن محمد بن مخلد، قال: انبا اسماعيل بن محمد الصفار، قال: انبا الحسن بن عرفة، قثنا حفص بن غياث، عن الحجاج بن ارطاة، عن محمد بن عبد العزيز الراسبي، عن مولي لابي بكرة، عن ابي بكرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ذنبان لا يغفران: البغي، وقطيعة الرحم "
    
 اخبرنا محمد بن ناصر، وعمر بن ظفر، قالا: انبا محمد بن الحسن الباقلاوي، قال: انبا ابو العلاء الواسطي، قال: انبا ابو نصر النيازكي، قثنا ابو الخير البزاز، قثنا البخاري، قثنا ابو نعيم، قثنا عمرو بن عثمان، قال: سمعت موسي بن طلحة يذكر، عن ابي ايوب الانصاري، ان اعرابيا عرض لرسول الله صلي الله عليه وسلم في مسيرة، فقال: اخبرني ما يقربني من الجنة، ويباعدني من النار، فقال: تعبد الله، ولا تشرك به شيءا، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتصل الارحام "
    
 انبانا يحيي بن ثابت بن بندار، قال: اخبرني ابي، قال: انبا بشري بن عبد الله الفاتني، قال: انبا محمد بن جعفر بن الهيثم، قثنا ابراهيم الحربي، قثنا هارون، قثنا احمد بن مسلم، قثنا الحارث بن مرة، قثنا كليب بن منفعة، عن سراج بن مجاعة، قال: اتي جدي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: " من ابر؟ قال: امك، ثم
 
 اباك واختك واخاك، ثم الاقرب فالاقرب، ثم مولاك حقا واجبا ورحما موصولة "
    
 قال الحربي: وثنا محمد بن سهل، قثنا عمر بن عاصم، قثنا عمران القطان، قثنا محمد بن جحادة، عن زياد بن علاقة، قال: حدثني اسامة بن شريك، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم، يقول في حجة الوداع: «امك واباك، واختك واخاك، وادناك وادناك»
    
 اخبرنا عبد الخالق بن احمد بن يوسف، قال: انبا ابي، قال: انبا محمد بن ابراهيم الزهري، قال: انبا علي بن محمد الوراق، قال: انبا ابراهيم بن هاشم، قثنا محمد بن بكار، قثنا مروان بن معاوية، عن سليمان بن زيد، قثنا عبد الله بن ابي اوفي، قال: كنا جلوسا مع النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: " لا يجالسنا العشية قاطع رحم، فقام فتي، فاتي خالة له، فاستغفرت له، ثم عاد، فقعد الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ان الرحمة لا تنزل علي قوم فيهم قاطع رحم "
 
    
 اخبرنا جعفر بن زيد الشامي، قال: انبا عبد القادر بن محمد، قال: انبا الجوهري، قال: انبا ابو الحسن بن لءلءة، قال: انبا ابو حفص بن ايوب السقطي، قثنا بشر بن الوليد، قثنا الفرج بن فضالة، قثنا هلال بن جبلة، عن سعيد بن المسيب، عن عبد الرحمن بن سمرة، قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم، فقال: " اني رايت الليلة عجبا! قالوا: وما هو؟ قال: رايت رجلا من امتي يكلم المءمنين ولا يكلمونه، فجاءته صلته الرحم، فقالت: يا معشر المءمنين، كلموه، فانه كان واصلا للرحم، فكلموه، وصافحوه "
    
 انبانا ابو منصور بن خيرون، قال: انبانا احمد بن محمد بن الابنوسي، قال: انبا محمد بن المظفر الحافظ، قال: انبا احمد بن محمد بن عبد الخالق، قال: انبا الوليد بن شجاع السكوني، قثنا يحيي بن يعلي التيمي، عن معن بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، انه كان يذكر، فيقول: «اذكر الله قاطع رحم عندنا لما قام عنا، فانا نريد ان نذكر ربنا، وان ابواب السماء ترتج دون كل قاطع»
    
 قال السكوني: وثنا ابو حفص الابار شيخ من اهل الشام، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، قال: ابو حفص: اراه عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «ان الرجل يكون قد بقي من اجله ثلاثون سنة، فيقطع رحمه، فيجعلها الله تعالي ثلاث سنين، ويكون قد بقي من اجله ثلاث سنين، فيصل رحمه، فيجعلها الله عز وجل ثلاثين سنة»
    
 اخبرنا عبد الوهاب بن المبارك، قال: انبا ابو الحسين بن عبد الجبار، قال: انبا ابو الطيب الطبري، قال: انبا المعافي بن زكريا، قثنا ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، قال: حدثني ابي، قال: حدثني جدي محمد بن ابراهيم الامام، قثنا عبد الصمد بن علي، حدثني ابي، عن جدي عبد الله بن العباس رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «ان البر والصلة ليطولان الاعمار، ويعمران الديار، ويثريان الاموال، وان كان القوم فجارا، وان البر والصلة ليخففان
 
 الحساب يوم القيامة»
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: انه كان في بني اسراءيل، ملكان اخوان علي مدينتين، فكان احدهما بارا برحمه، عادلا علي رعيته، وكان الاخر عاقا برحمه، جاءرا علي رعيته، وكان في عصرهما نبي، فاوحي الله تعالي الي ذلك النبي، انه قد بقي من عمر هذا البار ثلاث سنين، وبقي من عمر هذا العاق ثلاثون سنة، فاخبر النبي رعية هذا، ورعية هذا، فاحزن ذلك رعية العادل ورعية الجاءر، ففرقوا بين الاطفال والامهات، وتركوا الطعام والشراب، وخرجوا الي الصحراء يدعون الله ان يمتعهم بالعادل، ويزيل عنهم امر الجاءر، فاقاموا ثلاثا، فاوحي الله الي ذلك النبي: ان اخبر عبادي اني قد رحمتهم، واجبت دعاءهم، وجعلت ما بقي من عمر هذا البار لذلك الجاءر، وما بقي من عمر الجاءر لهذا البار، فرجعوا الي بيوتهم، ومات العاق لتمام ثلاث سنين، وبقي العادل فيهم ثلاثين سنة "
    
 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن علي المقري، قال: انبا الحسين بن احمد بن محمد النعالي، قال: انبا ابو بكر محمد بن احمد بن وصيف، قثنا ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي، قال: قثنا اسحاق بن ابراهيم بن سنين، قثنا عمران بن ابي عمران، قثنا سليمان بن حيان، عن داود بن ابي هند، عن الشعبي، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله تبارك وتعالي ليعمر بالقوم الديار، ويكثر لهم الاموال، وما نظر اليهم منذ خلقهم بغضا لهم.
 قالوا: كيف ذلك يا رسول الله؟ قال: بصلتهم ارحامهم "
   قرات علي ابي الفضل بن ناصر، عن ابي القاسم بن البسري، عن ابي عبد الله بن بطة، ثنا ابن الصواف، ثنا بشر بن موسي، قثنا ابو عبد الرحمن
 
 المقرء، قال: حدثني خالد بن زيد، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن حجيرة، عن ابيه، قال: «من قام الليل، وصام النهار وقطع رحمه، سيق الي جهنم علي وجهه»
    
 اخبرنا عبد الله بن علي بن المقرء، ومحمد بن ناصر الحافظ، قالا: انبا طراد بن محمد، قال: انبا ابو الحسين بن بشران، ثنا ابو علي بن صفوان، قثنا ابو بكر القرشي، قثنا الفضيل بن غانم، عن سلمة بن الفضل، عن محمد بن اسحاق، عن من لا يتهم، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: " بينا انا عند عمر بن الخطاب، وهو يعرض الناس علي ديوانهم، اذ مر به شيخ كبير اعمي اعرج، يجبذ قاءده جبذا شديدا، فقال عمر حين راه: ما رايت كاليوم منظرا اسوا، فقال رجل من القوم جالس عنده: وما تعرف هذا يا امير المءمنين؟ قال: لا.
 قال: ابن صبغاء السلمي، ثم البهزي الذي بهله بريق، فقال عمر: قد عرفت ان بريقا لقب، فما اسم الرجل؟ قالوا: عياض، قال: ادعوا لي عياضا، فدعي له، قال: اخبرنا خبرك، وخبر بني صبغاء.
 قال: يا امير المءمنين، امر من امر اهل الجاهلية قد انقضي شانه، وقد جاء الله عز وجل بالاسلام، فقال عمر: اللهم غفرا، ما كنا باحق بان نتحدث بامر الجاهلية منذ اكرمنا الله بالاسلام، حدثنا حديثك وحديثهم.
 قال: يا امير المءمنين، كانوا بني صبغاء عشرة، وكنت ابن عم لهم، لم يبق من بني ابي غيري، وكنت لهم جارا، وكانوا اقرب قومي بي نسبا، وكانوا يضطهدونني، وياخذون مالي بغير حقه، فذكرتهم الله، والرحم، والجوار الا كفوا عني، فلم يمنعني ذلك منهم، فامهلتهم حتي اذا دخل الشهر الحرام رفعت يدي الي السماء، ثم قلت:
 اللهم ادعوك دعاء جاهدا ... اقتل بني الصبغاء الا واحدا
 ثم اضرب الرجل فذره قاعدا ... اعمي اذا ما قيد عني القاءدا
 ، فتتابع منهم تسعة في عامهم موتا، وبقي هذا، فعمي ورماه الله في رجليه بما تري، فقاءده يلقي منه ما رايت.
 فقال عمر: ان هذا للعجب.
 فقال رجل من القوم: فشان ابي تقاصف الهذلي، ثم الخناعي اعجب من هذا.
 فقال: وكيف
 
 كان شانه.
 قال: كان لابي تقاصف تسعة هو عاشرهم، وكان له ابن عم هو منهم بمنزلة عياض من بني صبغاء، وكانوا يظلمونه ويضطهدونه، وياخذون ماله بغير حقه، فذكرهم الله، والرحم، والجوار، الا ما كفوا عنه، فلم يمنعه ذلك منهم، فامهلهم حتي اذا دخل الشهر الحرام، رفع يديه الي الله عز وجل، ثم قال:
 اللهم رب كل امن وخاءف ... وسامعا هتاف كل هاتف
 ان الخناعي ابا تقاصف ... لم يعطني الحق ولم يناصف
 فاجمع له الاحبة الالاطف ... بين كران ثم والنواصف
 قال: فنزلوا حيث وصف في قليب لهم يصلحونه، فتهور عليهم جميعا، فانه لقبر لهم الي يومهم.
 فقال عمر: سبحان الله ان هذا للعجب، فقال رجل: يا امير المءمنين، فشان بني المءمل من بني نصر اعجب من هذا كله.
 قال: وكيف كان شان بني المءمل؟ قال: كان رجل من بني نصر بن معاوية قد استولي علي اموال بطن منها وراثة، فلما كثر بيده المال، لجا الي بطن من بني مءمل، فكانوا يظلمونه، ويضطهدونه، وياخذون ماله، فقال: يا بني مءمل، اني قد اخترتكم علي من سواكم، واضفت اليكم مالي ونفسي لتمنعوني، فظلمتموني، وقطعتم رحمي، واساتم جواري، فاذكركم الله، والرحم، والجوار الا ما كففتم عني، فقام رجل يقال له رياح، فقال: يا بني مءمل، قد والله صدق ابن عمكم، فاتقوا الله فيه، فان له رحما وجوارا، وانه قد اختاركم علي غيركم من قومكم، فلم يمنعه ذلك منهم، فامهلهم حتي اذا دخل الشهر الحرام خرجوا عمارا، فرفع يديه الي الله تعالي في ادبارهم، فقال: لا هم زلهم عن بني مءمل وارم علي اقفاءهم بمثكل بصخرة او عرض جيش جحفل الا رياحا انه لم يفعل فبينا هم نزول الي جبل في طريقهم، ارسل الله صخرة من الجبل تجر ما مرت به من حجر وشجر، حتي دكتهم دكة واحدة، الا رياحا، واهل خباءه.
 فقال عمر: سبحان الله، ان هذا للعجب، لم ترون هذا كان يكون؟ قالوا: انت يا
 
 امير المءمنين اعلم.
 فقال: اما اني قد علمت لم كان ذلك: كان الناس اهل جاهلية لا يرجون جنة، ولا يخافون نارا، ولا يعرفون بعثا، ولا قيامة، فكان الله عز وجل يستجيب للمظلوم منهم علي الظالم، ليدفع بذلك بعضهم عن بعض، فلما اعلم الله عز وجل العباد معادهم، وعرفوا الجنة والنار، والبعث والقيامة، قال: بل الساعة موعدهم والساعة ادهي وامر، فكانت النظرة، والتاخير الي ذلك اليوم "
 
  الباب الحادي والثلاثون في ثواب الصدقة علي ذي الرحم
    
 اخبرنا هبة الله بن محمد، قال: انبا الحسن بن علي التميمي، قال: انبا احمد بن جعفر، قثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قثنا محمد بن جعفر، قثنا شعبة، عن سليمان، عن ابي واءل، عن عمرو بن الحارث، عن زينب امراة عبد الله، انها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم للناس: " تصدقن ولو من حليكن.
 قالت: وكان عبد الله خفيف ذات اليد، فقلت له: ايسعني ان اضع صدقتي فيك، وفي بني اخ لي يتامي؟ فقال عبد الله: سلي عن ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالت: فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم، فاذا علي بابه امراة من الانصار، يقال لها: زينب، تسال عن ما اسال عنه، فخرج الينا بلال، فقلنا: انطلق الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسله عن ذلك ولا تخبر من نحن، فانطلق الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: من هما؟ فقال: زينب امراة عبد الله، وزينب الانصارية، فقال: نعم، لهما اجران: اجر القرابة، واجر الصدقة ".
 اخرجاه
    
 قال احمد: وثنا يزيد، قال: انبا هشام، عن حفصة، عن سلمان بن عامر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: " الصدقة علي المسكين صدقة، والصدقة علي ذي الرحم اثنتان: صدقة، وصلة "
 
    
 قال احمد: وثنا يعلي، قثنا محمد بن اسحاق، عن بكير بن عبد الله الاشج، عن سليمان بن يسار، عن ميمونة زوج رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالت: " اعتقت جارية لي، فدخل علي النبي صلي الله عليه وسلم، فاخبرته بعتقها، فقال: اجرك الله، اما انك لو كنت اعطيتها اخوالك، كان اعظم لاجرك ".
 اخرجاه
    
 اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الباقي البزاز، قال: انبا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري، قال: انبا ابو الحسن بن كيسان، قال: انبا يوسف بن يعقوب القاضي، قثنا عبد الواحد بن غياث، قثنا حماد بن سلمة، عن ايوب، وهشام بن حسان، وحبيب بن الشهيد، عن محمد بن سيرين، عن سلمان بن عامر الضبي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " صدقة الرجل علي قرابته: صدقة، وصلة "
    
 قال يوسف: وثنا محمد بن ابي بكر، قثنا معاذ بن معاذ، قثنا ابن عون، عن حفصة بنت سيرين، عن ام الراءح بن صليع، عن سليمان بن عامر الضبي، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " الصدقة علي المسكين صدقة، وهي علي ذي الرحم اثنتان: انها صدقة، وصلة "
    
 اخبرنا عبد الاول بن عيسي، قال: انبا الداودي، قال: انبا ابن اعين، قثنا الفربري، قثنا البخاري، قثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن اسحاق بن ابي طلحة، انه سمع انس بن مالك رضي الله عنه، يقول: " كان ابو طلحة اكثر انصاري بالمدينة مالا من نخل، وكان احب امواله اليه بيرحاء، فلما نزلت:
 
 {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون} [ال عمران: ] ، قام ابو طلحة، فقال: اري ان تجعلها في الاقربين ".
 اخرجاه
 
  الباب الثاني والثلاثون في صلة القريب المقاطع
    
 اخبرنا هبة الله بن محمد، قال: انبا ابو علي التميمي، قال: انبا ابو بكر بن مالك، قثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قثنا يعلي، قثنا فطر، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الرحم معلقة بالعرش، وليس الواصل بالمكافء، ولكن الواصل الذي اذا انقطعت رحمه وصلها»
    
 قال احمد: وثنا يزيد بن هارون، قال: انبا الحجاج بن ارطاة، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: " جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، ان لي ذوي ارحام اصل ويقطعون، واعفو ويظلمون، واحسن ويسيءون، افاكافءهم؟ قال: لا اذن تتركون جميعا، ولكن جد بالفضل، وصلهم، فانه لن يزال معك ظهير من الله عز وجل ما دمت علي ذلك "
    
 قال احمد: وثنا محمد بن جعفر، قثنا شعبة، قال: سمعت العلاء بن عبد الرحمن يحدث، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه: " ان رجلا، قال: يا رسول الله، ان لي قرابة: اصلهم ويقطعوني، واحسن اليهم، ويسيءون الي،
 
 واحلم عنهم، ويجهلون علي.
 قال: ان كنت كما تقول، فكانما تسفهم المل، ولن يزال معك من الله ظهير عليهم ما دمت علي ذلك "
    
 اخبرنا ابو الوقت عبد الاول، قال: انبا ابو عاصم الفضيلي، قال: انبا ابو محمد الشريحي، قثنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن نيروز، قثنا القاسم بن مروان، قثنا الخليل بن مرة، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «من اراد ان يشرف له بنيانه، ويرفع له الدرجات يوم القيامة، فليصل من قطعه، وليعط من حرمه، وليعف عن من ظلمه، وليحلم عن من جهل عليه»
 
  الباب الثالث والثلاثون في ثواب الصدقة علي ذي الرحم المعادي
    
 اخبرنا ابن الحصين، قال: انبا ابن المذهب، قال: انبا احمد بن جعفر، قثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قثنا ابو معاوية، قثنا الحجاج، عن الزهري، عن حكيم بن بشير، عن ابي ايوب الانصاري رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان افضل الصدقة الصدقة علي ذي الرحم الكاشح» .
 قلت: الكاشح المعادي، كانه يضمر العداوة في كشحه، وهي خاصرته، وانما فضلت الصدقة عليه لمكان مخالفة هوي النفس، فاما من اعطي من يحب، فانما ينفق علي قلبه وهواه
 
  الباب الرابع والثلاثون في صلة القريب المشرك
    
 اخبرنا ابو بكر محمد بن ابي طاهر، قال: انبا ابو محمد الحسن بن علي، قال: انبا ابن كيسان، قثنا يوسف القاضي، قثنا عبد الواحد بن غياث، قثنا حماد بن سلمة، قثنا هشام بن عروة، عن عروة، عن اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنهما، قالت: " قدمت علي امي وهي راغبة مشركة، فقلت: يا رسول الله، ان امي قدمت علي وهي راغبة مشركة، افاصلها؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: صليها "
    
 اخبرنا ابن عبد الواحد، قال: انبا ابن المذهب، قال: انبا القطيعي، قثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قثنا ابن نمير، قثنا هشام، عن فاطمة بنت المنذر، عن اسماء، قالت: " قدمت علي امي وهي مشركة في عهد قريش اذ عاهدوا، فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله، ان امي قدمت علي وهي راغبة، افاصلها؟ ، قال: نعم، صلي امك "
    
 اخبرنا ابن ناصر، وعمر بن ظفر، قالا: انبا ابو غالب الباقلاوي، قال: انبا القاضي ابو العلاء الواسطي، قال: انبا ابو
 
 نصر النيازكي، قال: انبا ابو الخير احمد بن محمد، قثنا البخاري، قثنا موسي، قثنا عبد العزيز بن مسلم، عن عبد الله بن دينار، قال: سمعت ابن عمر، يقول: " راي عمر حلة سيراء تباع، فقال: يا رسول الله، ابتع هذه تلبسها يوم الجمعة اذا جاءك الوفود، قال: انما يلبس هذه من لا خلاق له، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم منها بحلل، فارسل الي عمر بحلة، فقال: كيف البسها وقد قلت فيها ما قلت، قال: اني لم اعطكها لتلبسها، ولكن تبيعها او تكسوها، فارسل بها عمر الي اخ له من اهل مكة قبل ان يسلم "
 
  الباب الخامس والثلاثون في بيان حق الجار وثواب صلته
    
 اخبرنا ابن الحصين، قال: انبا ابن المذهب، قال: انبا احمد بن جعفر، قثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قثنا عبد الرازق، قثنا معمر عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يءذي جاره»
    
 قال احمد: وثنا اسماعيل بن عمر، قال: انبا ابن ابي ذءب، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " لا والله لا يءمن، لا والله لا يءمن، والله لا يءمن.
 قالها ثلاث مرات، قالوا: وما ذاك يا رسول الله؟ قال: الجار لا يامن جاره بواءقه.
 قالوا: وما بواءقه؟ قال: شره "
    
 قال احمد: وثنا يزيد بن هارون، وحجاج، قالا: ثنا ابن ابي ذءب، عن سعيد المقبري، عن ابي شريح الكعبي، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " والله لا يءمن، والله لا يءمن، والله لا يءمن.
 قالها ثلاث مرات، قالوا: وما ذاك يا رسول الله؟ قال: الجار لا يامن جاره بواءقه.
 قالوا: وما بواءقه؟ قال: شره "
 
    
 قال احمد، وحدثنا حسن، قثنا حماد بن سلمة، عن حميد، عن انس، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «المءمن من امنه الناس، والمسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده، والمهاجر من هجر السوء، والذي نفسي بيده، لا يدخل الجنة عبد لا يامن جاره بواءقه»
    
 قال احمد: وثنا محمد بن عبيد، قثنا ابان بن اسحاق، عن الصباح بن محمد، عن مرة الهمداني، عن ابن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " والذي نفسي بيده، لا يسلم عبد حتي يسلم قلبه ولسانه، ولا يءمن حتي يامن جاره بواءقه.
 قال: قلنا: وما بواءقه؟ ، قال: غشمه وظلمه "
    
 قال احمد: وثنا محمد بن جعفر، قثنا شعبة، عن عمر بن محمد بن زيد، انه سمع اباه محمدا يحدث، عن عبد الله وهو ابن عمر، قال: احمد: وثنا سفيان، عن داود بن شابور، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو.
 ح واخبرنا محمد بن عبد الباقي، قال: انبا الجوهري، قال: انبا ابن كيسان، قال: انبا يوسف بن يعقوب، ثنا محمد بن ابي بكر، قثنا حميد بن الاسود، قثنا عبيد الله بن سعيد بن ابي هند، قال: حدثني ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن عمرة، عن عاءشة، كلهم، قالوا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما زال جبريل يوصيني بالجار، حتي ظننت انه سيورثه»
 
    
 اخبرنا يحيي بن الحسن بن البناء، قال: انبا ابو الحسين محمد بن احمد الابنوسي، ثنا ابراهيم بن محمد بن الفتح المصيصي، قثنا محمد بن سفيان، قثنا علي بن سعيد بن صالح الجوهري، قثنا روح بن عبادة، قثنا شعبة، قال: سمعت داود بن فراهيج، قال: سمعت ابا هريرة يحدث، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «ما زال جبريل يوصيني بالجار، حتي ظننت انه سيورثه»
    
 اخبرنا ابو بكر بن عبد الباقي، قال: انبا الجوهري، قال: انبا ابن كيسان، قثنا يوسف بن يعقوب، قثنا محمد بن ابي بكر، حدثنا يحيي بن سعيد، عن مالك بن انس، قال: حدثني سعيد بن ابي سعيد، عن ابي شريح الكعبي، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «من كان يءمن بالله واليوم الاخر، فليكرم جاره»
    
 وثنا يحيي بن سعيد، عن ابن ابي ذءب، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: " يا نساء المسلمات: لا تحقرن جارة لجارتها ولو فرسن شاة ".
 اخرجاه
 
    
 اخبرنا ابن عبد الواحد، قال: انبا الحسن بن علي، قال: انبا ابو بكر بن مالك، قثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قثنا روح، قثنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن عمرو بن معاذ الاشهلي، عن جدته، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا نساء المسلمات: لا تحقرن احداكن لجارتها ولو كراع شاة "
    
 اخبرنا ابو بكر بن عبد الباقي، قال: اخبرنا الجوهري، قال: انبا ابن كيسان، قثنا يوسف بن يعقوب، قثنا سليمان بن حرب، قثنا شعبة، قال: اخبرني ابو عمران الجوني، قال: سمعت طلحة، ان عاءشة، قالت: " يا رسول الله، ان لي جارين، فبايهما ابدا، قال: باقربهما منك بابا "
    
 قال يوسف: وثنا محمد بن ابي بكر، قثنا عبد العزيز بن عبد الصمد، قثنا ابو عمران الجوني، عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال له: «يا ابا ذر، اذا طبخت قدرا، فاكثر المرقة، وتعاهد جيرانك ، او اقسم بين جيرانك»
    
 اخبرنا محمد بن ناصر، وعمر بن ظفر، قالا: انبا محمد بن الحسن الباقلاوي، قال: انبا ابو العلاء الواسطي، قال: انبا ابو نصر النيازكي، قال: انبا ابو الخير البزاز، قثنا البخاري، قثنا محمد بن كثير، قال: انبا سفيان، عن عبد الملك بن ابي بشير، عن عبد الله بن المساور، قال: سمعت ابن عباس رضي
 
 الله عنهما، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «ليس المءمن الذي يشبع وجاره جاءع»
    
 قال البخاري: وسمعت مسددا، يقول: قثنا عبد الواحد، قثنا الاعمش، قثنا ابو يحيي مولي جعدة بن هبيرة، قال: سمعت ابا هريرة، يقول: " قيل للنبي صلي الله عليه وسلم: ان فلانة تقوم الليل، وتصوم النهار، وتفعل وتصدق، وتءذي جيرانها بلسانها، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا خير فيها، هي من اهل النار "
    
 اخبرنا يحيي بن الحسن بن البناء، قال: انبا ابو الحسين محمد بن احمد بن الابنوسي، قال: انبا ابراهيم بن محمد بن الفتح، قثنا محمد بن سفيان، قثنا ابي سفيان، قثنا ابن قدامة، قثنا جرير، عن الاعمش، عن ابي يحيي مولي جعدة، قال: سمعت ابا هريرة، يقول: " قيل: يا رسول الله، ان فلانة تصلي الليل، وتصوم النهار، وفي لسانها شر تءذي جيرانها سليطة، قال: لا خير فيها، هي في النار.
 وقيل له: ان فلانة تصلي المكتوبة، وتصوم رمضان، وتتصدق، وليس لها شء غيره، ولا تءذي احدا، قال: هي في الجنة "
 
    
 اخبرنا ابن ناصر، وعمر بن ظفر، قالا: انبا محمد بن الحسن الباقلاوي، قال: انبا ابو العلاء الواسطي، قال: انبا ابو نصر النيازكي، قثنا ابو الخير البزاز، قثنا البخاري، قثنا مالك بن اسماعيل، قال: انبا عبد السلام، عن ليث، عن نافع، عن ابن عمر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: " كم من جار متعلق بجاره يوم القيامة، يقول: يا رب، هذا اغلق بابه دوني، فمنع معروفه "
    
 اخبرنا هبة الله بن محمد، قال: انبا ابن المذهب، قال: انبا احمد بن جعفر، قثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قثنا قتيبة بن سعيد، قثنا ابن لهيعة، عن ابي عشانة، عن عقبة بن عامر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اول خصمين يوم القيامة جاران»
    
 قال احمد: وثنا عبد الله بن يزيد، قثنا حيوة، قال: انبا شرحبيل بن شريك المعافري، انه سمع ابا عبد الرحمن الحبلي يحدث، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه قال: «خير الجيران عند الله عز وجل خيرهم لجاره»
 
    
 اخبرنا فاطمة بنت الحسين الازدي، قالت: انبا ابو جعفر بن المسلمة، قال: انبا محمد بن معروف، قال: قرء علي ابن صاعد، قثنا الحسين بن الحسن، قثنا عبد الله بن المبارك، قثنا رشدين بن سعد، قال: حدثني ابو هانء، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، قال: " جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم يشكو اليه جاره، فقال له: كف عنه اذاك، واصبر لاذاه، فكفي بالموت مفرقا "
    
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز، قال: انبا احمد بن علي بن ثابت، قال: اخبرني احمد بن علي النوري، قثنا وكان ثقة، ابو منصور عبد الله بن محمد بن بلال الدقاق، قثنا محمد بن محمد الباغندي، قثنا محمد بن هاشم البعلبكي، قثنا بقية بن الوليد، قثنا عيسي بن ابراهيم، عن الاسود بن شيبان، قال: سمعت ابو العلاء يزيد بن عبد الله يحدث، عن مطرف، انه سمع ابا ذر، يقول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «ان الله يحب الرجل له الجار السوء، يءذيه، فيصبر علي اذاه ويحتسبه، حتي يكفه الله بحياة او موت»
   اخبرنا عبد الله بن علي المقرء، قال: انبا طراد بن محمد، قال: انبا ابو الحسين بن بشران، قال: انبا ابن صفوان، قثنا ابو بكر بن عبيد القرشي، قال: حدثني عمر بن بكير، عن ابي عبد الرحمن الطاءي، عن ملحان الطاءي، عن ابيه، عن جده وكان اخا عدي بن حاتم لامه، قال: قيل لنوار امراة حاتم:
 
 حدثينا عن حاتم، قالت: " كل امره كان عجبا: اصابتنا سنة حصت كل شء، فاقشعرت لها الارض، واغبرت لها السماء، وضنت المراضع علي اولادها، وراحت الابل ما تبض بقطرة، فانا لفي ليلة صنبرة، بعيدة ما بين الطرفين اذ تضاغي الصبية من الجوع: عبد الله، وعدي، وسفانة، فوالله، ان وجدنا شيءا نعللهم به، فقام الي احد الصبيين، فحمله، وقمت الي الصبية فعللتها، فوالله، ان سكتا الا بعد هداة من الليل، ثم عدنا الي الصبي الاخر، فعللناه حتي سكت وما كاد، ثم افترشنا قطيفة لنا شامية ذات خمل، فاضجعنا الصبيان عليها ونمنا انا وهو في حجرة، والصبيان بيننا، ثم اقبل علي يعللني لانام، وعرفت ما يريد، فتناومت، فقال: ما لك انمت؟ فسكت.
 فقال: ما اراها الا وقد نامت، وما بي من نوم، فلما ادلهم الليل، وتهورت النجوم وهدات الاصوات، وسكنت الرجل، اذا جانب البيت قد رفع، فقال: من هذا؟ فولي حتي اذا قلت: قد اسحرنا، او كدنا، عاد، فقال: من هذا؟ قالت: جارتك فلانة يا ابا عدي، ما وجدت علي احد معولا غيرك، اتيتك من عند اصبية يتعاوون عواء الذءب من الجوع، قال: اعجليهم علي، قالت النوار: فوثبت , فقلت: ماذا صنعت؟ فوالله لقد تضاغي اصبيتك، فما وجدت ما تعللهم به، فكيف بهذه وولدها؟ فقال: اسكتي، فوالله لاشبعنك اياهم ان شاء الله، قالت: فاقبلت تحمل اثنين، وتمشي جنبتها اربعة كانها نعامة حولها رءالها، قالت: فقام الي فرسه، فوجا بحربته في لبته، ثم قدح زنده، واوري ناره، ثم جاء بمدية، فكشط عن جلده، ثم دفع المدية الي المراة، ثم قال: دونك، ثم قال: ابعثي صبيانك فبعثتهم، فقال: سوءة، اتاكلون شيءا دون اهل الصرم، فجعل يطوف فيهم حتي هبوا فاقبلوا عليه، والتفع بثوبه، ثم اضطجع ناحية ينظر الينا، لا والله ما ذاق منه مزعة، وانه لاحوجهم اليه، فاصبحنا وما علي الارض منه الا عظم او حافر ".
 قال ابو عبد الرحمن: الصرم: الابيات العشرة ونحوها، ينزلون في جانب
 
  الباب السادس والثلاثون في بر الضيف واكرامه
    
 اخبرنا هبة الله بن محمد، قال: انبا الحسن بن علي، قال: انبا احمد بن جعفر، قثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قثنا يحيي بن سعيد، قثنا مالك، قال: حدثني سعيد بن ابي سعيد، عن ابي شريح الكعبي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه، جاءزته يوم وليلة، والضيافة ثلاثة ايام، فما كان فوق ذلك فهو صدقة، لا يحل له ان يثوي عنده حتي يحرجه» .
 اخرجاه
    
 قال احمد: وثنا عبد الرازق، قال: انبا معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من كان يءمن بالله واليوم الاخر، فليكرم ضيفه»
    
 اخبرنا عبد الاول بن عيسي، قال: انبا الداودي، قال: انبا ابن اعين، قثنا الفربري، قثنا البخاري، قثنا مسدد، قثنا عبد الله بن داود، عن فضيل بن غزوان، عن ابي حازم، عن ابي هريرة: " ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم، فبعث الي نساءه، فقلن: ما عندنا الا الماء، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من يضم هذا، او يضيف هذا؟ فقال رجل من الانصار: انا، وانطلق به له الي امراته،
 
 فقال: اكرمي ضيف رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت: ما عندنا الا قوت الصبيان! فقال: هيءي طعامك، واصبحي سراجك، ونومي صبيانك اذا ارادوا عشاء، فهيات طعامها، واصبحت سراجها، ونومت صبيانها، ثم قامت كانها تصلح السراج، فاطفاته، فجعلا يريانه انهما ياكلان، فباتا طاويين فلما اصبحا غدا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ضحك الله الليلة، او عجب من فعالكما، فانزل الله تعالي: {ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون} [الحشر: ] ".
 هذه الاحاديث كلها في الصحيحين
   اخبرنا ابو حفص عمر بن ظفر، قال: انبا ابو محمد بن السراج، قال: انبا عبد العزيز الارجي، قثنا ابو الحسن بن جهضم، قثنا الخلدي، قال: حدثني ابو بكر الكتاني، وجماعة اخر من المشايخ، قالوا: " كان لابي جعفر الدينوري اخ لا يقيم في قرية اكثر من ليلة ويوم ثم يخرج، فدخل الي قرية فاعتل بها سبعة ايام لم ياكل، ولم يشرب، ولم يكلمه احد، فمات، فاصبح القوم في اليوم الثامن فوجدوه ميتا، فغسلوه، وحنطوه، وكفنوه، وصلوا عليه، وحملوه ليدفنوه، فجاء الناس من كل قرية اليهم، وقالوا: سمعنا صاءحا يصيح من اراد ان يحضر جنازة ولي من اولياء الله عز وجل، فليحضر قرية كذا كذا، قال: فصلوا عليه ودفنوه، فلما كان من الغد، وجدوا الكفن والحنوط مصرورا في محرابهم، ومعه كتاب فيه مكتوب: لا حاجة لنا في كفنكم هذا! يقيم بين اظهركم ولي من اولياء الله عز وجل سبعة ايام، لا عدتموه، ولا عللتموه، ولا اطعمتموه، ولا سقيتموه، ولا كلمتموه ".
 قال الكتاني: ان اهل تلك القرية جعلوا فيها بيتا للضيافة
   اخبرنا عبد الله بن علي المقرء، والحسن بن محبوب، قالا: انبا طراد بن محمد، قال: انبا علي بن محمد بن بشران، قال: انبا احمد بن محمد بن
 
 جعفر الحوري، قثنا ابو بكر القرشي، قال: زعم العباس العنبري، قثنا وهب بن جرير، عن جويرية بن اسماء، عن بديح مولي عبد الله بن جعفر، قال: " خرجت مع عبد الله بن جعفر في بعض اسفاره، فنزلنا الي جانب خباء من شعر، واذا صاحب الخباء رجل من بني عذرة، فبينا نحن كذلك، اذا نحن بالاعرابي قد اقبل يسوق ناقة، حتي وقف علينا، ثم قال: اي قوم ابغوني شفرة، فناولناه الشفرة فوجا في لبتها، وقال: شانكم بها، قال: فاقمنا اليوم الثاني، فاذا نحن بالشيخ العذري يسوق ناقة اخري، فقال: اي قوم ابغوني شفرة، فقلنا: ان عندنا من اللحم ما تري، فقال: ابحضرتي تاكلون الغاب، ناولوني شفرة.
 فناولوه الشفرة فوجا في لبتها، ثم قال: شانكم بها.
 وبقينا اليوم الثالث، فاذا نحن بالعذري يسوق اخري، حتي وقف علينا، فقال: اي قوم ابغوني شفرة، فقلنا: ان عندنا من اللحم ما تري.
 فقال: ابحضرتي تاكلون الغاب، اني لاحسبكم لءاما، ناولوني شفرة، فناولوه الشفرة، فوجا في لبتها، ثم قال: شانكم بها.
 قال: واخذنا في الرحيل، فقال ابن جعفر لخادمه: ما معك؟ قال: رزمة ثياب، واربع ماءة دينار.
 قال: اذهب بها الي الشيخ العذري.
 قال: فذهب بها، فاذا جارية في الخباء، فقال: يا هذه، خذي هدية ابن جعفر.
 قالت: انا قوم لا نقبل علي قري جزاء.
 فجاء ابن جعفر، فاخبره، فقال: عد اليها فان هي قبلت، والا فارم بها علي باب الخيمة.
 فعاودها , فقالت: اذهب عنا، بارك الله فيك، فانا قوم لا نقبل علي قرانا جزاء، فوالله ان جاء شيخي فراك هاهنا لتلقين مني اذي.
 قال: فرمي بالرزمة والصرة علي باب الخباء، ثم ارتحلنا فما سرنا الا قليلا، فاذا نحن بشء يرفعه السراب مرة، ويضعه اخري، فلما دنا منا، اذ نحن بالشيخ العذري ومعه الصرة والرزمة، فرمي بذلك، ثم ولي مدبرا، فجعلنا ننظر في قفاه هل يلتفت فهيهات، فكان ابن جعفر، يقول: ما غلبنا بالسخاء الا الشيخ العذري "
  قال القرشي: حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثني الحسين بن محمد، قال: سمعت ابا بكر بن عياش، قال: قال رجل لحاتم: " هل في العرب
 
 اجود منك؟ فقال: كل العرب اجود مني، ثم انشا يحدث، قال: نزلت علي غلام من العرب يتيم ذات ليلة، وكان له ماءة من الغنم، فذبح لي منها شاة، فاتاني بها، فلما قرب الي دماغها، قلت: ما اطيب هذا الدماغ! قال: فلم يزل ياتيني منه، حتي قلت: قد اكتفيت.
 فلما اصبحت اذا هو قد ذبح الماءة شاة، وبقي لا شء له! فقال الرجل: ما صنعت به، فقال: ومتي ابلغ شكره ولو صنعت به كل شء؟ اعطيته ماءة من خيار ابلي " وروي القاضي ابو القاسم السمناني، قال: نزلت بقوم من العرب، فقال لي شيخ منهم: ايها القاضي، اما تري هذا الدوار، وهذه البيوت، وهذه الرجال؟ فقلت: بلي.
 قال: فانهم اولادي، واولاد اولادي، كنت حدثا فحججت، فاجتزنا بقوم من طيء عليهم اثار الفقر، فنزلنا قربيا منهم لءلا نجحف بهم، وكان مما يلينا بيت شعث، فاذا قد خرجت منه امراة عليها اسمال وعقرت لنا ناقة، وقالت: يا عشيرة، والله ما ادخرت عنكم ممكنا وظاهر الحال يخبركم بصدقي، فكلوا واعذرونا، فانكرت ما فعلت، وتوجعنا لها.
 فقالت: انا في هذا البيت مع والدة لي، وقد ذهب رجالي ورزحت حالي، فاكلنا من طعامها، وسالنا عنها، فقيل لنا: هي من خيار قومها، وهي فقيرة وحيدة، وانها لم تملك غير هذه الناقة، وتعيش بلبنها واخري تحمل عليها.
 فاغتنمنا لما فعلت وجمعنا بيننا شيءا، ودفعناه اليها، فبكت، وقالت: ما احسنتم الصحبة! سمتموني اخذ الجزاء عن القري؟ فقلت لها: هل لك في بعل، فقالت: انك لكفء كريم، غير انه لا يجوز ان يتحدث الناس عني ان ضيفا نزل بي فتزوجني، فان خطبت هذا الامر من بعد من عشيرتي رغبت فيك.
 فحججت، ثم اقبلت الي شيخ القوم فخطبتها، فبعث، فاخبرها، فقالت: انتم اولي بامري.
 فعقدت عليها وحملتها، ثم جددت العقد عند الحاكم، فحملت بهذا الغلام، وفي العام الثاني بهذا، ولم يزل بعد واحدا واحدا حتي عد عشرة، وليس منهم الا من له خمسة وسبعة من الاولاد، واقلهم ثلاثة
 
   وقد روي ابو بكر بن دريد، عن ابي حاتم، عن ابي عبيدة، قال: " اغارت بنو شيبان علي حي من احياء تميم، فنظروا الي رجل علي جواد فاسروه، فلما جنه الليل، فك قيده فنجا، ولجا الي رجل من طيء، فساله الضيافة، ففعل، وقام الي ناقة كوماء، فنحرها، فلما كان الغد قام الي اخري، فقال له التميمي: ان عندك لحما، قال: اني لا اطعم ضيفي الا غبيطا، ثم انشا يقول:
 ان ابي لما دعاه داعيه ... اوصي بما لابد ان سامضيه
 بالضيف ان اكرم حين اثويه ... واغبط الكوماء حين اقريه
 والجار احمي سريه واكفيه ... والصبر ان شب الوغا تلظيه
 والكر في اثر المضاف احميه
 فاقام الضيف عنده ثلاثا، ثم حدث نفسه، فقال: لو استقت ابل هذا ما كان عنده نكير، فلما جن الليل، قام فاخترط سيفه، فلما رات الابل السيف تفرقت، فركب فرس الرجل، واخذ رمحه، واقبل يطردها، فاستيقظ الطاءي، فتنكب قوسه، وكنانته، وسار فادركه، فقال: يا هذا انك ضيف، وان رميتك قتلتك، وانا انشدك الله ان تحملني علي قتل ضيفي، فاسب بذلك في العرب، فقال له التميمي: انج بنفسك، قال: اني قاتلك.
 قال: فاراني امارة ذلك.
 قال: علم علي ما شءت حتي اصيبه.
 قال: الحجر الناتء من الخباء، فرماه، فاثر فيه السهم.
 فقال: الضب الذي قد علا المدرة، قال: هو والله في مغرز ذنبه، فرماه ففصل ذنبه عن ظهره.
 فقال: خذ ابلك، فلما ساقها، قال: اظن الحاجة دعتك الي اخذها.
 قال: هو ذاك.
 قال: فتخير منها خمسين.
 فلما اخذها، قال: ما رايت احسن منك ضيافة، ولا اشد عناية، ولا اظهر شجاعة! فغطي وجهه، وقال: اطردها كلها، فوالله ما بقي بما قلت.
 فطردها ولحق بقومه "
 
  الباب السابع والثلاثون في ذكر حق المسلم علي المسلم
    
 اخبرنا ابن عبد الواحد، قال: انبا الحسن بن علي، قال: انبا احمد بن جعفر، قال: حدثني ابي، قثنا محمد بن مصعب، قثنا الاوزاعي، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: " حق المسلم علي المسلم خمس: يسلم عليه اذا لقيه، ويشمته اذا عطس، ويعوده اذا مرض، ويشهد جنازته اذا مات، ويجيبه اذا دعاه ".
 اخرجاه، واخرجه مسلم من طريق اخر، فزاد فيه: فاذا استنصحك فانصح له
    
 ، قال احمد وثنا موسي بن داود، قثنا ابن لهيعة، عن خالد بن ابي عمران، عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم، كان يقول: " المسلم اخو المسلم، لا يظلمه ولا يخذله، ويقول: والذي نفس محمد بيده، ما تواد اثنان ففرق بينهما الا بذنب يحدث احدهما، وكان يقول: للمرء المسلم علي اخيه من المعروف ست: يشمته اذا عطس، ويعوده اذا مرض، وينصحه اذا غاب، ويشهده ويسلم عليه اذا لقيه، ويجيبه اذا دعاه، ويتبعه اذا مات، ونهي عن هجرة المسلم اخاه فوق ثلاث "
 
    
 قال احمد: قثنا يحيي بن سعيد، عن عبد الواحد بن جعفر، قال: حدثني ابي، عن حكيم بن افلح، عن ابي مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " للمسلم علي المسلم اربع خلال: ان يجيبه اذا دعاه، ويشمته اذا عطس، واذا مرض ان يعوده، واذا مات ان يشهده "
    
 اخبرنا ابو منصور القزاز، قال: انبا ابو بكر احمد بن علي، قال: انبا احمد بن ابي جعفر القطيعي، قال: انبا عمر بن محمد بن القاسم الادمي، قثنا عبد الله بن اسحاق المديني، قال: انبا ازداد بن السبال، قال: انبا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " للمسلم علي المسلم ست خصال: يسلم عليه اذا لقيه، ويشمته اذا عطس، ويجيبه اذا دعاه، ويعوده اذا مرض، ويشيع جنازته اذا توفي، ويحب له ما يحب لنفسه ".
 قال جعفر الصادق: معرفة يوم مودة، ومعرفة شهر قرابة، ومعرفة سنة رحم ماسة، من وصلها وصله الله، ومن قطعها قطعه الله
 
  الباب الثامن والثلاثون في ذكر ثواب المقرض
    
 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن علي المقرء، قال: انبا جدي ابو منصور، قال: انبا محمد بن علي بن الفتح، قثنا صالح بن جعفر الرازي، قثنا البغوي، قثنا داود بن رشيد، قثنا سلمة بن بشر، قثنا مسلمة بن علي، عن يحيي الدماري، عن القاسم، عن ابي امامة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " دخلت الجنة، فرايت علي بابها: الصدقة بعشر، والقرض بثمانية عشر.
 فقلت: يا جبريل، كيف صارت الصدقة بعشر، والقرض بثمانية عشر؟ فقال: لان الصدقة تقع في يد الغني والفقير، والقرض لا يقع الا في يد محتاج اليه "
    
 اخبرنا ابن الحصين، قال: انبا الحسن بن علي بن المذهب، قال: انبا احمد بن جعفر، قثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قثنا وكيع، قثنا ابراهيم بن اسماعيل بن عبد الله بن ابي ربيعة المخزومي، عن ابيه عن جده " ان النبي صلي الله عليه وسلم استسلف منه حين غزا حنينا ثلاثين او اربعين الفا، فلما انصرف قضاها
 
 اياه، ثم قال: بارك الله لك في اهلك ومالك، انما جزاء السلف الوفاء، والحمد "
 
  الباب التاسع والثلاثون في ثواب انظار المعسر
    
 اخبرنا هبة الله بن محمد الشيباني، قال: انبا الحسن بن علي التميمي، قال: انبا احمد بن جعفر، قثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قثنا ابو عبد الرحمن شاذان، قثنا ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " كان رجل يداين الناس، فيقول لفتاه: اذا اتيت معسرا، فتجاوز عنه لعل الله عز وجل يتجاوز عنا، فلقي الله عز وجل فتجاوز عنه "
    
 قال احمد: وثنا عفان، قثنا ابو عوانة، قثنا عبد الملك بن عمير، عن ربعي، عن حذيفة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: " ان رجلا ممن كان قبلكم اتاه ملك ليقبض نفسه، فقال له: هل عملت من خير؟ فقال: ما اعلم.
 قيل له: انظر.
 قال: ما اعلم شيءا، غير اني كنت ابايع الناس واحارفهم فانظر المعسر، واتجاوز عن الموسر، فادخله الجنة ".
 الحديثان في الصحيحين
    
 اخبرنا الكروخي، قال: انبا ابو عامر الازدي، وابو بكر الغورجي، قالا: انبا ابن الجراح، قثنا ابن محبوب، قثنا الترمذي، قثنا هناد، قثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن شقيق، عن ابي مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "
 
 حوسب رجل ممن كان قبلكم، فلم يوجد له من الخير شء، الا انه كان رجلا موسرا، وكان يخالط الناس، فكان يامر غلمانه ان يتجاوزوا عن المعسر، فقال الله: نحن احق بذلك منه، تجاوزوا عنه "
    
 اخبرنا هبة الله بن محمد، قال: انبا الحسن بن علي، قال: انبا ابن مالك، قثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قثنا معاوية بن عمرو، قثنا زاءدة، عن عبد الملك بن عمير، عن ربعي، قال: حدثني ابو اليسر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «من انظر معسرا، او وضع عنه، اظله الله تبارك وتعالي في ظله يوم لا ظل الا ظله»
    
 قال احمد: وثنا اسحاق بن سليمان، قثنا داود بن قيس، عن زيد بن اسلم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «من انظر معسرا او وضع له، اظله الله في ظل عرشه يوم القيامة»
    
 قال احمد: وثنا محمد بن عبيد، عن يوسف بن صهيب، عن زيد العمي، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اراد ان تستجاب دعوته، وان تكشف كربته، فليفرج عن معسر»
 
    
 قال احمد: وثنا اسود بن عامر، قال: انبا ابو بكر، عن الاعمش، عن ابي داود، عن عمران بن حصين رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من كان له علي رجل حق، فمن اخره كان له بكل يوم صدقة»
    
 قال احمد: وثنا عفان، قثنا حماد بن سلمة، قال: انبا ابو جعفر الخطمي، عن محمد بن كعب القرظي، ان ابا قتادة كان له علي رجل دين، وكان ياتيه يتقاضاه، فيختبء منه، فجاء ذات يوم، فخرج صبي، فساله عنه، فقال: نعم، هو في البيت ياكل خزيرة، فناداه: يا فلان، اخرج فقد اخبرت انك هاهنا، فخرج اليه، فقال: ما يغيبك عني، قال: اني معسر وليس عندي، قال: الله انك معسر.
 قال: نعم.
 فبكي ابو قتادة، ثم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «من نفس عن غريمه، او محي عنه، كان في ظل العرش يوم القيامة»
    
 اخبرنا ابن الحصين، قال: انبا ابن المذهب، قال: انبا احمد بن جعفر، قثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابو يحيي محمد بن عبد الرحيم التمار، قثنا الحسن بن بشر بن سلم الكوفي، قثنا العباس بن الفضل الانصاري، عن هشام بن زياد القرشي، عن ابيه، عن محجن مولي عثمان، عن عثمان، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «اظل الله عبدا في ظله يوم لا ظل الا ظله، انظر معسرا او ترك لغارم»
 
    
 اخبرنا ابو منصور القزاز، قال: انبا ابو بكر احمد بن علي، قال: انبا محمد بن الحسين القطان، قال: انبا احمد بن كامل، قثنا محمد بن احمد بن زهير، قثنا وكان يثني عليه احمد بن جعفر الجمال قثنا خالد بن عبد الرحمن المخزومي، قثنا سفيان الثوري، عن علقمة بن مرثد، عن ابي عطية، عن زيد بن ارقم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «من انظر معسرا بعد حلول اجله، كان له بكل يوم صدقة»
   انبانا احمد بن علي بن المحلي، عن ابي الحسن محمد بن الحسن الكوفي، قال: انبا محمد بن علي بن الجار، قال: انبا ابو علي الحسن بن محمد الهروي، قثنا ابو اسامة الهروي، قال: انبا احمد بن عطاء، قال: حدثني علي بن حماد الخطيب، قثنا محمد بن ابراهيم، قال: قال زيد بن الحباب، قثنا سفيان الثوري، قال: " كلمني رجل ان اتي محمد بن سوقة، وكان له عليه مال في ان يءخره عنه، فاتيته وهو جالس ببابه، فرحب بي، وقال: ما جاء بك؟ قلت: ان رجلا من معامليك كلمني ان اسالك ان تءخر عنه.
 قال: ومن هو؟ قلت: فلان، قال: لنا عليه مال كثير، قال: قد حططت عنه نصف ما عليه لمجيءك، فان انت اكلت عندي حططت جميع ما عليه، قلت: افعل، فاطعمني طعاما طيبا، ثم اخرج الي الكتاب، فقال: هاك، قد وهبناه له وجعلناه في حل "
 
  الباب الاربعون في ثواب الصدقة
    
 اخبرنا عبد الاول بن عيسي، قال: انبا الداودي، قال: انبا ابن اعين، قثنا الفربري، قثنا البخاري، قثنا عبد الله بن منير، سمع ابا النضر، قثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، عن ابيه، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من تصدق بعدل تمرة من كسب طيب، ولا يقبل الله الا الطيب، فان الله يقبلها بيمينه، ثم يربيها لصاحبها كما يربي احدكم فلوه، حتي يكون مثل الجبل» .
 اخرجاه
    
 اخبرنا الكروخي، قال: انبا ابو عامر الازدي، وابو بكر الغورجي، قالا: انبا ابن الجراح، قثنا ابن محبوب، قثنا الترمذي، قثنا قتيبة، قثنا الليث، عن سعيد المقبري، عن سعيد بن يسار، انه سمع ابو هريرة، يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما تصدق احد بصدقة من طيب ولا يقبل الله الا الطيب، الا اخذها الرحمن بيمينه وان كانت تمرة، فتربو في كف الرحمن حتي تكون اعظم من الجبل، كما يربي احدكم فلوه، او فصيله»
    
 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن علي المقرء، قال: انبا الحسين بن احمد بن طلحة، قال: انبا ابو بكر محمد بن احمد بن وصيف، قال: انبا ابو
 
 بكر الشافعي، قثنا محمد بن غيلان، قثنا عبد الصمد بن النعمان، قثنا عبد الملك بن حسين، عن عاصم، عن القاسم، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الصدقة تقع في يد الله قبل ان تقع في يد المصدق عليه»
    
 اخبرنا عبد الاول، قال: انبا الداودي، قال: انبا ابن اعين، قثنا الفربري، قثنا البخاري، قال: حدثني محمد بن الحكم، قال: انبا النضر، قثنا اسراءيل، قال: انبا سعد الطاءي، قال: انبا محل بن خليفة، عن عدي بن حاتم، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «اتقوا النار ولو بشق تمرة، فمن لم يجد شق تمرة فبكلمة طيبة»
    
 اخبرنا ابن عبد الواحد، قال: انبا الحسن بن علي التميمي، قال: انبا ابو بكر بن مالك، قثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قثنا وكيع، قثنا الاعمش، عن خيثمة، عن عدي بن حاتم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما منكم من احد الا سيكلمه ربه عز وجل ليس بينه وبينه ترجمان، فينطر عن ايمن منه، فلا يري الا شيءا قدمه، وينظر عن اشام منه، فلا يري الا شيءا قدمه، وينظر امامه فتستقبله النار، فمن استطاع منكم ان يتقي النار ولو بشق تمرة فليفعل» .
 اخرجاه
 
    
 قال احمد: وثنا محمد بن جعفر، قال: ثنا شعبة، عن سليمان، قال: سمعت ابا عمرو الشيباني، عن ابي مسعود: " ان رجلا تصدق بناقة مخطومة في سبيل الله عز وجل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لياتين يوم القيامة بسبع ماءة ناقة مخطومة ".
 انفرد باخراجه مسلم
    
 قال احمد: وثنا يزيد، قال: انبا ابو الاشهب، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نظر الي رجل يصرف راحلته في نواحي القوم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «من كان عنده فضل من ظهر، فليعد به علي من لا ظهر له، من كان عنده فضل من زاد، فليعد به علي من لا زاد له» .
 حتي راينا انه لا حق لاحد منا في فضل
    
 اخبرنا اسماعيل بن احمد السمرقندي، قال: انبا محمد بن هبة الله الطبري، قال: انبا علي بن محمد بن بشران، قال: انبا الحسين بن صفوان، قثنا عبد الله بن محمد، قثنا يحيي بن ايوب، قثنا اسماعيل بن جعفر، قال: اخبرني العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «ما نقصت صدقة من مال»
 
    
 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن علي المقرء، قال: انبا ابو الحسن هبة الله بن عبد الرزاق الانصاري، قال: انبا ابو الحسين علي بن محمد بن بشران، قال: انبا علي بن محمد بن احمد المصري، قثنا محمد بن عبد الرحمن، قثنا ابي، قثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «ما احسن عبد الصدقة، الا احسن الله الخلافة علي تركته»
    
 اخبرنا علي بن محمد بن حسون، قال: انبا المبارك بن عبد الجبار، قال: انبا عبد العزيز بن علي الازجي، قثنا الحسين بن محمد بن عبيد العسكري، قثنا ابراهيم بن عبد الله ابو ايوب المخرمي، قثنا سعيد بن محمد الجرمي، قثنا محمد بن خازم، قثنا الاعمش، عن ابن بريدة، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما يخرج رجل بشء من الصدقة حتي يفك عن لحي سبعين شيطانا»
 
    
 اخبرنا محمد بن عبد الله البيضاوي، قال: انبا المبارك بن عبد الجبار، قال: انبا ابو طالب العشاري، قثنا علي بن الحسين بن سكينة ، قثنا علي بن احمد بن ابي قيس، قثنا ابو بكر القرشي، حدثنا عثمان بن معبد المقرء، قثنا عبد الله بن صالح، قال: حدثني حرملة بن عمران، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، قال: سمعت عقبة بن عامر، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كل امرء في ظل صدقته، حتي يفصل بين الناس، او قال: يحكم بين الناس ".
 قال يزيد: فكان ابو الخير لا يخطءه يوم الا تصدق فيه بكعكة، او ببصلة، او بكذا، سمي شيءا
    
 قال القرشي: وثنا ابو سعيد المديني، قال: حدثني هارون بن يحيي، حدثنا عثمان بن عثمان بن محمد بن خالد، عن ابيه، عن علي بن حسين، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «استنزلوا الرزق بالصدقة»
    
 قال القرشي: وحدثني علي بن ابراهيم اليشكري، قثنا يعقوب بن محمد الزهري، قثنا ابن ابي حازم، عن ابيه، قال: " امست عاءشة صاءمة وليس عندها الا رغيفان، فجاء ساءل، فامرت له برغيف، ثم جاء اخر، فامرت له بالرغيف الاخر، فابت مولاتها ان تدفعه اليه، فطرحته اليه عاءشة من تحت
 
 الستر، فقالت لها مولاتها: انظري علي ما تفطرين، فلما امست عاءشة، اذا ضارب يضرب الباب، فقالت: من هذا؟ قال: رسول ال فلان.
 قالت عاءشة: ان كان مملوكا فادخليه، فاذا هو يحمل شاة مشوية عليها خبز، فقالت لها عاءشة: اعتدي كم هاهنا خبز خير من رغيفك، فلا والله ما كانوا اهدوا الي قبلها شيءا "
    
 قال القرشي: وثنا علي بن ابراهيم، قثنا يعقوب بن محمد، قثنا عبد المهيمن بن عباس، قثنا ابو حازم، قال: " انصرفت من العصر الي سهل بن سعد وكان صاءما، فلما امسي، قلت لغلامه: هات فطره، قال: ما له فطر، قلت: فتمر.
 قال: ولا تمر.
 فجعلت اسبه، واقول: شيخ من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ضيعته.
 قال: وما ذنبي؟ فتح اليوم خزانته، فما ترك فيها برة، ولا تمرة، ولا شعيرة الا تصدق به "
    
 قال القرشي: وثنا ابو كريب، قثنا مزاحم بن داود بن علية، عن ابيه، عن ليث، عن يونس، عن ابي حازم، عن ابي هريرة: " {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له} [البقرة: ] ، قال: الدرهم يضاعف الفي الف حسنة "
    
 اخبرنا ابو البركات بن علي البزاز، ومحمد بن ابي القاسم، قالا: انبا احمد بن علي الطريثيثي، قال: انبا هبة الله الطبري، قال: انبا علي بن محمد بن عمر، قال: انبا عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: انبا علي بن سهل الرملي فيما كتب الي، قثنا الوليد بن مسلم، قثنا جابر، عن مولاة لابي امامة الباهلي، قالت: كان ابو امامة رجلا يحب الصدقة، ويجمع لها من بين الدنانير، والدراهم، والفلوس، وما يءكل حتي البصلة، ولا يقف به ساءل الا اعطاه ما يتهيا له،
 
 حتي يضع في يد احدهم البصلة.
 قالت: فاصبحنا ذات يوم وليس في بيته شء من الطعام، وليس عنده الا ثلاثة دنانير، فوقف به ساءل فاعطاه دينارا، ثم وقف به ساءل فاعطاه دينارا، يعني ثم وقف به ساءل فاعطاه دينارا، قالت: فغضبت، وقلت: لم يبق لنا شء.
 فاستلقي علي فراشه، واغلقت عليه باب البيت، حتي اذن المءذن الظهر، فجءته، فايقظته، فراح الي مسجده صاءما، فرققت عليه، واستقرضت ما اشتريت به عشاء، فهيات له عشاء وسراجا، ووضعت ماءدة، ودنوت من فراشه لامهده له، فرفعت المرفقة، فاذا بذهب، فقلت في نفسي: ما صنع ما صنع الا ثقة بما جاء به، فعددتها، فاذا ثلاث ماءة دينار، فتركتها علي حالها حتي انصرف عن العشاء، قالت: فلما دخل فراي ما هيات له، حمد الله وتبسم، وقال: هذا خير من غيره، فجلس فتعشي، فقلت: يغفر الله لك! جءت بما جءت به، ثم وضعته بمضيعة، فقال: وما ذاك؟ فقلت: ما جءت به من الدنانير، فرفعت المرفقة عنها، ففزع لما راي تحتها، وقال: ويحك ما هذا؟ قلت: لا علم لي به، الا اني وجدته علي ما تري، قالت: فكثر فزعه ".
 وجاء في حديث: اذا املقتم، فتاجروا الله بالصدقة.
 وكان حاتم الاصم كلما تصدق بشء جاءه عوضه، حتي قال: واغوثاه من سرعة الخلف.
 وورث رجل مالا، فقال: يا رب، ما احسن حفظ هذه الدراهم، وانا ادفعها اليك لتردها الي وقت حاجتي، ثم تصدق بها، فما احتاج ذلك الرجل قط طول حيالته، وكان اذا احتاج فتح له في الوقت
    
 انبانا ابو بكر بن عبد الباقي، قال: انبا ابو طالب العشاري، قال: انبا عمر بن زاذان القزويني، قثنا علي بن محمد بن مهرويه، قثنا محمد بن يحيي الطوسي، قثنا محمد بن يوسف الفريابي، حدثنا سفيان الثوري، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ارحموا حاجة الغني،
 
 فقام اليه رجل، فقال: يا رسول الله وما حاجة الغني؟ قال: الرجل الموسر يحتاج، فصدقة الدرهم عليه عند الله بمنزلة سبعين الفا "
   اخبرنا المحمدان ابن ناصر، وابن عبد الباقي، قالا: قثنا حمد بن احمد، قثنا ابو نعيم الحافظ، قثنا منصور بن احمد العدل، قثنا عثمان بن احمد السماك، قثنا الحسن بن عمرو، قال: سمعت بشر بن الحارث، يقول: " الصدقة افضل من الحج، والعمرة، والجهاد، ثم قال: ذاك يركب ويرجع ويراه الناس، وهذا يعطي سرا لا يراه الا الله عز وجل "
 
  الباب الحادي والاربعون في اختيار الاجود والمحبوب للصدقة
    
 اخبرنا هبة الله بن محمد، قال: انبا ابو علي التميمي، قال: انبا ابو بكر بن مالك، قثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قثنا جرير بن عبد الحميد، عن عمارة بن القعقاع، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اي الصدقة افضل؟ قال: لتنبان ان تصدق وانت شحيح صحيح تامل البقاء وتخاف الفقر، ولا تمهل حتي اذا بلغت الحلقوم، قلت: لفلان كذا، ولفلان كذا، الا وقد كان لفلان "
    
 اخبرنا عبد الاول، قال: انبا الداودي، قال: انبا ابن اعين، قثنا الفربري، قثنا البخاري، قثنا عبد الله بن سلمة، عن مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، انه سمع انس بن مالك، يقول: " كان ابو طلحة اكثر انصاري بالمدينة مالا من نخل، وكان احب امواله اليه بيرحاء، وكانت مستقبلة المسجد، وكان النبي صلي الله عليه وسلم يدخلها ويشرب من ماء فيها طيب، قال انس: فلما نزلت: {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون} [ال عمران: ] ، وان احب الاموال الي بيرحاء، وانها صدقة لله ارجو برها عن الله، فضعها حيث اراك الله، فقال: بخ، ذلك مال رابح او رايج، شك ابن مسلمة، وقد سمعت
 
 ما قلت، واني اري ان تجعلها في الاقربين، قال ابو طلحة: افعل ذاك يا رسول الله ".
 فقسمها ابو طلحة في اقاربه وبني عمه
    
 اخبرنا ابن الحصين، قال: انبا ابن المذهب، قال: انبا احمد بن جعفر، قثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قثنا اسماعيل، قثنا ابن عون، عن نافع، عن ابن عمر، قال: " اصاب عمر ارضا بخيبر، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم، فاستامره فيها، قال: اصبت ارضا بخيبر لم اصب مالا قط انفس عندي منه، فما تامر به؟ قال: ان شءت حبست اصلها وتصدقت بها، قال: فتصدق بها يا عمر: ان لا تباع، ولا توهب، ولا تورث، فتصدق بها في الفقراء، والقربي، والرقاب، وفي سبيل الله تعالي، وابن السبيل، والضيف، لا جناح علي من وليها ان ياكل منها بالمعروف، او يطعم صديقا غير متاثل فيه مالا ".
 الاحاديث الثلاثة في الصحيحين
    
 اخبرنا المحمدان ابن ناصر، وابن عبد الباقي، قالا: انبا حمد بن احمد، قثنا ابو نعيم الحافظ، قثنا احمد بن محمد بن سنان، قثنا محمد بن اسحاق السراج، قثنا عمرو بن زرارة، قثنا ابو عبيدة الحداد، عن عبد الله بن عثمان، قال: " كان عبد الله بن عمر اعتق جاريته، التي يقال لها: رميثة، وقال: اني سمعت الله عز وجل في كتابه: {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون} [ال عمران: ] ، واني والله ان كنت لاحبك في الدنيا، اذهبي فانت لوجه الله "
 
    
 قال ابو نعيم: وحدثنا ابراهيم بن عبد الله، قثنا محمد بن اسحاق، قثنا قتيبة بن سعيد ، قثنا محمد بن يزيد بن خنيس، قثنا عبد العزيز بن ابي رواد، عن نافع، قال: " كان ابن عمر اذا اشتد عجبه بشء من ماله قربه لربه عز وجل، قال نافع: كان رقيقه قد عرفوا ذلك منه فربما شمر احدهم فلزم المسجد، فاذا راه ابن عمر علي تلك الحال الحسنة اعتقه، فيقول له اصحابه: يا ابا عبد الرحمن، والله ما بهم الا ان يخدعوك، فيقول ابن عمر: فمن خدعنا بالله انخدعنا له، قال نافع: فلقد رايتنا ذات عشية، وراح ابن عمر علي نجيب له قد اخذه بمال، فلما اعجبه سيره اناخه مكانه، ثم نزل عنه، فقال: يا نافع، انزعوا زمامه، ورحله، وجللوه، واشعروه، وادخلوه في البدن "
    
 وحدثنا قتيبة، قثنا الليث بن سعد، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال " ان عبد الله بن عمر نزل الجحفة وهو شاك، فقال: اني لاشتهي حيتانا، فالتمسوا له، فلم يجدوا له الا حوتا واحدا، فاخذته امراته صفية بنت ابي عبيد، فصنعته، ثم قربته اليه، فاتي مسكين حتي وقف عليه، فقال ابن عمر: خذه، فقال اهله: سبحان الله، قد عنيتنا، ومعنا زاد نعطيه، فقال: ان عبد الله يحبه "
   اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: انبا ابن السراج، قال: انبا الحسن بن علي، قثنا ابو بكر بن مالك، قثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني زياد بن ايوب، قثنا علي بن يزيد، قثنا عبد الرحمن بن عجلان، عن بشير، عن ربيع بن خثيم، قال: " وقف ساءل علي بابه، فقال: اطعموه سكرا! فقالوا: ما يصنع هذا بسكر؟ نطعمه خبزا انفع له! قال: ويحكم، اطعموه سكرا، فان الربيع يحب السكر "
    
 قال عبد الله: وحدثني ابي، قثنا ابو معاوية، قثنا هشام، عن ابيه، قال: «اذا جعل احدكم لله تبارك وتعالي شيءا، فلا يجعل له ما يستحي ان يجعله لكريمه، فان الله تعالي اكرم الكرماء، واحق من اختير له»
 
  الباب الثاني والاربعون في كتمان الصدقة
    
 اخبرنا ابن الحصين، قال: انبا ابن المذهب، قال: انبا احمد بن جعفر، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قثنا يحيي، عن عبيد الله، عن خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " سبعة يظلهم الله عز وجل في ظله يوم لا ظل الا ظله، فذكر منهم: ورجل تصدق بصدقة اخفاها لا تعلم شماله ما تنفق يمينه ".
 اخرجاه
    
 قال احمد: وثنا عبد الملك بن عمرو، قثنا سفيان، عن منصور، عن ربعي، عن ابي ذر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " ان الله يحب ثلاثة، فذكر منهم: رجلا كان في قوم، فاتاهم رجل يسالهم بقرابة بينه وبينهم، فبخلوا عنه، وخلف باعقابهم، فاعطاه حيث لا يراه الا الله ومن اعطاه "
    
 قال احمد: وثنا يزيد، قال: انبا العوام، عن سليمان بن ابي سليمان، عن انس، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " قالت الملاءكة: يا رب، هل من خلقك اشد من الريح؟ قال: نعم، ابن ادم يتصدق بيمينه يخفيها من شماله "
    
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحاكم، قال: انبا ابو الحسين بن عبد الجبار، قال: انبا ابو طالب العشاري، قال: انبا ابو الحسن بن سكينة، قال:
 
 ثنا ابو بكر بن مهدي، قثنا علي بن احمد بن ابي قيس، قثنا ابو بكر القرشي، قثنا محمد بن يحيي الازدي، قثنا محمد بن عمر الاسلمي، عن اسحاق بن محمد بن ابي حرملة، عن ابيه، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «صدقة السر تطفء غضب الرب تبارك وتعالي»
   حديث ابي طلحة: «ان احب مالي الي بيرحاء، وهي لله، ولو استطعت ان اسره لم اعلنه» .
 ولما مات علي بن الحسين، فقد ماءة اهل بيت قوتهم، كان يحمل اليهم علي ظهره بالليل، ولا يعرفون من هو "
 
   انبانا زاهر بن طاهر، قال: انبا احمد بن الحسين البيهقي، قال: انبا ابو عبد الله الحاكم، قال: سمعت ابا سعيد بن ابي بكر بن ابي عثمان " كان جدي طلب شيءا لبعض الثغور، وتاخر عنه، فضاق به ذرعا، وبكي علي رءوس الناس، فجاء ابو عمرو بن نجيد بعد العتمة، ومعه كيس فيه الفا درهم، فقال: تجعل هذا في الوجه الذي تاخر، ففرح ابو عثمان بذلك، ودعا له، فلما جلس ابو عثمان، قال: ايها الناس، لقد رجوت لابي عمرو بما فعل، فانه ناب عن الجماعة في ذلك الامر، وحمل كذا وكذا، فجزاه الله عني خيرا، فقام ابو عمرو علي رءوس الناس، وقال: انما حملت ذاك من مال امي، وهي غير راضية به، فينبغي ان ترد علي، لارد عليها، فامر ابو عثمان بذلك الكيس، فرد عليه علي رءوس الناس، وتفرقوا، فلما جن الليل، جاء الي ابي عثمان، وقال: يمكن ان تجعل هذا في ذلك الوجه من حيث لا يعلم به غيرنا، فبكي ابو عثمان، وكان يقول بعد ذلك: انا احتسي من همة ابي عمرو "
 
  الباب الثالث والاربعون في فضل صدقة الفقير
    
 اخبرنا ابو عبد الله البيضاوي، قال: انبا ابو الحسين بن عبد الجبار، قال: انبا ابو طالب العشاري، قثنا ابو الحسن بن سكينة، قال: انبا ابو بكر بن مهدي، قثنا ابن ابي قيس، قثنا ابو بكر القرشي، قثنا سعيد بن سليمان، عن ليث بن سعد، عن ابي الزبير، عن يحيي بن جعدة، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، " سءل: اي الصدقة افضل؟ قال: جهد المقل، وابدا بمن تعول "
    
 اخبرنا ابو بكر بن عبد الباقي، قال: انبا ابو الحسين بن المهتدي، قال: انبا الحسن بن احمد بن علي الهمامي، قثنا ابو بكر محمد بن احمد الشمشاطي، قثنا جعفر الفريابي، قثنا ابراهيم بن هشام بن يحيي الغساني، قال: حدثني ابي، عن جدي، عن ابي ادريس الخولاني، عن ابي ذر، قال: قلت: " يا رسول الله، اي الصدقة افضل؟ قال: جهد من مقل، وسر الي فقير "
 
  الباب الرابع والاربعون في التصدق بما حضر وان قل
    
 اخبرنا الكروخي، قال: انبا ابو عامر الازدي، وابو بكر الغورجي، قالا: انبا ابن الجراح، قثنا ابن محبوب، قثنا الترمذي، قثنا قتيبة، قثنا الليث، عن سعيد بن ابي هند، عن عبد الرحمن بن بجيد، عن جدته ام بجيد، وكانت ممن بايع رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انها قالت لرسول الله: ان المسكين ليقوم علي بابي، فما اجد له شيءا اعطيه اياه، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان لم تجدي له شيءا تعطيه اياه الا ظلفا محرقا، فادفعيه اليه في يده "
    
 اخبرنا محمد بن ناصر، قال: انبا جعفر السراج، قال: انبا ابو علي التميمي، قال: انبا ابو بكر بن مالك، قثنا عبد الله بن احمد، قثنا ابو الاحوص، عن ابي اسحاق، عن ابي العالية، قال: " كنت عند عاءشة، وعندها نسوة، فاتاها ساءل، فامرت له بحبة عنب، فتعجبن النسوة، فقالت: ان فيها ذرا كثيرا "
 
  الباب الخامس والاربعون في بيان حق الساءل
    
 اخبرنا هبة الله بن محمد، قال: انبا الحسن بن علي التميمي، قال: انبا احمد بن جعفر، قثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قثنا وكيع، وعبد الرحمن، قالا: ثنا سفيان، عن مصعب بن محمد، عن يعلي بن ابي يحيي، عن فاطمة بنت حسين، عن ابيها، قال عبد الرحمن حسين بن علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «للساءل حق، ولو جاء علي فرس»
    
 قال احمد: وثنا روح، قثنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن ابن بجيد، عن جدته، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «ردوا الساءل ولو بظلف محرق»
    
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحاكم، قال: انبا المبارك بن عبد الجبار، قال: انبا ابو طالب العشاري، قال: انبا ابو الحسن بن سكينة، قثنا محمد بن القاسم بن مهدي، قثنا علي بن احمد بن ابي قيس، قثنا ابو بكر بن عبيد، قال: حدثني محمد بن قدامة، قثنا ابو الحسين العكلي، قثنا قزعة بن سويد، عن زيد بن حسن بن حسن " ان النبي صلي الله عليه وسلم، وعاءشة كانا ياكلان طعاما اذ جاء ساءل، فقالت
 
 عاءشة: يرزقنا الله واياك، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: يا عاءشة، اذا وضع الطعام، فلا عذر "
   قال ابو بكر: وحدثني ابي، قثنا هشيم، قثنا اسماعيل، عن الحكم بن عتيبة، قال: «اذا سال الساءل، فقد وجب حقه، لا يرد الا بما قل، او كثر» .
 قال: وحدثني ابي، قثنا ابو اسامة، عن هشام، عن الحسن، قال: ادركت اقواما كانوا يعزمون علي اهاليهم ان لا تردوا ساءلا
    
 انبانا عبد الوهاب الحافظ، قال: انبا محمد بن المظفر، قال: انبا العتيقي، قثنا يوسف بن الرحيل، قثنا العقيلي، قثنا محمد بن اسماعيل، قثنا هلال بن فياض ويعرف بشاذ، قثنا الحارث بن شبل، عن ام النعمان، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لياتي الناس الساءل ما هو بانس، ولا جان، ولكنهم ملاءكة الرحمن يختبرون بني ادم في رزقهم الذي رزقوا، كيف صنيعهم فيه؟»
   اخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز، قال: انبا ابو بكر محمد بن علي الخياط، قال: انبا ابو عبد الله احمد بن محمد بن يوسف العلاف، قثنا عمر بن الحسن الاشناني، قال: حدثني محمد بن علي بن حمزة، قال: حدثني ابي، قال: حدثني ابراهيم بن موسي، عن ابيه، عن جده ابي جعفر، قال: " كان علي بن الحسين اذا اتاه الساءل رحب به، وقال: مرحبا بمن يحمل زادي الي الاخرة "
 
  الباب السادس والاربعون في بيان ان المتصدق به هو الباقي
    
 اخبرنا محمد بن عبيد الله، قال: انبا نصر بن الحسن، قال: انبا عبد الغافر بن محمد، قثنا ابن عمرويه، قثنا ابراهيم بن سفيان، قثنا مسلم بن الحجاج، قثنا هدار بن خالد، قثنا همام، قثنا قتادة، عن مطرف، عن ابيه، قال: " اتيت النبي صلي الله عليه وسلم، وهو يقرا: {الهاكم التكاثر} [التكاثر: ] ، قال: يقول ابن ادم: مالي مالي؟ قال: وهل لك يا ابن ادم من مالك الا ما اكلت فافنيت، او لبست فابليت، او تصدقت فامضيت "
    
 قال مسلم: وحدثني سويد بن سعيد، قثنا حفص بن ميسرة، عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " يقول العبد: مالي مالي، انما له من ماله ثلاث: ما اكل فافني، او لبس فابلي، او اعطي فاقتني، ما سوي ذلك فهو ذاهب، وتاركه للناس "
    
 اخبرنا الكروخي، قال: انبا ابو عامر الازدي، وابو بكر الغورجي، قالا: انبا ابن الجراح، قثنا ابن محبوب، قثنا الترمذي، قثنا محمد بن بشار، قثنا يحيي بن سعيد، عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن ابي ميسرة، عن عاءشة " انهم ذبحوا شاة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ما بقي منها؟ قالت: ما بقي منها الا كتفها! فقال: بقي كلها غير كتفها "
 
  الباب السابع والاربعون في ذكر ما تدفع الصدقة من البلاء
    
 اخبرنا يحيي بن علي المدير، قال: انبا ابن المسلمة، قثنا ابن اخي ميمي، قثنا البغوي، قثنا عقبة بن مكرم، قثنا عبد الله بن عيسي الخزاز، عن يونس بن عبيد، عن الحسن، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الصدقة لتطفء غضب الرب، وتدفع ميتة السوء»
    
 اخبرنا موهوب بن احمد، قال: انبا علي بن احمد بن البسري، قال: انبا ابو الحسن احمد بن محمد بن الصلت، قثنا ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، قثنا الحسين بن الحسن المروزي، قثنا عبد الله بن المبارك، عن سفيان، عن محرز، عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «ان الله عز وجل ليدرا بالصدقة سبعين ميتة من السوء»
 
    
 قال ابو بكر محمد بن عبد الباقي، قال: انبا ابو محمد الجوهري، قثنا عبد العزيز بن جعفر الحرقي، قثنا شعيب بن محمد الوازع، قثنا اسحاق بن ابراهيم المروزي، قال: حدثني الحارث بن النعمان بن سالم، قثنا الحارث بن النعمان بن سالم، قال: دخلت علي انس بن مالك، فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الصدقة تمنع سبعين نوعا من انواع البلاء، اهونه الجذام، والبرص» .
 قال الحارث: اسم هذا الشيخ علي اسمي، واسم ابيه علي اسم ابي، واسم جده علي اسم جدي
    
 اخبرنا محمد بن عبد الله البيضاوي، قال: انبا المبارك بن عبد الجبار، قال: انبا ابو طالب العشاري، قال: انبا علي بن الحسين بن سكينة، قال: انبا محمد بن القاسم بن مهدي، قثنا علي بن احمد بن ابي قيس، قثنا ابو بكر القرشي، قال: حدثني القاسم بن هاشم، قثنا علي بن عياش، قثنا سعيد بن عمارة، عن الحارث بن النعمان، قال: سمعت انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «ان كان شء يزيد في العمر، فالصدقة، وتمنع سبعين نوعا من انواع البلاء»
    
 قال ابو بكر: وحدثني عبيد الله بن جرير، قثنا بشر بن عبيد، قثنا ابو يوسف، عن المختار بن فلفل، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «باكروا بالصدقة، فان البلاء لا يتخطي الصدقة»
    
 قال ابو بكر: وثنا محمد بن عثمان العجلي، قثنا عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل، عن زياد، عن الحسن، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «صدقة
 
 الليل تذهب غضب الرب عز وجل، وصدقة النهار تطفء الذنوب كما يطفء الماء النار»
    
 اخبرنا ابن ناصر، قال: انبا ثابت بن بندار، قال: انبا ابو بكر محمد بن عمر بن بكير، قثنا احمد بن جعفر بن سلم، قثنا احمد بن علي الابار، قثنا علي بن هاشم، قثنا ابن ابي فديك، عن محمد بن عثمان، عن ابيه، عن حارثة بن النعمان، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «مناولة المسكين تقي ميتة السوء»
   اخبرنا محمد بن ناصر، قال: انبا جعفر بن احمد، قال: انبا الحسن بن علي، قال: انبا احمد بن جعفر، قثنا عبد الله بن احمد، قثنا ابي، قثنا ابو معاوية، قثنا الاعمش، عن سالم بن ابي الجعد، قال: " كان رجل في قوم صالح عليه السلام قد اذاهم، فقالوا: يا نبي الله، ادع الله عليه، فقال: اذهبوا، فقد كفيتموه، قال: وكان يخرج كل يوم، فيحتطب، قال: فخرج يومءذ، ومعه رغيفان، فاكل احدهما وتصدق بالاخر، واحتطب، ثم جاء بحطبه سالما، قال: فجاءوا الي صالح عليه السلام، فقالوا له: قد جاء بحطبه سالما لم يصبه شء، قال: فدعاه صالح، فقال: اي شء صنعت اليوم؟ قال: خرجت ومعي قرصان، تصدقت باحدهما، واكلت الاخر، قال: فقال صالح: حل حطبك، فحله، فاذا فيه اسود مثل الجدع، عاض علي جذل من الحطب، قال: فقال: بها دفع عنه ".
 يعني الصدقة
   وحدثنا الاعمش، عن ابي سفيان، عن مغيث بن سمي، قال: " تعبد راهب من بني اسراءيل في صومعة ستين سنة، قال: فنظر يوما في غب سماء، فاعجبته الارض، فقال: لو نزلت فمشيت في الارض ونظرت فيها،
 
 قال: فنزل، ونزل معه برغيف، فعرضت له امراة، فتكشفت له، فلم يملك نفسه ان وقع عليها، فادركه الموت وهو علي تلك الحال، قال: وجاء ساءل، فاعطاه الرغيف، ومات، فجء بعمل ستين سنة، فوضع في كفة، وجء بخطيءته فوضعت في كفة، فرجحت بعمله، حتي جء بالرغيف فوضع مع عمله، فرجح بخطيءته "
    
 اخبرنا عبد الوهاب بن المبارك، قال: انبا حمد بن احمد الحداد، قال: انبا ابو نعيم احمد بن عبد الله، قثنا عبد الله بن محمد، قثنا محمد بن شبل، قثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قثنا معتمر بن سليمان، عن ابيه، قثنا ابو عثمان، عن ابي بردة، قال: " لما حضر ابا موسي الوفاة، قال: يا بني، اذكروا صاحب الرغيف، قال: كان رجل يتعبد في صومعة اراه سبعين سنة، لا ينزل الا في يوم واحد، قال: فشبه او شب الشيطان في عينه امراة، قال: فكان معها سبعة ايام، او سبع ليال، قال: ثم كشف عن الرجل غطاءه، فخرج تاءبا، فكان كلما خطا خطوة صلي وسجد، فاواه الليل الي دكان عليه اثنا عشر مسكينا، فادركه العياء، فرمي بنفسه بين رجلين منهم، وكان ثم راهب يبعث اليهم كل ليلة ارغفة، فيعطي كل انسان رغيفا، فجاء صاحب الرغف، واعطي كل انسان رغيفا، ومر علي ذلك الرجل الذي خرج تاءبا، وظن انه مسكين، فاعطاه رغيفا، فقال المتروك لصاحب الرغف: مالك لم تعطني رغيفي، فقال: تراني امسكته عنك! سل، هل اعطيت احدا منكم رغيفين؟ قالوا: لا.
 فقال: تراني امسكته عنك، والله لا اعطيك الليلة شيءا، فعمد التاءب الي الرغيف الذي دفعه اليه، فدفعه الي الرجل الذي ترك، فاصبح التاءب ميتا، قال: فوزنت السبعون سنة بالسبع ليال، فرجحت الليالي، فوزن الرغيف بالسبع الليالي، فرجح الرغيف، فقال ابو موسي: يا بني، اذكروا صاحب الرغيف "
    
 اخبرنا اسماعيل بن احمد السمرقندي، قال: انبا احمد بن محمد بن النقور، قال: انبا عبيد الله بن محمد بن حبابة، قثنا ابو محمد بن صاعد، قثنا الحسين بن الحسن المروزي، قال: انبا عبد الله بن المبارك، قثنا عاصم بن ابي النجود،
 
 عن ابي الضحي، عن عبد الله بن مسعود، قال: «عبد الله رجل سبعين سنة، ثم اصاب فاحشة، فاحبط الله عمله، ثم اصابته زمانة، فراي رجلا يتصدق علي مساكين، فجاء اليه، فاخذ منه رغيفا، فتصدق به علي مسكين، فغفر الله له، ورد اليه عمل سبعين سنة»
   اخبرنا المبارك بن علي، قال: انبا ابن احمد بن الحسن، ان طاهر، قال: انبا احمد بن علي بن ثابت، قال: انبا ابن رزقويه، قثنا عثمان بن احمد الدقاق، قال: انبا محمد بن احمد بن البراء، قثنا احمد بن ابراهيم، قثنا موسي بن اسماعيل، قثنا سلام يعني ابن مسكين، قثنا ثابت: " ان امراة كانت تاكل طعاما، فاتاها ساءل يسال، ولم يبق من طعامها غير لقمة، فلما رفعتها الي فيها، فادخلت بعضها فاها، جاءها الساءل، فاخرجت اللقمة من فيها، فاطعمتها الساءل، فاتاها الاسد، فاخذ صبيا لها، فذهب به، فاذا هي برجل قد اقبل الي الاسد، فاخذ بلحييه، فعلقهما، حتي استخرج الصبي من فيه، فسلمه الي امه، فقال: ها لقمة بلقمة ".
 وقد روي هذا مرفوعا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا يصح رفعه
   اخبرنا محمد بن عبد الله الحاكم، قال: انبا المبارك بن عبد الجبار، قال: انبا علي بن محمد بن الفتح، قال: انبا علي بن الحسين بن سكينة، قثنا محمد بن القاسم بن مهدي، قثنا علي بن احمد بن ابي قيس، قثنا ابو بكر بن ابي الدنيا، قال: حدثني عبد الله بن جرير العتكي، قثنا هيثم بن عثمان، قثنا سلامة بن مسكين: «ان رجلا كان ياخذ وكري طاءر، فعجا الي الله عز وجل، وشكيا الرجل، فاوحي الله اليهما اني مهلكه، فخرج ذلك الرجل في ذلك الوقت، فاستقبله مسكين ومع الرجل غداءه فاعطاه، ثم صعد فاخذ فروخهما،
 
 فعجا الي الله عز وجل، فاوحي الله اليهما اما علمتما اني قد عهدت علي نفسي ان لا اهلك رجلا تصدق في يوم بصدقة»
    
 قال ابو بكر: وثنا عيسي بن يوسف، قثنا ابو بكر بن عياش، قثنا ابو حمزة الثمالي، عن عكرمة " ان ملكا قال لاهل مملكته: ان تصدق احد بشء، لاقطعن يديه، فجاء رجل الي امراة، فقال: تصدقي علي، قالت: كيف اتصدق عليك والملك يقطع يدي كل من يتصدق؟ قال: اسالك بوجه الله لما تصدقت علي، فتصدقت عليه برغيفين، فارسل اليها الملك، فقطع يديها، ثم ان الملك قال لامه: دليني علي امراة جميلة اتزوجها، قالت: ان هاهنا امراة، ما رايت مثلها قط، ولكن بها عيب شديد، قال: اي شء بها؟ قالت: قطعاء اليدين، فارسل اليها، فلما نظر اليها اعجبته، فقال: اتريدين ان اتزوجك؟ قالت: نعم.
 فتزوجها، ودخل بها، فحسدها ضراءر لها، فخرج الملك يقاتل عدوا، فكتب ضراءرها اليه انها فاجرة، وقد ولدت غلاما، فكتب الملك الي امه: خذي ذلك الغلام، فاحمليه علي عنقها، واضربي علي جنبيها، واخرجيها من الدار الي الصحراء، قال: فدعتها امه، وامرت بالصبي، فجعل علي عنقها، واخرجتها من دار الملك الي الصحراء، فبينا هي تمشي والصبي علي عنقها، اذ مرت بنهر، فنزلت لتشرب، فبدر الصبي عن رقبتها، فوقع في الماء، فغرق، فجلست تبكي، فبينا هي كذلك اذ مر بها رجلان، فقالا لها: ما يبكيك؟ قالت: ابني كان علي عنقي، فسقط في الماء، فغرق، فقالا لها: اتحبين ان نخرجه لك؟ قالت: اي والله، قال: فدعوا الله عز وجل، فخرج ابنها اليها، وقالا لها: اتحبين ان نرد يديك اليك؟ قالت: نعم.
 فدعوا لها فاستوت يداها، فقالا لها: اتدرين من نحن؟ قالت: لا، قالا: نحن رغيفاك اللذان تصدقت بهما "
   قال ابو بكر بن ابي الدنيا: وحدثني محمد بن الحسين، قال: حدثني ابراهيم بن بشار، عن سفيان، عن مسعر " ان عابدا كان يتعبد في جبل يءتي كل يوم بقوته قرصين، كان ياتيه به طير ابيض، فاتاه ذات يوم بقوته، فجاءه ساءل، فاعطاه احد القرصين، ثم اتاه ساءل اخر فكسر القرص الثاني
 
 نصفين، فاعطاه النصف، وابقي لنفسه النصف، ثم قال: والله ما هذا النصف بالذي يغني عني شيءا، ولان يشبع واحد خير من ان يجوع اثنان، فسلم القرص للساءل، وبات طاويا، فاتي في منامه، فقيل له: سل، قال: اسال المغفرة.
 فقيل له: ان هذا شء قد اعطيته، فسل، قال: اسال ان يغاث الناس، وكان عام جدب، فاغيثوا "
  : " ان رجلا ركب البحر، فغرق هو ومن في السفينة، فاذا قاءل في الهواء، يقول: الا ان الفداء مقبول، وزيد مغاث، وكان اسمه زيد، فبقي علي لوح، فرمي به الي الساحل، فسلم، فقالت له امه: ما اعجب ما رايت؟ فاخبرها بما جري، فقالت: اني تصدقت يومءذ في تلك الساعة علي فقير بدرهم، وقلت: اللهم سلم به ولدي ان ركب برا او بحرا "
   انبانا ابو بكر بن ابي طاهر، عن ابي القاسم التنوخي، عن ابيه، قال: حدثني ابو محمد، قال: حدثني بعض شيوخ الكتاب ببغداد، عمن حدثه، انه سمع ابا الحسن بن الفرات يقول لابي جعفر بن بسطام: " ويحك يا ابا جعفر، لك قصة في رغيف، فقال: ان امي كانت عجوزا صالحة، عودتني منذ ولدتني ان تجعل تحت مخدتي رغيفا فيه رطل، فاذا كان من الغد، تصدقت به عني، فانا افعل هذا الي الان، فقال له ابن الفرات: ما سمعت باعجب من هذا، اعلم اني من اسوا الناس رايا فيك، وانا معك في القبض عليك، فاري منذ ثلاث ليالي في منامي كاني قد استدعيتك لاقبض عليك، فتحاربني وتمتنع مني، فاتقدم بمحاربتك، فتخرج الي من يحاربك وبيدك رغيف كالترس، فتتقي به السهام، ولا يصل اليك منها شء ، فاشهد الله اني قد وهبت لله تعالي ما في نفسي عليك "
 
  الباب الثامن والاربعون في انه لا تقبل الصدقة بالحرام
    
 اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن محمد، قال: انبا ابو علي الحسن بن علي، قال: انبا ابو بكر بن مالك، قثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قثنا وكيع، قثنا اسراءيل، عن سماك بن حرب، عن مصعب بن سعد، عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يقبل الله صدقة من غلول، ولا صلاة بغير طهور» .
 اخرجه مسلم
    
 اخبرنا محمد بن ناصر، قال: انبا جعفر بن احمد، قال: انبا الحسن بن علي، قال: انبا احمد بن جعفر، قثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قثنا حجاج، قال: انبا صالح المري، قال: سمعت الحسن، يقول: «ايها المتصدق علي المسكين يرحمه، ارحم من ظلمت»
 
  الباب التاسع والاربعون في ثواب العتق
    
 اخبرنا ابن الحصين، قال: انبا ابن المذهب، قال: انبا احمد بن جعفر، قثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قثنا مكي بن ابراهيم، قثنا عبد الله بن سعيد بن ابي هند، عن اسماعيل بن ابي حكيم مولي ال الزبير، عن سعيد بن مرجانة، انه سمع ابا هريرة رضي الله عنه، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اعتق رقبة مءمنة، اعتق الله بكل ارب منها اربا منه من النار، حتي انه ليعتق باليد اليد، وبالرجل الرجل، وبالفرج الفرج» .
 فقال علي بن حسين: انت سمعت هذا من ابي هريرة، قال سعيد: نعم، فقال علي بن حسين لغلام له، افره غلمانه: ادع مطرفا، قال: فلما قام بين يديه، قال: اذهب، فانت حر لوجه الله عز وجل.
 اخرجاه
    
 قال احمد: وثنا حيوة بن شريح، قثنا بقية، قال: حدثني بحير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن كثير بن مرة، عن عمرو بن عبسة، انه حدثهم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «من اعتق نفسا مسلمة، كانت فديته من النار»
    
 قال احمد : وثنا عفان، قثنا حماد بن سلمة، قال: اخبرني علي بن زيد، عن زرارة بن اوفي، عن مالك بن عمرو القشيري، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «من اعتق رقبة مسلمة، فهي فداءه من النار، مكان كل عظم من عظام محررة بعظم من عظامه»
 
    
 قال احمد: وثنا هشيم، قال علي بن زيد، انبا عن زرارة بن اوفي، عن مالك بن الحرث، انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم، يقول: «من اعتق امرا مسلما، كان فكاكه من النار، يجزي بكل عضو منه عضوا منه»
    
 قال احمد: قثنا ابراهيم بن اسحاق، قثنا ضمرة بن ربيعة، عن ابراهيم بن ابي عبلة، عن الغريف الديلمي، قال: اتينا واثلة بن الاسقع الليثي، فقلنا حدثنا حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: " اتينا النبي صلي الله عليه وسلم في صاحب لنا قد اوجب، فقال: اعتقوا عنه يعتق الله عز وجل بكل عضو منه عضوا من النار "
    
 قال احمد: وثنا محمد بن جعفر، قثنا شعبة، عن صالح الثوري، عن الشعبي، عن ابي بردة، عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " ثلاثة يءتون اجرهم مرتين: رجل كانت له امة، فادبها، فاحسن تاديبها، وعلمها فاحسن تعليمها، ثم اعتقها فتزوجها، ومملوك اعطي حق ربه عز وجل، وحق مواليه، ورجل امن بكتابه وبمحمد صلي الله عليه وسلم ".
 اخرجاه
    
 قال احمد: وثنا يحيي بن ادم، قثنا عيسي بن عبد الرحمن البجلي، عن طلحة بن مصرف، عن عبد الرحمن بن عوسجة، عن البراء بن عازب، قال: " جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، علمني عملا يدخلني الجنة، قال: ان كنت اقصرت الخطبة، لقد اعرضت المسالة، اعتق النسمة، وفك الرقبة، فقال: يا رسول الله، اوليستا واحدة؟ قال: لا، ان عتق النسمة ان تفرد بعتقها، وفك الرقبة ان تعين في عتقها، والمنحة الوكوف، والفء علي
 
 ذي الرحم الظالم، فان لم تطق ذلك، فاطعم الجاءع، واسق الظمان، وامر بالمعروف، وانه عن المنكر، فان لم تطق ذلك، فكف لسانك الا من خير "
    
 اخبرنا محمد بن عمر الارموي، قثنا محمد بن علي بن المهتدي، ثنا عبد الله بن احمد بن الصباح، قال: انبا محمد بن معن، قثنا محمد بن محمد بن حيان، قثنا محمد بن كثير، قثنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن ابي حبيبة الطاءي، عن ابي الدرداء، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الذي يعتق عند الموت، كمثل الذي يهدي اذا شبع»
    
 اخبرنا المحمدان ابن ناصر، وابن عبد الباقي، قالا: انبا حمد بن احمد، قثنا ابو نعيم الحافظ، قثنا ابو حامد بن حبلة، قثنا محمد بن اسحاق، قثنا ابو همام، قثنا عمر بن عبد الواحد، عن عمر بن محمد العمري، عن نافع، قال: «ما مات ابن عمر، حتي اعتق الف انسان او زاد»
    
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله القاضي، قال: انبا ابو الحسين بن عبد الجبار، قثنا ابو طالب العشاري، قثنا ابو الحسن بن سكينة، قثنا ابو بكر بن مهدي، قثنا علي بن احمد بن ابي قيس، قثنا ابو بكر بن عبيد، قثنا محمد بن سهيل التميمي، قثنا عبد الرزاق، قال: انبا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن زينب بنت ابي سلمة، عن ام سلمة، قالت: " راي ابا لهب بعض اهله في النوم، فقال: ما وجدت بعدكم راحة، الا اني سقيت في هذه مني، واشار الي النقرة التي فوق الابهام بعتقي ثويبة، وكانت ارضعت النبي صلي الله عليه وسلم، وابا سلمة "
 
  الباب الخمسون في كفالة اليتيم
    
 اخبرنا هبة الله بن محمد، قال: انبا الحسن بن علي، قال: انبا احمد بن جعفر، قثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قثنا سعيد بن منصور، قثنا يعقوب بن عبد الرحمن، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انا وكافل اليتيم كهاتين في الجنة، واشار بالسبابة والوسطي، وفرق بينهما قليلا»
    
 قال احمد: وحدثنا عفان، قثنا حماد بن سلمة، قال: انبا علي بن زيد، عن زرارة بن اوفي، عن مالك بن عمرو القشيري، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «من ضم يتيما من ابوين مسلمين الي طعامه وشرابه حتي يغنيه الله عز وجل، وجبت له الجنة»
    
 اخبرنا ابو عبد الرحمن المروزي، قال: انبا ابو عبد الله محمد بن الفضل الصاعدي، قال: انبا عبد الغافر بن محمد الفارسي، قال: انبا ابو احمد محمد بن عيسي الجلودي، قال: انبا ابراهيم بن محمد بن سفيان، قثنا مسلم بن
 
 الحجاج، قال: حدثني زهير بن حرب، قثنا اسحاق بن عيسي، قثنا مالك، عن ثور بن زيد، قال: سمعت ابا الغيث يحدث، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كافل اليتيم له او لغيره، انا وهو كهاتين في الجنة، واشار مالك بالسبابة والوسطي»
    
 اخبرنا عبد الاول، قال: انبا الداودي، قال: انبا ابن حمويه، قثنا ابن خزيم، قثنا عبد بن حميد، قثنا نعم بن بشر، قال: انبانا ابن المبارك.
 ح واخبرنا ابن ناصر، وابن ظفر، قالا: انبا محمد بن الحسن الباقلاوي، قال: انبا ابو العلاء الواسطي، قثنا ابو نصر النيازكي، قثنا ابو الخير البزاز، قثنا البخاري، قثنا عبد الله بن عثمان، قال: انبا عبد الله، قال: انبا سعيد بن ابي ايوب، عن يحيي بن ابي سليمان، عن ابن ابي عتاب، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خير بيت في المسلمين، بيت فيه يتيم يحسن اليه، وشر بيت في المسلمين، بيت فيه يتيم يساء اليه، انا وكافل اليتيم في الجنة كهاتين، يشير باصبعيه»
    
 قال البخاري: وثنا ابو عاصم، عن نهاس بن قهم، عن شداد ابي عمار، عن عوف بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «انا وامراة سفعاء الخدين
 
 امراة امت من زوجها، فصبرت علي ولدها، كهاتين في الجنة» .
 السفعاء: التي قد تغير لونها الي الكمودة والسواد من طول الايمة، كانه ماخوذ من سفع النار، وذلك لكونها لا تتزين، ولا تتصنع شغلا عن تربية
    
 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن علي المقري، قال: انبا نصر بن احمد بن البطر، قال: انبا عبد الله بن عبيد الله بن يحيي المءدب، قثنا الحسين المحاملي، قثنا يعقوب الدورقي، قال: انبا علي بن ثابت، عن الحسن بن دينار، عن الاسود بن عبد الرحمن، عن هصان بن كاهل، عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «ما اكل يتيم مع قوم في صحفتهم او قصعتهم، فيقرب صحفتهم الشيطان»
    
 اخبرنا عبد الوهاب بن المبارك، قال: انبا عاصم بن الحسن، قال: انبا ابو عمر بن مهدي، قثنا عثمان بن احمد الدقاق، قثنا ابو عمران موسي بن سهل الوشاء، قال: انبا يزيد بن هارون، قال: انبا فاءد بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن ابي اوفي، قال: " كنت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاتاه غلام، فقال: بابي يا رسول الله، غلام يتيم امه ام ارملة، واخت يتيمة اطعمنا مما اطعمك الله، اعطاك الله مما عنده حتي ترضي، قال: ما احسن ما قلت.
 يا غلام، اذهب الي اهلنا، فاتنا بما وجدت عندهم من طعام، فذهب بلال، فجاء باحدي وعشرين تمرة، فوضعها في كف النبي صلي الله عليه وسلم، فرفعها رسول الله صلي الله عليه وسلم الي فيه، ودعا فيها بالبركة، ثم قال: يا غلام، سبع لك، وسبع لامك، وسبع لاختك تغدا بتمرة، وتعشي
 
 باخري، فلما انصرف الغلام، قام اليه معاذ بن جبل، فوضع يده علي راسه، وقال: يا غلام، جبر الله يتمك، وجعلك خلفا من ابيك، وكان من اولاد المهاجرين، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: رايتك يا معاذ وما صنعت.
 قال: رحمة له يا رسول الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: والذي نفس محمد بيده، لا يلي مسلم يتيما يحسن ولايته، ويضع يده علي راسه، الا رفعه الله بكل شعرة درجة، وكتب له بكل شعرة حسنة، ومحي عنه بكل شعرة سيءة "
    
 اخبرنا ابن الحصين، قال: انبا ابن المذهب، قال: انبا احمد بن جعفر ، قثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قثنا ابو اسحاق الطالقاني، قثنا عبد الله بن المبارك، عن يحيي بن ايوب، عن عبد الله بن زحر، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «من مسح راس يتيم لم يمسحه الا لله عز وجل، كان له بكل شعرة مرت عليها يده حسنات، ومن احسن الي يتيمه او يتيم غيره، كنت انا وهو في الجنة كهاتين، وقرن بين اصبعيه السبابة والوسطي»
 
    
 قال احمد: وثنا ابو كامل، قثنا حماد، عن ابي عمران الجوني، عن رجل، عن ابي هريرة: " ان رجلا شكا الي النبي صلي الله عليه وسلم قسوة قلبه، فقال له: ان اردت ان يلين قلبك، فاطعم المسكين، وامسح راس اليتيم "
    
 اخبرنا علي بن محمد بن حسون، قال: انبا المبارك بن عبد الجبار، قال: انبا عبد العزيز الازجي، قثنا عبيد الله بن محمد بن سليمان المخرمي، قثنا ابي، قثنا الربيع بن تغلب، قثنا اسماعيل بن عياش، عن المطعم بن المقدام الصنعاني، عن محمد بن واسع الاسوي، قال: " كتب ابو الدرداء الي سلمان: يا اخي، ادن اليتيم منك والطفه، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول، واتاه رجل يشكو اليه قسوة قلبه، فقال له: ادن اليتيم منك، والطفه وامسح براسه، واطعمه من طعامك، فان ذلك يلين قلبك، وتدرك حاجتك "
 
  الباب الحادي والخمسون في ثواب الساعي علي الارملة والمسكين
    
 اخبرنا عبد الاول، قال: انبا الداودي، قال: انبا ابن اعين السرخسي، قثنا ابو عبد الله الفربري، قال: قثنا البخاري، قثنا يحيي بن قزعة، قثنا مالك، عن ثور، عن ابي الغيث، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الساعي علي الارملة والمسكين، كالمجاهد في سبيل الله، او القاءم الليل، الصاءم النهار» .
 اخرجاه
 
  الباب الثاني والخمسون في ذكر ثواب فعل المعروف مع كل ملهوف
    
 اخبرنا عبد الاول بن عيسي، قال: انبا الداودي، قال: انبا ابن اعين، قثنا الفريري، قثنا البخاري، قثنا علي بن عياش، قثنا ابو غسان، قثنا محمد بن المنكدر، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «كل معروف صدقة» .
 انفرد باخراجه البخاري، وقد اخرجه مسلم، من حديث حذيفة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم
    
 اخبرنا هبة الله بن محمد، قال: انبا الحسن بن علي، قال: انبا ابو بكر بن مالك، قثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قثنا محمد بن بشر، قال: حدثني عبد الجبار بن عباس، عن عدي بن ثابت، عن عبد الله بن يزيد الخطمي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كل معروف صدقة»
    
 قال احمد: وثنا اسحاق بن عيسي، قثنا المنكدر بن محمد بن المنكدر، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كل معروف صدقة، ومن المعروف ان تلقي اخاك بوجه طلق، وان تفرغ من دلوك في اناءه»
 
    
 قال احمد: وثنا روح، قثنا ابو عامر الخزاز، عن ابي عمران الجوني، عن عبادة بن الصامت، عن ابي ذر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «لا تحقرن من المعروف شيءا، فان لم تجد، فالق اخاك بوجه طلق»
    
 قال احمد: وثنا اسماعيل بن ابراهيم، قثنا سعيد الجريري، عن ابي السليل، عن ابي تميمة، قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المعروف، فقال: «لا تحقرن من المعروف شيءا، ولو ان تعطي صلة الحبل، ولو ان تعطي شسع النعل، ولو ان تفرغ من دلوك في اناء المستسقي، ولو ان تنحي الشء من طريق الناس يءذيهم، ولو ان تلقي اخاك ووجهك اليه منطلق، ولو ان تلقي اخاك فتسلم عليه، ولو ان تءنس الوحشان في الارض»
    
 اخبرنا ابن عبد الواحد، قال: انبا ابو طالب بن عيلان، قال: انبا ابو بكر الشافعي، قثنا احمد بن عبيد الله النرسي، قال: انبانا يزيد، قال: انبا ابن سلام بن مسكين، عن عقيل بن طلحة، قال: حدثني ابو جري الهجيمي، واسمه سليم بن جابر، قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله، انا قوم من اهل البادية، فعلمنا شيءا ينفعنا الله به، فقال: «لا تحقرن من المعروف شيءا، ولو ان تفرغ من دلوك في اناء المستسقي، ولو ان تكلم اخاك ووجهك اليه منبسط»
    
 اخبرنا ابن الحصين، قال: انبا ابن المذهب، قال: انبا احمد بن جعفر، قثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قثنا حجاج، قثنا الليث، قال: حدثني
 
 عقيل، عن ابن شهاب، ان سالم بن عبد الله اخبره، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «المسلم اخو المسلم، لا يظلمه ولا يسلمه، من كان في حاجة اخيه، كان الله عز وجل في حاجته، ومن فرج عن مسلم كربة، فرج الله عز وجل عنه بها كربة من كرب يوم القيامة، ومن ستر مسلما، ستره الله تعالي يوم القيامة»
    
 قال احمد: وثنا ابو معاوية، قال: قثنا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من نفس عن مءمن كربة من كرب الدنيا، نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، ومن ستر مسلما، ستره الله في الدنيا والاخرة، ومن يسر علي معسر، يسر الله عليه في الدنيا والاخرة، والله في عون العبد، ما كان العبد في عون اخيه، ومن سلك طريقا يلتمس فيه علما، سهل الله له به طريقا الي الجنة، وما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله، يتلون كتاب الله، ويتدارسونه بينهم، الا نزلت عليهم السكينة، وغشيتهم الرحمة، وحفتهم الملاءكة، وذكرهم الله فيمن عنده، ومن ابطا به عمله، لم يسرع به نسبه» .
 انفرد باخراجه مسلم، واتفقا علي الذي قبله
    
 وبالاسناد، قال احمد، وثنا محمد بن بكر، قثنا ابن جريج، عن ابن المنكدر، عن ابي ايوب، عن مسلمة بن مخلد، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «من ستر مسلما في الدنيا، ستره الله في الدنيا والاخرة، ومن نجي مكروبا، فك الله عنه
 
 كربة من كرب يوم القيامة، ومن كان في حاجة اخيه، كان الله عز وجل في حاجته»
    
 قال احمد: وثنا عبد الرحمن، قثنا شعبة، عن سعيد بن ابي بردة، عن ابيه، عن جده، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " علي كل مسلم صدقة.
 قيل: افرايت ان لم يجد؟ قال: يعمل بيديه، فينفع نفسه، ويتصدق.
 قال: افرايت ان لم يستطع ان يفعل؟ قال: يعين ذا الحاجة الملهوف "
    
 قال احمد: وثنا اسحاق، قال: اخبرني مالك، عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " بينما رجل يمشي بطريق، اذ اشتد عليه العطش، فوجد بءرا، فنزل فيها، فشرب ثم خرج، فاذا كلب يلهث، ياكل الثري من العطش، فقال: لقد بلغ هذا الكلب من العطش مثل الذي بلغني، فنزل البءر، فملا خفه ماء، ثم امسكه بفيه حتي رقي، فسقي الكلب، فشكر الله عز وجل له، فغفر له، قالوا: يا رسول الله، وان لنا في البهاءم لاجرا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: في كل ذات كبد رطبة، اجر "
    
 قال احمد: وثنا محمد بن عبيد، عن يوسف بن صهيب، عن زيد العمي، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اراد ان تستجاب دعوته، وان تكشف كربته، فليروح عن معسر»
 
    
 اخبرنا عبد الاول، قال: انبا الداودي، قال: انبا ابن اعين، قثنا الفريري، قال: قثنا البخاري، قثنا اسماعيل بن تليد، قثنا ابن وهب، قال: اخبرني جرير بن حازم، عن ايوب، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «بينما كلب يطيف بركية كاد يقتله العطش، اذ راته بغي من بغايا بني اسراءيل، فنزعت موقها فسقته، فغفر لها»
    
 قال البخاري: وانبا اسحاق، قال: انبا عبد الرزاق، عن معمر، عن همام بن منبه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كل سلامي من الناس عليه صدقة كل يوم تطلع فيه الشمس، تعدل بين الاثنين صدقة، وتعين الرجل علي دابته فتحمله عليها، او ترفع له عليها متاعه صدقة، والكلمة الطيبة صدقة» .
 هذه الاحاديث الاربعة في الصحيحين
    
 اخبرنا محمد ناصر، قال: انبا محمد بن علي النرسي، قال: انبا محمد بن اسحاق بن فدويه، قال: انبا عبد الواحد بن عبد الله البغدادي، قثنا ابو الحسن علي بن محمد السيوري.
 واخبرنا ابن ناصر، قال: انبانا احمد بن علي بن خلف، قال: انبا ابو عبد الله الحاكم، قثنا علي بن الفضل السامري، قالا: حدثنا الحسن بن عرفة، قثنا علي بن ثابت الجزري، عن جعفر بن ميسرة، عن ابيه، عن ابن عمر، وابي هريرة، قالا: سمعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «من مشي في حاجة اخيه المسلم حتي يتمها له، اظله الله عز وجل بخمسة الاف ملك يدعون له، ويصلون عليه ان كان صباحا حتي يمسي، وان كان مساء حتي يصبح، ولا
 
 يرفع قدما الا كتب له بها حسنة، ولا يضع قدما الا حط عنه بها خطيءة»
    
 اخبرنا ابو منصور القزاز، قال: انبا احمد بن علي بن ثابت، قال: انبا علي بن محمد المعدل، قال: انبا دعلج، قثنا الحسين بن ادريس الهروي، قثنا احمد بن خالد الخلال، قثنا الحسن بن بشر، قثنا عبد العزيز بن ابي رواد، عن عطاء، عن ابن عباس انه كان معتكفا في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاتاه رجل، فسلم عليه ثم جلس، فقال له ابن عباس: يا فلان، مالي اراك مكتءبا حزينا؟ قال: يا ابن عم رسول الله، لفلان علي حق، لا وحرمة صاحب هذا القبر ما اقدر عليه، قال ابن عباس: افلا اكلمه فيك ان احببت؟ قال: فانتعل ابن عباس، ثم خرج من المسجد، فقال له الرجل: انسيت ما كنت فيه؟ قال: لا، ولكني سمعت صاحب هذا القبر صلي الله عليه وسلم، يقول: «من مشي في حاجة اخيه، وبلغ فيها، كان خيرا له من اعتكاف سنتين، ومن اعتكف يوما ابتغاء وجه الله تعالي، جعل الله بينه وبين النار ثلاث خنادق، ابعد ما بين الخافقين»
    
 اخبرنا عبد الاول بن عيسي، قال: انبا عبد الله بن محمد الانصاري، قال: انبا محمد بن المنتصر الباهلي، قثنا محمد بن يعقوب بن اسحاق،
 
 قال: انبا الحسين بن ادريس، قثنا هشام بن عمار، قثنا بقية، قثنا المتوكل بن يحيي الطاءي، عن حميد بن العلاء، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من قضي لاخيه حاجة، كان بمنزلة من خدم الله عمره»
    
 الشيخ المصنف رحمه الله: قلت: وقد رواه عن بقية غير هشام، فاخبرنا ابو منصور القزاز، قال: انبا ابو بكر احمد بن علي، قال: انبا محمد بن عبد الملك القرشي، قال: انبا عمر بن احمد الواعظ، قثنا محمد بن العباس بن حرب البزاز، قثنا سعيد بن عمرو الحمصي، قثنا بقية، قثنا متوكل بن علي القنسريني، عن حميد بن العلاء، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من قضي لاخيه المسلم حاجة، كان بمنزلة من خدم الله عمره»
    
 اخبرنا محمد بن ناصر، قال: انبا محمد بن علي النرسي، قال: انبا محمد بن علي بن عبد الرحمن، قثنا محمد بن الحسن بن خطيط، قثنا احمد بن محمد بن سعيد، قثنا محمد بن داود، قثنا ادريس بن ابراهيم الرازي، قثنا سلمة بن بشير، عن نصر بن باب، عن القاسم بن عبد الرحمن الانصاري، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، عن علي بن ابي طالب، عن النبي صلي الله عليه وسلم، عن جبريل، عن الله عز وجل، قال: «يا محمد، اكثر من صناءع المعروف، فانها تقي مصارع السوء، وما عمل بعد الفراءض احب الي الله من ادخال السرور علي المءمن»
    
 اخبرنا ابو منصور القزاز، قال: انبا ابو بكر احمد بن علي، قال: انبا علي بن احمد المقرء، قثنا جعفر بن محمد الحجاج، قثنا محمد بن الفضل
 
 بن جابر السقطي، قثنا اسحاق بن كعب، قثنا موسي بن عمير، عن الحكم، عن ابراهيم، عن الاسود بن يزيد، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الخلق عيال الله، فاحب الناس الي الله من احسن الي عياله»
    
 اخبرنا عبد الوهاب بن المبارك، قال: انبا ابو الحسين بن عبد الجبار، واخبرنا ابن ناصر، قال: انبا الحسن بن محمد الباقرحي، قال: انبانا علي بن المحسن، قال: انبا ابو عمر بن حيويه، قال: انبا ابو بكر عمر بن سعد القراطيسي، قثنا ابو بكر بن ابي الدنيا، قال: حدثني محمد بن يحيي الازدي، قثنا محمد بن عمر الاسلمي، عن اسحاق بن محمد بن ابي حرملة، عن ابيه، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فعل المعروف يقي مصارع السوء»
    
 قال ابو بكر: وثنا المفضل بن غسان، قال: حدثني ابي، قثنا ابو عبد الصمد العمي، عن زياد بن ابي حسان، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اغاث ملهوفا، كتب الله عز وجل له ثلاثا وسبعين مغفرة، واحدة منها صلاح امره كله، وثنتان وسبعون له درجات يوم القيامة»
 
    
 قال ابو بكر: وثنا ابو حفص الصفار، قثنا محمد بن سواء، عن هشام بن حسان، عن ابي الجارود، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من كسي مءمنا علي عري، كساه الله عز وجل من استبرق الجنة، ومن سقاه علي ظما، سقاه الله عز وجل من الرحيق المختوم، ومن اطعمه من جوع، اطعمه الله عز وجل من ثمار الجنة»
    
 واخبرنا عاليا هبة الله بن محمد، قال: انبا الحسن بن علي، قال: انبا احمد بن جعفر، قثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قثنا حسن، قثنا زهير، عن سعد ابي المجاهد الطاءي، عن عطية بن سعد العوفي، عن ابي سعيد الخدري، اراه قد رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «ايما مءمن سقي مءمنا شربة علي ظما، سقاه الله يوم القيامة من الرحيق المختوم، وايما مءمن اطعم مءمنا علي جوع، اطعمه الله من ثمار الجنة ، وايما مءمن كسي مءمنا ثوبا علي عري، كساه الله من خضر الجنة» .
   
 واخبرناه بغير شك المبارك بن علي الصيرفي، قال: انبا علي بن احمد بن بيان، قال: انبا عبد الملك بن بشران، قال: انبا ابو سهل بن زياد، قثنا محمد بن الفضل السقطي، قثنا ابو حفص احمد بن محمد الصفار، قثنا محمد بن سواء،
 
 عن هشام بن حسان، عن الجارود، عن عطية، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكره
    
 اخبرنا الجريري، قال: انبا العشاري، قال: انبا ابن سمعون، قثنا محمد بن جعفر القارء، قثنا احمد بن عبيد، قثنا محمد بن حرب، قال: حدثني شيخ من اهل الكوفة، وكان والله خيرا، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن ابن مسعود رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من سر مسلما بعدي، فقد سرني في قبري، ومن سرني في قبري، سره الله عز وجل يوم القيامة»
    
 اخبرنا محمد بن عبد الباقي البزاز، قال: انبا الحسين بن المهتدي، قال: انبا ابو حفص بن شاهين، قثنا عبد العزيز بن احمد الغافقي، قثنا احمد بن خالد بن يزيد، قثنا زكريا بن يحيي، قثنا عبد الله بن المثني، قال: انبا فضالة بن حصين العطار، قثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اطعم اخاه لقمة حلوة، لم يذق مرارة يوم القيامة»
    
 اخبرنا عبد الاول، قال: انبا عبد الله بن محمد الانصاري، حدثنا عمر بن ابراهيم املاء، قثنا يعقوب بن القاسم الطبري، واخبرناه عاليا محمد بن عمر الارموي، قثنا عبد الصمد بن المامون، قال: حدثنا الدارقطني، قالا: ثنا محمد بن هارون الحضرمي، قثنا زيد بن سعيد الواسطي، قثنا ابو اسحاق الفزاري، قثنا الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من ادخل علي مءمن سرورا، فقد سرني، ومن سرني فقد اتخذ عند الله عهدا، ومن اتخذ عند الله عهدا، فلن تمسه النار ابدا»
 
    
 اخبرنا ابو منصور القزاز، قال: انبا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت، قثنا ابو محمد عبد الله بن علي بن عياض، قال: انبا ابو الحسين محمد بن احمد بن جميع، قال: حدثني مءنس بن وصيف، قثنا الحسن بن عرفة، قال: حدثني ابو حفص الابار، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من ادخل علي اخيه المسلم فرحا او سرورا في دار الدنيا، خلق الله عز وجل من ذلك خلقا يدفع عنه الافات في الدنيا، فاذا كان يوم القيامة، كان منه قريبا، فاذا مر به قال له: لا تخف، فيقول له: ومن انت؟ فيقول: انا الفرح والسرور الذي ادخلته علي اخيك في دار الدنيا "
    
 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن علي المقرء، قال: انبا الحسين بن احمد بن طلحة، قال: انبا محمد بن عبيد الله الحناءي، قثنا اسحاق بن ابراهيم الختلي، قال: حدثني محمد بن ابي رجاء، قثنا ابو محمد الغنوي، قال: حدثني شعيب بن حرب، عن محمد بن مجيب، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من ادخل علي رجل سرورا، خلق الله من ذلك السرور ملكا، فاذا وضع في قبره، اتاه ذلك الملك، فقال: اما تعرفني؟ انا السرور الذي ادخلته علي فلان في دار الدنيا، جءت لاءنس وحشتك، ولالقننك حجتك، ولاشهدنك مشاهد القيامة، ولاشفع لك الي ربك، واريك منزلك من الجنة "
   اخبرنا المبارك بن علي الصيرفي، قال: انبا محمد بن علي النرسي، قثنا محمد بن علي بن عبد الرحمن، قال: انبا محمد بن الحسين التيملي، قثنا علي بن العباس، ثنا احمد بن يحيي الصوفي، قثنا فرات بن محبوب، قثنا نصر بن باب، عن ابان بن تغلب، عن ابي جعفر، قال " اوحي الله تعالي الي داود: ان عبدا من
 
 عبيدي لقيني بحسنة، فابحته جنتي، قال داود: يا رب، ما هذه الحسنة التي لقيك بها عبدك، فابحته الجنة؟ قال: ادخال السرور علي عبدي المءمن "
    
 اخبرنا عبد الوهاب بن المبارك، قال: انبا المبارك بن عبد الجبار، قال: انبا ابو الطيب الطبري، قال: انبا المعافي بن زكريا، قثنا محمد بن حمدان، قثنا محمد بن العباس التنيسي، قثنا عمرو بن ابي سلمة، عن صدقة بن عبد الله الدمشقي، عن الاصبغ، عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده، قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: «صناءع المعروف تقي مصارع السوء»
    
 انبا ابن ناصر، قال: اخبرنا المبارك بن عبد الجبار، قال: انبا ابو اسحاق البرمكي، قال: انبا ابن بخيت، قال: انبا جعفر بن ذريخ، قثنا هناد، قثنا قبيصة، عن سفيان، عن الحجاج بن فرافصة، قال: اخبرني ابو العلاء، عن بديل، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لان اطعم اخا لي في الله مسلما لقمة، احب الي من ان اتصدق بدرهم، ولان اعطي اخا لي في الله مسلما درهما، احب الي من ان اتصدق بعشرة، ولان اعطيه عشرة، احب الي من ان اعتق رقبة» .
 قال هناد: وثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن بعض اصحابه، عن علي، قال: لان ادعو عشرة من اصحابي فاطعمهم، احب الي من ان اخرج الي سوقكم هذه، فاشتري رقبة، فاعتقها
    
 انبا علي بن محمد بن حسور بن محمد بن يونس، قثنا سليمان بن كران، قثنا نافع ابو عمار، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الدال علي الخير كفاعله، وان الله يحب اغاثة اللهفان»
 
    
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: انبا احمد بن علي بن ثابت، قال: انبا احمد بن محمد بن غالب، قال: انبا ابو بكر الاسماعيلي، قثنا ابراهيم بن اسحاق بن ابي حضرون، قثنا محمد بن المثني، قثنا روح بن عبادة، قثنا مسلمة بن الصلت، عن زياد بن ابي حسان، قال: سمعت انس بن مالك، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اغاث ملهوفا، غفر الله له ثلاثا وسبعين مغفرة، واحدة منها فيها صلاح امره كله، واثنتان وسبعون درجات له عند الله يوم القيامة»
   اخبرنا ابو منصور القزاز، قال: انبا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت، قال: " كان ابو عبد الله محمد بن العباس العصمي نبيلا من ذوي الاقدار العالية، وله افضال علي الصالحين والفقهاء، وبلغني انه كان تضرب له دنانير فيها مثقال ونصف، واكثر من ذلك، فيتصدق بها، ويقول: ان الفقير يفرح اذا ناولته كاغدا، فيتوهم ان فيه فضة، ثم يفتحه فيفرح اذا راي صفرة الدينار، ثم يزنه، فيفرح اذا زاد علي المثقال "
   اخبرنا محمد بن ناصر، قال: انبا جعفر بن احمد، قال: انبا الحسن بن علي التميمي، قال: انبا ابو بكر بن مالك، قثنا عبد الله بن احمد، قثنا احمد بن ابراهيم، قثنا عبد الملك بن الصباح، عن عمران بن جدير، عن الحسن، قال " يقول احدهم: احج احج! قد حججت، صل رحما، نفس عن مغموم، احسن الي جار "
   قال عبد الله: وثنا عمرو الناقد، قثنا الحكم بن سنان، قثنا مالك بن دينار، قال: " بعث الحسن محمد بن نوح، وحميدا الطويل في حاجة لاخ له،
 
 وقال: مروا بثابت البناني، فاشخصانه معكم، فاتيا ثابتا، فقال لهم ثابت: اني معتكف، فرجع حميد الي الحسن، فاخبره بالذي قال ثابت، فقال له: ارجع اليه، فقل له: يا اعمش، اما تعلم ان مشيك في حاجة اخيك المسلم خير لك من حجة بعد حجة، فقام وذهب معهم، وترك الاعتكاف "
   قال عبد الله: وحدثني سفيان بن وكيع، قثنا ابن عتيبة، قال: " قيل لمحمد بن المنكدر: اي العمل احب اليك؟ قال: ادخال السرور علي المءمن، قيل: فما بقي من لذتك؟ قال: الافضال علي الاخوان "
   اخبرنا عبد الوهاب الحافظ، قال: انبا ابو الحسين بن عبد الجبار، قال: انبا ابو بكر محمد بن علي الخياط، قال: انبا ابو عبد الله بن دوست، قال: انبا ابن صفوان، قثنا ابو بكر بن ابي الدنيا، قال: حدثني ابو حفص الصيرفي، قثنا علي بن يزيد الهلالي، عن مطر الوراق، قال: اتيت محمد بن واسع يوما، فلما راني، قال براسه بين رجليه، فجهدت جهدي ان انظر الي وجهه، فلم يرفع راسه، فقمت، فذهبت، فلما كان بعد ايام اتاني بكيس فيه سبع ماءة درهم، فدفعها الي، وانا في حانوتي، فقلت يبعث الي في حواءجه، مكثت اياما لا يبعث الي، فاتيته، فقلت: يا ابا عبد الله، لم تبعث الي في حواءجك؟ قال: واي حاجة لي.
 اتيتني، فظننت بك الحاجة، فما استطعت ان انظر اليك، قال: مطر، فقلت انا مخير، فقال: انت كن كيف شءت، الدراهم لا ترجع الي "
   قال ابو بكر: وحدثني محمد بن الحسين، قثنا رستم بن اسامة، قثنا جعفر بن سليمان، عن رجل، قال: " كان مءرق العجلي ياتي بالصرة فيها الاربع ماءة والخمس ماءة، فيودعها اخوانه، ثم لقاهم بعد، فيقول: انتفعوا بها، فهي لكم "
   قال محمد بن الحسين: وقثنا عبد الله بن بكر السهمي، قثنا بعض شيوخنا، قال: " لما حضرت سعيد بن العاص الوفاة، قال لبنيه: يا بني، لا يفقدن
 
 اخواني عندكم غير وجهي، اجروا عليهم ما كنت اجري عليهم، واصنعوا بهم ما كنت اصنع، ولا تلجءوهم الي الطلب، فان الرجل اذا طلب الحاجة اضطربت اركانه , وارتعدت فراءصه، وكل لسانه، ونزا الدم في وجهه، فاكفوهم مءنة الطلب بالعطية قبل المسالة، فاني لا اجد لوجه رجل بات تململ علي فراشه راكم موضعا لحاجته، فغدا بها اليكم، لا اري قضاء حاجته عوضا من بذل وجهه، فبادروهم بقضاء حواءجهم قبل ان يسبقوكم اليها بالمسالة "
    
 اخبرنا عبد الوهاب بن المبارك، قال: انبا ابو الحسين بن عبد الجبار، واخبرنا ابن ناصر، قال: انبا ابو علي الحسين بن محمد الباقرحي، قالا: انبا ابو القاسم علي بن المحسن، قال: انبا ابو عمر بن حيويه، قال: انبا عمر بن سعد القراطيسي، قثنا ابو بكر بن عبيد، قثنا داود بن عمرو الضبي، قثنا خالد بن عبد الله الطحان، عن حسين بن قيس، عن عكرمة، قال: «يبعث ابليس اشد اصحابه الي الذين يصنعون المعروف»
    
 قال ابو بكر بن عبيد: وحدثني محمد بن صالح، قثنا المنذر بن زياد، عن عيسي بن ابي عيسي الكندي، قال: حدثني ابي، قال: " كان علي بن ابي طالب كثيرا فيما اذا خطب يوم الجمعة، يقول: يا ايها الناس، عليكم بالمعروف، واذكروا فعل الجني، قال: فقال ابي للاشتر: انطلق بنا الي امير المءمنين، حتي نساله عن هذا الجني ما امره؟ فقد اكثر فيه، قال: فاتيته انا والاشتر حتي دخلنا عليه، وهو في بيت المال، فقال: ما راعني بكما في هذه الساعة؟ قلنا: يا امير المءمنين، سمعناك تقول: عليكم بالمعروف، واذكروا فعل الجني، فقال: او ما تدرون ما هو؟ قلنا: لا، قال: فذاك كان فيكم، قالوا: من؟ قال: مالك بن حريم الهمداني خرج حاجا في رهط من اصحابه، حتي اذا كانوا في بعض الطريق، قال لهم: اسندوا، فقد قدرتم علي الماء، قال: فاسندوا فرقدوا، فبينما هم كذلك، اذ طلع القمر من اخر الليل، فانساب عليهم شجاع من الجبل، فاطاف بالقوم وبصر به فتي منهم، فادنا من العصي، واطاف بالقوم، فلما انتهي الي
 
 الشيخ اهوي الفتي بالعصي، وخشي ان يسبقه الي الشيخ، فيلسعه، فضربه فاخطاه، ففزع الشيخ، فقال: مه، قال: الشجاع دخل تحتك، قال: فانه استجار بي، فقد اجرته، قال: فخرج الشجاع حتي رجع من حيث بدا، فقال: ارقدوا، فقد قدرتم علي الماء، فما استيقظوا الا بالشمس قد طلعت، فقاموا، فاخذ كل انسان بخطام راحلته يطلبون الماء، فاذا هم علي ضلال، فلما راي ذلك الشجاع ناداهم من الجبل، فقال:
 يا ايها الركب لا ماء امامكم ... حتي تسوموا المطايا يومها الدابا
 ثم اسندوا يمنة فالماء عن كثب عين رواء وماء يذهب اللغبا قال: فاسندوا، فاذا عين راكدة، فشربوا واستقوا وسقوا ابلهم، وصدروا، فلما رجعوا وكانوا بادني الجبل، قالوا: يا ابا حريم، لو استعذبنا من ذلك الماء، واسندوا الي الجبل، فطلبوا الماء، فاذا هم علي ضلال، فلما راي ذلك الشجاع، ناداهم من الجبل:
 يا مال عني جزاك الله صالحة ... هذا وداع لكم مني وتسليم
 لا تزهدن في اصطناع العرف من احد ... ان الذي يحرم المعروف محروم
 انا الشجاع الذي انجيت من رهق ... شكرت ذلك ان الشكر مقسوم
 من يفعل الخير لا يعدم مغبته ... ما عاش والشر منه الغب مذموم
    
 قال ابو بكر بن عبيد: وحدثني الحسين بن الحسن الكوفي، قثنا الحسن بن خالد، قال: " خرج عبيد بن الابرص في بعض اموره، ومعه صاحب له، فاذا هو بشجاع يتقلب في الرمضاء، فقالوا: يا عبيد، دونك الشجاع، فاقتله، قال: هو ان اسقيه من الماء احوج.
 قالوا: يا عبيد، دونك الشجاع، فاقتله، والا قتلناه، قال: ساكفيكموه، فاخذ اداوة من ماء كانت معه، فصب له، فشرب، ثم اخذ فضلها، فصبه علي راسه ومضي، فلما قضي سفره ضل به بكره، فاذا هاتف يهتف به:
 
 يا صاحب البكر المضل مذهبه ... وليس معه ذو رشاد يصحبه
 دونك هذا البكر منا فاركبه ... وبكرك الرازح ايضا فاجتنبه
 حتي اذا الليل تولي مغربه ... وسطع الصبح ولاح كوكبه
 فحط عنه رحله وسبسبه
 قال: فالتفت، فاذا هو ببكر، فشد عليه رحله، فركبه، فلما قرب الصبح عرف المكان، فقال:
 يا صاحب البكر قد انجيت من ضرر ... ومن فيافي يضل المدلج الهادي
 الا ابنت لنا بالصبح يعرفه ... من الذي جاد بالنعماء بالوادي
 فارجع حميدا فقد بلغت مامننا ... بوركت من ذي سنام راءح غادي
 فاجابه:
 انا الشجاع الذي ابصرته رمضا ... ومنزلي نزه من مورد صادي
 فجدت بالماء لما ضن حامله ... ارويت هامي ولم تبخل بانكاد
 الخير يبقي وان طال الزمان به ... والشر اخبث ما اوعيت من زاد
   اخبرنا عبد الوهاب بن المبارك، قال: انبا ابو الحسين بن عبد الجبار، قال: انبا ابو الطيب الطبري، قثنا المعافي بن زكريا، قثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، قثنا علي بن حرب، قال: حدثني جعفر الطاءي، قثنا ابان بن عبد الجبار، قال " كنا عند سفيان بن عيينة وهو يحدثنا، اذ التفت الي شيخ الي جنبه، فقال: يا ابا عبد الله، حدثنا حديث الحية، فقال الشيخ: حدثني محمد بن عنبسة، قال: خرج حميري بن عبد الله الي متصيد له، فلما اقفرت به الارض انسابت حية من بين قواءم دابته، فقامت علي ذنبها، وقالت: اوني اواك الله في ظل عرشه يوم لا ظل الا ظله، فقال لها: ومم اءويك؟ فقالت: من عدو لي قد غشيني يريد ان يقطعني اربا
 
 اربا، قال لها واين اءويك؟ قالت: في جوفك ان اردت المعروف، قال: ومن انت؟ قالت: من اهل لا اله الا الله، قال لها: فهناك جوفي، فصيرها في جوفه، فاذا هو بفتي قد اقبل ومعه صمصامة له قد وضعها علي عاتقه، فقال له: ايها الشيخ، الحية التي اطلت بكفنك واناخت بفناءك، قال: ما رايت شيءا، قال: عظمت كلمة خرجت من فيك، قال: ما جاء منك اعظم! تراني اقول ما رايت شيءا، وتقول لي مثل هذا، فولي الفتي مدبرا، فلما تواري، قالت الحية: يا عبد الله، انظر هل يراه بصرك؟ قال: ما اري شيءا، قالت: اختر مني احدي منزلتين، اما ان انكت قلبك نكتة، فاجعله رميما، او ارث كبدك رثا فاخرجه من اسفلك قطعا، قال لها والله ما كافيتني، يرحمك الله، قالت له: فما اصطناعك للمعروف الي من لا يعرف ما هو، لولا جهلك، وقد عرفت العداوة التي كانت بيني وبين ابيك، قيل: وقد علمت انه ليس عندي مال اعطيكه، ولا دابة احملك عليها، قال: اردت المعروف، قال: والتفت فاذا بفء جبل، قال: فان كان لابد ففي فء هذا الجبل، ثم نزل يمشي، فاذا هو في فء الجبل بفتي قاعد كان وجهه القمر ليلة البدر، فقال له الفتي: يا شيخ، مالي اراك مستبسلا للموت ايسا من الحياة، فقال: من عدو في جوفي اويته من عدوه، وقص عليه القصة، فقال له الفتي: اتاك الغوث، ثم ضرب بيده الي ردنه، فاخرج منه شيءا، فاطعمه اياه، فاختلجت وجنتاه، ثم اطعمه ثانية، فوجد تمخضا في بطنه، ثم اطعمه الثالثة، فرمي بالحية من اسفله قطعا، فقال له: اخبرني من انت رحمك الله؟ فما احد اعظم علي منة منك، قال: اما تعرفني! انا المعروف، انه اضطربت ملاءكة سماء سماء من خذلان الحية اياك، فاوحي الله الي: ان يا معروف، اغث عبدي، وقل له: اردت شيءا لوجهي، فاتيتك ثواب الصالحين، واعقبتك عقبي المحسنين، ونجيتك من عدوك "
   اخبرنا محمد بن ناصر، قال: انبا محفوظ بن احمد، قال: انبا محمد بن الحسين الجازري، قثنا المعافي بن زكريا، قثنا محمد بن عمر بن علي
 
 الكاتب، قال: حدثني حفص بن محمد الكاتب، قال: حدثني احمد بن الحصيب قبل وزارته، قال: " كنت كاتبا للسيدة شجاع ام المتوكل، فاني ذات يوم قاعدا في مجلسي في ديواني، اذ خرج الي خادم ومعه كيس، فناداني: يا ابا حمدان، السيدة ام امير المءمنين تقرءك السلام، وتقول لك: هذه الف دينار من طيب مالي، خذها وادفعها الي قوم مستحقين تكتب لي اسماءهم، وانسابهم، ومنازلهم، فكلما جاءنا من هذه الناحية شء صرفناه اليهم، فاخذت الكيس وصرت الي منزلي ووجهت خلف من اثق به، فعرفتهم ما امرتني به، وسالتهم ان يسموا لي من يعرفون من اهل الستر والحاجة، فاسموا لي جماعة، ففرقت فيهم ثلاث ماءة دينار، وجاء الليل، وبقية المال بين يدي لا اصيب مستحقا، وغلقت الدروب وانا مفكر في الدنانير، اذ سمعت باب الدرب يدق، وقيل لي: بالباب فلان العلوي، فقلت: يدخل، فلما دخل سلم، وقال: طرقني في هذا الوقت طارق لرسول الله صلي الله عليه وسلم به اتصال، ولا والله ما عندنا ولا اعددنا ما يعد الناس، فدفعنا اليه دينارا، فشكر وانصرف، وخرجت ربة المنزل، وقالت: تدفع اليك السيدة الف دينار لتدفعها الي مستحق، فتري من احق من ابن بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم مع ما شكاه اليك، ادفع الكيس اليه، فرددته، فدفعت الكيس اليه، فلما ولي، جاء ابليس، فقال المتوكل: وانحرافه عن اهل البيت، فباي شء تحتج، فقلت لربة المنزل: اوقعتني فيما اكره، فقالت: نتكل علي جدهم، فقمت الي فراشي، فما استثقلت نوما، فاذا رسول السيدة، فركبت فلم اصل الا وانا في موكب من الرسل، فدخلت الدار فاخذ بيدي خادم، وقال لي: يا احمد، انك تكلم السيدة ام امير المءمنين، فادخلني دارا، فوقفني علي باب، فصاح بي صاءح: يا احمد، قلت: لبيك، فقالت: حساب الف دينار بل حساب سبع ماءة دينار، وبكت، فقلت في نفسي: خرج العلوي، وتحدث، وقد امر بقتلي، وهذه تبكي رحمة لي، ثم عادت، فقالت: يا احمد، حساب الف دينار، بل حساب سبع ماءة، ثم بكت، ففعلت ذلك ثلاث مرات، ثم امسكت وسالتني عن الحساب، فصدقتها، فلما بلغت الي ذكر العلوي، بكت، وقالت: يا
 
 احمد، جزاك الله خيرا، وجزي من في منزلك خيرا، تدري ما كان خبري الليلة؟ قلت: لا.
 قالت: كنت ناءمة، فرايت النبي صلي الله عليه وسلم، وهو يقول لي: جزاك الله خيرا، وجزا احمد بن الحصيب خيرا، وجزا من في منزله خيرا، فقد فرجتم في هذه الليلة عن ثلاثة من ولدي ما كان لهم شء.
 خذ هذه الحلي مع هذه الثياب، وهذه الدنانير، فادفعها الي العلوي، وقل له: نحن نصرف اليك كل ما جاءنا من هذه الناحية، وخذ هذا الحلي وهذه الثياب، وهذا المال، فادفعه الي زوجتك، وقل: يا مباركة، جزاك الله خيرا فهذه دلالتك، وهذا خذه انت يا احمد لك، ودفعت الي مالا وثيابا، وخرجت محمل ذلك بين يدي، فبدات بالعلوي، فطرقت الباب، فخرج، فقال: هات ما معك، قلت: وما يدريك ما معي؟ قال: انطلقت بما معي الي زوجتي وهي بنت عمي، وعرفتها، فقالت: قم فصل انت، وادع حتي اءمن علي دعاءك، فصليت، ودعوت، وامنت، ونمت، فرايت جدي عليه السلام في النوم، وهو يقول لي: قد شكرتهم علي ما كان منهم اليك، وهم باروك بشء اخر فاقبله، فدفعت اليه ما كان معي، وانصرفت الي منزلي، وربة البيت قاءمة تصلي، وتدعو، فخرجت تسالني عن خبري، فاخبرتها، فقالت: الم اقل لك اتكل علي جدهم، فكيف رايت ما فعل؟ "
    
 قال المءلف رحمه الله، قلت: وقد بلغنا ان بعض العلويين كان ببلخ، وله زوجة علوية، ولهما بنات، فافتقروا ومات الرجل، فخرجت المراة بالبنات الي سمرقند خوفا من شماتة الاعداء، فدخلت البلد في برد شديد، فادخلتهم مسجدا، وخرجت تحتال في القوت، فمرت بجمعين: جمع علي رجل مسلم، وهو شيخ البلد، وجمع علي رجل مجوسي هو ضامن البلد، فبدات بالمسلم، فشرحت له حالها، وقالت: اريد قوت الليلة، فقال: اقيمي عندي البينة انك علوية، فقالت: ما في البلد من يعرفني، فاعرض عنها، فمضت الي المجوسي، فاخبرته خبرها وما جري لها مع المسلم، فبعث اهل داره معها الي المسجد، فجاءوا باولادها الي داره، فالبسهم الحلل الفاخرة، فلما انتصف الليل
 
 راي ذلك المسلم في منامه كان القيامة قد قامت، واللواء علي راس محمد صلي الله عليه وسلم، واذا قصر من الزمرد الاخضر، فقال له: يا رسول الله، لمن هذا القصر؟ فقال: لرجل مسلم موحد، فقال: يا رسول الله، وانا مسلم موحد، فقال: اقم عندي البينة بانك مسلم موحد، فتحير الرجل، فقال له: لما قصدتك العلوية، قلت لها: اقيمي عندي البينة، فكذا انت اقم عندي البينة، فانتبه يبكي ويلطم، وخرج يطوف البلد علي المراة حتي عرف اين هي، فاتي المجوسي، فقال: اريد العلوية، فقال له: ما الي هذا سبيل، قال: خذ مني الف دينار وسلمهم الي، قال: ما افعل، قد استضافوني ولحقني من بركاتهم، قال: لابد منهم، قال: الذي تطلبه انت انا احق به، والقصر الذي رايته لي خلق اتدل علي باسلامك، والله ما نمت، ولا اهل داري، حتي اسلمنا علي يد العلوية، ورايت مثل منامك الذي رايت، وقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: العلوية وبناتها عندك؟ قلت: نعم.
 فقال: القصر لك ولاهل دارك , وانت واهل دارك من اهل الجنة، خلقك الله مءمنا في الازل.
   انبانا محمد بن عبد الباقي، قال: انبانا ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي، عن ابيه، قال: حدثني ابو عبد الله الصيرفي، قال: حدثني ابو علي الفتوتي، قال: " ركب حامد بن العباس قبل الوزارة وهو عامل بواسط الي بستان له، فراي في طريقه شيخا مطروحا علي الطريق يبكي ويولول، وحوله نساء، وصبيان علي مثل حاله في الرماد مطروحين، فوقف وسال عن الخبر، فاشير له الي دار محترقة، وقيل: هي دار الشيخ، احترقت البارحة، فافتقر، ولم يبق له شء، وكان تاجرا، فوجم ساعة ، ثم قال: فلان الوكيل، فجاء، فقال له: اريد ان اندبك لشء ان فعلته كما اريد فعلت بك، وذكر جميلا، وان تجاوزت فيه رسمي فعلت بك، وذكر قبيحا، فقال: مر بامرك.
 قال: قد تري حال هذا الشيخ وقد المني قلبي له، واردت الركوب للتنزه، فقد تنغص علي بسببه، وما تسمح نفسي بالتوجه اليها حتي تضمن لي اني اذا عدت العشية من النزهة، وجدت الشيخ في داره كما كانت مبنية مجصصة، وفيها قماش وصفر ومتاع مثل ما كان فيها،
 
 وعلي جميع عياله من كسوة الشتاء والصيف مثل ما كان لهم، فقال له الوكيل: تتقدم الي الجهبذ، يطلق لي كل ما اريد، والي صاحب المعونة يقف معي ويحضر من اريده من الصناع، وانا ضامن لهذا قبل ان تعود، ففعل، فاحضر في الحال اصناف الروزجارية والبناءين فعملوا، وقيل لصاحب البيت: اكتب كل ما ذهب منك حتي لا يشذ منه شء، فاثبت الرجل ما ذهب منه حتي المكنسة والمقدحة، فصليت العصر وقد سقفت الدار، وجصصت، وغلقت ابوابها، ولم يبق الا البياض، فانفذ الي حامد، وساله التوقف في البستان، ولا يركب منه حتي يصلي العتمة، ففعل ذلك، فبيضت، وطبقت، وكنست، وفرشت، ولبس الشيخ وعياله الثياب، ودفعت اليهم مفاتيح الخزاءن مملوءة بكل ما اشتهوا، واجتاز حامد والناس مجتمعون، فدعوا له، فقال للجهبذ: هات خمسة الاف درهم، فاحضرها، فقال: يا شيخ، زد هذه في راس مالك، وسار حامد الي داره "
   انبانا زاهر بن طاهر، قال: انبا احمد بن الحسين البيهقي، قال: انبا ابو عبد الله الحاكم، قال: سمعت ابا اسحاق المزكي، يقول: سمعت ابا عبد الله محمد بن احمد بن اسد الزورني، يقول: انبا ابو يعلي احمد بن موسي البصري، يقول: حدثني غير واحد من اصحابنا، عن اسحاق بن عباد البصري، قال " رايت في منامي ذات ليلة قاءلا، يقول: اغث الملهوف، فانتبهت، فقلت: انظروا، هل في جيراننا محتاج؟ فقالوا: ما ندري؟ فنمت ثانيا، فعاد الي، فقال: تنام ولم تغث الملهوف! قال: فانتبهت، واحسبه قال: نمت الثالثة، فعاد الي ، فقمت، فقلت للغلام: اسرج البغل، واخذت معي ثلاث ماءة درهم، ثم ركبت البغل، واطلقت عنانه، فمر، فاخذ علي مسجد الجامع، ثم مضي في سكة المربد، حتي خرج من الدروب الي الجبانة، فصار الي المقابر، ثم عطف يمنة الي مسجد يصلي فيه علي الجناءز، فوقف البغل هناك، فنظرت، فاذا رجل يصلي، فلما احس بي انصرف، فدنوت منه، فقلت: يا عبد الله، في هذا الوقت في هذا الموضع، ما اخرجك؟ فقال: انا رجل خواص، كان راس مالي ماءة درهم، فذهبت من يدي، ولزمني دين ماءتا درهم، قال: فاخرجت الدراهم، فقلت: هذه ثلاث ماءة درهم، خذها،
 
 فاخذها، فقلت: تعرفني؟ قال: لا.
 قلت: انا اسحاق بن عباد، فان نابتك ناءبة، فاتني فان منزلي في موضع كذا، فقال: رحمك الله، بل ان تاتينا ناءبة، فزعنا الي من اخرجك في هذا الوقت حتي جاء بك الينا "
   قرات علي محمد بن ناصر الحافظ، عن احمد بن يوسف الارديلي، قال: انبا عبد الله بن محمد بن سالم، قثنا محمد بن موسي بن جابادق، قثنا ابو القاسم التنيسي، قال: انبا عبد الرحمن بن محمد، قثنا محمد بن يحيي، قال: حدثني احمد بن ناصح المصيصي، قال: " كان شيخ يتعبد، وكان له عيال، فاذا امسي اخرج الغزل، فباعه واشتري لهم طعاما وقطنا، فخرج ذات يوم ومعه الغزل، فباعه، فلقيه اخ له، فشكي اليه الحاجة، فدفع اليه ثمن الغزل، ورجع الي عياله، فقالوا له: اين القطن، اين الطعام؟ فقال: استقبلني فلان، فشكي الي الحاجة، فدفعت اليه ثمن الغزل، قالوا: فكيف نصنع وليس لنا شء، وكان في بيته قصعة مكسورة وجرة، فذهب بهما الي السوق، فلم يشترهما احد، فمر به رجل معه سمكة منتفخة، ليس يشتريها احد، فقال له صاحب السمكة: بعني كاسدك بكاسدي، فدفع ما كان معه اليه، واخذ السمكة، فجاء بها الي عياله، فقالوا: ما نصنع بهذه؟ فقال: تشتوونها، فناكلها لعل الله ان ياتيكم برزق، فشقوا بطنها، فاذا حبة لءلءة، فاخبروا الشيخ، فقال: انظروا، فان كانت مثقوبة، فهي لبعض الناس، وان كانت غير مثقوبة، فهي رزق رزقنا الله عز وجل، فنظروا، فاذا هي غير مثقوبة، فلما اصبح غدا بها علي اخوانه من اصحاب الجواهر، فدفعها اليه، فقال: من اين لك هذه؟ قال: رزق رزقنا الله، قال: تساوي عشرين الف درهم، وفلان اوفي لك مني، فاذهب اليه، فجاء بها اليه، فقال: يا فلان، من اين لك هذه ما احسنها! قال: رزق رزقنا الله، قال: هي تساوي ثلاثين الفا، وفلان اوفي مني فاذهب بها اليه، فجاء بها اليه، فقال: يا فلان، من اين لك هذه، ما احسنها! قال: رزق رزقنا الله، قال: هي تساوي سبعين الفا لا تساوي اكثر من هذا، هات من يقبضها لك، فدفع اليه سبعين الفا، فدعي الحمالين،
 
 فحملوها حتي اذا صار الي باب منزله، قيض الله له ساءلا، فقال: اعطنا مما اعطاك الله، فقال: قد كنا بالامس مثل حالتك خذ نصف هذا المال، فلما قسم المال، واخذ كل واحد نصفه، قال له الساءل: بارك الله لك، انما انا رسول ربك، بعثني اختبرك ".
 وقد جري نحو هذه القصة لبعض بني اسراءيل، فبلغنا انهم كان فيهم رجل عابد يعمل في كل يوم زبيلا، فيبيعه بدرهم، فيشتري باربعة دوانيق قوتا لعياله، وبدانقين خوصا فيعمل به زبيلا اخر، قال: فباع الزبيل يوما بدرهم، واقبل ليشتري طعاما، فمر بساءل، يقول: من يقرض الملي الوفي، فاعطاه الدرهم، ثم جاء الي اهله، فقالوا: اين قوتنا؟ قال: اقرضته مليا وفيا، وسياتيكم رزقكم.
 وجمع ما عنده من الخوص، فعمل منه زبيلا صغيرا فباعه بدانقين، وقال: ان اشتريت خبزا لم يكف عيالي، وان اشتريت خوصا بقي عيالي بلا خبز، فمر به صياد معه سمكة، فاشتراها بالدانقين، وجاء بها، وقام يصلي، فشقتها امراته، فخرجت منها درة كالبيضة، فاضاءت البيت، فقالت زوجته: ما اسرع ما رد عليك ربك ما اقرضته، فاقبل بها الي الملك، فدعي باللالين، فقوموها ماءة الف درهم، فاشتراها الملك بماءة الف، فقال العابد لامراته: شانك بالمال واتركيني اصلي، فجاء ساءل، فقال: يا اهل الدار، واسوني مما رزقكم الله ، فقال له: ادخل خذ من هذا المال بدرة، فقال الساءل: تهزا بي؟ قال: لا.
 قال الساءل: لا اطيق حملها، قال: انا احملها معك، فحملها معه، فلما خرج الساءل، قال له: لست بساءل، ولكني ملك من ملاءكة السماء السابعة، ارسلني الله تعالي اليك لابلوك فيما اتاك، فوجدك عبدا شكورا، واعلم ان الله تعالي قد قبل منك الدرهم الذي اقرضته فصيره اثني عشر جزءا، اعطاك ماءة الف بجزء واحد، وادخر لك احد عشر جزءا حتي يعطيك في الجنة ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر، ارجع فبارك الله لك في مالك "
 
  قرات علي محمد بن ناصر، عن ابي علي بن البناء، قال: حكي لي ابو الحسن علي بن احمد الهذلي، قال: حكي ابو الحسين بن سمعون، ان عبد الله بن المبارك، قال " كان بعض المتقدمين قد حبب اليه الحج، قال: فحدثت عنه، انه قال: ورد الحاج في بعض السنين الي بغداد، فعزمت علي الخروج معهم الي الحج، فاخذت في كمي خمس ماءة دينار، وخرجت الي السوق لاشتري الة الحج، فبينما انا في بعض الطريق، عارضتني امراة، وقالت: رحمك الله، انا امراة شريفة ولي بنات عراة، واليوم الرابع ما اكلنا شيءا، قال: فوقع كلامها في قلبي، فطرحت الخمس ماءة دينار في طرف ازارها، وقلت: عودي الي بيتك، فاستعيني بهذه الدنانير علي وقتك، فحمدت الله عز وجل، وانصرفت، ونزع الله عز وجل من قلبي حلاوة الخروج في تلك السنة، وخرج الناس وحجوا وعادوا، فقلت: اخرج للقاء الاصدقاء والسلام عليهم، فخرجت فجعلت كلما لقيت صديقا سلمت عليه، وقلت له: قبل الله حجك، وشكر سعيك، يقول لي: وانت قبل الله حجك، وشكر سعيك، فطال علي ذلك، فلما ان كانت تلك الليلة، رايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام، فقال لي: يا فلان، لا تعجب من تهنءة الناس لك بالحج، اغثت ملهوفا، واغنيت ضعيفا، فسالت الله تعالي، فخلق في صورتك ملكا، فهو يحج عنك في كل عام، فان شءت حج، وان شءت لا تحج "
 
  الباب الثالث والخمسون في ثواب من توسل به الي سلطان ليقضي حاجة
    
 انبانا زاهر بن طاهر بن محمد ابو القاسم الشحامي، قال: انبا ابو المعالي محمد بن محمد بن زيد العلوي السمرقندي، قال: انبا عبد الملك بن محمد العدل، قال: انبا محمد بن عبد الله بن ابراهيم البزاز، قثنا اسحاق بن الحسن، قثنا هشام بن يحيي الغساني، قال: حدثني ابي، عن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «من كان وصلة لاخيه المسلم الي ذي سلطان في تبليغ بر، او تيسير عسير، اعانه الله تعالي علي اجازة الصراط يوم القيامة عند دحض الاقدام»
 
  الباب الرابع والخمسون في ان اهل المعروف في الدنيا هم اهل المعروف في الاخرة
    
 اخبرنا عبد الوهاب بن المبارك، قال: انبا ابو الحسين بن عبد الجبار، واخبرنا محمد بن ناصر، قال: انبا ابو علي الباقرحي، قال: انبا ابو القاسم التنوخي، قال: انبا ابو عمر بن حيويه، قال: انبا ابو بكر عمر بن سعد، قثنا ابو بكر بن عبيد القرشي، قال: حدثني ابي، قال: انبا هشيم، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اهل المعروف في الدنيا اهل المعروف في الاخرة»
    
 قال القرشي: وحدثني عبيد الله ابو العباس الازدي، قال: حدثني يعقوب بن بشر ابو بشر العنزي، قثنا حازم بن مروان، قال: حدثني عطاء بن الساءب، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان اهل المعروف في الدنيا هم اهل المعروف في الاخرة، واهل المنكر في الدنيا هم اهل المنكر في الاخرة، ان الله عز وجل ليبعث المعروف يوم القيامة في صورة الرجل المسافر، فياتي صاحبه اذا انشق عنه قبره، فيمسح عن وجهه التراب، ويقول: ابشر يا ولي الله بامان الله وكرامته، لا يهولنك ما تري من اهوال يوم القيامة، فلا يزال يقول له: احذر هذا، واتق هذا، فيسكن بذلك روعته، حتي يجاوز به الصراط، فاذا جاز به الصراط، عدل ولي الله الي منازله في الجنة، ثم ينثني عنه المعروف فيتعلق به، فيقول: يا عبد الله، من انت، خذلني الخلق في اهوال القيامة غيرك، فمن انت؟ فيقول: اما تعرفني؟ فيقول: لا.
 فيقول: انا المعروف الذي عملته في الدنيا، بعثني الله خلقا ليجازيك به يوم القيامة "
 
    
 قال القرشي: وحدثني محمد بن عمرو البلخي، قثنا عبد الله بن منصور الحراني، عن عبد الله بن عبد الرحمن الاصبهاني، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اهل المعروف في الدنيا اهل المعروف في الاخرة، قيل: وكيف ذاك؟ قال: اذا كان يوم القيامة جمع الله عز وجل اهل المعروف، فقال: قد غفرت لكم ما كان منكم، وصانعت اهل المعروف عنكم عبادي، ووهبت لكم حسناتكم، فهبوها اليوم لمن شءتم، لتكونوا اهل المعروف في الدنيا، واهل المعروف في الاخرة "
    
 اخبرنا عبد الاول بن عيسي، قال: انبا عبد الله بن محمد الانصاري، قال: انبا احمد بن محمد الشروطي، ان ابراهيم بن اسماعيل حدثهم، قثنا الاصم، قثنا الصغاني.
 ح واخبرتنا فاطمة بنت الحسين الرازي، قالت: انبا ابو الحسين بن النقور، قال: انبا ابو عبد الله احمد بن محمد بن دوست، قثنا حمزة بن القاسم، قال: انبا احمد بن علي الجزار، قالا: انبا احمد بن عمران، قال: سمعت ابا بكر بن عياش يحدث، عن سليمان التميمي، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا كان يوم القيامة، جمع الله اهل الجنة صفوفا، واهل النار صفوفا، فيمر الرجل من صفوف اهل النار الي الرجل من صفوف اهل الجنة، فيقول له: يا فلان، اما تذكر يوم اصطنعت اليك في الدنيا معروفا؟ فياخذ بيده، فيقول لله تعالي: ان هذا اصطنع الي في الدنيا معروفا، فيقال له: خذ بيده فادخله الجنة "
    
 اخبرنا ابو المعمر الانصاري، قال: انبا ابو علي الحسن بن احمد الحداد، قال: انبا ابو نعيم الاصبهاني، ثنا ابو محمد بن حيان، قثنا الحسن بن علي
 
 الطوسي، قثنا النعمان بن جابر، قثنا الحسن بن الحسين بن عطية العوفي، قال: حدثني ابي، عن مسعر، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كان في بني اسراءيل ملك، وكان مسرفا علي نفسه، وكان مسلما، وكان اذا اكل طرح فضالة الطعام علي مزبلة، فكان عابد ياوي الي مزبلته، فان وجد كسرة اكلها، وان وجد بقلة اكلها، وان وجد عرقا تعرقه، فمات ذلك الملك، فادخله الله النار بذنوبه، وخرج العابد الي الصحراء، فاكل من بقلها، وشرب من ماءها، فقبضه الله تعالي، فقال له: ما عندك لاحد معروف، فاكافءه عليه، قال: يا رب، لا.
 قال: فمن اين كان معاشك، وهو اعلم به؟ قال: كنت اوي الي مزبلة ملك، فان وجدت كسرة اكلتها، وان وجدت بقلة اكلتها، وان وجدت عرقا تعرقته، فقبضته، فخرجت الي الصحراء مقتصرا علي ماءها ونباتها، فقال له: هل تعرفه، فامر به، فاخرج من النار جمرة تنتفض، فاعيد، فقال: نعم يا رب، هذا الذي كنت اكل من مزبلته، قال: فقال له: خذ بيده، فادخله الجنة لمعروف كان منه اليك لم يعرفه، اما لو عرفه ما عذبته " 