
 
  بسم الله الرحمن الرحيم
 قال الشيخ الامام العالم الحافظ، امام وقته، وفريد عصره، وعلامة دهره، جمال الدين ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي: الحمد لله علي ما يوليه، حمدا يرضيه، وصلي الله علي من اجتمعت كل المعالم فيه، وقرن اسمه باسم الحق عند الذكر ويكفيه، وعلي اله واصحابه وتابعيه.
 هذا الكتاب رقت عباراته، ودقت اشارته، نثرته عند الاملاء نثرا من فنون، فهو نصيب اكف لا تلتقط الدون، جعلته طرازا علي ثوب الوعظ، وفصا لخاتم اللفظ، يعمل في القلب قبل السمع، والي الله الرغبة في النفع.
  الفصل الاول
  في قوله تعالي هو الاول والاخر
 لا بصفة الاول يحكم له مبدا، ولا بالاخر صار له منتهي، ولا من الظاهر فهم له شح، ولا من الباطن تعطل له وصف، خرست في حضرة القدس صولة لم؟ وكفت لهيبة الحق كف كيف؟ وغشيت لانوار العزة عين عين الفكرة، فاقدام الطلب واقفة علي حمي التسليم، جل عن اشباه واثمال، وتقدس عن ان تضرب له الامثال، وانما يقع الاشتباه والاشكال، في حق من له انداد واشكال، المشبه ملوثن بفرث التجسيم، والمعطل نجس بدم الجحود، ونصيب المحق من بين فرث ودم لبن خالص، هو المتنزه لا يقال: لم لفعله؟ ولا متي لكونه؟ ولا فيم لذاته؟ ولا كيف لوصفه؟ ليس في صفاته اين؟ ولا مما يدخل في احديته من طالع مراة صمديته دلته صفاتها علي التنزيه، وعلم انه لا ينطبع فيها شبح الشريك، ولا خيال التشبيه. (تفكروا في الاء الله ولا تتفكروا في ذات الله فتهلكوا) اذا استقبل الرمد الريح فقد تعرض لزيادة الرمد.
 جاء البعوض الي " سليمان " عليه السلام يشكو من الريح، فاستحضر سليمان الريح، فذهب البعوض، فقال " سليمان " الي اين؟ فقال: لو كان لي قوة الثبوت معها ما شكوت منها.
  الفصل الثاني
 في ذكر نبينا عليه الصلاة والسلام لما راي نبينا صلي الله عليه وسلم تخليط القوم في دعوي الشركن فر في بادية العرب، فتحري غار حراء للفراغ، فراغ اليه، فجاء مزاحم اقرا يا راهب الصمت، تكلم لسان العجر البشري: لست بقارء، انا بالامس في حجر حجر حليمة، ودخلت في موت ابي في كفالة ابي طالب، فحم لما حم، فزمزم بلطف زملوني، فعاد طيف اللطف ينعت الراقد: (يا ايها المزمل) قم يا اطيب ثماركن، يا محمولا عليه ثقل قل، يا من خلع عليه خلعة (قم فانذر) ومن تحركت لتعظيمه السواكن فحن اليه الجذع، وكلمه الذءب، وسبح في كفه الحصا، وتزلزل له الجبل، كل كني عن شوقه بلسانه.
 عجب القوم من علو منزلته، فقالوا بالسنة الحسد (لولا نزل هذا القران) والقدر يقول: ماهذا التعجب من نخلة بسقت والاصل نواة؟ (الم نخلقكم من ماء مهين) مرضوا لقوة داء الحسد فراوه بغير عينه فقالوا: مجنون، يا محمد: هذا نقش يرقانهمن لا لون وجهك، يا جملة الجمال، يا كل الكمال، انت واسطة العقد، وزينه الدهر، تزيد علي الانبياء زيادة الشمس علي البدر، والبحر علي القطر، والسماء علي الارض. انت صدرهم وبدرهم، وعليك يدور امرهم، انت قطب فلكهم، وعين كثيبهم، وواسطة قلادتهم، ونقش فصهم، وبيت قصيدتهم، شمس ضحاها، هلال ليلتها، در مقاصيرها، زبر جدها. الخلاءق اشخاص، والانبياء قلوب، ونبينا عليه الصلاة والسلام سرهم.
 لما اخذ في سير اسري، فنقل الي المسجد الاقصي، خرج اليه عباد الانبياء من صوامعهم، فاقتدوا بصلاة راهب الوجود، لو كان " موسي وعيسي حيين " امطها عنك يا عمر، امع الشمس سراج ".
 بعث بالحنيفية السمحة، كانت شراءع الانبياء كرمضان الصوم، وشرع نبينا يوم العيد، عرضت عليه الجنة والنار حتي عرف الطبيب العقاقير قبل تركيب الادوية، فل غرب سيف (اتجعل فيها) ليلة المعراج ظنت الملاءكة ان الايات تختص بالسماء، فاذا اية الارض قد علت، لا عجب من ارتفاع صعودهم لانهم ذوو اجنحة، انما العجب من ارتفاع جسم طبعه الهبوط بلا جناح جسداني، كان جبريل عليه السلام دليل الفلاح، فلما وصل الي مفازة ليس فيها علم يعرفه، علم ابن اجود ان الصدق اجود، فقال: ها انت وربك.
 وقع في بادية القرب، فاوجبت هيبة التعظيم ان خرس لسان الطبع، فقال: لا احصي ثناء عليك، كادت الهيبة تلهبه لولا ان تدورك برش ماء: السلام عليك، فاذا قامت القيامة، فموسي صاحبه، وعيسي حاجبه، والخليل امير جنده، وادم ينادي بلسان حاله: يا ولد صورتي، يا والد معناي.
 
  ؟ الفصل؟ الثالث
 في ذكر ادم عليه السلام؟؟؟ اياك والذنوب فانها اذلت اباك بعد عز (اسجدوا) واخرجته من اقطار (اسكن) مذ سبي الهوي ادم هوي، دام حزنه، فخرج اولاده العقلاء محزونين، واولاده السبايا اذلة، اعظم الظلمة ما تقدمها ضوء، واصعب الهجر ما سبقه وصل، واشد عذاب المحب تذكاره وقت القرب، كان حين اخراجه لا تمشي قدمه، والعجب كيف خطا.
 وتلفتت عيني فمذ خفيت ... عني الطلول تلفت القلب
 واعجبا لجبريل بالامس يسجد له واليوم يجر بناصيته، والمدنف يقول: ارفق بي:
 يا ساءق البكرات استبق فضلتها ... علي الروي فظهر البكر مقعور
 الاسي لايام الوصال، واللسان يقول: يا ويلتاه والقلب ينادي: يا لهفاه
 من معي ايام جمع علي ما ... كان منها واين ايام جمع
 طالبا بالعراق ينشد هيهات زمانا اضله بالجزع
 كم قصة غصة بعثها مع بريد السر لا يدري بها سوي القلب، مكنونها التاسف، ومضمونها التلهف.
 الا يا نسيم الريح من ارض بابل ... تحمل الي اهل العراق سلامي؟
 واني لاهوي ان اكون بارضهم ... علي انني منها استفدت غرامي
 اخذت صعداء انفاس ادم من ذكر (وعصي) تحرقه لولا انه تدارك الحريق بمياه (فتاب عليه) .
 قل لجيران الغضا اه علي ... طيب عيش بالغضا لو كان داما
 حملوا ريح الصبا نشركم ... قبل ان تحمل شيحا وثماما
 فكان كلما عاين الملاءكة تنزل من السماء تذكر المرتع في المربع، فتاخذ العين في اعانة الحزين:
 راي بارقا من ارض نجد فراعه ... فبات يسح الدمع وجدا علي وجد
 فيا شجرات القاع من بطن وجرة ... سقاك هزيم الودق مرتجس الرعد
 كان عند رءية الاملاكن يذكر اقطاعه الاملاك، فيكاد مما ياسي، يجعل الرجاء ياسا، ثم قام بعد مراكب المني يمشي الي ارض مني، فلولا تلقن الكلمات مات.
 هل الاعصر اللاتي مضين يعدن لي ... كما كن لي ام لا سبيل الي الرد
 واعجبا لقلق ابن ادم بلا معين علي الحزن، هوام الارض لا تفهم ما يقول، وملاءكة السماء عندها بقايا (اتجعل فيها) فهو في كربه بلا رحيم
 الا راحم من ال ليلي فاشتكي ... له ما بقلبي حتي يكل لساني
 بكاء ادم لفراق الجنة لا كبكاء غيره
 وكانت بالعراق لنا ليال ... سرقناهن من ريب الزمان
 ما كان هذا القلق لنفس الدار، بل لاجل رب الدار " وما بي لابان، بل من داره البان ".
 صحبي مضوا فمدامعي ... منهلة من اثر صحبي
 ما فوق الهجران سهما ... فانثني عن قصد قلبي
 كلا ولا نادي الجوي ... الا وكنت انا الملبي
 ولقد وقفت علي مني ... لولا المني لقضيت نحبي
 قال " وهب بن منبه " رضي الله عنه: سجد ادم عليه السلام علي " جبل الهند " ماءة عام يبكي حتي جرت دموعه في " وادي سرنديب " فنبت من دموعه " الدارصيني " و " القرنفل " وجعل طوير الوادي الطواويس، ثم جاء جبريل عليه السلام فقال: ارفع راسك فقد غفر لك، فرفع راسه ثم طاف بالبيت اسبوعا فما اتمه حتي خاض في دموعه.
 دموع عيني مذ قذ جذ بينهم ... مثل الدوالي اوهن الدوالي
 كان " ادم " " يعقوب " البلاء جري القضاء بزلله، فما ذنب اللقمة.
 ولكن ظفرتم بالمحبين فارحموا قدح اريد انكساره، فسلم الي مرتعش لو لم تذنبوا واعجبا.
 كان يبكي للدار مرة وللجار الفا، والفراق يقلقل، والبعاد يزلزل
 واني لمشتاق الي طيب وصلكم ... كما اشتاق نحو الدار من طال لفته
 سابكي الدما شوقا الي ساكن الحمي ... فافني به كنز اصطبار ذخرته
 
 ولم ابك بعد الدار عني وانما ... بكيت لصبر كان لي فعدمته
 اذا كان دمع العين بالسر شاهدا ... فليس بخاف في الهوي ما جحدته
  الفصل الرابع
  في صفة الربيع
 اذا تايمت الارض من زوج القطر، ووجدت لفقده مس الجدب، اخذت في ثياب (فتري الارض هامدة) فاذا قوي فقر القفر، القي مد اكف الطلب يستعطي زكاة السحاب، فساق الصانع بعلا يسقي بعلا، فثارت للغياث مثيرة، فجاء الغيث بلا مثيرة (فسقناه الي بلد ميت) وتاثير صناعة المعلم في البليد اعجب.
 فلبس الجو مطرفه الادكن، واقبلت خيالة القطر شاهرة سيوف البرق، فاخذ فراش الهوي، يرش جيش النسيم، فباحث الريح بمكنون المطر، فاستعار السحاب جفون العشاق، واكف الاجواد، فامتلات الاودية انهارا، كلما مستها يد النسيم حكي سلسالها سلاسل الفضة، فالشمس تسفر وتتنقب، والغمام يرش وينسكب " انعقد بعقد الزوجين عقد حب الحب " فلما وقعت شمس الشتاء في الطفل، نشا اطفال الزرع فارتبع الربيع اوسط بلاد الزمان، فاعار الارض اثواب الصبا، فانتبهت عيون الارض من سنة الكري، ونهضت عراءس النبات ترفل في انواع الحلل، فكان النرجس عين، وورقه ورق، فالشقاءق يحكي لون الخجل والبهار يصف حال الوجل، والبنفسج كاثار العض في البدن، والنيلوفر يغفو وينتبه، والاغصان تعتنق وتفترق، والاراييج قد ثبت اسرارها الي النسيم فنم، فاجتمعت في عرس التواصل فنون القيان، فعلا كل ذي فن علي فنن، فتطارحت الاطيار مناظرات السجوع، فاعرب كل بلغته عن شوقه، فالحمام يهدر، والبلبل يخطب، والقمري يرجع، والمكاء يغرد، والهدهد يهدد، والاغصان تتمايل كلها تشكر للذي بيده عقدة النكاح، فحينءذ تج خياشيم المشوق ضالة وجده.
 لي بذات البان اشجان ... حبذا من اجلها البان
 حبذا رياه يوقظه ... من نسيم الفجر ريعان
 حبذا ورق الحمام اذا ... رنحتها منه اغصان
 داعيات بالهديل لها ... فيه اسجاع والحان
 اعجميات اذا نطقت ... ليس الا الشوق تبيان
 كلما غنيتني هزجا ... هاجني للذكر احزان
 مال بي ميل الغصون بها ... طربي فالكل نشوان
 يا حمام البان يجمعنا ... وجدنا اذ نحن جيران
 تحن بالشكوة الي فما ... بين اهل الشوق كتمان
 يتشاكي الواجدون جوي ... واحدا والوجد الوان
 انا مخلوس القرين وانتن ازواج وارقران
 وبعيد الدار عن وطني ... ولكن البان اوطان
 لا تزدني يا عذول جوي ... انا بالاشواق سكران
  الفصل الخامس
  يذكر فيه اشارة من حال سلمان الفارسي
 سابقة الازل قضت لقوم بدليل (سبقت) وعلي قوم بدليل (غلبت علينا شقوتنا) فوااسفا، اين المفر؟ توفيق (سبقت) نور قلوب الجن (فقالوا انا سمعنا قرانا عجبا) وخذلان (غلبت) اعمي بصاءر قريش فقالوا (اساطير الاولين) اهل الشمال في جانب جنون البعد، واهل اليمين في مهب شمال القرب، ما نفعت عبادة " ابليس " و " بلعام " ولا ضر عناد السحرة.
 وحد " قس " وما راي الرسول، وكفر " ابن ابي " وقد صلي معه، مع الضب ري يكفيه ولا ماء، والسمكة غاءصة في الماء ولا ري.
 دخل الرسول عليه الصلاة الي بيت يهودي يعوده فقال له: اسلم تسلم، فنظر المريض الي ابيه، فقال له: اجب ابا القاسم، فاسلم كان في ذلك البيت غريبا مثل " سلمان منا " فصاحت السنة المخالفين: ما لمحمد ولنا؟ ولسان الحال يقول: مريضنا عندكم! كيف انصرافي ولي في داركم شغل المناسبة تءلف بين الاشخاص. ما احتمل " موسي " مرارة الغربة في دار " فرعون " وان كان في " اسية " ما يسلين غير ان حق الام احق، فضرب علي فيه فدام (وحرمنا) الي انه امته الام، فصوت عود العود عند اجتماع الشمل.
 
 سلامي عليكم كيف حالكم ... وهل عندكم من وحشة البين ما عندي
 سبق العلم بنبوة " موسي " و " ايمان " اسية " فسيق تابوته الي بيتها، فيه طفل منفرد عن ام الي امراة خالية عن زوج.
  قرينان مرتعنا واحد
 لما قضيت في القدم سلامة " سلمان " حملته صبا الصبا نحو الدين، كان ابوه علي اعتقاد المجوس، فعرج به دليل التوفيق الي دير النصاري، فاقبل يناظر اباه فلم يكن لابيه جواب القيد، وهذا الجواب المرذول قديم من يوم (انا احيي واميت) ، (ثم نكسوا) (قالوا حرقوه) فنزل في البداية ضيف (ولنبلونكم) ولولا مكابدة البلاء ما نيلت مرتبة (رب اشعث اغبر، لو اقسم علي الله لابره) فسمع ان ركبا علي نية السفر، فسرق نفسه من حرز ابيه ولا قطع، فركب راحلة العزم يرجو ادراك مطلب الغني، وغاص في مقر بحر البعث ليقع علي بدرة الوجود، فصاح به الهوي: الي اين؟ فقال (اني ذاهبب الي ربي) وقف نفسه علي خدمة الادلاء، وقوف الاذلاء.
 فلما احس الرهبان بانقراض دولتهم، زوده سفره الي طلب علم الاعلام علي علامات نبينا عليه افضل الصلاة والسلام، وقالوا: قد ان زمانه واظل، فاحذر ان تضل، فانه يخرج بارض العرب، ثم يهاجر الي ارض بين حرتين، فلو رايته قد فلي الفلاة، والدليل شوقه، والحنين يزعجه، والتلهف يقلقه
 وابغضت فيك النخل والنخل يانع ... واعجبني من حبك الطلح والضال
 واهوي لجرال السماوة والفضي ... ولو ان صنفية وشاة وعذال
 رحل مع رفقة لم يرفقوا به (فشروه بثمن بخس) فاشتراه يهودي بالمدينة، فانجبر انكسار رقه بانعام " سلمان منا " وتوقد شوقه برءية الحرتين، وما علم المنزل بوجد النازل.
 ايدري الربع اي دم اراقا ... واي قلوب هذا الركب ساقا؟
 لنا ولاهله ابدا قلوب ... تلاقي في جسوم ما تلاقي!!
 فبينما هو يكابد ساعات الانتظار جاء البشير بقدوم الرسول، و " سلمان " في راس نخلة، فكاد القلق يلقيه لولا ان الحزم امسكه، كما جري يوم (ان كادت لتبدي به) ثم عجل النزول ليلقي ركب البشارة، واي ثبات بقي ليعقوب في حال (اني لاجد) .
 خليلي م، نجد قفاني علي الربافقد هب م، تلك الرسوم نسيم طف صالح به المالك: مالك وهذا؟ انصرف الي شغلك.
 كيف انصرافي ولي في داركم شغل ثم اخذ يضربه، فاخذ لسان حال المشوق يترنم، لو سمع الاطروش؟
 خليلي لا والله ما انا منكما ... اذا علم من ال ليلي بدا ليا
  الفصل السادس
  تتجافي جنوبهم عن المضاجع
 سفر الليل لا يطيقه الي مضمر المجاعة، تجتمع جنود الكسل فتتشبث بذيل التواني، فتزين حب النوم، وتزخرف طيب الفراش، وتخوف برد الماء، فاذا ثارت شعلة من نار الحزم، اضاءت بها طريق القصد، فسمعت اذن اليقين هاتف: هل من ساءل؟
 فقمت افرش خدي في الطريق له ... ذلا واسحب اجفاني علي الاثر
 نفس المحب في الليل علي اخر نفس، وفي " المتعبدين قوة " وهم يستغفرونن صراخ الاطفال غير بكاء الرجال، سهر الليل هودج الاحباب، يوقظ نسيم الاسحار اعين ذوق الاخطار، فلو رايتهم
 وقد لاحت الجوزاء وانحدر النسر
 قد افترشوا بساط " قيس " وباتوا بليل " النابغة " ان ناموا توسدوا اذرع الهمم، وان قاموا فعلي اقدام القلق، كان النوم حلف علي جفاء اجفانهم
 هذا رضاك نفي نومي فارقني ... فكيف يا املي ان كنت غضبانا
 مازالوا علي مطايا الاقدام الي ان نم النسيم بالسحر، وقام الصارخ ينعي الظلام، فلما تمخض الدجي بحمل السحر، تساندوا الي رواحل الاستغفار.
 شكونا الي احبابنا طول ليلنا ... فقالوا لنا ما اقصر الليل عندنا
 رياح الاسحار اقوات الارواح، رقت، فراقت، فبردت حر الوجد، وبلغت رساءل الحب.
 الا يا صبا نجد متي هجت من نجد ... لقد زادني مسراك وجدا علي وجد
 مكروب الوجدن يرتاح الي النسيم، وان قلقل الواجد.
 
 بين شمال وصبا ... حن مشوق وصبا
 فلم تزده نغمات الشوق الا وصبا
 عبارة النسيم لا يفهمها الا المشتاق، وحديث البروق لا يروق الا للعشاق.
 ومرنح فطن النسيم بوجده ... فروي له خبر العذييب معرضا
 خلوا بالحبيب في دار المناجاة فكساهم ثياب الموصلة، وضمخهم بطيب المعاملة، وغالية السحر غالية، يصبحون وعليهم سيما القرب.
 تفوح ارواح نجد من ثيابهم فتاسف يا جيفة النوم، وابك يا عريان الغفلة، اتدري كيف مر عليهم الليل، الك علم بما جري للقوم.
 ايعلم خال ما جري للمتيم رحلت رفقة (تتجافي) قبل السحر، ومطرود النوم في حبس الرقاد، فما فك عنه السجان القيد حتي استقر بالقوم المنزل، فقام يتلمح الاثار علي باب الكوفة، والقوم قد شرعوا في الاحرام.
 من يطلع شرفا فيعلمني ... هل روض الرعيان بالابل
 ام قعقعت عمد الخيام ام ... ارتفعت قبابهم علي النزل
 ام غرد الحادي بقافية ... منها غراب البين " يستملي "
 كان " حسان بن ابي سنان " يخادع امراته حتي تنام، ثم يخرج من الفراش الي الصلاة.
 جري حبه مجري دمي في مفاصلي ... فاصبح لي عن كل شغل شغل
 كان سواد الليل يعشق مقلتي ... فبينهما في كل هجر لنا وصل
 كانت " ام الربيعبن خيثم " اذا رات تقلقله بالليل تقول: يا بني لعلك قتلت قتيلا، فيقول: نعم قتلت نفسي.
 وقالت " ام عمر بن المنكدر ": اشتهي ان اراك ناءما، فقال: يا اماه، من جن عليه الليل وهو يخاف البيات، حق له ان لا ينام، يا اماه ان الليل ليرد علي فيهولني، فينقضي عني وما قضيت منه اربي.
 ذق الهوي وان استطعت الملام لم قيل لبعض الزهاد: ارفق بنفسك، فقال : الرفق اطلب.
 كان " امية الشامي " يبكي في المسجد وينتحب حتي يعلو صوته، فارسل اليه الامير: انك تفسد علي المصلين صلاتهم بكثرة بكاءك وارتفاع صوتك، فلو امسكت قليلا، فبكي وقال: ان حزن القيامة اورثني دموعا غزارا، فانا استريح الي ذريها احيانا.
 اللوم فيك ينصحوني ... والنصح خيانة اللواءم
 المقعد، والمقيم عندي ... ما دمت علي الصدود داءم
 مالي اجد الحمام اني ... ناحت باراكها الحماءم
 كم صح علي السلو عزمي ... والحب يحلل العزاءم
 وكم من حديث قد خباناه للقسا ... فلما التقينا صرت اخرس الكنا
  الفصل السابع
  التوبة
 يا مءخر توبته بمطل التسويف (لاي يوم اجلت) كنت تقول: اذا شبت تبت.
 فهذي شهور الصيف عنا قد انقضت لو كان لسيف عن عزيمتك جوهرية لقيك موت الهوي تحت ظبته. كل يوم تضع قاعدة الانابة ولكن علي شفا جرف، كلما صدقت لك في التوبة رغبة، حملت عليها جنود الهوي حملة فانهزمت، اذبح حنجرة بالهوي بسكين العزيمة، فما دام الهوي حيا فلا تامن من قلب قلبك.
 اجعل بكاءك في الدجي شفيعا في الزلل، فزند الشفيع توري نار النجاح. اكتب بمداد الدمع حسن الظن الي من يحققه، ولا تقنع في توبتك الا بمكابدة حزن " يعقوب " او بصبر " يوسف " عن الهوي، فان لم تطق فبذل اخوته يوم (وتصدق علينا) .
 يا معشر الاقوام، هذه مشاعل القبول. يا فارغ البيت من القوت، هذه ايام اللقاط. يا مهجور " كنعان " متي تجد ريح " يوسف " يا سجن " مصر " متي يري الملك سبع بقرات، يا " ابن يا مين " الفراق متي تسمع نغمات (اني انا اخوك) يا داءم الزلل متي تضع جبهة (وان كنا لخاطءين) .
 اليوم عهدكم فاين الموعد ... هيهات ليس ليوم عهدكم غد
 اذا وقعت عزيمة الصدق في قلب العبد التاءب رضي الملك، فانسي الملك، ما كتب، واوحي الي الارض: اكتمي علي عبدي.
 
 قتل رجل قبلكم ماءة نفس، ثم خرج تاءبا فادركه الموت، فاختصمت فيه ملاءكة الرحمة وملاءكة العذاب، فبعث الله ملكا يحكم بينهم، فقال: قيسوا ما بين القريتين، واوحي الي هذه ان تباعدي، وغلي هذه ان تقربي، فوجد اقرب الي قرية الخير بشبر، فغفر له.
 والحاكم والخصوم لا يعرفون سر (كذلك كدنا ليوسف) .
 اذ صدق التاءب اجبناه واحييناه (وجعلنا له نورا يمشي به في الناس) يا معاشر التاءبين (اوفوا بالعقود) انظروا لمن عاهدتم (ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها) فان زللتم من بعد التقويم، فارجعوا الي دار المداراة (فان الله لا يمل حتي تملوا) .
 عودوا الي الوصل عودوا ... فالهجر صعب شديد
 تذكرونا فما ... عهدي لديكم بعيد
 كنا وكنتم قريبا ... فاين تلك العهود
 هل يرجع البان يوما ... ام هل تعود زرود
  الفصل الثامن
  مجاهدة النفس
 يا مقهورا بغلبة النفس، صل عليها بسوط العزيمة، فانها ان عرفت جدك استاسرت لك، وامنعها ملذوذ مباحها ليقع الاصطلاح علي ترك الحرام، فاذا صبرت علي ترك المباح (فاما منا بعد واما فداء) الدنيا والشيطان خارجان عنك، والنفس عدو مباطن، ومن ادب الجهاد (قاتلوا الذين يلونكم) ان مالت الي الشهوات فاكبحها بلجام التقوي، وان اعرضت عن الطاعات فسقها بسوط المجاهدة، وان استحلت شراب التواني، واستحسنت ثوب البطالة فصح عليها بصوت العزم. فان رمقت نفسها بعين العجب فذكرها خساسة الاصل، فانك والله ما لم تجد مرارة الدواء في حلقك، لم تقدر علي ذرة من العافية في بدنك، وقد اجتمعت عندك جنود الهوي في بيت النفس، فاحكمت حصن البطالة. فيا حزب التقي جردوا سيوف العزاءم، وادخلوا عليهم الباب.
 النفس مثل كلب السوء، متي شبع نام، وان جاع بصبص. الحر يلحي والعصا للعبد.
 كان احد السلف اذا قهر بترك شهوته اقبل يهتز الرامي اذا قرطس. اذا قوي عزم المجاهدة لان له الاعداء بلا حرب.
 لما قويت مجاهدة نبينا صلي الله عليه وسلم تعدت الي كل من تعدي، فاسلم شيطانه، اللهم دلنا علي قهر نفوسها التي هي اقرب اعداءنا الينا، واكثرهم نكاية فينا، يا هذا: بدل اهتمامك بك، واسرق منك لك، فالعمر قليل، تظلم الي ربك منك، واستنصر خالقك عليك، يامرك بالجد، وانت علي الضد. تفر الي الزحف ولكن لا الي فءة.
 تطلب نيل العلي وما ارتقيت درج المجاهدة، اتروم الحصاد ولم تبذر؟؟؟ لولا ايثار " يوسف " (السجن احب الي) ماخرج الي راحة (وكذلك مكنا) رب خفض تحت السري، وغني من عنا، ونضرة من شحوب.
 لما قوم المءمنون انفسهم بالرياضة وقع عقد (ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة) النفس لم ترض اذا لم ترض، لانها كلب عقور، وانما يراد الصيود لا العضوض.
 ويحك، الاعضاء كالسواقي، والمياه النجسة في الثمرة، انت تستفتح النهار باطلاق الجوارح في صيد اللهو، فاذا حان حين الصلاة نعقت بها وليست معلمة فلا تجيب. هيهات ان يخشع طرف ما قومه محتسب (يغضوا) وان يحضر قلب ما ازعجه تخويف (يعلم السر واخفي) .
 الناس من الهوي علي اصناف ... هذا ناقض العهد وهذا وافي
 هيهات من الكدور تبغي الصافي ... ما يصلح للحضرة قلب جافي
  الفصل التاسع
  ذم الدنيا
 انت في حديث الدنيا افصح من " سحبان " وفي ذكر الاخرة اعيي من " باقل " تقدم علي الفاني، ولا اقدام " بن معد يكرب " وتجبن عن الباقي ولا جبن " حسان " ويحك انما تعجب الدنيا من لا فهم له، كما ان اضغاث الاحلام تسر الناءم، لعب الخيال يحسبها الطفل حقيقة، فاما العاقل فلا يغتر.
 كم اتلفت الدنيا بيد حبها في بيداء طلبها، وكم عاقبت عن وصول بلد الوصل، كم ساع سعي اليها سعي الرخ ردته معكوسا رد الفرازين يا ارباب الدنيا: انها مذمومة في كل شريعة، والولد عند الفقهاء يتبع الام، متي نبت جسمك عن الحرام فمكاسبه كزيت بها يوقد.
 هذا " عمر " مع كماله يقول: يا " حذيفة " هل انا منهم؟؟ وانت تامن مع ذنوبك.
 
 اذا كان " بنيامين " نسب الي السرقة، فاي وجه لخلاص يرجي.
 رءي " عمر " بعد موته باثنتي عشرة سنة فقال: الان تخلصت من حسابي واعجبا اقيم للحساب اكثر من سني الولاية، افينتبه بهذا راقد الهوي؟.
 يا متلطخا باقذار الظلم، بادر الغسل من مد العوافي قبل ان يجزرك، لا يغرنك عيش احلي من العسل، فالمحاسبة امر من العلقم، ستعلم ايها الغريم قدر عزيمك.
 اذ يلتقي كل ذي دين وماطله الحجر المغصوب في البناء اساس الخراب، ليت الحلال سلم، فكيف الحرام؟ كان لبان يخلط اللبن بالماء، فجاء سيل فاهلك الغنم، فجعل يبكي ويقول: اجتمعت تلك القطرات فصارت سيلا.
 ولسان الجزاء يناديه " يداك اوكتا وفوك نفخ ".
 كم بكت في تنعم الظالم عين ارملة، واحترقت كبد يتيم؟ (ولتعلمن نباه بعد حين) واعجبا من الظلمة كيف ينسون طي الايام سالف الجبابرة، وما بلغوا معشار ما اتيناهم، اما شاهدوا مالهم؟ (فكلا اخذنا بذنبه) اما رحلوا عن اكوار الندم؟ (فما بكت عليهم السماء والارض) اما صاح هاتف الانذار؟ (كما تركوا من جنات وعيون) واعجبا للمغترين (وقد خلت من قبلهم المثلات) اما يكفيهم من الزواجر (وتبين لكم كيف فعلنا بهم) من لهم اذا طلبوا وقت العود؟ (فحيل بينهم وبين ما يشتهون) كم دار بنعم النعم دارت عليها دواءر النقم؟ (فجعلناها حصيدا) ؟ يا معاشر الظلمة: " سليمان " الحكم قد حبس " اصف " العقوبة في سجن (فلا تعجل عليهم) واجري الرجاء (لءلا يكون للناس علي الله حجة) فلو ذهبت سموم الجزاء من مهب (ولءن مستهم نفحة) لقلعت سكر (انما نملي لهم) (فلا يستطيعون توصية) .
 فالحذر الحذر (ان تقول نفس يا حسرتي) (ولات حين مناص) ابقي في قوس الزجر منزع (افنضرب عنكم الذكر صفحا) .
 سفينة التقي تحتاج الي احكام تام، ولليم منافذ صغار في الدسر، فاحكم تلك البقاع بقار الورع، هيهات قد خرقتها بالكباءر، وما تتنبه لما صنعت حتي يصيح " نوح " الاسي (لا عاصم) يا هءلاء: فتعاش العدل اذا لم ينتزع شوك الظلم اثر ما لم يءمن تعديه الي القلب، لا تعربوا في سكر القدرة، فصاحب الشرطة بالمرصا.
 ويحكم، لا تحتقروا دعاء المظلوم، فشرار نار قلبه محمول بريح دعاءه الي سقف بيت الظالم، نباله تصيب، نبله غريب، قوسه حرقه، وتره قلهه، مرماته هدف، (لانصرنك ولو بعد حين) سهم سهمه الاصابة.
 وقد رايت وفي الايام تجريب
  الفصل العاشر
  العمل للاخرة
 اخواني ارفضوا الدنيا فقد رفضت من كان اشغف بها منكم، اتعظوا بمن كان قبلكم قبل ان يتعظ بكم من بعدكم، الدنيا خمر ساعدها تغريد طاءر الطبع فاشتد سكر الشاربن ففات موسم الريح، ثم بعد الافاقة يقام الحد، فيقيم قاءم الحزن، ويكفي في الضرب فوت الخير فاذا ماتوا انتبهوا.
 ويحك، ان الموت سحاب، والشيب وبله، ومن بلغ السبعين اشتكي من غير علة، والعاقل من اصبح علي وجل من قرب الاجل، يا هذا: الدنيا وراءك، والاخري امامك، والطلب لما وراء هزيمة، وانما العزيمة في الاقدام، جاء طوفان الموت فاركب سفن التقي، ولا ترافق " كنعان " الامل، ويحك، انتبه لاغتنام عمرك، فكم يعيش الحيوان حيران؟.
 الاسقام تزعج الابدان فلا بد من النحول ضرورة، كانك بك في لحدك علي فراش الندم، وانه والله لاخشن من الجندل، فازرع في ربيع حياتك قبل جدوبة ارض شخصك، وادخر من وقت قدرتك قبل زمان عجزك، واعتد رحلك قبل رحيلك مخافة الفقر في القفر الي الازم، الحذار الحذار (ان تقول نفس يا حسرتي) .
 الحازم يتزود لما به، قبل ان يصير لمابه، شجرة الحزم اصلها احكام النظر، وفروعها المشاورة في المشكل، وثمرتها انتهاز الفرص، وكفي بذهاب الفرصة ندما.
 وكم فرصة فاتت فاصبح ربها ... يعض عليها الكف او يقرع السنا
 واعجبا؟ لمضيع العمر في التواني، فاذا جاء متقاضي الروح قال (اني تبت الان) (واني لهم التناوش من مكان بعيد) .
 
 يا رابطا مناه بخيط الامل، انه ضعيف الفتل، لو فتحت عين التيقظ لرايت حيطان العمر قد تهدمت، فبكيت علي خراب دار الامل، جسمك عندنا وقلبك علي فراسخ، لا بالتسويف ترعوي، ولا بالتخويف تستوي، ضاعت مفاتيحي معك.
  الفصل الحادي عشر
  الخوف من الله تعالي
 خوف السابقة وحذر الخاتمة قلقل قلوب العارفين، وزادهم ازعاجا (يحول بين المرء وقلبه) ليس لهم في الدنيا راحة، كلما دخلوا سكة من سك السكون اخرجهم الجزع الي شارع من شوارع الخوف.
 اروح بشجو ثم اغدو بمثله ... وتحسب اني في الثياب صحيح
 اعمار الاغمار وانتبهوا فانتبهبوا الليل والنهار، واخرجوا اقوي العزاءم الي الافعال، فلما قضوا ديون الجد، قضت علومهم بالحذر من الرد، حنوا فانوا، وانزعجوا فما اطمانوا، انفاسهم لا تخفي، نفوسهم تكاد تطفا ، لون المحب غمار، دمع الشمون نمام، من ضرورة دوران الدولاب انينه.
 اخفي كمد الهوي ودمعي ... في الخد علي هواك شاهد
 فالجفن مقر بلوعتي ... للعاذل واللسان جاحد
 تصادما في قلب العارف جبل الرجاء وجبل الخوف فلما وصل " اسكندر " الفكر، القي زبر الهموم حتي (ساوي بين الصدفين) ثم صاح بجند الفهوم: (انفخوا) فاستغاث الواجد لتراكم الكرب.
 ايا جبلي نعمان بالله خليا ... نسيم الصبا يخلص الي " نسيمها "
 لا راحة للمحب في الدنيا، ان احس بالحجاب بكي علي البعد، وان فتح له باب الوصل خاف الطر.
 فيبكي ان ناوا شوقا اليهم ... ويبكي ان دنوا خوف الفراق
 من لم يذق لم يعرف:
 من لم يبت والحب حشو فءاده ... لم يدر كيف تفتت الاكباد
 الفراق اظلم من الليل، الوجد احر من الجمر.
 ففي فءاد المحب نار جوي ... احر نار الجحيم ابردها
 فقد اشتد قلق الخوف " بابراهيم بن ادهم " فصاح: الهي ان كنت اعطيت احدا من المحبين ما يسكن به قلبه قبل لقاءك فاعطني، فقد اضر بي القلق.
 لو شءت داويت قلبا انت مسقمه ... وفي يديك من البلوي سلامته
 علامة كتبتن في خد عارفكم ... من كان مثلي فقد قامت قيامته
 فراي الحق جل جلاله في منامه وهو يقول: يا ابراهيم: ما استحييت مني؟؟ تسالني ان اعطيك ما يسكن به قلبك؟ وهل يسكن قلب المشوق الي غير حبيبه؟؟.
 يا ساءق العيس قد براها ... حمل هموم بها عظام
 اشواقها خلفها وشوقي ... خلاف اشواقها امامي
  الفصل الثاني عشر
  ذو البجادين
 اللهم نور ظلمة دنيانا بضوء من توفيقك، واقطع ايامنا في طلب الاتصال بك، فانك اذا اقبلت سلمت، واذا اعرضت اسلمت.
 اخواني: اذا سبقت سابقة السعادة لشخص دلته علي الدليل قبل الطلب (ولقد اخترناهم علي علم علي العالمين) .
 ان المقادير اذا ساعدت ... الحقت العاجز بالحازم
 كان " ذو البجادين " يتيما في الصغر، فلما عمه الفقر كفله عمه، فنازعته نفسه في اتباع الرسول صلي الله عليه وسلم فهمب النهوض، فاذا بقية المرض مانعة، فقال لسان التسويف للنفس: قفي حتي يتقدم العم، فلما تكملت الصحة نفد حبر المشتاق، فقال: يا عم كنت انتظر سلامتك باسلامك، وما اري زمن زمنك ينشط، فقال: والله لءن اسلمت لانتزعن كل ما اعطيتك!! فصاح لسان عزمته: نظرة من محمد عليه الصلاة والسلام احب الي من الدنيا وما فيها.
 هذا مذهب المحبين اجماعا من غير خلاف.
 ولو قيل للمجنون ليلي ووصلها ... تريد ام الدنيا وما في طواياها
 لقال غبار من تراب ديارها ... احب الي نفسي واشفي لرءياها
 فعاد العم في هبته حتي جرده من الثياب، فناولته الام بجادا لها، فقطعه نصفين، فاتزر بواحدة وارتدي باخر، وخرج في حلة " دب اشعث اغبر ".
 سننة الاحباب واحدة ... فاذا احببت فاستنن
 
 فنادي صاءح الجهاد في جيش العسرة، فتتبع ساقة الاحباب، راكبا عجز العزم مع الضجر، والمحب لا يري طول الطريق، انما يتلمح المقصد.
 الا بلغ الله الحمي من يريده ... وبلغ اكناف الحمي من يريدها
 خليلي ليس الشيب عيبا لو اننا ... وجدنا لايام الصبا من يعيدها
 فنزل اليه ملك الموت بتوقيع: الا طال شوق الابرار الي لقاءي، فنزل ارسول يمهد له اللحد لمامور: اذا رايت لي طالبا، فكن له خادما. وصاح بابي بكر وعمر: ادنيا الي اخاكما، وانتدب لمرتبة لفظها: اللهم اني امسيت عنه راضيا فارض عنه، فقال ابن مسعود: ليتني كنت صاحب هذا اللحد.
  الفصل الثالث عشر
  الغفلة عن الاخرة
 يا هذا حب الدنيا اقتل من السم، وشرورها اكثر من النمل، وعين حرصك عليها ابصر من الهدهد، وبطن املك اعطش من الرمل، وفم شرهك اشرب من الهيم، وان خضت في حديثها فانطق من " سحبان " وان انتقدت دنانيرها فانسب من " دغفل " حليتك في تحصيلها ادق من الشعر، وانت في تدبيرها اصنع من النحل، تجمع فيها الدر جمع الذر.
 يا رفيقا في البله لدود القز،، واعجبا! ما انتفعت بموهبة العقل؟؟!.
 فانت كدود القز ينسج داءما ... ويهلك غما وسط ما هو ناسجه
 حرصك بعد الشيب احر من الجمر، ابقي عمر يا ابرد من الثلج؟ والدنيا في قلبك اعز من الروح، وستصير عند الموت اهون من الارض.
 انت في الشر اجري من جواد، وفي الخير ابطا من اعرج، معاصيك اشهر من الشمس، وتوبتك اخفي من السها، الزكاة عندك اثقل من " احد " والصلاة عليك كثقل صخر علي صدر طريق المسجد في حسبان كسلك، كفرسخي " دير كعب " صدرك عند حديث الدنيا اوسع من البحر، ووقت العبادة اضيق من عقد التسعين.
 يا من هو عن نجاته انوم من فهد، ضيعت وقتا انفس من الدر، وان عرضت خطيءة وثبت وثوب النمر، فاذا لاحت طاعة رغت روغان الثعلب، فاذا عاملت الناس استعملت غدر الذءب، تقدم علي الظلم اقدام الاسد، وتختطف الامانة اختطاف الحداة.
 يا اظلم من " الجلندي ": ما تاتمنك غزلان الحرم، يا عذري الهوي في حب الدنيا، يا كوفي الفقه في تحصيلها، يا بصري الزهد في طلب الاخرة، واعجبا لقلب اضعف من البعوضة، كيف صار اقوي من الجندل؟ ما يعجبه سجع " فس " ولا يءثر فيه وعظ " الحسن " ولا يرق لغزل " جرير " فليته فسر منام الامل علي " ابن سيرين " اليقظة قفل قلبك رومي ما يقع عليه فش.
  الفصل الرابع عشر
  مداواة النفس
 العقل رفيق القلب، والطبع قرين النفس، فلا تقارب بين النفس والقلب، فرب جار جار، سرادق القلب علي اطناب العقل، وخيمة النفس علي اوتار الهوي، اكسر حدة خمر الطبع بمزاج ماء الرياضة، اشددن ازر العقل بجبال التقي، ماء طبعك اجاج، وماء شرعك عذب، وقد مزج الابتلاء بينهما، نور العقل يضء في ليل الطبع، فتتبين جادة الصواب للسالك، وزناد الفكر حين يوري يري عواقب الاهوال.
 " يوسف " العقل ينظر الي العواقب و " زليخا " الهوي تتلمح العاجيل، والعزاءم منازل الابطال، والصبر داب الرجال، وانما رد " يوسف عقله وحمل " زليخا " طبعها، ولا اقول لك: اقلع شجر الطبع من ارض الوضع، كيف يمكن وقد قال (زين للناس حب الشهوات) وانما اقول لك: دم علي المجاهدة في الجسم، وكلما نبعت عروق الهوي فاقطع، وكلما كل ما به تقطع فاشحذ، واقنع بساحة الذل، فعند المسجون شغل من " الرياض " ويحك، اترك وانت تهوي.
 وفي القلب ما في القلب من لوعة الهوي ... ولكنني ابدي الصدود مبهرجا
 اخواني: من افسد حسابه بالخيانة استحيا من عرض الدستور، من توسخت ثياب معاملته بالمعاصي لم يقرب من المقربين، من سودت الذنوب وجه جاهه ذل بين الاكرمين، من ركب ظهر التفريط نزل به دار الندامة.
 اما سمعتم ان " داود " اعطي نعمة نغمة كان يقف لها الماء فلا يسير، والطير مع ذلك وقوف الاسير، فعمل مرض (لا تقف) في حجاب (يغضوا) فامتدت به يد البصر، فقدمت قميص " يوسف " العصمة، فاثر زلله حتي في تلاوته، وقد كان معمار الوصال يتفقد قديما الات صوته، فلما اقبل علي الذنب اعرض المعمار عن المراعاة، فتشعث منزل الصفاء، وانقطعت جامكية العسكر، فتفرقت جنود اوبي.
 
 فيالك من جرح تعز مراهمه.
 كان عيش عشبة خضرا فاحالت الحال سنة، فكان ايام الوصال كانت سنة، فكاد يقطع بالياس، حتي التقي الخضر بالياس.
 ارقي قد رق لي من ارقي ... ورثي لي قلقي من قلقي
 وبكاءي من بكاءي قد بكي ... وتشكت حرقي من حرقي
 كان اذا اراد النياحة نادي مناديه: الا من اراد ان يسمع نوح داود فليخرج، فتجتمع عليه اهل الاحزان في ماتم الندب، فتزداد الحرق بالتعاون.
 يا بعيد الدار عن وطنه ... مغردا يبكي علي شجنه
 كلما جد النحيب به ... زادت الاسقام في بدنه
 ولقد زاد الفءاد شجي ... طاءر يبكي علي فننه
 شاقه ما شاقني فبكي ... كلنا يبكي علي سكنه
  الفصل الخامس عشر
  الاخلاص
 الاخلاص مسك مصون في مسك القلب، ينبه ريحه علي حامله، العمل صورة، والاخلاص روح، اذا لم تخلص فلا تتعب، لو قطعت ساءر المنازل لم تكن حاجا الا بشهود الموقف، ولا تغتر بصورة الطاعات، فان خصم الاخلاص اذا جاء عند حاكم الجزاء الزم الحبس عن القبول. سوق الاخلاص راءجة رابحة ليس فيها كساد، المخلص يعد طاعاته لاحتقارها عرضا، وقلم القبول قد اثبتها في حيز الجوهر، المخلص مبهرج علي الحق بستر الحال، وببهرجته يصح النقد.
 لما وصف الرسول صلي الله عليه وسلم للصحابة جمال الخمول من حلة حلية " اويس " عمل معول الشوق في قلب " عمر " فكان في كل عام ينشد بلفظ الطالب، ويسال عن اهل اليمن.
 الا ايها الركب اليمانون عرجوا ... علينا فقد امسي هوانا يمانيا
 نساءلكم هل سال نعمان بعدنا ... وحب الينا بطن نعمان واديا
 فلما لقيه " عمر " قال: من انت؟ قال: راعي غنم، واجير قوم، وستر ذكر " اويس ".
 الاولياء تحت ستر الخمول ما يعلمهم الا قليل، فان عرفتهم بسيماهم فتلمح نقاء الاسرار، لا دنس الثياب (ولا تعد عيناك عنهم) .
 كان في " ايوب السختياني " بعض الطول لستر الحال، وكان اذا تحث فرق قلبه وجاء الدمع قال: ما اشد الزكام؟؟!.
 افدي ظباء فلاة ما عرفن بها ... مضغ الكلام ولا صبغ الحواجب
 كان " ابراهيم بن ادهم " اذا مرض يجعل عند راسه ما ياكله الاصحاء كيلا يتشبه بالشاكين. هذه والله بهرجة اصح من نقدك.
 قد سحب الناس اذيال الظنون بنا ... وفرق الناس فينا قولهم فرقا
 فكاذب قد رمي بالظن غيركم ... وصادق ليس يدري انه صدقا
 للمءمن في اخلاصه احوال، يتصدق بيمنيه فيخفيها عن شماله. كان " النخعي " اذا قرا في المصحف فدخل عليه داخل غطاه.
 وكان " ابن ابي ليلي " يصلي، فاذا دخل عليه احد نام علي فراشه.
 قال " الحسن " كان الرجل تاتيه عبرته فيسترها، فاذا خشي ان تسبقه قام من المجلس.
 باح مجنون عامر بهواه ... وكتمت الهوي فمت بوجدي
 سحقت نافجة مسك المحبة فبثت في محاريب المتعبدين، وليس كل ثوب يعلق به الطيب " رب قاءم حظه السهر ".
 كما من مراء يتعب في تهجده، فتفض ريجح الرياء اوراق تعبده، فتبقي اغصان العمل كالسلا، وليس للشوك نسيم (فلو صدقوا الله لكان خيرا لهم) .
 اذا بهرج المنافق علي عمل المخلص، فماجت اراييج النفاق، القلوب لجيفته، فذهب عمله جفاء.
 واعجبا من اهل الرياء! علي من يبهرجون؟ (وربك يعلم ما تكن صدورهم) غلب علي المخلصين الخشوع، فجاء المراءي يبهرج، فقيل: مهلا، فالناقد بصير، لما اخذ دود القز ينسج جاء العنكبوت يتشبه، فنادي لسان الحال الفاروق:
 اذا اشتبهت دموع في خدود ... تبين من بكي ممن تباكي) .
  الفصل السادس عشر
  الاقبال علي الله تعالي
 يا مختار القدر، اعرف قدر قدرك، خلقت الاكوان لاجلك، اقبل علي، فاني مقبل، متي رمت طلبي فاطلبني عندك بدليل " وسعني ".
 ساكن في القلب يعمره ... لست انساه فاذكره
 
 غاب عن سمعي وعن بصري ... وسويد القلب يبصره
 بيننا عهد (الست) شجراته تسقي بمياه " هل من ساءل ".
 اذا مرضنا اتيناكم نعودكم ... وتذنبون فناتيكم فنعتذر
 اودعت اقرارك الحجر الاسود، وامرتك بالحج لتستحي بالتذكر من نقض العهد.
 تشاغلتم عنا بصحبة غيرنا ... واظهرتم الهجران ما هكذا كنا
 واقسمتم ان لا تحولوا عن الهوي ... فقد وحياة الحب حلتم وما حلنا
 الحجر الاسود صندوق اسرار المواثيق، مستمل لما املي، المعاهد مشتمل علي حفظ العهود، فاستلم المشتمل المستملي، ليعلم ان اقرارك لا عن اكراه، ان كنت نسيتني فما نسيتك.
 فلا تحسبوا اني ودادكم ... فاني وان طال المدي لست انساكم
 حفظنا وضيعتم عهود ودادنا ... فلا كان من بالهجر واللوم اغراكم
 يا محدثا في عهد (بلي) ما ليس فيه تطهر من ادران الزلل، فلا بد للمحدث من طهارة: خلقتك يوم الفطرة طاهرا، ووفرت نصيبك من رش نوري عليك، فاينعت " اغصان " الاقرار، وهدجات حماءم الوفقا، وتدلت ثمار الوفاء، فلما تدنست بالذنب عطشت ارض الوصال، فمالت اغصان المحبة، وقحلت روضة المعاملة، فطاف علي جنة العزم طاءف المصارمة (فاصبحت كالصريم) فنكس الان راس الذل طول شتاء الهجر، وابعث بريد الاسي ليبعث مزن الحزن لعلها تبكي علي قاع الافلاس، ومسكن المسكنة، فتدب المياه في عروق اغصان اللب، فتهتز العيدان في ربيع الاستدراك، فما ارتوي زرع توبة قط الا من داودل الحدق.
 لعل ايامنا التي سلفت ... تعود بيضا كما عهدناها
 يا هذا: لا ضرر يلحقنا في معاصيك، انما المراد صيانتك، ولا نفع لنا في طاعتك، انما المقصود ربحك، فتدبر امرك.
 يا قوم من غيرتنا عليكم حرمنا عليكم الفواحش.
 كم ندعوك وتابي الا الهجر، فلا العهد رعيت، ولا للتقويم استويت.
 يا من يعز علينا ان نفارقهم ... وجداننا كل شء بعدكم عدم
 وبيننا لو رعيتم ذاك معرفة ... ان المعارف في اهل الهوي ذمم
  الفصل السابع عشر
 في اغتنام العمر اخواني : من راي تصرف الدهر انتبه، اما في الغير عبر، مهد الطفل عنوان اللحد، ريح نقع الاجل يقشع غيم الامل، الشباب باكورة الحياة، والشيب رداء الردي، لو ان ايام الشباب تباع لبذلنا فيها انفس الانفس، متي اسفر صبح المشيب هوي نجم الهوي، اذا قرع المرء بباب الكهولة فقد استاذن علي البلي، من عرف الستين انكر نفسه، من بلغ السبعين اختلفت اليه رسل المنية.
 يا من انطوي برد شبابه، وجيءت خلع قلعه، وبلغت سفينة سفره الساحل، قف علي ثنية الوداع.
 فلم يبق الا نظرة تتغنم قطع الشيب سلك العمر، فالتقط الخرز، ورث سفاء الامل، قاشدد بالعمل بعض الخرز. عمرك يذوب ذوبابن الثلج، وتوانيك ابرد منه.
 ولم يبق من ايام جمع الي مني ... الي موقف التجمير غير اماني
 انت تحب الاقامة، ولكن ما تحمل المفازة، في نفس الجمل غير ما في نفس الساءق، ولو ترك القطا لنام.
 العاقل من استعد لما يجوز وقوعه كيف يغفل عما لا بد من كونه؟؟ زمن التررد قصير لا يحتمل التسويف.
 واعجبا لعمر لو ملء بالزاد خيف عليه العوز، فكيف اذا تناهبته ايدي البطالة.
 واعجباب لمن ينشد وقد اضل نفسه، ولمن يشفق ان ينفق دراهمه وقد ضيع عمره.
 كان " ثلاج " لا معاش له سوي بيع الثلج، فبقي عنده منه شء، لم ينفق، فجعل يقول في مناداته: ارحموا من يذوب راسه ماله.
 
 فقرك من الخير مشوب بالكسل، ومتي كان الفقير كسلان فلا وجه للغني، لو كانت لك انفة من التواني لخرجت من ربقة الذل، بعت قيام الليل بفضل لقمة، شربت كاس النعاس ففاتتك رفقة (تتجافي جنوبهم) امتلات طعاما فاذا غريم الفراش يتقاضاك بدين النوم، فضرب علي اذنك لا في موافقة اهل الكهف، تناولت خمر الرقاد فوقع بك صاحب الشرطة فعمل في حقك بمقتضي انم وارقم، فجعل حدك الحبس عن قيام الليل، فخرج علي توقيع قصتك وقت الفجر (رضوا بان يكونوا مع الخوالف) .
 والله لو بعت لحظة من خلوة بنا بتعمير " نوح " في ملك " قارون " لغبنت، لا بل بما في الجنان كلها ما ربحت، ومن ذاق عرف.
  الفصل الثامن عشر
  اعمال الملاءكة
 خلقت الملاءكة من نور لا ظلمة فيه، وخلقت الشياطين من ظلمة لا نور فيها، وركب البشر من الضدين، فظلام نفسه مقترن بنور عقله، بينهما حاجز لطيف، لا تعلمه الا بالمجاهدة، كما ان بين الشمس والظل خط لا يراه الا المهندس، فالملل يسبح لانه صاف، والشيطان يعصي لانه كدر، وانما العجب تقوي من تقوي في حقه الاضداد.
 الادمي عقل وهوي غير ان بين الهوي والهدي برزخ من التوفيق، لولا لطاءف الاعانة قلع سكر التماسك، ولم تطق البشرية المدافعة، لولا لاحقة (لنهدينهم) لسابقة (سبقت لهم) .
 فالصبر الصبر ايها المحارب، ولا تخف من كمين (واستفزز) ما دام لك مدد (يثبت الله الذين امنوا) هبت عواصف التكليف البشري فلم يتماسك " هاروت " و " ماروت " فرمي بهما رمي " عاد " وقال موافق (اتجعل فيها) ان للحرب رجالا خلقوا، كانت الملاءكة تدعو علي العصاة قبل " هاروت " و " ماروت " فلما جرت قصتهم صاروا يسبحون لمن في الارض، كما كان " داود " يقول: لا تغفر للخطاءين، فلما زل عرف.
 وعذلت اهل العشق حتي ذقته ... فعجبت كيف يموت من لا يعشق
 وعرفتهم وعرفت ذنبي انني ... عيرتهم فلقيت فيهم ما لقوا
 خب بحر الامانة فوقفت الملاءكة علي الساحل ونهضت عزيمة الادمي لسلوك سبيل الخطر، والمحب لا يري العواقب، ولسكران الوجد اقدام.
 يغلبني شوقي فاطوين السري ... ولم يزل ذو الشوق مغلوبا
 اين مجاهدة الادمي من تعبد الملاءكة، حال الادمي اعجب، تسبيح الملاءكة يدور علي السنتهم بالطبع، تعبدهم لا عن تعب، ورد شجرهم خال من شوك الحب، الاغلب علي اوصافهم انوثية السلامة، لا ذكورية الجهاد، سبح تسبيحهم عقود ما نظمها التكليف، ثمرات زرعهم نشات لا عن كلف، ساقها سيح العصمة، فكثر في زكوات تبعدهم قدر الواجب (ويستغفرون لم، في الارض) ظنت الملاءكة ان ايدي العصمة اصنع من نظم التسبيح، ونسوا ان يبس الاشجار ايام الشتاء سبب لزهر النور في الربيع.
  الفصل التاسع عشر
  عزيمة الرجال
 العزاءم في قلوب اربابها كالنار تشتعل، انها لتستعمل البدن ولا تحس بالتعب.
 يغلبني شوقي فاطوي السري للعزاءم رجال ليسوا في ثيابكم، وطنوا النفوس علي الموت فحصلت الحياة.
 لو رايت ذا العزم قد برز في براز الجديمد عنانا لم تخنة الشكاءم
 فلما عاين هولا يلين له قلب الجبان، حن الي عوده المعجوم من الاصابة، فهو في صف الجهاد اثبت قلبا من القطب في الفلك، ان جن الليل لم تتصافح اجفانه، لا تنتظر لقيامه وقت السحر، وكيف وغلة الصادي تابي له.
 انتظارا لوراد، فما مضي الا قليل فاذا به ... علي قمة المجد المءثل جالس
 من لم يقم في طلاب المجد ... لم ينم في ظلال الشرف
 تقول سليمي لو اقمت بارضنا ... ولم تدر اني للمقام اطوف
 كل الصحابة هاجروا سرا، و " عمر " خرج ظاهرا وقال للمشركين: ها انا اخرج الي الهجرة، فمن اراد لقاءي فليلقني في بطن هذا الوادي.
 فليت رجالا فيك قد نذروا دمي مذ عزم " عمر " علي طلاق الهوي احد اهله عن زينة الدنيا، فكان بيته  وهو امير المءمنين  كبيت فقير من المسلمين.
 تجمعت في فءاده همم ... مثل فءاد الزمان احداها
 
 كان رضي الله عنه يقول: لءن عشت لادعن ارامل اهل العراق لا يحتجن الي احد بعدي.
 وهمة بعثتها همة زحل ... من تحتها بمكان الترب من زحل
 لما ولي " عمر بن عبد العزيز " سمع البكاء في داره، فقيل: ما لهم؟ قيل: انه خير النساء والجواري قال: من شاءت فلتقم، ومن شاءت فلتذهب، فانه قد جاء امر شغلني عنكن.
 اقسم بالعفة لاتيمه ... ظبي رنا او غصن تاودا
 وكلما قيل له تهن قد ... حزت المني فقد جزت المدي
 واعجبا! اين العزاءم؟ ان العجز لشريك الحرمان، وايثار الراحة يورث التعب.
 والهون في ظل الهوينا كامن ... وجلالة الاخطار في الاخطار
 اغسل وجه الجد من غبار الكسل، وانفق كيس الصبقر في طريق الفضاءل، ان كانت لك عزيمة فليس في لغة اولي العزم ربما وعسي.
 ليس عزما ما مرض القلب فيه ... ليس هما ما عاق عنه الظلام
  الفصل العشرون
  الظلام والتيه
 يا تاءها في ظلمة ظلمه، ياموغلا في مفازة تيهه، يا باحثا عن مدية حتفه، يا حافرا زبية هلاكه، يا معمقا مهواة مصرعه، بءسما اخترت لاحب الانفس اليك.
 ويحك! تلمح الجادة فانت في ظلال عين املك تري المحبوب وتعمي عن المكاره، اذا كان عمرك في ادبار والموت في اقبال، فما اسرع الملتقي، كيف يبقي علي حالته من يعمل الدهر في احالته؟ كيف تطيب الدنيا لمن لا يامن الموت ساعة، ولا يتمل له سرور يوم؟ كم قرع الزمان بوعظه فما سمعت (لينذر من كان حيا) صاح ديك الايقاظ في سحر ليل العبر فما تيقظت، فتنبه اذا نعق غراب البين بين البين.
 ومشتت العزمات ينفق عمره ... حيران لا ظفر ولا اخفاق
 يا مءثرا ما يفني علي ما يبقي، هذا راي طبعك، هلا استشرت عقلك لتسمع انصح النصاءح، من كان دليله البوم كان ماواه الخراب.
 ويحك! شهوات الدنيا احلام يزخر منها نوم الغفلة، ونظر الجاهل لا يتعدي سور الهوي، ولا يخرق حجاب الغفلة، فاما ذو الفهم فيري ما وراء الستر، لاحت الشهوات لاعين الطباع فغمض عنها (الذين يءمنون بالغيب) فوقع اكثر الخلق في التيه، والقوم (علي هدي من ربهم) .
 رحل الصالحون وفي القوم تثبط، تالله لقد علموا شرف المقصد، ولكن بعدت عليهم الشقة، وااسفا! لو عرفوا عمن انقطعوا لتقطعوا، يصبحون في جمع الحكام، ويبيتون علي فراش الاثام، وينفقون في الهوي بضاءع الايام (اولءك الذين اشتروا الضلالة بالهدي) سلمت اليهم اموال الاعمار فانفقوها في ديار البطالة (فما ربحت تجارتهم) هذا والعبر تصيح (فهل ينتظرون الا مثل ايام الذين خلوا من قبلهم) غير ان المسامع قد تملكها الصمم، ويحهم!! هلا تدبروا فساد راي امل (وان عسي ان يكون قد اقترب اجلهم) ان في الماضي للمقيم عبرة، وليس المرء من غده علي ثقة، ولا العمر اذا مر يعود، وغواري الليالي في ضمان الارتجاع، والدهر يسير بالمقيم، فاشتر نفسك والسوق قاءمة والثمن موجود، ولا تسمعن حديث التسويف.
 فما لغد م، حادث بكفيل
  الفصل الحادي والعشرون
  الانتصار علي الهوي
 لما عرف الصالحون قدر الحياة اماتوا فيها الهوي فعاشوا، انتهبوا باكف الجد ما قد نثرته ايدي البطالين، ثم تخيلوا القيامة فاحتقروا الاعمال فماتت قلوبهم بالمخافة، فاشتاقت اليهم الجوامد، فالجذع يحن الي الرسول، والجنة تشتاق الي " علي ".
 كم شخص اشخصه الشوق الي الحج، يكاد مودع المواثيق قبل تقبيله يقبله، فلما قضي الناسك المناسك، ثم رجع، بقي سهم الشوق اليه في قلب مني، خواطرهم تراقب حدود الشرع، وقلوبهم وقف علي محبة الخالق.
 وقف الهوي بي حيث انت فليس لي ... متقدم عنه ولا متاخر
 
 انفوا من مزاحمة الخلق في اسواق الهوي، وقوي شوقهم فلم يحتملوا حصر الدنيا، فخرجوا الي فضاء العز في صحراء التقوي، وضربوا مخيم المجد في ساحة الهدي، وتخيروا شواطء انهار الصدق، فشرعوا فيها مشارع البكاء، وانفردوا بقلقهم فساعدهم ريم الفلا، وترنمت بلابل بلبالهم في ظلام الدجي، فلو رايت حزينهم يتقلب علي جمر الغضا.
 فيا محصورا عنهم في حبس الجهل والمني، ان خرجت من سجنك لترويح شجنك من غم البلاء، عرج بذلك الوادي. تلمح القوم الوجود ففهموا المقصود، فجمعوا الرحل قبل الرحيل، وشمروا في سواء السبيل، فالناس يخوضون في وحل الاكتساب، وهم في ظل القناعة، ومرض الهوي يستغيثون في مارستان البلاء، وهم في قصور السلامة، وكسالي البطالة علي فراش التواني وهم في حلبات السباق (يرجون تجارة لن تبور) يجرون خيل العزاءم في ميادين المبادرة، ويضربون الدنيا بصولجان الانفة، فما مضت الا ايام حتي عبروا القنطرة، وقد سلموا من المكس. غناهم في قلوبهم (سيماهم في وجوههم) ما ضرهم ما عزهم، اعقبهم ما سرهم، هان عليهم طول الطريق لعلمهم بشرف المقصد، وحلت لهم مرارات البلاء لتعجيل السلامة، فيابشراهم يوم (هذا يومكم) .
 شقينا في الهوي زمنا فلما ... تلاقينا كانا ما شقينا
 سخطنا عندما جنت الليالي ... فما زالت بنا حتي رضينا
 سعدنا بالوصال وكم سقينا ... بكاسات النعيم وكم شقينا
 فمن لم يحي بعد الموت يوما ... فانا بعد ميتتنا حيينا
  الفصل الثاني والعشرون
  دموع المذنبين
 سبحان من يرسل رياح المواعظ فتثير من قلوب المتيقظين غيم الغم علي ما سلف، فتسوقه الي بلد الطبع المجدب برعد الوعيد، وبريق الخشية، فترقا دموع الاحزان من قعر بحر القلب الي اوج الراس، فتسيل ميازيب الشءون علي نطوع الوجنات، فاذا اعشب السر تهتز فرحا بالاجابة.
 سلي عنه تخبر باليقين دموعه ... ولا تسالي عن قلبه اين يمما
 وفجعة " عمرو " مثل هرعة " مالك " ... ويقبح بي ان لا اموت متيما
 اذا ارعدت سحاءب التخويف انزعج لها قلب المذنب فانفتحت صحاءف اصداف سره كانفتاح اصداف البحر لتلقي قطر نيسانن فقطرت فيها قطرات عزاءم عقدها لءلوا، ربيع العرفان التوبة الصادقة، كيمياء السعادة اذا وضعت منها حبة صافية علي جبال من اكدار الذنوب دكتها كهيبة التجلي قبل المباشرة، فصارت كحلا مصلحا لاحداق البصاءر.
 رب ذنب ادخل صاحبه الجنة، اذا صدق التاءب قلبت الامارة مطمءنة، لما اخذ الخليل عليه السلام في طريق الصبر فتبعه الذبيح واستسلما، القي علي السكين السكون، اذا جالس التاءب رفيق الفكر، اعاد عليه حديث الزلل، وندمه علي ركوب الخطل، فرايت العين التي كانت فجرت قد انفجرت، وسمعت لسان الاسي يعيد لفظة: لا اعود وعانيت عامل اليقظة قد بث عمال الجد في رستاق القلب للعمارة، فيا ايها المذنب: اذا اشكل عليك امر فليفصح لك دمعك.
 اذا اعجمت اطلال هند علي البلا ... فدمعك في بث الغرام فصيح
 يا مطلقا في وصالنا راجع، يا حالفا علي هجرنا كفر، انما ابعدنا ابليس لانه لم يسجد لك.
 فواعجبا!! كيف صالحته وهجرتنا!!؟ ويحك لك من عندنا من القدر ما لا تعرفه لليلة القدر.
 رعي الله من نهوي وان كان ما رعي ... حفظنا له الود القديم وضيعا
 وصالحت قوما كنت انهاك عنهم ... وحقك ما ابقيت للصلح موضعا
  الفصل الثالث والعشرون
  في ترك الشهوات
 حبال الدنيا خيال تعز العز، انقطعت منذ الصلة اتصلت بعزة " فرعون " الهوي. اذا القي موسي الزهد عصا الشهوات اذا هي تتلقف.
 الدنيا سوق فيها ضجيج الشهوات، فاذا اشتغلت بها فمن يسمع المواعظ، نادي بالصالحين امير " نمل " التوفيق، عند ممر " سليمان " البلاء، كفوا اكف الطباع عن تناول لقم الهوي (لا يحطمنكم سليمان وجنوده ) .
 
 (سبعة يظلهم الله عز وجل في ظله يوم لا ظل الا ظله، منهم رجل دعته امراة ذات جمال الي نفسها فقال اني اخاف الله) اسمع يا من اجاب عجوزا شوهاء، لاح للاولياء حب المشتهي فمدوا ايدي التناول، فبان للبصاءر خيط الفخ، فطاروا باجنحة الحذر، وصوت مناديهم الي الرعيل الثاني (يا ليت قومي يعلمون) .
 ما اصعب السباحة في غدير التمساح؟ ما اشق السفر في الارض المسبعة، اي مقيد الوجود في فناء الفناء: قامت قيامة الملامة وما تسمع، لقد نصحك صوت النصح، ولكن صلج الاذان مانع.
 كم لاحت لك شهوة تردي، و " يعقوب " المواعظ يعض انامل التحذير يوم البرهان؟ وانت لا تلتفت.
 ويحك احضر الطبع الجاهل مجلس التفكر، فقد فهم " حبيب العجمي " وعظ الحسن.
 يا مقيما علي الهوي وليس بمقيم، يا مبذرا في بضاعة العمر، متي يءنس منك رشد؟ يا اكمه البصيرة ولا حيلة فيه " لعيسي " اي طويل الرقاد ولا نومة اهل الكهف: قدر ان الموت لا يتفق بغتة، اليس المرض يبغت؟.
 ويحك قد بقي القليل فاستدرك ذبالة السراج، اما يزعجك صوت الحادي؟ اما يءلمك سوط الساءق؟
 لهفي علي غفلات ايام مضت ... عني وما لهفي براجع ما مضي.
 يا داءرة الشقا: اين اولك؟ يا ارض التيه: متي اخرك؟ يا " ايوب " البلاء: كم تقيم علي الكناسة؟ اما حان حين (اركض) .
 خليلي ما ارجو من العيش بعدما ... اري حاجتي تشري ولا تشتري ليا
 يا محصرا عن الوصال لا في سفر الحج، وضالا عن الهدي لا يجزيه الهدي، يا منقطعا في سبيل السلوك عن جملة الوفد، اذا احتسبت في مرض الهوي بموت الطرد، فتحامل الي فناء خيمة اهل الوصل، واشهد علي وصيتك من المقبولين ذوي عدل، وناد بانكسار الذل علي حسرة الفوت.
 اذا ما وصلتم سالمين فسلموا ... علي خيرة المعالي بتسنموا
  الفصل الرابع والعشرون
  اياك والذنوب
 اعظم المصاءب شماتة الاعداء، وعداوة الشيطان قديمة من يوم (ابي واستكبر) وحسد ابليس من يوم (اتجعل) وفرح النظراء بك اعظم الكل، وما انتقم منك حاسد باكثر من تفريطك، ولا انتقمت منه باعظم من تقويمك، فالحظ كيف ابت نفسك الحظ وانلت الحاسد المراد:
 ما بلغ الاعداء من جاهل ... ما بلغ الجاهل من نفسه
 ويحك تبصر عن الهوي تحمد عواقب السلامة
 فان المرء حين يسر حلو ... وان الحلو حين يضر مر
 فخذ مرا تصادف عنه حلوا ... ولا تعدل الي حلو يضر
 اياك والذنوب، فلو لم يكن فيها الا كراهة اللقاء كفيعقوبة. اطيب الاشياء عند " يعقوب " رءية " يوسف " واصعبها عند اخوته لقاءه. اذا كان القلب نقيا ضج لحدوث المعصية، فاذا تكررت مرت عليه ولم ينكر، كانت الخطيءة عنده غريبة فاستوحش، فلما صارت بليد الطبع لم ينفر.
 لابس الثوب الاسود لا يجزع من وقوع الحبر عليه، يا جرحي الذنوب قد عرفتهم المراهم، ان لم تقدروا علي اجرة ناءحة فنسكوا رءوس الندم، فما يخفي صاحب المصيبة، فان فاتكم عز " معاذ " فلا تعجزوا عن ذل الثلاثة الذين خلفوا.
 خذوا دليل العزم ان لم تعرفوا سبيل الوصول، فلعل حيرة الطالب توقعه علي ماء " مدين " سيروا في بوادي الدجي، وانيخوا بوادي الذل في كسر الانكسار، واصيخوا باسماع اليقظة لعل حداء الواصلين تحرك اطراب القلوب، لا بل ربما عوق الساءرون لوصول المنقطع، فكم قد صار في الرعيل الاول من كان في الساقة؟ لا تملوا الوقوف ولو طردتم، ولا تقطعوا الاعتذار وان رددتم، فان فتح باب للواصلين دونكم اهجموا هجوم الكداءين، ونكسوا رءوس الفقر، وابسطوا اكف (وتصدق علينا) لعل هاتف القبول يقول: (لا تثريب عليكم) .
 واذا جءتم ثنيات اللوي ... فلجوا ربع الحمي في خطري
 وصفوا شوقي الي سكانه ... واذكروا ما عندكم من خبري
 وحينني نحو ايام مضت ... بالحمي لم اقض منها وطري
 كلما اشتقت تمنيتكم ... ضاع عمري في المني واعمري
 ؟ الفصل الخامس والعشرون محبة الله سبحانه
 
 الجنة ترضي منك بالزهد، والنار تندفع عنك بترك الدنيا، والمحبة لا تقنع الا بالروح، ان سلطان المحبة لا يقبل الرشا. ايها الطالب لي: اخرج الي عنك، قلبك ضعيف لا يفي بي وبك، اما انت واما انا، افقد نفسك تجدني. لما نسي " الخليل " نفسه قويت صولته يوم " اما اليك فلا " ما سلك قط طريقا اطيب من تلك الفلاة التي دخلها عند انفصاله من المنجنيق. زيارة تسعي فيها اقدام الرضي علي ارض الشوق شابهت ليلة " فزجني في النور " فقال: (ها انت وربك) .
 زرناك شوقا ولو ان الفلا بسطت ... نشر الفلا بيننا جمرا لزرناك
 لاحت اوصاف الصانع في جمال الكمال، فاشربت قلوبهم حبه، فصاح غلاء الثمن.
 بدم المحب يباع وصلهم.
 فاجاب عزم المحبة: وما غلت نظرة منكم بسفك دم قلبهم الحب في قفر علي اكف البلاء، فقطع اوداج الاغراض بسكين المسكنة، والمحبوب يقول (اتصبرون) والارواح تجيب: (لا ضير)
 شغلت نفسي وقلبي في مودتكم ... لا خلص الله روحي من محبتكم
 ها قد غضبت علي نفسي لاجلكم ... حتي جفوت حياتي بعد جفوتكم
 اذا تلهب جمر الشوق في كبدي ... اطفاه ماء التلاقي عند رءيتكم
 غاب القوم عن وجودهم شغلا بموجدهم طرق طارق باب " ابي يزيد " وقال: ههنا ابو يزيد؟ فصاح ابو يزيد: ابو يزيد يطلب ابا يزيد فما يراه!!! ؟ لا يعرف رموز الاحباب الا مجانس، سل ليلي عن حال المجنون؟ بلغت بهم المحبة الي استحلاء الالام لعلمهم انها مراد الحبيب.
 وكل ما يفعل المحبوب محبوب لما طعن " حرام بن ملحانط قال: فزت ورب الكعبة.
 ضني:سويد بن شعبة " علي فراشه فكان يقول: والله ما احب ان الله نقصني منه قلامة ظفر.
 تعجبوا من تمني القلب مءلمه ... وما دروا انه احلي من العسل
 المحبوب محبو وان عذب. استقرت جبال المحبة في ارض القلوب، فلم تزعزعها عواصف البلاء.
 امر " الحجاج " بصلب " ماهان " العابد فوق خشبة، فصلب وهو يسبح ويعقد بيده حتي بلغ تسعا وعشرين، فبقي شهرا ويده علي ذلك العقد.
 لتحشرن عظامي بعدما بكيت ... يوم الحساب وفيها حبكم علق
 اذا وقعت المعرفة في القلب سهل البلاء، فان مازجتها المحبة فلا اثر للبلاء، لان المحب يستلذ اذن كل اذي.
 عذابه فيك عذب ... وبعده فيك قرب
 وانت عنده كنفسي ... بل انت عندي احب
 مروا علي مجذوم قد قطعه الجذام فقالوا: لو تداويت، فقال : لو قطعتني قطعا، ما ازددت له الا حبا.
 واعجبا ما للعذول ومالهم ... قد رضي المقتول كل الرضا
  الفصل السادس والعشرون
  طلب العلم
 العلم والعمل توامان، امهما علو الهمة. ايها الشاب: جوهر نفسك بدراسة العلم، وحلها بحلة العمل، فان قبلت نصحي لم تصلح.
 الا لصدر سرير او لذروة منبر من لم يعمل بعلمه، لم يدر ما معه، حامل المسك اذا كان مزكوما فلا حظ له فيما حمل. بحر قلب العالم يقذف الي ساحل اللفظ جواهر النطق، فتلتقطها اكف الفهم.
 تالله ان العالم لخاتم خنصر الدهر. العلماء غرباء في الدنيا لكثرة الجهال بينهم. تصنيف العالم: ولده المخلد. للعالم علم.
 ايها المعلم: ثبت علي المبتدي (وقدر في السرد) فالعالم رسوخ، والمتعلم قلق. ويا ايها الطالب: تواضع في الطلب، فان التراب لما ذل لاخمص القدم، صار طهورا للوجه، ولا يتاس مع مداومة الخير ان يقوي ضعفك، فالرمل مع الزمان يستحجر. صابر ليل البلاء، فبعين الصبر تري فجر الاجر، ما يدرك منصب بلا نصب، الا تري الي الشوك في جوار الورد.
 ايها المبتدي: تلطف بنفسك، فمداراة الجاهل صعبة، تنقل من درج الرخص الي سطوح العزاءم ولا تياس من المراد، فاول الغيث قطر ثم ينسكب.
 ندم علي حضور المجلس، فالطفل يحتاج كل ساعة الي الرضاع، فاذا صار رجلا صبر علي الفطام، علي ان الماء اذا كثر صدمه للحجر اثر. يا عطاش الهوي في تيه القوي: انحرفوا الي جادة العلم، فكم في فيافي التعلم من عين تعين علي قطع البادية.
 
 يا جيرة الحي هبوا من رقادكم ... فلي حديث له مع سمعكم شغل
 طريق الفضاءل مشحونة بالبلاء، ليرجع عنها محنث العزم، اذا نزلت بالحازم بلية فوجد مذاقها مرا، ادار في الفكر حلو العواقب، فنسخ وسخ ما رسخ. العاقل صابر للشداءد لعلمه بقرب الفرج، والجاهل علي الضد، كما ان النار اذا اشتعلت في حطب الزيتون لم يدخن، بخلاف السوس، الا ان الطبع طفل، والعقل بالغ.
 وعاقبة الصبر الجميل جميلة ... فلا تسامن الصبر واصبر لعلها؟؟.
  الفصل السابع والعشرون
  الدنيا لا تصلح للتوطن
 اخواني: الدنيا ملتقي الوداع، فاصبروا لما مر منها فكان قد مر، واحذروا شرها فقد سحرت سحرة بابل، مكارهها في غصون المحبوب واعقابه، ما امسي احد منها في جناح امن، الا اصبح علي قوادم خوف.
 وكم سلبتك حبيبا ... وانت علي حبها افيق
 افق قد افاق الوامقون وقد اني ... لداءك ان يلقي طبيبا يلاءمه
 افنيت عمرك في طلبها، وما حصل بيدك الا ما حصل بيد " المجنون " من " ليلي ".
 صحا كل عذري الغرام من الهوي ... وانت علي حكم الصبابة نازل
 تصحو في المجلس من خمار الدنيا ساعة ثم تستبيك حميا الكاس، وليس في البرق اللامع من مستمتع، لمن يخوض الظلمة، كما اعطف عطفك بلجام اليقظة، فاذا انقضي المجلس عاد الطبع ثاني عطفه.
 وتابي الطباع علي الناقل جسمك عندنا، وقلبك غاءب عنا، عزمك في طلب الدنيا، وتشتهي نيل الاخرة.
 هواها ورواها والسري من امامها ... فهن صيحات النواظر حول
 الدنيان مفازة لا تصلح للتوطن، ان البيدر اذا صفي حمل الي دار الاقامة.
 واعجبا لمن اطال الوقوف علي القنطرة حتي نسي اسم البلد، ويحك. كسب الدنيا لذيذ غير ان الحساب عليها شديد، ساعة الحمل لعب، والجد في الولادة. نثار السكر في مبدا العقد. مزاج لمرارة الوضع. الدنيا كامراة فاجرة لا تثبت مع زوج فلذلك عيب طلابها.
 ميزت بين جمالها وفعالها ... فاذا الملاحة بالخيانة لا تفي
 حلفت لنا ان لا تخون عهودها ... فكانما حلفت لنا ان لا تفي
 الدنيا قنطرة علي بحر الهلاك، فخذوا بالحزم في تعلم السباحة قبل الجواز، فما تامن عثور قدم ولا عاصف قاصف، احذرها امن ما تكون منها، وانتظر حزنها اسر ما تكون منها.
 اذا رايت نيوب الليث بارزة ... فلا تظنن ان الليث يبتسم
 الدنيا دار ابتلاء تشبه قصر مصر، استبق لاباب فيها " يوسف " الصبر، و " زليخا " الهوي، وقمص الاعمال تعرض علي " يعقوب " الشفاعة، فمن راي قميصه قد قد من قبل قال: سحقا سحقا، ومن راه قد قد من دبر قال: ادخرت شفاعتي.
 فيامن قد القاه الهوي في جب حب الدنيا ، سيارة القدر تبعث كل ليلة وارد: (هل من ساءل؟ " فكن متيقظا للوارد اذا ادلي دلو التخليص، وقم علي قدم (تتجافي) وامدد انامل (يدعون ربهم) والق ما في يمينك لتتعجل الخروج، ولا تتشبث بارجاء بءر الهوي، فانها رمل تنهار عليك، فاذا تخلصت بعزاءمب الانابة فاحذر من الطريق المسبعة، وسر في مصباح اليقين خلف دليل الهوي: فعند الصباح يحمد القوم السري.
  الفصل الثامن والعشرون
  اقترب للناس حسابهم
 صاح بالصحابة واعظ (اقترب للناس حسابهم) فجزعت للخوف قلوب، فجرت للحزن عيون (فسالت اودية بقدرها) .
 رمي " الصديق " ماله حتي ثوبه علي " المدكر " وتخلل بالعبا، وقال " عمر ": ليتني كنت نبة؟؟ وقال عثمان: ليتني اذا مت لا ابعث.
 صاح " علي " بالدنيا: طلقتك ثلاثا لا رجعة لي فيك، وقد كانت تكفي واحدة، لكنه كيلا يتصور الهوي جواز المراجعة، وطبعه الكريم يانف من المحلل.
 وقال: " ابو الدرداء ": ليتني كنت شجرة تعضد.
 وقال " عمران بن حصين " ليتني كنت رمادا.
 انت تسمع القران لكن لا كما سمعوه.
 لو يسمعون كما سمعت كلامها ... خروا لعزة ركعا وسجودا
 
 اقدام العارفين علي التعبد، قد الفت اقدامها الصفوف، تعتمد علي سنابك الخوف، فاذا اثر النصب راوحت بين ارجل الرجاء.
 انقسم القوم عند الموت، فبعضهم صابر الخوف حتي انقضي نحبه. " كعمر " كان يقول عند الرحيل: الويل لعمر ان لم يغفر له.
 ومنهم من اقلقه عطش الحذر، فتبرد بماء الرجا، " كبلال " كانت زوجته عند الموت تقول: واكرباه وهو يقول: واطرباه، غدا القي الاحبة، محمدا وصحبه، علم بلال ان الامام لا ينسي المءذن، فمزج الموت براحة الرجاء.
 بشرها دليلها وقالا ... غدا ترين الطلح والجبالا
 قال " سليمان التيمي " لولده عند الموت: اقرا علي احاديث الرخص لالقي الله تعالي وانا حسن الظن به.
 الي متي تتعب الرواحل ولا بد لها من مناخ:
 رفقا بها يا ايها الزاجر ... قد لاح سلع وبدا حاجر
 وخلها تسحب ارسانها ... علي الربا لا راعها ذاعر
 واذكر احاديث ليالي مني ... لا عدم المذكور والذاكر
 يا مخنث العزم: اين انت والطريق نصب فيه " ادم "؟ وناح لاجله " نوح " ورمي في النار " الخليل " واضطجع للذبح " اسحاق " وبيع " يوسف " بدراهم بخس ونشر بالمناشير " زكريا " وذبح الحصور " يحيي " وضني بالبلاء " ايوب " وزاد علي القدر بكاء " داود " وتنغص في الملك عيش " سليمان " وتخير بارني " موسي " وهام مع الوحوش " عيسي " وعالج الفقر " محمد ".
 فيا دارها بالحزن ان مزارها ... قريب ولكن دون ذلك اهوال
 اول قدم في الطريق بذل الروح. هذه الجادة فاين السالك، هذا قميص " يوسف " فاين يعقوب هذا طور سينا فاين " موسي " يا جنيد احضر، يا " شبلي " اسمع.
 بدم المحب يباع وصلهم ... فمن ذا الذي يبتاع بالسعر
  الفصل التاسع والعشرون
  في بديع خلق الله
 حلل الوجود متلونة الاصباغ تجلي علي عراءيس الموجودات لتروق اعين العباد، واعجبا! لو دخلت بين ملك لم تزل تعجب من نقوشه. فارفع بصر التفكر، واخفض عين البصيرة، فهل رايت احسن من هذا الكون؟ اخرج من ديار ادبارك، واعبر من معبر اعتبارك، قف في بقاع قاع تري كيف نمت خضرة حضرته باسرار الخالق، اذا نمت تلح اصناف النبات في ثياب الثبات، قد برز في عيد الربيع يميس طربا فرحا بالري، تامل مختلف الالوان في الغصن الواحد، كيف صاغها صانع القدرة؟؟ تلمح اشارتها كيف ترشد الغافلين الي صانعها؟؟ وهم مشغولون في خضم ماكل الهوي. اسمع الورق علي عيدان الورق، لعل مقاطع السجوع توجب رجوع المقاطع.
 ولقد اشكو فما افهمها ... ولقد تشكو فما تفهمني
 غير اني بالجوي اعرفها ... وهي ايضا بالجوي تعرفني
 واعدجبا كيف تتفكر بالغير وتنسي نفسك؟؟ تامل بعين الفكر نطفة مغموسة في دم الحيض، ونقاش القدري يشق سمعها وبصرها من غير مساس، بينما هي ترف في ثوب نطفة اكتست رداء علقة، ثم اكتست صفة مضغة، ثم انقسمت الي لحم وعظم، فاستترت من يدي الاذي بوقاية جلد، ثم خرجت في صفة طفل، ثم اترقت مراقي الصبي، فتدرجت الي نطاق النطق، وتشبثت بذيل الفهم، فكم من مصوت صوت بين ارجل التنقل، من تحريك جلاجل العبر، في خلاخل الفكر.
 كلما رنت غنت السن الهدي في مغاني المعاني، وكيف يسمع اطروش الشقوة؟ هيهات ليس للمزكوم من الورد نصيبن ولا للمسجون من العيد حظ، فان كنت تعرف هذه العجاءب ولا تتعجب منها، فتعجب من عدم تعجبك.
 كيف عدمت التفكر مع الات الفهم، واعميت بصيرتك بعد رءيةب الحق، فان اعجب افعال القدرة ولقد (اضله الله علي علم) .
  الفصل الثلاثون
  الناس فقراء الي الله تعالي
 لطف الحق بعبده قديم، لما اظهر الولد اجري له عين اللبن تغربل قطرها عيون الثدي، وبذر في قلب الوالدين حب الحب، حتي جدا في اللطف جدا، فلما عرف المنعم انفق النعم في المعاصي.
 وكم ليلة قد بات عار من التقي ... يغطيه ستر الحلم يا ليته دري
 ولما بلغ اشده استوي علي ظهر متن المبارزة: لمن؟ مع من؟ الي اين؟ من انت؟ من انا؟.
 لحا الله من لا ينفع الود عنده
 
 يا هذا: لنا بك لطف يزيد علي كل لطف، اذا تبت من الذنب انسينا الملك ما كتب واذا حاسبناك سترناك كيلا يري الخلق اصفرار لونك بالخجل، يا طاهر الفطرة: لا تتدنس بانجاس الزلل، شمر اذيال التقي عن مزبلة الهوي، واحذر رشاش الخطا ان ينتضح اثواب النظافة.
 وحل التكليف يحتاج الي قوة التحرز، فانظر بين يديك (فان زللتم من بعد ما جاءتكم البينات) فعيون العيون تغسل ادران القلوب.
 كان اول امرك سليما يوم (واشهدهم علي انفسهم) فاصلح اخر امرك تسامح في الوسط. يا طويل الغيبة عن وطن (الست) اين حنين شوقك.
 نقل فءادك حيث شءت من الهوي ... ماالحب الا للحبيب الاول
 يا معرضا عنا: بمن تعوضت؟ يا ملتفتا عنا: لماذا فوضت؟؟ قف علي الدرب وانشد ظعاءن الغاديني.
 الا خبرونا اين زمت ركابكم ... واين استقرت هوجكم ومطاكم
 انين المذنبين احب الي من زجل المسبحين.
 المطيع يدل بالعمل، والمذنب ذليل بالزلل، والمخطء يحرك اوتار الوجل، وينشد بتطريب الخجل.
 من معيد ذي الااثل اوما ... قل منها دينا علي وفرضا
 سامحا بالقليل من ارض نجد ... ربما اقنع القليل وارضي
 واعجبا؟؟ يستقرض المالك قطرة من الدمع، وقد خلق سبعة ابحر (له ملك السموات والارض) وقد بعث رسالة (من ذا الذي يقرض الله) الكبرياء رداءه، وهو يقول: جعت فلم تطعمني قطع اعناق الالسن ان تعترض بحسام (لا يسال) ثم اقبل بانعام؟ هل من ساءل.
 ما يسعه مسكسن، ويسعه قلب من تمسكن، غاب عن الابصار، وبدا للبصاءر.
 واعجبا يتحبب اليك وهو عنك غني، وتتمقت اليه فقير، ان تاخرت قربك، وان توانيت عاتبك، ما اثر عليك من المخلوقات شيءا، وانت تءثر عليه كل شء، فنكس راس الندم، قبل العتاب، فمالك عن هذا جواب.
 صحاءف عندي للعتاب طويتها ... ستنشر يوما والحساب يطول
  الفصل الحادي والثلاثون
  تضرع الصالحين
 لما راي الصالحون سطوة الدنيا باهلها، وتملك الشيطان قياد النفوس، لجاوا الي حرم التضرع، كما ياوي الصيد المذعور الي الحرم.
 فلو رايتهم يمشون في ثياب التجمل، عليهم قناع القناعة (يحسبهم الجاهل اغنياء من التعفف) ينامون ولا نوم الغرقي، وياكلون ولا اكل الثكلي تاكل كل يوم المصيبة، ولكن هدم الحزن اكثر من بناء العزاء.
 لو كانت لك عين بصيرة عرفت القوم، وخط الولاية علي وجه الولي قلم هندي، لا يعرفه الا عالم به، تلمح القوم باعين البصاءر العواقب، ولم يروا عاءقا عن المطلوب سوي النفس، فتلطفوا لقهرها بحيلة لا يعرفها " ابن هند " ولا يعلمها " ابن العاص " فلما اسروها فتكوا فيها، ولا فتك ابن طملجم " قلوب اسود في صدور رجال
 انك لو رايت ذا العزم منهم رايت ليثا قد حورب
 اذا هم القي بين عينيه عزمه
 هبت زعازع الفكر، فقلبت ارض القلوب، فالقي فيها بذر العزاءم، فسقته مزن الجد، فدبت الارواح في اغصان المعاملة، فظهرت ازهارها، اذا راوا ذكر الله ففاح عبير النور، اطيب عرفا من مسك، فقويت بريحه نفوس المريدين.
 لا يحصل خطير الا بخطر، فاخنس في خيسك، يا مخنث العزم، الربح في ركوب البحر، الدر في قعر اليم، العلم في ترك النوم، الفخر في هجر النفس.
 من يحب العز يداب اليه، فكذا من طلب الدر غاص عليه، لولا التخلل بالعبا ما جاءت مدحة " انا عنك راض " لابي بكر " ولولا ارسال البراءة الي الضرة: طلقتك ثلاثا، ما اشتاقت الجنة الي " علي ".
 لو قرب الدر علي جلابه ... ما لج الغاءص في طلابه
 ولو اقام لازما اصدافه ... لم تكنن التيجان في حسابه
 من يعشق العلياء يلق عندها ... ما لقي المحب من احبابه
  الفصل الثاني والثلاثون
  الايمان بالقدر
 
 اذا اراد القدر نفع شخص هيا قلبه لقبول النصاءح، وساق اليه موعظة علي فراغ الفكر، سوق المطر الي الرض الجرز (فنخرج به زرعا مختلفا الوانه) فاذا اعرض القدر عن شخص، القاه في بحر من الغفلة لجي، فكلما فتح عينيه راي ظلمات بعضها فوق بعض. نجاءب السلامة مهياة للمراد، واقدار المطرود موثقة بقيود الغفلة، كم يتمني المردود ان يصل، وهيهات " يابي القدر " كم محرم محروم صد من قبل.
 يقر بعيني ان اري رملة الحمي ... اذا ما بدت يوما لعيني قلالها
 ولست وان احببت من يسكن الغضا ... باول راج حاجة لا ينالها
 المخلوق هدف، والمقادير سهام، والرامي من تعلم، فما الحيلة؟؟ صوارم القدر اذا هزت تقلقلت رقاب المقربين، اذا غضب علي قوم فلم تنفعهم الحسنات، ورضي عن قوم فلم تضرهم السيءات، هبت عواصف الاقدار.
 فخب بحر التكليف، وتقلبت بيداء الوجود بساكني الاكوان، فانقلعت اطناب الانساب، ووقعت خيم المتكبرين، فانقلب قصر " قيصرط وتبدد شمل " ابي طالب " ووهي عمل " ابي جهل " وانكسر جيش كسري " وانبت حبل صاحب " تبت " فلما طلع الفجر، وركد البحر، اذا " ابو طالب " غريق في لجة اليم، و " سلمان " علي ساحل السلام، و " الوليد بن المغيرة " يقدم قومه في التيه. و " صهيب " قد قدم من قافلة الروم، وابوجهل في رقدة المخلفة، و " بلال " ينادي: الصلاة خير من النوم.
  الفصل الثالث والثلاثون
  عقوبة الحرص علي الدنيا
 الدنيا نهر طالوت، والفضاءل قد نادت (فمن شرب منه فليس مني) فاذا قامت القافلة مقام ابن ام مكتوم " وقع لها (الا من اغترف غرفة) فاما اهل الغفلة فارتووا، فلما قام حرب الهوي البطنة، فنادوا بالسنة العجز (لا طاقة لنا اليوم بجالوت) واقبل مصفر الجسد، فحاز قصب السبق بالظفر.
 الدنيا ظل، ان اعرضت عن ظلك لحقك، وان طلبته تقاصر، اخدمي من خدمني، واستخدمي من خدمك.
 الزاهد لا يلتفت الي الظل، فيتبعه الظل، والحريص كلما التفت لم يره.
 ايها الحريص علي الدنيا: الي كم تهيم في بيداء التحير؟؟ (كالذي استهوته الشياطين) الحرصك حد؟ ام لاملك منتهي؟ ويحك: ان البحر لا ينزف، فاقنع بالري. ويحك: سير التواني لا ينقطع، هيهات ان يستغني من لا يكفيه ما بكفه، ويحك: ان المفروح به هو المحزون عليه لو فطنت.
 الدنيا خمر، كلما شرب منها الحريص زاد عطشه، ادرع من ثوب القناعة ما يشمل ك الاطراف، فالقناعة تدفع بالراحةن في صدور الهم، وتهدي الراحة الي تعب القلب.
 وكل الشر في الشره وكم من شارب شرق قبل الري، وانما اللذة خناق من عسل.
 وقع نحل علي نيلوفر فاعجبه ريحه، فاقام علي ورقه المنتشر، فلما جاء الليل تقبض الورق، وغاص في الماء، فهلك النحل.
 حرصك غيم وعقلك شمس، والغيم يحجب القلب عن مشاهدة الاخرة، فابعث شمال العزم يمزق شملة شملة.
 عندك ما يكفيك، وانت تطلب ما يطغيك، وشرب الماء علي الري يورث الاستسقاء، ما امنعك من الدنيا!! ولكن الحمة قرين العسل. ليس للحريص عيش، واي عيش لمن يصبح وما شبع؟؟ ويمسي وما قنع؟ وتراه احير من " بقة " في حقة خلف ما لا يساوي جناح " بعوضةط.
 انما المراد من الدنيا ما يصلح البدن ليسعي فيما خلق له، فالاشتغال بالتزيد عاءد بالنقص في المقصود، ان جامع الاموال لغير البلاغ خازن للورثة، فهو يحرق نفسه بنار الحرص، وينتفع بربح جمعه غيره، كانتفاع الناس بعرف العود المحترق.
 كم قتلت الدنيا قبلك، كما اهلك حبها مثلك؟
 كم بالمحصب من عليل هوي طريح لا يعلل
 وكم قتيل بين خيف مني وجمع ليس يعقل
 يا كنعان الامل يا " نمورد " الحيل، يا " ثعلبة " البخل، يا " نعمان " الزلل، انت في جمع الاموال شبه " حاطب " وفي تبذير العمر رفيق " حاتم " تمشي في الامل علي طريق " اشعب " فكيف بك اذا ندمت ندامة " الكسعي ".
 وكم طالب امرا وفيه حمامه ... وساءرة تسعي الي ما يضرها
 القيت نفسك في جب حب الدنيا، فمتي يخلصك وارد الزهد، تسمع نغمات الفرح: يا بشري.
  الفصل الرابع والثلاثون
  في قيام الليل
 
 ياجامدا علي طبع وضعه، يحرك الي قلب طبعه، انظر لماذا خلقت، وما المراد منك، رض مهر النفس يتاتي ركوبه، امت زءبق الطبع يمكن استعماله، تلمح فجر الاجر ظلام التكليف، ارق خمر الهوي فما يفلتك صاحب الشرطة.
 بحر طيعك اجاج، وماء قلبك عذب، والعقل بينهما قاءم مقام الخضر، فيا " موسي " الطلبك لا تبرح عن السلوك حتي تبلغ مجمع البحرين. قف علي قدم الصبر، وان طال الوقوف، تجلس سعلي مقلوب كرسي؟.
 يا ناءما طول الليل: سارت الرفقة، طلعت شمس الشيب وما انتهت الرقدة، لو قمت وقت السحر رايت طريق العباد قد غص بالزحام، ولو وردت ماء مدين وجدت عليه امة من الناس يسقون.
 واسحرة ليل القوم ما اضواها، قاموا علي اقدام التحير بين ركن الحذر، وشارع الشوق، يسترهم ذيل الليل تحت مخيم الظلام، وان ناحوا فاشجي من متيم، وان ندبوا فافصح من " خنسا " ".
 سقوا بمياه اعينهم ... هناك الضال والرندا
 بانفاس كبرق في ... انين يشبه الرعدا
 لاحت لهم الجادة فلما سلكوا (قالوا ربنا الله ثم استقاموا) هيهات منك غبار ذلك الموكب.
 املهم اقصر من فتر، ومنازلهم اقفر من قبر، نومهم اعز من الوفاء، اخبراهم ارق من النسيم، السهر عندهم احلي من اغفاءة الفجر، كلما افتتحوا سورة وجدوا بها وجد " يعقوب " بمقيص " يوسف ".
 احضر وقت السحر مع القوم حين تفريق الخلع، فان لم تصلح اسهمت من نصيب (واذا حضر القسمة اولوا القربي) .
 لو صعدت من صدرك صعداء انفاس الاسف لاثارت سحابا يقطر من قطرية قطر العفو، لو ارسلت عبرة من جفن علي جفاء عادت فاعادت نحس الزلل جفاء.
 ابواب الملوك لا تطرق بالايدي، ولا تضرب بالحجر بل بنفس المحتاجز وعذري اقراري بان ليس لي عذر.
 اذا سارت ركاءب الاسحار فابعث معهم رسالة لهف تحتوي علي عسرة محصر.
 يا ساءق العيس ترفق واستمع ... مني وبلغ ان وصلت عني
 عرض بذكري عندهم عساهم ... ان سمعوك ساءلوك عني
 قل : ذلك المحبوس عن قصدكم ... معذب القلب بكل فن
 يقول: املت بان ازوركم ... في جملة الوفد فخاب ظني.
  الفصل الخامس والثلاثون
  في علو الهمة
 يا طالبا للبقاء في غير معدنه، يا مقدر النجاة في عقبة التلف، بادر عمرا كل يوم يهدمه المعمار، اليس اخر البقاء الفناء؟ كفي بالانتهاء قصرا.
 ويحك، اخرج بالزهد من هذا الفناء المحشو بالفناء الي حضرة القدس، واعراض النفس، فهناك لا يتعذر مطلوب، ولا يفقد محبوب.
 يا هذا: اعرف ادلتك بالطريق قلبك، واجهل الكل بالسبيل نفسك، فسر علي وفاق القلب لا علي مراد النفس.
 هوي ناقتي خلفي وقدامي الهوي ... واني واياها لمختلفان
 يا ذا الهمة: اركب مطايا الجد وان طال السري. علامة التوفيق فصم عري التواني، واية الخذلان مسامرة الاماني.
 الهوي يحرض علي العاجل، فلو لاحت من فارس عزيمة اقدام نكص الشيطان علي عقبيه. يا محب الدنيا: قيمتك محبوبك، لو علت همتك لارتفعت عن الدنيا، يا مدعي مقام الخليل: مالك والخلة.
 لاح لك من الهوي اقل شء فاثرته علينا، لقد كان دينار عملك مستورا لولا محك (ولنبلونكم)
 وفي حالة السخط لا في الرضا ... يبين المحب من المبغض
 قلبك غاءب في طلب الدنيا، فقد ضاع الحديث معك، ان الهدف اذا انهدم بطل النشاب، قلعت سكر الهوي فردمت به باب القلب، فلم يصل اليه سيل المواعظ.
 ليس يحيك الملام في همم ... اقربها منك عنك ابعدها
 خرجت عن عمران التقوي، فوقعت في فقر الزلل.
 غرك سراب الطمع فمت سريع الظما ... انقرض العمر في محاق العذر
 ومن العناء رياضة الهرم كم قد عزمت علي طاعة وتوبة؟ ما لليلي الهوي ما تبصر توبة؟ تبيت من الغرام في شعار " اويس " فاذا اصبحت اخذت طريق " قيس " تنقض عري العزاءم عروة عروة، وكل صريع بالهوي رفيق " عروة " كما دفنت كثيرا من الاعزة، وهل يرجع " كثير " عن حب " عزة ".
 
 جنونك مجنون ولست بواجد ... طبيبا يداوي من جنون جنوني
  الفصل السادس والثلاثون
  الحذر من النفاق
 اصدق في باطنك تري ما تحب في ظاهرك، رش سهم عملك بريش اخلاصك في مقصدك تصب هدف الامل. واعجبا!! قوسك مكسورة بالزلل، ووترك مقطوع بالكسل، فكيف تناول صدر الغرض؟ اذا اردت العلو فارتق درج التقوي، وان شءت العز فضع جبهة التواضع، وان اثرت الرياسة فارفع قواعد الاخلاص، فوالله ما تحصل المناصب بالمني.
 فدينار المبهرج وان نفق مردود ... وقد يتزيا بالهوي غير اهله
 اذا نزلت عن مطية الاخلاص، مشيت في حسك التعثر، فتقطعت قدم القصد، ن ولم ينقطع المنزل، الرياء اصل النفاق، نفاق المنافقين صير المسجد مزبلة، فقال المنزه (لا تقم فيه) واخلاص المخلصين رفع قدر الوسخ (رب اشعث اغبر) .
 اذا هبت زعازع المنافقة لم تضر شجرة الاخلاص، لان اصلها ثابت، فاما شجرة الرياء فعند نسيم (وقدمنا الي ما عملوا من عمل) اجتثت من فوق الارض.
 لا تنظر الي جولة الباطل، وارتقب دولة الحق، اذا رايت منافقا قد تبع فتذكر " الدجال " غدا، و " السامري " بالامس، وانتظر للسامري (لا مساس) وللالد باب لد.
 شجرة الصنوبر تثمر في ثلاثين سنة، وشجرة الدباء تصعد في اسبوعين، فتدرك الصنوبر فتقول " شجرة الدباء: ان الطريق التي قطعت في ثلاثين سنة قد قطعتها في اسبوعين، فيقال لك شجرة ولي شجرة!! فتجيبها: مهلا الي ان تهب ريحب الخريف.
 وكم من متشبه بالصالحين في تخشعه ولباسه، وافواه القلوب تنفر من طعم مذاقه (وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا) .
 في ظلمة الليل يتشبه الشجر بالرجال، فاذا طلع الفجر بان الفرق. في وقت الضحي يتمثل السراب بالماء، فمن قرب منه لم يجده شيءا. وااسفا: ما اكثر الزور.
 اما الخيام فانها كخيامهم ... واري نساء الحي غير نساءه
 تراهم كالنخل، وما تدري ما الدخل.
 ايها المراءي: قلب من تراءيه بيد من تعصيه؟؟ لا تنقش علي الدرهم الزاءف اسم الملك، فما كل سوداء تمرة، ولا يتبهرج الشحم بالورم.
  ؟ الفصل؟ السابع والثلاثون
  مجلس التوبة
 مجلس الذكر ماتم الاحزان، هذا يبكي لذنوبه، وهذا يندب لعيوبه، وهذا علي فوت مطلوبه، وهذا الاعراض محبوبه.
 يتشاكي الواجدون جوي ... واحدا والوجد الوان
 اتدرونن هذا التاءب لم ان؟ وهذا الحزن كيف حن؟ ن ذكر عهدا كان قد صفا ثم تكدر، فانزعج لحال حال وتغير.
 منازل كنت تهواها وتالفها ... ايام انت علي الايام منصور
 من سمع نوح الحمام ظن انه لحسن صوته غني بل لما ذكر من ماضي العيش.
 واذا الغريب صبا الي اوطانه ... شوقا فمعناه الي احبابه
 انما يبكي المذنب علي ديار قد عمرها بالتقوي، كيف اخربتها الذنوب؟
 اذا ذكرت نجدا وطيب ترابه ... وبرد حصاه اخر الليل حنت
 تمنت احاليب الرعاء وخيمة ... بنجد ولم يحصل لها ما تمنت
 يا من كان له معاملة فترك، يامن خلط الدستور وضرب علي الحساب، زمان الوصال يستحق البكاء، اطلال الحبيب تستوجب القلق.
 ماء النقيب ولو مقدار مضمضة ... شفاء قلبي وغير الماء يشفيني
 الوقت يقتضيك يا عاص، فبادر بالتوبة، منادي الوصال علي باب القبول يصيح (وسارعوا) .
 الغيم رطب ينادي ... يا ناءمين الصبوح
 فقلت اهلا وسهلا ... ما دام في الجسم روح
 يا من كان له قلب: اين قلبك؟ يا زمان الخيف: هل من عودة ان كنت فقدت قلبك فلا تياس من وجوده.
 فقد يجمع الله الشتيتين بعدما ... يظنان كل الظن ان لا تلاقيا
 سر بوادي الطلب، مستغيثا بلسان الطرب
 ردوا علي ليالي التي سلفت ... لم انسهن وما بالعهد من قدم
 
 ودع طبعك لسفر التوبة، وارفق شرعك في طريق الصحبة، واجهد راحلتيك لتلحق الرفقة، وتهيا للاحرام قبل الوقفة، وانفذ الوية الشوق الي مني قبل نخلة، لعل رسالة الحب تصل من صاحب الكعبة.
 الا طال شوق الابرار الي لقاءي وياتي الجواب: واني الي لقاءهم اشوق.
  الفصل الثامن والثلاثون
  في صدق العبادة
 لا تعجبوا بصورة التعبد، وتلمحوا احسن المقصد؟ ليس كل مصل متعبد، ولا كل صاءم بزاهد، ولا كل باك بخاشع، ولا كل متصوف بصاف.
 وما كل من اوي الي العز ناله ... ودون العلي ضرب يدمي النواصيا
 ليس كل مستدير يكون هلالا، لا، لا ... ليس التكحل في العينين كالكحل
 كم حول معروف من دفين ذهب اسمه كما بلي رسمه ومعروف معروف.
 وما كل دار قفرة دارة الحمي ... ولا كل بيضاء التراءب زينب
 ذهب اهل التحقيق، وبقيت بنيات الطريق، واعجبا!! لقد رجل القوم، وتخلف اهل السنة والنوم، خلت البقاع من الاحباب، وتبدلت العمارة بالخراب.
 يا ديار الاحباب عندك خبر ... اين ساروا وهل لهم مستقر
 كان المشايخ في قديم الزمان اصحاب قدم، والمريدون ارباب الم، فذهب القدم والالم، كان المريد يسال عن غصة، والشيخ يعرف القصة، واليوم لا قصة ولا غصة، كان الصوفية قديما يسخرون بالشيطان، والان يسخر الشيطان بالقوم. كان الزهد في بواطن القلوب، فصار في ظواهر الثياب.
 سلام علي تلك الخلاءق انها ... مسلمة من كل عيب وماثم
 ويحك: صوف قلبك لا جسمك، واصلح نيتك لا مرقعتك، اذا كان العلوي ثابت النسب لم يحتج الي ضفيرتين، اتحدوا ومالك بعير؟ اتمد قوسا ومالها وتر؟ تتجشا من غير شبع؟ واعجبا!! من وحمي بلا حبل. ان لم تكن " يعقوب " الامل، فلا تكن " زليخا " الهوي. وااسفا لقلوب اذابها حب الدنيا، ولاسماع امالها " حديث خرافة، يتلاعب بها الغرور في بحر الهوي تلاعب الموج بالفريق.
 صح بالمنقطعين في بوادي الغفلة؛ تري اي ذنب اقتطعهم. اين تعبد " السري "؟ اين جد " الجنيد "؟ اين مجاهدة " ابي يزيد "؟ اين جوع " الشبليط؟ يا راضيا بصفة " ابن ادهم " اين عزم " ابراهيم "؟.
 اما الخيام فانها كخيامهم.
 انكسر مغزل " رابعة " وبقي قطن " الحلاج ".
 لم تبق الا روايات واخبار
 ايها الحادي باحداج الجمال ... لا تنخ بالربع ان الربع خالي
 ما عسي ان ترتجي من دمن ... اقفرت من اهلها فهي خوالي
 قد عفت اطلالها واندرست ... قف بنا نبكي لاطلال بوالي
 لهف نفسي لليال سلفت ... اه هل ترجع لي تلك الليالي
 لا تقل لي: بمني تعط المني ... بمني كان من القوم انفصالي
  الفصل التاسع والثلاثون
  القناعة
 ايها المبتلي بحب الدنيا وما ينال منها الا ما قدر له، كم مرزوق لا يتعب؟ وكم تعب من لا يرزق؟ هذا " موسي يقول (ارني) وما اري و " محمد " يزعج من منامه وما طلب.
 قضاها لغيري وابتلاني بحبها ... فهلا بشء غير ليلي ابتلانيا
 يا هذا: محبة الدنيا محنة ... داء به مات المحبون من قبلي
 ان اقبلت شغلت وان ادبرت قتلت
 ويلاه ان نظرت وان هي اعرضت ... وقع السهام ونزعهن اليم
 ويحك: ان الفقر اصلح لك، وان فقد الدنيا ارفق بك، غير ان الهوي لا ينظر العواقب، كم في طي مكروهك مصلحة، لو زالت غشاوة العين ابصرتها.
 فسبحان من قضي علي الكامل بمداراة الطبع الجاهل، ناظر العقل الي الاخير ناظر، والطمع لا يري الا الحاضر، وكم يتعب الشيخ في تقويم الطفل؟؟ انك لم فسحت لنفسك في هواها، ضيقت عليك طريق الخلاص، انها لتبذر بضاعة العمر بكف التمزيق، كالخرقاء وجدت صوفا.
 يا مستغيثا من الفقر بالسنة الشكوي، حبس الفقر حصن، علي انه داء الكرام. الفقر جب، والفاقة غيابة، والشهوات رق. " الدنيا سجن المءمن ".
 
 فيا " يوسف " الطلب: ذق مرارة الجب، وكمد الغيابة، وصابر رق البيع، ودار السجن، لعلك تخرج الي مملكة (اجعلني علي خزاءن الارض) دافع ليل البلي، فما اسرع فجر الاجر (اليس علي خزاءن الاربض) الفقر من الدنيا عدم كله وجود، والغني فيها وجود كله عدم.
 عرضت علي نبينا " صلي الله عليه وسلم " بطحاء مكة ذهبا فابي.
 يا " محمد " ممن تعلمت القناعة؟ قال لسان حاله: من عجلة ابي.
 كان الرجل من الصحابة يدعي الي المال حلالا فيقول: لا، لا.
 يا معاشر الفقراء: زينوا حلة الفقر بحلية الكتمان، فالفقراء الصبر جلساء الله، اصبروا علي عطش الفاقة، فالحرة تجوع ولا تاكل بثدينها، ان سالتم فاسالوا مولاكم، فان سءال العبد غير سيده تشنيع علي السيد.
 يا معاشر الغافلين والواقفين مع الاسباب، انما المعطي والمانع واحد (فلا تجعلوا لله اندادا) اذا عرضت حاجة فتعرضوا بالمحراب، واكتفوا من السءال بالخدمة اتشتغلون بنا وننساكم؟ كلا " من شغله ذكري عن مسالتي، اعطيته افضل ما اعطي الساءلين ".
 واذا طلبت الي كريم حاجة ... فلقاءه يغنيك والتسليم
 ويحك: ان الفقير الصادق يترك الدنيا انفة، راها مقاطعة فقاطع، جاز علي جيفة مستحيلة فسد منخر الظرف واسرع، سلك سبيل القناعة فوقع علي كنز ما وجده " الاسكندر " فقلبه اغني من " قارون " وبيته افرغ من فءاد ام " موسي ".
 ومن كان في ثوب القناعة رافلا ... اصاب الغني في الفقر والخصب في المحل
 اذا حشر الفقراء يوم القيامة بادورا باب الجنة فتقول لهم الملاءكة: قفوا فهذا يوم الحساب، فينفضون اكمام الادلال من يد المعوق، ويقولون: هل اعطيتمونا شيءا تحاسبونا عليه؟؟
 الصبر مثل اسمه في كل ناءبة ... لكن عواقبه احلي من العسل
 ؟ الفصل الاربعون؟ ذم الحرص علي المال يا مشغولا بالعمل للدنيا، والدنيا تعمل فيه، تجمع ما يفرقك، وتوصل ما يمزقك، ويحك: اتبني قصرا وتهدم مصرا؟ ان لم تعرف عيوبها " فاخبر تقهل ".
 داء الادمي الهوي، وعلاجه الحسم، متي استعجل الداء، فالكي انفع، وما يفيدك من جار السوء التوقي. المال ماء كلما زاد غرق. قنعت العنكبوت بزاوية البيت فسبق الحريص اليها وهو الذباب، فصار قوتا لها، وصوت بك نذير العبر: رب ساع لقاعد.
 ويحك: طلق كواذب امالك، لتكون وارث مالك. اعظم المغبونين حسرة من نفع كده لغيره. افضل اعمال البخيل الصدقة لانه يحارب شيطانين اصغرهما ابليس، واعظمهما النفس وجنودها، ومن يقوي باسد الحرص، وكلب الهوي، وخنزير الشره؟؟!.
 امدد يديك بالصدقة فان لم تطق فاكففهما عن الظلم، اطلق لسانك بالذكر، فان لم تطق فاحبسه عن الغيبة.
 كم يقف الساءل ساءل الدمع علي باب الذل لديك فتقول: هذا هذاء.
 كلام الجاءع عند الشبعان كله هذيان. ويحك: ان الدقة صداق الجنة، فدع جمع الاكياس (من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا) .
 انظر في اخلاق الفقير لا في اخلاقه ... وما ضر نصل السيف اخلاق غمده
 ان اعطيت فاحذر منا يتاذي به المعروف. ويحك: كلما عاش املك مات الفقراء.
 كانني كلما اصبحت اعتبه ... اخط حرفا علي صفح من الماء
 واعجبا! لمن يجمع الاموال جمع الثريا نفسها، كيف تاتي الاقدار فتفرقه تفريق بنات نعش، يا كدر القلب: اثار كدر باطنك ما تخفي علي ناظرك، ان اسرار القلوب تبين ما في وجوده الوجنات.
 لو سمعت كلامي بقلبك كان طول الاسبوع نصب عينيك، وانما تسمعه باذنك، وفرق بين السامعين: كثر المال علي " الصديق " و " ثعلبة " ووقه التفاوت بين " البخل والتخلل ".
 وليس كل ذوات المخلب السبع اما حب الدنيا عندك فراسخ، واما قلبك من الموعظة فعلي فراسخ، واذا غلب الهوي فمن ينتبه؟ واذا غاب القلب فمن يحدث؟
 اذا كان قلبي موثقا بحبالكم ... وجسمي لديكم كيف افهم عنكم؟
 فان شءتم ان تعذلوا فتوصلوا ... الي ان تعيدوا القلب ثم تكلموا
  الفصل الحادي والاربعون
  احياء القلوب بالعبرات
 
 يا جامد العين اليوم، غدا تدنو الشمس الي الرءوس، فتنفتح افواه مسام العروق، فتبكي كل شعرة بعينس.
 كانك بالسماء قد نفضت اكمامها لسرعة فورانها، وانتثرت النجوم، و " يوسف " الهيبة قد برز، فقد قميص الكون.
 نفحة فم الريح تحرك الشجر، ونفحة من في الصور تعمل في الصور، نفحة من الصور اماتت، والاخري اعاشت، لا تعجبوا فان نفحة نفخة الشتاء في صور البرد اماتت صور الاشجار، ونفس الربيع اعاد الروح.
 ريح الدنيا بين مثير ولاقح، وريح الصور تثير الابدان، وتلقح اشباح الارواح لقراءة دفاتر الاعمال.
 كان " الفضيل " ميتا بالجهل، و " ابن ادهم " مقتولا بالهوي، و " السبتي " هالكا بالمال، و " الشبلي " من جند " الجنيد " فنفخ في صور التوفيق، فانشقت عنهم قبور الغفلة، فصاح " اسرافيل " الاعتبار (كذلك يحيي الله الموتي) .
 انما سمع " الفضيل " اية فذلت بها نفسه واستكانت، وهي كانت، انما زجر " ابن ادهم " بموعظة واحدة، هاتف عاتبه، ولاءم لامه، اخرجه من " بلخ " الي الشام.
 كانت عقدة قلوبهم انشوطة، ومشد قلبك كله عقد، اقبلت المواعظ الي ندي قلب رياض القلوب، فالتقي الماءان. كانت الاعمال تعرض عليهم فيرون الخيانة نقض عهد الزهد.
 حلفت بدين الحب لا خنت عهدكم ... وتلك يمين لو عرفت غموس
 كان " الفضيل بن عياض " قد تعود البكاء، فكان يبكي في نومه حتي ينتبه اهل داره.
 وكان " ابن ادهم " من شدة خوفه يبول الدم، وكذلك " سري ".
 اذا خرجت القلوب بالتوبة من حصر الهوي الي بيداء التفكر جرت خيول الدموع في حلبات الوجد، كالمرسلات عرفا.
 اذا استقام زرع الفكر قامت العبرات تسقي ونهضت الزفرات تحصد، ودارت رحي التحير تطحن، واضطرمت نيران القلق فحصلت للقلوب ملة تتقوتها في سفر الحب.
 اسمحوا بحرمة الوفاء، فما كل وقت يطلع " سهيل " طالما امتم قلوبكم بالهوي، فاحيوها اليوم بوابل العبرات، اذا خرجتم عن المجلس فلا تذهبوا الي البيوت، واطلبوا هذه المساجد خراب، وضعوا وجوهكم علي التراب، " واستغيثوا بالسنة الفاقة من قلوب قد احرقها الاسف علي ضياع العمر في الهوي والبطالة " فانه اذا صعد نفس " يعقوب " الحزن لم ينتبه دون جمال " يوسف ".
 وان شفاءي عبرة مهراقة ... فهل عند رسم دراس من معول
  الفصل الثاني والاربعون
  الشيب علامة النهاية
 يامن مطية عمره قد انضاها الحرص، هلا كففتها قليلا بزمام القناعة؟ فرب جد اعطب، ورب اكلة تمنع اكلات، وكثرة الماء شرق او عزق؟ اخل بنفسك في بيت العزلة، واستعن عليها بعدول اللوم، ونادها بلسان التوبيخ، الي كم؟ وحتي ومتي؟ الم يان؟ ويحك!! سرق لص الشيب راس مال الشباب.
 فاصبحت مفلس العمر ... فهل لي اليوم الا زفرة الندم
 يا نفس: ذهب عرش " بلقيس، وبلي جمال " شيرين " وتمزق فرش " بوران " وبقي نسك " رابعة ".
 كانت ايام الشباب كفصل الربيع، وساعاته كايام التشريق، والعيش فيه كيوم العيد، فاقبل الشيب يعد بالفناء، ويوعد بصفر الاناء، فارخي مشدود اطناب العمر، ونقض مشيد سراءر القوي.
 اديل ضعف الشيب علي الشباب فعمل معول الوهن وراء الجلد في الجلد، فصار مربع الحياة قفرا قد خلت بطاحه، ومربع اللهو هباء تذروه الرياح، وان الهالك من ضل في اخر سفره وقد قارب المنزل، ابقي بعد الشيب منزل غير البلي؟ بلي انت تدري اين تنزل.
 مرحلة الشيب تحط علي شفير القبر، وقد اتخذت من راي الهوي حصنا، فما هذا الامل؟.
 اتطلب ربيع وانت في ذي القعدة؟! اللذة سلاف ولكن مزاجها زعاف، الهوي عارف في العاجلة، ونار في الاجلة، ومن تبصر تصبر.
 ايظن الخاءض في الدنيا ان له فراغا عنها؟؟ هيهات، ما يفرغ منها الا من اطرحها.
 فما قضي احد منها لبانته ... ولا انتهي ارب الا الي ارب
 ايتوهم المسوف بالتوبة ان لمرحلة الهوي اخر؟ كلا؛ ان الذي يقطعه عن الانابة اليوم معه في غد، وما يزيده مرور الايام الا رسوخا بدليل: " يشيب ابن ادم " وتشيب معه خصلتان.
 يطلب المرء ان ينال رضاه ... ورضاه في حاجة لا تنال
 
 وانما وجد الراحة في الدنيا من خلالها لا من خاللها، لاح لهم عيبها، فما ضيعوا الزمان في السوم، بلغتهم خطوات الرياضة الي الرياض فاستوطنوا فردوس الانس في قلة طور الطلب.
 يا مءثرا علي بساتين القوم مقابر النوم: ليس في طريق الوصال تعب، انما التعب ما دام في النفس بقية من الهوي، الظلمة ليل لا لليلي.
 يا ليل ما جءتكم زاءرا ... الا وجدت الارض تطوي لي
 ولا انثني قصدي عن بابكم ... الا تعثرت باذيالي
 المنحرف ضال عن الجادة، طر بجناح الخوف والرجاء من وكر الكسل علي خط مستقيم الجد لا تعدل فيه عن العدل، فاذا انت في مقعد صدق.
 ؟ الفصل الثالث والاربعون صفات العابدين وقت العارف جد كله، لعلمه بشرف الزمان، والنهار مطالب بحق الملك، والليل يقتضي دين الحب، فلا وجه للراحة.
 لما عاينت ابصار البصاءر " يوسف " العواقب، قطعت ايدي الهوي بسكين الشوق، فولوج الجمل في سم الخياط، اسهل من دخول اللوم في تلك الاسماع، فاذا حان حين الحين فرح ساءر الليل بقطع المنزل، وصاحت السنة الجد بالعاذلين (فذلكن الذي لمتنني فيه) .
 قلوب ابت ان تعرف الصبر عنهماثمان المعالي غالية فكيف يستامها مفلس
 وكيف ينال المجد والجسم وادع ... وكيف يحاز الحمد والوفر وافر
 كلما تعاظمت الهمم تصاغرت الجثث.
 ولست تري الاجسام وهي ضيءلة ... نواحل الا والنفوس كبار
 قال " يحيي بن معاذ ": لتكن الخلوة بيتك، والمناجاة حديثك، فاما ان تموت بداءك، او تصل الي دواءك.
 لا تزل بي عن العقيق ففيه ... وطري ان قضيته او نحبي
 لا رعيت السوام ان قلت للصحبة خفي عني وللعين هبي
 دخلوا علي " ابي بكر النهشلي " وهو في السوق يركع ويسجد، ودخلوا علي " الجنيد " وهو في النزع وهو يصلي، فسلموا عليه، فرد السلام وقال: هذا وقت يءخذ منه: الله اكبر.
 اذا اشتغل اللاهون عنك بشغلهم ... جعلت اشتغالي فيك يا منتهي شغلي
 فمن لي بان القاك في كل ساعة ... ومن لي بان القاك والكل بي من لي 
 دارت قلوبهم من الخوف دوران الكرة تحت الصولجان، فلعبت بها اكف الاشجان في فلوات المحبة، فمن بين سكران يبث، وبين منبسط يقول، وبين خاءف يستجير.
 اذا لعب الرجال بكل فن ... رايت الحب يلعب بالرجال
 نجاءب ابدانهم انضاها سير الرياضة، تجوهرت ارواحهم في بوتقة الجسم، فترافقا في سفر الشوق، فاللسان مشغول بالذكر، والسر مغلوب بالوجد، والعين عبري بالخوف، والنفس هاربة الي دار الزهد.
 انما اهرب مما ... حل بي منك اليك
 انت لو تطلب روحي قلت هاخذها اليك
 كان الحسن كانه حديث عهد بمصيبة، وكان " مالك بن دينار " قد سود طريق الدمع في خده.
 ومن لبه مع غيره كيف حاله ... ومن سره في جفنه كيف يكتم؟
 كان " عطاء السلمي " يبكي في غرفته حتي تجري دموعه في الميزاب الي الطريق، فقطرت دموعه يوما فصاح رجل: يا اهل الدار: ماءكم طاهر؟ فقال " عطاء ": اغسله فانه دمع من عصي الله تعالي.
 كان " داود " عليه السلام يءتي بالاناء ناقصا فلا يشربه حتي يتمه بدموعه.
 يا ساقي القوم ان دارت الي فلا ... تمزج فاني بدمعي مازج كاسي
  الفصل الرابع والاربعون
  الغراب والعنكبوت
 يا مستفتحا ابواب المعاش بغير مفتاح التقوي، كيف توسع طريق الخطايا وتشكو ضيق الرزق؟ لو اتقيت ما عسر عليك مطلوب، مفتاح التقوي يقع علي كل باب، ما دام المتقي علي صفاء التقي لا يلقي اذن اذي، فاذا انحرف عن التقي التقي بالكدر.
 فلما توليتم عنا تولينا لا تزال بحار النعم علي الخلق في الزيادة (حتي يغيروا ما بانفسهم) .
 ويحك: انما خلقت الدنيا لك، افيبخل عليك بما هو ملكك؟ انما في طبعك شره، والحمية ارفق.
 
 يا اعز المخلوقات علينا: ارض بتدبيرنا، فالمحب لا يتهم، وانعامنا علي ما خلق لك لا يخفي عليك، فكيف ننساك وانت الاصل؟.
 ليس العجب تغذي المولود في حال الحمل بدم الحيض لاتصاله بالحي؛ انما العجب ان البيضة اذا انفصلت من الدجاجة فمن البياض يخلق الفرخ، وبالمح يتغذي، قد اعطي المخلوق زاده قبل سفر الوجود.
 اذا انفقات بيضة الغراب خرج الفرخ ابيض، فتنفر عنه الام لمباينته لونها، فيبقي مفنةح الفم، والقدر يسوق الي فيه الذباب، فلا يزال يتغذي به حتي يسود لونه فتعود اليه الام.
 فانظروا الي ناءب اللطف، وتلمحوا شفقة طير الرحمة، الهم النملة ادخار القوت، ثم الهمها كسر الحب قبل ادخاره كيلا ينبت، والكسبرة، وان كسرت قطعتين تنبت فهي تكسرها اربعا.
 وفي كل شء له اية ... تدل علي انه واحد
 لو رايت العنكبوت حين تبني بيتها لشاهدت صنعة تعجز المهندس، انما تطلب موضعين متقاربين، بينهما فرجة يمكنها مد الخيط اليها، ثم تلقي لعابها علي الجانبين، فاذا احكمت المعاقد ورتبت القمط كالسداة اشتغلت باللحمة، فيظن الظان ان نسجها عبث، كلا، انها شبكة للبق والذباب، وانها اذا اتمت النسيج انزوت الي زاوية ترصد رصد الصاءد، فاذا وقع في الشبكة شء قامت تجني ثمار كسبها، فاذا اعجزها الصيد طلبت لنفسها زاوية، ووصلت بين طرفيها بخيط اخر، وتنكست في الهواء تنتظر ذبابة تمر بها، فاذا دنت منها رمت نفسها اليها فاخذتها، واستعانت علي قتلها بلف الخيط علي رجليها!! افتراها علمت هذه الصنعة بنفسها؟ او قراتها علي ابناء جنسها؟ افلا تنظر الي حكمة من علمها؟ وصنعة من فهمها؟.
 لقد نادت عجاءب المخلوقات علي نفسها ترشد الغافلين الي باب الصانع، غير انهم عن السمع لمعزولون.
  الفصل الخامس والاربعون
  اسفار الحياة
 خلقنا نتقلب في " ستة " اسفار الي ان يتسقر بالقوم المنزل: السفر الاول: سفر السلالة من الطين، السفر الثاني: سفر النطفة من الظهر الي البطن، السفر الثالث: من البطن الي الدنيا، الرابع: من الدنيا الي القبور، الخامس: من القبور الي العرض، السادس: من العرض الي منزل الاقامة.
 فقد قطعنا نصف السفر، وما بعد اصعب.
 اخواني: السنون مراحل، والشهور فراسخ، والايام اميال، والانفاس خطوات، والطاعات رءوس اموال، والمعاصي قطاع الطريق، والربح الجنة، والخسران النار، ولهذا الخطب شمر الصالحون عن سوق الجد في سوق المعاملة، وودعوا بالكلية ملاذ النفس.
 كلما راوا مركب الحياة يتخطف في بحر العمر، شغلهم ما هم فيه عن عجاءب البحر، فما كان الا قليل حتي قدموا من السفر، فاعتنقتهم الراحة في طريق التلقي، فدخلوا بلد الوصل، وقد حازوا ربح الدهر.
 يا جبان العزم: لو فتحت عين البصيرة فرايت بانسان الفكر ما نالوا، لصاح لسان التلهف: يا ليتني كنت معهم، واين الارض من صهوة السماء؟؟.
 الا انت والله منهم ولا تدري من هم.
 يا قلب من نجد وساكنه ... خلفت نجدا وراء المدلج الساري
 اهفوا الي الرمل تعلو لي ركاءبهم ... من الحمي في اسيحاق واطماري
 تفوح ارواح نجد من ثيابهم ... عند القدوم لقرب العهد بالدار
 ياراكبان قفالي فاقضيا وطري ... وخبراني عن نجد باخبار
 هل روضت قاعة الوعساء او مطرت ... خميلة الطلح ذات البان والغار
 ام هل ابيت وداري عند كاظمة ... داري وسمار ذاك الحي سماري
 فلم يزالا الي ان نم بي نفسي ... وحدث الركب عني دمعي الجاري
 ويحك: في صناديق هذه الايام اودعت بضاءع القوم، في هذه المزرعة المحلاة بذروا حب الحب، فاذا حصدوا نادي بك هاتف اللوم: في الصيف ضيعت اللبن.
 كشفت عن عيونهم حجب الفعلة، فنظروا بلا معاينة، وخاطبوا بلا مشافهة.
 تراه بالشوق عيني وهو محجوب انضوا رواحل الابدان في سفر المحبة، حتي بلغوا مني المني قبل فوات الوقفة (تلك امة قد خلت) .
 
 بانوا وخلفت ابكي في ديارهم ... قل للديار سقاك الراءح الغادي
 وقل لاظعانهم حييت من ظعن ... وقل لواديهم حييت من وادي
 دخل رجل ناحل الجسم علي " عمر بن عبد العزيز " فقال له: مالك هكذا؟ فقال: ذقت حلاوة الدنيا فرايتها مرارة، فاسهرت ليلي، واظمات نهاري، وذلك قليل في جنب ثواب الله وعقابه.
 امير الهوي من هوا ... ك في شغل شاغل
 تسربل ثوب الضنا ... علي بدن ناحل
 ذابت قلوبهم بنيران الخوف، فاحرقت موطن الهوي، واضفرت الالوان لقوة الحذر فتنكست رءوس الخجل، فاذا اردت ان تعرف احوالهم فاسمع حديث النفس بين النفس.
 خذي حديثك في نفسي من النفس ... وجد المشوق المعني غير ملتبس
 الماء في ناظري والنار في كبدي ... ان شءت فاغترفي او شءت فاقتبسي
  الفصل السادس والاربعون
  العجز والتواني
 لما وقع الاولياء في ظلمات الدنيا قطعوا بالجهاد مفاوز الهوي، اضاءت لهم سبل السلامة فتعارف القوم في طريق الصحبة، ان اضاء لهم برق الرجاء مشوا فيه، واذا اظلم عليهم ليل الخوف قاموا، فالقوم لا يخرجون من حيز الحيرة، لو رايتموهم لقلتم مجانين.
 اذا كنت خلوا فاعذر في الهوي ... فما المبتلي والمستريح سواء
 الا ان قلب الصب في يد غيره ... يصرفه وسني والفءاد هباء
 كرب المحب بالنهار يشتد بمزاحمة رقباء المخاطبة، فبلبل باله في قفص كتمان حاله، فاذا هبت نساءم الاسحار وجدت روحه روحا يصل من قصر مصر المني، الي ارض كنعان الامل، فقام ركب الشوق يتحسس النسيم من فرج الفرج، وله وله.
 تزاورن ع، اذرعات يمينا ... نواشز لسن يطن البرينا
 كلفن بنجد كان الرياض ... اخذن لنجد عليها يمينا
 اذا جءتما بانة الواديين ... فارخوا النسوع وحلوا الوضينا
 فثم علاءق من اجلها ... ملء الدجي والضحي قد طوينا
 وقد انباتهم مياه الجفون ... بان بقلبك داء دفينا
 اخواني: نهار الحزين كالليل، وليل المطرود كالنهار، يا اعمي عن طريق القوم، انا مشغول باصلاح عينك، فاذا استوت ارشدتك الطريق، هذا امر لا ينكشف للقلوب المظلمة برين الهوي، حتي يجلوها صيقل المجاهدة، ارض مشحونة بشوك الذنوب فلو قد اسلمتها الي الزارع رايتها قد تغيرت (يوم تبدل الارض غير الارض) .
 ويحك: بين العجز والتواني نتجت الفاقة.
 كان القوم اذا سمعوا موعظة غرست نخل العزاءم، ونبات قلبك عند المواعظ نبات الكشوثي.
 واعجبا!! لمن اصف القوم؟ اراني اتلو سورة " يوسف " علي " روبيل " كم بين ثالثة الاثافي وسادسة الاصابع. يا مطرودا ما يشعر بالطرد، انما يجد وقع السياط من له حس، تالله لو اقلقك الهجر ما سكنت دار الراحة، انت والكسل كندماني " جذيمة " وليت صوت هذا الهاتف وصل الي سمع القلب.
 يا له من عتاب لو كان للمعتاب فهم، لقد نفخت لو كان فحم، وااسفا مرعي ولا اكولة، سور تقواك كثير الثلم، والاعداء قد احاطوا بالبلد، صحح نقد عملك، فقد انقرضت ايام اسبوعك، جود قبل الحساب انتقادك، فلا مسامح قبل الوزن، ويك قبل الومن، ويك قبل الرمي، تراش السهام، وعند النطاح يغلب الاجم، ويحك: قد دنا رحيلك، وليس في مزود عملك ثمرات تطفء نار جوعك، ولا في مزادتك قطرات تسكن وقد هجيرك، فالجد الجد في الاستظهار لطول الطريق، عش ولا تغتر.
 يا منقطعا في بادية الهوي عن الرفقاء، الحق الركب فالامير يراعي الساقة، سر من غير توقف ولو تقطعت اقدام الطلب، فاذا ادركتك قافلة التعب  ايها المنقطع في ظل حاءط منقطع  فصوت باستغاثة متحير.
 يا راهب الدير هل مرت بك الابل يا اسف من لا ينفعه ان تاسف، لعبت بوقته ايدي التواني فضاع، فصمت عري عمره كف المشيب ففات.
 يعز علي فراقي لكم ... وان كان سهلا عليكم يسيرا
 
 يا قوام الليل اشفعوا في راقد، يا احياء القلوب ترحموا علي ميت، سا سفراء الطلب احملوا رسالة محصر.
 خذوا نظرة مني فلاقوا بها الحمي
 ايا رفقة من ارض بصري تحملت ... تءم الحمي لقيت من رفقة رشدا
 اذا ما بلغتم سالمين فبلغوا ... تحية من قد ظن ان لا يري نجدا
  الفصل السابع والاربعون
  في ذم ابليس
 اخواني: العناية غني الابد، لما سبق الاختيار في القدم للطين المنهبط صعد علي النار المرتفعة، فعلمت جهنم ان المخلوقات منها، لما قاوم التراب كانت الغلبة للتراب، وكفاها ما جري عبرة، والسعيد من وعظ بغيره، فاذا مر المءمن عليها اسلمت من غير جدال، وقالت: " جز فقد اطفا نورك لهبي ".
 مصابيح القلوب الطاهرة في اصل الفطرة منيرة قبل الشراءع، كقلب " قس " (يكاد زيتها يضء ولو لم تمسسه نار) لاح مصباح الهوي من سجف دار الخيزران، فاذا " عمر " علي الباب.
 ولما عميت بصيرة ابليس صار نهار الهدي عنده ليلا، كان في عين بصيرته سبل، فما نفعه اتضاح السبل، رجع الخفاش الي عشه فقال لاهله: اوكروا، فقد جن الليل، فقالوا: الان طلعت الشمس، وانت تقول: جن الليل، فقال: ارحموا من طلوع الشمس عنده ليل.
 لما اضاءت انوار النبوة راتها عين " بلال الحبشي " وعميت عنها عين " ابي طالب " القرشي. اخواني: احذروا نبال القدرة، وهيهات لا ينفع الحذر، فان صلح شء من باب الكسب فاللحاء اعوذ بك منك، اين القلق " والقلوب بين اصبعين ".
 ان القضاة اذا ما خوصموا غلبوا كان ابليس كالبلدة العامرة بالعبادة، فوقعت فيها صاعقة الشتاء، فهلك اهلها (فتلك بيوتهم خاوية بما كسبوا) .
 ومن لم يكن للوصال اهل ... فكل احسانه ذنوب
 اخذ كساء ترهبه، فجعل جلال كلب اهل الكهف، فاخذ المسكين في عداوة الادمي فكم بالغ واجتهد، وابي الله الا ان لا يقع في البءر الا من حفر.
 ويحك: ما ذنب الادمي وانت جنيت علي نفسك؟ ولكنه غيظ الاسير علي القد، انما هلك ابليس بكبر (انا خير منه) وسلم " ادم " بذل (ظلمنا انفسنا) ومقام العبودية لا يحتمل الا الذل.
 كلما راعني بعز الموالي ... جءته خاضعا بذل العبيد
 المسكين ابليس ظن انه قد حاز بامتناعه عن السجود عزا، فوقع في ذل (وان عليه لعنتي) فكانه فر من المطر الي الميزاب، كانت خلعة العبادة لا تليق به فنزعت عنه.
 الا رب جيد لا يليق به العقد
 كان اعجمي الفهم فما لاقت به حلية التعبد، وكان " ادم " عربيا فما حسنت عليه قلنسوة الخلاف، اخرجهما قسر القدر لبيان ملك التصرف، ثم رد كل الي معدنه.
 ان الاصول عليها تنبت الشجر
 لقي ابليس " عمر بن الخطاب " فصرعه " عمر " فقال بلسان الحال: يا عمر انا المقتول بسيف الخذلان قبلك.
 بي الناس ادواء الهيام شربته ... فاياك عني لا يكن بك ما بيا
 يا عمر: انت الذي كنت في زمن الخطاب لا تعرف طريق الباب، وانا الذي كنت في سدة السيادة، واتباعي الملاءكة، فوصل منشور (لا يسال) فعزلني وولاك، فكن علي حذر من تغير الحال، فان الحسام الصقيل الذي قتلت به في يد القاتل، فلما لعبت ايدي القلق " بعمر " بادر طريق باب البريد بالعزل والولاية: يا حذيفة يا حذيفة.
  الفصل الثامن والاربعون
  في العزلة
 المءمن علي طهارة التوحيد من يوم (الست بربكم) غير انه لما خالط اوساخ الهوي تدنست ثياب معاملته، وليس لها تنظف الا بماء العلم في بيت العزلة.
 العزلة راس الحمية من الدنيا، تخيط عين بازي الهوي فيالف الفطام علي الطيران، والعزلة صحراء خالية عن بقاع يا سرعة ابصار الهلاك فيها لذي بصر، قل غرس خلوة الا وعليها ثمرة الانس.
 
 ايها المبتدء: عليك بالعزلة، فانها اصل العمل، تضم شتات قلبك، وتحفظ ما لفقت من خصال يقظتك، فان حالك كمرقعة بالية، ان تحركت فيها تمزقت. اذا جري القدر باجتماع العقل واليقين في بيت الفكر اخذ في توبيخ الامارة، فان كان زمن المرض قد انقضي، اثر اللوم ثوران العزيمة الي قطع القواطع، فحينءذ تكتب النفس بكف الهجر طلاق الهوي، وتتجلبب زرمانقة الزهد، وتترهبن في دير العزوف، فتستوحش من اهل الدنيا شغلا بصحبة " انا جليس من ذكرني ".
 يا من قد ضاع " يوسف " قلبه، جز بخيم القوم لعلك تجد ريح " يوسف " قف في السحر علي اقدام الذل وقل (يا ايها العزيز مسنا واهلنا الضر) يا مخذول التواني، يا مجدوع الاماني، غرق مركب عمرك في بحر الكسل، ويحك: من لازم المنام لم ير الا الاحلام متي تفتح عين عزمك؟ فيا طوول هذا الكري، اما تستنشق ريح السحر؟ اما تجد برد هواء الفجر؟ اما تعاين ضوء الشيب؟ اما يءلمك عتاب الدهر؟.
 تنبهي يا عذبات الرند ... كم ذا الكري هب نسيم نجد
 اعلل القلب ببان رامة ... وما ينوب غصن عن قد
 واقتضي النوح حمامات اللوي ... هيهات ما عند اللوي عندي
 رحل ركب المحبة علي اكوار العزاءم، فصبحوا منزل الوصل وانت ناءم بعد يا " عمر " العزم: الي كم في دار الخيزران، يا " فضيل " المحبة متي تكسر سيف الفضول؟ يا " ابن ادهم " الجد: دخلت شهور الحج فما قعودك " ببلخ ".
 هل لك بالنازلين ارض مني ... يا علم الشوق بعدنا علم
  الفصل التاسع والاربعون
  الذين سبقت لهم منا الحسني
 اذا وقت عزيمة الانابة في قلب من سبقت لهم الحسني قلعت قواعد الهوي من مشتاة الامل، ركب " ابراهيم " يوما للصيد، وقد نصب له فخ (يهديهم ربهم) حوله حب (يحبهم) فصيد قبل ان يصيد.
 عبر ترجمان الهوي عن لغة " سبقت لهم) فقال: ما لهذا خلقت، ولا بهذا امرت ، رماه الطبيب وقت انقضاء المرض، فسقاه دواء مفردا، فنفض به قولنج الهوي، رماه بسهم مواعظ القته عن قربوسه وبءسه، لاحت له نار الهدي، فصاح في جنود الهوي: (اني انست نارا) فتجلي له انيس تجدني فاستحضره، فغاب عن وجوده، فلما افاق من صعقة وجده، وقد دك طور نفسه، صاح لسان الانابة بعبارة الاصابة (تبت اليك) فلما خرج عن ديار الغفلة اومات اليقظة الي الهوي:
 سلام علي اللذات واللهو والصبا ... سلام وداع لا سلام قدوم
 يا " ابن ادهم ": لو عدت الي قصرك، فتعبدت فيه، قال العزم: كلا، ليس للمبتوتة نفقة ولا سكني.
 احن الي الرمل اليماني صبابة ... وهذا لعمري لو رضيت كثيب
 ولو ان ما بي بالحصي فلق الحصي ... وبالريح لم يسمع لهن هبوب
 هام في بيداء وجده، فاستراح من عذول امرضته التخم، فاستلذ طعم طعام الجوع، وحمل جلده علي ضعف جلده خشونة بالصوف.
 ظفرتم بكتمان اللسان فمن لكم ... بكتمان عين دمعها يذرف
 حملتم جبال الحب فوقي وانني ... لاعجز عن حمل القميص واضعف
 لاح له جمال الاخرة من خلال سجف (لنهدينهم) فتمكن الحب من حبة القلب، فقام يسعي في جمع المهر من كسب الفقر.
 طال عليه انتظار اللقاء، فصار ناطور البساتين.
 تقاضته المحبة بباقي دينها، فسلم الروح في الغربة، هذا ثمن الجنة، فتاخر يا مفلس.
  الفصل الخمسون
  الحزم مطية النجاح
 اخواني: في الاعداء كثرة، فاعدوا لهم ما استطعتم من قوة، قاتلوا بسلاح العزاءم (حتي لا تكون فتنة) فمتي حمل عليهم فارس حد (غلبوا هنالك وانقلبوا صاغرين) اخواني: من تلمح حلاوة العواقب نسي مرارة الصبر.
 الغاية اول في التقدير، اخر في الوجود، مبدا في نظر العقل، منتهي في منازل الوصول.
 
 اخواني: عليكم بطلب الجنة، فان النار وسط الكف، شهوات الدنيا مصاءد تقطع عن الوصول، فاذا بطلت الشهوات بحلول الموت احس الهالك بما لم يكن يدري، كما ان خوف المبارز يشغله عن الم الجراح، فاذا عاد الي المامن زاد الالم، فاذا ماتوا انتبهوا.
 كما شيعتم قريبا، ورميتموه سليبا، وتركتموه واسمعكم من الوعظ عجيبا (ثم قست قلوبكم من بعد ذلك) .
 تالله ان الزاد لطيف، وان المزاد لخفيف، مع ان الامر جد، والخطب اد، ان الحازم لا يترك الحذر حتي يصل المامن.
 لما اعترض ابليس " لاحمد " قال: فتني، قال: لا بعد.
 لا فرح بوصول الكوفة وما عبرت العقبة، الطمع مركب التلف، والحزم مطية النجع، والتواني ابو الفاقة، والبطالة ام الخسران، وما يحصل برد العيس الا بحر التعب.
 ما العز الا تحت ثوب الكد
 اخواني: ذهب والله في التفريط العمر، غفل الوصي فضيع مال الطفل، مصيبتنا في التفريط واحدة.
 اجارتنا انا غريبان ها هنا ... وكل غريب للغريب نسيب
 رحل ركب المحبة في ظلام الدجي، فصبح القوم المنزل، ونحن علي غير الطريق. وااسفا من قلة الاسف، واحزناه علي عدم الحزن، قفوا علي اثار السالكين فاندبوا المنقطع.
 ليست باطلالي ولكنها ... رسوم احبابي فنوحوا معي
 يا ساكنا بالبلد البلقع ... ويا ديار الظاعنين اسمعي
 يا ديار الاحباب: اين سكانك؟ يا مرابع الاحباب: اين قطانك؟
 ها انها منازل تعودت ... مني اذا شارفتها التسليما
 يا نفحة الشمال من تلقاءها ... ردي علي ذاك النسيما
 يا متخلفا ما جاء مع المعتذرين: رحل الركب في زمان رقادك، فاذا قمت من الكري فاقم ماتم الندب، قف علي الرسوم وابك علي انقطاعك، لعلك تءنس رفيق " تجدني ".
 اذا جزت بالغور عرج يمينا ... فقد اخذ الشوق منا يمينا
 وسلم علي بانة الواديين ... فان سمعت اوشكت ان تبينا
 فصح في مغانيهم اين هم ... وهيهات اموا طريقا شطونا
 ورو ثري ارضهم بالدموع ... وخل الضلوع علي ما طوينا
 اراك يشوقك وادي الاراك ... اللدار تبكي ام للساكنينا
 سقي الله مربعنا بالحمي ... وان كان اورث داء دفينا
  الفصل الحادي والخمسون
  عاقبة التفريط
 اذا قمتم من المجلس فادخلوا دار الخلوة ساعة، وشاوروا نصيح الفكر، وحاسبوا شريك الخيانة، وتلمموا تفريط الكسل في بضاعة العمر، تاسفوا علي كل ذنب كان، او حظ من الله فات.
 البدار البدار نحو البقية، فيلقي المفرط ما ضاع، وليحذر الاعور الحجر، لا تحتقر يسير الخير، فالذود الي الذود ابل، ضلت قلوبكم في بوادي الهوي، فقوموا علي اقدام الطلب، والقوا ازمة السير الي حادي الاسف و (تحسسوا من يوسف واخيه) .
 جد في نشدان ضالتك ولا تياس من روح الله، فكم شفي من اشفي علي الهلاك.
 عرجوا بالرفاق نحو الركب ... وقفوا وقفة لانشد قلبي
 وخذوا لي من النقيب لماظا ... او ردوا بي الي العذيب وحسبي
 فهبوب الرياح من ارض نجد ... قوت قلبي وحبذا من مهب
 يا نسيم الصبا ترنم علي الدوح بصوت يشجي وان طار لبي
 من معيد ايامنا بلوي الجزع وهيهات اين مني صحبي
 واعجبا!! ما انظر الاجساد، لكن فقد نظر القلوب، اذا لم يحركك الربيع وازهاره، والسماع واوتاره، فمن انت؟ ويحك: نوح الحمام غزل، لو كان في قلبك محبة فابك بكاء " الجنيد " لعلك تقع بسر " سري " بع مال الهوي فيمن يزيد، ان شءت لحقا " ابي زيد ".
 كم دعتك فرصة لو كنت اجبتها، ان جناب الحق لفسيح، غير ان الجهل مطرود.
 ويحك: قد لاحت نار الهدي من زناد المواعظ، فقم علي اقدام الجد لعلك تجد علي النار هدي.
 
 لاي مرمي تزجر الايانقا ... ان جاوزت نجدا فلست عاشقا
 وانما كان بكاءي حاديا ... ركب الغرام وزفيري ساءقا
 واعجبا من الواقفين علي مواقف: ان وفقنا!! ثم لا يتعرضون بجناب التوفيق (ان يريدون الا فرارا) .
 ويحك: دنت عساغكر البطالة (فانفروا خفافا وثقالا) خذوا من الدنيا قدر ما يعبر القنطرة، ولعمري: ان ضرورات المعاش تغير وجه المراد، فيتعثر السالك (ومن يتق الله يجعل له مخرجا) هذا ان جري القدر بمحبوب او بمكروه (فلا يكن في صدرك حرج منه) .
 دليل محبته لك في الازل حراسة توحيده عندك، والتخويف سوط يسوق النفس عن ديار الكسل، وما تظنه تعذيب، ورب تقويم بالكسر، تخريق مكان الحبيب من القميص جعله قميصا، لو لم تذنبوا، صولة الوداد تحفظ اهل الادب، وان كان الحب في السويداء.
 بكت العيون وانت طارقها
 ود تقادم عهده فصفا ... وجديدا ود ليس يخلقه
 لما ذاق ادم وحواء من الشجرة دار في داءرة التحير، فضربهما صولجان البعد فهبطا، وضارب الكرة يسعي بنفسه في طلبها، هل من ساءل؟ هل من تاءب؟
 فلولا البعد ما حمد التداني ... ولولا البين ما طاب التلاقي
 يا قاءما في سوق الارباح: ماذا حصلت؟ يا منقطعا في طريق الوصال: هلا توصلت؟ اتراك اشتغلت بنا او عنا؟ يا منكر، يا نكير: انزلا الي الخارج من بساتين الارباح في دار المعاملة، فانظر اهل استصحب شوكة من الشك، اووردة من اليقين اتنكهها فمه الذي قال ((بلي) يوم (الست) هل غير طيبه طول رقا الغفلة؟ هل انجاس زلله مما يدخل قليلها تحت العفو؟ هل ثمد ماء توحيده يبلغ قلتين؟ انا مقيم له علي الوفاء بكل حال، فانظر هل حال؟
 الا حبذا نجد وطيب ترابه ... وارواحه ان كان نجد علي العهد
 الا ليت شعري عن عوارضتي قبا ... بطول الليالي هل تغيرتا بعدي
 وعن علويات الرياح اذا جرت ... بريح الخزامي هل تمر علي نجد
  الفصل الثاني والخمسون
  التفكير في الرحيل
 من تفكر في قرب رحيله تشاغل بالتزود، ولبءس ما صنع باءع نفسه النفسية بالاعراض الخسيسة.
 ان الروح في ذاته جوهر لا يتجزا او لا يموت، وقدره جوهر لا قيمة له، وانما الات البدن خادمة له تعين علي السفر له في زجاجة القلب.
 نار كالسراج، الحياة ضءوها، والدم دهنها، والحركة نورها، والشهوة حرارتها، والغضب دخانها، وقد اتخذ من مقدم الدماغ حارسا، ومن وسطه وزيرا، ومن مءخره حافظا، وجعل العقل استاذا، والحس تلميذا، وفرق الاعضاء في خدمته رجالا وركبانا، وجعل الدنيا له ميدانا يجول فيه في صف حربه لمحاربة اعداءه، فان غلب، قهر كسري، وان غلب فلا احد.
 لما تيقظ تيقظ الاولياء لهذا السفر، خاضوا في ظلمات الطبع يقطعونها باقدام المجاهدة، فلاح لهم نور الغيب (كلما اضاء لهم مشوا فيه) فاذا هم علي باب الوصول، الفقر حليتهم، والليل لذتهم، والخشوع صفتهم.
 طال حبسهم في الدنيا، فضجوا الي الحبيب، فلو انتهبت بالليل سمعت اصوات اهل الحبوس.
 يا وقوفا ما وقفنا ... في ظلال السلمات
 نتشاكي ما عنانا ... بكلام العبرات
 اطيار الاشجان في اقفاص الاسرار تصيح من وجدها في الاسحار ، كلما هدلت حماءم الشجون هطلت عماءم العيون، فاذا كان حين تتوفاهم الملاءكة فتح القفص عن روح تطلب الروح، فتتحير لقرعة (من راق) فيهتف به هاتف الوداد (ارجعي الي ربك) فتنسي مرارة الكاس بحلاوة الخطاب، فتهون شداءد الموت.
 فما لجرح اذا ارضاهم الم يا بعيدا عنهم: اين انت منهم؟ لا تحسبن الامر سهلا، نيل سهيل اسهل، اتصقل سيفا ليس في سنحه جوهرية؟ اتحمل صعبا مسنا علي الرياضة؟ وهل ينهض البازي بغير جناح.
 من لم يهتز بيسير الاشارة، لم ينفعه كثير العبارة، اتري من نبل مواعظي مقرطس؟ بلي ربما وقعت نبلة في قلب حزينن ولم يدر الرامي.
 سهم اصاب وراميه بذي سلم
 
 سر في السر علي اقدام العزيمة، وليكن همك الظفر لا الغنيمة، فالعز لا يناله جبان، وان اكتب الاقلام الاسنة.
 انتبه من رقاد الغفلة، فقد طلع ضوء الشيب، واسرع في سير الجد فقد رحلت الرفقة، وصوت في اودية الاسحار لعلها ترحمك الساقة، وتلمح اثار السالكين لعلك تقع علي الجادة، فاذا لحقت اعراض الركب فقف نفسك علي خدمة الابل، فربما دخلت خيمة من احببت.
 فقلت دعوني واتباعي ركابكم ... اكن طوع ايديكم كما يفعل العبد
 وما بال زعمي لا يهون عليهم ... وقد علموا ان ليس لي منهم بد
 واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين تم الكتاب بحمد الله وحسن توفيقه، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم، والحمد لله رب العالمين. 