
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال الشيخ الامام الكبير الحافظ: جمال الدين ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي رحمة الله عليه:
 الحمد لله الذي جعلنا بانعامه علينا خير امة، ومنحنا الانفة من الجهل، وعلو الهمة، ورزقنا حفظ القران والعلوم المهمة، وشرفنا بنبينا محمد، نبي الرحمة صلي الله عليه وسلم، وعلي من تبع طريقه وامه، وسلم تسليما ما اختلف ضوء وظلمة.
 اما بعد: فان الله عز وجل خص امتنا بحفظ القران والعلم، وقد كان من قبلنا يقرءون كتبهم من الصحف، ولا يقدرون علي الحفظ، فلما جاء عزير فقرا التوراة من حفظه، فقالوا: هذا ابن الله، فكيف نقوم بشكر من خولنا ان ابن سبع سنين منا يقرا القران عن ظهر قلب، ثم ليس في الامم ممن ينقل عن نبيه اقواله وافعاله علي وجه يحصل به الثقة الا نحن، فانه يروي الحديث منا خالف عن سالف، وينظرون في ثقة الراوي الي ان يصل الامر الي رسول الله، وساءر الامم يروون ما يذكرونه عن صحيفة لا يدري من كتبها، ولا يعرف من نقلها، وهذه المنحة العظيمة نفتقر الي حفظها بدوام الدراسة، ليبقي المحفوظ، وقد كان خلق كثير من سلفنا يحفظون الكثير من الامر، فال الامر الي اقوام يفرون من الاعادة ميلا الي الكسل، فاذا احتاج احدهم الي محفوظ لم
 
 يقدر عليه، ولقد تاملت علي المتفقهة انهم يعيدون الدرس مرتين او ثلاثا، فاذا مر علي احدهم يومان نسي ذلك، واذا افتقر الي شء من تلك المسالة في المناظرة لم يقدر علي ذلك، فذهب زمان الاول ضاءعا، ويحتاج ان يبتدء الحفظ لما فيه اولا، والسبب انه لم يحكمه، ولما رايت الكسل مستوليا علي المتشاغلين بالعلم، وضعت هذا الكتاب محرضا لهم علي الاجتهاد، ومدخلا علي الكسل.
 وقد جعلت هذا الكتاب سبعة ابواب: الباب الاول: في الحث علي حفظ العلم.
 الباب الثاني: في صفة من هو اهل من حيث الخلقة والحلية.
 الباب الثالث: في ذكر الادوية المعينة علي الحفظ.
 الباب الرابع: في طريق احكام المحفوظ.
 الباب الخامس : في ذكر الاوقات التي تصح في تكرار المحفوظات.
 الباب السادس: في الاعلام بما ينبغي تقديمه من المحفوظات.
 الباب السابع: في ذكر اعلام الحفاظ المبرزين.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  الباب الاول في الحث علي حفظ العلم
 اما المنقولات في حفظ العلم فكثيرة، ويكفي منها قوله: {يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات} [المجادلة: ] وقول النبي صلي الله عليه وسلم: «ان الملاءكة لتضع اجنحتها لطالب العلم» .
 ويكفي من المعقولات: ان العلم يدعيه من ليس من اهله، وينفر من النسبة الي الجهل، والجاهل، ,لا يخفي ان ارتفاع قدر العالم بمقدار علمه، فان قل قلت رفعته.
 وفي الحديث: " يقال لقارء القران: اقرا، وارق، فمنزلك عند اخر اية تقرا بها "، وليس من حفظ نصف القران كمن حفظ
 
 الكل، ولا من حفظ ماءة حديث كمن حفظ الفا.
 وعلي هذا فليس العلم الا ما حصل بالحفظ.
 قال عبد الرزاق بن همام: كل علم لا يدخل مع صاحبه الحمام فلا تعده، وانشد:
 ليس بعلم ما حوي القمطر ... ما العلم الا ما حواه الصدر
 وانشد:
 رب انسان ملا اسفاطه ... كتب العلم يعد ويحط
 واذا فتشته عن علمه ... قال علمي يا خليلي في السفط
 في كراريس جياد احرزت ... وبخط اي خط اي خط
 فاذا قلت له: هات اذن ... حك لحييه جميعا وامتخط
 
  الباب الثاني في صفة من هو اهل للحفظ من حيث الصورة والحلية ومن ليس اهلا
 متي كان شكل الراس غير مستقيم دل علي رداءة في الدماغ، واذا كان الراس صغيرا: دل علي رداءة هيءة الدماغ.
 وان كان كبير الراس ليس بدليل علي جودة الدماغ ما لم يقترن به جودة الشكل، واذا كانت الرقبة غليظة دلت علي قوة الدماغ ووفوره، وان قصرت ودقت فبالضد.
 ومن بنيته غير متناسبة حيي رديءا حتي في فهمه وعقله مثل الرجل العظيم البطن، القصير الاصابع، المستدير الوجه، العظيم القامة، الصغير الهامة، اللحيم الجبهة.
 واذا كانت العين مرتدة، فصاحبها كسلان بطال.
 والحدقة السوداء دليل علي كسل وبلادة.
 واذا كان انفه غليظا ممتلءا، فهو قليل الفهم.
 ومن كان نحيف الوجه فهو فهم، ولطافة البطن تدل علي جودة العقل.
 والغباوة والغفلة في الطول اكثر، واللطف في النحاف والضعاف اظهر، ومتي تناسبت الاعضاء، واعتدل القوام كان العقل تاما، والفهم
 
 وافرا، والتهيء لاكتساب العلوم ممكنا.
 وقد يحصل هذا ثم يغلب المزاج فيءذي.
 فانه متي غلبت السوداء بطل الحفظ، فاذا غلبت الصفراء لم يضر الحفظ.
 وقال ابراهيم الحربي: صاحب السوداء لا يحفظ شيءا، انما يحفظ صاحب الصفراء.
 ومتي كان المزاج باردا، كان صاحبه بليدا، قليل الفهم.
 ومن علامة رداءة المزاج برودة اللمس، وابيضاض اللون، وقلة الشعر مع بياضه.
 ومتي كان المزاج حارا يابسا، دل علي الذكاء والذهن والشجاعة، وعلامته كثرة الشعر وجعودته وسواده.
 والمزاج المعتدل هو الكامل، وصاحبه الفطن الفهم، العاقل الشجاع المتوسط في الامور وعلامته: ان يكون ملمسه معتدلا، في الحرارة والبرودة، ويكون متوسطا بين الهزال والسمن.
  فصل الحفظ يبدا منذ الصغر
 ومتي اعتدل المزاج، وتكامل العقل، اوجب ذلك يقظة الصبي من حال صغره، فتراه يطلب معالي الامور، فان طلب رفعة الدنيا دل
 
 علي قصور فهمه، لان من استحضر عقله، دله علي خالق وجبت عليه طاعته وامتثال اوامره، فطلب التقرب اليه، وعلم انه لا يقرب الا بالعلم والعمل، فجد في تحصيل ذلك من غير امر، ولا محرض فتراه يطلب الغاية في العلم ثم يخرج به الامر الي الزهد في الفاني، وتحصيل كل ما يمكن من الفضاءل، ثم يترقي الي محبة الحق سبحانه، ومن كمل وفق، وقال الله تعالي: {ولقد اتينا ابراهيم رشده من قبل وكنا به عالمين} [الانبياء: ] .
 فهذه صفة الغاية، وذلك لا يحتاج الي محرض؛ لان همته تمشي به، وهو قاعد، ثم يتفاوت الصبيان بعد ذلك: فمنهم من يحتاج الي محرض، وهم الاكثر، ومنهم من تنبهه بايسر تنبيه، ومنهم من يتعب معه الراءض، وجبلته لا تقبل الرياضة.
  فصل تربية الصبي علي الحفظ
 ومتي اعتدل المزاج وتكامل العقل، اوجب ذلك يقظة الصبي، فمن رزق ولدا، فليجتهد معه، والتوفيق من وراء ذلك، فينبغي له ان يعوده النظافة والطهارة من الصغر، ويثقفه بالاداب فاذا بلغ خمس سنين اخذه بحفظ العلم، وسنبين فيما بعد ترتيب المحفوظات، فان الحفظ في الصغر نقش في حجر، ومتي بلغ الصبي ولم يكن له همة تحثه علي اكتساب العلم بعد فلا فلاح له.
 
  الباب الثالث في الادوية المعينة علي الحفظ
 اعلم ان نسيان المحفوظ من امراض الدماغ، وذلك يكون غالبا من سوء مزاج بارد رطب، يرطب الدماغ، وذلك يكون من كل ما يولد خلطا بلغميا وفيه تبخير، ويتولد كثيرا من اكل البصل واللحم، وكثرة اكل الفواكه.
 وسبب فساد الذكر البرد فان كان من رطوبة فصاحبه لا يحفظ ما يطبع فيه، وان كان من يبوسه فانه لا يحفظ الامور الماضية دون الحادثة، وان كان من يبس مع حر كان مع اختلاط الذهن، واكثر ما يعرض النسيان عن برد ورطوبة.
 وقد يكون عن يبس مفرط يخفف الدماغ ويجعله كالصخرة التي لا تقبل ان ينطبع فيها شء، وقد قال بعض الحكماء: يقول ابليس: ما لقيت من اصحاب النعم ينسون المعبود.
 وقد يورث النسيان اشياء كثيرة لخاصتها مثل الحجامة في النقرة، واكل الكزبرة الرطبة، والتفاح الحامض، والمشي بين جملين مقطورين، وكثرة الهم وقراءة الواح القبور، والنظر في الماء الداءم والبول فيه، والنظر الي المصلوب، ونبذ القمل، واكل سءر الفار.
 قال
 
 الزهري: التفاح يورث النسيان.
  فصل في ذكر مطاعم تستعمل للحفظ
 قال علي رضي الله عنه: عليكم بالرمان الحلو فانه صلوح المعدة، وشكا اليه رجل النسيان فقال: عليك «باللبان» فانه يشجع القلب ويذهب النسيان.
 وقال ابن عباس: حلق القفا يزيد في الحفظ.
 وقال ايضا: خذ مثقالا من كندر، ومثقالا من سكر، فدقهما جيدا ثم اقمحهما علي الريق فانه «جيد» للنسيان.
 وقال الزهري: عليك بالعسل فانه جيد للحفظ.
 وقال ايضا: من سره ان يحفظ الحديث فلياكل الزبيب.
 وقال الجعابي: كنت بليد الحفظ فقال لي الاطباء: كل الخبز
 
 بالحلاب، فاكلته اربعين يوما بالغدايات والعشايات لا اكل غيره، فصفي ذهني، وصرت حافظا حتي صرت احفظ في يوم ثلاث ماءة حديث.
 ومما وصفه المطببون للحفظ: وج وعود واهليلج من كل واحد عشرة دراهم.
 وقد نقول في حق من يوثق برطوباته وبردها خمسة دراهم زنجبيل ومصطكا خمسة دراهم ثلثه يدق ويعجن برطل عسل.
 صفة اخري: فلفل ابيض، وزعفران، ومراجرا سواء يعجن، ويتناول كل يوم درهم.
 صفة اخري: ثلاثون درهما كندرا، وعشرة فلفلا: يدقان، ويقمح كل يوم منهما مثقال اربعين يوما.
 
  الباب الرابع في بيان طريق احكام المحفوظ
 الطريق في احكامه كثرة الاعادة، والناس يتفاوتون في ذلك: فمنهم من يثبت معه المحفوظ مع قلة التكرار.
 ومنهم من لا يحفظ الا بعد التكرار الكثير.
 فينبغي للانسان ان يعيد بعد الحفظ، ليثبت معه المحفوظ.
 وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: «تعاهدوا القران فانه اشد تفصيا من صدور الرجال من النعم من عقلها» .
 وكان ابو اسحاق الشيرازي: يعيد الدرس ماءة مرة، وان كان الكيا يعيد سبعين مرة.
 وقال لنا الحسن بن ابي بكر النيسابوري
 
 الفقيه: لا يحصل الحفظ الي حتي يعاد خمسين مرة.
 وحكي لنا الحسن: ان فقيها اعاد الدرس في بيته مرارا كثيرة، فقالت له عجوز في بيته قد والله حفظته انا.
 فقال: اعيديه فاعادته فلما كان بعد ايام.
 قال: يا عجوز، اعيدي ذلك الدرس، فقالت: ما احفظه.
 قال: اني اكرر عد الحفظ لءلا يصيبني ما اصابك.
 
  الباب الخامس في ذكر الاوقات التي يكرر فيها المحفوظات
 ينبغي لمن يريد الحفظ ان يتشاغل به في وقت جمع الهم، ومتي راي نفسه مشغول القلب ترك التحفظ، ويحفظ قدر ما يمكن فان القليل يثبت والكثير لا يحصل.
 وقد مدح الحفظ في السحر لموضع جمع الهم، وفي البكر، وعند نصف الليل، ولا ينبغي ان يحفظ علي شاطء نهر ولا بحضرة خضر لءلا يشتغل القلب والاناظر العالية احمد من السافلة.
 وينبغي ان يريح نفسه من الحفظ يوما او يومين ليكون ذلك كالبناء الذي يراح ليستقر.
 
  الباب السادس في الاعلام بما ينبغي تقديمه من المحفوظات
 اول ما ينبغي تقديمه مقدمة في الاعتقاد تشتمل علي الدليل علي معرفة الله سبحانه، ويذكر فيها ما لا بد منه، ثم يعرف الواجبات ثم حفظ القران ثم سماع الحديث.
 ولا بد من حفظ مقدمة في النحو يقوم بها اللسان، والفقه عمدة العلوم، وجمع العلوم ممدوح الا ان اقواما اذهبوا الاعمار في حفظ النحو واللغة، وانما يعرف بها غريب القران والحديث وما يفضل عن ذلك ليس بمذموم غير ان غيره اهم منه.
 وان اقواما اذهبوا ازمانهم في علوم القران فاشتغلوا بما غيره اصلح منه من الشواذ المهجورة، والعمر انفس من تضييعه في هذا.
 وان اقواما اذهبوا اعمارهم في طرق الحديث، ولعمري ان ذلك حسن الا ان تقديم غير ذلك اهم.
 فنري اكثر هءلاء المذكورين لا يعرفون الفقه الذي هو الزم من ذلك، ومتي امعن طالب الحديث في السماع والكتابة ذهب زمان الحفظ، واذا علت السن لم يقدر علي الحفظ المهم، واذا اردت ان تعرف شرف الفقه فانظر الي مرتبة الاصمعي في اللغة، وسيبويه في النحو، وابن معين في
 
 معرفة الرجال، كم بين ذلك ومرتبة احمد والشافعي في الفقه.
 ثم لو حضر شيخ مسن له اسناد لا يعرف شيءا من الفقه بين يديه شاب متفقه فجاءت مسالة: سكت الشيخ، وتكلم الشاب، وهذا يكفي في فضل الفقه.
 ولقد تشاغل خلق كثير من اصحاب الحديث بعلوم الحديث، واعرضوا عن الفقه، فلما سءلوا عن مسالة في الاحكام افتضحوا.
 اخبرنا ابو منصور القزاز، اخبرنا الخطيب، قال: سمعت البرقاني يقول: قال ابو بكر الابهري الفقيه: كنت عند يحيي بن صاعد فجاءته امراة فقالت: ايها الشيخ ما تقول في بءر سقطت فيها
 
 دجاجة فماتت؟ هل الماء طاهر ام نجس؟ فقال يحيي: ويحك كيف سقطت الدجاجة في البءر؟ قالت: لم تكن مغطاة، فقال: الا غطيتها حتي لا يقع فيها شء.
 قال الابهري: قلت: يا هذه ان كان الماء تغير والا فهو طاهر.
 وقال ابراهيم الحربي: بلغني ان امراة جاءت الي علي بن داود وهو يحدث وبين يديه مقدار الف نفس، فقالت: بصدقة ازاري فقال: بكم اشتريته.
 قالت: باثنين وعشرين درهما.
 فلما مرت قال: اه، اه امرناها بكفارة الظهار، ولو اتسع العمر لامرتك باستقصاء كل علم اذ الكل ممدوح، فلما قصر العمر وجب تقديم المهم والافضل.
 
  الباب السابع في ذكر الحفاظ المبرزين
 لما كان المقصود من هذا الكتاب التحريض علي الحفظ لم اتشاغل فيه بالاسناد، ولم اطل، وهانذا اذكر الحفاظ المبرزين علي حروف المعجم فان ذكرت لاحدهم فيما يتعلق بالحفظ مختصرا، ففي ذكرهم والاشارة الي ما حفظوا تحريض وحث للمجتهد، وتوبيخ للمتكاسل، والله الموفق.
 
  حرف الالف
  احمد بن حنبل
 اخبرنا المبارك بن احمد الانصاري، قال: اخبرنا ابو محمد السمرقندي، اخبرنا ابو بكر الخطيب، قال: كتب ابو حاتم احمد بن الحسن الواعظ، يقول: سمعت احمد بن الحسن بن محمد العطار يذكر عن محمد بن جعفر، اخبرنا احمد بن محمد بن سليمان، قال: قيل: لابي زرعة: من رايت من المشايخ المحدثين احفظ؟ قال: احمد بن حنبل، حزرت كتبه اليوم الذي مات فيه، فبلغت اثني عشر حملا وعدلا، ما كان علي ظهر كتاب منها حديث فلان، ولا في بطنه حدثنا فلان، وكل ذلك كان يحفظه من ظهر قلبه.
 
 اخبرنا ابن ناصر قال: اخبرنا عمر بن محمد بن عيسي قال: سمعت عبد الله بن احمد بن حنبل، يقول: سمعت ابا زرعة يقول: كان احمد بن حنبل يحفظ الف الف حديث، فقيل له: وما يدريك؟ قال: ذاكرته، واخذت عليه الابواب.
 اخبرنا محمد بن عبد الباقي، عن ابي اسحاق البرمكي، عن ابي بكر عبد العزيز بن جعفر، حدثنا ابو بكر الخلال، قال: سمعت عبد الله بن احمد بن حنبل يقول: قال لي ابي: خذ اي كتاب شءت من كتب وكيع، من المصنف، فان شءت تسالني عن الكلام، حتي اخبرك بالاسناد، وان شءت بالاسناد حتي اخبرك بالكلام.
  احمد بن ابي خيثمة
 من كبار الحفاظ المتفننين، اخذ علم النسب عن مصعب الزبيري، وايام الناس عن المداءني، وصنف تاريخا كبيرا كثير الفواءد.
  احمد بن يحيي ثعلب
 كان عالما حافظا.
 وقال: طلبت العربية واللغة ولي ست عشرة سنة،
 
 وابتدات بالنظر في حدود الفراء، وسني ثماني عشرة، وبلغت خمسا وعشرين وما بقي علي مسالة للفراء، ولا شء من كتبه الا وقد حفظته، وسمعت من القواريري ماءتي حديث.
  احمد بن محمد بن هانء «ابو بكر الاثرم»
 سمع عفان بن مسلم وابا نعيم وغيرهما.
 وصحب احمد بن حنبل، واقبل علي مذهبه مشتغلا به، وكان غزير العلم والحفظ، كان يحيي بن معين، يقول عنه: كان احد ابوي الاثرم جنيا، وقال ابراهيم الاصفهاني: الاثرم احفظ من ابي زرعة، واتقن.
  احمد بن نصر بن ابراهيم «ابو عمرو الخفاف»
 سمع ابن راهويه وغيره، وكان يذاكر بماءة الف حديث، ويصدق خمسة الف درهم.
  احمد بن شعيب «ابو عبد الرحمن النساءي»
 سمع ابن راهويه، وقتيبة بن سعد، وعلي بن حجر، وابا كريب،
 
 وكان اماما في الحديث ثبتا من كبار الحفاظ.
  احمد بن اسحاق بن البهلول «ابو جعفر التنوخي القاضي»
 سمع من خلق كثير، وروي عنه الدارقطني، وكان ثقة حافظا للسير والتفسير والشعر والنحو، وحضر يوما مع ابي جعفر الطبري فبزه في المذاكرة.
  احمد بن محمد بن الحسن «ابو حامد بن الشرقي»
 كان واحد عصره في علم الحديث، وكان ابو بكر بن خزيمة يقول: حياة ابي حامد تحجز بين الناس والكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  احمد بن محمد بن سعيد «ابو العباس بن عقدة»
 سمع الكثير، وكان من اكابر الحفاظ.
 قال الدارقطني: اجمع اهل الكوفة انه لم ير من زمن عبد الله بن
 
 مسعود الي زمن ابي العباس بن عقدة احفظ منه.
 قال ابن عقدة: ودخل البرديجي الكوفة، فزعم انه احفظ مني، فقلت: لا تطول! نتقدم الي دكان وراق، ونضع القبان وتزن من الكتب ما شءت، ثم تلقي علينا فنذكرها؛ فبقي، وكان بعض الهاشميين جالسا عند ابن عقدة فقال: انا اجيب في ثلاث ماءة الف حديث، واذاكر بالاسانيد وبعض المتون والمراسيل والمقاطيع.
 وانتقل ابن عقدة من مكان الي مكان فكانت كتبه ست ماءة حمل.
  احمد بن محمد بن دوست العلاف
 سمع الكثير، وكانت له معرفة حسنة بالنقل، وحفظ وافر.
 اخبرنا القزاز، قال: حدثنا احمد بن علي، قال: حدثني ابو عبد الله الصوري.
 قال: قال لي حمزة بن محمد بن طاهر، قلت لخالي ابي عبد الله بن دوست: اراك تملي المجالس من حفظك، فلم لا تملي من كتابك؟ فقال لي: انظر فيما امليت فان كان في ذلك خطا لم امل من حفظي، وان كان جميعه صوابا فما الحاجة الي الكتاب.
  احمد بن الحسين «ابو الطيب المتنبي»
 
 كان له ذكاء وفطنة، وحفظ جيد.
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: حدثنا احمد بن علي الحافظ، قال: حدثنا علي بن الحسن، عن ابيه قال: حدثني ابو الحسن محمد بن يحيي العلوي، قال: حدثني وراق كان يجلس اليه المتنبي، قال: ما رايت احفظ من هذا الفتي، كان اليوم عندي، وقد احضر رجل كتابا من كتب الاصمعي نحو ثلاثين ورقة ليبيعه، فاخذ ينظر فيه طويلا، فقال له الرجل: يا هذا اريد بيعه، وقد قطعتني عن ذلك، فان كنت تريد حفظه فهذا ان شاء الله يكون بعد شهر.
 فقال له: فان كنت قد حفظته في هذه المدة فما لي عليك؟ قال: اهب لك الكتاب، قال: فاخذ الدفتر من يده فاقبل يتلوه الي اخره، ثم استلبه فجعله في كمه، فقام صاحبه فتعلق به، وطالب بالثمن فقال: ما الي ذلك سبيل قد وهبته لي، فمنعناه منه.
 وقلنا له: انت اشترطت علي نفسك هذا للغلام فتركه عليه.
  احمد بن محمد «ابو بكر البرقاني»
 رحل الي البلاد، وكتب الكثير، وسمع، وكان ثقة ورعا متقنا من كبار الحفاظ.
 
  احمد بن علي بن ثابت الخطيب
 سمع الكثير، وصنف الكتب الحسان البعيدة المثل، وبه ختم الحفاظ.
  ابراهيم بن الحسين
 اخبرنا ابو المعمر الانصاري، قال: حدثنا ابو محمد السمرقندي، قال: حدثنا احمد بن علي بن ثابت، قال: حدثنا محمد بن عيسي الهمذاني، قال: حدثنا صالح بن احمد، قال: سمعت بعض اصحابنا يحكي عن عبد الله بن وهب الدينوري انه قال: كنا نذاكر ابراهيم بن الحسين فيذاكرنا بالقمطر، وكان يذاكر بحديث واحد فيقول: عندي منه قمطر.
  ابراهيم بن اورمة الاصبهاني
 كان من الحفاظ الكبار.
 
  اسماعيل بن يوسف «ابو علي الديلمي»
 كان احد العباد حافظا للحديث.
 كان يحفظ اربعين الف حديث، ويذاكر بسبعين الف حديث.
  اسحاق بن راهويه
 اخبرنا المبارك بن احمد، حدثنا ابو محمد بن السمرقندي، قال: حدثنا ابو بكر الخطيب، قال: حدثنا محمد بن يوسف النيسابوري، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن محمد بن حمدويه، قال: سمعت ابا بكر محمد بن جعفر المزكي، يقول: سمعت محمد بن اسحاق بن خزيمة، يقول: سمعت ابن خشرم، يقول: كان اسحاق بن راهويه يملي علي سبعين الف حديث حفظا.
 اخبرنا المبارك، قال: حدثنا ابو محمد، قال: حدثنا ابو بكر الخطيب، قال: حدثنا ابو سعيد محمد بن حسنويه، حدثنا ابو الفضل محمد بن الحسين الحدادي قال: قال ابو زيد محمد بن يحيي بن خالد: سمعت اسحاق بن ابراهيم الحنظلي يقول: اعرف مكان
 
 ماءة الف حديث، كاني انظر اليها، واحفظ منها سبعين الف حديث عن ظهر قلبي صحيحة، واحفظ اربعة الاف حديث مزورة.
 فقيل: ما معني المزورة؟ قال: اذا مر بي منها حديث في الاحاديث الصحيحة، فليته منها فليا.
 
  حرف الباء
  بكر بن محمد الحنفي
 كان اذا طلب المتفقه منه الدرس القي عليه من اي موضع شاء من غير مطالعة، ولا مراجعة لكتاب.
 وسءل عن مسالة فقال: هذه المسالة اعدتها في برج من حصن بخاري اربع ماءة مرة.
 وليس في حرف التاء والثاء مبرز مشهور بالحفظ.
 
  حرف الجيم
  جعفر بن محمد الفريابي
 طاف البلاد شرقا وغربا في طلب العلم، ولقي الاعلام، وحدث عن هدبة، وابن المديني، وقتيبة، وكان ثقة حجة حافظا، واملي ببغداد، وكان الذين يستملون ثلاث ماءة وستة عشر، وحزر فكانوا ثلاثين الفا، وكان الذين يكتبون نحو عشرة الاف انسان.
 
  حرف الحاء
  الحسن بن علي بن شبيب «ابو علي المعمري»
 الحافظ، رحل البلاد في طلب الحديث، وسمع من هدبة، وابن المديني، ويحيي، وانما قيل له: المعمري: بامه ام الحسن بنت ابي سفيان صاحب معمر بن راشد، وكان من كبار الحفاظ، وله التصانيف.
  الحسن بن سفيان «ابو العباس النسوي»
 رحل البلاد، وسمع بخراسان: ابن راهويه، وقتيبة، وعلي بن حجر، وببغداد من: احمد، ويحيي، وابي خيثمة، وبالبصرة: من هدبة، وشيبان، وبالكوفة من: ابي بكر بن ابي شيبة وغيره، وبالحجاز: من ابراهيم بن المنذر، وبمصر من: ابي طاهر وحرملة، وبالشام من: صفوان بن صلح، والمسيب بن واضح، واخرين.
 وصنف المسند الكبير، والجامع، والمعجم.
 
 تفقه علي ابي ثور، واخذ الادب عن اصحاب النضر بن شميل، وكان من الحفاظ الكبار، وكانت الرحلة اليه بخراسان.
  الحسين بن محمد بن حاتم بن يزيد «الملقب بعبيد العجل»
 سمع الكثير، وكان ثقة متقنا في الحفظ خصوصا في المسند.
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد، اخبرنا احمد بن علي بن ثابت الخطيب، اخبرنا ابو سعد الماليني اجازة، اخبرنا ابن عدي قال: سمعت احمد بن محمد بن سعيد، يقول: كنا نحضر مع عبيد عند الشيوخ وهو شاب، فينتخب لنا، فاذا اخذ الكتاب بيده طار ما في راسه فنكلمه فلا يجيبنا فاذا خرجنا قلنا له: كلمناك فلم تجبنا؟ ! قال: اذا اخذت الكتاب بيدي يطير عني ما في راسي، فيمر بي حديث الصحابي، فكيف اجيبكم، وانا احتاج ان افكر في مسند ذلك الصحابي، من اوله الي اخره، هل الحديث فيه ام لا؟ فان لم افعل ذلك خفت ان ازل في الانتخاب، وانتم شياطين، قد قعدتم حولي، تقولون: لم انتخبت لنا هذا الحديث، وهذا حديث فلان.
 
  الحسين بن علي بن يزيد «ابو علي النيسابوري»
 رحل في طلب الحديث الي الافاق واكثر الكتابة والتصنيف، وكان واحد دهره في الحفظ والاتقان والورع، ذكره الدارقطني، فقال: امام مهذب.
  الحسين بن احمد بن بكير بن عبد الله الحافظ
 سمع الكثير، وكان من كبار الحفاظ.
 اخبرنا القزاز اخبرنا احمد بن علي قال: قال لي الازهري: كنت احضر عند ابي عبد الله بن بكير، وبين يديه اجزاء كبار، فانظر في بعضها، فيقول لي: ايما احب اليك، تذكر لي متن ما تريد من هذه الاحاديث، حتي اخبرك باسناده، او تذكر لي اسناده حتي اخبرك بمتنه؟ فكنت اذكر له المتون فيخبرني بالاسانيد من حفظه، وفعلت هذا مرارا كثيرة.
 ليس في حرف الخاء وما بعدها مشتهر بالحفظ الي
  حرف السين.
 
  حرف السين
  سعيد بن المسيب
 اخبرنا محمد بن ابي طاهر، اخبرنا الجوهري، اخبرنا ابن حيويه، اخبرنا احمد بن معروف، اخبرنا الحسين بن الفهم، اخبرنا محمد بن سعد، اخبرنا يزيد بن هارون، والفضل بن دكين اخبرنا مسعر بن كدام، عن سعد بن ابراهيم، عن سعيد بن المسيب قال: ما بقي احد اعلم بكل قضاء قضاه رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر مني.
  سليمان بن مهران الاعمش
 كان اقرا الناس للقران، واعرفهم بالفراءض، واحفظهم للحديث واوثقهم.
 
  سليمان بن داود الطيالسي
 حدث عن شعبة، والثوري، وغيرهما.
 وكان مكثرا حافظا ثبتا.
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد، اخبرنا احمد بن علي بن ثابت، اخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر، اخبرنا الوليد بن بكر، اخبرنا علي بن احمد بن زكريا، اخبرنا صالح بن احمد العجلي، قال: كان ابو داود الطيالسي كثير الحفظ، شرب البلاذر، هو وعبد الرحمن بن مهدي، فجذم ابو داود، وبرص عبد الرحمن، فحفظ ابو داود اربعين الف حديث، وحفظ عبد الرحمن عشرة الاف حديث.
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد، اخبرنا احمد بن علي، اخبرنا هبة الله الطبري، اخبرنا احمد بن عبد الله، اخبرنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: سمعت عمر بن شبة يقول: كتبوا عن ابي داود اربعين الف حديث، وليس معه كتاب.
  سليمان بن الاشعث «ابو داود السجستاني»
 كان عالما من كبار الحفاظ.
 قال ابو داود: كتبت عن رسول الله
 
 صلي الله عليه وسلم خمس ماءة الف حديث، انتخبت منها ما تضمنته السنن.
 جمعت فيه اربعة الاف وثمان ماءة حديث.
  سليمان بن احمد الطبراني
 كان من الحفاظ الكبار، وله التصانيف الحسان. . .
  سفيان الثوري
 احد اءمة المسلمين الاعلام، كان مقدما في الحفظ، قال يحيي بن سعيد القطان: لم ار احدا احفظ من سفيان.
 
 اخبرنا محمد بن عبد الباقي، اخبرنا احمد بن احمد، اخبرنا ابو نعيم الاصفهاني، اخبرنا ابو بكر الطلحي، اخبرنا الحسن بن حباش، اخبرنا ابو هشام الرفاعي، اخبرنا يحيي بن يمان قال: سمعت سفيان الثوري يقول: ما استودعت اذني شيءا قط الا حفظته، حتي اني امر بكذا كلمة قالها فاسد اذني مخافة ان احفظها، ويقول في رواية: امر بالحايك يغني فاسد اذني.
 
  حرف الشين
  شعبة بن الحجاج
 كان حافظا للحديث، لم نر اعلم منه بالشعر.
 
  حرف الصاد
  صالح بن محمد «ابو علي الاسدي»
 يلقب «جزرة» لانه قرا في حداثته علي بعض المشايخ، كان لابي امامة خرزة يرقي بها المريض، فصحفها فقال «جزرة» فلقب بذلك.
 ولقي الاشياخ بالشام ومصر وخراسان وبغداد.
 وكان من كبار الحفاظ الثقات.
 وليس في حرف الضاد مشتهر بالحفظ
 
  حرف الطاء
  طلحة بن عمرو
 واخبرنا محمد بن عبد الملك بن خيرون، اخبرنا اسماعيل بن ابي الفضل، اخبرنا حمزة بن يوسف السهمي، اخبرنا عبد الله بن عدي، اخبرنا احمد بن محمد الحربي، اخبرنا ابو داود المروزي، اخبرنا سليمان بن معبد، اخبرنا عبد الرزاق قال: سمعت معمرا يقول: اجتمعت انا وشعبة والثوري وابن جريج، فقدم علينا شيخ، فاملي علينا: اربعة الاف حديث، عن ظهر قلب، فما اخطا الا في موضعين، لم يكن الخطا منا ولا منه، انما الخطا من فوقه، وكان الرجل طلحة بن عمرو.
 ليس في حرف الظاء احد مشتهر بالحفظ.
 
  حرف العين
  عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل
 سمع الكثير، وكان حافظا ثبتا، وكان احمد بن حنبل، يقول: ابني محظوظ من علم الحديث.
  عبد الله بن احمد بن موسي القاضي
 ويعرف بعبدان.
 حدث عن هدبة، وكامل بن طلحة، وكان من كبار الحفاظ.
 اخبرنا ابو منصور القزاز، حدثنا ابو بكر بن ثابت، حدثنا محمد بن علي المقرء، اخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري، قال: سمعت ابا علي، يقول: كان عبدان يحفظ ماءة الف حديث.
  عبد الله بن سليمان بن الاشعث «ابو بكر بن ابي داود السجستاني»
 
 محدث العراق، وابن امامها، رحل به ابوه، فطاف به الافاق فسمع وجمع وصنف، وكان من كبار الحفاظ .
 اخبرنا ابو منصور القزاز، اخبرنا ابو بكر بن ثابت، حدثني الازهري قال: سمعت احمد بن ابراهيم بن شاذان يقول: خرج ابو بكر بن ابي داود الي سجستان، فاجتمع اليه اصحاب الحديث، وسالوه ان يحدثهم، فابي وقال: ليس معي كتاب، فقالوا له: ابن ابي داود وكتاب؟ قال: فاثاروني فامليت عليهم ثلاثين الف حديث من حفظي، فلما قدمت بغداد، قال البغداديون: مضي فلعب بالناس ثم فيجوا فيجا اكتروه بستة دنانير الي سجستان ليكتب لهم النسخة، فكتبت، وجء بها الي بغداد، وعرضت علي الحفاظ، فخطءوني في ستة احاديث، منها ثلاثة حدثت بها كما حدثت، وثلاثة احاديث اخطات فيها.
 توفي ابو بكر، فصلي عليه ثمانين مرة، وحزر الجمع فزاد علي ثلاث ماءة الف.
  عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي
 سمع الكثير وصنف، وكان من الحفاظ.
 
 روي عن سبعة وثمانين شيخا لا يروي عنهم غيره لطول عمره.
  عبيد الله بن عبد الكريم بن يزيد «ابو زرعة الرازي»
 كان اماما متقنا، حافظا غزير الحفظ.
 قال احمد بن حنبل: ما جاوز الجسر احفظ من ابي زرعة، قد حفظ ست ماءة الف.
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد، اخبرنا احمد بن علي بن ثابت، قال: كتب الي ابو حاتم احمد بن الحسن بن محمد الواعظ بخطه، قال: سمعت احمد بن الحسن بن محمد العطار، يذكر عن محمد بن احمد بن جعفر الصيرفي، حدثنا ابو جعفر احمد بن محمد بن سليمان التستري قال: سمعت ابا زرعة يقول: ان في بيتي ما كتبته منذ خمسين سنة، ولم اطالعه منذ كتبته، واني اعلم في اي كتاب هو، في اية ورقة هو، في اي صفح هو، في اي سطر هو، وما سمع اذني شيءا من العلم الا وعاه قلبي، فاني كنت امشي في سوق بغداد فاسمع من الغرف صوت المغنيات فاضع اصبعي في اذني مخافة ان يعيه قلبي.
 اخبرنا عبد الرحمن، اخبرنا احمد بن علي، حدثني عبد الله بن
 
 احمد السوذرجاني، قال سمعت محمد بن اسحاق بن منده، يقول: سمعت ابا العباس محمد بن جعفر بن حمكويه يقول: سءل ابو زرعة الرازي عن رجل حلف بالطلاق: ان ابا زرعة الرازي يحفظ ماءتي الف حديث هل حنث؟ فقال: لا.
 ثم قال ابو زرعة الرازي: احفظ ماءتي الف حديث، كما يحفظ الانسان: قل هو الله احد وفي المذاكرة ثلاث ماءة الف حديث.
  عبد الرحمن بن احمد بن عبد الله «ابو عبد الله الختلي»
 سمع الباغندي وابن ابي الدنيا وغيرهما.
 اخبرنا القزاز، اخبرنا ابو بكر الخطيب، اخبرني علي بن الحسن، اخبرني ابي قال: دخل الينا ابو عبد الله الختلي، الي البصرة، وليس معه شء من كتبه، فحدث شهورا الي ان لحقته كتبه فسمعته يقول: حدثت بخمسين الف حديث من حفظي الي ان لحقتني كتبي.
  عبد الرحمن بن مهدي
 
 روي عن الاءمة: الثوري، ومالك، وشعبة، والحمادين.
 وكان من كبار الحفاظ.
 قال ابن المديني: لو اني حلفت بين الركن والمقام، لحلفت اني لم ار احدا اعلم بالحديث من عبد الرحمن.
 وقال محمد بن يحيي: ما رايت عند عبد الرحمن كتابا قط، وكل ما سمعته منه سمعته حفظا.
 وكان عبد الرحمن يختم القران في كل ليلتين.
 اخبرنا محمد بن ابي القاسم، حدثنا حمد بن احمد، حدثنا ابو نعيم الحافظ، حدثنا ابراهيم بن عبد الله، حدثنا محمد بن اسحاق الثقفي، قال: سمعت هارون بن سفيان قال: سمعت عبيد الله بن عمر القواريري يقول: املي علي عبد الرحمن بن مهدي عشرين الف حديث حفظا.
 اخبرنا القزاز، اخبرنا احمد بن علي بن ثابت، اخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر، اخبرنا الوليد بن بكر الاندلسي، اخبرنا علي بن احمد بن زكريا، اخبرنا صالح بن احمد العجلي، حدثني ابي وذكر عنده عبد الرحمن بن مهدي قال: فقال له: ايما احب اليك، يغفر لك ذنبا، او تحفظ حديثا؟ قال: احفظ حديثا.
  عبد الملك بن قريب الاصمعي
 
 سمع ابن عوف، وشعبة، والحمادين.
 وكان حافظا.
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد، اخبرنا احمد بن علي بن ثابت، اخبرنا ابو العلاء الواسطي، اخبرنا محمد بن جعفر التميمي ، اخبرنا عبد الرحمن بن حامد البلخي قال: سمعت محمد بن سعيد يقول: سمعت عمر بن شبة يقول: سمعت الاصمعي يقول: احفظ ستين الف ارجوزة
 قال: التميمي وحدثنا ابو القاسم السكوني، اخبرنا احمد بن ابي موسي، اخبرنا ابو العيناء.
 قال: قال الاصمعي: دخلت انا وابو عبيدة علي الفضل بن الربيع، فقال: يا اصمعي كم كتابك في الخيل؟ قلت: جزء واحد، فسال ابا عبيدة عن ذلك، فقال: خمسون جزءا، فامر باحضار الكتابين، ثم امر باحضار فرس فقال لابي عبيدة: اقرا كتابك حرفا حرفا، وضع يدك علي موضع موضع، فقال ابو عبيدة: ليس انا بيطارا، وانما هذا شء اخذته وسمعته من العرب،
 
 فالفته، فقال: يا اصمعي قم فضع يدك علي موضع موضع من الفرس، فقمت فحسرت عن ذراعي وساقي، ثم وثبت، فاخذت باذن الفرس، ثم وضعت يدي علي ناصيته، فجعلت اقبض منه بشء شء واقول: هذا اسمه كذا، وانشد فيه، حتي بلغت حافره ليس بالفرس، فكنت اذا اردت ان اغيظ ابا عبيدة ركبت الفرس واتيته.
 قال المصنف: ونقلت من خط ابي عبد الله محمد بن عمران المرزباني.
 قال حكي ابو الحسن بن عمر بن بكير، عن ابيه، قال: كنا يوما عند الحسن بن سهل، وبحضرته جماعة من اهل العلم، منهم: الاصمعي وابو عبيدة والهيثم بن عدي، وخلق كثير من الناس، وصاحب الحسن يعرض عليه الرقاع الي ان وقع في خمسين رقعة فلما فرغ من ذلك، واقبل علينا، فقال: تذاكروا العلم، فتكلم ابو عبيدة، والاصمعي، والهيثم، وجرير بن حازم، فالتج المجلس بالمذاكرة، الي ان بلغوا الي ذكر الحفاظ من اصحاب الحديث، فاخذوا في الزهري، والشعبي، وقتادة، وشعبة، فقال ابو عبيدة: ما حاجتنا الي قوم، وما ندري اصدق الخبر عنهم ام كذب؟ وبالحضرة رجل يزعم انه ما
 
 انسي شيءا قط، وانه ما يحتاج ان يعيد نظره في دفتره، انما هي نظرة واحدة ثم قد حفظ ما فيه.
 يعرض بالاصمعي فقال الحسن: نعم والله يا ابا عبيدة انك لتجء من هذا بما ينكر جدا.
 فقال الاصمعي : نعم احتاج ان اعيد النظر في دفتر، وما انسيت شيءا قط.
 فقال الحسن: فنحن نجرب هذا القول: يا غلام الدفتر الفلاني فانه جامع لكثير مما اسندناه وحدثناه، فمضي الغلام ليحضر الدفتر، فقال الاصمعي: فانا اريك اعجب من هذا! انا اعيد القصص التي مرت باسماء اصحابها وتوقيعاتك فيها كلها، وامتحن ذلك بالنظر اليها، وقد كان عارض بتلك التوقيعات في وقت ذلك من حضروا، لينصحوا، فاستدعي الحسن القصص، قال الاصمعي: القصة الاولي لفلان، قصته كذا وكذا، وقعت كذا وكذا، حتي اتي علي سبع واربعين قصة، فقال له الحسن: حسبك الساعة، والله تقتلك الجماعة باعينها.
 يا غلام خمسين الف درهم، ثم قال: يا غلام ان احملوها معه، وقال: تنعم بالحامل كما انعمت بالمحمول؟ ، فقال: هم لك ولست تنتفع بهم، وقد اشتريتهم منك بعشرة الاف درهم فحملت معه الدراهم وانصرف الباقون بالخيبة.
 اخبرنا محمد بن ناصر، اخبرنا عبد القادر بن محمد، اخبرنا محمد بن علي بن صخر، اخبرنا عمر بن محمد بن سيف، اخبرنا
 
 محمد بن القاسم الانباري، اخبرنا عبد الله بن بيان، عن الاصمعي قال: بينا انا بالجبان بالبصرة في يوم صاءف، واذا انا بجارية واضعة يدها علي قبر، وهي تقول بصوت حزين قرح:
 هل خبر القبر ساءليه ... ام قر عينا بزاءريه
 ام هل تراه احاط علما ... بالجسد المستكن فيه
 لو يعلم القبر من يواري ... تاه علي كل ما يليه
 يا جبلا كان ذا امتناع ... وركن عز لمن يليه
 ونخلة طلعها نضيد ... يقرب من كف مجتنيه
 ويا مريضا علي فراش ... تءذيه ايدي ممرضيه
 ويا صبورا علي بلاء ... كان به الله يبتليه
 يا موت لو تقبل افتداء ... كنت بنفسي سافتديه
 يا موت ماذا اردت مني ... حققت ما كنت اتقيه
 موت رماني بفقد الفي ... اذم دهري واشتكيه
 امنك الله كل روع ... وكل ما كنت تتقيه
 قال الاصمعي: فقلت لها: يا جارية اعيدي علي لفظك، قالت: اوسمعت ذلك مني، فانشدتها شعرها عن اخره، فقامت تنفض ثيابها وهي تقول: اللهم ان كان في عبادك الاصمعي فهو ذا هو.
 
  عبد الغني بن سعيد
 الحافظ، كان غزير الحفظ.
 قال فيه الدارقطني: ما لقيته مرة الا ورجعت عنه بفاءدة، وكان كانه شعلة نار.
  عامر الشعبي
 اخبرنا المبارك بن احمد الانصاري، اخبرنا ابو محمد السمرقندي، اخبرنا احمد بن علي بن ثابت، اخبرنا محمد بن احمد بن يعقوب، اخبرنا محمد بن نعيم الضبي قال: سمعت ابا احمد محمد بن الحسين الشيباني، يقول: سمعت محمد بن اسحاق بن خزيمة يقول: سمعت علي بن خشرم يقول: اخبرنا فضيل، عن ابن شبرمة قال: قال الشعبي: ما كتبت سوداء في بيضاء الا وانا احفظها، ولا حدثني رجل
 
 بحديث واحببت ان يعيده علي.
  عاصم بن علي «ابو الحسن الواسطي»
 حدث عن ابن ابي ذءب وشعبة، روي عنه احمد بن حنبل، وكان من الحفاظ يحضر مجلسه الخلق الكثير، وكان يجلس علي سطح المسقطات، ويركب مستمليه نخلة معوجة فيستملي عليها فقال يوما: اخبرنا الليث بن سعد فاعاد اربع عشرة مرة، والناس لا يسمعون، وحزر الجمع فكانوا ماءة وعشرين الفا.
  علي بن المديني
 سمع حماد بن زيد، وهشيما، وابن عيينة، وكان المقدم علي حفاظ وقته.
 قال البخاري: ما استصغرت نفسي الا عند ابن المديني.
  علي بن عمر الدارقطني
 كان فريد وقته في الحفظ والاتقان، ومعرفة النقل، ساله يوما ابو الفتح بن ابي الفوارس، عن حديث فاجابه ثم قال: يا ابا الفتح ليس بين
 
 المشرق والمغرب من يعرف هذا غيري.
 وكان الدارقطني يملي علل الحديث فجمع ذلك البرقاني ورتبه علي المسند، وهو كتاب العلل المعروف.
 اخبرنا القزاز، اخبرنا احمد بن علي، حدثني الازهري، قال: بلغني ان الدارقطني، حضر في حداثته، مجلس اسماعيل الصفار، فجعل ينسخ جزءا كان معه، واسماعيل يملي، فقال له بعض الحاضرين: لا يصح سماعك، وانت تنسخ، فقال الدراقطني: فهمي للاملاء غير فهمك، ثم قال: تحفظ كم املي الشيخ من حديث الي الان؟ قال: لا، فقال املي ثمانية عشر حديثا، فعددت الاحاديث، فكانت كما قال، ثم قال: الحديث الاول: عن فلان عن فلان، ومتنه كذا، والحديث الثاني: عن فلان عن فلان، ومتنه كذا، ولم يزل يذكر اسانيد الاحاديث، ومتونها، علي ترتيبها في الاملاء، حتي اتي علي اخرها، فتعجب الناس منه.
  علي بن محمد بن ابي الفهم «ابو القاسم التنوخي»
 
 جد ابي القاسم التنوخي، الذي روي عنه ابو بكر الخطيب.
 اخبرنا القزاز، اخبرنا الخطيب، اخبرنا التنوخي، اخبرنا ابي، قال: سمعت ابي ولي اذ ذاك خمس عشرة سنة ينشد بعض قصيدة دعبل الطويلة التي يفخر فيها باليمن ويعدد مناقبهم ويرد علي الكميت فيها فخره بنزار، واولها:
 افيقي من ملامك يا ظغينا ... كفاك اللوم مر الاربعينا
 : وهي نحو ست ماءة بيت، فاشتهيت حفظها لما فيها من مفاخر اليمن اهلي، فقلت: يا سيدي، ادفعها الي حتي احفظها، فدافعني، فالححت عليه، فقال: كاني بك تاخذها، فتحفظ منها خمسين بيتا، او ماءة بيت، وترمي بالكتاب، فقلت: ادفعها الي، فاخرجها وسلمها الي، فدخلت حجرة كانت برسمي من داره، وخلوت فيها ولم اتشاغل يومي وليلتي بشء عن حفظها، فلما كان في السحر، كنت قد فرغت من جميعها واتقنتها، فخرجت اليه غدوة علي رسمي، فجلست بين يديه، فقال: هيه! كم حفظت من قصيدة دعبل؟ فقلت: قد حفظتها باسرها، فغضب وقد راني قد كذبته، فقال هاتها، فاخرجت الدفتر من كمي، ففتحه، ونظر فيه، وانا انشد، الي ان مضيت في اكثر من ماءة بيت، فصفح منها عدة اوراق، وقال: انشد من هاهنا، فانشدته الي اخرها، فهاله ما راه من حسن حفظي فضمني اليه وقبل
 
 راسي وعيني وقال: بالله يا بني لا تخبر بهذا احدا، فاني اخاف عليك العين.
 وقال ايضا: حفظني ابي، وقد حفظت بعده من شعر ابي تمام، والبحتري، سوي ما كنت احفظه لغيرهما من المحدثين والقدماء ماءتي قصيدة، وقال: كان ابي وشيوخنا بالشام يقولون: من حفظ للطاءيين اربعين قصيدة ولم يقل الشعر فهو حمار في مسلاخ انسان.
 فقلت الشعر وسني دون العشرين.
 ليس في حرف الغين مشتهر بالحفظ.
 
  حرف الفاء
  الفضل بن دكين «ابو نعيم»
 سمع الاعمش وخلقا كثيرا، وروي عنه ابن المبارك، واحمد بن حنبل، وكان ثقة كثير الحفظ.
 اخبرنا القزاز، اخبرنا ابو بكر الخطيب، قال: قرات علي علي بن ابي علي البصري، عن علي بن الحسن الجراحي، حدثنا احمد بن محمد بن الجراح، قال: سمعت احمد بن منصور يقول: خرجت مع احمد بن حنبل ويحيي، فقال يحيي لاحمد: اريد ان اختبر ابا نعيم فقال: لا ترد فالرجل ثقة، فقال: لا بد لي، فاخذ ورقة، فكتب فيها ثلاثين حديثا من حديث ابي نعيم، وجعل علي راس كل عشرة منها حديثا ليس من حديثه، ثم جاءوا الي ابي نعيم فقرا يحيي عشرة وابو نعيم ساكت ثم قرا الحادي عشر، فقال ابو نعيم: ليس من حديثي، اضرب عليه، ثم قرا العشر الثاني، وابو نعيم ساكت، فقرا الحديث الثاني، فقال: ليس من حديثي فاضرب عليه، ثم قرا العشر الثالث، وابو نعيم ساكت، ثم قرا الحديث الثالث، فتغير ابو نعيم، وانقلبت عيناه، واقبل علي يحيي، فقال: اما هذا وذراع احمد بيده فاورع من ان يعمل هذا، واما هذا يريدني فاقل من ان يفعل هذا، ولكن هذا من فعلك يا
 
 فاعل، ثم اخرج رجله، فرفس يحيي، فرمي به، فقال: يحيي: والله، لرفسته احب الي من سفري.
 
  حرف القاف
  قتادة بن دعامة «ابو الخطاب السدوسي»
 اسند عن انس، وعبد الله بن سرجس، وحنظلة الكاتب، وابي الطفيل، وكان يرسل الحديث عن الشعبي ومجاهد وسعيد بن جبير وابي قلابة ولم يسمع منهم، وسال سعيد بن المسيب فاكثر، فقال له سعيد: اكل ما سالتني عنه تحفظه؟ قال: نعم، سالتك عن كذا، فقلت كذا، وعن كذا، فقلت كذا وعن كذا، فقلت كذا، فقال سعيد: ما ظننت ان الله خلق مثلك.
 وكان يقول: ما سمعت اذناي شيءا قط الا وعاه قلبي.
 ليس في حرف الكاف واللام مشتهر بالحفظ.
 
  حرف الميم
  محمد بن مسلم «ابو بكر الزهري»
 اخبرنا ابو المعمر المبارك بن احمد، اخبرنا ابو محمد السمرقندي، اخبرنا احمد بن علي بن ثابت، اخبرنا محمد بن رزق، اخبرنا عثمان بن احمد الدقاق، اخبرنا حنبل بن اسحاق، حدثني ابو عبد الله احمد بن حنبل، اخبرنا عفان بن بشر بن المفضل، اخبرنا عبد الرحمن بن اسحاق، عن الزهري، قال، ما استعدت حديثا قط، ولا شككت في حديث الا حديثا واحدا فسالت صاحبي فاذا هو كما حفظت.
  محمد بن عمر الواقدي
 قال مجاهد بن موسي: ما كتبت عن احد احفظ منه.
  محمد بن اسماعيل البخاري
 
 مهر في علم الحديث، ورزق الحفظ له، والمعرفة، وكتب عن الف شيخ، وكان يختلف الي مشايخ البصرة ولا يكتب، فسالوه: لم لا تكتب؟ فقرا عليهم جميع ما سمع من حفظه، وكان يزيد علي خمسة عشر الف حديث.
 وقال احمد بن حنبل: ما اخرجت خراسان مثل محمد بن اسماعيل البخاري.
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد، اخبرنا احمد بن علي بن ثابت، حدثني محمد بن ابي الحسن الساحلي، اخبرنا احمد بن الحسن الرازي، قال: سمعت ابا احمد بن عدي يقول: سمعت عدة مشايخ يحكون: ان محمد بن اسماعيل البخاري، قدم بغداد، فسمع به اصحاب الحديث، فاجتمعوا وعمدوا الي ماءة حديث، فقلبوا متونها، واسانيدها، وجعلوا متن هذا الاسناد اخر، واسناد هذا المتن لمتن اخر، ودفعوها الي عشرة انفس، فابتدر رجل من العشرة، فساله عن حديث من تلك الاحاديث، فقال: لا اعرفه، فساله عن اخر، فقال: لا اعرفه، فما زال يلقي عليه واحدا بعد واحد، حتي فرغ من العشرة، والبخاري يقول: لا اعرفه، وكان بعض الفهماء يقول: الرجل فهم، وبعضهم يقضي عليه بالعجز.
 ثم ابتدر رجل اخر، فساله عن الاحاديث، وهو يقول في كل حديث: لا اعرفه، حتي فرغ من عشرة، ثم الثالث، ثم الرابع، الي تمام العشرة، والبخاري لا يزيدهم علي لا اعرفه، فلما فرغوا، التفت الي الاول،
 
 فقال: اما حديثك الاول، فهو كذا، وحديث الثاني كذا، وحديث الثالث كذا، والرابع، حتي اتي علي تمام العشرة، فرد كل متن الي اسناده، وكل اسناد الي متنه، وفعل بالاخر مثل ذلك، فاقر له الناس بالحفظ واذعنوا له بالفضل.
  محمد بن مسلم بن وارة
 كان حافظا فهما، وكان ابو زرعة لا يقوم لاحد ، ولا يجلس احدا في مكانه الا ابن وارة.
  محمد بن ادريس الرازي «ابو حاتم»
 احد الاءمة الحفاظ، العارفين بعلل الحديث، والجرح والتعديل.
 سمع الكثير، ورحل، وقال: خرجت في طلب الحديث فاحصيت احصيت اني مشيت علي قدمي زيادة علي الف فرسخ، وقلت علي باب ابي الوليد الطيالسي: من اغرب علي حديثا مسندا، صحيحا، لم اسمع به، فله علي درهم، وقد حضر ابو زرعة، وانما كان مرادي ان يلقي علي ما لم اسمع به، ليقول: هو عند فلان، فاذهب واسمعه، وكان مرادي ان استخرج منهم ما ليس عندي، فما تهيا لاحد ان يغرب علي حديثا.
  محمد بن ابي بكر بن ابي خيثمة «ابو عبد الله»
 
 سمع من جماعة، واستعان به ابوه في تصنيف كتاب التاريخ، وكان القاضي ابن كامل يقول: اربعة كنت احب لقاءهم: ابو جعفر الطبري، والبربري، وابو عبد الله بن ابي خيثمة، والمعمري.
 فما رايت افهم منهم ولا احفظ.
  محمد بن جرير «ابو جعفر الطبري»
 سمع من خلق كثير، وجمع علوما جمة في كل فن، وله التصانيف الكبار، وكان غزير الحفظ.
  محمد بن اسحاق بن خزيمة
 طاف البلاد، وسمع الكثير، وكان من جملة الحفاظ المبرزين، روي عنه جماعة من مشايخه، منهم البخاري ومسلم.
  محمد بن محمد بن سليمان الباغندي
 
 رحل الي البلاد، وسمع الكثير، وكان من كبار الحفاظ.
 كان يقول: انا اجيب في ثلاث ماءة الف مسالة من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال: وحبب الي الحديث، حتي رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في النوم، فلم اقل له: ادع الله لي، وانما قلت: يا رسول الله: ايما اثبت في الحديث: منصور او الاعمش؟ فقال لي: منصور، منصور.
 وانبانا محمد بن عبد الملك بن خيرون، انبانا ابو الحسين بن المهتدي، عن ابي حفص بن شاهين قال: صليت خلف محمد بن محمد الباغندي، فافتتح الصلاة ثم قال: اخبرنا محمد بن سليمان لوين، فقيل له: سبحان الله، فقال: اخبرنا شيبان بن فروخ الابلي، فقال: بسم الله الرحمن الرحيم.
  محمد بن نصر «ابو عبد الله المروزي»
 سمع من خلق كثير في البلدان البعيدة والقريبة وصنف التصانيف الكثيرة، وكان من اعلم الناس باختلاف الصحابة، ومن بعدهم في الاحكام وكان كثير الصلاة كريما.
  محمد بن القاسم «ابو بكر الانباري»
 
 سمع الكثير، وصنف، وهو ممن يضرب بحفظه المثل.
 كان يملي من حفظه لا من كتاب.
 وذكروا انه كان يحفظ ثلاث ماءة الف بيت من الشواهد في القران، ومرض في زمن ابيه فقلق ابوه، وقال: كيف لا اقلق لعلة من يحفظ جميع ما في هذه الصناديق من الكتب، وذكروا انه كان يحفظ عشرين وماءة من تفاسير القران باسانيدها.
 وقد املي من حفظه غريب الحديث، وهو خمس واربعون الف ورقة، وكتاب شرح الكافي، وهو الف ورقة، وكتاب الاضداد، الف ورقة، والجاهليات، سبع ماءة ورقة، وغير ذلك.
 وراي جارية تباع، فوقعت في نفسه، فدخل الي الراضي بالله، فقال: اين كنت؟ فاخبره برءية الجارية فاشتراها الخليفة، وبعثها الي منزله، فلما دخل راها فقال: اصعدي الي فوق لاستبرءك، ثم جلس يطلب مسالة فاشتغل قلبه، فقال للخادم: امض بها الي النخاس.
 فقالت: عرفني ذنبي؟ فقال: ما لك ذنب غير انك شغلتيني عن علمي.
 فبلغ ذلك الراضي، فقال: لا ينبغي ان يكون العلم في قلب احد احلي منه في صدر هذا.
 وكان اذا حضر عند الراضي، شويت له قلية يابسة، وياكلها ولا يشرب ماء الي العصر، ولا يقرب الماء كل ذلك لاجل حفظه،
 
 فلما مرض هو مرض الموت، فاكل من كل ما كان يشتهي، ودخل عليه الطبيب، فنظر الي ماءه، وقال: هذا يدل علي تكلفك امرا لا يطيقه الناس، فلما خرج تبعه بعض اصحابه، فقال: هو تالف، وما فيه حيلة، فدخل ذلك الرجل، فقال له: ما الذي كنت تفعله حتي استدل الطبيب علي حالك؟ فقال: كنت ادرس في كل جمعة خمس عشرة الف ورقة.
  محمد بن عبد الواحد بن ابي هاشم «ابو عمر»
 اللغوي الزاهد، غلام ثعلب، سمع الكثير وحفظ من اللغة الكثير، املي من حفظه ثلاثين الف ورقة لغة ، ولسعة حفظه اتهم بالكذب.
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد، اخبرنا احمد بن علي، قال: حكي رءيس الرءساء ابو القاسم علي بن المحسن عمن حدثه ان ابا عمر الزاهد كان يءدب ولد القاضي ابي عمر، فاملي يوما علي الغلام نحوا من ثلاثين مسالة في اللغة، وذكر غريبها، وختمها ببيتين من الشعر.
 وحضر ابو بكر بن دريد، وابن الانباري، وابن مقسم، عند ابي عمر القاضي، فعرض عليهم تلك المساءل، فما عرفوا منها شيءا،
 
 وانكروا الشعر! فقال لهم القاضي: ما تقولون فيها؟ فقال له ابن الانباري: انا مشغول بتصنيف مشكل القران، ولست اقول شيءا، وقال ابن مقسم مثل ذلك لاشتغاله بالقراءات، وقال ابن دريد: هذه المساءل من موضوعات ابي عمر، ولا اصل لها ولا لشء منها في اللغة، وانصرفوا.
 فبلغ ابا عمر ذلك، فاجتمع مع القاضي، وساله احضار دواوين جماعة من قدماء الشعراء عينهم له، ففتح القاضي خزانته، واخرج له تلك الدواوين، فلم يزل ابو عمر يعمد الي كل مسالة، ويخرج لها شاهدا من بعض تلك الدواوين، ويعرضه علي القاضي حتي استوفي جميعها، ثم قال: وهذان البيتان انشدهما ثعلب بحضرة القاضي، وكتبهما القاضي بخطه علي ظهر كتاب القاضي الفلاني: فلما احضر القاضي الكتاب، فوجد البيتين علي ظهره بخطه، كما ذكر ابو عمر، وانتهت القصة الي ابن دريد فلم يذكر ابا عمر بلفظه حتي مات.
  محمد بن احمد بن ابراهيم العسال الاصبهاني
 من كبار الحفاظ المتقنين.
 اخبرنا القزاز، اخبرنا ابو بكر الحافظ، حدثني ابو القاسم، عبد الله بن احمد السوذرجاني، قال: سمعت ابا عبد الله بن منده يقول: كتبت عن الف شيخ لم ار فيهم اتقن من ابي احمد العسال.
 
  محمد بن سالم «ابو بكر الجعابي»
 حدث عن يوسف القاضي، وجعفر الفريابي، وخلق كثير، وكان احد الحفاظ المجودين، صحب ابا العباس بن عقدة، وعنه اخذ الحفظ.
 وكان ابو علي الحافظ يقول: ما رايت احفظ منه.
 اخبرنا القزاز، اخبرنا احمد بن علي، حدثني الحسن بن محمد الدربندي: قال: سمعت محمد بن الحسين بن الفضل القطان يقول: سمعت ابا بكر الجعابي يقول: دخلت الرقة وكان لي ثم قمطران كتبا فانفذت غلامي الي ذلك الرجل الذي كتبي عنده فرجع الغلام مغموما فقال: ضاعت الكتب، فقلت: يا بني لا تغتم فان فيها ماءتي الف حديث لا يشكل علي منها حديث لا اسنادا ولا متنا.
 انبانا محمد بن عبد الباقي، انبانا علي بن ابي علي، عن ابيه، قال: ما شاهدنا احفظ من ابي بكر الجعابي، وسمعت من يقول: يحفظ ماءتي الف حديث، ويجيب في مثلها، الا انه كان يفضل الحفاظ، بانه كان يسوق المتون بالفاظها، وكان يزيد علي الحفاظ، بحفظ المقطوع، والمرسل، والحكايات، وكان اماما في المعرفة بعلل الحديث، وثقات الرجال، من معدليهم، وضعفاءهم، ومواليدهم، ووفاتهم، وانتهي هذا الامر اليه، حتي لم يبق في زمنه من يتقدمه في الدنيا.
 
 اخبرنا القزاز، اخبرنا ابو بكر الخطيب، حدثني الحسن بن محمد الاشقر، قال: سمعت القاضي ابا عمر القاسم بن جعفر الهاشمي، يقول: سمعت الجعابي يقول: احفظ اربع ماءة الف حديث، واذاكر بست ماءة الف حديث.
  محمد بن الحسين «ابو الفتح الازدي»
 روي عن ابي يعلي الموصلي، وكان من الحفاظ.
  محمد بن المظفر «ابو الحسين»
 الحافظ، سافر البلاد، وسمع الكثير، وكان اماما من كبار الحفاظ، كان الدارقطني يعظمه ولا يستند بحضرته.
 اخبرنا القزاز، اخبرنا احمد بن علي الخطيب، اخبرنا محمد بن ابي الفوارس، قال: كان محمد بن المظفر ثقة امينا حسن الحفظ، انتهي اليه الحديث، وحفظه وعلمه.
 اخبرنا القزاز، اخبرنا احمد بن علي الحافظ، حدثني الصوري، حدثني بعض الشيوخ: انه حضر مجلس القاضي ابي محمد بن معروف، فدخل ابو الفضل الزهري وكان ابو الحسين بن المظفر حاضرا فقام عن
 
 مكانه، واجلس ابا الفضل فيه، ولم يكن ابن معروف يعرف ابا الفضل، فاقبل عليه ابن المظفر، وقال: ايها القاضي هذا الشيخ من ولد عبد الرحمن بن عوف، وهو محدث، ثم قال ابن المظفر: حدثنا عبد الرحمن بن محمد والد هذا الشيخ، وحدثنا فلان عن ابيه محمد بن عبيد الله، وحدثنا فلان عن جده عبيد الله بن سعد، ولم يزل يروي لكل واحد، من اباء ابي الفضل حديثا، حتي انتهي الي عبد الرحمن بن عوف.
  محمد بن اسحاق بن منده «ابو عبد الله الاصبهاني»
 سافر البلاد، وكتب الكثير وصنف.
 اخبرنا عبد الله بن المقرء، اخبرنا عبد الله بن عطاء قال: سمعت ابا محمد الحسن بن احمد السمرقندي يقول: كنت اسمع ابا العباس جعفر بن محمد الحافظ يقول: ما رايت احفظ من ابي عبد الله بن منده، وسالته يوما: كم يكون سماع الشيخ؟ فقال: يكون خمسة الاف من.
  محمد بن عبد الله «ابو عبد الله الحاكم النيسابوري»
 كتب الكثير، وصنف الكثير، وكان احد الحفاظ المتقنين.
 
  محمد بن احمد «ابو الفتح بن ابي الفوارس»
 سمع الكثير، وكتب الكثير، وكان من الحفاظ المجودين الصالحين.
  محمد بن علي «ابو عبد الله الصوري»
 سمع الكثير، وكان احد الحفاظ المبرزين الورعين وكان يسرد الصوم، ومنه استفاد الخطيب اكثر كتبه.
  مسلم بن الحجاج
 احد الحفاظ المبرزين، صنف الصحيح من ثلاث ماءة الف حديث مسموعة.
  موسي بن هارون «ابو عمران»
 سمع احمد ويحيي وغيرهما، وكان امام عصره في الحفظ والاتقان، ومعرفة الرجال، وكان شديد الورع.
 
 اخبرنا القزاز، اخبرنا ابو بكر الخطيب، قال: سمعت الصوري، يقول: سمعت عبد الغني بن سعيد يقول: احسن الناس كلاما علي حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بن المديني في وقته، وموسي بن هارون في وقته، وعلي بن عمر الدارقطني في وقته.
  المعافي بن زكريا الجريري
 كان غزير العلم، عارفا بفنونه، وكان ابو محمد البافي يقول: اذا حضر المعافي فقد حضرت العلوم كلها، ولو ان رجلا اوصي بثلث ماله لاعلم الناس لوجب ان يدفع الي المعافي.
 اخبرنا ابو منصور القزاز، اخبرنا احمد بن علي، حدثني احمد بن عمر بن روح ان المعافي حضر في دار بعض الرءساء، وكان هناك جماعة من اهل العلم والادب، فقالوا له: في اي نوع من العلوم نتذاكر؟ فقال المعافي لذلك الرءيس: خزانتك قد جمعت انواع العلوم، واصناف الادب، فان رايت ان تبعث بالغلام اليها، وتامره ان يفتح بابها، فيضرب بيده علي اي كتاب قرب منها، فيحمله، ثم نفتحه، وننظره في اي نوع هو، فنتذاكره ونتجاري فيه.
 قال ابن روح: وهذا يدل علي ان المعافي كان له انس بساءر العلوم.
 وليس في حرف النون والواو مشتهر بالحفظ.
 
  حرف الهاء
  هشيم بن بشير الواسطي:
 سمع الزهري وغيره، وكان من العلماء الحفاظ الثقات.
 قال ابراهيم الحربي: كان حفاظ الحديث اربعة، هشيم شيخهم.
 قال هشيم: كنت احفظ في المجلس ماءة حديث ولو سءلت عنها بعد شهر لاجبت.
  هشام بن محمد بن الساءب الكلبي
 صاحب النسب، حدث عن ابيه؛ روي عنه خليفة بن خياط، ومحمد بن سعد، وكان حافظا.
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد، اخبرنا احمد بن علي، اخبرنا الحسن بن ابي طالب، اخبرنا عبيد الله بن احمد المقرء، اخبرنا علي بن محمد بن الجهم، اخبرنا العباس بن الفضل، حدثني محمد بن ابي السري، قال: قال لي هشام بن الكلبي: حفظت ما لم يحفظه احد، ونسيت ما لم ينسه احد، كان لي عم، يعاتبني علي حفظ القران، فدخلت بيتنا، وحلفت ان لا اخرج منه حتي احفظ القران، فحفظته في ثلاثة ايام، ونظرت يوما في المراة، فقبضت علي لحيتي، لاخذ ما دون القبضة، فاخذت ما فوق القبضة.
 
  هبة الله بن الحسين بن منصور «ابن القاسم اللالكاءي»
 سمع الكثير، وصنف , وكان احد الحفاظ الموجودين.
 
  حرف الياء
  يحيي بن سعيد القطان
 سمع هشام بن عروة، والاعمش، وسفيان، وغيرهم.
 روي عنه ابن مهدي، وعفان، واحمد بن حنبل.
 وقال احمد بن حنبل: ما رات عيناي مثله، لا والله ما ادركنا مثله، ما كان اضبطه، واشد تفقهه.
  يحيي بن محمد بن صاعد
 سمع الكثير، وكان من كبار الحفاظ للحديث، والثقات.
 روي عنه الاكابر: البغوي، والجعابي، وابن المظفر والدارقطني.
  يعقوب بن ابراهيم «ابو يوسف القاضي»
 كان يعرف بحفظ الحديث، يحضر مجلس المحدث، يتحفظ خمسين ستين حديثا، فيقوم فيمليها علي الناس.
  يزيد بن هارون
 
 سمع يحيي بن سعيد الانصاري، وسليمان التيمي، وحميدا الطويل، في خلق كثير، وكان ثقة ثبتا حافظا.
 حدث ببغداد فحزر مجلسه بسبعين الفا، وقال علي بن المديني: ما رايت رجلا قط احفظ من يزيد بن هارون.
 اخبرنا ابو منصور القزاز، اخبرنا احمد بن علي، اخبرنا الازهري، اخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال، اخبرنا محمد بن احمد بن يعقوب، حدثني جدي، قال: سمعت احمد بن ابي الطيب يقول: سمعت يزيد بن هارون، وقيل له: ان هارون المستملي يريد ان يدخل عليك في حديثك، فدخل هارون، فقال: يا هارون بلغني انك تريد ان تدخل علي في حديثي، فاجهد جهدك، لا رعي الله عليك ان رعيت، احفظ ثلاثة وعشرين الف حديث، لا اقامني الله ان كنت لا اقوم بحديثي.
 اخر كتاب الحفاظ، والحمد لله رب العالمين 